Vapaaottelija Kankaanpää kehässä uudenvuodenyönä - katso video
Vapaaottelun suomalaisvuosi vaihtuu räväkissä tunnelmissa. Dublinissa Cage Warriors 51 -tapahtumaan osallistuva Katja Kankaanpää ottelee irlantilaista Aisling Dalya vastaan. 
[MMAjunkie.com-sivuston lähetys tapahtumista](http://www.mmajunkie.com/)
Viiden tapiirin voittajalle maallikko-ohje
&nbsp;Jos on maallikko, ja silti voittanut jostain viisi tapiiria yllättäen, niin on varmasti ensin iloinen, seuraavassa sekunnissa vähän ällikällä lyöty, ja sitten ehkä jopa aivan hirmu perhananmoisessa paniikissa että kuinka selviää niiden kanssa. Viisi tapiiria sentään, ja isoja elukoita - ja ei ehkä edes tiedä __kuinka__ isoja kun ei tiedä tapiireista mitään vaikka voitti!Ja ironista on se, että vaikka kuinkakin olisi maallikko, niin jos __ei__ olisi voittanut niitä tapiireita, niin ei olisi ollenkaan paniikissa ja siksi ehkä __pystyisikin__ keksimään miten tulla juttuun sellaisten elukoiden kanssa, vaikka ei tapiiriasiantuntemusta minkään vertaa.Siksi ajattelin, että kun olen maallikko joka __ei__ ole voittanut tapiireita, niin olen oikea henkilö rauhassa miettimään joitakin ensimmäisiä toimenpiteitä __sellaisen__ maallikon hyväksi, joka voittaa 5 tapiiria ja on liian paniikissa miettimään tapiiriasioita järkevästi justiinsa sen voiton takia - ja jolle juuri sen voiton takia kaikki vähänkin mielekkäällinen tapiiriharkintaa auttava tieto nimen-omaan on kullanarvoisaa.Olen numeroinut kohdat, että on helpompi keskittyä niihin jos tapiirivoitto on saanut ihan hervottomaksi niin että säntäilee vain sinne ja tänne ja murehtii että mitä tehdä. Kannattaa siis lukea tästä alta, ja aloittaa pienimmästä numerosta, edetä suurempaan kunnes numerot loppuvat.&nbsp;1. Voi tuntua ironiselta ja vaikka miltä, että juuri kun murehtii mitä tehdä voitolla ja ahdistaa ihan sinisenä, niin toivotetaan että onnea onnea kun voitit ne tapiirit, 5 kpl, mutta varmasti kääntyy tämä vielä parhain päin ja onni ei ole pahaksi kellekään, joten onnea, onnea, paljon onnea! Much happiness to you!2. Kannattaa istua ja juoda vettä, koska jos huohottaa vaan pitkään niin alkaa huimata ja tulee nestehukkakin ennen pitkää, ja jos juo viinaa, niin putoaa tuolilta ja lyö päänsä edestä, takaa tai sivulta. (Vaarallisinta ehkä juuri sivulta.)3. Jos tuli juotua vettä liikaa niin käydä vessassa ja samalla pestä naama viileällä, se rauhoittaa.3b. Joillakin myös tukan kampaus. Joillakin puru-kumi, mutta se on ärsyttävä tapa muista jos hermostuneesti jauhaa ja mene nopeasti maku. Mitä tekee mauttomalla purkalla. ei mitään! Goddamit nothing.4. Kun lukee tätä tietokoneella niin voi avata toiseen ikkunaan vaikka Wikipedian ja lukea sieltä ensin tapiireista niin näkee minkä näköisiä elukkia on voittanut. Se on kasvissyöjä onneksi, ettei joudu jahtaamaan riistaa ja muita lihiä ruuaksi sille. Tai siis niille (5kpl).5. Voi myös avata kuvahakukoneen ja katsoa siitä englanniksi Tapir. Näkee, että jotkut niistä pieniä ja raidallisia. Ihme elukka, suoraan sanoen! En tiedä käykö kateeksi se voitto. Ei käy ainakaan enempää kuin osittain.6. Ne syöpi lehtiä ja jotain versoja. Verson varmaan voi katsoa tietosanakirjasta, joku yrtti tms on pienenä verso.7. Toisin päin (siis lopusta alkuun) on verso osrev. Se tieto ei tällä kohtaa kyllä meitä auta nyt paljon yhtään, mutta ehkä ihmisen ei pitäisikään olla niin ahne, että kaikesta, että hyötyä hyötyä. Voi opiskella muutenkin! ja kuunnella luonnon ääniä jne. Kuin että hyötyä ja hyötyä. (Profit.) Ahneen merkki on sellainen, kaikki tuntien ahneen lopun, että millainen; ei kehumista siinä!8. Voi ostaa sementtimuottien ympäriltä ja puretuista rakenn. huonoja lautia ja tehdä niistä edullisen lauta-aidan tapiireilleen. Mielellään kannattaa, että olisi mataloja puita aitauksien sisällä, niin ei tarvitse kyörätä lehtiä tapiireille, syövät suoraan puusta ergonomisesti.9. Aitauksen sisään tapiirivessa, etteivät ulosta mihin sattuu, kun voi mennä ruokahalu jos on tapiiri-aitaus esim. juuri oman taloyhtiön edessä ja ruokahuoneen ikkunat sinne päin.10. Rahanmeno jatkuu! Eläinlääkäriltä kysyy, mitä tehdä tapiireiden kanssa, siis ruoka, talvi, jos tulee pentuja jne. Ei varmaan kerro ilmaiseksi, vaan pitää maksaa. (Profit.)11. En tiedä voiko tapiireilla ratsastaa. Ehkä laihat? Pitää kysyä eläinlääkäriltä. (Taas menee rahaa, ei voi mitään; = eläinlääkärille hyöty-näkö-kohta. Ensin rahat, sitten tieto vasta!)12. Ehkä voi kuitenkin laittaa pienet vaunut perään ja kuljettaa esim. tyhjiä pulloja, kitaran, kuivattuja mantelilastuja tai muuta aika kevyttä. Mutta esim. painokone = mahdottomuus. Ei jaksa tapiiri-rukka!13. Talvella pikemminkin pieni reki, paitsi jos on sula. (Esim. Mannerheimintie usein.)14. Naru tapiirista toiseen, jos kuljettaa kerralla. Muuten juoksevat minne sattuu.15. ehkä kannattaa opettaa joku hauska laulu tapiireille. Kun kuulevat sen, tulevat. Ei joudu kyselemään ovelta ovelle jos eksyvät kun kuljetus-naru katkeaa tai kun tapiirit mukana mielenosoituksessa ja poliisi käskee mielenosoittajajoukon hajaantua ja samalla tahattomasti tapiirit hajaantuvat tms tms.16. Kannattaa opettaa myös joku&nbsp; 2.kin laulu tapiireille: kun kuulevat sen, menevät keskelle aitausta takapuolet vastakkain. Jos vaikka tulee lapsia jotka ajavat pyörillänsä aitausta ympäri tai jotkut lapset aitauksen toisella puolella ja jotkut toisen, niin kun tapiirit keskellä takapuolet vastakkain niin kaikki lapset näkevät koko ajan tapiirin naaman ja voivat vilkuttaa sille eikä kukaan lapsi joudu vilkuttamaan tapiirin takapuolelle.17. Vielä kerran onnea ja maltti-mieltä! Iloksi muuttuu varmasti!!! Tai ainakin, että tottuu. Vuosi vuodelta kun tulee uusi vuosi, miettii: ehkä tottuu lopulta tänä vuonna! Siedettävämmäksi koko tilanne, vähitellen, ehkä. Töpö-askelin.&nbsp;Kiitos!&nbsp;
Doug Sheddenin miehistölle makea turnausvoitto
Doug Shedden juhli Kanadan peräsimessä turnausvoittoa jääkiekon Spengler cupissa, joka saatiin päätökseen Sveitsissä.
Doug Sheddenin luotsaama Kanadan maajoukkue jyräsi voittajaksi jääkiekon perinteisessä Spengler cupissa. Kanada nujersi Sveitsissä pelatun turnauksen loppuottelussa HC Davosin 7-2 (3-1, 2-0, 2-1).
John Tavares ja Ryan Smyth karkasivat kumpikin kahdesti maalintekoon. Myös Patrice Bergeron (1+3) ahnehti tehopisteitä. Jason Spezza ja Derrick Walser vastasivat kanadalaisten muista osumista.
Joulunaikoihin pelattavalla Spengler cupilla on pitkät perinteet. Turnaus järjestettiin jo 86. kerran. Spengler cup pelattiin ensimmäisen kerran vuonna 1923.
Pohjois-Suomen uutiset eivät näkyneet teknisen vian takia
Pohjois-Suomen uutiset eivät näkyneet uudenvuodenaattona teknisen vian takia.
Yle Uutisten aluelähetys on jäänyt tänään näkymättä Pohjois-Suomen alueella. Häiriö johtui Pohjois-Suomen uutisten Oulun studion teknisestä viasta, joka syntyi juuri ennen lähetystä.
Oikean lähetyksen voi katsoa[Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/1783438).
Pelastaako Paciencia Deportivon putoamiselta?
Jalkapallon Espanjan liigassa putoamista vastaan kamppaileva Deportivo jatkaa kauttaan Domingos Paciencian komennossa.
Jalkapallon Espanjan liigan jumbojoukkue Deportivo julkisti maanantaina uuden päävalmentajansa. Portugalilainen  Domingos Paciencia korvaa sunnuntaina potkut saaneen Jose Luis Oltran.
\- On tärkeää varmistaa Deportivon säilyminen liigassa. Edessä on kova urakka, mutta pidän sellaisista ja siksi olen täällä, Paciencia sanoi.
Entinen Portugalin maajoukkueen hyökkääjä Paciencia luotsasi Bragan Eurooppa-liigan finaaliin keväällä 2011. Portugalilaisten seurojen yhteenotossa Porto oli Bragaa vahvempi.
USA saattaa pelastua talouskuilun reunalta viime hetkellä 
Presidentti Barack Obaman ja nimettömien lähteiden mukaan demokraatit ja republikaanit ovat lähellä sopua talousriidassaan. Joitakin asioita on kuitenkin edelleen auki.
Yhdysvallat saattaa olla pelastumassa uhkaavan talouskuilun reunalta viime hetkellä. Presidentti Barack Obaman ja uutistoimistoille puhuneiden nimettömien lähteiden mukaan demokraatit ja republikaanit ovat lähellä sopua talousriidassaan. Joitakin asioita on kuitenkin edelleen auki.
Obama sanoi pitämässään tiedotustilaisuudessa olevansa toiveikas sovun syntymisen suhteen.
Obaman mukaan sopu takaisi syntyessään sen, ettei keskiluokan veroja koroteta.
Sopu on lähteiden mukaan syntymässä siitä, että yli 450 000 dollaria vuodessa tienaavien perheiden veroprosentti nousee 39,6:een ja yli viiden miljoonan dollarin arvoisten perintöjen vero 40 prosenttiin. Nimettömien lähteiden mukaan sopu lisäisi  toteutuessaan liittovaltion tuloja 600 miljardia dollaria vuosikymmenen aikana.
Vuodenvaihteessa katkolla olevien työttömyyskorvausten maksamista jatketaan lähteiden mukaan vuodella. Näin kaksi miljoonaa työtöntä säilyttäisi työttömyyskorvauksensa.
Ellei Yhdysvalloissa saavuteta sopua verotuksesta ja säästöistä vuodenvaihteeseen mennessä, astuvat voimaan rajut veronkiristykset ja leikkaukset. Tämän pelätään sysäävän maan talouden uudelleen taantumaan ja aiheuttavan jopa 3,4 miljoonan työpaikan menetyksen.
Prinsessa Estelle ilakoi pulkka-ajelulla kaksi hammasta vilkkuen
Pikkuprinsessa varastaa huomion myös Ruotsin kuningasperheen julkaisemassa potretissa.
Ruotsin vajaan vuoden ikäinen prinsessa Estelle nousee päärooliin Ruotsin television SVT:n huomenna uudenvuodenpäivänä esitettävässä perinteisessä Kuningasperheen vuosi -ohjelmassa.
Ohjelmasta ennakkoon julkaistussa katkelmassa Estelle ilakoi pulkka-ajelulla Hagan linnaa ympäröivässä puistossa äitinsä kruununprinsessa Victorian ja isänsä prinssi Danielin kanssa.
\- Haaveilin pitkään äidiksi tulosta ja lapsista. Nyt unelmani on toteutunut, prinsessa Victoria sanoo videolla.
Videolla ylpeä äiti kertoo Estellen saaneen kaksi hammasta ja liikkuvan nopeasti paikasta toiseen, vaikkei vielä osaakaan kävellä ilman vanhempiensa apua.
Pikkuprinsessa on huomion keskipisteessä myös kuningasperheen verkkosivuillaan uudenvuodenaattona julkaisemassa yhteispotretissa.
Yhdeksän ihmistä ammuttiin kartanossa Kolumbiassa
Neljä naista ja viisi miestä ammuttiin ilmeisesti juhlien yhteydessä.
Kolumbiassa on ammuttu yhdeksän ihmistä maatilan kartanossa. Poliisin mukaan heidät on ilmeisesti ammuttu kesken juhlien tai juhlien jälkeen luksuskartanossa maan luoteisosassa sijaitsevassa kylässä.
Surmansa sai neljä naista ja viisi miestä, joista ketään ei ole vielä tunnistettu. Uhrien joukossa oli maatilan omistaja.
Poliisi epäilee, että kyseessä olisi huumekauppiaiden välienselvittely. Yksi nainen selvisi joukkosurmasta, ja häneltä kysellään paraikaa tietoja tapahtumien kulusta.
Posiva mukana ydinjätteen loppusijoituksen kehitysprojektissa
Ydinpolttoaineen loppusijoitusta kehittävässä projektissa on mukana 14 ydinjätehuollosta vastaavaa yhtiötä ja tutkimuslaitosta kahdeksasta Euroopan maasta.
Neljätoista ydinjätehuollosta vastaavaa yhtiötä ja tutkimuslaitosta kahdeksasta Euroopan maasta on aloittanut yhteisen ydinpolttoaineen loppusijoitusta kehittävän projektin. Kustannusarvoltaan 15,7 miljoonan euron hanketta koordinoi suomalainen Posiva.
Euroopan komission ja ydinjäteyhtiöiden yhteisesti rahoittamassa projektissa keskitytään erityisesti käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitustilojen tulppien ja sulkurakenteiden kehitystyöhön.
Tänä syksynä alkanut kehitysprojekti kestää kaikkiaan neljä vuotta.
Projekti kokoaa yhteen sulkemismenetelmien suunnitteluperusteet, kehittää uutta teknologiaa ja materiaaleja tulppien ja sulkujen toteutusta varten sekä suunnittelee ja toteuttaa kokonaan tai osittain viisi tulppakoetta.
Tulppakokeita järjestetään Olkiluodon Onkalon lisäksi Ranskassa, Tsekissä, Ruotsissa ja Saksassa.
Selviäisitkö vuoden ilman sosiaalista mediaa? 
Yle Uutisten toimittaja Laura Hossi pohti uudenvuodenlupauksia. Moni aikoo laihduttaa, kuntoilla tai lopettaa tupakoinnin, mutta mitenkäs tuo sosiaalisessa mediassa roikkuminen?
Älypuhelinten ja sosiaalisen median suosioon nousemisen myötä ihmisten elämä tuntuu olevan jatkuvaa näpyttelyä. Tykkää statuksesta, jakaa hassun kissavideon kaverin seinälle, suosittelee uutista ja onnittelee kaveria syntymäpäivän tai kihlauksen johdosta. Kaikki räpeltäminen saattaa toisilla alkaa jo ennen kuin edes pääsee ylös sängystä.
Klassisia uudenvuodenlupauksia löytyy. Yksi aloittaa kuntoilun, toinen lupaa lopettaa tupakoimisen. Miltä maistuisi vuosi ilman sosiaalista mediaa?
\-
**Lähteet:** Yle Uutiset
Asikainen taistelee Puolan Hulaa vastaan
Lauri Asikainen saa vastustajakseen Puolan Stefan Hulan mäkiviikon toisen osakilpailun avauskierroksella uudenvuodenpäivänä.
Mäkiviikkoa ainoana suomalaisena jatkava Lauri Asikainen joutuu tiukkaan testiin uudenvuodenpäivänä Garmisch-Partenkirchenissä. Asikaisen vastustaja on ns. pudotuskierroksella Puolan Stefan Hula.
\- Hyppyni kulkee kohtalaisesti. Tuollainen perusvetäisy (125,5 metriä) riitti kisapaikkaan. Jos kaikki natsaisi kohdalleen, uskallan odottaa hyviäkin tuloksia, Asikainen kommentoi.
Asikainen lähtee tiistaina parantamaan 49. sijaansa mäkiviikon avauskilpailusta, joka hypättiin Oberstdorfissa. Ensisijainen tavoite on pääsy toiselle kierrokselle - 30 parhaan joukkoon.    
Kuntaliitokset muuttavat suurimpien kuntien järjestystä vain vähän
16 kunnan katoaminen Suomen kartalta aiheuttaa hienoisia muutoksia asukasmäärältään suurimpien kuntien järjestyksessä.
Vuoden alussa Suomen kuntakartalta katoaa 16 kuntaa. Kuntaliitosten vuoksi väestömäärältään Suomen suurimpien kuntien listassa tapahtuu hienoisia muutoksia.
Suurimpien kuntien kymmenen kärki on liki ennallaan. Helsinki, Espoo, Tampere ja Vantaa ovat omassa kastissaan, mutta kuuden kunnan liitoksesta syntyvä uusi Oulu kaappaa viidennen sijan ja menee ohi Turusta. Uusi Kuopio nousee pykälän ja ohittaa niukasti Lahden kahdeksanneksi suurimpana kuntana.
Uusi Vaasa nousee Rovaniemen ohi 15:nneksi suurimmaksi kunnaksi, ja uusi Mikkeli syrjäyttää Porvoon 20:nneksi suurimpana kuntana nousten lähes tasoihin Kotkan kanssa.
Uudellamaalla uusi Lohja nousee melkein 20 suurimman kunnan joukkoon. Uusi Savonlinna puolestaan syrjäyttää Keravan, ja uusi Sastamala ohittaa Raahen, joka sekin kuntaliitoksen myötä kasvattaa kokoaan ohi Raision.
Alavuden ja Kiteen kuntaliitokset nostavat molemmat sadan suurimman kunnan joukkoon.
Suomella katkera kohtalo - "Pelaaminen oli ajoittaista"
Karsintasarjaan ajautuminen ei vastannut Nuorten leijonien odotuksia. Suomi ei päässyt alkusarjassa halutulle tasolle.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue joutui
pettymään raskaasti Ufan MM-kisojen alkusarjassa. Tavoite oli
maailmanmestaruudessa, mutta nyt joukkue pelaa maksimissaan sijasta seitsemän
karsintasarjassa.
Suomi otti alkusarjassa voitot Latviasta ja
voittomaalikilpailun jälkeen Sveitsistä. Tshekkiä ja Ruotsia vastaan tuli
tappiot, ja etenkin avauserien pelaaminen oli surkeaa Latvia-ottelua lukuun
ottamatta.
\- Ihan syväanalyysiin ei nyt pysty, mutta otteluihin lähdöt
olisi pitänyt olla parempia. Vahvasti tulimme kaikissa peleissä takaisin, mutta
lähtöpuoli ei ollut kunnossa. Pienten marginaalien pelejä, ja ne marginaalit
eivät olleet meidän puolellamme. Ehkä emme ansainneetkaan sitä, koska se meni
näin. Valmistautuminen oli isona teemana, mutta ainakin joidenkin pelaajien
kohdalla oli ylilatautumista.
\- Pitää muistaa, että tässä on joitain pelaajia pudonnut
matkan varrella pois. Kun on vain rajallinen määrä pelaajia käytössä, sekin on
vienyt sitä viimeistä huipputerää, päävalmentaja Harri Rindell arvioi
katastrofin syitä.
Harjoitusotteluissa Suomi löi sekä Kanadan että Yhdysvallat,
minkä jälkeen pohjoisamerikkalainen mediakin nosti Nuoret leijonat suosikiksi.
Pelillisesti joukkue ei pystynyt jäällä toteuttamaan Harri Rindellin
valmennusjohdon teesejä itse turnauksessa.
\- Emme päässeet ihan halutulle tasolle. Meidän pelaaminen
oli ajoittaista. Pelasimme kaksi erinomaista harjoitusottelua. Sille tasolle
pääsimme vain erittäin silloin tällöin - useimmiten loppua kohden. Alkupuolen
otteet eivät olleet sitä peliä, mitä lähdimme hakemaan, Rindell totesi.
Kun tuloksena on täydellinen mahalasku, syytä on kaikissa -
myös ja etenkin valmentajissa. Rindell ei osannut tuoreeltaan miettiä, tekikö
valmennus jotain väärin.
\- Nyt on hirveän vaikea miettiä, kun kisat ovat vielä
kesken. Niitä voi miettiä niin monelta kantiltakin. Juuri nyt ei ole
jälkiviisauden paikka, kun tämä on niin kova pala. Olimme luottavaisia siihen,
millä tavoin tämä joukkue on toiminut ja edennyt näissä asioissa. Luotimme,
että tämä homma kääntyy, mutta näin ei nyt käynyt.
Suomen pelit jatkuvat vuoden 2013 puolella vielä
karsintasarjassa. Vastaan tulevat Saksa ja Slovakia, mikä on henkisesti ison
pettymyksen jälkeen vaikeaa.
\- Se on äärimmäisen iso haaste. Se työ aloitetaan parin
tunnin päästä. Tässä ei ole muuta mahdollisuutta kuin mennä kiinni siihen
ajatukseen, että pelejä on jäljellä vielä. Ne pitää hoitaa kunnialla loppuun. Haasteet
ovat sielläkin erinomaisen suuret, Rindell huomautti.
Ben-Amorin tuomiolle ristiriitainen vastaanotto: "Voit lahdata jätkää"
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola pitää pahoinpitelyä yksittäistapauksena, kiekkovaikuttaja Raimo Summanen taas sanoo, että kyseessä on iso linjanveto ja kaukalossa saa tehdä härskejä temppuja.
Jokereiden jääkiekkoilijan Semir Ben-Amorin saama tuomio on jakanut asiantuntijoita suuntaan tai toiseen. Pahoinpitelystä tuomio on asiantuntijan mukaan tavanomainen, mutta lajin sisällä se on saanut monenlaista vastaanottoa.
Poliisi tutki myös Jokeri-valmentajien osuutta pahoinpitelyyn. Valmentaja Tomi Lämsää ja Tomek Valtosta vastaan ei kuitenkaan nostettu syytettä.
"Odotettu tuomio"
Pahoinpitelyrikoksen tuomiona Ben-Amorin saama 60 päiväsakkoa on tavallista luokkaa.
\- Rangaistus on aivan vakiintuneen rangaistuskäytännön mukainen. Sakko on vallitseva rangaistusmuoto pahoinpitelyissä, kun tässä ei kuitenkaan mitään suuria vammoja aiheutunut, niin tämä on kyllä ihan odotettu tämä tuomio, sanoo Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen.
"Rangaistus kärsitty"
Jokereiden toimitusjohtajan mukaan tuomio ei vaikuta Ben-Amorin osallistumiseen tuleviin peleihin.
\- Ihmiset tekevät virheitä, ja pääasia on, että ottaa opikseen. Ei ole ensimmäinen eikä viimeinen ihminen urheilussa eikä urheilun ulkopuolella, joka tekee sellaisia. Asia on käsitelty ja tuomio on saatu ja rangaistus kärsitty ja elämä jatkuu, sanoo Jokereiden toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen.
"Sallitaan tosi kovat asiat"
 Kiekkovaikuttaja Raimo Summanen pitää muutaman tuhannen euron sakkoja liian lievänä rangaistuksena, vaikka itse pelaaja on hänen mielestään saanut rangaistuksensa jo julkisuusryöpytyksessä ja pelikieltoina.
\- Täähän on iso linjanveto ja nyt on rajattu että saat tehdä tosi härskejä temppuja. Nyt siellä sallitaan tosi kovat asiat. Eli kaikki valmentajat, kaikki seurat, kaikki pelaajat näkee, että voit lahdata jätkää eikä siitä linnaa tule eikä mitään isompaa juttua, että sakoilla pääsee, Summanen toteaa.
"Yksittäistapaus"
Syyskuinen tappelupeli nosti keskusteluun jääkiekon väkivallan. Kiekkopomon mielestä laji ei kuitenkaan ole liian väkivaltainen.
\- Ei todellakaan ole liian väkivaltaista. Tää nyt oli tällainen yksittäistapaus eikä sitä voi yleistää missään nimessä, sanoo Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola.
Näin jatkuu alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekko
Kanada ja Ruotsi menevät suoraan välieriin. Suomi kohtaa karsintasarjassa Saksan ja Slovakian.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus jatkuu keskiviikkona puolivälierillä. Heti torstaina on edessä välierät.
Suomen ottelut jatkuvat keskiviikkona karsintasarjassa Saksaa vastaan. Latvia-voitollaan kolme lähtöpistettä mukaansa saanut Suomi kohtaa myös Slovakian.
**PUOLIVÄLIERÄT / 2.1.**
Tshekki - USA klo 11.00  
Venäjä - Sveitsi klo 15.00
**VÄLIERÄT / 3.1.**
Kanada - Tshekki/USA klo 11.00  
Ruotsi - Venäjä/Sveitsi klo 15.00
**SIJOITUSOTTELU 5-6 / 4.1. klo 15.00**
**PRONSSIOTTELU / 5.1. klo 11.00**
**LOPPUOTTELU / 5.1. klo 15.00**
**KARSINTASARJAN LÄHTÖTILANNE**
Suomi             1  1 0 0 0   5- 1  3  
Slovakia          1  0 1 0 0   2- 1  2  
Saksa             1  0 0 1 0   1- 2  1  
Latvia            1  0 0 0 1   1- 5  0
2.1. Suomi    - Saksa     klo 13.00  
3.1. Slovakia - Latvia    klo 13.00  
4.1. Saksa    - Latvia    klo 11.00  
4.1. Suomi    - Slovakia  klo 15.00
_Viimeinen putoaa A-sarjasta. Tilalle nousee Norja._
Kanadan marssi jatkuu - NHL-tähti rautaa isäntämaata vastaan
Kanada voitti B-lohkon puhtaalla pelillä. Venäjä kohtaa Sveitsin puolivälierässä.
Kanada selvitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjan pistemenetyksittä. B-lohkon voitto ja suora välieräpaikka varmistuivat, kun Kanada kaatoi isäntämaa Venäjän 4-1.
Ottelun hahmo oli Edmonton Oilersin NHL-tähti Ryan Nugent-Hopkins. Kesän 2011 NHL-ykkösvaraus otti niskalenkin Edmontonin viime kesän ykkösvarauksesta, Venäjän kapteenista Nail Jakupovista syöttämällä joukkueensa kolme ensimmäistä maalia.
Turnauksen pistepörssiä tehoillaan 3+8=11 johtavan Nugent-Hopkinsin syötöistä osuivat avauserässä ylivoimalla puolustaja Dougie Hamilton ja hyökkääjä Mark Scheifele sekä toisessa erässä tasakentin ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumiin nimiin kuuluva Jonathan Drouin.
Välissä Venäjän Nikita Kutsherov ehti kaventaa 1-2:een, mutta muuten Malcolm Subban pelasi jälleen oivan ottelun Kanadan maalilla. Loppulukemat sinetöi tyhjiin Jonathan Huberdeau.
Kanada pääsee suoraan välieriin, jossa se tulee kohtaamaan joko Tshekin tai Yhdysvallat. Venäjän tie vie puolivälieriin, jossa se saa vastaansa A-lohkon kolmosen, Sveitsin.
Suomalaisedustaja keskusteli Jemenin pääministerin kanssa sieppauksesta
Jemenin pääministeri lupasi täyden tuen, jotta siepatut saataisiin vapautettua.
Työ suomalaiskaksikon vapauttamiseksi sieppaajilta on jatkunut Jemenissä. Suomalaisedustaja on tavannut tänään maanantaina Jemenin pääministerin ja keskustellut asiasta. Ulkoministeriön mukaan Jemenin pääministeri lupasi täyden tuen ja yhteistyön siepattujen vapauttamiseksi.
Suomalainen pariskunta ja itävaltalaismies ovat olleet siepattuina jo kymmenen päivää.
Tarkkaa tietoa siepattujen olinpaikasta ei ole. Myöskään siitä ei ole varmuutta, mikä taho on sieppauksen takana.
Julkisuudessa on arvioitu, että siepatuista olisi tehty lunnasvaatimus. Tätäkään tietoa ei ole virallisilta tahoilta vahvistettu.
Kuvakooste uudenvuodenjuhlinnasta maailmalla
Vuoden 2013 saapumista juhlittiin näyttävästi eri puolilla maailmaa. Kuvagalleriaa päivitetään uudenvuoden päivän aikana.
Rindell: Sanoinkuvaamattoman suuri pettymys
Nuorten leijonien päävalmentaja oli ymmärrettävän vaisuna Ruotsi-tappion jälkeen. Karsintasarjaan motivaation kaivaminen on haaste.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue lähti Ufan
MM-kisoihin pelaamaan maailmanmestaruudesta. Alkusarjan jälkeen suuntana on
kuitenkin karsintasarja, jonne Suomi ajautui Ruotsille kärsityn 4-7-tappion
myötä.
\- Tämä on sanoinkuvaamattoman suuri pettymys - ei siitä
pääse mihinkään. Huippu-urheilussa marginaalit ovat pienet, ja me emme niitä
kääntäneet eduksemme tässä, päävalmentaja Harri Rindell kuvaili.
Suomi voitti Latvian avausottelussaan 5-1, mutta sen jälkeen
tuli 1-3-tappio Tshekille ja 4-7-tappio Ruotsille. Edes nousu 5-4-voittoon
voittomaalikilpailun jälkeen Sveitsistä ei pelastanut Nuoria leijonia. Yhteinen
nimittäjä kolmelle viimeiselle ottelulle oli äärimmäiset heikot avauserät
(yhteismaalit 1-7).
\- Kulmakivi on koko ajan ollut näihin otteluihin lähtö.
Valmistautuminen tähän otteluun oli ihan normaali aamujää palavereineen
kaikkineen, ja kaikki tuntui erittäin hyvältä. Alkupuolelle tuli useita nopeita
jäähyjä. Ruotsin viisi ylivoimamaalia oli liikaa, Rindell huomautti.
\- Jos väen väkisin jotain positiivista yrittää löytää, se
oli nousu 0-3:sta 3-3:een. Se näytti, että kanttia löytyy. 3-5:stä tulimme
vielä 4-5:een ja oli vielä paikkoja laittaa peli tasoihin. Lukemattomat
jäähymme ja Ruotsin onnistumiset ylivoimalla söivät meidän tekemistämme.
Suomi otti nimenomaan tyhmiä jäähyjä läpi Ruotsi-ottelun.
Esimerkiksi joukkueen johtohahmo Miikka Salomäki istui usean kerran
hyökkäyspään jäähyn takia rangaistujien penkillä.
\- Kaikilla oli kova halu näyttää ja tehdä asioita. Isona
teemana oli, että viisaasti täytyy pelata, mutta ei vain pinna kestänyt. Osa jäähyistä
oli hyvinkin kyseenalaisia, mutta oli siellä sellaisiakin jäähyjä, joita ei
olisi missään nimessä pitänyt ottaa, Rindell totesi.
Tykkiä bailumusiikkia uudenvuoden juhlintoihin
Kokosimme listan, jolla on hyvä ottaa vastaan vuosi 2013.
Listalle on täysin mielivaltaisesti ja summittaisesti poimittu biisejä, jotka saavat menojalan vipattamaan.
Mukana on niin kotimaisia kuin ulkomaisiakin biisejä.
**[Tervetuloa 2013:](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2NZuPVTuqoOhTIzz9BLYxF)**
Hei Scully – Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu
Ryyppy – Stig
Kaikki tai ei mitään – Karri Koira
Ode To The Bouncer – Studio Killers
Lämpöö – Brädi, Redrama
Ei tarkoittaa ei – Karri Koira, Heikki Kuula, Ruudolf
Scream &amp; Shout – will.i.am, Britney Spears
Pumppaa – Aste
Gangnam Style – Psy
Scream – Usher
Rotko –  feat. Spekti &amp; Tasis
One Thing – One Direction
Celebration – Kool &amp; The Gang
Dumd! – Redrama
Radioactive – Imagine Dragons
Guilt – Nero
Viimeistä viedään – Posteljoona &amp; ystävät
Years – Alesso, Matthew Koma
Don’t Stop The Party – Pitbull
Die Young – Ke$ha
Happee – Brädi, Illi
Mama Told Me – Big Boi, Kelly Rowland
One Pound Fish – 1£ Fish Man
Kato Ny Äijää – Majuri
Don’t Take It Too Hard – Tuomo
I Love It – Icona Pop
Spessujopo – HKI Crates feat. X23, Solonen &amp; Kosola
_Lista on kuunneltavissa [täältä!](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2NZuPVTuqoOhTIzz9BLYxF) (Spotify)_
Maailmanpolitiikan keskiö siirtyy Tyynelle valtamerelle
Yhdysvalloissa Barack Obama varmisti itselleen jatkokauden ja suuntaa ulkopolitiikkaa Tyynen valtameren suuntaan. Taustalla on Kiinan ja Yhdysvaltain talouksien yhdentyminen.
Yhdysvalloissa kova vaalikampanjavuosi huipentui marraskuussa, kun presidentti Barack Obama voitti republikaanisen haastajansa Mitt Romneyn presidentinvaaleissa. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola arvioi, että Obama tuskin rajusti muuttaa ulkopolitiikkansa suuntaa toisella kaudellaan.
\- Obamahan on pragmaattinen, realistinen presidentti, joka mielellään etenee aika pienin askelin, Aaltola luonnehtii.
\- Hän tulee keskittymään Yhdysvaltain maailmanpoliittisen roolin siirtymiseen Tyynelle valtamerelle ja painottamaan globaalia määritelmää Yhdysvalloista. Se tietenkin on erilainen kuin se meille tuttu transatlanttinen Yhdysvallat, eli Yhdysvallat tulee suuntautumaan muualle kuin tänne Eurooppaan, Aaltola arvioi.
Tyynellemerelle Yhdysvaltain huomiota vetää tietenkin maailmankauppa.
\- Yhdysvallat pyrkii turvaamaan keskeisiä maailmankaupan päävaltimoita. Maailman tavaraliikenteestä vielä 90 prosenttia liikkuu meritse, ja Tyynellä valtamerellä ja Intian valtamerellä Aasian alueella on paljon pullonkauloja ja potentiaalisia kriisipesäkkeitä, Aaltola sanoo.
Tällaisia aluieta ovat Itä-Kiinan meri ja Etelä-Kiinan meri. Syksyllä 2012 kiista Itä-Kiinan merellä sijaitsevista Senkaku- tai Diaoyu-saarista kiristi Japanin ja Kiinan suhteita ja nostatti kansallismielisiä tuntoja molemmissa maissa.
Tunnelmia tuskin liennyttää sekään, että Japanissa parlamentin alahuoneen vaalit voitti joulukuussa Shinzo Aben johtama liberaalidemokraattinen puolue, joka on käyttänyt kovaa retoriikkaa saarikiistassa.
**Kiinan ja Yhdysvaltain taloudet yhdentyvät**
Kiinassa valtaapitävän kommunistisen puolueen puoluekokous nimesi marraskuulle maalle uuden johdon. Presidentiksi on nousemassa Xi Jinping ja pääministeriksi Li Keqiang. Uuden johdon ulkopoliittisia kantoja voi vain arvailla. Kiinan johdon huomio keskittyy todennäköisesti ennen kaikkea taloustilanteeseen, sillä maan aluehallinnot ovat velkaantuneet pahoin.
Kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki arvioi, että Kiina joka tapauksessa pyrkii nostamaan kansainvälistä statustaan.
\- Kiinan sisäisenkin tilanteen takia nationalistinen näkökulma on aika vahva. Kun siellä ei ole enää minkäänlaista kommunistista ideologiaa jäljellä, kommunistisen puolueen oikeutus tulee talouskasvusta ja Kiinan historiallisen aseman palauttamisesta. Siellä puhutaan aktiivisesti Kiinan nöyryytyksen aikakaudesta. Nyt se aikakausi on ohi ja Kiina ottaa paikkansa maailmanpolitiikan keskiössä, professori Patomäki sanoo.
Toisaalta Patomäki ei usko, että Yhdysvaltain maailmanpoliittinen johtoasema korvautuisi jonkin muun maan kuten vaikkapa Kiinan ylivallalla. Samaa mieltä on Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola.
\- Ehkä on turha nähdä näitä nousevia suurvaltoja kuten Kiinaa, Brasiliaa ja Intiaa vaihtoehtoina Yhdysvalloille. Näiden maiden kohtalot ovat täysin sidottuja siihen, miten globaalit markkinat toimivat. Tässä suhteessa Yhdysvallat tietysti on vielä ainutlaatuisessa asemassa, että sillä on kykyä säädellä ja turvata globaalin talouden rakenteita, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo.
Aaltola katsoo, että Yhdysvaltain ja Kiinan suhteita määrittää yksi tekijä: talous.
\- Kiinan ja Yhdysvaltain taloudet ovat täysin integroitumassa toisiinsa. Kiinan keskeinen elinehto on se, että yhdysvaltalaiset yritykset ulkoistavat toimintojaan Kiinaan ja sitä kautta tuottavat Kiinassa työpaikkoja ja vaurautta, Aaltola sanoo.
**Venäjä ja Yhdysvallat kävivät sanaharkkaa**
Venäjällä presidentiksi palasi keväällä Vladimir Putin. Dmitri Medvedevin presidenttikaudella Yhdysvallat ja Venäjä julistivat suhteissaan ”resetin” eli uudelleenkäynnistyksen. Putinin kolmannen presidenttikauden alussa suhteissa on kuitenkin ollut havaittavissa viilenemistä.
Venäjän johto epäilee Yhdysvaltoja siitä, että se tukee opposition pyrkimyksiä. Edellisvuoden duuman vaaleista alkanut mielenosoitusaalto kiristi vuoden 2012 aikana tunnelmia Venäjällä.
Yhdysvalloissa kongressi sääti niin sanotun Magnitski-lain, joka asettaa pakotteita asianajaja Sergei Magnitskin vankilakuolemaan sekaantuneita venäläisviranomaisia vastaan. Vastavuoroisesti Venäjän parlamentti hyväksyi adoptiolain, joka kieltää venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin.
Ulkopoliittisen instituutin Mika Aaltola kuitenkin arvioi kuitenkin, että suhteiden reset jatkuu.
\- En usko, että se on ohi. Reset tarkoitti sitä, että Yhdysvallat tunnustaa erilaisten valtioiden erityiset intressit. Ajatuksena on, että niiden kanssa voidaan neuvotella, että löydetään yhteisiä intressejä, tällaisia win-win-tilanteita. Uskon, että Venäjän ja Yhdysvaltain suhteet jatkuvat tällä tavoin.
\- Tietenkin Venäjä kamppailee oman poliittisen eheytensä ja Putinin hallinto oman kohtalonsa puolesta, mikä saattaa tuottaa tällaisia äkkiä eskaloituvia sanaharkkoja. En usko, että siinä pääsee syntymään mitään suurempia konflikteja, Aaltola pohtii.
Aaltola arvioi, että Venäjäkin joutuu yhä enemmän integroitumaan globaaleihin rakenteisiin kuten Venäjän WTO-jäsenyyskin osoittaa.
**YK-järjestelmä ei lunastanut asemaansa**
Siinä missä kansallisvaltioiden vaikutusvalta on vähentynyt ylikansallisten ilmiöiden kuten globaalin kapitalismin ja internetin vaikutuksesta, perinteinen maailmanjärjestö YK ei kuitenkaan ole kyennyt vahvistamaan asemaansa.
Vuoden mittaan YK-järjestelmä on osoittanut hampaattomuutensa esimerkiksi Syyrian konfliktin ratkomisessa tai kansainvälisten ilmastoneuvotteluiden edistämisessä. Myös internetin kansainvälistä hallintoa koskevat neuvottelut päättyivät tuloksetta.
\- Globaali hallinta on tänäkin vuonna osoittanut sen, että juuri mistään ei päästä sopuun. YK kylmän sodan reliikkinä ei kykene tämän vuosikymmenen globaalihaasteisiin tarttumaan, Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola sanoo.
\- YK on selvästi uudistamisen edessä. Siitä on paljon puhuttu, mutta nähtävästi siihen ei ole paljon tahtoa ja poliittista omistajuutta. Tämä on todella huolestuttavaa, Aaltola toteaa.
\- YK-järjestelmän epäonnistumisesta on  vedettävissä opetus, ettei koskaan pidä rakentaa sellaista järjestelmää, jonka oma peruskirja estää sen järjestelmän muuttamisen maailmantilanteen mukaan, kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki sanoo.
Patomäki katsoo, että YK-järjestelmällä nykymuodossaan ei ole tulevaisuutta: sen päätöksentekokyky on hyvin rajallinen, sen valtaoikeuksia ei pystytä muuttamaan ja sen käytännön resurssit ovat melkein olemattomat koko maailman mittakaavaan verrattuna.
\- Niin kauan kuin meillä ei ole kehittynyt toisenlaisen paremman maailmanjärjestön perusteita, sanoisin, että meidän kannattaa yrittää tukea YK:ta parhaamme mukaan, Patomäki sanoo.
Eurokriisi söi EU:n arvovaltaa
Vuonna 2012 EU-johtajat jatkoivat epätoivoisia yrityksiään taltuttaa eurokriisiä. EKP:n ohjelma ongelmavaltioiden velkakirjojen ostamiseksi rauhoitti markkinoita syksyllä, mutta euroalueen syvälliset ongelmat ovat edelleen ratkaisematta.
EU:lle tänä vuonna myönnetty Nobelin rauhanpalkinto tuntui lohdutuspalkinnolta eurokriisin keskellä painivalle unionille. Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola katsoo, että eurokriisi on heikentänyt eurooppalaisen mallin vaikutusvaltaa maailmalla.
\- Eurokriisi on syönyt normatiivista malliesimerkkivaltaa, joka Euroopalla on ollut. Samalla painopisteen siirtyminen sinne Aasian ja Tyynen valtameren alueelle on tuottanut tuntemuksen, että Eurooppa on yhä enemmän marginaalisessa asemassa. Maailmassa on nyt paljon muitakin malleja. Kiinan, Brasilian ja Intian nousu on tuottanut uusia malleja maailman valtioille, Aaltola sanoo.  
**Kreikka pysyi eurossa - vielä**
Vuoden mittaan EU-johtajat väänsivät kättä ratkaisuehdotuksista lukuisissa aamun tunteihin venyneissä kokouksissa.
Kesällä alkoi jo näyttää siltä, että Kreikka pian putoaa euroalueesta, varsinkin kun maassa jouduttiin pitämään kahdet parlamenttivaalit hallituksen muodostamiseksi. Oikeistolaisen Uuden Demokratian johtama jyrkkiä leikkauksia tukeva rintama voitti lopulta kesäkuun vaalit.
Kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta arvioi silti, että Kreikka voi joutua ulos euroalueesta jo vuoden 2013 aikana. Syynä ei Patomäen mielestä enää ole se, että Kreikan velkakirjojen korko lähtisi yhtäkkiä hirveään nousuun. Suurin ongelma on poliittinen.
\- Dramaattisen huono taloudellinen kehitys ja sen poliittiset seuraukset tarkoittavat sitä, että Kreikan lähtö eurosta vuoden 2013 aikana on hyvin todennäköinen, Patomäki sanoo.
**Hollanden voitto kyseenalaisti budjettikurin**
Toukokuussa Ranskassa sosialistien Francois Hollanden presidentinvaalivoitto näytti haastavan euroalueen talousmahdin, Saksan, ajaman tiukan budjettikurilinjan.
Saksan ja Ranskan välit ovatkin olleet jännitteisemmät kuin presidentti Nicolas Sarkozyn kaudella mutta Hollande on joutunut pitkälti taipumaan säästölinjalle.
\- Ranskassa Hollande on käytännössä kuitenkin hyvin pitkälle hyväksynyt nämä kurinpito-ohjelmat ja saavuttanut vain hyvin pieniä kompromisseja Saksan kanssa eikä mitään isompia muutoksia Euroopan politiikkaan. Myös Kreikassa ne voimat, jotka ovat tämän kriisin takana ja ovat pitäneet yllä vallitsevaa tilannetta, ovat edelleen vallassa, professori Heikki Patomäki sanoo.
**Velkakirjojen osto rauhoitti markkinoita**
Suurin huoli oli uhka, että Espanjan velkataakka kaatuisi EU:n hoidettavaksi.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi lupasi heinäkuussa, että mandaattinsa rajoissa EKP on valmis tekemään kaikkensa euron pelastamiseksi. EKP:n ohjelma ongelmavaltioiden velkakirjojen ostamisesta jälkimarkkinoilta rauhoittikin syksyyn mennessä rahoitusmarkkinoita.
\- Taustalla on joka tapauksessa keskuspankin mahdollisuus painaa rahaa ja sitä kautta ostaa vaikeuksissa olevien maiden velkoja pois. Sehän tietysti rikkoo Euroopan unionin perussopimuksia mutta on käytännössä onnistunut rauhoittamaan markkinoita, professori Heikki Patomäki sanoo.
Huolestuttavaa oli edelleen se, että euroalue kokonaisuutena vajosi heinä-syyskuussa virallisesti toiseen taantumaansa vuoden 2009 jälkeen.
Kansainvälisen politiikan professori Heikki Patomäki Helsingin yliopistosta katsoo, että EU-kansalaisten näkemykset eivät juuri ole päässeet vaikuttamaan EU:n talouspolitiikan suuriin linjoihin.
\- Keskustelua pidemmän aikavälin suuntaviivoista on ollut ihan liian vähän. Koko ajan on toimittu sillä logiikalla, että nyt on pakko tehdä tämä seuraava asia, jotta kriisi ei pahene, kauhea kiire on koko ajan ja sen mukaan myös kansanedustajat ovat tehneet päätöksiä, Patomäki sanoo.
Patomäen näkemys on, että Euroopan unionissa yritetään lukita erilaisilla kansainvälisoikeudellisilla sopimuksilla kiinni yksi talouspoliittinen oppi, jossa budjettien pitää olla tasapainotettuja ja yhteensopivia kilpailukykypolitiikan kanssa.
\- Tavoitteena on nimenomaan saavuttaa markkinoiden, ennen kaikkea rahoitusmarkkinoiden, luottamus ja usko tähän politiikkaan. Kansalaisten luottamuksella ja uskolla tai demokratialla ei tunnu olevan paljonkaan väliä, Patomäki arvostelee.
Uutisvuosi 2012: Arabimaiden myllerrys jatkui, eurokriisiä ratkottiin, suurvalloissa valittiin johtajia
Maailmanpolitiikassa uutisvuotta 2012 hallitsivat muun muassa Syyrian sisällissota, Egyptin valtakamppailu, jatkuva eurokriisi ja Yhdysvaltain presidentinvaalikampanja. Kiinassa hallitsevan kommunistipuolueen puoluekokous asetti maalle uudet johtajat, ja Japanissa valtaan palasi konservatiivinen liberaalidemokraattinen puolue.
Vuosi 2012 osoitti, että kevään 2011 arabikansannousuista alkanut prosessi ei ole ohi ja kamppailu arabikevään perinnöstä jatkuu. Traagisin tilanne oli Syyriassa, jossa sisällissota vuoden mittaan kärjistyi yhä verisemmäksi.
YK:n ja Arabiliiton rauhanvälitysyritykset eivät tuottaneet tulosta ja YK:n sotilastarkkailijaoperaatio päättyi elokuussa. Entinen YK-pääsihteeri Kofi luovutti välittäjäntehtävät Lakhdar Brahimille.
Professori Hannu Juusola Helsingin yliopiston Maailman kulttuurien laitokselta arvioi, että taisteluissa on tapahtunut käänne.
\- Sotilaallisessa tilanteessa Syyrian sisällä on tapahtunut selvä käänne. Oppositio on ensi kertaa saanut suuressa mittakaavassa voittoja ja maa näyttää kovaa vauhtia jakautuvan kahtia opposition hallitsemiin ja Assadin hallinnon alueisiin, Juusola sanoo.
Länsimaita on huolettanut se, että ääri-islamilaiset jihadistit ovat kasvattaneet vaikutusvaltaansa kapinallisten keskuudessa.
\- Länsimaat eivät ole olleet innostuneita Syyrian opposition sotilaallisesta tukemisesta, koska ne ovat pelänneet tuen menevän islamisteille. Tämä on paradoksaalisesti johtanut siihen, että nimenomaan nämä islamistiryhmät saavat eniten tukea, koska ne saavat sitä nimenomaan Persianlahden maista yksityisiltä ja valtiollisilta tahoilta, jotka suosivat islamistisia värejä oppositiossa, Juusola sanoo.
Suurena pelkona on, että Syyriassa väkivalta jatkuu, vaikka presidentti Bashar al-Assadin hallinto kaatuisikin.
\- Tämän kansannousun aikana ja myös edellisten vuosikymmenien aikana on nähty niin paljon väkivaltaa, että meillä on kaikki syyt pelätä etnis-uskonnollisiin ryhmiin kohdistuvien kostotoimenpiteiden jatkuvan vielä pitkään, Juusola sanoo.
**Muslimiveljeskunta vahvisti asemiaan Egyptissä**
Egyptissä syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak tuomittiin kesäkuussa elinkautiseen vankeuteen siitä, ettei hän estänyt mielenosoittajien surmia kansannousun aikana.
Samassa kuussa Egyptin ensimmäiseksi siviilitaustaiseksi presidentiksi nousi Muslimiveljeskunnan Mohamed Mursi.
Maalliset ja liberaalit vallankumoukselliset ovat pelänneet, että islamistinen Muslimiveljeskunta on kaappaamassa vallankumouksen ja ovat osoittaneet kaduilla mieltään islamistien johdolla tehtyä uutta perustuslakia vastaan.
\- Tavallaan kumpikin osapuoli, yhtä hyvin islamistit kuin niin sanotut liberaalitkin, tulkitsee demokratiaa vähän omien intressiensä mukaisesti. Demokratiaan mukaudutaan siinä vaiheessa, kun se on omien intressien mukaista ja aika vahvana elää ajattelu, että politiikka ratkaistaan kadulla. Tämä on tietysti aika tyypillinen vallankumousten jälkeinen tilanne, professori Hannu Juusola sanoo ja viittaa esimerkiksi Ukrainan ja Georgian poliittiseen tilanteeseen niin sanottujen värivallankumousten jälkeen.
Egyptin ja Tunisian arabidiktaattorit perustelivat autoritaarista hallintoaan nimenomaan islamistien nousun peikolla. Nyt nämä huolenaiheet näyttäisivät toteutuvan, kun islamistiset puolueet odotetusti saivat molemmissa maissa vaaleissa vahvan aseman.
Professori Hannu Juusola katsoo, että islamistien nousua ei demokraattisissa vaaleissa voinut välttää eikä ehkä ole syytäkään.
\- Ei ole mitään muuta keinoa saada islamisteja noudattamaan pelin sääntöjä kuin ottaa heidät mukaan peliin, Juusola sanoo.
\- En näkisi ainakaan toistaiseksi missään yksiselitteistä mahdollisuutta sellaiseen, että islamistit olisivat muodostamassa diktatuurin. Vaikka islamistit saisivat merkittävän aseman vaaleissa, he joutuvat kaikkialla ottamaan huomioon muut yhteiskunnan intressiryhmät ja monet rajoitteet, esimerkiksi Egyptin tapauksessa talouden, professori Juusola arvioi.
\- Kaikesta uhosta ja epävarmuudesta huolimatta nämä yhteiskunnat ovat pitkällä tähtäimellä hyvällä tiellä, Juusola pohtii.
Juusola vertaa arabikansannousujen jälkeistä kehitystä siihen, mitä on nähty Itä-Euroopassa vuoden 1989 jälkeen.
\- Toimivien rakenteiden vakiintuminen on pitkä ja mutkikas prosessi ja sitä vaikeuttaa arabimaailmassa erityisesti se, että talouden edellytykset ovat tavattoman huonot, Juusola sanoo.
Arabimaiden talouksia vaivaa heikko kilpailukyky ja suuri nuoren juuri työikään tulevan väestön osuus.
\- Jos uudet rakenteet eivät pysty tuomaan muutosta myös arjen suuriin ongelmiin, se voi tarkoittaa sitä, että poliittinen epävakaus jatkuu hyvin pitkään, professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta sanoo.
Yli 20 turistia sai kaasumyrkytyksen turkkilaishotellissa
Myös ainakin kaksi Istanbulissa sijaitsevan Modern Sultan Hotelin työntekijää on joutunut sairaalahoitoon. Neljä ihmistä on kriittisessä tilassa.
Ainakin 23 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Turkin Istanbulissa saatuaan kaasumyrkytyksen hotellissa. CNN Türk -uutiskanavan mukaan myrkytyksen saaneista 21 on turisteja ja kaksi kuuluu hotellin henkilökuntaan. Neljä ihmistä on kriittisessä tilassa.
Kaasuvuoto sattui maanantaina aamuyöllä Modern Sultan Hotelissa. Vuodon syynä oli ilmeisesti vika lämmitysjärjestelmässä.
Paikalle hälytetyt palomiehet kantoivat tajuttomia ihmisiä ulos hotellihuoneista.
Mäkiviikolla surkea suomalaistilanne - "Ei kannata ottaa turpiin joka päivä" 
Suomen mäkijoukkueen surkeat esitykset Keski-Euroopan mäkiviikolla pakottivat valmennusjohdon tiukkaan ratkaisuun. Vain Lauri Asikainen hyppää mäkiviikolla loppuun saakka.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä joutui tekemään kovan ratkaisun ja lähetti Ville Larinnon, Sami Niemen ja Olli Muotkan kotiin kesken Keski-Euroopan mäkiviikon.
\- Kaverien suorituskyky ei riitä taistelemaan kunnollisista sijoituksista. Tällä ratkaisulla haluamme suojella urheilijoita. Ei kannata ottaa turpiin joka päivä, täällä pitäisi olla valmiimpi ja vahvempi, Niemelä kommentoi.
Niemelän mukaan ratkaisu on tehty yhdessä hyppääjien kanssa.
\- Kaikki tekivät varmasti parhaansa. Mutta en nähnyt heiltä teknisesti sellaisia hyppyjä, joita olisin halunnut nähdä. Vaatimukset eivät täyttyneet, Niemelä painotti.
Mäkihypyn kaltaisessa urheilulajissa tekninen haparointi syö urheilijan itseluottamusta. Lopputulos on silloin entistäkin kehnompi.
\- Jos urheilija kärsii tekniikkavirheestä ja lähtee tekemisen meiningillä mukaan kilpailuun, niin tekniikkavirhe yleensä vain korostuu, Niemelä mietti.
\- Ei täällä kesken mäkiviikon ole mahdollisuuksia korjata kenenkään tekniikkaa. Tekniikka on rakennettava kuntoon rauhassa muussa ympäristössä, Niemelä selvitti.
Maanantain ratkaisun jälkeen Lauri Asikainen on ainoa suomalainen, joka jatkaa mäkiviikon kovissa karkeloissa.
\- Asikainen tekee hyvää työtä. Lauri lähti tähän talveen tavoitteella saavuttaa elämänsä ensimmäiset maailmancupin pisteet. Ja nyt keikutaan jopa yllättävän lähellä huipputasoa, Niemelä taustoitti.     
Hirmuinen hauki nousi vuoden luetuimmaksi jutuksi
Yle Pohjanmaan vuoden 2012 luetuin nettijuttu oli melkoinen kalatarina. Kyrkösjärvestä noussut hirmuhauki kiinnosti ihmisiä. Kymmenen luetuimman kärjessä olevissa jutuissa liikuttiin pääosin arkisissa ilmiöissä. Myös rikosuutisia nousi kärkijoukkoon.
Aarne Reinin 12,4 kiloisesta hauesta kertonut juttu sai eniten lukijoita Yle Pohjanmaan vuoden 2012 nettijutuista. Toiseksi luetuimmaksi nousi ilmiöjuttu siitä kuinka karijokelaiset miehet päättivät todistaa legendan, jonka mukaan kananmunan saa pysymään pystyssä pöydällä talvipäivänseisauksen aikaan.
Yle Pohjanmaan kolmanneksi luetuimmaksi jutuksi vuonna 2012 nousi ikävä uutinen huhtikuisesta ampumatapauksesta Kristiinankaupungissa. Muista poliisiuutisista Jalasjärvellä tapahtunut ryöstö päätyi myös luetuimpien artikkeleiden joukkoon.
Ruokaa, urheilua ja viisauden pohdintaa
Viisaus näyttää kiinnostavan myös nettiväkeä. Kymmenen luetuimman jutun joukossa on pohdintaa viisauden ja älykkyyden suhteesta sekä siitä, kuinka musiikin voimalla voidaan auttaa jopa aivoinfarktipotilaita toipumaan.
Myös syömisen psykologiaan liittyvä talvikuukausien herkuttelusta kertova juttu löysi lukijansa. Ruoka ja joulunvietto kiinnostivat  otsikolla Jehovan todistaja voi syödä lanttulaatikkoa.
Painonnoston olympiamitalisti Kaarlo Kangasniemi esitti Sinivalkoinen valhe -dokumenttielokuvassa väitteen Juha Miedon dopinginkäytöstä. Yle Pohjanmaan uutisoimat hiihtäjälegenda Juha Miedon harkitsemat oikeustoimet olivat myös kymmenen luetuimman artikkelimme joukossa.
Yle Pohjanmaan vuoden luetuimpiin nettijuttuihin voit vielä palata tästä artikkelista löytyvien linkkien kautta.
Talvipyöräilyn iloja: eksoottisia laatukäytäviä
Joulukuu on perinteisesti monipuolinen talvipyöräilyn näkökulmasta. Koskaan ei voi olla varma, millaista keliä on tiedossa parin päivän päästä. Se pitää mielen valppaana, ja säätiedot ovat ahkerassa käytössä. Myös aurausluokitusten täsmätiedoista olisi hyötyä reitin suunnittelussa. Samoin aurausyritysten kalusto- ja työvuorolistoista.Vuodenvaihteen lämpöaalto on kruunannut joulukuun kelien huikean vaihteluvälin, näin ainakin etelärannikolla. Kun ensin ehti jo hieman tuskastua jatkuvaan uuteen lumeen puskemiseen ja kun sitten ehti nautiskella pari päivää huikean jäisistä lentokeleistä, niin vuoden viimeisen työmatkan repertuaari oli sitten vaihtelevan kelin hieno huipennus.Oma kahdeksan kilometrin pätkäni sisälsi mm. kevyttä, tavallista sekä raskasta sohjopuskemista; jäistä nopeaa kiihdyttelyä; monen sentin upottavaa pehmeää massaa; lammikoita; hiekotettua asfalttia, jäätä ja sohjoa; puhdasta asfalttia; ja tietysti eri kokoisia aurausvalleja. Mielenkiinto pysyi kiitettävästi yllä, ja sinänsä matka oli innostava, vaikka reittivalinta ei mennytkään ihan nappiin, sillä upottavan lumimassan osuus oli liian suuri.Jossain kohtaa taivalta mieleeni nousi syvältä muistin sopukoista uudissana laatukäytävä. Se on sanana yllättävänkin hieno, vaikka vaatii vähän makustelua ja totuttelua, se kun lienee hieman erikoinen laina jostain anglosaksisesta kielestä. Muistan kuinka ensikuulemalta torjuin sen pahana byrokraattisena slangina, mutta mitä enemmän sanaan perehtyy, sitä moni-ilmeisempänä ja elävämpänä se näyttäytyy. Laatukäytävälle voi antaa hyvinkin erilaisia merkityksiä. Olen oikeasti alkanut pitää laatukäytävä-sanasta.Uudenvuodenaattona laatukäytävä merkitsi minulle upeaa tilaisuutta harjoitella selviytymistä vaativissa oloissa. Sain valmiuksia polkea vaikkapa pehmeällä tuhkatasangolla Islannissa, savisella maanvyörymätiellä Vietnamin vuoristossa tai tulvivalla riisitasankotiellä Kambodzassa. Tosin en usko, että nämä ovat niitä asioita, joita laatukäytävällä varsinaisesti haetaan, sillä pyöräilyn talvinen kulkutapaosuus ei nouse, ellei laatu tarkoita hyvin ja säännöllisesti aurattuja reittejä. (Tämä kulkutapaosuus on toinen mielenkiintoinen ja perehtymisen arvoinen sana, tosin se ei ole läheskään niin ilmava ja omaan määrittelyyn ja arviointiin kannustava kuin laatukäytävä).Mutta ymmärtääkseni se Helsingin varsinainen laatukäytävä-hanke onkin vasta tulossa. Toivottavasti siihen otetaan mukaan radanvarsien pyöräteitäkin. On nimittäin hieman hämmentävää, että esimerkiksi kaupungissa liikkumisen kannalta niinkin keskeinen väli kuin Pasila-Rautatientori on hoitoluokitukseltaan suunniteltu vain extreme-polkijoiden käyttöön. Toinen tällainen radanvarsipätkä on esimerkiksi Oulunkylä-Käpylä. Kaupunkikuvan kannalta taas on hieman outoa, että Töölönlahden länsirannan reitti vaatii myös kovin usein maastopyöräilyn mielentilaa. Kuriositeettina mainittakoon, että myös Baanan auraus vaatisi vähän hienosäätöä. Nimittäin reittilaskuri, joka yltää ilmeisesti vain pyörätien leveydelle ei reagoi, kun väistää laskurin kohdalle jätettyä sohjoisempaa kohtaa.Mutta hyvää uutta vuotta ja hyviä laatukäytävähetkiä :)
Henttusen kuntavaalikampanja maksoi eniten Lapissa
Syksyn kunnallisvaaleissa käytettiin vaalimainontaan selvästi eniten rahaa Rovaniemellä ja Torniossa. Suurimman summan käytti rovaniemeläinen kokoomusyrittäjä Matti Henttunen, yli 7000 euroa. Toiseksi eniten käytti Tornion keskustan listalta valittu Markku Taramaa - reilut 4300 euroa. Maanantai-iltapäivään mennessä ilmoituksen antaneista yli 2000 euroa kunnallisvaaleissa käyttäneitä ehdokkaita ei ole yhtään Tornion ja Rovaniemen ulkopuolelta.
Matti Henttusen ja Markku Taramaan jälkeen eniten rahaa vaaleihin käytti rovaniemeläinen Kristillisdemokraattien listalta valittu Jarmo Inget, 3300 euroa. Hän sai 1800 tukea yksityishenkilöiltä.
Rovaniemeläinen kokoomuspoliitikko ja yrittäjä Juhani Juuruspolvi käytti rapiat 3100 euroa. Seuraavaksi eniten eli vajaat 3000 euroa maksoi läpipääsystään Torniossa keskustalainen Matti Lankila. Pari sataa vähemmän kulutti Rovaniemellä kokoomuslainen Kaarlo Alaoja.
Keskustalaiset Markku Ponkala Torniosta ja Riku Tapio Rovaniemeltä olivat seuraavina listalla, mutta jo alle 2500 satsanneena. Rapeat 2200 euron kampanjalla tulivat valituiksi myös Torniossa kokoomuslainen Kaarina Aho ja Rovaniemellä kokoomuslainen kansanedustaja Heikki Autto. joka oli listan kymmenes.
**Rahalla oli vaikutusta**
Perussuomalaisten listalta Rovaniemen valtuustoon valittu Matti Torvinen käytti 2200 euroa ja jäi niukasti top 10 listan ulkopuolelle ollen 13 valituista. Seuraavana oli Rovaniemeläinen demarivaltuutettu Reijo Sulasalmi, hän jäi vain hieman Torvisen panostuksesta.
Kaikkiaan yli 2000 euroa syksyn kunnallisvaaleissa käytti oman ilmoituksensa mukaan 17 ehdokasta joista kolme pääsi varasijalle. Rovaniemellä vaalirahailmoituksen antaneista yli tuhat euroa satsanneet ovat lähes kaikki valittu varsinaisiksi valtuutetuiksi. Valtaosa niistä, jotka panostivat alle 800 euron, ovat jääneet varasijalle.
Varasijalle tosin jäivät kolme reilun satsauksen tehneet Juha Juotasniemi, Jari Simola sekä Lasse Kontiola. Juotasniemen vaalibudjetti oli yli 2600 euroa, Simolan hieman alle 2500 euroa. Kontiolankin vaalit maksoivat yli 2000 euroa.
**Muualla valtuustoon pienillä satsauksilla**
20 eniten rahaa käyttäneen listalle nousi vain kaksi muualta kuin Torniosta tai Rovaniemeltä. Kemijärvellä valtuustoon valittu keskustalainen Tarja Kaisanlahti ilmoitti käyttäneensä 1770 euroa ja Sodankylässä Martti Kumpulainen 1720 euroa.
Maanantai-iltapäivään mennessä tehtyjen ilmoitusten mukaan yli tuhat euroa vaaleihin laittoi kaikkiaan 51 ehdokasta. Heistä vain muutama oli muualta kuin kaupungeista tai Sodankylästä.
Inarissa Toini Sanila käytti reilut 1500 euroa lähinnä vaalitilaisuuksiin ja Utsjoella Rkp:n Asla Järvensivun kampanja maksoi reilut 1300 euroa, josta valtaosa oli Järvensivun oman ilmoituksen mukaan puoluetukea.
Lapin Top 25 -lista
1\. Matti Henttunen Rovaniemi KOK 7013 euroa
2\. Markku Taramaa Tornio KESK 4319 euroa
3\. Jarmo Inget Rovaniemi KD 3302 euroa
4\. Juhani Juuruspolvi Rovaniemi KOK 3102 euroa
5\. Matti Lankila Tornio KESK 2991 euroa
6\. Kaarlo Alaoja Rovaniemi KOK 2809 euroa
7\. Juhani Juotasniemi (varalla) Rovaniemi KOK 2637 euroa
8\. Jari Simola (varalla) Rovaniemi KOK 2470 euroa
9\. Markku Ponkala Tornio KESK 2416 euroa
10\. Riku Tapio Rovaniemi KESK 2329 euroa
11\. Kaarina Aho Tornio KOK 2261 euroa
12\. Heikki Autto Rovaniemi KOK 2254 euroa
13\. Kyösti Rantamaa Tornio KESK 2250 euroa
14\. Tuomo Heikkilä Tornio KOK 2226 euroa
15\. Matti Torvinen Rovaniemi PS 2200 euroa
16\. Reijo Sulasalmi Rovaniemi SDP 2148 euroa
17\. Lasse Kontiola (varalla) Rovaniemi KESK 2090 euroa
18\. Sanna Karhu Rovaniemi KESK 1804 euroa
19\. Antti Liikkanen Rovaniemi SDP 1780 euroa
20\. Tarja Kaisanlahti Kemijärvi KESK 1769 euroa
21\. Martti Kumpulainen Sodankylä KESK 1720 euroa
22\. Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemi SDP 1711 euroa
23\. Taina Torvela Rovaniemi KOK 1670 euroa
24\. Liisa Ansala Rovaniemi KESK 1668 euroa
25\. Hannu Ovaskainen Rovaniemi KESK 1648 euroa
Sulakkeen toimitusjohtaja lähtee - 15 kuukautta yhtiössä riitti
Paul LaFountain ei blogissaan tarkemmin kerro, miksi hän jättää yhtiön tai mitä hän aikoo seuraavaksi tehdä.
Habbo Hotel -peliympäristöä pyörittävän Sulakkeen toimitusjohtaja jättää yhtiön. Toimitusjohtaja Paul LaFontaine kertoi asiasta maanantaina blogissaan. LaFountain ehti toimia Sulakkeen toimitusjohtajana vain reilun vuoden ajan - 15 kuukautta.
LaFountain ei blogissaan tarkemmin kerro, miksi hän jättää yhtiön tai mitä hän aikoo seuraavaksi tehdä. LaFountain ainoastaan kiittelee ja kehuu pestiään Sulakkeessa.
Ennen Sulaketta LaFountain työskenteli Disneyllä.
Päättymässä olevan vuoden aikana Sulake joutui keskellä pedofiliakohua. Brittiläinen Channel4-kanava väitti kesäkuussa, että Sulakkeen Habbo Hotel on pedofllien paratiisi. Kesällä Sulake sulki kaikki keskustelualustansa varotoimenpiteenä.
Pedofiliaväitteiden takia kaksi Sulakkeen omistajista vetäytyi yhtiöstä. Lokakuussa yhtiö käynnisti myös yt-neuvottelut.
Työmaalta varastettiin polttoöljyä
Työmaalta viety satoja litroja polttoöjyä Jyväskylässä. Asiaa tutkitaan varkautena.
Jyväskylässä Konttisentiellä sijaitsevan työmaan polttoainesäiliöstä on anastettu pölttoöljyä 700 - 800 lirtaa. Anastus on tapahtunut  17.-31.joulukuuta välisenä aikana. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Järjestö: Syyrian konfliktissa kuolleista lähes 90 prosenttia sai surmansa tänä vuonna
Syrian Observatory for Human Rights katsoo, että hallituksen joukot pitävät tappioidensa todellista määrää pimennossa.
Ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan lähes 90 prosenttia Syyrian konfliktissa kuolleista on menettänyt henkensä tämän vuoden aikana.
Järjestön mukaan konfliktissa on kuollut yli 45 000 ihmistä 21 kuukauden aikana. Heistä yli 39 000 on kuollut kuluvan vuoden aikana, suurin osa siviilejä ja kapinallisia.
Järjestö katsoo, että hallituksen joukot pitää todellisia lukuja salassa ja hallituksen joukkoihin kuuluvien surmansa saaneiden määrä viime vuonna oli suurempi kuin arvioitu noin 9 500.
\- Myös kapinalliset ovat hillittyjä tappioiden kertomisessa pitääkseen yllä hyvää moraalia, järjestön johtaja Abdul Rahman sanoo.
Järjestön mukaan vuosi 2012 on ollut verisin, koska on käytetty raskaita aseita ja sotakoneita.
Bussilla mennään kalliimmalla taksalla
Linja-automatkustaminen kallistuu vuodenvaihteessa. Syynä on muun muassa polttoainekustannusten nousu.
Matkahuolto perustelee asiaa arvonlisäveron korotuksella ja kustannusindeksin nousulla, joka johtuu puolestaan polttoaine- ja työvoimakustannusten kallistumisesta.
Edellisen kerran Matkahuolto nosti bussilippujen hintoja vuosi sitten, kerrotaan yhtiöstä.
Sata kuvaa säästä - Vuoden 2012 sykähdyttävimmät otokset
Sää on Suomessa usein ykköspuheenaihe ja luonto kuvauskohde ylitse muiden. Yleisön sääkuvien kera voi muistella mennyttä vuotta. Kuviin on ikuistettu muun muassa paljon koskettavia kohtaamisia eläinten kanssa.
Säävuoteen 2012 kuului Suomessa niin sadetta, paistetta, pakkasta, tuulia kuin tuiskujakin.
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuoden kylmimmät lukemat mitattiin Inarissa 6. helmikuuta, kun Kaamasessa oli pakkasta -42,7 astetta. Vuoden lämpimin päivä oli puolestaan 30. heinäkuuta Lieksan Lampelassa, missä hellettä oli 31 plusasteen verran.
Kylmyys, kuumuus ja vuodenaikojen vaihtelut loistavat myös yleisön ottamissa sääkuvissa. Oheinen kuvagalleria on koottu Yle Keski-Suomeen vuoden aikana tulleista tuhansista kuvista. Sääkuvia julkaistaan alueellisissa tv-uutisissa ja netissä myös vuonna 2013.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Putin vaati puheessaan kansalta yhtenäisyyttä - Moskovassa luvaton mielenosoitus
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mukaan maan kehitys ja kohtalo riippuu kansan yhtenäisyydestä ja vastuuntunnosta. Putinia vastaan on järjestetty vuoden aikana lukuisia mielenosoituksia. Oppositio osoitti Moskovassa mieltään luvatta uudenvuodenaattonakin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vaatii kansalta yhtenäisyyttä perinteisessä uudenvuoden puheessaan. Putinin mukaan Venäjän kehitys ja kohtalo riippuu kansan innokkuudesta, ahkeruudesta, yhtenäisyydestä ja vastuuntunnosta.
\- Vain yhdessä voimme ratkaista ongelmat ja rakentaa vahvan ja menestyvän valtion sekä modernin, vauraan ja vapaan yhteiskunnan, Putin sanoi puheessa, joka televisioitiin ensin Venäjän kaukoidässä.
Kolmannen presidenttikautensa toukokuussa aloittanutta Putinia vastaan on järjestetty vuoden aikana lukuisia mielenosoituksia. Oppositio yritti osoittaa mieltään myös uudenvuodenaattona.
Luvattomaan mielenosoitukseen Moskovan Voiton aukiolle kokoontui kymmeniä ihmisiä, mutta poliisi keskeytti kokoontumisen heti alkuunsa. Uutistoimisto Interfaxin mukaan poliisi pidätti noin 25 ihmistä. Opposition mukaan pidätettyjä on ainakin 28. Poliisin huomaan päätyneiden mielenosoittajien joukossa on kansallisbolshevistien puheenjohtaja Eduard Limonov.
Eho Moskvy -radiokanavan mukaan myös Pietarissa pidätettiin noin kymmenen luvattomaan mielenosoitukseen kokoontunutta.
Vesa Kela nousee Vaasan valtuustoon
Perussuomalaisten Vesa Kela nousee sydämensiirtoleikkaukseen menehtyneen puoluetoverinsa tilalle Vaasan valtuustoon. Vaasan uusista valtuutetuista jo kaksi on vaihtunut.
Vaasalainen matemaattisten aineiden opettaja Vesa Kela nousee perussuomalaisten riveistä uuteen Vaasan valtuustoon. 42-vuotias Kela tulee valtuustoon viikonloppuna edesmenneen Harri Leppälän tilalle.
Vaasan uuteen valtuustoon joudutaan valitsemaan jo toinen varavaltuutettu. Aiemmin syksyllä edesmenneen Arja Haapojan tilalle keskustasta nousi Mikko Nybacka.
Vihtavuoren kohtalo selvinnee vuodenvaihteen jälkeen
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaan myyminen on ollut mutkikas prosessi. Tietoa tilanteen ratkeamista saataneen odottaa vuodenvaihteen yli.
Laukaan Vihtavuoren ruutitehtaasta tehty ostotarjous umpeutuu tänään maanantaina. Kaupan kohtalosta ei kuitenkaan ole vielä klo 17 mennessä tullut tietoa.
Vihtavuoren tehtaan ranskalainen emoyhtiö Eurenco ilmoitti kesällä haluavansa luopua tehtaasta, jonka liiketoiminta on perustunut Suomen puolustusvoimien ruutiostoihin.
Tehtaan myymistä on mutkistanut se, että ostajataho ei halua ottaa vastuuta tehdasalueen ympäristön mahdollisesta saastumisesta. Vaihtoehdoksi Eurenco on väläyttänyt tehtaan sulkemista.
Ruutitehdas on Laukaan suurimpia työllistäjiä, henkilöstöä on tällä hetkellä reilut sata.
Vaalirahailmoituksia jätetty ahkerasti
Suurin osa uusista valtuutetuista on ilmoittanut vaalirahoituksestaan määräaikaan mennessä. Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa vaalirahailmoituksen on jättänyt tekemättä yhteensä kymmenkunta valtuutettua.
Eniten vaaleihin käytti rahaa Kouvolassa Pekka Korpivaara (ps.), joka käytti vaalityöhön noin 11 600 euroa. Kotkassa vaalityöhön kului eniten rahaa Jari Elomaalla (kok.), noin 4 700 euroa. Haminassa vaalityöhön käytti eniten rahaa Ville Virtanen (sd.), 2 260 euroa.
Uusien valtuutettujen on pitänyt ilmoittaa syksyn 2012 kunnallisvaalien rahoituksestaan Valtiontalouden tarkastusvirastolle 31.12.2012 kello 16 mennessä.
Vaalirahailmoitus puuttui määräajan jälkeen Kouvolan valtuutetuista Jari Suomelalta (kok.), Antti Eskeliseltä (ps.) ja Jukka Nybergiltä (sd.). Kotkassa ilmoitus puuttui Markku Saastamoiselta (kok.), Topias Kotiniemeltä (kok.) ja Pirjo Tujulalta (vas.). Haminassa vaalirahailmoitus puuttui Simo Suutarilta (kesk.), Tapio Lepistöltä (kok.), Timo-Jussi Talsilta (kok.), Tiia Rokalta (kok.) ja Matti Porkalta (sd.).
Onnistunut ilotulituskuva ikuistetaan tukevilta jaloilta
Uutena vuotena ilotulitteet valaisevat yötaivasta, mutta kuinka ihmeessä ne saa vangittua kameralle? Valokuvioiden kauniit hetket voi taltioida, jos muistaa pari nyrkkisääntöä: kameralla kunnon tuki, mieluiten jalusta ja rutkasti aikaa. Valokuvausharrastaja antaa omat vinkkinsä ilotulituksen ikuistamiseen erilaisilla kameroilla.
Monesta digitaalipokkarista löytyy yötila- tai ilotulitusvalikko. Kokkolalainen valokuvausharrastaja Teemu Hujanen suosittelee kokeilemaan erilaisia säätöjä ennen kuvan ottamista.
\- Niitä kannattaa testata. Mutta tärkeintä on saada kamera vaikka tukijalalle, tai hätätapauksessa ottaa tukea seinästä tai vaikkapa kaidetta vasten. Tärähtämätön kuva hämärässä valossa on kuitenkin tavoite, Hujanen muistuttaa.
Kännykkäkamerallakin voi ilotulituskuvan napata. Mutta ainoa zoomi, jota voi käyttää ovat omat jalat.
\- Laatu heikkenee heti, jos kännyllä zoomaa. Uusissa Nokian kännyköissä tosin on optinen zoomi, mutta sellaista puhelinta ei jokapojalta löydykään, huomauttaa Hujanen.
Pysäytetty hetki vai pitkät valorannut?
Järjestelmäkameran säädöissäkin on ilotulitus-valikko olemassa. Ammattitason valokuvausvehkeet omistava Hujanen vannoo kuitenkin manuaali-asetusten nimeen eli silloin pelataan aukolla ja valotusajalla.
\- Itse kuvaisin ilotulitusta ehdottomasti manuaalilla, koska järkkäri antaa eri vaihtoehtoja hetken tallentamiseen.
Lyhyellä valotusajalla ilotulitus on kuin pysäytetty, hetkellinen tilanne. Pitkällä suljinajalla taas ilotulite jättää pitkät näyttävät rannut. Silloin on kuitenkin tukijalka oltava matkassa.
\- Takuuvarmasti näyttävät kuvat saa asetuksilla, jossa filmiherkkyys on sata, aukko 5,6 ja vielä usean sekunnin suljinaika, neuvoo Hujanen.
Myös kuvauspaikan valitsemiseen kannattaa uhrata aikaa. Kuvaan kannattaa ottaa muutakin kuin monivärisiä valokuviota, vaikkapa rakennuksia, ihmisiä tai ympäristöä.
Yksi "peruserhe" pimeässä kuvaaville sattuu.
\- Kameran salama valaisee pimeässä vain muutaman metrin päähän. Jos kohde on kauempana, oli se sitten rakennus tai ihminen, kannattaa ottaa salama suosiolla pois.
Eli ilotulitteita kuvatessa salamasta on harvemmin apua.
Ministereiden kuntavaalikampanjoissa leveä hintahaitari - satasista kymppitonneihin
Suurin kampanjabudjetti oli puolustusministeri Carl Haglundilla. Muutama ministeri käytti kampanjaan alle 800 euroa.
Kuntavaaleissa valtuustopaikan napanneet ministerit upottivat kampanjointiin varsin eri suuruisia summia. Pienimmän budjetin kuntavaalikampanjan teki liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.), suurimman puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Tiedot käyvät ilmi Valtiontalouden tarkastusvirastolle jätetyistä vaalirahailmoituksista.
Jos koko vaalikampanjan rahoitus jäi alle 800 euron, rahalähteitä ei tarvitse tarkemmin avata. Myös jos yksittäinen lahjoitus on alle 800 euron, antajaa ei tarvitse kertoa.
Liikenneministeri Kyllönen kertoo ilmoituksessaan, että vaalikulut jäivät noin 400 euroon. Haglundin kampanja nieli lähes 22 000 euroa. Haglundin vaalirahailmoituksessa kerrotaan muun muassa, että ulkomainontaa kustansi puolue. Ulkomainontakampanjan tavoitteena oli vaalikampanjoinnin lisäksi tehdä uutta puoluejohtajaa tunnetuksi.
Alle 800 euron kampanjan tekivät Kyllösen ohella myös maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) ja sisäministeri Päivi Räsänen (kd.).
Haglundin jälkeen seuraavaksi kalleimman kampanjan teki hiljattain elinkeinoministeriksi noussut Jan Vapaavuori (kok.), jonka kampanjarahoitus oli yhteensä 13 800 euroa. Tuesta 10 000 euroa tuli yrityksiltä, loput muilta tahoilta.
Paljon omaa rahaa kampanjointiin käyttivät muun muassa opetusministeri Jukka Gustafsson (sd.) ja asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) - molemmat yli 6 000 euroa.
Ilotulitteet menevät kaupaksi kielloista huolimatta
Ilotulitteita myydään vanhaan malliin lisääntyvistä rajoituksista ja uusista säädöksistä huolimatta. Turvalliset ja yksinkertaiset rakettimallit myyvät yhä enemmän.
Ilotulitteita on myyty tälle uudelle vuodelle maahantuojan mukaan suurin piirtein samaan tahtiin kuin aikaisempinakin vuosina. Tarkkoja lukuja ilotulitekaupasta saadaan vasta uuden vuoden jälkeen, mutta suuria muutoksia myyntiin ei ennakoida.
Sen sijaan kuluttajien suosikkituotteet ovat muuttumassa. Trendi on muuttunut yhä enemmän erilaisten pata-mallisten ilotulitteiden suuntaan ja perinteiset keppiraketit ovat saaneet väistyä, kertoo Suomen Ilotulitus Oy:n viestintävastaava Sten Johansson.
\- Padat ovat niin yksinkertaisia ja helppoja. Ne pysyvät hyvin pystyssä ja ovat sitä kautta myös turvallisia, valottaa Johansson.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) kehottaa uudenvuoden juhlijoita käyttämään ilotulitteita varovasti, noudattamaan käyttöohjeita ja huolehtimaan turvaetäisyyksistä.
Ilotulite on räjähde, jonka käyttöön liittyy aina riskejä, eikä niitä saa antaa alaikäisille. Suojalasit ovat pakolliset ilotulitteita ammuttaessa ja suositeltavaa myös katsojille.
Vuosi sitten uuden vuoden yönä ilotulitteet aiheuttivat Suomessa parikymmentä silmävammaa. Ilotulitteiden aiheuttamat onnettomuudet ovat vähentyneet sen jälkeen kun suojalasit tulivat lain nojalla pakollisiksi joulukuussa 2009.
Raketteja ei myöskään saa paukutella ihan missä tahansa. Monien kaupunkien tapaan myös Jyväskylä on kieltänyt ilotulitteiden ampumisen uuden vuoden iltana keskusta-alueellaan.
Rakettivarustelua tehty pitkin viikkoa
Tiukentuneita ikärajoituksia ei enää hämmästellä. Lankasytytteiset padat ovat suosittuja turvallisuutensa ansiosta.
Maanantaina aamupäivällä rakettikauppa käy vielä verkkaisesti Tampereen Säästö-Texin Kemin myyntipisteessä. Iltapäivällä vauhti kiihtyy, tietää raketteja useina vuosina myynyt Martti Hillervo.
\- Toki kauppaa on tehty tapaninpäivästä asti, mutta asiakkaita riittää jonoksi asti aattona iltapäivällä kolmen ja kuuden välillä. Näin se on ollut aina, ostoksia jätetään viime tinkaan tai sitten tullaan täydentämään hankintoja.
Martti Hillervon mukaan padat ovat olleet tänä vuonna erityisen suosittuja.
\- Ne ovat näyttäviä ja oikein käytettyinä turvallisia.
Ikäraja jo paukuttelijoiden tiedossa
18 vuoden ikäraja on Martti Hillervon mukaan jo sisäistetty hyvin, enää se ei aiheuta ihmetystä ostoksia tehtäessä. Kritiikkiä tosin vielä kuuluu. 
Jos tähtisadetikkua eivät saa alle 18-vuotiaat polttaa, niin onhan selvä, että sitä kritisoidaan.
\- Kieltämättä ikärajasta tulee puhetta. Jos tähtisadetikkua eivät saa alle 18-vuotiaat polttaa, niin onhan selvä, että sitä kritisoidaan, Hillervo toteaa.
Tiia ja Janne Niemimäki tulivat poikiensa kanssa rakettiostoksille maltillisella mielellä.
\- Ihan pieniä paukkuja ja tähtisadetikkuja vaan, niillä mennään. Lapset ovat vielä niin pieniä, että isoja ei tarvita.
\- Ikäraja on mielestäni ihan hyvä asia. Kun muistelee omaa lapsuutta, niin olihan se väilillä aika villiä touhua, Janne Niemimäki sanoo.
Tuula ja Olavi Nikupeteri hakivat nyt mieleisensä rakettipaketin, joka viime viikolla oli loppunut kesken.
\- Naapurissa asuvalla pojan perheellä on neljä lasta ja heidän kanssaan yhdessä ammutaan rakettaja. Vanhemmat ampuvat, lapset seuraavat loitompana, Tuula Nikupeteri kertoo.
Raketit ovat aina kuuluneet Nikupeterien uuteenvuoteen.
\- Niin kauan kuin muistan on jonkin verran paukuteltu, se kuuluu asiaan, Olli Nikupeteri sanoo.
Kirkosta eronneiden määrä laskussa
Enemmän kuin kolme neljästä suomalaisesta kuuluu evankelis-luterilaiseen kirkkoon. Kirkko näyttää tänä vuonna pitävän jäsenensä riveissään viime vuotta paremmin. Kirkosta eronneiden määrä on laskussa myös pohjalaisseurakunnissa.
Kirkosta eronneiden määrä on lähtenyt laskuun koko maassa, ja sama suuntaus näkyy myös isoissa pohjalaisseurakunnissa. Kirkon tutkimuskeskuksen vuodenvaihteen tilastojen mukaan kirkon jäsenyyden jätti kuluneena vuonna reilut 38 500 henkilöä, kun edellisen vuoden luku oli reilut 46 000 henkilöä.
Seinäjoella kirjattiin pienoista laskua. Kirkosta lähti nyt reilut 30 henkilöä vähemmän kuin vuonna 2011. Kirkosta erosi Seinäjoella tänä vuonna 389 henkilöä ja vuotta aiemmin 420 ihmistä.
Myös Vaasan molemmissa luterilaisissa seurakunnissa kirkosta eronneita on tänä vuonna muutaman kymmenen edellisvuotta vähemmän. Vaasan suomalaisesta seurakunnasta erosi tänä vuonna 379 jäsentä. Viime vuonna tuo määrä oli 411 henkilöä. Vaasan ruotsinkielisessä seurakunnassa kirkosta eronneita oli nyt 92, kun luku oli viime vuonna 129.
Vuoden vaihteessa Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului vakinaisesta väestöstä 76,3 prosenttia.
Radio Suomen kuuluvuus heikkenee Ahvenanmaalla?
Yle Radio Suomen kuuluvuuden heikkenemisuhka herättää närää suomenkielisten parissa Ahvenanmaalla. Kaupallinen radiokanava Steel FM on jättänyt tarjouksen maakunnan laajuisesta radiotaajuudesta Ahvenanmaan yleisradioyhtiölle.
Ahvenanmaan radiotaajuuksiin suunnitellaan muutoksia. Rdiokanava Steel FM on jättänyt tarjouksen maakunnan laajuisesta radiotaajuudesta. Hallitus on käsitellyt asiaa kokouksessaan, mutta päätöksiä ei ole tehty.
Jos tarjous hyväksytään, Ahvenanmaalla nyt koko maakunnan alueella kuuluva Yle Radio Suomi joutuu väistymään heikommalle kuuluvuusalueelle. Tämä on herättänyt närää Ahvenanmaan suomenkielisten keskuudessa.
Ahvenanmaan taajuusasioista päättää maakuntahallitus. Yle ja Ålands Radio och TV ovat vuonna 2009 sopineet Ylen lähetysten välittämisestä Ahvenanmaalla.
Sopimuksessa on sovittu kolmen radiokanavan ja neljän tv-kanavan edelleenlähettämisestä. Ahvenanmaalla näkyvät Ylen TV1, TV2 ja Yle Fem. Radiokanavista kuuluvat Radio Suomen lisäksi Yle Radio Vega ja Yle Radio Extrem. Lisäksi Ahvenanmaalla näkyy ja kuuluu useita ruotsalaisia tv- ja radiokanavia.
Ahvenanmaalaiset maksavat omaa tv-maksuaan, jolla rahoitetaan Ålands Radio och TV:n toiminta, eivätkä maksa myöskään Yle-veroa ensi vuoden alusta lähtien.
Virheellisesti merkattuja olutpulloja livahti kauppojen hyllyille – alkoholillisessa pullossa alkoholiton-tarra
K-kaupoissa myynnissä olleisiin Red Girl -olutpulloihin oli vahingossa pistetty alkoholiton-tarrat. Lasso Drinks -yrityksen toimitusjohtaja kertoo YleX:lle, että kyseessä oli puhdas vahinko.
Lasso Drinksin Red Girl -oluita myydään ravintolatukuissa ja K-kaupoissa. Red Girl -oluessa on alkoholia 3,9 prosenttia. Lasso Drinksin toimitusjohtaja Kimmo Koivikko kertoo YleX:lle, että virheellisesti merkittyjä olutpulloja oli päässyt livahtamaan myyntiin noin sata.
\- Osa ehdittiin huomata ja tilanne on korjattu, Koivikko sanoo.
Toimitusjohtaja kertoo, ettei kaikista pulloista ehditty kuitenkaan etikettejä korjata ennen kuin ne päätyivät asiakkaille.
\- Osa ehti livahtamaan, mitä ei ehditty saada kiinni.
Eli asiakkaat ovat saattaneet vahingossa ostaa alkoholillisen pullon, kun tarkoituksena on ollut ostaa alkoholiton. Tästä saattaa olla vaaraa esimerkiksi raskaana oleville. Koivikko toivoo tiedon virheestä päätyvän kuluttajille.
Kaupunginjohtajan työhuoneen lukot vaihdettiin etuajassa
Nilsiän kaupunginjohtaja yllättyi viimeisenä työpäivänään, kun hänen entisen työhuoneensa lukot oli ehditty jo vaihtaa. Yli 150 vuotta itsenäisenä kuntana toiminut Nilsiä jää historiaan vuoden vaihtuessa, kun kunta liittyy Kuopioon.
Nilsiän kaupunginjohtaja Janne Airaksinen koki viimeisenä työpäivänään yllätyksen. Lomapäiviä viettävä Airaksinen ajatteli vilkaista vielä entiseen työhuoneeseensa mutta toisin kävi.
\- Lukot on vaihdettu, eipä päästäkään sisään. Mutta näinhän se pitää ollakin, naureskeli Airaksinen, jonka huoneessa työskentelee jatkossa psykologi.
Hiljaista ei ole muuallakaan kaupungintalossa, vaan tiloissa voi törmätä jatkossa esimerkiksi esikoululaisiin ja eläinlääkäriin, ja myös osa vanhoista kaupungin työntekijöistä jatkaa yhä Nilsiässä.
Esimerkiksi kulttuuripuolella oli tänään kiirettä uudenvuoden torijuhlan valmistelussa. Kuntaliitosta juhlistavassa iltatilaisuudessa jaetaan muun muassa I love Kuopio -heijastimia sekä kuullaan Kuopion kaupunginjohtajan Petteri Parosen puhe.
Kuopion konserniohjausjohtajaksi siirtyvällä kaupunginjohtajalla ei illan juhlassa enää velvollisuuksia ole.
\- Parosen Petterin puhetta menen sinne kuuntelemaan. Kaiken kaikkiaan vajaa pari vuotta tässä hommassa oli ihan sopiva aika, päättäjien kanssa homma kävi hyvin yhteen ja positiivisissa tunnelmissa olen, tietysti vähän haikeanakin muutoksen edessä, Airaksinen kertoo.
Noin 6 500 asukkaan Nilsiä ehti olla itsenäisenä kuntana 153 vuotta. Kaupunki siitä tuli vuonna 1998.
Kuntaliitoksen seurauksena Kuopiosta tulee ensimmäistä kertaa yli sadan tuhannen asukkaan kaupunki - vuodenvaihteen jälkeen kuopiolaisia on hiukan yli 105 000.
Lähetä kuva uudenvuodenvietostasi
Vuosi vaihtuu kehnossa säässä, mutta se tuskin juhlintaa hillitsee. Vietätpä vuoden vaihtumista sisällä tai ulkona, yksin tai joukolla, lähetä kuva tai video Yle Uutisille.
Lähetä ottamasi tuore kuva tai video joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen **yle.uutiset@yle.fi**.
Kerro sähköpostissa nimesi, kuvan ottopaikka sekä kuvaushetki. Voit kertoa muutakin itse kuvaustilanteesta.
Jokaisesta julkaistusta kuvasta maksamme palkkion.
"Täällä kärvistellään keskellä metsää"
Pohjois-Karjalassa Kiteen kaupunki ja Kesälahden kunta yhdistyvät uudenvuodenyönä. Pienen kunnan asukkaita pelottaa palvelujen puolesta. Toisaalta kuntaliitokseen ollaan tyytyväisiä, koska kunnan taloudellisen tilanteen uskotaan paranevan.
Päivä on utuinen, kun aurinkopitäjänä itseään markkinoivan Kesälahden kunnan asukkaat hoitavat asioitaan viimeistään kertaa itsenäisen kunnan alueella. Moni on epävarma siitä, mitä kuntaliitos Kiteen kanssa tarkoittaa.
\- Kyllä se vähän jännittää, mitä tuulet tuo tullessaan. Miten koulun käy ja miten vanhuksille käy, että siirtyykö kaikki Kiteelle vai säilyykö palvelut täällä, miettii Johanna Pennanen.
\- Hieman pelottaa, kun syrjäseudut usein unohdetaan palvelujen suhteen, Katriina Alander pohtii kuntaliitosta.
Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen kertoo, ettei yläkoulua lakkauttamisesta ole suunnittelussa, mutta sen tulevaisuus on epäselvää väestörakenteen vuoksi.
\- Vuotuinen syntyvyys on 15 lapsen kahta puolta.  Jokainen ymmärtää siitä laskea, että sillä ei saa kovin suurta yläkoulua jatkossa, Turunen selventää tilannetta.
Kunnanjohtajan kuntaliitosmyönteisyys ärsyttää
\- Tuohon kunnanjohtajan risteykseen voitaisiin laittaa liikennevalot punaiselle, ettei pääse pihasta pois, tokaisee kuntaliitoksesta ärsyyntynyt kesälahtelainen Hannu Pennanen.
Talous on mennyt alaspäin eikä ole töitä.
Yksikään haastatelluista kesälahtelaisista ei aio muuttua kaupunkilaiseksi tai kiteeläiseksi. Toisaalta kuntaliitos Kiteen kanssa nähdään myös tarpeellisena.
\- Kyllähän sitä tietysti mielellään Kesälahtena olisi pysynyt. Se varmaan täytyy sopeutua, että muututaan Kiteeksi. Toivottavasti edut ja muut pysyvät samanlaisina kuin ennenkin Kesälahdella. Toivottavasti mennään parempaa päin, miettii Jouko Kujala.
\- Kyllä Kesälahti on pieni kunta: talous on mennyt alaspäin eikä ole töitä. Kiteen rinnalle sen on siirryttävä, toteaa Martti Haverinen.
\- Kitee on vielä syvemmällä suossa kuin Kesälahti, niin ei ole mitään järkeä liittyä Kiteeseen. Kesälahden päättäjät uskoi kaikki mitä nämä kiteeläiset valehtelee ihan suoraan päin naamaa, sanoo Hannu Pennanen.
Nämä kiteeläiset valehtelee ihan suoraan päin naamaa.
Kysyttäessä Pennaselta kesälahtelaisten tulevaisuuden näkymiä hän toteaa heti, ettei se näytä kovin hääviltä.
\- Täällä kärvistellään keskellä metsää, tokaisee Pennanen.
Kesälahden kunnanjohtaja Jorma Turunen ehti olla virassaan yli 31 vuotta. Noiden vuosien aikana kunnan väkiluku on laskenut noin 800 asukkaalla.
\- Tunne tänään on vaihteleva. En ole fiilistellyt, mutta hiukan haikeaa tämä on, toteaa, Turunen.
Näkökulma: Nuorten leijonien katastrofi
Suomi lähtee mitalipelien sijaan karsimaan sarjapaikastaan. Nuoret leijonat vasta opettelee voittamaan.
Joka kuuseen kurkottaa, se katajaan kapsahtaa. Tämä vanha
sananlasku tulee varmasti monelle mieleen, kun miettii Suomen alle
20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen taivalta Ufan MM-kisojen alkulohkossa.
Joukkue kertoi poikkeuksellisen avoimesti tavoittelevansa maailmanmestaruutta,
mutta nyt pelit jatkuvat karsintasarjassa.
Voisin kuvitella, että Nuorille leijonille lällätellään
tällä hetkellä ympäri Suomea uudenvuodenjuhlinnan lomassa. ”Just joo, pitihän
se arvata” -tyylisiä kommentteja on varmasti luvassa.
Itse en näe mitään väärää siinä, että joukkue linjasi
tavoitteekseen maailmanmestaruuden. Päinvastoin. Suomella on Venäjällä niin
lahjakas joukkue, että tavoitteeksi oli pakko naulata maailmanmestaruus. Se oli
myös täysin realistinen tavoite.
Nyt vain kävi niin, että toteutus ei ollut puheiden tasolla.
Olipa lopullisena syynä Suomen romahdukseen sitten asennevamma kolmessa
ensimmäisessä ottelussa tai mikä tahansa, fakta on se, että kaukalossa Suomi ei
päässyt lähellekään tasoaan.
Vastuu romahduksesta on aina viime kädessä valmentajien.
Etenkin tässä tapauksessa, kun harjoitusottelut näyttivät, että joukkue osaa
pelata toivotulla tavalla. Harri Rindell ja Tomek Valtonen eivät saaneet
siirrettyä samaa virettä MM-kaukaloon. Joukkue ei osannut käsitellä
ennakkosuosikin asemaansa - eli joukkuetta ei osattu valmistaa oikealla tavalla
otteluihin.
Valmennus ja johtavat pelaajat
Syyttävä sormi osoittaa kuitenkin yhtä tarmokkaasti
joukkueen johtaviin pelaajiin. Valmentajien työkalut ovat hyvin vähissä, jos
avainpelaajat eivät pysty tekemään sovittuja asioita kaukalossa. Jos joukkueen
pahin riippakivi on kolmansia kisojaan pelaava Joel Armia (Ruotsi-ottelun
komeista maaleista huolimatta), nuoremmilta on vaikea vaatia liikoja.
Sveitsi-ottelun loppu oli valonpilkahdus Miikka Salomäeltä,
Teuvo Teräväiseltä ja Markus Granlundilta, mutta yksi hyvä kymmenminuuttinen ei
muuta isoa kuvaa. Ruotsi-ottelussakin tekeminen heikkeni heti, kun Ruotsin
3-0-johto oli kurottu kiinni. Teräväinen oli koko kisat lähimpänä toivottua
tasoa, mutta etenkin Armia ja Aleksander Barkov olivat suuria pettymyksiä.
Voi tietenkin tuntua kohtuuttomalta kritisoida 17-vuotiasta
Barkovia, kun hän ei onnistunut kaksi vuotta vanhempien seassa. Hän on
kuitenkin tämän joukkueen paras yksilö ja parhailta pitää vaatia aina parasta.
Barkov itse on varmasti itsensä suurin kritisoija tässä turnauksessa.
Siinä se Nuorten leijonien katastrofi on pähkinänkuoressa.
Jos ainoa puhtaat paperit saava pelaaja on etukäteen suurimmaksi
kysymysmerkiksi asetettu maalivahti Joonas Korpisalo (heikoista tilastoista
huolimatta), ei voi odottaa kovin kummoista menestystä. Jääminen Sveitsin
taakse ei siltikään ole hyväksyttävää.
Kaikesta huolimatta tervehdin ilolla Suomen nuorten kovia
puheita ennen turnausta. Suomalaisista ei koskaan tule kovia voittajia, jos
aina lähdetään tekemään parastaan ja katsomaan, mihin se riittää. Voittajaksi
kasvaminen vaatii kasvukipuja, minkä Nuoret leijonat sai karvaasti todeta
Venäjällä.
Trilleristä karmea pettymys - Suomi karsintasarjaan
Suomen hienoa nousua ei palkittu. Ruotsi jatkaa lohkovoittajana suoraan välieriin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen pelit jatkuvat Ufan MM-kisojen karsintasarjassa. A-lohkon päätöskamppailussa Suomi kärsi värikkäiden vaiheiden jälkeen 4-7-tappion Ruotsille, mikä ei riittänyt puolivälieriin.
Kaksi ensimmäistä erää oli melkoista vuoristorataa. Jo Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan esiin tulleet ensimmäisen erän ongelmat nousivat jälleen esiin, ja Ruotsi karkasi reilussa 14 minuutissa 3-0-johtoon. Suomen peliä leimasi hermostuneisuus, joka näkyi muun muassa tyhminä hyökkäyspään jäähyinä.
Ensimmäisen erän lopulla alkoi Suomen vahva vaihe, jota avitti Ruotsin jäähyherkkyys. Joel Armia tykitti 1-3-kavennuksen ja 3-3-tasoituksen. Välissä osui Rasmus Ristolainen. Kaikki Suomen osumat syntyivät ylivoimalla.
Kun Ruotsin pelikuri palautui, peli meni taas Ruotsin nuotin mukaan. Viktor Arvidsson iski 4-3-osuman ajassa 36.03, ja minuutista tuli musta. Ruotsi iski jo toisen kerran kaksi maalia minuutin sisään, kun Filip Forsberg iski ylivoimalla 5-3-osuman ajassa 36.47.
Kolmannessa erässä Ruotsi pelasi fiksusti, mutta ajassa 50.40 Suomi sai vihdoin kavennuksen aikaan. Maali tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta, ja sen teki 165-senttinen Ville Järveläinen. Suomella oli vielä lopussa sauma ylivoimalla, mutta se kaatui Joel Armian hyökkäyspään jäähyyn. Viimeisen naulan arkkuun iski Emil Molin reilu minuutti ennen loppua. Viimeisellä minuutilla osui vielä tyhjiin Arvidsson (2+1).
Tappion myötä Suomi jatkaa karsintasarjaan Latvian, Saksan ja Slovakian kanssa. Ruotsi jatkaa lohkovoittajana suoraan välieriin. Puolivälieriin A-lohkosta selviytyivät Tshekki ja Sveitsi, joka päihitti Suomen pisteen erolla.
USA:n talousriitelyn jatkuminen uhkaa pitkittää Suomen taantumaa 
Yhdysvallat ajautuu taantumaan, jos maa ei saa sovituksi veronkorotuksista ja menoleikkauksista, uskovat suomalaisekonomistit. Samalla toiveet euroalueen ja myös Suomen talousnäkymien kohentumisesta hiipuvat.
\- Jos Yhdysvallat ei saa kelvollista ratkaisua aikaiseksi verojen korotuksista ja menojen leikkauksista niin maata uhkaa ajautuminen taantumaan, sanoo pääekonomisti Pasi Kuoppamäki Danske Bankista. 
Se puolestaan olisi kova isku taantumasta pyristelevälle Euroopalle ja myös Suomelle.
\- Kyllä sillä on suuria vaikutuksia. Jos maailman suurin talous  möhlii tällä tavalla asiansa, niin silloin maailmatalouden elpyminen varmasti pysähtyy, ja sillä on vaikutuksia Eurooppaan ja Suomeen, sanoo tutkimusjohtaja Aki Kangasharju Nordeasta.
Euroopan mahdollisuudet nousta omasta taantumastaan Yhdysvaltain-viennin avulla heikkenisivät huomattavasti. Suomen tärkein vientialue on puolestaan Eurooppa, joten suomalaisvalmisteisten tavaroiden ja laitteiden kysyntä siellä hyytyisi entisestään.
\- Se miten Yhdysvalloilla menee on Suomelle tärkeää, koska maa on Suomen tärkeimpiä kauppakumppaneita. Nyt kun Suomen vienti on ollut suurissa vaikeuksissa niin olisi tärkeää, että Yhdysvalloista saataisiin meille vientikysyntää, sanoo Kangasharju. 
\- On ollut toiveita siitä, että Suomen talous olisi nyt vuodenvaihteessa pohjilla ,ja ensi vuonna talous lähtisi loivaan nousuun. Jos Yhdysvalloissa sopu jää saavuttamatta, niin luultavasti Suomen talous jatkaisi taantumassa myös ensi vuoden alkupuolella,  arvioi Kuoppamäki.
Riitelyn pitkittyminen Yhdysvalloissa uhkaa myös työpaikkoja.
\- Kyllä se riski on olemassa, että Suomen työttömyysaste nousee vielä odotuksia jyrkemmin, Kuoppamäki varoittaa.
Kova ratkaisu mäkiviikolla: Larinto, Niemi ja Muotka kotimatkalle
Suomen mäkijoukkueen valmennusjohto on tehnyt kovan ratkaisun Keski-Euroopan mäkiviikolla. Ville Larinto, Sami Niemi ja Olli Muotka lähetetään kotiin jo tässä vaiheessa.
Suomen joukkue on rämpinyt Keski-Euroopan mäkiviikolla, ja valmennusjohto on tehnyt kovan ratkaisun. Ville Larinto, Sami Niemi ja Olli Muotka ovat saaneet komennuksen kotimatkalle.
Larinto, Niemi ja Muotka lähtevät harjoittelemaan Suomeen. Kolmikko on karsiutunut mäkiviikon kahdesta ensimmäisestä osakilpailusta ja lentää tiistai-iltana kotimaahan.
Vain Lauri Asikainen jatkaa mäkiviikolla loppuun saakka. Tiistaina hypätään kiertueen toinen osakilpailu Garmisch-Partenkirchenissä ja kiertueen viimeiset osakilpailut hypätään Itävallassa.
Valtuustopaikka irtosi tuhansilla euroilla tai nollabudjetilla
Pohjalaisvaltuustoihin mentiin edelleen keskimäärin melko pienillä vaalisummilla. Paikkamääräänsä reilusti kasvattaneet perussuomalaiset nousivat valtuustoihin muutamilla satasilla tai lähes nollabudjeteilla. Eniten rahaa vaaleihin käyttivät keskustan ja kokoomuksen ehdokkaat.
Suurimpia summia vaalityöhön käyttivät viime kuntavaaleissa muun muassa Seinäjoen valtuustoon valitut Olli-Pekka Karjalainen, Kari Hokkanen, Paula Risikko ja Kati Ojaniemi. Heidän vaalibudjettinsa liikkuivat 3 000 - 5 000 euron välillä.
Anne-Marie Viinamäki meni Vaasan valtuustoon reilulla 7 000 eurolla ja Markku Mäntymaa yli 5 000 eurolla.
Valtuustopaikkojaan runsaasti lisänneet perussuomalaiset saivat paikkansa hyvin pienillä, yleensä vain muutaman sadan euron rahoituksilla tai lähes nollabudjeteilla.
Valtuutetut ja varavaltuutetut ovat pitkin päivää jättäneet Valtiontalouden tarkastusvirastolle vaalirahailmoituksia. Ilmoituksen jättöaika umpeutui uudenvuodenaattona kello 16.
Näin Kuopio muistaa pienimpiä kaupunkilaisia ensi vuonna
Kuopion pienokaisille antamalla lahjalla halutaan muun muassa juhlistaa sadan tuhannen asukkaan rajan rikkoutumista.
Kuopion kaupunki muistaa ensi vuonna syntyviä kuopiolaisvauvoja pienellä lahjalla. Lahjan saavat kaikki Kuopion yliopistollisessa sairaalassa syntyvät lapset, eli käytännössä osallisiksi pääsevät myös monien lähikuntien asukkaat.
Kuopion markkinointijohtaja Kirsi Soininen ei halua paljastaa lahjapaketin sisältöä tarkkaan, mutta valottaa salaisuutta sen verran, että kyseessä on I love Kuopio -tuote.
Eleellä kaupunki juhlistaa muun muassa sadan tuhannen asukkaan rajan rikkoutumista. 
Monet muutkin pohjoissavolaiskunnat muistavat siellä syntyviä uusia asukkaitaan. Muun muassa Rautalampi maksaa jokaisesta rautalampilaisvauvasta 400 euron bonuksen.
Vuoden vaihteen merkitys vähentynyt ilotulituksessa
Ammattilaisten ilotulitusnäytökset jakautuvat tasaisemmin ympäri vuoden. Kunnat säästävät näytöksistä samalla, kun yksityiset ihmiset juhlivat ilotulittamalla vuodenajasta riippumatta.
Ilotulitusnäytöksiä järjestävät yritykset eivät nojaa vain uuteen vuoteen. Enää reilu neljännes ammattilaisten tekemistä näytöksistä on vuoden vaihteessa. Yksityisten yrityksen ja ihmisten lisääntynyt ilotulittaminen jakaantuu tasaisesti vuoden ympäri.
\- Kunnat ja kaupungit tilaavat selkeästi vähemmän näytöksiä. Toisaalta, ihmiset haluavat omille merkkipäivilleen ilotulituksia. Tyypillisiä ovat myös kauppa- ja laskettelukeskusten erilaiset tempaukset, tietää projekti-insinööri Kari Kuosmanen Skystar Oy:stä.
Näkyvyys lisääntynyt
\- Viimeisen viidentoista vuoden aikana näytökset ovat saaneet enemmän näkyvyyttä, kertoo markkinointipäällikkö Sami Tammi Suomen Ilotulitus Oy:stä.
\- Nykyisin joka kuulle on varattu ilotulituksia, touko-huhtikuulle kuitenkin vähiten, Tammi lisää.
Ilotulituksen SM-tittelistä on kilpailtu vuodesta 1998 Helsingissä alkusyksystä.
Avaimet käteen tai itse ampujaksi
Ilotulitusyritykset myyvät ”avaimet käteen” –paketteja. Tällaisia saa jo muutamalla satasella, mutta näyttävämmistä esityksistä saa maksaa tuhansia euroja. Suomen Ilotulitus Oy ilmoittaa uuden vuoden tyypillisen paketin hinnaksi 2500 euroa.
Jotkut haluavat ampua luvanvaraisia tulitteita itse.
\- Monet ovat myös alasta kiinnostuneita, hakeutuvat alan koulutukseen ja hankkivat ampujaluvan itselleen. Sen jälkeen järjestää itse ilotulitusnäytöksen omiin juhliinsa, Skystarin Kuosmanen kertoo.
\- Kouluttauminen ei ole kallista, mutta tulitteet sitten ovat.
Rovaniemeläisiä lentopalloilijoita maajoukkueleirille
Rovaniemeltä lähtee neljä naispelajaa lentopallon maajoukkueleirille Kuortaneelle. Liiganousijajoukkue Woman Volleystä lähtee nyt ennätyksellisen suuri määrä edustus hakemaan maajoukkuetuntumaa.
Yleispelaajat Karoliina Kyllönen ja Johanna Pekkarinen sekä
passari Katja Kylmäahon ovat olleet maajoukkueleirillä aikeisemminkin, mutta passari Noora Rautio sai kutsun nyt ensimmäistä kertaa. Leiri pidetään 2.-4.1. Kuortaneella.
\- Hieman poissaolo tietysti sotkee harjoittelua ennen
Mestaruusliigan runkosarjan vieraspelejä, mutta hyvässä huomassa tytöt
reissulla varmasti ovat, sanoo valmentaja Pasi Rautio.
WoVo on tällä hetkellä lentopallon naisten mestaruusliigan viidennellä sijalla.
Taramaalla Meri-Lapin suurimmat vaalikulut
Vaalirahailmoitus on pitänyt jättää viimeistään vuoden loppuun mennessä. Ilmoittaneista suurimmat satsaajat löytyivät Meri-Lapin kaupungeista.
Syksyn kunnallisvaaleissa Meri-Lapissa eniten rahaa käyttivät kaupunkilaisehdokkaat. Suurimman rahallisen satsauksen teki keskustan torniolainen Markku Taramaa, jonka vaalimenot olivat runsaat 4300 euroa.
Lisäksi Torniossa viisi ehdokasta käytti yli kaksi tuhatta euroa ja 11 ehdokasta yli tuhat euroa. Kemissä yli tuhannen euron vaalipanokselle liikkeellä oli seitsemän ehdokasta. Keminmaassa kaksi ja Tervolassa yksi ehdokas käytti vaaleihin yli tuhat euroa.
Kemissä suurimmat vaalimenot ilmoitti vasemmistoliiton Veikko Kumpumäki, runsaat 1 400 euroa. Keminmaassa suurimmat menot oli keskustan Paavo Väyrysellä, hiukan  yli 1 500 euroa. Kokoomuksen tervolalainen ehdokas Tuomo Juntikka käytti vaaleihin muutaman euron yli 1 300 euroa.
Vaalibudjetti on yksilöitävä, jos käytetty rahamäärä on yli 800 euroa. Valtuutettujen ja varavaltuutettujen on jätettävä vaalirahoitusilmoitus viimeistään tänään.
Vakavat aiheet houkuttelivat nettiuutisten ääreen
Yle Tampereen nettisivujen luetuimmat jutut vuonna 2012 liittyvät vahvasti maakunnasta nousseisiin vakaviin uutisiin. Joulun alla kadonneen ylöjärveläispojan etsintä ja Orivedellä sattunut kouluampumistapaus kiinnostivat nettikävijöitä.
Joulun alla 2012 ylöjärveläinen koulupoikakatosi, ja häntä etsittiin poliisin lisäksi muun muassa kymmenien vapaaehtoisten voimin. Yle Tampereen luetuimmaksi nousi juttu, jossa[kerrottiin pojan kännykän vaienneen](http://yle.fi/uutiset/kadonneen_pojan_kannykka_vaikeni/6427149).
Myös sekä[toiseksi luetuin](http://yle.fi/uutiset/poliisi_arttu_katosikin_jo_iltapaivalla/6426107)että[yhdeksänneksi luetuin](http://yle.fi/uutiset/ylojarvella_on_etsitty_koko_yo_8-vuotiasta_poikaa/6425975)nettijuttu liittyivät 8-vuotiaan pojan katoamiseen.
Toinen surullinen uutinen, joka keräsi verkossa lukijoita oli Oriveden yhteiskoulun ampumistapaus. Jutut[Oriveden yhteiskoulussa ammuttiin](http://yle.fi/uutiset/oriveden_yhteiskoulussa_ammuttiin/5101027), [Oriveden ampujan kohteena entinen tyttöystävä](http://yle.fi/uutiset/oriveden_ampujan_kohteena_entinen_tyttoystava/5134196)ja[Oriveden koulu ehti saada varoituksen ampujasta](http://yle.fi/uutiset/oriveden_koulu_ehti_saada_varoituksen_ampujasta/5187072)nousivat Yle Tampereen kymmenen luetuimman jutun joukkoon.
Lipponen suivaantui
Yle Tampereen kolmanneksi luetuin juttu liittyy politiikkaan. Presidenttiehdokas[Paavo Lipponen suivaantui Aamulehdelle](http://yle.fi/uutiset/aamulehdelle_suuttunut_lipponen_vetaytyy_vaalitentista/5057204), eikä suostunut osallistumaan Yle Tampereen ja Aamulehden yhteiseen vaalitenttiin.
Lipposen oli tarkoitus olla mukana vaalitentissä etukäteen tehdyllä videohaastattelulla, mutta hän perui haastattelun vedoten Aamulehden hänestä kirjoittamaan juttuun.
TamperelaisopiskelijaMiika Tomi edusti Maailman nuoria Unescon ammatillisen koulutuksen maailmankongressissa toukokuussa. Miikan puheenvuorossa puututtiin nuorisotyöttömyyteen ja sen ratkaisemiseen. Juttu[Tamperelaisopiskelija ratkaisisi nuorisotyöttömyyden vartissa](http://yle.fi/uutiset/tamperelaisopiskelija_ratkaisisi_nuorisotyottomyyden_vartissa/6094966)keräsi netissä mukavat sivunäytöt.
Lemmenlukoista kohistiin
Tampereella kuohuttanut[lemmenlukkojen mysteeri](http://yle.fi/uutiset/mysteeri_mihin_katosivat_tampereen_lemmenlukot/6177704)sai tuhannet nettilukijat klikkaamaan uutisen luettavakseen.
Kymmenen luetuimman nettiuutisen joukkoon mahtuu myös yksi tieliikenneonnettomuus. Huikeat kuvat lienevät vaikuttaneet siihen, että[rekan syöksy rampilta Tampereella](http://yle.fi/uutiset/rekan_syoksy_rampilta_sulkee_tien_aamuun_saakka_tampereella/6307259)keräsi niin ikään huikean määrän lukijoita.
Kotimaisella elokuvalla ennätysvuosi
Kotimaisella elokuvalla on ollut tänä vuonna ennätysmäärä katsojia. Myös kotimaisia ensi-iltoja on valmistunut poikkeuksellisen paljon.
Suomen elokuvasäätiön mukaan kotimaista elokuvaa käytiin katsomassa 2,4 miljoonaa kertaa. Edellinen kotimainen katsojaennätys on vuodelta 2010. Silloin elokuvateatterikäyntejä oli 2,1 miljoona.
Myös kotimaisia ensi-iltoja nähtiin elokuvateattereissa ennätyksellisen paljon. Pitkän elokuvan teatteriensi-iltoja oli 36, joista näytelmäelokuvia oli 26 kappaletta ja dokumenttielokuvia kymmenen.
Lisäksi teattereissa nähtiin lyhytelokuvanäytös sekä kolme kansainvälistä yhteistuotantoa, joissa suomalainen tuotantoyhtiö on ollut mukana yhtenä tuottajista.
Vuoden katsotuin kotimainen elokuva on Mari Rantasilan ohjaama _Risto Räppääjä ja viileä Venla_**, **jonka on nähnyt 310 000 katsojaa. Toiseksi katsotuimmaksi nousi Mika Kaurismäen ohjaus _Tie pohjoiseen. _Vesa-Matti Loirin ja Samuli Edelmanin tähdittämällä elokuvalla on yli 260 000 katsojaa. Kolmanneksi eniten katsojia, lähes 210 000 keräsi Antti J.Jokisen ohjaama _Puhdistus._
Viking Grace koeajolla maakaasun voimin 
Alkuvuodesta valmistuva Viking Grace teki viikonloppuna toisen koeajonsa. Laivan LNG-laitteistoa testattiin ensimmäistä kertaa. Koeajo sujui mainiosti.
STX:n Turun telakalla alkuvuodesta valmistuvan Viking Grace aluksen toinen koeajo sujui hyvin. Uusin Turun ja Tukholman välille tuleva alus ajettiin kunnon vauhdilla Utön lähistöltä Airistolle.
\- Kun kaikki laitteistot oli säädetty, aika vauhdilla tultiin. Ajettavuuden kannalta se on parempi kuin edellinen. Aallonmuodostus on mahdollisimman pientä. Laitteistot ja koneistot ovat kunnossa. Pientä säätöä täällä vielä on. Lähipäivät siivotaan ja järjestetään paikkoja, kertoo projektipäällikkö Vesa Airaksinen.
Toisen koeajon tarkoituksena oli testata erityisesti LNG:n eli nesteytetyn maakaasun toimivuutta. Alus käyttää sitä polttoaineenaan. Alkuvaiheessa kaasu lastataan autoon Ruotsissa ja pumpataan laivaan Turussa.
Viking Grace -alusta viimeistellään lähipäivät ahkerasti. Aluksen tulee olla valmis ensi viikon torstaina.
\- Huomenna on vapaata, mutta sitten taas keskiviikosta lähtien työskennellään täydellä vauhdilla, vakuuttaa Airaksinen.
Ilotulitteiden ammattilainen: Ilotulitteita ammutaan lähes ympäri vuoden 
Radio Suomen Taustapeili-ohjelmassa toimittaja Jari Vaara haastatteli ilotulitealan ammattilaista.
Ilotulitteita tavataan ammuskella yleisesti vain uudenvuoden aattona, mutta Skystar-yhtiön projekti-insinööri **Kari Kuosmasen** mukaan nykyisin ilotulitenäytöksiä voi ihastella melkeinpä läpi vuoden.
\- On yksityisiä ihmisiä, jotka tilaavat itselleen ilotulitusnäytöksiä, Kuosmanen sanoo.
Kuosmasen mukaan etenkin häissä, syntymäpäiväjuhlissa ja erilaisissa avajaisissa ilotulitusnäytökset ovat mieluista ja kysyttyä ohjelmaa. Ilotulitenäytöksiä saavat kuitenkin järjestää vain sellaiset yritykset, joilla on asianmukainen lupa.
Ammattilaiskäyttöön tarkoitetut ilotulitteet ovat niin järeää tekoa, ettei niitä siitä syystä kuluttajakauppaan laitetakaan.
Kuuntele koko haastattelu alta - tallenteen lopussa räjäytetään kilon verran räjähdysainetta, ja aikamoista tuhoa sillä saadaan aikaan.
**Lähteet:** Yle Radio Suomi, Taustapeili
Kuopio selvittää, haiseeko kaatopaikka liikaa
Heinälamminrinteen kaatopaikkaa lähellä asuvilta on tullut toistuvia valituksia hajuhaitoista.
Kuopion kaupungin ympäristöpalvelut on ryhtynyt seuraamaan Heinälamminrinteen kaatopaikan hajupäästöjä. Alueelle sijoitettiin joulukuun alussa ilmanlaatua jatkuvasti seuraava mittari, jonka tuloksia päästään tutkimaan tammikuussa. 
Lähialueen asukkailta on tullut toistuvia valituksia kaatopaikan hajuhaitoista. Kaatopaikan toiminnasta vastaava Jätekukko on pyrkinyt vähentämään hajuja, mutta ongelmasta ei ole täysin päästy.
Reserviupseerikoulun johtaja vaihtuu
Eversti Vesa Kangasmäki luovuttaa Haminan varuskunnan ja RUK:n johtajan tehtävät eversti Timo Pöystille.
Haminassa sijaitsevan reserviupseerikoulun johtaja vaihtuu, kun eversti Vesa Kangasmäki siirtyy kansainvälisiin tehtäviin ja luovuttaa paikkansa eversti Timo Pöystille. Pöysti siirtyy tehtävään Mikkelistä, maavoimien esikunnasta.
Vesa Kangasmäen mukaan reserviupseerikoulutus on pitänyt pintansa suomalaisessa yhteiskunnassa ja näkee sen merkityksen tärkeänä. Koulutukseen on edelleen varusmiesten keskuudessa halukkuutta.
\- Jos joudun esimerkiksi fyysisen vamman vuoksi lähettämään varusmiehen pois RUK:sta, niin kyllä siinä monen alahuuli alkaa väpättää. Paikat ovat kilpailtuja ja täällä haluttaisiin olla loppuun saakka, Kangasmäki sanoo.
Kangasmäki pitää reserviupseerikoulutusta tärkeänä ja hyödyllisenä myös siviilielämän kannalta.
\- Monet tämän maan yhteiskunnallisista vaikuttajista ovat käyneet RUK:n ja täällä saadusta johtamiskoulutuksesta on varmasti hyötyä, Kangasmäki sanoo.
Eversti Timo Pöysti ottaa RUK:n johtajan tehtävät vastaan hyvillä mielin. Pöysti on mielissään siitä, että Haminassa pääsee paremmin näkemään puolustusvoimain jokapäiväisen koulutustyön.
\- Täällä on kiinteämmin tekemisissä puolustusvoimien rauhanajan päätehtävän kanssa. Vaikka puolustusvoimain uudistus tulee voimaan vuonna 2015, ei RUK:n perustehtävä kuitenkaan muutu, Pöysti sanoo.
Luovu lupauksista, tee tilaa tavoitteille
Uusi vuosi, uudet kujeet, uudet lupaukset ja samat pettymykset. Kuulostaako tutulta? Lähestyisitkö vuotta 2013 toisestä näkökulmasta?
\- Lupaukset ovat hyviä mutta puhuisin ennemmin tavoitteista, ohjeistaa Inna Pyykkönen, joka on Uskalla Innostua elämäntapavalmennus -tiimin Kainuun yhteyshenkilö.
Pyykkönen kannustaa ihmisiä tekemään uudenvuodenlupausten sijaan tavotteita, koska ne ovat konkreettisempia.
Kirjoita tavoite muutamalla sanalla vaikka paperille ja pidä sitä taskussa.
Lupaus voi unohtua tai olla hukkaan heitettyä aikaa, jos taustalla ei ole pohdittua ajatusta. Tavoitteeseen pääsee, kun sen on määrittänyt mahdollisimman tarkkaan. On tärkeää tehdä suunnitelma, jolloin välitavoitteiden saavuttamista voi seurata.
\- Kirjoita tavoite muutamalla sanalla vaikka paperille ja pidä sitä taskussa, Pyykkönen vinkkaa.
Sopivin askelin
Pyykkönen korostaa määrätietoisuutta, mutta on samalla kannustava. Kokonaisuus syntyy pienistä välitavoitteista ja niiden onnistumisen ilosta. Tavoitteeseen on keskityttävä. Eihän tulos tule tekemättä.
Tavoitteisiin tulee suhtautua rehellisesti ja realistisesti. Pyykkönen muistuttaa, että määrätietoisuus ja tavoitteiden saavuttaminen ei ole tarkoitus olla itsensä kiusaamista. Liiasta luopuminen tai uhrautuminen tappaa motivaation.
Kun tiedät, mikä sinulle on hyvä, ymmärrät paremmin kanssaihmisiä ja heijastat hyvää oloa myös ympärillesi.
\- Pakkotavoitteita ei kannata tehdä.
Mitä sinä haluat?
Vuodenvaihde on oivallinen hetki miettiä, mitä itse oikeasti haluaa omalta elämältään. Elämä polkee samoja kuluneita raiteita, jos ei pysähdy rehellisesti miettimään omia mieltymyksiä ja tavoitteita.
Tavoitteet ovat usein läheisten, tuttavien tai ympäristön odotuksia tai oletuksia. On tärkeää tiedostaa, mitä haluaa ja miksi.
Jokaisella on oikeus omiin päämääriin, ei muiden miellyttämiseen. Pyykkönen rohkaisee ihmisiä ajattelemaan omaa hyvinvointia ja motiiveja. Se ei tarkoita itsekkyyttä.
\- Kun tiedät, mikä sinulle on hyvä, ymmärrät paremmin kanssaihmisiä ja heijastat hyvää oloa myös ympärillesi.
Autot liukastelivat Riihimäellä kuin biljardipöydällä
Kolme autoa kolaroi Riihimäellä vesisateen liukastamalla tiellä. Viimeinen autoista joutui onnettomuuteen olleessaan pysäköitynä.
Vesisade aiheutti kadun pintojen jäätymisen Riihimäellä sunnuntaina.
Keliolosuhteisiin hieman liian kova vauhti liukkaalla kadulla aiheutti kolmen auton kolarin Lopentiellä.
Paikkakuntalainen 26-vuotias mies ajoi Hämeenaukiolta alaspäin kohti Lopentien liikenneympyrää.
Loivasti oikealle kääntyvässä kadunmutkassa kuljettaja menetti henkilöautonsa hallinnan liukui toiselle kaistalle osuen vastaantulevaan henkilöautoon.
Tämä henkilöauto puolestaan liukui törmäyksessä kadun varressa pysäköitynä olleeseen kolmenteen autoon.
Rytäkästä selvittiin Kanta-Hämeen poliisin mukaan  pelkillä  peltivaurioilla koska autojen nopeudet olivat alhaisia.
Asiaa selvitellään liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Suomalaisten ilotulitus tuottaa entistä vähemmän surua
Rakettien kanssa on oltava tarkkana. Sitä taitoa suomalaiset ovat oppineet lähivuosina. Tapaturmat ovat vähentyneet. Suurin ongelma onnellisen uuden vuoden aloittamisessa on alkoholi.
Ilotulitteissa on 18 vuoden ikäraja. Yhä harvempi alaikäinen on tekemisissä ilotulitteiden kanssa, arvioi komisario Hannu Rönkkö Kainuun poliisista.
\- Vähemmän on nykyisin sitä, että annetaan lapselle ilotulitepaketti kouraan. Vuosien varrella on kehitys mennyt parempaan suuntaan.
Ilotulitteen ampujalla on oltava suojalasit silmillään. Lasit myydään siellä missä raketitkin.
\- Veikkaanpa ettei käyttöprosentti ole kuitenkaan niin suuri kuin me toivoisimme, Rönkkö sanoo.
Vanhemmat valvovat lapsia
\- Isot väkijoukot ovat aina olleet ongelmallisia. Niissä on joskus sattunut onnettomuuksia, kun ilotulitteet ovat lähteneet lentoon.
Humalainen ei osaa käsitellä ilotulitteita vastuullisesti. Laki kieltää ilotulittamisen kännissä.
\- Raketteja käsiteltäessä on oltava toimintakykyinen, komisario Hannu Rönkkö toteaa
Uudenvuoden juhlinnassa rakettien ampuminen on kielletty osassa Suomen kaupunkikeskustoja. Näin on esimerkiksi Kajaanin ydinkeskustassa ja torilla.
\- On yksittäistapauksia, joissa joku ei tiedä, ymmärrrä tai halua noudattaa kieltoa. Pääosa juhlijoista on hyvällä mielellä eikä halua aiheuttaa muille hankaluuksia.
Lähivuosina tulitteiden aiheuttamat silmävammat vähentyneet
Suojalasit tulivat Suomessa pakollisiksi joulukuussa 2009. Kun juhlittiin uutta vuotta 2010, ilotulitteet aiheuttivat vielä 47 sairaaloissa hoidettua silmävammaa, mutta sen jälkeen vammat ovat vähentyneet selvästi, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto.
Kun juhlittiin vuoden 2011 alkamista, silmävammoja aiheutui 27. Viime vuoden vaihteessa ilotulitteet aiheuttivat 19 silmävammaa.  Vuosina 2001−2008 vammoja on sattunut Suomessa vuosittain 19−44, Tukes tiedottaa.
Särki oli verkon vetonaula
Luontoaiheet koukuttivat keskisuomalaisia verkossa vuonna 2012. Palaa vuoden luetuimpien aiheiden ääreen!
Miltä näyttää sata kiloa särkeä katiskassa? Laukaalainen Pekka Tammenoksa oli tuskin uskoa silmiään, kun järvessä neljä päivää ollut katiska töin ja tuskin saatiin hilattua järvestä ylös. Onneksi oli kamera lähellä, muuten tapaus olisi varmasti leimattu säälimättä kalavaleeksi.
Kuva särkeä pullistelevasta katiskasta lähetettiin Yle Keski-Suomen toimitukseen, ja se nousi vuoden 2012 ehdottomaksi nettihitiksi. Kiinnostus oli suurta maakunnan ulkopuolellakin: juttu oli vuoden toiseksi luetuin Ylen uutinen koko valtakunnassa lähes 166 000 klikkauksellaan. Myös särkikatiskasta tehty jatkojuttu päätyi luetuimpien nettijuttujen listalle Yle Keski-Suomessa.
Luonto kiinnostaa
Yle Keski-Suomen nettisivuilla vuosi 2012 on ollut muutenkin luonnon läheinen. Suunnattoman suosion saavuttaneet sääkuvat valtasivat peräti kaksi sijaa Yle Keski-Suomen luetuimpien nettijuttujen top 10:ssä. Tilhen tyrmäävä tuijotus sekä luistelutaitojaan kokeilemaan joutunut sammakko herättivät lukijoiden kiinnostuksen. Myös juttu pakurikäävän käytöstä rohdoksena sai osakseen huomiota.
Elämän perimmäisten kysymysten äärelle päästiin loppuvuodesta, kun Maya-kalenterin loppuminen herätti pelkoa mahdollisesta maailmanlopusta 21. joulukuuta. Maailmanloppua filosofian näkökulmasta tarkastellut juttu toi lohtua yli 15 000 lukijalle. Maailmanloppua ei pelättynä päivämääränä tullut, joten juttukin sai lisää lukuaikaa.
Alkoholin vaikutusta naaraisiin ja uroksiin selvittänyt tutkimus keräsi lukijoita. Tutkimuksen paljastamat humalaisten rottien hyvinkin ihmismäiset piirteet selvisivät liki 15 000 lukijalle.
Suora linja vaikuttaa Keski-Suomessa
Vuonna 2012 Yle uutisten uusi, sosiaaliseen mediaan keskittyvä ajankohtaisohjelma Suora linja aloitti valtakunnalliset tv-lähetyksensä Jyväskylästä. Suoran linjan aiheista älypuhelinten vakoilua käsitellyt nettijuttu nousi myös Yle Keski-Suomen tilastoihin yli 18 000 lukukerrallaan.
Lääkäreiden mitta täynnä
Vaikka suosituimmat nettiaiheet olivatkin pääosin varsin kevyitä, oli oma sijansa myös painavalla, maakunnallisesti tärkeällä uutisoinnilla. Keski-Suomen terveydenhuollon surkeaa jamaa valottanut nettijuttu "Lääkäreillä mitta täynnä" kertoi karulla tavalla kaikkia keskisuomalaisia koskettavasta asiasta.
Jopa lääkärit ovat kyllästyneet ongelmiin ja jonoihin terveydenhuollossa, ja reagoivat omalla addressillaan, jossa vaadittiin perusterveydenhuollon täysremonttia maakunnassa. Terveydenhuoltopalvelut kiinnostivat myös liki 16 000 niiden käyttäjää.
Mukiinmenevä mies
Vaikka vuosi 2012 oli merkittävä maakunnallisesti kuntavaalien vuoksi, veivät alkuvuoden presidentinvaalit suuremman huomion. Erityistä huomiota Keski-Suomessa keräsi ehdokkaana olleen Paavo Väyrysen vaalimukit, joita käsittelevä juttu kiinnosti yli 14 000 lukijaa.
Tee pikakatsaus maakunnan vuoteen 2012, ja lue Yle Keski-Suomen kymmenen luetuinta nettijuttua alta!
**Yle Keski-Suomi 2012 Top 10:**
1\. [Sata kiloa särkeä katiskassa](http://yle.fi/uutiset/sata_kiloa_sarkea_katiskassa/6145928)
2\. [Kuvagalleria: Talvi yllätti sammakon ja siilin](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_talvi_yllatti_sammakon_ja_siilin/6344936)
3\. [Älypuhelinten vakoilu luultua helpompaa](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinten_vakoilu_luultua_helpompaa/5071394)
4\. [Järki ei särjen päätä pakota](http://yle.fi/uutiset/jarki_ei_sarjen_paata_pakota/6147631)
5\. [Lääkäreillä mitta täynnä - perusterveydenhuolto romahtamassa](http://yle.fi/uutiset/laakareilla_mitta_taynna_-_perusterveydenhuolto_romahtamassa/5070432)
6\. [Filosofi: Maailmanloppu on koko ajan](http://yle.fi/uutiset/filosofi_maailmanloppu_on_koko_ajan/6424234)
7\. [Alkoholi vaikuttaa naaraisiin ja uroksiin eri tavalla](http://yle.fi/uutiset/alkoholi_vaikuttaa_naaraisiin_ja_uroisiin_eri_tavalla/6352185)
8\. [Väyrysen kampanjamukeista rikosilmoitus](http://yle.fi/uutiset/vayrysen_kampanjamukeista_rikosilmoitus/5072233)
9\. [Pakurikääpä on rohto moneen vaivaan](http://yle.fi/uutiset/pakurikaapa_on_rohto_moneen_vaivaan/5368883)
10.[Tilhen tyrmäävä tuijotus ja muut riemastuttavat syksykuvat](http://yle.fi/uutiset/tilhen_tyrmaava_tuijotus_ja_muut_riemastuttavat_syksykuvat/6379852)
Asikainen selviytyi ainoana suomalaisena jatkoon
Lauri Asikainen pääsee ainoana suomalaisena mukaan tiistaina hypättävään Keski-Euroopan mäkiviikon toiseen osakilpailuun.
Lauri Asikainen oli jälleen ainoa suomalaishyppääjä, joka selviytyi karsinnasta jatkoon Keski-Euroopan mäkiviikolla. Suomalaistoiveet lepäävät siis Asikaisen harteilla Garmisch-Partenkirchenin osakilpailussa tiistaina.
Asikainen hyppäsi maanantain karsintakilpailussa 125,5 metriä. Asikainen oli karsintakilpailussa 14:s. Karsinnassa jaettiin 40 kisapaikkaa.
Muille suomalaisille kävi karsinnassa kalpaten. Ville Larinto (117,5 metriä), Olli Muotka (113,5 metriä) ja Sami Niemi (116 metriä) karsiutuivat tiistain kilpailusta.
Larinto oli karsinnassa 46:s, Muotka 54:s ja Niemi 55:s. Maanantain karsinnan ykkönen oli slovenialainen Jaka Hvala, joka hyppäsi 134,5 metriä.
Maailmancupin parhaat pääsevät automaattisesti mukaan kilpailuun. Heistä parhaassa iskussa oli itävaltalainen Gregor Schlierenzauer, joka hyppäsi 138 metriä.
Mäkiviikon avauskilpailun Oberstdorfissa voittanut norjalainen Anders Jacobsen oli vahvassa vireessä ja liiteli 135 metriä.
Loppusijoitusluolan sulkemista tutkitaan kansainvälisellä yhteistyöllä
Hanke keskittyy erityisesti käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitustilojen tulppien ja sulkurakenteiden kehitystyöhön. 15,7 miljoonan euron hankkeen koordinaattorina toimii suomalaisyhtiö Posiva Oy.
Ydinjätteen loppusijoitustilojen sulkemista tutkitaan kansainvälisellä yhteistyöllä.
Neljätoista ydinjätehuollosta vastaavaa yhtiötä ja tutkimuslaitosta kahdeksasta Euroopan maasta osallistuu kehityshankkeeseen, jonka tavoitteena on loppusijoitustilojen sulkemisteknologian testaaminen täydessä mittakaavassa.
Projekti kokoaa yhteen sulkemismenetelmien suunnitteluperusteet. Se kehittää uutta teknologiaa ja materiaaleja tulppien ja sulkujen toteutusta varten sekä suunnittelee ja toteuttaa kokonaan tai osittain viisi tulppakoetta. Lisäksi rakennettujen tulppien toimintakykyä arvioidaan turvallisuusvaatimuksia vasten.
Liukkaus jalankulkijoiden riesana
Vuodenvaihteen juhliin kannattaa monin paikoin käydä varovaisin askelin. Sään nopea lauhtuminen ja tihkusade ovat jäädyttäneet tienpinnat ja varsinkin jalankulkuväylät. Jalankulkijat joutuvatkin nyt liikkumaan äärimmäisen varovaisesti. Edes asialllinen hiekoitus ei aina helpota kävelyä.
Ilmatieteenlaitos antoi jalankulkusäästä varoituksen vuoden 2012 viimeisenä päivänä  Päijät-Hämeen, Pirkanmaan, Keski-Suomen, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueille. Kevyenliikenteenväylät voivat olla paikoin erittäin liukkaat tamppautuneen lumen vuoksi.
Varovaisin askelin kohti seuraavaa vuotta
Uuden vuoden aattona esimerkiksi Seinäjoen keskustassa jalankulkijoita yhdistää yksi asia. Kaikki ottavat varovaisia askeleita. Moni tunnustelee tarkasti liukuuko kengänpohja vai onko tuntuma katuun vakaa.
\- Kyllä liukkaus yllätti. Olen kävellyt vasta 50 metriä ja koko ajan pitää liikkua jalat vähän harallaan. Askel on jo ehtinyy lipsuakin. Vaikka jalkakäytävällä on mursketta, niin se ei vielä ole kiinnittynyt jäähän. Näin se ei välttämättä pidä, huomauttaa Eino Mäkelä.
\- Aika huonosti olen valmistautunut jäiseen keliin. Ajattelin, että vasta maaliskuussa tulisi liukasta. Nyt  pitää mennä hiekoitettuja reittejä pitkin, tuumaa Jemilla Pöytälaakso.
\- Vaihteleva keli todella yllätti. Mutta kuuntelin alueuutisia ja siellä varoitettiin liukkaudesta. Pukeuduin asiallisesti ja laitoin hyvät kengät jalkaan. Onneksi minulla on hyvä tasapaino, sanoo iloisesti Anneli Turja.
Kuntakylttien vaihtoon vasta tammikuussa
Kyltit laitetaan vasta tilaukseen. Suomenniemellä on uusittava myös maakuntakylttejä.
Tulevat kuntaliitokset näkyvät tien varsilla vasta viipeellä. Esimerkiksi Mikkelin, Ristiinan ja Suomenniemen yhdistyminen näkyy tienvarsikylteissä vasta aikaisintaan tammikuun puolivälissä.
Kylttitilaukset tehdään tällä viikolla, kertoo Destian työkohdevastaava Jukka Pääkkölä. Pääkkölän mukaan nimikylttien toimitusaika on parin viikon verran. Kylttien hankinnan maksaa Mikkelin kaupunki ja työt kustantaa Ely-keskus.
Ristiinan ja Suomenniemen kyltit muuttuvat Mikkeli -kylteiksi liitoksen takia. Suomenniemellä on vaihdettava myös maakuntakyltit maakuntarajan siirtymisen takia. Kylttirumba on edessä myös Savonlinnaan liittyvillä Kerimäellä ja Punkaharjulla.
Seurakuntaliitoksia juhlitaan juhlamessuilla
Uudenvuodenpäivänä Mikkelissä Uuden alun messussa saarnaa piispa Seppo Häkkinen. Liitoksia nähdään Kiteellä, Mikkelissä ja Savonlinnassa.
Etelä-Savossa järjestetään juhlamessuja seurakuntaliitosten takia. Uusi Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta avataan huomenna (1.1.2013) kello 10 Uuden alun messulla Mikkelin tuomiokirkossa. Messussa saarnaa piispa Seppo Häkkinen. Savonlinnassa juhlamessu järjestetään loppiaisena.
Vuoden 2013 alusta Suomen evankelis-luterilaisen kirkon seurakuntia on kaikkiaan 430. Tänä vuonna määrä oli 449.
Mikkelin hiippakunnan alueella syntyy kolme laajempaa seurakuntaa. Kesälahden seurakunta liitetään Kiteen seurakuntaan.
Enonkosken, Kerimäen ja Punkaharjun seurakunnat lakkautetaan ja liitetään uudelleen nimettyyn Savonlinnan seurakuntaan (ent. Savonlinna-Säämingin seurakunta).
Lisäksi Anttolan, Haukivuoren, Ristiinan ja Suomenniemen seurakunnat sekä Mikkelin maaseurakunta että Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta lakkautetaan ja ne muodostavat uuden Mikkelin tuomiokirkkoseurakunnan.
Uudenvuoden juhlinta vauhdissa maailmalla
Vuoden vaihtumista on juhlittu jo itäisellä pallonpuoliskolla. Australian Sydney otti uuden vuoden vastaan tuttuun tyyliin näyttävällä ilotulituksella. Myanmarissa vuosi vaihtui puolestaan ensimmäistä kertaa suurin julkisin juhlallisuuksin. Näyttäviä ilotulituksia nähdään vielä muun muassa New Yorkissa. Ensimmäisenä vuosi vaihtui Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä.
Vuosi on jo vaihtunut monissa Aasian ja Tyynenmeren maissa. Vuosi vaihtui ensimmäisenä Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä, jossa uusi vuosi otettiin vastaan kello 12 Suomen aikaa.Australian Sydneyssä uusi vuosi otettiin vastaan jälleen näyttävällä ilotulituksella. Vuosi vaihtui Sydneyssä kello 15 Suomen aikaa.
Harbour Bridge -sillan liepeillä pidettyä ilotulitusta odotettiin katsomaan jopa yli 1,5 miljoonaa ihmistä. Alueelle kerääntyi runsaasti ihmisiä jo hyvissä ajoin varmistamaan hyvät katselupaikat. Ilotulituksen sai kunnian aloittaa juhlallisuuksia tähdittänyt poplaulaja Kylie Minogue.
Väri- ja valoshow'hun käytettiin miljoonia euroja rahaa ja niitä ammuttiin seitsemän tonnin edestä.
Myanmarissa näyttävät juhlallisuudet
Vähitellen avautuvassa Myanmarissa puolestaan on juhlittu ensimmäistä kertaa vuoden vaihtumista suurin julkisin juhlallisuuksin ja ilotulituksin. Järjestäjien mukaan kymmenet tuhannet ihmiset kokoontuivat Yangonissa järjestettyyn tapahtumaan. Väkijoukko seurasi valotaululta vuoden vaihtumista myös Singaporessa, Malesiassa, Indonesiassa ja Thaimaassa.
Aiemmin Myanmarissa eli entisessä Burmassa on juhlittu yksityisesti ja hotelleissa.
Hongkongissa taas nähtiin kahdeksanminuuttinen ilotulitus, jota seurasi noin 100 000 ihmistä.
Näyttäviä ilotulituksia nähdään vielä esimerkiksi Lontoon yllä. New Yorkissa vuoden vaihtumista juhlitaan perinteisin menoin Times Squarella ja Rio de Janeirossa 16-minuuttisella spektaakkelilla. Lontoossa vuoden 2013 saapumista juhlittiin näyttävin ilotulituksin yökahdelta Suomen aikaa. New Yorkissa vuosi vaihtuu Suomen aamuseitsemältä.
Venezuelassa on peruttu uudenvuodenkonsertti presidentti Hugo Chavezin kunnon takia, ja viestintäministeri on kehottanut ihmisiä kokoontumaan kotona. Chavez ei ole toipunut syöpäleikkauksestaan odotetulla tavalla.
Euroopassa esimerkiksi Kyproksen Nikosia on perunut juhlallisuudet ja aikoo luovuttaa säästyneet 16 000 euroa koululaisille.
Muun muassa Moskovassa ja Dubaissa seuraavaan vuoteen siirryttiin kello 22 jättimäisten ilotulitusten myötä. Dubaissa ilotulitteet muuttivat pilvenpiirtäjä Burj Khalifan jättiläismäiseksi liekehtiväksi pylvääksi ja Moskovassa ne valaisivat taivaan Punaisen torin ja Kremlin yllä.
Uudenvuodenlupaus: "Katoan facebookista vuodeksi"
Tipattoman tammikuun, laihduttamisen ja kuntoilun aloittamisen seassa yksi silmiinpistävä uudenvuodenlupaus on lupaus "kadota" facebookista.
Tällekin uudelle vuodelle on tehty jälleen nippu lupauksia. Monella lupaukset liittyvät mielen ja kunnon terveyteen - luvataan aloittaa liikkuminen ja jättää herkut pois.
Tipaton tammikuu saattaa olla monella jo perinne, vaikka jotkut asiantuntijat ovatkin sitä mieltä, että järkevämpää olisi pitää tipaton elokuu tai syyskuu.
Palaan naamakirjaan 2014
Monet lupaavat myös nähdä läheisiään ja ystäviää enemmän. Vuoden 2012 viimeisinä hetkillä on facebookissa lähtenyt kiertämään lupaus jättää facebook taakse kuukaudeksi tai jopa vuodeksi.
Syyksi tämän lupauksen statukseensa laittaneet sanovat kaipaavansa lisää aktiviteettia ja aikaa pois koneen ääreltä. Onko lupaus tehty kieli poskella vai ei, se jää nähtäväksi.
Vuoden viimeisiä kauppaostoksia tehneillä hämeenlinnalaisilla oli hyvin Yle Hämeen lähetyksessä kuitenkin hyvin perinteisiä  ja tärkeitä toiveita vuodelle 2013.
\- Kun terveenä saisin olla itse ja muutkin.
\- Minun toive liittyy ammattiin, toivoisin saavani oman taksiluvan.
\- Päällimmäisenä on mielessä naimisiinmeno. Toivoisin häähumua ja sitä, että tämä avioelämä alkaisi sitten lutviutua.
\- Toivon terveyttä ja sitä, että olisi töitä, eiköhän siinä ole jo aika tärkeitä asioita.
Poliisiin otetaan taas yhteyttä Käsivarrestakin
Enontekiölle sijoitettu poliisipartio on laskenut Käsivarren ja yläperän alueen kynnystä ottaa yhteyttä poliisiin. Peräpohjolan poliisi sijoitti alueelle partion poliisipulan herättämän julkisen keskustelun ja alueen asukkaiden arvostelun vuoksi.
Peräpohjolan poliisilaitoksen päällikön Seppo Kinnusen mukaan poliisipalveluiden vahvistaminen Enontekiöllä on jo näkynyt ihmisten arjessa. Viranomaisresurssien puute herätti huolta ja julkista keskustelua syksyllä, joten Enontekiölle sijoitettiin loppusyksystä poliisipartio.
\- Tulosneuvotteluissa saimme yhden viran, joka nyt on sijoitettu sinne. Myös omista Peräpohjolan poliisin resursseista ainakin yksi partio sijoitetaan määräaikaisesti Tunturi-Lappiin, Kinnunen sanoo.
Kinnusen mukaan tilanteen paraneminen näkyy siinä, että ihmisten kynnys ottaa yhteyttä poliisiin on alentunut.
\- Olemme analysoineet sijoitetun partion vaikutuksia ja nyt jo näkyy selkeästi se, että ihmisten ilmoituskynnys on nyt matalampi. Siinä mielessä tuo partio puoltaa paikkaansa, se on nähty jo nyt.
Poliisipulaan tuskastuneiden asukkaiden mukaan osa rikoksista jätettiin ilmoittamatta, koska poliisi ehtisi paikalle joka tapauksessa vasta siinä vaiheessa kun rikolliset ovat jo kaukana.
Pysyviä ratkaisuja jo ensi vuonna
Kinnusen mukaan määräaikaisilla ratkaisuilla mennään kuitenkin myös ensi vuoden alkupuoli. Lapin harvaanasuttujen alueiden poliisitilanteeseen on saatava pysyviä ratkaisuja jo ennen kuin Lapin poliisilaitokset yhdistyvät vuoden 2014 alusta.
\- Lapin poliisilaitosten yhdistyminen tuo mahdollisuuksia katsoa palveluverkkoa kokonaisuutena ja harkita se, miten me parhaiten palvelemme ihmisiä - muuallakin kuin Enontekiöllä. Esimerkiksi Utsjoella vasteaika on myös pitkä, Kinnunen muistuttaa.
\- Pysyvämpiä ratkaisuja on kuitenkin haettava jo ennen vuoden 2014 alkua, kun uusi Lapin poliisilaitos aloittaa. Se on selvää, että Enontekiölläkään poliisipalvelut eivät voi tästä huonontua.
Vapaaehtoisista ei apua poliisipulaan
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron esittämä ajatus vapaaehtoisista apupoliiseista, jotka toimisivat kentällä "oikeiden" poliisien silminä ja korvina, ei ole Kinnusen mielestä vastaus Enontekiön poliisipulaan.
\- Ajatus ei ole uusi, esimerkiksi Oulussa aikanaan 90-luvulla on toiminut tällaisia asukaspartioita. Ylä-Lapissa tulee kuitenkin vastaan jo se, että pienissä yhteisöissä missä kaikki tuntevat toisensa, esimerkiksi todistajien löytäminen jutuissa voi olla vaikeaa - ja on sitä jo nyt.
\- Myös muissa vapaaehtoisuuteen perustuvissa asioissa, esimerkiksi vapaapalokunnissa ja VAPEPAssa on myös ollut pulaa väestä harvaan asutuilla seuduilla. Tärkein juttu tässä on se, että poliiseja on yksinkertaisesti alueen laajuuteen nähden liian vähän, Kinnunen painottaa.
Iran testasi aseitaan merisotaharjoituksessa
Hormuzinsalmella käynnissä olevassa sotaharjoituksessa on testattu muun muassa iranilaisvalmisteista Raad-ilmapuolustusjärjestelmää, maan laivaston edustaja kertoo.
Iranin laivasto kertoo testanneensa uutta ilmapuolustusjärjestelmäänsä ja muita aseita Hormuzinsalmen lähellä alkaneen merisotaharjoituksensa yhteydessä.
Uutistoimisto Irnan lainaama amiraali Amir Rastgari kertoo, että testattavana on ollut muun muassa iranilaisvalmisteinen ilmapuolustusjärjestelmä Raad, joka esiteltiin syyskuussa sotilasparaatin yhteydessä Teheranissa. Lisäksi laivasto on testannut torpedoja ja raketteja sekä vedenalaisia ja maasta maahan ammuttavia ohjuksia. Harjoituksessa käytettiin myös iranilaisvalmisteista ilmatyynyalusta.
Iranin mukaan Raad-ilmapuolustusjärjestelmä on kehittyneempi kuin venäläinen edeltäjänsä. Se kykenee ampumaan ohjuksia 50 kilometrin päähän ja korkeussuunnassa 22 kilometriin asti.
Rastegarin mukaan Iran on testannut myös kybersotataktiikkaansa. Laivasto yritti tunkeutua puolustusvoimien tietokoneverkkoon anastaakseen sieltä tietoa tai levittääkseen viruksia. Hyökkäys kuitenkin torjuttiin onnistuneesti, Rastegari kertoo Iran daily -päivälehdelle.
Iran on pyrkinyt omavaraiseen sotilaalliseen ohjelmaan 1990-luvun alkupuolelta lähtien. Maa on ilmoittanut toistuvasti uusista teknisistä läpimurroista, mutta useimpia ei ole voitu vahvistaa riippumattomasti.
Iran aloitti merisotaharjoituksensa Hormuzinsalmella perjantaina. Harjoitus päättyy keskiviikkona.
Nämä ovat Yle Etelä-Karjalan luetuimmat jutut
Vuonna 2012 Yle Etelä-Karjalan luetuin nettiartikkeli kertoo stand up -koomikko Pekka Jalavan kuolemasta. Luetuimpien juttujen listalle on päässyt myös mm. artikkeli hammasmukin tarpeettomuudesta sekä isyyden tunnustamista koskeva artikkeli.
Yle Etelä-Karjalan nettisivuille on vuoden 2012 aikana tehty tuhansia artikkeleita. Tässä ovat vuoden kymmenen luetuinta artikkelia:
Jääkarhu ja jättilohi kiinnostivat netissä
Ranuan jääkarhunpentu Ranzo ja Tornionjoessa uiskenteleva jättilohi kiinnostivat eniten Yle Lapin nettisivujen lukijoita vuonna 2012. Ranzo keräsi nettikävijöiltä peräti yli 84 000 katselukertaa.
Myös helsinkiläinen kokoomuspoliitikko Harry Bogomoloff herätti kiinnostusta möläytyksellään, jonka mukaan Lapin yliopistosta valmistuneet kelpaavat Helsingissä vain lumitöihin.
Alla olevassa taulukossa on lueteltu Yle Uutiset Lapin yhdeksän suosituinta nettijuttua vuodelta 2012. Pari jutuista on tehty jo aiemmin, mutta ne ovat nousseet listalle vielä tänäkin vuonna.
Juttujen lukukerrat on laskettu vuoden aikana kahdella eri menetelmällä, joten luvut eivät ole täysin verrannollisia vaan ainoastaan suuntaa-antavia.
Yle Lapin Top 9
Joulun pop up –myymälä löysi asiakkaansa 
Kokkolan keskustassa marras-joulukuun auki ollut pop up –liike Himmeli onnistui yli odotusten. Myymälän liikevaihto oli noin 93 000 euroa. Liikkeessä oli myynnissä design- ja käsityötuotteita yli 50:ltä lähialueen pienyrittäjältä.
Liikkeen taustalla oli Kokkolanseudun kehitysyhtiö Kosek sekä yhteensä 54 pienyrittäjää, joiden tuoteet olivat liikkeessä kaupan. Myytävänä oli muun muassa koruja, keramiikkaa, vaatteita ja erilaisia käyttöesineitä.
Kauppakeskus Chydeniassa sijainneen myymälän liikevaihto kipusi noin 93 000 euroon. Suurimmat hittituotteet olivat T. Ojanperän pläkki- ja peltituoteet sekä PaaPii Designin tavarat.
Tarkoituksena oli nostaa esiin lähiseutujen design-tuotteiden tekijöitä ja siinä Kosekin mielestä onnistuttiin. Valtaosa yrittäjistä oli Kalajoen ja Uudenkaarlepyyn väliseltä alueelta, noin sadan kilometrin säteeltä. Lasten vaatteita tuli myös eteläsuomalaisilta pienyrittäjiltä.
Kosekin yritysasiamiehen Marjo Lindholmin mukaan kokeilu oli onnistunut. Kulut jaettiin niin, että kaikki tuotteitaan myyneet yritykset osallistuivat kustannuksiin.
Silti yhden asian olisi voinut tehdä toisin.
\- Tekijöiden nimet olisivat saaneet olla paremmin esillä pakkauksissa. Nyt niissä päällimmäisenä oli myymälän eli Himmelin nimi, selventää Lindholm.
Kosekilta mukana oli kaksi henkilöä myymälää pyörittässä.
\- Mikäli vastaanlainen myymälä avattaisiin uudestaan, toimisi se puhtaasti yritysvetoisesti, ilman Kosekin panosta, sanoo Lindholm.
SaiPa-hyökkääjälle pelikieltoa
Jaakko Rissanen sai kolmen ottelun pelikiellon. SaiPa-setteri teloi Bluesin Teemu Ramstedtia.
SaiPan hyökkääjä Jaakko Rissanen on saanut kolmen ottelun pelikiellon. Hän taklasi Espoon Bluesin Teemu Ramstedtia päähän SM-liigaottalussa 28. joulukuuta.
Ottelun erotuomarit eivät antaneet Rissaselle rangaistusta, mutta otteluvalvojan raportti johti kurinpitokäsittelyyn.
Kurinpitopäätöksen mukaan Rissanen taklasi tarkoituksellisesti olkapäällään Ramstedtia päähän otteluajassa 55.47. Bluesin kultakypärä ei enää pelannut ottelussa.
Lautakuntien kokoonpanot alkavat olla selvillä Lappeenrannnassa
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina omalta osaltaan hallituksen uuden kokoonpanon. Myös lautakuntapaikat on pian jaettu.
Lappeenrannan kaupunginhallitus on tänään maanantaina omalta osaltaa hyväksynyt hallituksen uuden kokoonpanon. Kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi nousee SDP:n Risto Kakkola sekä varapuheenjohtajiksi perussuomalaisten Jani Mäkelä ja keskustan Ari Torniainen.
Myös lautakuntien kokoonpanot alkavat olla Lappeenrannassa selvillä. Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaksi kaupunginhallitus esittää Jarmo Pullia (kesk.). Teknisen lautakunnan johtoon nousee Joona Grönlund (kok.).
Kulttuurilautakunnan puheenjohtajan nuijaa alkaa heiluttaa Olli Saarela (sd.). Nuoriso- ja liikuntalautakunnan puheenjohtajaksi on tulossa Armas Timonen (sd.).
Rakennuslautakunnan puheenjohtajaksi on nousemassa Antti Arminen (kesk.). Maakunnallisen jätelautakunnan puheenjohtajaksi kaupunginhallitus esittää Jukka Lohkoa (kesk.).
Tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi on nousemassa Kullervo Lehtonen (kok.). Keskusvaalilautakunnan puheenjohtajana on jatkamassa Tapio Suonio (kok.).
Etelä-Karjalan pelastuslautakunnan sekä Lappeenrannan seudun ympäristölautakuntien jäsenvalinnat täsmentyvät tammikuussa, kun Taipalsaari, Lemi, Savitaipale, Luumäki ja Imatra ovat tehneet omat valintansa.
_Artikkeliin lisättiin 2.1.2013 kello 12.56 nuoriso- ja liikuntalautakunnan sekä rakennuslautakuntien puheenjohtajuudet._
Suomella hurjat yv-tehot - Ruotsin maalivahti vaihtoon!
Joel Armia käynnisti kirin ja tasoitti. Välissä myös Rasmus Ristolainen osui.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue löysi ylivoimatehonsa loistavaan aikaan Ufan MM-kisoissa. Jo toivottomalta näyttänyt 0-3-tappioasema muuttui hetkessä 3-3:een, kun Ruotsi alkoi jäähyillä.
Kirin käynnisti Joel Armia upealla kudilla ajassa 16.17. Maalin jälkeen Miikka Salomäki otti avauserän toisen tyhmän hyökkäyspään jäähynsä, mutta Suomen alivoima kesti.
Toisen erän Suomi sai aloittaa ylivoimalla, ja ajassa 21.26 Rasmus Ristolainen tälläsi b-pisteiden välistä 2-3-kavennuksen. Aleksander Barkov syötti kaksi ensimmäistä osumaa.
Heti perään pelinsä täysin kadottanut Ruotsi otti kaksi perättäistä jäähyä, ja Armia iski 3-3-tasoituksen kahden miehen ylivoimalla. Syötön tarjoili Teuvo Teräväinen. Armian toisen maalin jälkeen Ruotsi vaihtoi Joel Lassinantin pois maaliltaan, ja tilalle luisteli Niklas Lundström.
[Suomen ottelun seuranta teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P603_01.html)
Mitä sinä muistat nykyisen Tornion syntyvaiheista?
Vuoden 2013 alusta Suomessa on 16 kuntaa aiempaa vähemmän. Samana vuonna tulee kuluneeksi 40 vuotta Tornion kuntaliitoksesta.
"Maalaistytöstä kaupunkilaiseksi yhdessä yössä"
Vuoden vaihtuessa Suomessa toteutuu kymmenen kuntaliitosta. Mutta on sitä liitoksia koettu ennenkin, kuten Torniossa 40 vuotta sitten.
Tornion nettisivulla kaupungin pitkää historiaa summataan aina vuodesta 1621, jolloin "Kustaa II Aadolf allekirjoittaa Tornion kaupungin perustamiskirjan 12. toukokuuta ja Kaupungin 1. pormestari Anders Pederinpoika aloittaa tehtävässään".
Lapin vanhimman kaupungin historiassa tuorein merkittävä käänne tapahtui 40 vuotta sitten, 1.1.1973. Tuolloin Tornion kaupunki sekä Alatornion ja Karungin kunnat yhdistyvät.
**Karungissa varttunut Yle Perämeren uutispäällikkö Pirkko Kukko-Liedes muistelee kuntaliitoksen syntyvaiheita:**
"Kuntaliitoksen syntymän aikaan olin vähän toisellakymmenellä oleva karunkilaistyttö. Muistan kuntaliitoksesta parhaiten vuodenvaihteen liitosjuhlat Tornion keskustassa, enkä niitäkään enää kovin hyvin. Muistikuvan taustalla taitavat olla seikat, jotka nuorelle tytölle merkitsivät enemmän kuin kunnalliset koukerot.  Pääsin nimittäin käymään juhladiskossa ja sain laittaa huulipunaa.
Maalaistytöstä tuli kaupunkilainen yhdessä yössä.
_Mutta kyllä siihen varsinaiseen asiaankin eli Suur-Tornion syntyyn liittyy muistikuvia. Kaupunkilaisuus tietysti tuntui jännältä. Maalaistytöstä tuli kaupunkilainen yhdessä yössä. Ja heti tuli jotenkin fiinimpi olo!_
_Mielen pohjalle on kuitenkin jäänyt myös joistain aikuisista välittynyt huoli siitä, mitä tapahtuu kaupungin syrjäisimmille alueille. Ei aivan outo ajatus nykyisessäkään kuntaliitoskeskustelussa._
_Karunkilaistytön elämä ei sanottavasti kuntaliitoksen vuoksi tainnut muuttua – tai mistäpä sen tietää, kun vertailukohtaa ei ole."_
Piti bileet - pääsi valtuustoon
Inarilainen valtuustoehdokas Toini Sanila (kesk.) halusi viimeisen vaalikampanjansa myötä ilahduttaa lähimmäisiään vielä kerran. Hän järjesti kotonaan Sevettijärvellä isot vaali-iltamat, joihin osallistui lähes sata henkilöä. Halpaa se ei ollut. Toini käytti vaalikampanjaansa 1577 euroa, eniten koko Inarissa. Siitä suurin osa kului juhlien pitämiseen.
Sanila kertoo idean juhliinsa tulleen jälkikasvun, eli omien tyttärien kautta. Paluuta Keskustan riveihin piti juhlia, joten kunnon tupailta oli paikallaan. Raha oli sivuseikka.
\- Olen aikaisemmin ollut nimenomaan keskustalainen, viimeiset 16 vuotta sitoutumattomien riveissä politiikkaa tehnyt Toini Sanila kertoo.
Tupaillat ja vaalikentillä kiertäminen olivat tulleet Toinille tutuiksi jo Ilomantsissa asuessaan. Sanila kertoo syntyneensä keskustalaiseen kotiin ja saaneensa sieltä vaikutteita vaalityöhönsä. Nyt hän sovelsi niitä ensimmäisen kerran käytäntöön.
\- Nyt järjestin kunnon tupaillan ja kiersin koko pitäjän, tapasin ihmisiä ja pidin hauskaa, Sanila sanoo.
Kyllä jalkatyö aina koneen voittaa
Facebook ei vielä vakuuta Toini Sanilaa. Hän käytti sitä kampanjassaan säästäen.  Hän oli tehnyt henkilökohtaisen periaatepäätöksen olla koskematta siihen, mutta läheisten painostuksesta pyörsi sen. Toini on kuitenkin sitä mieltä, ettei kone voi henkilökohtaista kontaktia voittaa koskaan.
\- Omat tyttäret tekivät pohjatyön ja alustan. Minä kirjoitin, kun sattui asiaa olemaan, Toini kertoo vähistä kokemuksistaan verkossa.
Seuraavalla kerralla, jos sellainen vielä tulee,  Sanila aikoo ottaa Facebookin paremmin haltuun, koska hän on kuullut kokoomuksen suuren vaalivoiton olleen juuri sen ansiota.
\- Sanoivat Facebookin olleen ratkaisevan tekijän kokoomuksen vaalityössä, kait se on sitten opeteltava, Sanila nauraa.
Huonosti ei  toki käynyt Toinillekaan. Vaaleissa hän sai 86 ääntä ja vatuustopaikan. Jonkin verran ääniä olisi Sanilan mukaan saanut mieluusti vielä tulla, että hän olisi voinut haaveilla siiitä valtuuston puheenjohtajan paikasta.
Vaalirahailmoituksia jätetty kiihtyvään tahtiin
Valtiotalouden tarkastusvirasto odottaa yhteensä 19 077 ilmoitusta. Maanantaina loppuiltapäivästä ilmoituksia oli tullut lähes 15 600.
Syksyn kuntavaalien vaalirahailmoituksia on jätetty viime päivinä kiihtyvään tahtiin. Maanantai-iltapäivänä ilmoituksia puuttui kuitenkin yhä muutamia tuhansia.
Kuntavaaleissa valtuutetuksi ja näiden varavaltuutetuksi valittujen on jätettävä vaalirahailmoitus Valtiontalouden tarkastusvirastolle (VTV). Paperilomakkeet on jätettävä maanantaina kello 16 mennessä, sähköisesti ilmoituksen voi tehdä puoleen yöhön saakka.
VTV odottaa yhteensä 19 077 ilmoitusta. Maanantaina loppuiltapäivästä ilmoituksia oli tullut lähes 15 600.
Viime hetkellä ilmoituksen jättäneitä on useita, sillä viime perjantaina puolilta päivin ilmoituksia oli jätetty noin 12 000.
\- Tämä on nyt ensimmäinen kerta, kun kuntavaaleista pitää jättää ilmoitukset. Kaikki eivät todennäköisesti jätä ilmoitusta määräaikaan mennessä, arvioi tilintarkastuspäällikkö Jaakko Eskola VTV:stä.
Jos valtuutettu tai varavaltuutettu ei jätä vaalirahailmoitusta määräaikaan mennessä, VTV lähettää henkilölle kehotuksen tehdä se. Jos tämäkään ei auta, voidaan myös määrätä uhkasakko.
Vaalirahailmoitus pitää tehdä, vaikkei kampanjointiin olisi käytetty rahaa.
Uusi Nestori-lossi on Saimaan suurin
Saimaan suurin lossi, Nestori aloitti vuoden viimeisenä päivänä liikennöinnin Puumalassa. Samalla Kietävälän lossipaikalla vaihtuu lossin operaattori. Uuden lossin myötä muun muassa kantavuusrajoitukset jäävät historiaan.
Tutun keltainen lossi numero 193 liikennöi Puumalan Kietävälässä vielä aamupäivän ajan vuoden viimeisenä aamuna. Sulkavalainen Rauno Hölsä ajoi viimeistä vuoroa ja kehaisi samalla virtapaikkaa.
\- Tämä on aika rauhallinen ja tässä on mukavat ihmiset, he tulevat haastelemaan tänne. Kyllähän tässä päivä menee.
Keltaisesta sinivalkoiseen
Jatkossa reilun 500 metrin lauttaväliä liikennöi Nestori-lossi. Nestorin myötä vanhan lossin 44 tonnin kantavuusrajoitus häviää. Tämä tarkoittaa, että raskaan kaluston kuljettajien ei tarvitse pohtia kantavuutta. Nykyiseen verrattuna myös lautan fyysinen koko kaksinkertaistuu. Paikallisväestössä koko on aiheuttanut lähinnä ihmetystä.
\- Kyllä se pikkasen ihmetyttää jos katsoo talviliikennettä, että 10 autoa vuorokaudessa kulkee suurin piirtein. Jos tänä päivänä katsotaan, että kustannukset on kuitenkin ykkösjuttu, niin on vähän vaikea ymmärtää, lossinvaihtoa seuraamaan tullut puumalalainen Kari Löppönen puntaroi.
\- Mutta onhan se tietysti hyvä, että tänne maaseudulle jotain uutta tulee ja nähtävyyksiä, jos saahaan vaikka turisteja tulemaan siitä edestä, niin sehän olisi tosi hieno juttu, Löppönen heittää.
Koko tuo turvaa
Suurempaa lossia perustellaan muun muassa turvallisuudella.
\- Lähettiin mitoittamaan sitä nykyisten, kasvaneiden henkilöautojen mittoihin. Lähtökohta oli tällainen noin 20 autoa ja samalla huomioitiin turvallisuuspuolta, että kaikista autoista pääsee hyvin ulos. Samalla raskas liikenne on helppo ajaa sinne ja tulla pois, Varsinais-Suomen ELY-keskuksen saaristoliikenteen hankinnan asiantuntija Tapani Jaakkola perustelee.
Myös lossin operaattori vaihtuu. Kuljetukset siirtyvät Suomen lauttaliikenteeltä EW Finland Oy:lle. Yritys vei tarjouskilpailun viiden vuoden urakasta vajaan 1,9 miljoonan euron tarjouksella. EW Finland aloittaa Puumalan liikennöinnillään ensimmäisen liikennöintireittinsä Saimaalla.
Rakennettu Uudessakaupungissa - kasattu Savonlinnassa
Uudenkaupungin Työvene Oy:n valmistama lossi kasattiin lopulliseen muotoon telakalla Savonlinnassa viime syksyn aikana. Koeajajat kiittelevät lautan ajo-ominaisuuksia.
\- Tää on oikein loistava. Tätä pystyy liikuttamaan puoleen ja toiseen. Tämä on ihan täysin hallittavissa, millimetrin tarkkuudella, lossin Puumalaan Savonlinnasta ajanut Laitaatsillan telakan toimitusjohtaja Paavo Luukkanen kehaisee.
Spooky Tunes
2012 vuoden lopulla perustettu tarkoituksellisen kaupallista rock-musiikkia soittava yhtye, jonka vaikutteet kumpuavat 90-luvun alun pop-kulttuurista.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: Grunge
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Sami Kuusivirta (laulu - kitara) Toni Sarell (kitara - muut)
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rehellisyydestä. Rouheaa ja tarpeeksi tarttuvaa rockpaahtoa, jonka ysärivivahteet toimivat.
**Vielä odotamme:**
Sitä luvattua ja alleviivattu &quot;kaupallisuutta&quot;. Vaikka ainekset ovat hyvät, ei käsissä ole vielä kuitenkaan hitti.
**Kristallipallo:**
Bändillä on nyt hyvä sauma iskeä ajassa, jossa kotimainen rock on jäänyt hieman taka-alalle.
Alueellinen jätelautakunta aloittaa vuoden vaihteessa
Etelä-Karjalan uusi alueellinen jätelautakunta aloittaa toimintansa tammikuussa. Lautakunnan isäntäkuntana toimii Imatran kaupunki.
Etelä-Karjalan uusi alueellinen jätelautakunta aloittaa toimintansa vuoden alussa. Jätelautakunnan isäntäkuntana toimii Imatran kaupunki. Viime keväänä voimaan tulleen uuden jätelain mukaan Etelä-Karjalassa tarvitaan yhteinen jätehuoltoviranomainen, koska jätehuollon alueella hoitaa kuntien yhteisesti omistama yhtiö.
Viimeisenä Etelä-Karjalan Jätehuoltoyhtiön keskitetysti kilpailuttamaan jätteenkuljetukseen siirtyy Imatra ensi toukokuussa.
Sotshi selvisi maanjäristyksestä ilman vaurioita
Tuleva olympiakaupunki ei ole kärsinyt vaurioita tapaninpäivän maanjäristyksessä. 
Maanjäristys vavisutti vuoden 2014 talviolympialaisia isännöivää Sotshia 26. joulukuuta. Venäjän hätätilaministeriön asiantuntijan mukaan kaupunki ja etenkin uudet kisapaikat selvisivät järistyksestä vaurioitta.
Ministeriön edustaja tarkisti muun muassa 49 olympialaisia varten rakennettua rakennusta sekä liki 800 sähkökeskusta.Lisäksi sukeltajat tutkivat satamakaupungin infrastruktuurin vedenalaisia rakenteita löytämättä vahinkoja.
Kymenlaakson uutisvuosi 2012
Kymenlaakson vuoteen on mahtunut iloa ja surua. Valopilkkuja olivat kauppakeskus Veturin avaaminen ja tieto kasinon rakentamisesta Virolahdelle. Ikäviä uutisia olivat Kouvolan menettämät hovi- ja hallinto-oikeus sekä hätäkeskus. Kotkassa järkyttivät muun muassa lapsikaappaus ja Marinkylän murha.
Kymenlaakson alkuvuodesta muistetaan ikävät,
paperiteollisuuteen liittyvät uutiset. Myllykosken tehdas oli suljettu vuodenvaihteessa ja tammikussa henkilökunnalle alettiin jakaa irtisanomislappuja.[Myllykoskella jaetaan irtisanomislappuja](http://yle.fi/uutiset/myllykoskella_jaetaan_irtisanomislappuja/5056684).
Kotkassa jännitettiin loppiaiseen asti milloin Thor Liberty –alus
lähtee satamasta. Alus pysäytettiin Kotkan satamaan jo joulukuussa, kun selvisi
että lastina olleet räjähteet oli pakattu väärin. Aluksesta löytyi myös
Patriot-ohjuksia.[Ohjuslaiva matkaan tänä yönä](http://yle.fi/uutiset/ohjuslaiva_matkaan_tana_yona/5051848)
Satamista puhuttaessa syyskuussa Steveco päätti lopettaa
Haminassa, jolloin lähes 100 työntekijää sai lähteä.[Steveco lopettaa Haminassa - 97 irtisanotaan](http://yle.fi/uutiset/steveco_lopettaa_haminassa_-_97_irtisanotaan/6302858).
Lavi, Hyöky ja sonni
Kulttuurin puolella Veikko Lavin juhlavuosi toi Haminaan,
mutta myös muualle maakuntaan paljon mielenkiintoisia tapahtumia. Vuonna 2012
Lavin kuolemasta tuli kuluneeksi 100 vuotta.[Veikko Lavin syntymästä 100 vuotta](http://yle.fi/uutiset/veikko_lavin_syntymasta_100_vuotta/6006444).
Samaa lukua juhlittiin myös
Haminan Tervasaaressa; museolaiva S/S Hyöky täytti 100 vuotta. Haminan
kulttuurivaikuttajaksi valitulle Hyökyn kipparille, Patu Pataselle sattuu ja
tapahtuu; kesällä hänestä tuli vahingossa varas.[Patu Patasesta tuli vahingossa tauluvaras](http://yle.fi/uutiset/patu_patasesta_tuli_vahingossa_tauluvaras/6197306). Hän yritti myös
huutokaupata Hyökyn Helsingissä, mutta ostajia ei
ilmaantunut.
Tervasaari pysyi otsikoissa myös Miina Äkkijyrkän
Woima-sonnin takia. Sonnia oltiin häätämässä pois pitkin kesää. Lopulta se sai
jatkoaikaa kevääseen 2013.[Woima-sonni ei hievahda Haminasta ennen kesää](http://yle.fi/uutiset/woima-sonni_ei_hievahda_haminasta_ennen_kesaa/6361330).
Kotka muuntui loppukesästä elokuvan päänäyttämöksi, kun
siellä kuvattiin Dome Karukosken uusnatseista kertovaa elokuvaa.[Leijonasydämen tähdet : Uusnatsin rooliin mentiin syvien vesien kautta](http://yle.fi/uutiset/leijonasydamen_tahdet__uusnatsin_rooliin_mentiin_syvien_vesien_kautta/6294601).
Kesä muistetaan Kymenlaaksossa – kuten myös koko maassa –
erittäin sateisena ja viileänä. Jos sade haittasi lomailijoita, niin erityisen
paljon siitä oli haittaa maanviljelijöille. Keväällä kylvöt olivat myöhässä ja
syksyllä sateet sotkivat sadonkorjuuta.[Viljelijöiden hymy alkaa hyytyä](http://yle.fi/uutiset/viljelijoiden_hymy_alkaa_hyytya/6298889).
Syksyllä pelloilla nähtiin puimatonta viljaa, mutta myös
tuhansia ja taas tuhansia hanhia. Iittiläisellä pelllolla parempia lentokelejä odotteli
200 000 hanhea, joita tuijottelivat bongarit, joita taas tuijotteli Helmi Näriäinen.[Helmi on hanhibongareiden bongari](http://yle.fi/uutiset/helmi_on_hanhibongareiden_bongari/6322780).
Kilpailujen huumaa!
Löytyihän kesästä muutakin kuin sadetta ja kylmää. Kymenlaakson
Ammattikorkeakoulu sai hienoa mainosta osallistumalla tekemällään
aurinkoveneellä MM-kisoihin Hollannissa. Mitalikin tuli; pronssinen.[Suomalaisopiskelijoille pronssia aurinkoveneiden MM-kilpailuissa](http://yle.fi/uutiset/suomalaisopiskelijoille_pronssia_aurinkoveneiden_mm-kilpailuissa/6219358).
Kouvolalainen Vieskerin Valo osallistui ensimmäisiin
kuninkuusraveihin sijoittuen viidenneksi.[Vieskerin Valolle menestystä Kuninkuusraveissa](http://yle.fi/uutiset/vieskerin_valolle_menestysta_kuninkuusraveissa/6226652).
Paralympialaiset räjäytti potin! Kotkalainen Jere
Forsberg ampui taljajousella kultaa. Jereä juhlittiin myös hänen koulussaan. [Jere Forsbergin koulu yritti yllättää mestarin ruotsin kuuntelun jälkeen](http://yle.fi/uutiset/jere_forsbergin_koulu_yritti_yllattaa_mestarin_ruotsin_kuuntelun_jalkeen/6290622)
Paralympialaishuumaa piti yllä myös maalipallojoukkue, joka niin ikään toi kotiin kirkkaimman mitalin. Joukkueen rivistä löytyvät kouvolalaiset pelaajat Petri Posio ja Jarno Mattila sekä valmentaja Timo Laitinen.[Kultaa tuli - Suomen maalipallomiehet loistivat!](http://yle.fi/urheilu/kultaa_tuli_-_suomen_maalipallomiehet_loistivat/6287060)
Palkankorotuksia ja luottamuslauseita
Kymenlaaksossa kohautti myös muutama kuntien virkamiehiin
liittyvä uutinen. Näitä olivat muun muassa Kotkan tilapalvelujohtajan
palkankorotus [Tilapalvelujohtaja: Palkankorotus korvaus työn lisääntymisestä](http://yle.fi/uutiset/tilapalvelujohtaja_palkankorotus_korvaus_tyon_lisaantymisesta/6272400)sekä kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamus.[Luottamuksen saanut kaupunginjohtaja hyvillä mielin kohti uutta valtuustokautta](http://yle.fi/uutiset/luottamuksen_saanut_kaupunginjohtaja_hyvilla_mielin_kohti_uutta_valtuustokautta/6422637).
Hovioikeudessa
puolestaan setvittiin Kouvolan elinkeinojohtaja Aimo Ahdin lahjustapausta.[Hovioikeus kumosi Aimo Ahdin lahjustuomion](http://yle.fi/uutiset/hovioikeus_kumosi_aimo_ahdin_lahjustuomion/6281096).
Koulut puhuttivat vuoden aikana – pääasiassa negatiivisessa
valossa. Karhuvuoren koulun väki Kotkassa pantiin pika-evakkoon homeongelman
takia.[Evakkoon joutuvassa Karhuvuoren koulussa äärimmäisen suuri terveysriski](http://yle.fi/uutiset/evakkoon_joutuvassa_karhuvuoren_koulussa_aarimmaisen_suuri_terveysriski/6285067). Myös kuntien suunnitelmat sulkea kouluja sai vanhemmat takajaloilleen.
Kymenlaakson uutislistan valopilkkuja talouden puolelta löytyy niin Kouvolasta
kuin Virolahdeltakin. Elokuun lopussa Raha-automaattiyhdistys ilmoitti
perustavansa kasinon Virolahdelle, Vaalimaalle.[Virolahden kunnanjohtaja: Kasinon vaikutus kunnan imagolle mittaamattoman suuri ](http://yle.fi/uutiset/virolahden_kunnanjohtaja_kasinon_vaikutus_kunnan_imagolle_mittaamattoman_suuri/6275312)
Syyskuussa Kauppakeskus Veturi avasi ovensa Kouvolassa.[Kauppakeskus Veturi kilpaan ihmisten vapaa-ajasta](http://yle.fi/uutiset/kauppakeskus_veturi_kilpaan_ihmisten_vapaa-ajasta/6293590).
Rikokset kiinnostivat lukijoita
Kymenlaaksossa sattui vuoden aikana useita rikoksia, jotka myös nousivat luetuimmiksi uutisiksi. Näitä olivat muun muassa lapsikaappaus, Marinkylän murha sekä silmitön pahoinpitely Karhulan linja-autoasemalla. Seuraavaan on listattu Yle Kymenlaakson nettisivujen 9 luetuinta uutista.
1.[8-vuotias lapsi kaapattu Kotkassa](http://yle.fi/uutiset/8-vuotias_lapsi_kaapattu_kotkassa/6308615)
2.[Siepattu tyttö löytyi sidottuna mökistä](http://yle.fi/uutiset/siepattu_tytto_loytyi_sidottuna_mokista/6310276)
3.[Kaapatun tytön neuvokkuus nopeutti löytämistä](http://yle.fi/uutiset/kaapatun_tyton_neuvokkuus_nopeutti_loytamista/6310612)
4.[Ilta-Sanomat: Eläinlääkäri surmattiin lopetuspiikillä Iitissä](http://yle.fi/uutiset/ilta-sanomat_elainlaakari_surmattiin_lopetuspiikilla_iitissa/6404037)
5.[Töihin on ehdittävä lumipyryssäkin](http://yle.fi/uutiset/toihin_on_ehdittava_lumipyryssakin/6420519)
6.["Suomalaiset sairastelevat D-vitamiinin puutteen takia"](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_sairastelevat_d-vitamiinin_puutteen_takia/5061995)
7.[Kaksi kuoli nokkakolarissa Haminassa](http://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_nokkakolarissa_haminassa/6077958)
8.[Kotkalaisehdokkaalta tappouhkaus Facebookissa](http://yle.fi/uutiset/kotkalaisehdokkaalta_tappouhkaus_facebookissa/6316314)
9.[Poliisi jatkaa M.A.D Kuusaa -motoristien toiminnan tutkimista ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_jatkaa_mad_kuusaa_-motoristien_toiminnan_tutkimista/6304347)
Vuosi 2012: Parkkipirkko armahti rumpalin, istuminen yhtä vaarallista kuin kessuttelu 
Yle Satakunta tarjoaa vuoden viimeisenä päivänä luettavaksi kymmenen luetuinta nettiartikkelia vuodelta 2012. Muistatko onnekkaan rumpalin, jonka parkkipirkko armahti? Tai kohun, joka nousi joulukranssista? Klikkaa auki ja lue suosituimmat artikkelit!
Ennen kuin uusi vuosi voi alkaa, on hyvä sauma tarkastella mennyttä. Rikokset kiinnostavat suurta yleisöä aina, mutta myös pilke silmäkulmassa tehdyt artikkelit ja arjen ihmetykset  ovat olleet mieluista luettavaa - hitiksi asti.
Kiinteistöverotuloilla paikataan kuntataloutta
Kiinteistöverotuloilla on yhä suurempi merkitys kuntatalouteen Etelä-Savossa. Tänä vuonna verotulot ovat kasvaneet Etelä-Savon kunnissa yhteensä vajaalla neljällä prosentilla vaikka yhteisöverotulot ovat suorastaan Etelä-Savon kunnissa romahtaneet.
Kunnat ovat saaneet Etelä-Savossa tänä vuonna yhteisöverotuloja lähes kolmanneksen viime vuotta vähemmän. Yhteistöverotulojen osuus kuntien verotuloista on Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtajan Heikki Laukkasen mukaan noi 7-8 prosentin luokkaa.
Kiinteistöverotulot kasvoivat Etelä-Savossa viime vuodesta lähes kuudella prosentilla. Kiinteistövero on kuntien kannalta vakain vero ja kiinteistöverotulojen merkitys kunnille on tällä vuosituhannella kasvanut.
\- Sen merkitys kunnissa on kaksinkertaistunut tässä kymmenen vuoden jaksossa. Sinne on siirretty verotuksen painopistettä, pohtii Etelä-Savon kuntataloustyöryhmän puheenjohtaja Heikki Laukkanen.
Laukkanen uskoo, että nykysuuntaus jatkuu myös tulevaisuudessa ja kiinteistöveroprosenttien nousuun on syytä varautua.
\- Siihen liittyy ongelmia maksajien kannalta, sillä nekin joutuvat maksamaan kiinteistöveroa, joilla on vähän tuloja. Uskon kuitenkin, että kiinteistöveron osuus kuntien verotuloista tulee lähivuodet kasvamaan, ennustaa Heikki Laukkanen.
Moni pääkaupunkiseudun valtuutettu jättää vaalirahailmoituksen viime tipassa
Syksyn kunnallisvaaleissa valittujen valtuutettujen ja varavaltuutettujen vaalirahoitusilmoitusten viimeinen jättöpäivä on 31.12. Vaalirahailmoituksen oli jättänyt kello kuuteentoista mennessä tekemättä 11 pääkaupunkiseudun valtuutettua.
Pääkaupunkiseudulla valtuustoihin valituista 262 valtuutetusta noin 40 ei ollut vielä puoleen päivään mennessä jättänyt vaalirahoitusilmoitusta.
Vähän ennen kello kolmea iltapäivällä enää vajaa 20 valtuutettua ei ollut jättänyt ilmoitusta.
Määräaikaan mennessä vaalirahailmoituksen jätti tekemättä 11 pääkaupunkiseudun valtuutettua, joten moni jätti ilmoittamisen viime tinkaan.
Kunnanvaltuutetuksi tai varavaltuuteksi valittujen vaalirahoitusilmoitusten piti olla valtiontalouden tarkastusvirastossa maanantaina .
Kiire on yleisin selitys
Vihreiden Jyrki Kasvi myöntää, että vaalirahoitusilmoituksen palauttaminen on jäänyt viime tippaan.
\- Vaalien jälkeen sitä oli niin poikki, että ajatteli, että hoidanpa tuon sitten paremmalla ajalla, kun on vuoden loppuun asti aikaa. Mutta niinhän näillä yleensä käy, että hoidetaan vasta sitten, kun on se kiire. Kyllä se tänään täytyy hoitaa, sanoi Kasvi Yle Uusimaalle tänään päivällä.
Moni muukin valtuutettu puolusteli ilmoituksen unohtumista tai jäämistä viime tippaan kiireellä.
\- Syksy oli niin kiireinen, että tämä nyt unohtui kokonaan. Mutta nyt se on parhaillaan työn alla, sanoi Vantaan perussuomalaisten Mika Niikko.
Joskus vaalirahoitusilmoituksen viipymiseen on todellinenkin syy. RKP:n Päivi Storgård Helsingistä kertoo olleensa syksyn sairaana.
\- Olen ollut sairaana todella pitkään ja sairaalahoidossa marraskuun alusta lähtien. Tämä täytyy nyt hoitaa.
Karhun kuolema veti eniten netissä
Yle Lahden vuoden luetuimman nettijutun ykköstila oli kiistaton. Karhun kuolemaa käytiin lukemassa yli 130 000 kertaa.
Yle Lahden vuoden 2012 nettijutuista yksi oli ylitse muiden.[Karhu kuolee valmiiksi haudattuna](http://yle.fi/uutiset/luonto/article6433301.ece?token=-143706798)-artikkeli kiinnosti lukijoita yli 133 000 sivunäytön verran. Maakuntatoimitusten vertailussa se oli vuoden toiseksi luetuin, ainoastaan Keski-Suomen tarina[jättimäisestä särkisaaliista](http://yle.fi/uutiset/luonto/article6433280.ece?token=1723092481)veti enemmän väkeä.
Lahdessa karhun kuolema nousi täysin omille luvuilleen, seuraavaksi luetuin uutinen,[Kuskin kassasta puuttui 30 senttiä – sai potkut](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article6433274.ece?token=-171279887), keräsi vajaat 65 000 klikkausta.
Kolmossijalle nousi nuorten[nuorten humalahakuista energiajuomien](http://yle.fi/uutiset/lahti/article6433271.ece?token=928361004)käyttöä käsitellyt artikkeli. Sille kertyi sivunäyttöjä lähes 40 000.
Yle Lahden vetävimpien nettijuttujen aiheet vaihtelivat suuresti, luonnosta aina kuntien terveydenhuoltoon ja oikeusjuttuihin sekä terveysaiheisiin kuten[mämmin terveellisyyteen](http://yle.fi/uutiset/lahti/article6433293.ece?token=-1679790990). 
Jäänmurtajan myyntiin liittyneet yt:t päätökseen - 21 irtisanotaan
Botnican Viroon myynyt valtion omistama Arctia Shipping tiedotti maanantaina, että kaikkiaan 21 henkilön työsuhde irtisanotaan.
Monitoimimurtaja Botnican myynnin takia aloitetut yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Botnican Viroon myynyt Arctia Shipping tiedotti maanantaina, että kaikkiaan 21 henkilön työsuhde irtisanotaan. Eläkkeelle siirtyy 12 henkilöä eläkepaketin turvin.
Lisäksi yt-neuvotteluiden lopputuloksena hallinnon avoimia paikkoja ei toistaiseksi täytetä ja ulkoa ostettavien hallintopalveluiden käyttöä vähennetään.
Arctia Shipping on valtion omistama jäänmurtopalveluja tuottava yhtiö.
Arctia myi Botnican Viroon 50 miljoonalla eurolla lokakuussa. Arctian mukaan yt-neuvottelut käynnistettiin, koska Botnican myynnin seurauksena yksi alus poistui Arctian vahvuudesta.
Yt-neuvotteluiden alkaessa Arctia oli arvioinut vähennystarpeeksi noin 50 henkilötyövuotta.
Botnican myynnin jälkeen Arctian laivastossa on yksi öljyntorjuntamurtaja, kaksi monitoimimurtajaa ja neljä perinteistä jäänmurtajaa.
Vellamossakin panostetaan venäläisiin kävijöihin
Kotkassa sijaitsevan Merikeskus Vellamon kävijöistä lähes kolmannes on venäläisiä. Kokonaiskävijämäärään ollaan Vellamossa tyytyväisiä, vaikka tänä vuonna kävijöitä olikin hiukan edellisvuotta vähemmän.
Kotkan Merikeskus Vellamo panostaa vahvasti venäläisiin matkailijoihin. Venäläisten osuus kaikista kävijöistä on lähes kolmannes. Itärajan takaa tulevat matkailijat on otettu huomioon muun muassa palkkaamalla venäjää äidinkielenään puhuva asiakaspalvelija.
\- Räätälöimme pitkältä palvelut ja tarjonnan venäläisten lomien mukaan. Ulkomaalaisista kävijöistä noin 90 prosentia on venäläisiä, sen jälkeen eniten kävijöitä tulee Keski-Euroopasta, Vellamon asiakaspalveluvastaava Anu Hajjar kertoo.
Vuoden 2012 kävijämääriin ollaan tyytyväisiä
Merikeskus Vellamossa on tänä vuonna käynyt vähemmän väkeä kuin vuonna 2011. Tuolloin kävijöitä oli noin 140 000 kun tänä vuonna määrä on noin 106 000.
\- Näyttelyissä on käynyt melkein saman verran kävijöitä tänä vuonna, kuin viime vuonna. Merikeskuksen muita palveluita, kuten esimerkiksi kokoustiloja on puolestaan käytetty aiempaa vähemmän, Hajjar sanoo.
Vaikka kävijöitä on ollut tänä vuonna vähemmän, ollaan Vellamossa lukuihin kuitenkin tyytyväisiä.
\- Säästösyistä museolaiva Tarmo ei ollut tänä vuonna avoinna, joten se on yksi selitys hiukan pienempään kävijämäärään. Jännitimme kovasti saammeko kävijöitä aikaisempaan malliin ja lopulta pääsimme ainakin lähelle. Siihen nähden voimme olla tyytyväisiä, Hajjar iloitsee.
Lostprophets-solisti pysyy vangittuna seksuaalirikoksista
Lostprophetsin solisti Ian Watkins pysyy vangittuna ainakin seuraavat kymmenen viikkoa.
**Ian Watkinsille** ei myönnetty takuita aiemmin joulukuussa ja nyt mies pysyy vangittuna ainakin seuraavaan käsittelyyn asti, joka järjestetään 11. maaliskuuta 2013.
Watkinsia syytetään kuudesta erillisestä tapauksesta. Yksi syytteistä on yksivuotiaan tyttövauvan raiskauksen suunnittelu 24-vuotiaan naisfanin avustuksella. Toinen tapaus on seksuaalisen kanssakäymisen suunnittelu alle 13-vuotiaan pojan kanssa yhdessä 20-vuotiaan fanin kanssa.
Lisäksi Watkinsia syytetään myös lasten sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan materiaalin tekemisestä, hallussapidosta ja levittämisestä. Watkinsin hallusta löydettiin myös äärimmäiseksi luokiteltua pornograafistamateriaalia, jossa mukana oli myös eläimiä.
Tänään aamulla käydyssä oikeuden istunnossa Watkins ja naiset määrättiin pysymään vangittuina seuraavaan käsittelyyn saakka. Aiheesta kertoo [Gigwise-sivusto](http://www.gigwise.com/news/78546/ian-watkins-was-today-remanded-in-custody-for-another-ten-weeks).
**Lähteet:** Gigwise
Anvia osti Ristinummen antenniosuuskunnan
Vaasalainen Ristinummen keskusantenniosuuskunta on myynyt kaapeli-tv-toimintansa Anvialle. Osuuskunnan verkossa on vajaat 2700 kotitaloutta. Anvia on tähänkin saakka toimittanut verkkoon tv- ja radio-ohjelmat, nyt se vastaa myös verkon huollosta.
Kaupan yhteydessä Anvia on sitoutunut rakentamaan alueelle valokuituverkon kolmen vuoden kuluessa.
Osuuskunta puolestaan on myyntipäätöstä tehdessään ilmoittanut toimivansa osakkaidensa edunvalvojana ainakin siihen saakka, kun valokuituverkko on valmistunut. Sen jälkeen osuukunnan jatkosta päätetään erikseen.
Osuuskunnan osakkaat saavat tammi-helmikuussa Anvilta allekirjoitettavakseen uudet liittymäsopimukset.
Nuorilla leijonilla taas karmea minuutti avauserässä
Sama toistui kuin Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan. Ruotsi teki pari ohjausmaalia.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue ei saanut päävalmentaja Harri Rindellin peräänkuuluttamaa hyvää alkua MM-kisojen A-lohkon päättävään Ruotsi-otteluun. Ruotsi painoi seitsemännellä peliminuutilla kaksi osumaa.
Ensin Rasmus Ristolaisen jäähy kostautui, kun Alexander Wennberg ohjasi Christian Djoosin siniviivakudin maaliin ajassa 6.16.
43 sekuntia myöhemmin Ruotsi teki toisen ohjausmaalin. Tällä kertaa Jeremy Boyce Rotevall laukoi, ja Robert Hagg sai mailansa väliin. Myös Wennberg sai syöttöpisteen osumaan.
Suomi joutui 0-2-tappioasemaan myös otteluissaan Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan. Jos Suomi ei saa pistettäkään ottelusta, kohtalona on ajautua karsintasarjaan.
[Suomen ottelun seuranta teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P603_01.html)
Hipsterhëwi on vuoden 2013 kuumin juttu
Ruotsalaisen Free Fall -yhtyeen Power &amp; Volume soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Tavallisten tallaajien ja kaikenmaailman junttien pilaama tanssi- ja klubimusiikki on suivaannuttanut hipsterit! Katkera luopuminen ennen niin khuulista musatyylistä on saanut viiksekkäät vipeltäjämme uskaltautumaan tunnetusti äijien leimaamalle tontille. Klassinen heavy metalin sielu on ryöstetty jälleen kerran Ruotsiin, ja vorokoplana toimii tukholmalainen nelikko **Free Fall**, joka koostuu mm. **The Soundtrack Of Our Lives**in kitaristista **Mattias Bärjed**istä sekä **The (International) Noise Conspiracy**n rumpalina toimineesta **Ludwig Dahlberg**istä.
Free Fallin tuplabasaritykityksen saattelema freedom rock kuulostaa siltä kuin Suomen hard rock -ylpeys **Peer Günt** olisi herättänyt kuolleista **AC/DC**:n **Bon Scott**in astellen porukalla **Led Zeppelin**in treenikämpälle opettelemaan 70-luvun vimmaa ja kiihkoa. Kokonaisuus vetää väkisinkin hymyn huulille sekä ajatukset kesän kuumille pikiteille, joissa nakki palaa ja kaupunkien valot huutaa. Tällä on hyvä aloittaa vuoden 2013 Viikon tehokarkelot!
_Power &amp; Volume_ on ensimulkaisu bändin samannimiselle debyyttialbumille, joka julkaistaan helmikuun 22. päivä.
Ovatko ruotsalaiset taas keksineet tavan pyörittää rengasta entistä lujempaa, vai kierrättävätkö kaverit tässä pelkkää roskaa?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 ja 18.50 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Viisi asiaa, jotka tekivät vuodesta 2012 hyvän
Tunsin vastaansanomatonta tarvetta liittyä niiden joukkoon, jotka listaavat kuluneen vuoden tapauksia. Tässä oma top 5 vuodelta 2012: 
1. Stream-palvelujen tulo Suomeen
Netflixin tulo Suomeen lokakuussa oli selkeä Tapaus, joka herätti paljon kuhinaa, ja syystä. Amerikkalainen jätti näytti kertaheitolla, miten homma toimii: katso elokuvia ja tv-sarjoja, missä haluat, koska haluat, millä päätelaitteella haluat.Viaplay vastasi kilpailuun laskemalla hintaansa, mutta kenties eniten odotettu (ainakin sisältönsä puolesta) HBO Nordic sössi pahemman kerran oman avauksensa vaatimalla heti sitoutumista vuodeksi. Toki myöhemmin tarjosi sentään ensimmäistä kuukautta ilmaiseksi, kuten muut kilpailijat. PR-kolaus oli kuitenkin jo saatu. Eikä kuukausittaista tilausta voi vieläkään tehdä. 
2. Yle Areenan Ipad-sovellus
Ylekin vihdoin vastasi huutoon ja avasi Areenan myös IPad-käyttöön, kovassa käytössä ollut, erityisesti kun osaan Ylen ulkomaisista sarjoista on saatu neuvoteltua pidemmät nettioikeudet.Kun vielä olisi parempi laatu kuvassa. Tosin lupauksessa on, että kuvanlaatua tulevaisuudessa parannetaan. Jo tämän vuoksi maksan Yle-veron tyytyväisenä.  
3. Pilvipalvelut
Hyvästi kovalevytilan puute ja tiedostojen siirto muistitikulla. Pilvipalveluja on jo [niin paljon](/aihe/artikkeli/2012/11/26/pilvee-pilvee-pilvee), että enää vaikeus on valita se itselle sopiva.Kun vielä joku tekisi sellaisen palvelun, joka osaisi lajitella kaikki tuhannet valokuvani siisteihin kansioihin, nimetä ne asianmukaisesti ja tuhoisia huonot otokset. Ai niin, [sellainenkin jo on](https://www.everpix.com/landing.html).
4. Supercell
Jälleen suomalainen yhtiö, joka osoitti, että peliala Suomessa ei lepää vain vihaisten lintujen harteilla. Clash of Clans ja Hay Day[takovat rahaa](http://www.appannie.com/top/#) ja samalla työpaikkoja yt-neuvottelujen riivaamaan maahamme.Ja yhtiön uudessa toimistossa on pallomeri.  
5. Podcast-sovellus Iphonelle
Tämän lisään tähän henkilökohtaisena suosikkinani. Apple vihdoin teki oman podcast-sovelluksen Iphonelle ja vapautti podcast-kuuntelijat Itunesin ikeestä. Hyvästi USB-piuha ja tervehdys langattomat podcast-tilaukset.Vastaavia sovelluksia [on tietysti pilvin pimein](http://www.businessinsider.com/best-podcasting-apps-2012-8?op=1) ollut jo aiemminkin, mutta en ole jaksanut niihin perehtyä, ennen kuin ystävä vinkkasi tästä sovelluksesta. Se on ilmainen, helppo käyttää ja riittää omiin tarpeisiini mainiosti. Oma podcast-kuunteluni oli jo jäänyt tauolle Itunes-latailun hankaluuden takia, joten olen nyt päässyt takaisin mahtavien podcastien maailmaan. Enää pitäisi löytää aikaa lähetysten kuuntelemiseen. Laittakaapa kommenteihin mitä unohtui. Ensi vuonna odottelenkin sitten uusia [konsolipäivityksiä](http://www.techradar.com/news/gaming/consoles/ps4-release-date-news-and-rumours-937822) ja [Applen telkkaria](http://www.slashgear.com/when-will-that-apple-television-finally-launch-14260968/).**Hyvää uutta vuotta 2013!**
Muonio: Ei tuulivoimaa naapurikuntaan
Muonion kunta toivoo, ettei naapurikunta Enontekiö salli tuulivoimaloita kuntien rajalle. Muonion valtuusto torjui äskettäin lähes yksimielisesti Mielmukkavaaran tuulipuiston.
Julkisuudessa on arvuuteltu, että Enontekiö voisi sallia tuulipuiston Mielmukkavaaran lähistölle omalle puolelleen. Muonion kunnanjohtajan Sirpa Hartojoen mukaan tämä olisi vastaava maisemahaitta matkailulle.
\- Toivottavasti tämä ei pidä paikkansa. Lehdestä olen tämmöstä lukenut. Yhdellä lailla kun nämä Mielmukkavaaran tuulivoimalat olisivat haitanneet meidän matkailuyrittäjien toimintaa niin samalla tavalla jos viereiselle vaaralle ne rakennetaan, niin vastaava haittahan siitä syntyy, Hartojoki sanoo.
Enontekiö selvittää
Enontekiön kunnanjohtajan Mikko Kärnä uskoo, että Enontekiöltä löytyy tuulivoimaloille sopivia alueita. Kunta selvittää ensi vuonna, mitkä alueet soveltuisivat tuulivoiman tuotantoon. Kärnä ei ota vielä kantaa siihen, mihin tuulivoimaloita voitaisiin sijoittaa.
\- Lähtökohtaisesti suhtaudumme myönteisesti kehitykseen. Tuulivoimatuotannon yhteydessä pitää kuitenkin varmistaa, että paikallisten asukkaiden ja elinkeinojen oikeudet tulevat huomioiduksi, Kärnä sanoo.
Kärnän mukaan kunta ei ole neuvotellut tuulivoimayhtiöiden kanssa voimaloiden sijoittamisesta Enontekiölle.
\- Kunta ei neuvottele tässä vaiheessa tuulivoimayhtiöiden kanssa, vaan se on maanomistajan eli Metsähallituksen asia.
Maakuntakaavassa Enontekiölle on varattu kaksi aluetta tuulivoimaloille: Lammasoaivi ja Sonkavaara. Sonkavaara on lähellä Muonion rajaa. Lammasoaivissa toimii tällä hetkellä tuulivoiman koetuotantolaitos.
Mielenosoittajat valtasivat Vatikaanin edustuston Pariisissa
Mielenosoittajat osoittivat tukea kirkosta poistetuille maahanmuuttajille.
Kymmenet mielenosoittajat valtasivat Vatikaanin edustuston tiloja Pariisissa maanantaina. He osoittavat tukeaan paperittomille maahanmuuttajille, jotka poliisi vei aiemmin pois kirkosta. Vatikaanin edustustona toimiva La nonciature apostolique vahvisti valtauksen.
Le Parisien -lehden mukaan mielenosoittajat roikottivat banderollia rakennuksen ikkunasta.
Myöhemmin poliisi poisti mielenosoittajat eikä välikohtauksia tapahtunut.
Pääasiassa algerialaisista koostuvat maahanmuuttajat ovat olleet syömälakossa marraskuusta lähtien ja vaatineet asemansa laillistamista. Ennen joulua poliisi siirsi heidät pois Lillen kaupungissa sijaitsevasta kirkosta, jossa he majailivat osana protestiaan.
Le Parisienin mukaan perjantaina noin kaksisataa ihmistä osoitti jo mieltään Pariisissa saman asian takia. 
Kumma rikosaalto vaivaa autonomistajia Iisalmessa
Varkaat ovat vieneet ison kasan merkkilogoja, puhkoneet renkaita ja rikkoneet laseja. Rikossarjasta on tullut poliisille joulun jälkeen 14 ilmoitusta.
Iisalmessa on tehty joulun jälkeen peräti 14 rikosilmoitusta autoihin kohdistuneista vahingonteoista ja varkauksista.
Autoista on viety etenkin merkkilogoja, mutta yhdestä autosta on kadonnut myös etuvilkun lasi. Lisäksi autoista on rikottu sivuikkunoita, lisävaloja ja puhkottu renkaita.
Rikossarjan kohteena ovat olleet BWM-, Mercedes- ja Nissan-merkkisiä. Vahingontekoja ja näpistyksiä on raportoitu kymmenellä eri kadulla Iisalmessa.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta.
Kullankallis vaalirahataide 
Oikeus määrittelee vaalirahataiteelle käypää hintaa SDP:hen ja keskustaan liittyvissä menneiden vaalien rahoitusoikeudenkäynneissä. Taiteen asiantuntijat ovat erimielisiä siitä, onko esimerkiksi Urheiluopistosäätiö-jutussa myyty taide ollut hintansa väärti. Julkisuuden vuoksi vaalitaulukauppa on nykyään tyrehtynyt lähes tyystin.
Taulut ja taulukauppa ovat viime vuosina käyneet tutuiksi sekä poliiseille että valtionsyyttäjille. Vaalitauluihin törmättiin jo Kehittyvien Maakuntien Suomi – tutkinnassa sekä osin kokoomuksen Ilkka Kanervaan liittyneessä Nova-liikemiesten vaalitukisetvinnässä. Liikemiehet maksoivat tuolloin rahaa erilaisten tukiyhdistysten kautta, ja monen poliitikon vaalituki kirjattiin vaalirahailmoitukseen taulukaupoiksi.
Päätöstään odottavissa keskustan Nuorisosäätiö-jutussa ja SDP:tä lähellä olevan Urheiluopistosäätiön oikeudenkäynnissä puidaan myös taidekauppoja. Syyttäjän mukaan sekä Urheiluopistosäätiössä että Nuorisosäätiössä tauluja ostettiin säätiön sääntöjen vastaisesti ja taiteesta maksettiin ylihintaa. Oikeudessa on selvitetty teosten oikeaa hintahaarukkaa taideasiantuntijoiden avustuksella.
Jopa valtionsyyttäjä Jarmo Hirvonen huokaa olevansa jo melkoinen taideasiantuntija ja kertoo, että on tutkaillut teosten hintaa jopa valokuvaten taidekauppojen ikkunoissa olevia tauluja ja niiden hintalappuja.
Taidegalleristi Keijo Kiljala on myynyt taidetta eri puolueiden ostomiehille vuosikaudet ja kuljettanut tauluja vaalirahoituksen hankintaa varten monen puolueen nimekkäillekin poliitikoille. Kiljala kertoo yllättyneensä demareiden ensin ostamien ja sitten säätiölle myytyjen taulujen hinnanoususta.
\- Hinta tuntui ihan käsittämättömältä. En ole tietenkään seurannut jälkimyyntihintoja, mutta nyt kun kuulin ne, olin lentää selälleni, kertoo taidegalleristi Keijo Kiljala.
\- Aivan kauheita summia.
Taiteen myyminen ja ostaminen vaalityön rahoittamiseen on aivan sallittua ja laillista. Taulumyyntirahat on kuitenkin kirjattava vaalirahailmoitukseen. Nuorisosäätiön ja Urheiluopistosäätiön kohdalla mutkia matkaan taulujen ostamisessa tekee myös se, että syyttäjän mukaan näiden säätiöiden säännöt eivät salli poliittisen toiminnan tukea.
Taidegalleristi Keijo Kiljala kertoo, että vaalirahoituksen hankkiminen taulukaupoilla on ollut arkipäivää. Esimerkiksi vuoden 2000 presidentinvaaleissa vaalirahataidetta ostivat sekä Tarja Halosen että Esko Ahon tukiryhmät. Eivätkä kokoomuslaisetkaan olleet outoja Kiljalan galleriassa.
\- Sekä keskustalle että SDP:n edustajille myytiin tasapuolisesti samalla hinnalla, kertoo taiteen asiantuntija ja syyttäjän todistajana urheiluopistosäätiöoikeudenkäynnissä kuultu Kiljala.
\- Myös kokoomus osti.
Vaan ns. vaalirahataiteen korkeiksi väitetyistä hinnoista on täysin päinvastaista mieltä taiteen asiantuntija, filososofian tohtori Pauliina Laitinen-Laiho Urheiluopistosäätiön puolustuksen todistajana. Hänen mukaansa hinnat, joita Urheiluopistosäätiö on maksanut SDP:lle, ovat olleet täysin käypiä. Laitinen-Laiho kertoo, että syyttäjän väittämää vahinkoa ei ole koitunut säätiölle.
\- Ehkä ne hinnat ovat olleet vähän yläkanttiin, mutta en näe, että olisi mitään vahinkoa aiheutettu.
Useimmille taiteilijoille leimautuminen vaalirahataiteilijaksi on kiusallista. Itse taulu- ja taide-esinekauppa vaalirahoitusta varten taas  on nykyään tyrehtynyt tyystin, kertoo taidegalleristi Keijo Kiljala. Hän arvelee julkisuus on saanut kohujen jälkeen poliitikot karttamaan taidekauppaa.
\- Täysin hyytynyt. Esimerkiksi presidentinvaaleissa yhtäkään grafiikan työtä ei mennyt. Eikä muistaakseni edellisissäkään eduskuntavaaleissa. Täysin stopissa.
USA murskasi Slovakian - puolivälierät kutsuvat
Slovakiasta ei ollut haastamaan Yhdysvaltoja. USA odottaa A-lohkon kakkosta vastaansa puolivälierissä.
Yhdysvallat nappasi B-lohkon kolmannen playoff-paikan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Paikka puolivälierissä varmistui, kun USA murskasi Slovakian 9-3.
Jenkit lähtivät karkuun heti avauserässä. Cole Bardreau'n 1-0-maalin Slovakian Matus Matis vielä kuittasi, mutta erän lopussa taululla olivat lukemat 5-2. Toisessa erässä tuli kolme maalia lisää ja lopulta USA kuittasi 9-3-voiton.
USA onnistui laajalla rintamalla. Tehomiehinä häärivät tehot 2+1 haalineet Vince Trocheck ja John Gaudreau sekä kolme maalia syöttänyt Jim Vesey. Puolustaja Jacob Trouba teki jo turnauksen neljännen maalinsa ja tehot 1+1 kasannut Alex Galchenyuk paranteli asemiaan pistepörssissä (2+5).
USA kohtaa puolivälierässä A-lohkon kakkoseksi sijoittuvan joukkueen. B-lohkon voitto ratkaistaan Venäjän ja Kanadan välisessä kamppailussa.
Nettilukijat kysyivät uudesta Oulusta - näin vastasi kaupunginjohtaja
Kansalaisia arveluttaa eniten se, kuinka erilaiset palvelut säilyvät kuntaliitoksen jälkeen liitoskunnissa. Kaupunginjohtaja ei voinut luvata kaikkien palvelujen säilymistä, mutta vakuutti kuntalaisten yhdenvertaisuuden säilyvän.
Uuden Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen istahti Ouluradion studion tuoliin uudenvuodenaattona. Tällä kertaa Pennaselle esitetyistä kysymyksistä vastasivat Yle Oulun kuulijat ja lukijat.
Yleisökysymyksissä pääosaan nousi huoli palveluiden säilymisestä myös vuoden vaihteen jälkeen. Kaupunginjohtaja Pennanen ei luvannut kaikille kaikkea, mutta vakuutti kuntalaisia kohdeltavan tasapuolisesti myös jatkossa.
Pennasen mukaan palveluja kartoitetaan siten, että tähtäimessä on vuosi 2020.
\- Tulevaisuuden palvelujen suunnittelu alkaa, kunhan paljon puhuttu palveluverkkosuunnitelma saadaan valmiiksi. Pohditaan esimerkiksi erilaisia autoilla liikkuvia palveluja kirjastoauton tyyliin. Tosiasia on, että meidän on löydettävä uudenlainen palvelukonsepti, että kuntaliitoksen hyödyt saadaan käyttöön.
Kysymyksiä ja vastauksia
Keräsimme alle osan Matti Pennaselle nettisivujemme kautta esitetyistä kysymyksistä. Valitettavasti kaikki kysymykset eivät ehtineet lähetykseen.
**Nimimerkki tenho: **_Miten terveyspalvelut turvataan tulevaisuudessa Yli-Iin asukkaille? Käykö samoin kuin Ylikiimingissäkin, että palvelut siirtyvät Oulun keskustaan?_
**Matti Pennanen: **Lähtökohta on se, että missä on ihmisiä, on palveluja. Esimerkiksi aiemmassa Yli-Kiimingin ja Oulun kuntaliitoksessa Yli-Kiimingin palvelut turvattiin hyvin.
Totta on, että joudutaan miettimään esimerkiksi etäpalvelujen käyttöönottoa. Erikoislääkäripalveluja tarvitaan nykyään pienilläkin terveysasemilla. Esimerkiksi yksi hoitaja ei riitä enää. Tarvitaan varmasti isompia yksikköjä.
-----
**Nimimerkki Pale:**_Perheellisenä mietin, että miten kaupunki kykenee tarjoamaan tasa-arvoisen koulutuksen lapsille myös "laitakaupungilla" esim. erikoisluokkien kohdalla?? Onko koulutusta edes mahdollista järjestää tasa-arvoisesti?_
**Matti Pennanen: **Kevään aikana tullaan käsittelemään koulutuspalveluja. Tasapuolisuuteen pyritään, mutta on kuitenkin selvä, että kaikkia asioita ei voi olla joka paikassa. Ei ole nytkään.
Tänäkin päivänä lapsia kuljetetaan paljon eri puolille kaupunkia erikoiskouluihin, ja näin tulee olemaan varmasti myös jatkossa.
-----
**Nimimerkki Sauli:**_Väheneekö linja-auto vuorot pohjoisen suuntaan, kuten väheni tuonne itäänkin mentäessä? Voiko kaupunki vaikuttaa tuohon mitenkään, että täältä syrjästä pääsee keskustaan paremmin?_
**Matti Pennanen:** Joukkoliikennettä tuetaan julkiselta puolelta. Oulu laittaa busseihin 5 miljoonaa vuodessa. Tätäkin pitää miettiä, miten voitaisiin järkeistää.
Haluamme asua omakotitaloissa ja rivitaloissa, mikä on sinänsä hyvä asia, mutta kannattavan joukkoliikenteen kannalta kestämätöntä.
-----
**Nimimerkki Ilmari:**_ Kuinka nopealla aikataululla uskot Uuden Oulun laajenevan entisestään? Mitkä ovat mielestäsi todennäköisimpiä seuraavia liitoskuntia? Jatkokysymys: mitkä ovat uusien liitosten suurimmat vaikeudet?_
**Matti Pennanen: **Ennen jatkosuunnitelmia tarvitaan valtiolta sote-linjaukset. En lähde arvioimaan vielä jatkoa. Nyt pitää keskittyä uuden Oulun talouden ja palvelujen turvaaminen.
-----
**Nimimerkki Puttaalainen:**_Luvattiin, että kaikki kaupunkilaiset, myös uudet, tulevat olemaan samanarvoisia, että yhtenäistetään käytäntöjä.. No yhtenäistettiin. Liitoskunnille huonompaan suuntaan. Mm.Kiiminkijoen opiston entisiä käytäntöjä (jumppakortti) poistettiin._
_Mutta ei tullut tasataksaa linja.autoihin. Ei edes lastenvaunujen kanssa ilmaiseksi nyky.Ouluun. Arvoisa kaupunginjohtaja, ovatko siis kaikki uuden Oulun asukkaat tasa-arvoisia keskenään?_
**Matti Pennanen:** Kyllä ovat. Tässä on tyypillinen esimerkki, muita ovat mm. liikuntapaikat. Viidessä kunnassa on ollut eri käytännöt, ja on jouduttu tekemään kompromisseja. Joissain kunnissa on lähtenyt jotain, mutta tullut muita palveluja tilalle.
Nyt esimerkiksi kaikille alle 18-vuotiaille ovat liikuntapalvelut maksuttomia.
-----
**Hannu Liljamo: **_Oulussa on 14 asukastupaa joista Höyhtyän suurtoiminta-alueella on kaksi asukastupaa Lintulammella ja Karjasillalla. Nykyisten asukastupien kustannukset ovat 350 000e/vuosi. Uuden Oulun myötä tarvittaisiin viisi uutta asukastupaa: Haukipudas, Kello, Jääli, Kiiminki ja Yli-Ii. Oulunsalossa on jo asukastupa. Kustannuksiksi 2013 on budjetoitu 100 000e ja kolme uutta resurssia._
_Koska uudet asukastuvat voivat aloittaa toimintansa? Esim. Haukiputaan suuralueelle on rekisteröity asukasyhdistys, joka voi heti aloittaa asukastupatoiminnan._
**Matti Pennanen: **Osallisuuden kehittäminen on työpöydällä. Tässä toivotaan kuntalaisten mukanaoloa esimerkiksi juuri asukastupien muodossa.
Lähtökohta on, että asukastupatoimintaa järjestetään jatkossakin. Aikatauluja en uskalla luvata.
------
**Nimimerkki Muuttaja, joka ihmeissään:**_Pysykö varmasti kaikki kirjastot? Ihan varmasti joka kunnassa? - Nurmo ja Ylistaro kun pakkoliitettiin Seinäjokeen, uhataan nyt lopettaa Nurmossa olevaa pikkukirjastoa säästöjen vuoksi. (Sanomalehti Ilkasta luettua)._
**Matti Pennanen:** Kirjasto ei ole enää pelkkä kirjasto, vaan odotetaan paljon muitakin palveluja. Nuorten kanssa pitäisi keskustella, mitä he kirjastoilta haluavat. Näin nuoret saataisiin
Ei voi sanoa, että kaikki kirjastot säilyvät nykyisellään. Uudistumista ainakin tulee tapahtumaan. Esimerkiksi tilaa ei tarvita sähköisten kirjojen yleistyessä.
-----
**Nimimerkki Miettikääpä sitä:**_Onko varma, että jos tuleva Oulu jotuu säästämään jossakin asiassa, niin se ei koske Haukiputaan alueta? Toisin sanoen nykyiset haukiputaalaiset eivät joudu elättämään vanhan Oulun asukkaita._
_Ja onko varma myös, ettei joku muu, kuin haukiputaalainen pääse Uudessaoulussa vaikuttamaan haukiputaalaisten omien maittensa maankäyttöasioihin. Se olisi sama asia, että minä kävelisin naapurin tontille ja sanoisin, että lähtekää käpytteleen, rakennan tähän halkovaraston._
**Matti Pennanen:** Täytyy muistaa Haukiputaan taloudellinen tilanne, joka on lievästi sanottuna haasteellinen. Vuoden vaihteen jälkeen pöytä on puhdas.
Maapolitiikkaa tehdään eri tavalla kuin kantaoulussa. Ympäristökysymyksistä joudutaan käymään keskustelua. Nyt pitäisi unohtaa vanhat kuntarajat ja puhaltaa yhteen hiileen.
-----
**Nimimerkki Kokemusta on:**_Miten turvataan sairaankuljetuspalvelut?Jos joutuu odottamaan ambulanssia 2 tuntia miten tämä on mahdollista nykyaikana?_
**Matti Pennanen: **Tätä ongelmaa edelleen selvitetään. Ensihoito siirtyy nyt vuoden vaihteessa sairaanhoitopiireille kunnilta. Tämä uusi kustannusrakenne kolminkertaistaa Oulun kaupungin kustannukset. Kustannukset kasvavat ja palvelutaso ei parane.
Kysymykseen ei vielä vastausta, selvitystyö jatkuu ensi vuonna.
Senaatintorille tulijat tarkastetaan
Paikalle kannattaa mennä julkisilla kulkuneuvoilla. Pois pääsee hyvin, sillä yöbusseja on liikenteessä tavallista enemmän ja metro liikennöi pidempään.
Helsingin Senaatintorille saapuvat uudenvuoden juhlijat tarkastetaan, jotta torialueelle ei kulkeudu yleisön omia ilotulitteita. Suurtorille pääsee parhaiten Aleksanterin- ja Unioninkadun tai Aleksanterin- ja Snellmaninkadun kulmasta.
Yleisön omat ilotulitteet ovat turvallisuusriski ja karkottaneet yleisöä juhlasta.
\- On tärkeää, että kaikilla on hyvä fiilis ja myös turvallinen olo torilla, sanoo tapahtuman vastaava tuottaja Susa Nokelainen Helsingin kaupungin tapahtumayksiköstä.
Sen vuoksi omia ilotulitteita ei kerta kaikkiaan sallita.
Kaupunki satsaa juhlaan 320 000 euroa. Budjetti sisältää niin ohjelman torilla, turvajärjestelyt kuin upean ilotulituksenkin, joka tänä vuonna toteutetaan niin, että se näkyy parhaiten juuri torille, kertoo Nokelainen.
Harvinaisen liukas keli on saanut kaupungin tehostamaan torin ja sen läheisten katujen hiekotusta. Onnettomuuksien varalta torilla päivystävät Punaisen ristin ensiapujoukot.
Juhla Senaatintorilla alkaa kello 22.15. Tv-lähetys Yle TV 1:ssä alkaa kello 22.50.
Paikalle kannattaa mennä julkisilla kulkuneuvoilla.
Juhlista poistuvia varten HSL on lisännyt yöbussiliikennettä ja metro liikennöi kaksi tuntia tavallista myöhempään.
Aurauskalusto täystyöllistettyä Pohjois-Karjalassa
Urakoitsijoiden aurauskalusto on tänään ollut täystyöllistettynä Pohjois-Karjalassa. Yöllä ja aamulla on satanut useita senttejä lunta, joka on monin paikoin haitannut myös liikennettä.
Moni tielläliikkuja ja kevyen liikenteen väyliä käyttävä pohjoiskarjalainen on tänään saanut kokea talven ehkä lumisimman aamun ja aamupäivän. Lunta oli paikoin kasaantunut teille kinoksiksi asti ja lumisilla teillä sai varoa, ettei auto luiskahda vastaantulevan kaistalle ja tai ojanpenkkaan.
Niin Joensuun alueella toimivasta NCC Roads´ista kuin Destiastakin kerrotaan, että kaikki liikenevä kalusto on ollut päivän mittaan tien päällä. Nyt käydään lävitse enää vain maakunnan vähäliikenteisempiä tieosuuksia.
Teille on myös levitetty jonkin verran suolaa torjumaan liukkautta muun muassa risteysalueilla.
Synnytyksiäkin haluttaisiin ajoittaa kalenterin kanssa
Satakuntaan on syntynyt tänä vuonna reilut 2000 lasta. Yleisimmät syntymäkuukaudet ovat olleet heinäkuu ja helmikuu. Yleisimmin synnytystä tähdätään kesälle lomien yhteyteen.
Satakunnan keskussairaalan synnytysosastolla on parhaillaan hienoista ruuhkaa. Vuoden 2013 ensimmäisestä satakuntalaisesta ei kuitenkaan vielä ole vihiä.
\- Osastolla on nyt paljon vastasyntyneitä, mutta ne vuoden ensimmäisiä vauvoja kantavat voivat olla vielä kotosalla, toteaa naistentautien ja synnytysten ylilääkäri Ari Yläoutinen.
Synnytystä hidastellaan kellon kanssa
Vuodenvaihde ei aiheuta synnytysosastolle sen kummempia muutoksia. Kelloa toki kytätään sielläkin.
\- Olen ollut synnytyksessä mukana, jossa katsottiin tarkkaan kelloa ja hidasteltiin vähän synnytystä. Näin vauva sitten syntyi vuoden ensimmäisinä minuutteina, eikä vuoden viimeisinä, kertoo kymmenen vuotta kätilönä toiminut Mari Ellonen.
Synnytys vuosilomien yhteyteen
Nykypäivän ihmisillä tuntuu olevan halua ajoittaa muutenkin synnytystään.
\- Kesä on nykyisin toivottu synnytysajankohta. Naiset haluavat osuttaa synnytystä vuosilomien yhteyteen. Tietenkään synnytys, eikä raskauskaan ole aina ajoitettavissa, ylilääkäri Ari Yläoutinen muistuttaa.
\- Tämän ajoittamisen huomaa esimerkiksi joulun tienoilla. Selvästi perheet toivovat, että uusi tulokas saapuisi joko ennen joulua tai uudenvuodenaaton jälkeen, kätilö Mari Ellonen naurahtaa.
Kahdelle tamperelaislääkärille vankeutta talousrikoksista
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehille kolmen vuoden ja kuukauden sekä kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomat vankeusrangaistukset.
Tamperelaislääkärit tuomittiin muun muassa törkeistä veropetoksista, kirjanpitorikoksista ja velallisen petoksesta.
Talousrikokset liittyivät muun muassa miesten omistaman lääkäriaseman toimintaan. Tulojen pimitys niin verottajalta kuin velkojilta ulottuu 1990-luvun puolivälistä vuoteen 2010.
Lääkärien lähipiiriin kuuluvat kuusi henkilöä saivat ehdolliset tuomiot avunannosta rikoksiin.
Raiskaustragedia hillitsee Intian uudenvuodenjuhlintaa
Muun muassa armeija on perunut omat uudenvuodenjuhlansa, ja samoin tekevät monet klubit ja baarit.
Intiassa juhlitaan vuoden vaihtumista tavallista hillitymmin nuoren naisen joulukuisen joukkoraiskauksen vuoksi.
Esimerkiksi Intian maavoimat, laivasto ja ilmavoimat ovat päättäneet perua kaikki suunnitellut uudenvuodenjuhlansa. Ne haluavat omistaa vuoden viimeisen päivän joukkoraiskauksen uhrille, sanoo puolustusministeriön virkamies uutistoimisto AFP:lle.
Nimettömänä esiintyvän virkamiehen mukaan päätös oli vapaaehtoinen, ei ministeriön määräys.
Uudenvuodenjuhlintaansa hillitsevät myös monet baarit ja klubit. Pääkaupungissa Delhissä muun muassa ministerien ja johtavien virkamiesten suosima Gymkhana-klubi on perunut omat juhlansa, samoin lehdistöklubi.
Viiden tähden Ashona-hotelli on sulkenut suositun yökerhonsa ja myös muiden baarien omistajat ovat kertoneet tiedotusvälineissä juhlallisuuksien hillitsemisestä.
Tuhansien ihmisten odotetaan kokoontuvan jälleen uudenvuodenaattona Delhissä osoittamaan mieltä joukkoraiskauksen vuoksi.
Parin viikon takainen raiskaus on nostattanut Intiassa laajan protestiaallon ja herättänyt keskustelun naisten asemasta. Mielenosoittajat ja poliisi ovat vaatineet muun muassa raiskausta koskevan lainsäädännön tiukentamista, poliisivoimien uudistamista ja naisten kohtelun parantamista.
Miesjoukko raiskasi ja pahoinpiteli 23-vuotiaan naisen 16. joulukuuta bussimatkalla Delhissä. Nainen kuoli lauantaina paikallista aikaa vammoihinsa ja haudattiin sunnuntaina.
Kuusi miestä on pidätetty ja heitä vastaan on nostettu murhasyytteet. Heitä voi uhata jopa kuolemanrangaistus.
Nyt niitä saa: loskaa, liukasta ja lätäköitä!
Jalankulkijat saavat vaeltaa sohjossa ja liukkaudessa sekä väistellä lätäköitä ja lumia tulevina päivinä. Suojakelit tumpsauttelevat myös lumikuormia katoilta. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että valpas katse ylös kohti kattoja voi säästää ikävältä onnettomuudelta.
Toisinaan jalankulkijat suhtautuvat liiankin leväperäisesti lumenpudottajiin ja esteisiin kadulla.
\- Oma huolellisuus ja lumenpudotus-varoitusten noudattaminen kunniaan! Olen nähnyt esteistä uhmaavia hurjapäitä ja se kyllä harmittaa, kertoo apulaispelastusjohtaja Matti Koivisto Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta. 
Pelastuslaitokset eivät aktiivisesti tarkkaile kiinteistöjen putoamassa olevia lumikuormia, mutta jos riskikohta havaitaan, niin huomautus tulee. Liukkaat kiinteistöjen pihat ja katoilta putoileva lumi ovat kiinteistöjen omistajien vastuulla.
\- Tällaisilla keleillä kehottaisin kiinteistön omistajia tarkkailemaan kattolumia ihan päivittäin, ohjeistaa apulaispelastusjohtaja Koivisto.
Keski-Pohjanmaalla kattojen lumikuormat eivät ole hälyyttäviä, siitä leudontuneet kelit ovat pitäneet huolen.
Kilpailutuksen laiminlyönnistä potkut
Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveyslautakunta on päättänyt irtisanoa Kainuun Työterveys -liikelaitoksen toimitusjohtaja Veli Kolehmaisen. Irtisanominen astuu voimaan välittömästi.
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti irtisanomisesta maanantaina ylimääräisessä kokouksessa. Irtisanominen koskee Kainuun Työterveys -liikelaitoksen epäselvyyksiä lääkäripalveluiden hankinta-asioissa.
Vuosien 2010-2012 aikana Kainuun Työterveys -liikelaitos jätti kilpailuttamatta työterveyshuollon lääkäripalveluita. Kyseessä on noin 70-150 000 euron vuosittaiset hankinnat, kun lain mukaan yli 30 000 euron julkiset hankinnat täytyy kilpailuttaa.
Liikelaitoksen toimitusjohtaja Veli Kolehmaisen mukaan kilpailutuksia ei tehty unohduksen vuoksi.
\- Viranhaltija saa tehdä virheitäkin, ihmisiähän me olemme. Mutta jos virheitä tekee, niistä huomautetaan tai annetaan varoitus, että parannapa tapasi. Tällainen kehotus parantaa tapoja on Kolehmaiselle viime keväänä annettu ja toiminta on kuitenkin jatkunut yhtä virheellisenä kuin aikasemminkin, kertoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän hallintoylijohtaja Kalevi Yliniemi irtisanomisen taustoista.
Yliniemen mukaan lautakunta totesi päätöksessään, että kysymys on epäluottamuksesta.
Irtisanottu toimitusjohtaja Veli Kolehmainen ihmettelee irtisanomisen lainvoimaisuutta, koska taustalla ei ole yhtään varoitusta.
Kokoomuksella suurin vaalirahapotti Oulussa
Eniten rahaa kuntavaalien kampanjointiin Oulussa käytti puolueista kokoomus. Puolueen valtuutet tai varavaltutuetut pistivät rahaa vaaleihin keskimäärin 4300 euroa.
Vaalirahoituksen määrä vaihelee rajusti eri puolueiden välillä Oulussa. Kun kokoomus käytti keskimäärin 4300 euroa per valtuutettu tai varavaltuutettu, vihreät, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja SDP rahoittivat kampanjoitaan huomattavasti pienemmällä budjetilla. Näillä puolueilla haarukka 1500-2200 euron välillä. Keskustan rahoitus oli keskimäärin 3400 euroa per henkilö.
Kaikkien puolueiden keskiarvo vaalirahoituksessa oli noin 2600 euroa.
Eniten rahaa kampanjointiinsa käyttivät maanantaina alkuiltapäivään mennessä tulleiden tietojen mukaan Oulussa kokoomuksen Tomi Kaismo runsaat 12 000 euroa, Minna Åman-Toivio, runsaat 11 000 sekä keskustan Matti Karhula, lähes 9000 euroa. Heistä valtuustoon pääsivät Kaismo ja Åman-Toivio. Karhula on varavaltuutettu.
Kaismon ja Åman-Toivion potit oli kerätty enimmäkseen yrityksiltä saaduista tukirahoista.
Merkille pantavaa on, että erityisesti perussuomalaiset olivat liikkellä pienillä budjeteilla. Puolueen valtuutetuista tai varavaltuutetuista puolet ilmoitti käyttäneensä kampanjoiintiin alle 800 euroa. Muutaman sadan euron rahoituksen varassa oli myös moni vasemmiston ja vihreiden valtuutettu.
Mielenkiintoista on myös se, että kuntavaaleissa kampanjointiin käytetyllä rahamäärällä ei välttämättä ole kovinkaan suurta merkitystä.
Esimerksi Oulun äänikuningatar, vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen käytti kampanjaansa vain 1500 euroa.
Joukon harvinaisuus on Nokian ylempien toimihenkilöinen luottamusmies, kokoomuksen Mikko Merihaara, joka nousi uutena valtuustoon nollabudjetilla.
Kuntavaaleissa valituksi tulleiden ja varavaltuutettujen on jätettävä ilmoitus vaalirahoituksestaan viimeistään maanantaina kello 16.
AC Milan -moguli Berlusconi: Uskon, että myymme Paton tai Robinhon
Milanolaisseuran omistaja on valmis vaihtamaan lisää tähtiään rahaksi. Berlusconin mukaan tarjoukset ovat jopa 40 miljoonan luokkaa.
AC Milan saattaa keventää kokoonpanoaa yhden brasilialaispelaajan verran tammikuussa. Näin ainakin, jos omistaja Silvio Berlusconia on uskominen.
\- Pato ja Robinho? Uskon, että yksi heistä lähtee. Olen pahoillani ennen kaikkea Paton puolesta, koska ennen tätä uskomatonta loukkaantumisten sarjaa hän oli Milanin tulevaisuuden pelaaja numero yksi, [Berlusconi sanoi Gazzetta dello Sportin mukaan](http://www.gazzetta.it/Calcio/Squadre/Milan/31-12-2012/berlusconi-milan-vincerai-ancora-pato-binho-spero-venderne-uno-913642190164.shtml).
\- Olemme saaneet tarjouksia rikkailta venäläis- ja arabiseuroilta, jotta tarjoavat jopa 40 miljoonaa euroa.
Milan kevensi joukkueestaan jo kesällä toppari Thiago Silvan ja Zlatan Ibrahimovicin uusrikastuneeseen PSG:hen.
Joukkue on tällä hetkellä seitsemäntenä Italian pääsarjassa Serie A:ssa 27 pisteellä.
Sami Roligista Suomen liikennelentäjäliiton puheenjohtaja 
Yhdistyksen nykyinen puheenjohtaja Kristian Rintala jatkaa työtään Airbus-lentokapteenina Finnairilla.
Suomen liikennelentäjäliitto ry:n (SLL) uudeksi puheenjohtajaksi
on valittu Sami Rolig. Yhdistyksen toimikausi alkaa 1. tammikuuta.  
Liikennelentäjien työehtosopimus on voimassa vielä reilun
vuoden, vuoden 2014 tammikuun loppuun asti. Sopimuksessa on työehtojen lisäksi sovittu,
ettei sopimuksen voimassa ollessa liikennelentäjiä irtisanota, eikä lomauteta
toistaiseksi.
Liikennelentäjäliittoon kuuluu noin 730 Finnairin ja 16 FlyBen
lentäjää. Liiton tehtävänä on valvoa Finnairilla työskentelevien lentäjien
etuja.
Nakit ja perunasalaatti olivat kova juttu - 50 vuotta sitten
Suomalaisten uudenvuodenpöytä näyttää ulkomaalaisten silmin kovin vaatimattomalta: perunasalaattia, keitettyjä nakkeja ja sipsejä. Toisin oli vielä 50 vuotta sitten, jolloin sipsit olivat käsintehtyä gourmetruokaa.
Kokkikolmonen eli Jaakko Kolmonen oli kölvinä eli ravintolakeittiön apupoikana 60-luvun alussa. Silloinkin uudenvuoden herkkuna tarjoiltiin nakkeja ja perunasalaattia.
Se oli ainakin vaihtelua joulusta alkaneelle kinkkuputkelle.
\- Nakit ja perunasalaatti nousivat tuolloin suureen suosioon. Nakit keitettiin vielä vedessä johon oli lisätty pippuria, laakerinlehteä ja sipulia makuun antamaan, muistelee Jaakko Kolmonen.
Hänen mukaansa perunasalaatti tehtiin niin että perunat keitettiin kuorineen, kylmänä ne kuorittiin ja paloiteltiin. Sekaan laitettiin joko majoneesikastiketta tai viinietikka-öljykastiketta.
\- Sitä ruokaa pidettiin hienona. Nakit olivat laadukkaimpia makkaroita.  Keitetyt nakit oli monta kertaa lounaslistallakin perunamuusin kanssa. Ihmiset pitivät siitä.
Vuosikymmenien saatossa elintason kohotessa nakeista katosi hohto ja perunasalaatistakin tuli jokapäiväistä ruokaa jota saa marketista valmiina rasiassa.
Perunasipsit olivat suuritöistä herkkua
Jaakko Kolmonen pääsi ravintolakoulun jälkeen tutustumaan ammattikeittiön tapaan tehdä perunasipsejä.
\- Olen tehnyt ravintola Royaliin yhden vapun ja uudenvuoden kaikki perunasipisit. Sitä varten oli määrätty perunalajike ja määrätyn kokoiset perunat. Ne olivat vähän mureita.
Perunat kuorittiin raakana. Juustohöylää muistuttavalla laitteella höylättiin perunoista 1-1,5 millin paksuista lastua. Pintatärkkelys huuhdeltiin pois ja lastut kuivattiin pyyheliinojen alla.
Lastut keitettiin rasvapadassa kypsiksi, josta ne nostettiin jäähtymään. Vähän ennen tarjoilua lastut heitettiin kovaan rasvapataan uudestaan, jossa niistä tuli kullankeltaisia ja rapeita.
\- Se oli syötävän hyvää. Se oli gourmet-ruokaa. Hienossa hotellissa tarjoiltiin aulassa tervetuliaismaljojen ohessa pähkinöitä ja sipsejä.
Kotimaisen elokuvan huippuvuosi päättyy - kävijäennätys ylittyi roimasti 
Odotetusti vuosi 2012 oli kotimaisen elokuvan kulta-aikaa.
Kotimainen elokuvavuosi päättyy komeasti. Edellinen kotimainen katsojaennätys 2,1 miljoonaa elokuvateatterikäyntiä vuodelta 2010 ylittyy, kun tänä vuonna päästään 2,4 miljoonaan käyntiin.
Myös kotimaisia ensi-iltoja nähtiin elokuvateattereissa ennätyksellinen määrä. Kotimaisen katsojaosuus kaikista elokuvissakävijöistä asettuu Elokuvasäätiön arvion mukaan noin 28 prosenttiin.
Pitkän elokuvan teatteriensi-iltoja nähtiin valkokankaalla vuonna 2012 yhteensä 36, joista näytelmäelokuvia oli 26 kpl ja dokumenttielokuvia kymmenen. Lisäksi teattereissa nähtiin lyhytelokuvanäytös sekä kolme kansainvälistä yhteistuotantoa, joissa suomalainen tuotantoyhtiö on ollut mukana yhtenä tuottajista. Vertailun vuoksi edellisenä ennätysvuonna 2010 elokuvateatterissa nähtiin 15 kotimaista näytelmäelokuvaa.
Vuoden 2012 katsotuin kotimainen elokuva on **Mari Rantasilan** ohjaama ja Kinottaren tuottama _Risto Räppääjä ja viileä Venla_ 310 000 kävijällä. Helmikuussa ensi-illan saanut koko perheen elokuva jatkoi ohjelmistossa koko vuoden. Toiseksi katsotuimmaksi nousi **Mika Kaurismäen** ohjaama ja Marianna Filmsin tuottama _Tie pohjoiseen_. **Vesa-Matti Loirin** ja **Samuli Edelmanin** tähdittämällä elokuvalla on yli 260 000 katsojaa. Kolmanneksi eniten katsojia, lähes 210 000 kpl keräsi **Antti J. Jokisen** ohjaama, Solar Filmsin tuottama _Puhdistus_.
Kekäläinen: Nyt riittää ja asia on loppuunkäsitelty
Jokerien toimitusjohtaja pitää Semir Ben-Amorin 60 päiväsakon tuomiota odotettuna. 
Helsingin Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläinen piti Semir Ben-Amorin pahoinpitelytuomiota odotettuna. Pelaajan tulevaisuuteen seurassa rangaistus ei vaikuta.
\- Pelaajat ovat ihmisiä ja tekevät virheitä. Me pyrimme jatkossakin pelaamaan taitokiekkoa, kuten tähän tapaukseen asti olimme pelanneet, Kekäläinen kuittasi Ylelle.
\- Ben-Amor on tunnustanut tekonsa ja tuomio oli oletettu. On hyvä, että tämä asia on viimeistään nyt loppuunkäsitelty.
Syyskuussa tapahtunut pahoinpitely on puhuttanut koko syksyn. Kekäläisen mielestä asiassa ei ole enää penkomista.
Ben-Amor sai liigalta 18 ottelun pelikiellon ja sakot, jotka hän on jo kärsinyt.
\- Olen kommentoinut tätä 1.9. saakka joka viikko. Meillä on paljon hyviä asioita, mutta niistä ei puhelin soi. Olen kommentoinut tätä asiaa julkisesti niin monta kertaa, että nyt riittää ja asia on loppuunkäsitelty, kekäläinen sanoo.
\- Tuomio on saatu ja rangaistus on kärsitty, elämä jatkuu.
Putkirikoilta toistaiseksi säästytty
Esimerkiksi Kemissä on joulun tienoo ollut suorastaan rauhallinen, kerrotaan LVI-alan yrityksistä.
Säiden lauhtuminen ei ole aiheuttanut laajoja putkirikko-ongelmia. Niin putkien sulattamisia tekevästä LVI-Kilpimaasta kuin Kemin Vedestäkin kerrotaan, että joulun tienoo on putkistojen jäätymisen osalta ollut hyvin rauhallinen.
Vesi- ja viemäriputkia on jouduttu sulattelemaan lähinnä tapauksissa, joissa vettä ei ole käytetty esimerkiksi lomamatkan aikana.
Ihmiskaupasta tuomitut tyytymättömiä tuomioihinsa
Pirkanmaan käräjäoikeudessa joulukuussa tuomitut vietnamilaisravintolan taustahenkilöt ovat ilmoittaneet tyytymättömyytensä saamiinsa rangaistuksiin.
Toinen vastaajista sai yli puolentoista vuoden ja toinen yli kahden vuoden vankeusrangaistuksen. Tuomiot tulivat muun muassa ihmiskaupasta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Tuomitut olivat palkanneet työntekijän Vietnamista vuoden 2010 lopulla ja maksaneet tälle parin vuoden ajan liian alhaisia palkkoja ja teettäneet ylipitkiä työaikoja.
Varsinainen valitus tuomiosta on jätettävä tammikuun 17. päivään mennessä. 
Itä- ja Pohjois-Suomen EU-toimistot yhteen
Brysselissä sijaitsevat Pohjois- ja Itä-Suomen EU-toimistot yhdistyvät vuodenvaihteessa.
Ensi vuoden alusta alkaen uusi yhteinen toimisto valvoo Lapin, Pohjois-Pohjanmaan, Keski-Pohjanmaan, Kainuun, Pohjois-Karjalan, Etelä-Savon ja Pohjois-Savon etuja.
Myös toimiston uudet internet-sivut avautuvat tammikuun alussa osoitteessa eastnorth.fi.
Tukeva-säätiö joutuu odottamaan Turon tiloihin pääsemistä
Työvalmennussäätiö Tukevan muutto vaatevalmistaja Turon vanhoihin tiloihin viivästyy – syynä pitkittynyt remontti.
Kuopiossa ja sen lähikunnissa toimivan Tukeva-työvalmennussäätiön Kuopion-toimintojen muutto Haapaniemelle viivästyy.
Syksyllä alkanut remontti vaatevalmistaja Turon vanhoissa tiloissa on pitkittynyt hieman suunnitellusta. Tukeva aikoi keskittää toimintonsa uusiin tiloihin jo vuodenvaihteessa, mutta myymälätoiminta Haapaniemellä alkaakin vasta helmikuun alussa.
Tammikuun alussa Tukevan uusissa tiloissa aloittaa kuitenkin jo uusi lounasravintola. Lisäksi kierrätystavaran vastaanotto Likolammen pisteestä siirtyy jo nyt Haapaniemelle.
Turon vanhoihin tiloihin muuttaa helmikuussa Tukevan kaikki Kuopion kierrätyspisteet ja myymälät. Auto-, metalli-  ja pyöräpaja jatkaa vanhoissa tiloissaan Yrittäjäntiellä Neulamäessä.
Kuopion lisäksi Tukevalla on myymälät Leppävirralla ja Siilinjärvellä sekä kierrätyspiste Maaningalla. Työvalmennussäätiöllä toimihenkilöitä ja palkkatyöläisiä yhteensä noin 120. Muita työvalmennettavia on lähes sama määrä.
Miesten pukuvalmistaja Turo Tailor sulki vaatetehtaansa Teollisuuskadulla joulukuussa 2009. Turolla on samassa kiinteistössä yhä tehtaanmyymälä.
Astrologi Seppo Tanhua ei näe helppoja aikoja vuodelle 2013
Kulunut vuosi 2012 oli monen mielestä haastava, katsoipa sitä sitten yksilön, Suomen tai koko maailman näkökulmasta. Tamperelainen astrologi Seppo Tanhua uumoilee Pohjois-Karjalan radion haastattelussa haastavien aikojen jatkuvan vuonna 2013. Erityisesti astrologi odottaa haasteita ensi kesälle.
Maailmanloppu ei tullut joulukuussa, sen sijaan alettiin puhua uudesta aikakaudesta. Astrologi Seppo Tanhuan mukaan mikään ei muutu yht’äkkiä vaan pikkuhiljaa:
\- Kahdenkymmenen vuoden kuluttua me pystytään ehkä sanomaan vähän enemmän siitä, että mistä tässä oli kysymys ja mistä tässä ON kysymys. Mehän ollaan tavallaan muutoksen keskellä, Seppo Tanhua pohtii.
Niille, jotka kokivat että vuosi 2012 oli vaikea ja haastava, heille Tanhualla ei ole nopeita helpotuksia kerrottavana. Muutoskuviot jatkuvat. Vuoden 2013 aikana erityisesti seurattavia ajanjaksoja on tulossa kolme.
\- Tää ensimmäinen joka tulee heti tammikuussa, niin siellä on lähinnä Venus aktivoimassa Pluton ja Uranuksen neliötä. Tammikuu on ihmissuhteiden kannalta semmoinen vaativampi kuvio. Niitä moni käy varmasti aika tiukkaan läpi.
\- Mutta sitten sellaiset jotka näkyy ehkä vielä enemmän talouskuvioissa ja hallinnollisissa kuvioissa ja yritysten kuvioissa, on toukokuu, jolloin Uranus- ja Pluto-neliö on tarkka. Sen jälkeen heinä-elokuu, jolloin tulee todella paljon planeettayhdistelmiä jotka osuu tähän kuvioon. Silloin on myöskin jännite astrologisesti katsottuna kaikkein suurin koko vuoden aikana, Seppo Tanhua kertoo.
Juuri kesäkuukausia Seppo Tanhua kertoo seuraavansa itse tarkasti, sillä tuon ajan vaikutukset tulevat hänen arvionsa mukaan vaikuttamaan mm. maailmantalouteen.
Omat veikkaukset on, että taantuma tulee hyväksytyksi ja tunnustetuksi tosiasiaksi Amerikassa ja myös Euroopassa
\- Omat veikkaukset on, että taantuma tulee hyväksytyksi ja tunnustetuksi tosiasiaksi Amerikassa ja myös Euroopassa. Se on aika kovaa kyytiä monille hankkeille joita on ollut menossa. Myöskin todennäköisesti tälle ihan liian kalliille systeemille joksi EU on rakentunut.
Vaikka elämme haasteellisia aikoja, voi haasteiden keskeltä löytää myös menestystä:
\- Ne ihmiset, jotka löytää sen oman intohimon ja oman suunnan ja oman tarkoituksen elämälle, pystyvät kohdistamaan sen energian todella tehokkaasti siihen omaan tekemiseen. Se edellyttää sitä, että rohkeus riittää pysyä sen oman idean ja oman tekemisen takana. Tämä on joillekin täysin merkistä ja kartasta riippumatta, asenteesta riippuen, todella erittäin hyvää ja loisteliastakin aikaa.
\- Paine on kaikilla, paineesta ei pääse kukaan eroon. Kyse on siitä, miten suhtautuu tällaiseen ulkoapäin tulevaan paineeseen tai ahdistavaan olotilaan. Jos uskaltaa tehdä muutoksia ja uudistuksia omaan elämään, niin silloin myöskin napsahtaa kunnolla energia kohdalleen ja sen pystyy kohdistamaan oikein, astrologi Seppo Tanhua rohkaisee.
\- Nyt kun ajan laatu on tavallista raskaampi, ei kukaan pysty samoihin suorituksiin kuin tähän asti. Pitää antaa itselleen lupa levätä. Ei pidä vaatia mahdottomia, toteaa Tanhua.
Uusi Taideyliopisto aloittaa viimein 
Kuvataideakatemia, Sibelius-Akatemia ja Teatterikorkeakoulu yhdistyvät vuoden alussa vapaan taiteen yliopistoksi, jonka nimeksi tulee Taideyliopisto. Se kokoaa yhteen musiikin, kuvataiteen, teatterin ja tanssin.
Monialaista taideyliopistoa on kaavailtu Suomeen useaan otteeseen jo vuosia. Kuvataideakatemian, Sibelius-Akatemian ja Teatterikorkeakoulun hallitukset hyväksyivät yhdistymisen marraskuussa 2011.
-Aikataulu on ollut tiukka, mutta  kaikesta on selvitty ja nyt voimme aloittaa hyvällä mielellä, sanoo Teatterikorkeakoulun rehtori Paula Tuovinen.
Vaikka Taideyliopistolla on yhteinen johto ja hallitus, jokainen oppilaitos jatkaa toimintaansa nykyisissä tiloissaaan. Taidealat kokoavassa yliopistossa on yhteensä 2100 opiskelijaa. Professoreita on lähes 50. 
Opiskelijoille yhteisiä koulutusohjelmia
-Myös opiskelijat ovat olleet uuden alkamisesta innostuneita. Taideyliopisto antaa heille aikaisempaa enemmän vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia, sanoo Teatterikorkeakoulun rehtori Paula Tuovinen.
-Olemme jo aloittaneet yhteisiä kursseja eri oppilaitosten kanssa. Jatkossa on tarkoitus, että syntyy yhteisiä koulutusohjelmia. Sellainen voisi olla esimerkiksi taidekirjoittamisen koulutusohjelma. Kurssilla opiskellaan luovaa sekä asiatekstin kirjoittamista, Tuovinen jatkaa.
Teatterikorkeakoulusta voi valmistua muun muassa näyttelijäksi, ohjaajaksi, dramaturgiksi, valo- tai äänisuunnittelijaksi sekä tanssijaksi. Sibelius-Akatemia vastaa musiikin alan ylimmästä opetuksesta Suomessa. Kuvataideakatemia puolestaan on kouluttanut kuvataiteilijoita jo vuodesta 1848.
Ei pitäisi panostaa utopistisiin projekteihin, vaan tukea laadukasta perusopetusta.
-Toivon, että Taideyliopistosta tulee tämän ajan näköinen yliopisto, jonka yksi tärkeä haaste on  kansainvälisyys, sanoo Kuvataideakatemian rehtori Markus Konttinen.
Taideyliopiston päämääränä on vahvistaa yliopistotasoista taidealojen opetusta, tutkimusta ja taiteellista toimintaa. Yliopiston perustaminen on maksanut 17-18 miljoonaa euroa.
-Ei pitäisi panostaa utopistisiin projekteihin, vaan tukea laadukasta perusopetusta, Markus Konttinen pohtii uuden yliopiston tulevaisuutta.
Paula Tuovinen ja Markus Konttinen ovat tiistaista alkaen dekaaneja. Taideyliopiston ensimmäisenä rehtorina aloittaa Tiina Rosenberg.
Harmillinen virus on nyt myös harvinainen
Myyräkuumetta aiheuttavaa Puumala-virusta on tavattu poikkeuksellisen vähän tänä vuonna.
Myyräkuume on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen harvinainen vaiva. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Itä-Suomen neljän sairaanhoitopiirin alueelta on löytynyt vähiten tartuntoja sitten vuoden 2000.
Myyräkuumetta aiheuttaa jyrsijän ulosteista tarttuva Puumala-virus. Sitä on havaittu tänä vuonna Itä-Suomessa runsaalla 230 potilaalta, kun tavallisesti löytyy noin 500 tartuntaa joka vuosi.
Viruksen vähäisyys johtuu todennäköisesti siitä, että myös myyriä on ollut tänä vuonna vähän muun muassa Pohjois-Savossa. Tavallisesti myyräkanta kasvaa monisatakertaiseksi aina muutaman vuoden välein, mutta Pohjois-Savossa kantahuippu on viivästynyt.
Tupavuori säilyttää rauhansa
NCC Roads ei saanut maanottolupaa Lappeenrannan Tupavuoreen. Ympäristölautakunnan mielestä alueen luontoarvot ovat taloudellista tuotantoa tärkeämmät.
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta eväsi NCC Roadsin hakeman maa-ainesluvan Lappeenrannan Tupavuoren kivenlouhintaan.
Lautakunnan puheenjohtaja Jouni Kemppi esitti lupahakemusta hylättäväksi. Äänestyksessä lautakunta oli yksimielisesti maa-ainesluvan epäämisen kannalla. Jouni Kempin mukaan lupaa ei voitu myöntää alueen merkittävien maisemallisten arvojen ja läheisen kallion suojelustatuksen vuoksi.
Esityslistalla ollut ympäristölupahakemus poistettiin listalta, koska sen käsittely ei ollut järkevää maa-ainesluvan hylkäämisen jälkeen.
NCC Roads on hakenut lupaa mittavalle kivenlouhinta-, murskaus- ja maankaatopaikkatoiminnalle. Louhittavan kiviaineksen määrä on miljoona kuutiota seuraavan 10 vuoden aikana. Hakemuksesta on jätetty yhdeksän muistutusta.
Lumisade katkoo sähköjä Savossa
Lumiset puut ja oksat aiheuttavat sähkökatkoja etenkin Ylä-Savossa.
Lumisade on aiheuttanut paikoin sähkökatkoja ympäri Pohjois-Savoa. Ongelmat johtuvat linjoille kaatuneista tai kallistuneista puista.
Savon Voimalla on ollut aamupäivän aikana enimmillään yli 400 sähkötöntä asiakasta. Noin yhden aikaan iltapäivällä suurin osa vioista oli jo saatu korjattua ja pimeänä oli enää 70 taloutta.
Eniten vikoja on Keiteleellä ja Pielavedellä. Korjausmiehet ovat liikkeellä ja vikoja korjataan kiivaasti.
Nollakeli sekä lumi- ja räntäsade voivat aiheuttaa sähköpulmia myös huomenna uudenvuodenpäivänä.
Häiriöt sähkön- ja vedenjakelussa ohi
Jyväskylän Energian sähkön- ja vedenjakelussa on ollut ongelmia pitkin päivää.
Jyväskylän Energialla on ollut tänään aamulla ja aamupäivällä ongelmia sekä sähkön- että vedenjakelussa. Keljonkankaalla ja Sääksvuoressa sähköt ovat olleet kaksi kertaa poikki, ensin puoli kuudelta ja myöhemmin ennen kello yhdeksää. Molemmilla kerroilla katko kesti noin tunnin. Molemmilla kerroilla myös veden jakelu oli poikki Sääksvuoressa.
Ongelmat aiheutuivat sähkölinjoille kaatuneista puista.
Yli 700 uutta kainuulaista näki päivänvalon
Kainuussa on tänä vuonna syntynyt lähes yhtä monta vauvaa kuin viime vuonna. Uudenvuoden aattoon mennessä Kainuun keskussairaalassa on tullut maailmaan 717 lasta.
Uusia vauvoja ei ole enää tälle vuodelle odotettavissa, kertoo osastonhoitaja Leea Rahikkala naistentautien ja synnytysten osastolta.
Lisäystä viime vuoteen on neljän vauvan verran. Kuukausivaihtelut syntyvyysmäärissä ovat Rahikkalan mukaan pienehköjä.
\- Eniten synnytyksiä oli tammi- ja syyskuulla. Niin sanottua juhannusvauvailmiötä ei nykypäivänä enää ole. Pienimmät syntyvyysluvut ovat touko-kesäkuulta.
Toissa vuonna Kainuussa syntyi ennätysmäärä lapsia, 764 vauvaa.
Ben-Amorille 3 540 euron sakot pahoinpitelystä
Jokeri-hyökkääjä tunnusti jo tutkinnassa toimineensa yksin ja ilman kehotusta. 
Lukijat tunnustavat: Ilotulitteiden ikärajaa kierretään surutta
Lain mukaan ilotulitteita ei saa myydä eikä luovuttaa alle 18-vuotiaalle. Lakimuutosta kommentoineista lukijoista moni pitää rajoitusta turhan jyrkkänä.
Yle Savo kysyi lukijoiltaan, noudattavatko he muutaman vuoden voimassa ollutta lakia ilotulitteiden täyskiellosta alaikäisiltä. Kommentoijien joukossa laki herätti edelleen runsaasti vastustusta, vaikka siihen on ollut aikaa tottua.
Rakettejakin saavat aikuisen valvonnassa ampua kunhan ikää tulee lisää.
\- Takuuvarmasti meillä muksut pitelee sädetikkuja tänäkin vuonna ja kun vähän kasvavat niin papatitkin menee. Rakettejakin saavat aikuisen valvonnassa ampua kunhan ikää tulee lisää, kommentoi nimimerkki _kyllä_.
\- Kyllä se nuoriso ampuu ne raketit paremmin selvin päin kuin aikuinen kännissä, säesti puolestaan nimimerkkiLäissy.
Meillä äiti eli minä ammun raketit.
Ikärajojen lieventämiselle kannatusta
Monien täyskieltoa vastustaneiden lukijoiden mielestä lasten ilotulitteiden käyttöä tulisi kyllä rajoittaa, mutta ikärajat voisivat olla nykyistä (K-18) lievemmät. Nimimerkki _Turhan tiukkaa säätelyä_ kannatti papattien ja nallipyssyjen sallimista kouluikäisille; isommille paukuille sopiva ikäraja olisi 15 vuotta.
Yksi perustelu ikärajojen madaltamisen puolesta oli se, että vanhempien ohjauksessa lapset pystyisivät oppimaan ilotulitteiden turvallisen ampumisen.
Samalla lapset oppii oikeaa asennetta ja kunnioitusta lakeja ja sääntöjä kohtaan.
\- Kuvitellaanko me ihan aikuisten oikeasti että "aikuistuminen" vaan tapahtuu ihan itsestään sinä yönä jolloin 17-vuotiaasta tulee 18-vuotias? Aamulla tämä 18-vuotias on sitten yhtäkkiä riittävän "aikuinen" ymmärtämään ja hallitsemaan kaikki asiat, jotka olivat kiellettyjä vielä eilen, ihmetteli nimimerkki _Pommeja pennuille!_
Samalla opetetaan lainkuuliaisuutta
Kaikki kommentoineet eivät luonnollisestikaan vastustaneet tiukkaa ikärajaa. Näin esimerkiksi nimimerkkinsä perusteella "Inhottavaksi isäksi" tunnustautuvan perheessä.
\- Noudatan lakia. Asia on jo valmiiksi keskusteltu lasten kanssa. Samalla lapset oppii oikeaa asennetta ja kunnioitusta lakeja ja sääntöjä kohtaan, nimimerkki kommentoi.
\- Meillä äiti eli minä ammun raketit. Lasten nukkumaanmenon takia hyvissä ajoin eli noin kello 18–20. Ja kaikilla on suojalasit, lapsillakin, kertoi nimimerkki _Turvallisesti ja lain mukaan_.
Lain perusteella mitään ilotulitetta ei saa myydä eikä luovuttaa alle 18-vuotiaalle. Pohjois-Savon poliisin mukaan ilotulitteet takavarikoidaan lapsilta, jos sellaisia löytyy, ja vanhemmille rapsahtaa sakot.
Asuntovaunukylä on noussut Ruissaloon
Innokkaimmat asuntovaunuilijat ovat jopa kokonaan luopuneet muista asunnoistaan.
Turun Ruissalon Saaronniemessä viettää talvea kahdeksankymmentä lumikattoista vaunua. Konkarikaravaanarit Matti ja Pirjo
Vainio kokevat, että talviasuntovaunuilun suosio kasvaa koko ajan.
\- Niin kauan kun me olemme talvia viettäneet
Ruissalossa, niin täällä on ollut tosi paljon porukkaa, muistelee
kolmekymmentävuotta talviasuntovaunuilua harrastanut Matti Vainio.
Kylmästä ei tarvitse
kärsiä
Karavaanareiden ei
tarvitse odottaa lauhaa talvea voidakseen toteuttaa harrastustaan. Pienen
vaunun saa sähköllä ja kaasulla lämpimäksi.
\- Kyllä tämän saa
lämpimämmäksi kuin kerrostaloasunnon. Nykyään näissä vaunuissa on jopa
lattialämmitykset. Kyllä täällä pärjää, vakuuttaa Matti Vainio.
Yhteisöllisyys
kukoistaa leirintäalueella
Sauna lämpenee
Saaronniemessä joka keskiviikko ja lauantai. Karaoke raikaa yhteistiloissa.
Monet karavaanarit saapuvat aina talvi toisensa jälkeen Ruissaloon.
\- Suurin osa karavaanareista täällä on tuttuja
aiemmilta vuosilta. Mutta uusiakin asuntovaunuilijoita tulee joka vuosi. Suurin
osa tulee Turun seudulta, mutta jotkut saapuvat myös esimerkiksi Espoosta ja
Hyvinkäältä, kertoo Ruissalon leirintäalueen isäntänä toimiva karavaanari Matti
Vainio.
Britney Spears keskittyy uuteen levyyn
Britney Spears haluaa selvästi kääntää huomion pois hänen mahdollisista potkuista X Factor -ohjelmasta.
[Tylsä ja kallis – Britneylle potkut?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233011)**[Britney Spears](http://ylex.yle.fi/artisti/britney-spears)** ei enää jatkaisi X Factor -tuomarina ohjelman jenkkiversiossa tulevalla kaudella. Poppari haluaa ilmeisesti kääntää huomion pois spekulaatioista ja paljastaa työstävänsä ahkerasti uutta albumia.
\- Keskityn nyt täysillä musiikkiin, Britney vastasi innokkaan fanin kysymyksiin tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Samalla Britney kertoi työskentelevänsä uusien tuottajien kanssa,  joita hän kuvaili innoittaviksi ja mielenkiintoisiksi.
**Lähteet:** Billboard
J.Lo, Michael Monroe, Chisu... Katso vuoden parhaat keikat kuvina!
YleX kävi tänä vuonna katsomassa lähemmäs sata keikkaa. Keräsimme parhaat otokset huippukeikoilta yhteen, olkaa hyvää!
YleX:n huikea keikkavuosi alkoi 16. tammikuuta **Gym Class Heroesin** keikalla ja päättyi 10. joulukuuta **Musen** keikkaan. Siihen väliin mahtui vaikka ja mitä, **Stam1naa**, **PMMP**:ta, **Michael Monroeta** ja **Nightwishia** kahdella eri laulajalla. Ulkomaan eläviä edusti muun muassa **Jennifer Lopez**, **Snoop Dogg** ja **Billy Talent**.
**Lähteet:** YleX
450 pakolaista selvisi vaarallisesta merimatkasta
Noin 450 pakolaista on selvinnyt vaarallisesta merimatkasta Myanmarista Malesian Langkawin saareen. Rohingya-muslimit pakenevat väkivaltaisuuksia Rakhinen osavaltiosta.
Noin 450 myanmarilaista turvapaikanhakijaa kuljettanut laiva on saapunut Malesiaan Langkawin saareen. Myanmarista eli entisestä Burmasta paenneet ovat rohingya-muslimeja, jotka ovat joutuneet väkivaltaisuuksien kohteeksi läntisessä Rakhinen osavaltiossa.
Kyseessä on yksi suurimmista Myanmarista paenneista pakolaisryhmistä tänä vuonna. Rohingya-kansaan kuuluvia on paennut sen jälkeen, kun väkivaltaisuudet puhkesivat aiemmin tänä vuonna.
Malesiaan saapuneet selvisivät puuveneellä tehdystä vaarallisesta kahden viikon merimatkasta. Viranomaisten mukaan yksi ihminen hukkui matkan aikana yritettyään uida meressä.
Turvapaikkaa hakevat ovat tällä hetkellä vastaanottokeskuksessa. Malesia ei ole toistaiseksi kertonut saavatko he jäädä maahan. YK:n pakolaisjärjestön mukaan muslimienemistöisessä Malesiassa on tällä hetkellä noin 25 000 rohingya-muslimia.
Monet rohingyat ovat paenneet Myanmarista Bangladeshiin.  
Uudenvuodenmenu suoraan 70-luvulta
Opaskirja 1970-luvulta ohjeistaa tarjoamaan uudenvuodenaattona kevyttä purtavaa. Pöytään suositellaan vaatimattomasti mm. kaviaaria ja punakampelaa.
Uudenvuodenaattoa on perinteisesti vietetty Suomessa perunasalaatin ja nakkien voimin. Nykyisin menu on laajentunut ja esimerkiksi monessa lapsiperheessä nautitaan aattona maissitortilloja erilaisilla täytteillä.
Juomaksi tarjotaan samppanjaa tai valkoviiniä. 
Kodin keittiökirjasto -sarjaan kuuluva Kutsut-kirja perustuu tanskalaiseen alkuteokseen. Vuonna 1972 suomennettu teos ohjeistaa myös uudenvuodenaaton tarjoiluihin.
1970-luvulla uudenvuodenmenu koostui kaviaarin, paahtoleivän, sitruunalohkojen ja samppanjan ympärille. Ruokaisampi vaihtoehto on opaskirjan mukaan valmistaa punakampelaa perunalisäkkeellä.
Joulumässäilyn jälkeen kevennetään
Kutsut-kirja kertoo, että joulumässäilyn jälkeen uudenvuodenaaton vieraat varmasti toivovat kevyttä päivällistä. Kirja antaa myös säästövinkin kertomalla, että sammenmädin voi korvata edullisemmalla rasvakalan mädillä.
Lipeäkalaa ei suositella uudenvuodenaaton tarjottavaksi, sillä sitä on syöty jouluna jo aivan tarpeeksi. Muita kalaruokia sen sijaan suositaan.
Jälkiruoaksi Kutsut-kirja suosittelee jäätelöä. Vaniljajäätelöön sekoitetaan ananaspaloja ja jäätelö annostellaan valmiiksi tarjoiluastioihin. Tarjoilukulhot laitetaan pakastimeen ja niiden annetaan olla siellä, kunnes jäätelö on todella kovaa. Annokset viimeistellään valkuaisvaahdolla ja koko komeus paistetaan uunissa.
Uuden Oulun pursi seilaa karikkoisilla vesillä
Vuodenvaihteessa aloittavan uuden Oulun edessä on suuria haasteita. Uuden Oulun kippareille haastekerroin on nyt paljon kovempi kuin yhdistymisestä päätettäessä kaksi vuotta sitten.
Oulu, Haukipudas, Kiiminki, Oulunsalo ja Yli-Ii päättivät niin sanotusta strategisesta kuntaliitoksesta, jossa ne lakkauttivat oman toimintansa ja perustivat yhdessä uuden Oulu –nimisen kunnan.
Palveluittensa järjestämisessä uusi Oulu joutuu punnitsemaan palveluiden saatavuutta ja sijoittamista eri puolille uutta kuntaa.
Sitä mistä palveluja jatkossa saa, eivät tiedä edes kaupungin päättäjät. Kaikki odottavat kuin kuuta nousevaa uutta palveluverkkoselvitystä. Vasta selvityksen jälkeen myös uuden Oulun valtuutetut saavat upouusille tablet-tietokoneilleen näköalan siihen, miten kunta oululaisia palvelee.
On selvää, että muutoksia on luvassa. Esimerkiksi Yli-iissä palveluja keskitetään yhteispalvelupisteeseen. Se ei toki tarkoita palveluiden poistumista, mutta muutosta kuitenkin.
\- Sieltä ei ehkä saa asiantuntijapalvelua ihan suoraan, mutta yhteispalvelupisteestä pystytään kuitenkin ohjaamaan oikealla asiantuntijalle tai voidaan sopia aika, milloin Oulusta tulee asiantuntija paikalle, sanoo Yli-Iin kunnanjohtajan tehtäviä viransijaisena hoitava sivistystoimenjohtaja Jouni Pääkkölä.
Moni asia vasta edessä
Oulun suurimpia haasteita ovat palvelujen järjestämisen lisäksi elinkeinojen kehittäminen, maankäytön suunnittelu ja ylipäänsä työpaikkojen saaminen rakennemuutosalueeksi ajautuneeseen teknologiacityyn eli kuten asia uudessa Oulussa ilmaistaan: ”kaupungin elinvoiman turvaaminen”.
Yhteispalvelupisteestä pystytään ohjaamaan oikealla asiantuntijalle.
Haukiputaan kunnanjohtajan paikalta Oulun elinvoimajohtajaksi siirtynyt Jarmo Ronkainen muistuttaa, että moni asia uudessa Oulussa on vasta edessäpäin.
\- Liitoksen strategisuus tulee pitkälle esiin uudessa Oulussa siinä, että se avaa maankäyttöön, asumiseen, liikenteeseen ja myös elinkeinojen kehittämiseen paremmin johdettavia mahdollisuuksia, arvioi elinvoimajohtaja.
Talouden paineet uudessa Oulussa ovat kovat. Vaikka matalan korkotason aikana velkarahasta joudutaankin maksamaan vielä melko halpa hinta, korkojen noustessa talouskurimus pahenee. Velkaantumisvauhtikin on melkoinen, kun kaupunki on ottamassa vuosittain noin sata miljoonaa euroa velkaa. 
Yhdistyminen avaa kehittämiseen paremmin johdettavia mahdollisuuksia.
Tämän vuoden lopussa Oulun velka on noin 450 miljoonaa.
\- Jos se kolmen vuoden kuluttua on vaikkapa 750 miljoonaa euroa, niin se ei ole ihan pikkujuttu, muistuttaa Kiimingin kunnanjohtajan paikalta uuden Oulun talousjohtajaksi siirtynyt Jukka Weisell.
\- Se ei vain näy nyt kaupungin taloudenpidossa, kun korkotaso on alhainen, mutta korot eivät ole pysyvästi näissä lukemissa ja se on suurin haaste ja se pakottaa siihen, että toimintaa täytyy tehostaa ja miettiä miten palveluita oikein tuotetaan.
Poikkeava kuntaliitos
Uuden Oulun kuntaremontissa on useissa yhteyksissä korostettu sen strategista luonnetta. On haluttu korostaa sitä, että kunnat eivät ole liittyneet toisiinsa pakon sanelemina vaan ne ovat hakeneet yhdessä uutta yhteistä tulevaisuuden toimintamuotoa.
Keskeinen reitin määrittäjä kuntien yhdistymisessä oli alun perin kuntaliitosselvittäjä Arto Koski. Hän viitoitti Oulun seudun kunnille yhteisen väylän maamerkit yhdistymissopimuksessa.
Korot eivät ole pysyvästi näissä lukemissa ja se on suurin haaste.
Käytännössä yhdistymissopimuksen poliittista tahtotilaa toteutti Kyösti Oikarisen johtama uuden Oulun kuntien nimeämä yhdistymishallitus, jonka kautta asiat piti viedä, vaikka kyse olisi ollutkin periaatteessa vain yhden kunnan omasta päätöksestä. Näin vältyttiin yksittäisten kuntien välistävedoilta ja iltalypsyiltä – kuten vaikkapa uimahallien rakentamiselta joka kylään. Onhan niitäkin joissakin kuntien pakkoliitoksissa nähty…
Tässä tehtiin samaan aikaan uusi johtamisjärjestelmä ja organisaatio.
\- Sekin tässä kuntaliitoksessa oli poikkeavaa, että tässä samaan aikaan tehtiin uusi johtamisjärjestelmä ja organisaatio, sanoo Oulunsalon kunnanjohtajan paikalta urakkaa uuden Oulun kehitysjohtajana vetänyt Timo Nousiainen.
Uuden johtamismallin pohjana olivat sekä Oulun usean vuoden valmistelutyö oman organisaationsa  uudistamiseksi että mukaan tulevien Kiimingin ja Oulunsalon jo aiemmin itsenäisesti tekemä uudistustyö.
Tavoitteena on ollut muun muassa palveluiden järjestäminen monien toimijoiden yhteistyönä ja eri hallintokuntien välisten rajojen madaltaminen. Työtä on kuitenkin vielä edessä, sillä sekä Kiimingissä että Oulunsalossa kuntakoko oli monin verroin uutta Oulua pienempi – samoin sen ketteryys.
Uusi vuosi tulee juoksemalla ja mehua juoden 
Orimattilalaiset juoksevat uudenvuoden kunniaksi. Lahtelaiset juovat kaupungin tarjoamat mehut. Ilotulituksia järjestetään ainakin Heinolassa ja Lahdessa.
Uusi vuosi otetaan Päijät-Hämeessä vastaan perinteisin menoin ilotulittamalla Heinolassa ja Lahdessa sekä uudenvuoden juoksulla Orimattilassa.
Tänä vuonna uuttavuotta juhlitaan Lahden kaupungintalolla poikkeuksellisesti jo alkuillasta alkaen kello 18:30. Kaupunki tarjoaa lämpimän mehun 3 000 ensimmäiselle.
Vanhan vuoden viimeinen ilta pitää sisällään perinteiset Lahden kaupungin ja seurakuntien puheenvuorot. Puhujina ovat kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja ja kansanedustaja Mika Kari sekä Launeen seurakunnan kirkkoherra Heikki Pelkonen.
Musiikista vastaa Miikka Kallio Band, joka esittää Sikinsokinpianistin Rakettishown koko perheelle.
Talvinen musiikillinen pulkkaretki lämmittää pakkasen puremat kädet ja jalat. Musiikkiperformanssi pitää sisällään lastenlauluja, leikkejä ja eksoottisia tuulahduksia maailman laidoilta.
Lahden juhla päättyy kello 20 ilotulitukseen.
Samaan aikaan orimattilalaiset pinkaisevat perinteisen uudenvuoden juoksun. Ilmoittautuminen vajaan 8,9 kilometrin lenkille alkaa kello 17 urheilutalolla.
Heinolassa kaupunki tarjoaa asukkailleen ilotulituksen satamassa kello 18.    
Luonnonoikut, Niinistön vahanukke ja kännykänheiton ME-mies saivat klikkaamaan netissä
Erilaiset luonnon ihmeet, presidentti Sauli Niinistön vahanukke ja Rantasalmen huima kännykänheiton ME-mies olivat Yle Etelä-Savon kiinnostavimmat nettijutut vuonna 2012 - ainakin yleisön mielestä.
Yle Etelä-Savon nettisivujen vuoden 2012 Top 10-lista on luontoaiheiden sävyttämä. Kiilaa luonnonihmeiden väliin pystyi luomaan ainoastaan alkuvuodesta presidentiksi valittu Sauli Niinistö, rantasalmelainen ihmemies Ere Karjalainen sekä viitostiellä joulun alla tapahtunut onnettomuus.
Vuoden klikatuimmaksi nettijutuksi kohosi uutinen, jossa kerrottiin [käpyjen keräilyn kannattavuudesta](http://yle.fi/uutiset/kapyja_keraamalla_jopa_nelja_tonnia_kuussa_puhtaana_kateen/6374487).
Kuukaudessa ahkera kerääjä tienaa jopa neljä tuhatta euroa puhtaana käteen, vaikka pitäisi viikonloput vapaata. Vapaata hommassa saattaa välillä tarvitakin, sillä leikistä käpyjen kerääminen ei käy.
\- Parhaimmat kerääjät tienaavat jopa pari sataa euroa päivässä, ja se on verovapaata tuloa. Hommassa voi siis päästä hyville tienesteille, vastaa Metsänhoitoyhdistys Järvi-Suomen metsäneuvoja Tapio Perko kysyttäessä, voiko käpyjä keräämällä rikastua.
Perko muistutti uutisessa, että keräämiseen pitää aina olla maanomistajan lupa. Kävyt kerätään hakkuiden jälkeen laadukkaista metsistä.
Päättömät kimalaiset ja pogostantauti-itikka
Elokuun alussa Mikkelissä kummastutti outo [kimalaisilmiö](http://yle.fi/uutiset/paattomat_kimalaiset_kummastuttavat_mikkelissa/6241372), eräänlainen joukkosurma. Puolen kilometrin päästä torilta löytyi kasoittain kuolleita kimalaisia. Asiantuntijaa ilmiö ei hätkähdyttänyt. Kimalaisista vain kuningatar talvehtii, koiraat ja kuhnurit kuolevat syksyn tullen pois.
\- Taustalla voi olla myös se, että lehmuksissa on sokeria, jota kimalaisten aineenvaihdunta ei pysty käsittelemään, Luonnontieteellisen keskusmuseon museomestari Pekka Malinen arveli.
Kesäkuussa Yle Etelä-Savo tiesi kertoa [varkautelaisperheestä](http://yle.fi/uutiset/hyttynen_imaisi_-_koko_perhe_sairastui/6185704), joka sairastui mystisesti. Oireilu sai alkunsa isästä, joka kärsi korkeasta kuumeesta useita päiviä. Kuumeen laskettu iho alkoi punoittaa ja pian seurasi nivelkipu. Perheen äiti sairasti seuraavana ja kärsi kovista nivelkivuista. Vasta 6-vuotiaan tyttären kuumeilun ja kipuilun jälkeen selvisi, että kyse oli hyttysen levittämästä pogostantaudista.
Keijusalamat leiskuivat, presidentti Niinistö otsikoissa vahanukkena ja yllätysvieraana
30\. heinäkuuta Mikkelin Ursan Aki Taavitsainen ja Janne Lauanne onnistuivat kuvaamaan maailman pohjoisimmat [keijusalamat](http://yle.fi/uutiset/keijusalamat_tallentuivat_mikkelissa/6235009). Tuhannet salamat valaisivat taivasta 10-100 kilometrin korkeudella.
Mikkelin Visulahdessa koettiin pieni episodi kun tuoreen presidentin[ Sauli Niinistön vahanukke](http://yle.fi/uutiset/vaha-saulia_tuunataan_mikkelissa_-_hiuskiharrus_ei_sentaan_onnistu/6167513) valmistui ja asetettiin paikalleen. Nuken näköisyyttä arvioitiin laajasti suomalaisessa mediassa. Arviointia hankaloitti se, että ensimmäiset kuvat levisivät Yle Etelä-Savon sivujen kautta ennen nuken lopullista tuunausta ja meikkausta.
Heinäkuussa Niinistö järjesti Jenni-vaimonsa kanssa [jymy-yllätyksen ](http://yle.fi/uutiset/presidenttipari_jarjesti_jymy-yllatyksen_koikkalan_kesatorilla/6225622)Juvan Koikkalassa. Presidenttipari poikkesi kylän kesätapahtumaan matkalla Oopperajuhlilta Kuninkuusraveihin, hörppäsi kahvit ja viivähti kyläläisten pakeilla tunnin verran. Itsenäisyyspäiväksi Niinistö kutsui kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Pesosen linnanjuhliin, johon tämä osallistui yhdessä Anssi-puolisonsa kanssa.
Kännykänheitosta keihään varteen
Loppukesällä maailmaa kohahdutti uutinen Savonlinnasta. Rantasalmelainen [Ere Karjalainen ](http://yle.fi/uutiset/keihaan_lajijohtaja_kiinnostui_kannykanheiton_me-miehesta_-_katso_video/6264511)kiskaisi kännykänheiton MM-kisoissa nokialaista pitkälti yli 90 metriä. Hurjakätinen mies pääsi kokeilemaan keihäänheittoa ammattimiehen opein, kun Yle Etelä-Savo yhdisti kokeneen keihäsvalmentaja, lajijohtaja Mauri Auvisen ja Eren tiet.
Muutaman neuvon ja venyttelyliikkeen jälkeen Ere kiskaisi Rantasalmen urheilukentällä 700-grammaista keihästä lähes 60 metriä. Tulevaisuus näyttää, jatkuuko Eren ja Maurin yhteistyö.
Vuoden kalajuttu
Syksyllä rävähti uutinen Sulkavalta, jossa [mikkeliläinen venekunta](http://yle.fi/uutiset/uistelijoiden_jattisaalis_110_kiloa_haukea_viidessa_tunnissa/6337140) kiskoi viiden tunnin aikana veneeseen 110 kiloa haukia. Jari Heikkinen ja Kari Huttunen saivat uutisen levittyä kateellisten kalamiesten onnitteluja ympäri Suomea.
Eteläsavolaista kuntakenttää ravisteltiin kunta- ja sote-uudistuspuheilla. Valmista ei tullut, mutta sanan säilä heilui pitkin vuotta. Erityisesti hankalalta näyttää [keskussairaaloiden](http://yle.fi/uutiset/savonlinnan_keskussairaalan_ymparivuorokautinen_paivystys_on_katkolla/6275980) tilanne, kun Mikkelillä ja Savonlinnalla on hankaluuksia löytää sopua "lasarettien" työnjaosta.
Kuntavaalit toi ison tukun uusia päättäjiä valtuustoihin. Perussuomalaiset rynnivät valtuustosaleihin ja [Keskusta](http://yle.fi/uutiset/keskusta_nousi_yllattaen_ykkoseksi_mikkelissa/6350093) rökitti SDP:n ja Kokoomuksen Mikkelissä.
Vuoden luetuimpia 2012
[Käpyjä keräämällä jopa neljä tonnia kuussa puhtaana käteen](http://yle.fi/uutiset/kapyja_keraamalla_jopa_nelja_tonnia_kuussa_puhtaana_kateen/6374487)
[Päättömät kimalaiset kummastuttavat Mikkelissä](http://yle.fi/uutiset/paattomat_kimalaiset_kummastuttavat_mikkelissa/6241372)
[Hyttynen imaisi - koko perhe sairastui](http://yle.fi/uutiset/hyttynen_imaisi_-_koko_perhe_sairastui/6185704)
[Keijusalamat tallentuivat Mikkelissä](http://yle.fi/uutiset/keijusalamat_tallentuivat_mikkelissa/6235009)
[Vaha-Saulia tuunataan Mikkelissä - hiuskiharrus ei sentään onnistu](http://yle.fi/uutiset/vaha-saulia_tuunataan_mikkelissa_-_hiuskiharrus_ei_sentaan_onnistu/6167513)
[Auringon vihreä välähdys vangittiin kameralle](http://yle.fi/uutiset/auringon_vihrea_valahdys_vangittiin_kameralle/5069555)
[Uistelijoiden jättisaalis: 110 kiloa haukea viidessä tunnissa](http://yle.fi/uutiset/uistelijoiden_jattisaalis_110_kiloa_haukea_viidessa_tunnissa/6337140)
[11 loukkaantunutta liikenneonnettomuudessa viitostiellä](http://yle.fi/uutiset/11_loukkaantunutta_liikenneonnettomuudessa_viitostiella/6427102)
[Keihään lajijohtaja kiinnostui kännykänheiton ME-miehestä - katso video](http://yle.fi/uutiset/keihaan_lajijohtaja_kiinnostui_kannykanheiton_me-miehesta_-_katso_video/6264511)
[Käärmeet eivät kaikkoa tappamalla](http://yle.fi/uutiset/kaarmeet_eivat_kaikkoa_tappamalla/6103628)
[Presidenttipari järjesti jymy-yllätyksen Koikkalan kesätorilla](http://yle.fi/uutiset/presidenttipari_jarjesti_jymy-yllatyksen_koikkalan_kesatorilla/6225622)
[Keskusta nousi yllättäen ykköseksi Mikkelissä](http://yle.fi/uutiset/keskusta_nousi_yllattaen_ykkoseksi_mikkelissa/6350093)
[Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautinen päivystys on katkolla](http://yle.fi/uutiset/savonlinnan_keskussairaalan_ymparivuorokautinen_paivystys_on_katkolla/6275980)
Redknapp: Uskon, että vältämme putoamisen
QPR:llä on kahdeksan pisteen matka säilymiseen. Manageri uskoo, että tammikuun hankinnat voivat vielä pelastaan paljon.
Queens Park Rangersin murheellinen kausi sarjanousun jälkeen sai jatkoa, kun Liverpool otti sunnuntaina suvereenin 3-0-voiton Loftus Roadilla.
Mark Hughesin managerina korvannut Harry Redknapp jaksaa kuitenkin valaa edelleen uskoa joukkueeseen, joka kyennyt tällä kaudella tasan yhteen voittoon liigassa. Eroa viimeiseen säilyjän paikkaan eli 17. sijaan on jo kahdeksan pistettä.
Lisäksi seuraavat vastustajat ovat sarjataulukon kärkipäästä: Chelsea, Tottenham ja Manchester City.
\- Uskon, että pääsemme pinteestä, koska hankin pari pelaajaa ja meillä on muutama hyvä kaveri myös joukkueessa, Redknapp sanoo joukkueen kotisivulla.
"Wheeler dealer -Harrynä" tunnettu Redknapp tiedetään kovaksi kauppamieheksi, kun siirtoikkuna avautuu.
\- Tarvitsemme jokusen uuden naaman ja pyrimme heitä joukkueeseen saamaan. Jos saamme pari oikeanlaista pelaajaa, uskon, että meillä on mahdollisuutemme, Redknapp sanoi.
\- Uskon aidosti, että vältämme putoamisen.
Tieurakoitsijoille tuli työläs uusi vuosi
Etelä-Pohjanmaan Ely-alueen koko kunnossapitokalusto on liikkeellä auraamassa, hiekoittamassa ja suolaamassa teitä. Tilanne on haasteellinen ja olosuhteet vaihtelevat maakunnan eri osissa.
Sohjokeli ja vesilammikot ovat haitanneet sunnuntain ja maanantain aikana niin autoilijoita kuin jalankulkijoitakin. Erityisesti sivutiet ovat olleet huonossa kunnossa lumisohjon takia ja kävelytiet liukkaita. Maakunnan eri osissa tilanne on erilainen. Toisaalla sataa lunta ja toisaalla räntää, joten toimenpiteet on tehtävä niiden mukaan. 
Pohjanmaan hätäkeskuksen alueella on sattunut autojen tieltä suistumisia ja jalankulkijat ovat liukastelleet hieman normaalia enemmän, mutta vakavilta henkilövahingoilta on vältytty.
Aluevastaava 
Jaakko Huhtala Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksesta kertoo, että maakuntien teillä 
liikkuu nyt koko kunnossapitokalusto. Etelä-Pohjanmaan 
ELY:n toiminta-alueella hoitourakointia tekevät Destia, YIT ja Tapio Pahkakangas 
Oy.
\- Hoitourakoissa 
kaikki ovat töissä. Päätieverkosto on suolattu ja alempi tieverkosto 
hiekoitettu. Nyt haasteena on se, että murske painuu sinne sohjon ja 
jääpolanteen alle. Tähän vastataan karhennuksella ja hiekoituksella tarpeen 
mukaan, 
kertoo Jaakko Huhtala.
Tilanne ei ole helpottamassa, sillä sääennusteen mukaan lämpötila vaihtelee seuraavien vuorokausien aikana nollan molemmin puolin. Myös lumi- ja räntäsateita on luvassa lisää. Se tarkoittaa sitä, että aura-, hiekka- ja suola-autojen on oltava jatkuvasti liikkeellä.
\- Talvihoito on tätä. Pyritään pitämään tiet sellaisessa kunnossa, että kitkavaatimukset täyttyvät.
Huhtalan mukaan ihan pahimmasta päästä tilanne ei ole. - Kyllä sellainen lumimyräkkä on pahin. Tämän kanssa pärjätään, Huhtala vakuuttaa.
Televisioosi on hyökätty!
Tietoturvayhtiö F-Secure on julkaissut [seitsemän kohdan ennusteen](http://www.f-secure.com/fi/web/home_fi/news-info/product-news-offers/view/story/784476/F-Securen%207%20ennustetta%20vuodelle%202013) siitä, mihin suuntaan tietoturva-asiat ovat kehittymässä vuonna 2013. Huomioni kiinnittyi aluksi perin omituiselta kuulostavaan asiaan: televisioiden tietoturvaan.Kyllä. Töllötin, näköradio, melutoosa, töltsä - monien lempinimien olohuoneen asukas – on vähitellen joutumassa vihamielisten hyökkäysten kohteeksi. Tämä ei tarkoita sitä, että Kauniiden ja rohkeiden katseleminen loppuu kuin seinään, jos itäeurooppalainen hakkeri niin päättää. Vaikutukset eivät ole niin ilmeisiä, mutta haittaa hyökkäyksistä voi yhtä kaikki koitua.- Tällä hetkellä televisiota voi väärinkäyttää esimerkiksi [välipalvelimena](http://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4lityspalvelin), jonka avulla rikolliset ja hakkerit voivat peittää jälkiään. Television voi valjastaa myös palvelunestohyökkäysten tekemiseen. Vastaanottimien laskentatehoa voidaan puolestaan käyttää [Bitcoin](http://bitcoin.org/)-virtuaalirahan hankkimiseen, F-Securen tietoturva-asiantuntija **Sean Sullivan **opastaa.- Teoriassa huijariohjelma voisi veloittaa käyttäjän luottokorttia pay per view –maksutelevision keksitystä käytöstä. Useimmat kuluttajat eivät tarkista luottokorttinsa kuukausilaskua. Toisaalta hakkerit voisivat kerätä tietoa käyttäjän katselutottumuksista ja myydä tätä tilastotietoa markkinointitarkoituksiin, Sullivan pohtii tulevaisuuden uhkia televisiokatsojille.Vielä nyt älytelevisioiden tietoturva-uhat ovat enemmän jossittelua kuin todellisuutta, mutta tilanteen uskotaan muuttuvan, kun Googlen [Android-käyttöjärjestelmä](http://www.android.com/) alkaa kasvattaa suosiotaan televisioissa. Monipuolisemman käyttöjärjestelmän myötä käyttäjät alkavat surffata netissä, asentaa sovelluksia ja ehkä jopa vierailemaan nettipankissa, mitä [he eivät vielä tee](https://www.npdgroupblog.com/internet-connected-tvs-are-used-to-watch-tv-and-thats-about-all/).- Uskon myös, että  web-kamerat alkavat pian olla televisioissa arkipäivää. Tämä saa monenlaiset hyypiöt hakkeroimaan ja vakoilemaan ihmisiä, Sullivan maalailee.Täysin utopistisia F-Securen varoitukset eivät ole, vaikka yhtiöllä onkin oma lehmänsä ojassa.  Digi-tv-virittimiä kohtaan on jo havaittu hyökkäyksiä. Kotimaisen tietoturvaviranomaisen [Cert-Fi:n mukaan](http://www.cert.fi/tietoturvanyt/2011/12/ttn201112121551.html) Suomessa on hyökätty jo parin vuoden ajan [digi-tv-virittimiä](http://www.cert.fi/tietoturvanyt/2012/02/ttn201202151639.html) vastaan. Tänä vuonna havaittiin digibokseja vastaan suunnattu LightAidra-haittaohjelma.Tutkimusyhtiö ReVuln on puolestaan vastikään löytänyt [pahan haavoittuvuuden](http://threatpost.com/en_us/blogs/samsung-smart-tv-bug-allows-remote-access-root-privileges-121212), joka löytyy monista Samsungin televisioista. Reiän kautta pystyy ohjaamaan television kaukosäädintä etäyhteydellä, hakemaan tiedostoja vastaanottimeen liitetyistä kovalevyistä ja jopa asentamaan haittaohjelmia sen muistiin.Paniikkia oman television hyvinvoinnista ei kannata ottaa. Helpoin tapa suojautua hyökkäyksiltä on sijoittaa laitteet mahdollisuuksien mukaan reitittimen ja palomuurin taakse.- Siinäpä ongelman ydin piileekin. Älytelevisiot eivät tarvitse reititintä, johto vain seinään ja televisio hoitaa verkkoyhteydet itse. En usko, että kovinkaan monet liittävät televisioonsa ylimääräistä laitetta, F-Securen tietoturva-asiantuntija Sean Sullivan** **sanoo.- Oletussalasanan vaihtaminen on erittäin tärkeää ja kannattaa aika ajoin muistaa tarkistaa, onko televisioon saatavilla ohjelmistopäivityksiä. Jos aiot ostaa älytelevision, kannattaa varautua myös päivitysten tekemiseen, Sullivan ohjeistaa.
Yli 30 kertaa jäihin pudonnut: vahinkoja sattuu vaikka luulee tuntevansa vesistön
Kouvolalainen Yrjö Heinonen on harrastanut talvikalastusta vuosikausia. Taskussa on useita herkullisia kalajuttuja, mutta myös vakavampia tarinoita.
Kalamiehet ovat aloittaneet talvikalastuksen, näin myös kouvolalainen Yrjö Heinonen. Pilkillä ei vielä kalaa ole saanut, mutta verkoilla nousee. Kolmen viikon aikana hän on nostanut Valkealan Haukkajärvestä 40 haukea ja parisenkymmentä kuhaa.
Vaikka Valkealan vedet ovat miehelle tuttuja monien kymmenien vuosien ajalta, jää ja sen kestävyys on yllättänyt miehen usein. Heinonen kertoo pudonneensa jäihin jopa yli 30 kertaa.
\- Aina silloin, kun heikolle jäälle mennään, niin yritetään vältellä putoamista. Vahinkoja sattuu aina välillä, vaikka kuinka luulisi tuntevansa jään ja vesistöt.
Muutaman kerran Heinonen on pudonnut jäihin sukset jalassa.
\- Aluksi yritin ottaa suksia pois jalasta, mutta se ei onnistunut. Sitten huomasin, että suksia voi käyttää eräänlaisina räpylöinä, Heinonen kertoo.
\- Yhdellä kerralla painuin jään alle useita metrejä. Silloin tuli semmoinen tunne, että pääseekö täältä enää koskaan ylös. Lopulta kun sain pään pinnalle, niin alkoi tuntua siltä, että pientä toivoa vielä on.
Rauhallisena pysyminen tärkeää
Tärkein ohje avantoon putoajalle on Yrjö Heinosen mukaan pysyä rauhallisena. Avannosta ylös pääseminen riippuu jään laadusta. Jos jää on paksua, voi ylös päästä ilman apuvälineitä jään reunasta ponnistamalla. Hyvä peruskunto auttaa avannosta ylös pääsemisessä.  
\- Vaikeampaa ylös pääseminen on esimerkiksi syksyllä, kun jää on ohuempaa ja liukkaampaa. Heinonen sanoo.
Yrjö Heinonen tietää, että jäiden paksuus vaihtelee tällä hetkellä kovasti.
\- Paikoin jää on vahvaa, mutta paikoin sohjon alla on vain muutama sentti jäätä, mies toteaa, heittää narun olkapäälleen ja alkaa vetää verkkoa Haukkajärven jään alle.
Kommentti: Rentoa maailmanluokan show'ta
Hidastukset, nopeat leikkaukset, musiikki ja tyylikkäät valotukset. Niistä on hyvät lumilautailuelokuvat tehty. Niistä on tehty myös lumilautailukilpailut, joita ainakin omalta kohdaltani seuraan mieluummin kaveriporukan kanssa kotisohvalta kuin pakkasessa paikan päältä. Teen tämän juuri laadukkaan tv-tuotannon vuoksi.
Ylen välittämä [World Snowboarding Tour -kilpailukiertue](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&v=pylwuG_oExY) on hyvä esimerkki tästä. Kiertueen osakilpailut järjestetään mitä upeimmilla paikoilla, kuten esimerkiksi Pekingin kansallisella stadionilla, mikä luo hyvät mahdollisuudet näyttävälle kokonaisuudelle.
Vaikka kisoissa pääosan varastavatkin laskijat, kuuluu lajille tyypilliseen rentoon tapaan jakaa kiitokset kaikille kilpailutuotantoihin osallistuneille. Monet alan ammattilaiset korostavatkin kisa- ja elokuvatuotannoissa ohjauksen, kuvauksen ja editoinnin merkitystä.
[Elokuvia](http://vimeo.com/53802351) tehdessä työryhmän jäsenet ovat usein kuvaajia, editoijia ja laskijoita myöten jo ennestään kavereita keskenään, joten kenenkään ei tarvitse ottaa paikkaa valokeilassa. Tämä toistuu myös kilpailutilanteessa. Juuri tämän tosissaan kilpailun rentouden vuoksi muut urheilulajit voisivat ottaa lumilautailusta oppia.
Lumilautailun toinen puoli - "Merkitys on todistettu"
Lumilautailukuvaaja työskentelee pääosin öisin ja nukkuu päivisin. Vaikka epäsäännöllinen elämäntyyli syö välillä miestä, nauttii kuvaamisella itsensä elättävä Mikael Ahtikari työstään täysin rinnoin.
Lumilautailukuvaaja Mikael Ahtikari on tehnyt harrastuksestaan itselleen ammatin. Pienestä pitäen laudan päällä viihtyneen Ahtikarin tarina on lumilautailumaailmassa tyypillinen: Kavereista on tullut työkavereita ja työ ja huvi ovat yhdistyneet.
\- Kuvailimme kavereiden kanssa ja ajattelimme, että olisi mukava tehdä omia pätkiä ja dokumentoida omaa ja toisten laskemista. Omasta kaveriporukasta alkoi kehittyä laskijoita ja osalla hommat menivät enemmän eteenpäin. Sitä kautta pääsin kuvaamaan heidän kanssaan, Ahtikari kertaa uransa alkua Yle Urheilulle.
Tällä hetkellä Ahtikaria työllistävät muun muassa suomalaiset huippulaskijat Eero Ettala, Heikki Sorsa ja Lauri Heiskari, joiden kanssa työn alla on suositun Cooking with Gas -sarjan toinen tuotantokausi.
\- Olemme kuvanneet pääasiassa pääkaupunkiseudulla, josta yritämme saada urbaania materiaalia.
Pääkaupunkiseudun laskupaikat tunnetaan myös ulkomaalaisten ammattilaisten keskuudessa hyvin, joten elokuvaa tehdessä ei tarvitse välttämättä lähteä merta edemmäs kalaan. Lumilautailukuvaajalle työmatkat ovat kuitenkin enemmän sääntö kuin poikkeus.
\- Kesällä olin lumilautailun puolesta kuvaamassa jenkeissä ja Uudessa-Seelannissa Rukajärven Enniä, myös ohjaus-, leikkaus- ja editointityötä tekevä Ahtikari kertoo.
Helsingissä kuvauspäivät venyvät usein aamuyöhön täydellistä otosta hakiessa, mutta pitkät päivät kuuluvat työnkuvaan. Lapin yliopistossa audiovisuaalista mediakulttuuria opiskellut Ahtikari painottaakin, että hyvän elokuvan tekemisessä on paljon tärkeämpiäkin asioita kuin raha.
\- Rahaa tästä hommasta olen saanut vasta muutaman vuoden. Tämän vuoden aikana olen saanut jalkaa sen verran oven väliin, että olen pystynyt elättämään itseni. Miljonääriksi ei tällä bisneksellä kuitenkaan ryhdytä.
\- Pääsin puolivahingossa näihin hommiin, minkä jälkeen yksi asia johti toiseen. Olen yrittänyt aina hoitaa asiat kunnolla. Nautin työstäni ja olen tehnyt töitä tämän eteen. Nyt pystyn elättämään itseni. Vaikka tämä ei olekaan aina niin ruusuista kuin kuulostaa, olen todella fiiliksissä tästä, Ahtikari alleviivaa.
\- Epäsäännöllistä rytmiä ja reissaamista ei kuitenkaan jaksa loputtomiin. Alaa en varmastikaan tule vaihtamaan, vaan pysyn ainakin jollakin tapaa kuvauksen ja leikkauksen parissa. Sitä ei kuitenkaan kannata nyt murehtia, vaan tehdään tätä täysillä kun siihen on mahdollisuus, Ahtikari jatkaa.
Mahdollisuuksia varmasti tulee myös jatkossa. Ahtikarin mukaan kuvauksen, ohjauksen ja editoinnin arvo on lumilautailupiireissä vuosien varrella vain kasvanut.
\- Kuvauksen merkitys on todistettu. Sen huomaa esimerkiksi siitä, että laskeminen ei välttämättä ole vanhojen leffojen tasolla, mutta leffan saa silti näyttämään hyvältä. Tekijöillä on suuri vaikutus lopulliseen tuotokseen.
_**Yle välittää TV2:ssa ja Yle Areenassa sekä lumilautailun MM-kisat että arvostetun WST-sarjan osakilpailut.**_
Uudenvuoden taikoja: Vasta katolle ja nenäliina tyynyn alle
Vuoden vaihtuessa moni antaa uudenvuoden lupauksia, mutta uusivuosi on perinteisesti ollut myös ennustusten aikaa.
Suomalaisen taikauskon rippeitä löytyy vielä uudenvuoden perinteistä, esimerkiksi tinojen valamisesta. Muutama vuosisata sitten uuteenvuoteen liittyi paljon enemmän uskomuksia.
Itä-Hämeen museon museonhoitajan, Vesa Järvisen, mukaan moni uudenvuoden uskomus ja ennustus juontaa juurensa kekriaikaan.
\- Ennen gregoriaaniseen kalenteriin siirtymistä, 1500-luvulla, uuttavuotta vietettiin satokauden päättyessä. Kun uusivuosi siirtyi nykyiselle paikalleen, siirtyivät myös monet kekriperinteet tammikuun alkuun.
Sato, rakkaus ja kuolema
Ihmisiä ovat kautta aikojen kiinnostaneet samat asiat ja niinpä kekriaikanakin ihmiset olivat kiinnostuneita varallisuudesta, rakkaudesta ja kuolemasta.
\- Tulevan vuoden satoa ennustettiin heittämällä lattialle tuotuja olkia tuvan orsille ja mitä enemmän olkia jäi roikkumaan, sitä parempi oli tulevan vuoden sato, kertoo Järvinen.
Märkä nenäliina pantiin tyynyn alle ja aamulla siitä yritettiin sitten tihrustaa tulevan sulhasen piirteitä.
\- Uudenvuoden saunan jälkeen saatettiin heittää vasta katolle ja mikäli sen varsi osoitti hautuumaalle oli taloon tulossa kuolema.
\- Vastaa heitettiin katolle myös sulhasta arvuuteltaessa, eli sulhanen saapui taloon siitä suunnasta, johon vastan varsi sattui osoittamaan.
Märkä nenäliina paljasti sulhasen
Osa vanhoista perinteistä on siirtynyt ainakin jossain muodossa nykyaikaan. Järvinen muistaa ainakin märkää nenäliinaa käytetyn Hartolassa ennustamiseen vielä 1960- ja 1970-luvuilla.
\- Märkä nenäliina pantiin tyynyn alle ja aamulla siitä yritettiin sitten tihrustaa tulevan sulhasen piirteitä, naurahtaa Järvinen.
\- Tinanvalanta on myös vanhaa perua ja aikoinaan tinaa pidettiin kynttilän edessä ja sen varjokuvasta haettiin uuden vuoden enteitä.
Kansaa ei kiinnosta vastustaa energiajuomia  
Syyskuussa aloitettu kansalaisaloite energiajuomien myynnin kieltämiseksi alle 16-vuotiaille on saanut kehnosti kiinnostusta.
Suomen Vanhempainliitto ajaa kampanjaa kieltääkseen energiajuomien myynnin alle 16-vuotiaille. Viime vuosina energiajuomien kulutus etenkin nuorison keskuudessa on noussut.
Lakialoitteen elintarvikelain muuttamiseksi on allekirjoittanut alle 9000 kansalaista, kun tavoite on 50 000 nimeä. Nimiä kerätään näillä näkymin maaliskuun alkuun saakka.
Energiajuomia ahkerasti lipittävillä nuorilla on tuplaten päivittäisiä univaikeuksia, päänsärkyä ja väsymystä verrattuna energiajuomista kieltäytyviin ikätovereihinsa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kuinka lähellä taloa saa ampua raketteja? Näin poliisi vastaa
Poliisin mukaan ainoa määrittelevä tekijä on maalaisjärki, vieläpä selvin päin käytettynä.
Nimimerkki "Korvat lukossa vuosi" kysyy Yle Savolta, kuinka lähellä asuinkiinteistöjä raketteja saa paukutella. Pohjois-Savon poliisin mukaan mitään metrimääräistä turvarajaa ei ole määritelty.
Ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen sanoo, että ainoa määrittelevä tekijä asiassa on maalaisjärki – vieläpä mieluiten selvin päin käytetty maalaisjärki. Oman tontin rajoissa raketteja saa ampua, kunhan ei ammu niitä rakennuksia päin.
\- Mieluummin avoimen tilaan: järven päälle tai pellolle. Yleensä uudenvuoden tulipalot syntyvät väärin suunnatusta ilotulitteesta, kun raketti osuu parvekkeelle, katokseen, varastorakennukseen tai katton alle, lisää puolestaan riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitta Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta.
Komisario Jari Uusitalo Pohjois-Savon poliisista tiivistääkin ilotulittamisohjeet seuraavasti: täysi-ikäinen ihminen saa ampua raketteja, kunhan tekee sen selvin päin ja suojalasit päässä. Myös katselijoiden on pysyttävä riittävän etäällä.
Uudenvuoden tulipalot syntyvät väärin suunnatusta ilotulitteesta.
Ilotulitteiden aiheuttamat onnettomuudet ovat laskussa
Viime vuosina ilotulitteiden aiheuttamat onnettomuudet ovat vähentyneet Suomessa selvästi. Riskienhallintapäällikkö Paavo Tiitan mukaan nykyään ilotulitteista syttyy 60–80 rakennus- tai maastopaloa joka sylvesterinä. Aiemmin luvut olivat selvästi korkeammat.
\- Vuosina 2006–2008 oli sellainen tilastopiikki, ja se on varmaan johtanut siihen, että tuotevalikoimaa ja myyntiä on kiristetty ja ohjeistusta tarkennettu. Myös sellainen yleinen valistuneisuus on parantanut tilannetta, Tiitta arvioi.
Tiitan mukaan ilotulittamisen kieltäminen ala-ikäisiltä ja räjähdemäärän väheneminen pienissä tuotteissa on ollut hyvä suuntaus. Se on johtanut siihen, että ilotulitteiden ampuminen on aiempaa ammattimaisempaa ja näytösmäisempää.
Kunnallisvaalien rahoitus ilmoitettava tänään
Uusien kunnallisvaltuutettujen on tehtävä ilmoitus vaalirahoituksestaan viimeistään tänään. Keski-Suomessakin ilmoituksia puuttuu vielä, vaikka aikaa vaalirahoituksen kirjaamiseen on ollut kaksi kuukautta.
Valtiontalouden tarkastusvirasto vaatii vaalirahoitusilmoituksen kaikilta valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valituilta. Aikaa ilmoituksen tekoon on ollut kaksi kuukautta.
Vielä tänään aamupäivällä ilmoitus puuttui useilta valtuutetuilta, myös kokeneilta poliitikoilta.
Jyväskylässä ilmoitus puuttui ennen puoltapäivää vielä ainakin perussuomalaisten Jorma Uskilta, kristillisdemokraattien Rami Sipilältä ja SDP:n Tuulikki Väliniemeltä.
Äänekoskella ilmoitusta eivät ole tehneet keskustan Risto Kumpu ja kokoomuksen Kalle Niskanen.
Eniten kampanjointiin rahaa Keski-Suomessa käytti Jyväskylän kaupunginvaltuustoon päässyt Kokoomuksen Jaakko Selin, yli 7200 euroa.
Yleisesti suuria summia kunnallisvaalien kampanjointiin ovat käyttäneet kansanedustajavaltuutetut. Jyväskylässä kokoomuksen Sinuhe Wallinheimon vaalibudjetti oli yli 6600 euroa, Henna Virkkusen 6200 ja keskustan Mauri Pekkarisen reilut 6000 euroa. Perussuomalaisten Kauko Tuupaisen vaalibudjetti oli 4800 euroa.
Jämsässä SDP:n Tuula Peltonen panosti valituista eniten kampanjointiin, lähes 3400 euroa.
Vähän maltillisemmin mainostivat keskustan Aila Paloniemi, noin 2500 euroa, sekä vasemmistoliiton Eila Tiainen, 2070 euroa. Kivijärvellä Anne Kalmari selvisi alle 800 euron vaalibudjetilla valtuustoon.
Jyväskylän ja maakunnan suurin äänisaalis eli SDP:n Riitta Mäkisen 1870 ääntä lohkesi 1400 euron sijoituksella vaalikampanjaan.
Vaalirahoitusilmoituksessa kerrotaan, mihin rahat käytetään. Yleensä suurin summa on kulunut lehtimainontaan. Kaikki eivät ole edes onnistuneet törsäämään keräämiään rahoja - tai tiettävästi ainakin yksi tällainen tapaus on Keski-Suomessakin.
Kokoomuksen Antti Saleva pääsi Jyväskylän valtuustoon käyttämällä alle puolet keräämästään vaalirahoituksesta. Saleva oli saanut rahoitusta yrityksiltä ja puolueeltaan yhteensä noin 1330 euroa, mutta hän käytti mainontaan alle 700 euroa.
Salevan vaalirahoitus on sikälikin poikkeuksellinen, että suurin osa ilmoituksen tehneistä on rahoittanut kampanjansa enimmäkseen omilla rahoillaan. Puoluerahoitus on toiseksi merkittävin kampanjatuki, yritysten tuki on ilm oitusten perusteella yleensä melko vähäistä.
Suurimpien kaupunkien ulkopuolella kunnallisvaalien kampanjasummat eivät muutenkaan kohoa suuriksi. Jyväskylän lisäksi vaalimainontaan panostettiin enemmän lähinnä Jämsässä ja Äänekoskella.
Jämsässä Tuula Peltosen vaalibudjetti oli omaa luokkaansa, ja seuraavaksi eniten sijoittaneet jäivät reilusti alle 2000 euron summiin. Keskustan Merja Lahtisen budjetti oli noin 1500 euroa, SDP:n ääniharavan Piritta Rantasen vaalikulut olivat noin 1480 euroa.
Äänekoskella suurin vaalibudjetti oli perussuomalaisten Marke Tuomisen 2200 euroa. Lähelle ylsi SDP:n Kari Kiiskinen lähes 1990 euron summallaan. Keskustan Leila Lindell käytti kampanjointiin reilut 1450 euroa.
Pienillä paikkakunnilla harva jos juuri kukaan  ilmoittaa käyttäneensä kampanjointiin enemmän kuin 800 euroa. Jos vaalirahoitus jää alle 800 euron, siitä ei tarvitse erikseen selvittää.
Kunnallisvaltuutettujen vaalirahoitusilmoituksia voi käydä katsomassa internetissä, osoitteessa [www.vaalirahoitus.fi](http://www.vaalirahoitus.fi). Sivustolla kerrotaan myös, miten pitää menetellä, jos haluaa tehdä kantelun ehdokkaan vaalirahoitusilmoituksesta.
_(Lisätty Kokoomuksen Jaakko Selinin vaalirahoituksen määrä klo 13:22. Teuvo Hakkaraisen edustaja ilmoitti klo17.30, että vaalirahailmoitus on jätetty. Myös Sonja Kekkonen on jättänyt ilmoituksen.)_
Sade herätti sammakon
Lauha ja kostea sää on keskeyttänyt sammakoiden talvihorroksen. Salon Märyssä nökötti tien varressa raitajalka.
Salolainen Kirsti Mäkitalo äkkäsi lumikasan päälle jähmettyneen sammakon koiralenkillä uudenvuodenaattona..
\- Olen joskus vuosia sitten vielä ensilumen jälkeen nähnyt sammakon, mutta en näin kovien pakkasten jälkeen koskaan. Onkohan sade herättänyt sen?
Löytöpaikan vieressä virtaa sateiden sulattama joki.
Tulva pistää liikkeelle
Turun yliopiston eläinmuseon konservaattori Ari Karhilahti vahvistaa Mäkitalon epäilyn. Sammakko on lähtenyt pakoon tulvaa.
\- Sammakko elää talven horroksessa muun muassa kivikoissa, lähteissä ja ojissa. Kun vesi alkaa uhata, lähtee sammakko etsimään kuivempaa paikkaa.
Mitenkään harvinaista ei sammakoiden näyttäytyminen talvella ole.
Kyllä niitä aina muutamia talven aikana näkee.
\- Kyllä niitä aina muutamia talvisin näkee. Tänä vuonna sammakoita oli vielä myöhään liikkeellä. Yleensähän sammakot vaipuvat horrokseen, kun maan lämpötila laskee neljään viiteen asteeseen.
Sammakolle koti kellariin
Ari Karhilahti neuvoo ottamaan sammakon talteen hangelta.
\- Sammakko kyllä selviää pienessä pakkasessa, mutta jos kotoa löytyy vaikka perunakellari, sammakko voi talvehtia siellä. Asuinpaikaksi käy ämpäri, johon voi laittaa 10-20 senttiä vettä ja pohjalle ison kiven, jossa se voi istuskella. Sitä ei tarvitse mitenkään ruokkia.
Sammakko päästetään keväällä ilmojen lämmetessä vapaaksi.
Kolin jäätie auki jo loppiaisena?
Vuonislahden ja Kolin välinen jäätie Pielisellä voitaneen avata loppiaiseksi. Jään paksuus tielinjan keskellä on jo noin 40 senttimetriä. Sama vahvuus tulee olla kautta jäätien koko 20 metrin leveydellä.
Vuonislahden ja Kolin jäätie on Suomen pisin sisävesien yleinen jäätie. Sillä on pituutta 7 kilometriä ja se lyhentää ajomatkaa Kolin ja Lieksan välillä yli 50 kilometrillä.
Työmaapäällikkö Tapio Talvinen Destialta kertoo, että pakkaset ovat jäädyttäneet jäätien pohjaa normaaliin tapaan:
\- Jäätilanne tielinjalla on pääosin hyvä. Pahoja railoja ei ole ja ahtojäätkin on vain vähän Kolin puoleisella rannalla.
\- Jos leudot kelit eivät vaikuta jään paksuuteen ratkaisevasti, saataneen jäätie avattua loppiaisena (su 6.1.) ja viimeistään parin viikon kuluessa, kertoo Talvinen. 
Jos leudot kelit eivät vaikuta jään paksuuteen ratkaisevasti, saataneen jäätie avattua loppiaisena ja viimeistään parin viikon kuluessa
Mikäli suunnitelmat toteutuvat, avataan jäätie liki normaalissa aikataulussa. Viime vuoden leudot säät puolestaan saivat aikaan sen, että jäätietä ei avattu lainkaan. Edellisenä vuonna sen sijaan jäätä pitkin päästiin 19. tammikuuta.
Kolin jäätietä käyttää normaalitalvina päivittäin keskimäärin 200 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Kiikoisissa hälyttää aiempaa useammin
Väestöhälytin alkaa soida Kiikoisissa totuttua useammin. Kiikoinen siirtyy vuoden vaihteessa Pirkanmaalle, jossa väestöhälyttimiä testataan useammin kuin muualla maassa. Pirkanmaalla hälyttimiä testataan jokaisena arkimaanantaina kello 12, kun muualla niitä testataan vain kuukauden ensimmäisenä maanantaina.
Väestöhälytinjärjestelmää pidetään yllä tositilanteiden varalta. Kokeilumerkki on yhtämittainen tasainen hälyttimen ääni, joka kestää 7 sekuntia. Se ei edellytä ihmisiltä toimenpiteitä. Tiedustelusoittoja ei saa soittaa hätänumeroon 112.
Vuosi vaihtui jo Kiritimatissa 
Vuosi 2013 otettiin ensimmäisenä vastaan Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä Suomen aikaa puoliltapäivin.
Vuosi on vaihtunut ensimmäisenä Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä. Maapallon toisella puolella vuosi 2013 otettiin vastaan kello 12 Suomen aikaa.
Kiribati jakautuu kolmeen aikavyöhykkeeseen, joista ensimmäisenä vuorokausi vaihtuu muun muassa Kiritimatin saarella.
Vuosi vaihtui tuntia myöhemmin Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Maailman suurkaupungeista uutta vuotta juhlitaan ensimmäisenä Australian Sydneyssä kello 15 Suomen aikaa. Jopa puolentoista miljoonan ihmisen odotetaan kokoontuvan seuraamaan massiivista ilotulitusta Sydneyssä.
Vuoden 2013 alkaminen etenee aikavyöhykkeiden janalla niin, että Tokiossa vuosi vaihtuu Suomen aikaa kello 17, Pekingissä kello 18, Moskovassa kello 22, Lontoossa kello 2 ja New Yorkissa kello 7. 
Suuria ilotulituksia järjestetään maailman metropoleissa, mutta tällä kertaa myös vähitellen avautuvassa Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Kymmenien tuhansien ihmisten odotetaan kokoontuvan seuraamaan vuosikymmeniin ensimmäistä suurta vuodenvaihteen ilotulitusta Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa.   
Öljytuotteet nostivat lokakuussa viennin yli 10 prosentin kasvuun
Myös metallien ja paperin vienti vahvistuivat. Autojen ja koneiden tuonti sen sijaan vähenivät.
Vienti kohosi lokakuussa Tullihallituksen ulkomaankauppatilastojen mukaan 12 prosenttia suuremmaksi kuin vuosi sitten. Viennin arvo oli lähes viisi miljardia euroa. Tuonnin arvo kasvoi samaan aikaan prosentin ja nousi 5,2 miljardiin euroon.
Kauppatase jäi 238 miljoonaa euroa alijäämäiseksi, kun alijäämää vuotta aiemmin kertyi 701 miljoonaa euroa.
Tammi-lokakuussa vajetta on syntynyt vajaat 1,7 miljardia euroa. Vuoden 2011 vastaavana ajanjaksona tase oli lähes 2,8 miljardia euroa alijäämäinen.
Lokakuussa vienti kasvoi erityisesti öljytuotteiden viennin lisääntymisen ansiosta. Öljytuotteiden viennin arvo lähes puolitoistakertaistui, kun vientimäärät kasvoivat kolmanneksen ja vientihinnat lähes kymmeneksen. Myös useimpien metallien ja paperin vienti kasvoi selvästi.
Viestintälaitteiden vienti sen sijaan putosi alle puoleen vuoden 2011 lokakuun viennistä.
Autojen tuonti väheni selvästi
Tuonti pysytteli edellisen vuoden tasolla energian ja kemiallisen teollisuuden tuotteiden tuonnin kasvun vuoksi. Autojen, sähkötekniikan ja koneiden tuonti väheni selvästi.
Ruotsia lukuun ottamatta vienti kaikkiin suuriin vientimaihin kasvoi lokakuussa. Ruotsi säilytti kuitenkin asemansa suurimpana vientimaana. Tuonnissa tärkeistä kauppakumppaneista Venäjä kasvatti eniten osuuttaan. Eniten pudotusta oli tuonnissa Yhdysvalloista ja Norjasta.
Tshekki löi Sveitsin - Suomella kinkkinen tilanne
Sveitsi nousi väkisin tasoihin varsinaisen peliajan lopussa. Kaikki sijat 1-4 ovat yhä Suomelle mahdollisia A-lohkossa.
Tshekki kaatoi Sveitsin jatkoajalla 4-3 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen A-lohkon päätöskierroksella. Tulos tietää sitä, että Suomen on saatava vähintään piste Ruotsilta välttääkseen karsintasarjan.
Avauserän jälkeen ottelu oli tilanteessa 1-1, mutta peliä
hallinnut Tshekki karkasi toisessa erässä 3-1-johtoon. Dmitrij Jaskin teki
näyttävät esityöt sekä Michal Svihalekin (1+1) että Tomas Hykan osumiin.
Sitkeä Sveitsi tuli kuitenkin päätöserässä maalin päähän
Christoph Bertschyn ylivoimamaalilla. Tshekin Marek Hrbas oli epäonnekas 2.21
ennen loppua, sillä hän löi kiekon katsomoon puolustusalueellaan. Sveitsin
tulikuuma ylivoima kiitti, kun Dario Simion ohjasi maalin edestä
3-3-tasoituksen ajassa 57.59.
Jatkoajalla esiin nousivat tshekin nuoret tähdet. Jaskin syötti kamppailun kolmannen osumansa, jonka viimeisteli Tomas Hertl. Tshekki voitti 4-3.
Tshekin voitto tarkoittaa sitä, että Suomi tarvitsee
vähintään pisteen Ruotsilta välttääkseen karsintasarjan. Jos Suomi voittaa
Ruotsin vähintään kolmella maalilla, Nuoret leijonat voittaa A-lohkon ja menee
suoraan välieriin. Kakkossija irtoaisi kahden maalin voitolla.
Emeritusprofessori Pertti Hemánus on kuollut
Tampereen yliopiston lehdistö- ja tiedotusopin professori Pertti Hemánus on menehtynyt pitkän sairauden uuvuttamana. Hemánus oli kuollessaan 78-vuotias.
Pertti Hemánus kuoli Akaan Toijalassa tapaninpäivän jälkeisenä torstaina. Emeritusprofessori oli syntynyt 3. joulukuuta 1934 Suomusjärvellä.
Yhteiskuntatieteiden tohtoriksi vuonna 1966 väitellyt Hemánus nimitettiin Tampereen yliopiston tiedotusopin professoriksi 1970-luvun alkupuolella, vuonna 1973. Sitä ennen hän oli toiminut muun muassa sanomalehtitoimittajana ja Yleisradion ohjelmatoiminnan koordinaattorina Eino S. Revon pääjohtajakaudella.
Hemánus toimi Tampereen yliopistossa professorina yhtäjaksoisesti vuoteen 1997 asti.
Professorina Hemánus on ollut kouluttamassa lukuisia nykypäivänkin journalisteja.
Pertti Hemánus tunnetaan myös journalistisista oppikirjoistaan ja tutkimuksistaan. Hänen teoksiaan ovat muun muassa Joukkotiedotus piilovaikuttajana, Objektiivinen joukkotiedotus, Seitsemän erää journalismista sekä Doping, hyvä vihollinen.
Hemánus on kirjoittanut myös dekkareita.
Tilannekeskus aloittaa toimintansa
Satakunnan pelastuslaitoksen Tilannekeskus aloittaa toimintansa 1.1.2013. Tilannekeskuksen tarkoituksena on tukea kuntien johto- ja kriisiryhmiä viimeaikaisten Tapani- ja Antti-myrskyjen kaltaisissa yhteiskunnan häiriötilanteissa.
Lisäksi Tilannekeskus avustaa pelastuslaitoksen operatiivista toimintaa ja vastaa jatkossa myös osasta pelastuslaitoksen asiakaspalvelua. Tilannekeskus vastaanottaa esimerkiksi kansalaisten kulotus- ja risujenpolttoilmoituksia.
Satakunnan Keskuspaloasemalla sijaitseva Tilannekeskus toimii ympärivuorokautisesti yhden päivystäjän miehityksellä.
Everton kiinnitti Irlannin maajoukkuemiehen pitkällä sopimuksella
Seamus Coleman allekirjoitti viiden ja puolen vuoden sopimuksen liverpoolilaisseuran kanssa.
Seamus Coleman on tehnyt viiden ja puolen vuoden sopimuksen Englannin Valioliiga-seura Evertonin kanssa.
24-vuotias Irlannin maajoukkuemies saapui seuraan 2008 Sligo Roversista ja pelasi kaudella 2009-2010 kuusi ottelua lainalla Blackpoolissa.
Pakki on pelannut tällä kaudella 12 ottelussa, joista 10:ssä avauksessa.
\- Olen haltioissani. Olen iloinen, että asiat saatiin sovittua ja näin pitkä sopimus Evertonin kaltaisen seuran kanssa on huippusaavutus. Haluan olla täällä niin pitkään kuin mahdollista, [Coleman kommentoi seuran verkkosivulla](http://www.evertonfc.com/news/archive/2012/12/31/coleman-signs-new-deal).
Posio aloittaa Keminmaan johdossa helmikuussa
Keminmaan kunnanjohtajaksi valittu Mauri Posio tekee virkansa aluksi edeltäjänsä viransijaisuuden.
Keminmaan kunnanjohtajaksi valittu Mauri Posio aloittaa uudessa työssään helmikuussa. Posio toimii aluksi viransijaisena ennen kuin aloittaa varsinaisena kunnanjohtajana.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula kertoo, että Posio sijaistaa kahden kuukauden ajan nykyistä kunnanjohtajaa, joka jatkaa opintovapaataan maaliskuun loppuun saakka.
Rovaniemeläinen Mauri Posio työskentelee tällä hetkellä hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin hankejohtajana. Aikaisemmin hän on toiminut muun muassa Rovaniemen kaupungin kansliapäällikkönä ja Posion kunnanjohtajana.
Järjestö: Damaskoksesta löytyi kymmenien kidutettujen ruumiit
Toistaiseksi ei tiedetä, keitä kuolleet ovat. Syyrialaisaktivistien mukaan ruumiit on runneltu tunnistamattomiksi.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa on löytynyt 30 ruumista, joissa on kidutuksen merkkejä, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö.
Sen mukaan ruumiit löytyivät pohjoiselta Barzen alueelta, jossa on ollut hallituksen joukkojen ja kapinallisten yhteenottoja. Ruumiita ei ole toistaiseksi tunnistettu.
Hallituksen vastaiset aktivistit arvioivat, että ruumiita on 50. Aktivistiryhmä Syyrian vallankumouskomissio sanoo, että ruumiit ovat päättömiä ja runneltu tunnistamattomiksi. Ne löytyivät sunnuntaina.
Tiedoille ei ole saatu riippumatonta vahvistusta.
Maaliskuussa 2011 puhjenneessa Syyrian konfliktissa on kuollut Syrian Observatory for Human Rightsin arvion mukaan kuollut kaikkiaan yli 45 000 ihmistä.
"Tour de Skin ennakkoasetelmat vahvistuneet"
Tour de Skin kaksi ensimmäistä osakilpailua ei tuonut järisyttäviä yllätyksiä ennakkoasetelmiin. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan ainoastaan Denise Herrmann on ollut kisojen musta hevonen.
Naisten puolella Justyna Kowalczykin ylivoima etenkin perinteisellä hiihtotavalla on Reijo Jylhän mielestä ollut silmiinpistävää. Myös suomalaisnaisten panos ollut hyvä.
\- Riitta-Liisa Roposen suoritus prologilla oli vahva. Hänellä on nyt hyvä sauma ottaa paras sijoituksensa Tourilla. Suomalaisnaisten panos oli hyvä takaa-ajossa ja myös huolto onnistui. Huolto on ollut jälleen omalla loistavalla tasollaan, Jylhä totesi.
\- Kaikki on edelleen mahdollista. Laura Ahervoa lukuun ottamatta kukaan ei ole pudonnut kärjen vauhdista. Anne Kyllösen hiihto on jatkunut siitä, mihin se Kanadassa jäi. Häen perinteisen hiihtonsa oli vahvan ja helponnäköistä.
Jylhän mielestä oli myös mukava huomata, että Aino-Kaisa Saarinen pystyi parantamaan takaa-ajossa sijoitustaan 19 sijaa. Saarinen itse sanoi, että häneltä puuttui vielä iskua, mutta Jylhän mielestä takaa-ajon hiihto oli Saariselta kauden parasta perinteistä.
\- Hänen täytyy nyt herkällä korvalla kuunnella kroppaansa. Jatkaminen Tourilla oli odotettu valinta, mutta tämän jälkeen sanoisin, että jatkaminen on aina ”fifty-sixty”.
Ennakkoasetelma vahvistunut
Venäläishiihtäjät ovat Tour de Skilläkin osoittaneet taitonsa. Aleksander Legkov, Maksim Vilegzhanin ja Ilja Tshernusov ovat olleet odotetun hyviä.
\- Asetelma on edelleen se, että Petter Northug, Dario Cologna ja venäläiset taistelevat voitosta. Ensimmäiset kisat ovat vain vahvistaneet tätä. Alex Harvey on monipuolinen hiihtäjä, joten hänetkin kannattaa ottaa huomioon.
Suomalaismiehistä ainoastaan Lari Lehtonen jatkaa Touria. Jylhän mielestä Lehtosen asetelmat olivat takaa-ajokisaan hyvät, mutta hän putosi kuitenkin varsin kauas.
\- Oli todella poikkeavaa, että takaa-ajokisa hiihdettiin niin kovaa. Se oli ensimmäinen kerta Tourilla. Matti Heikkinen osoitti ensimmäisen kierroksen huimalla hiihdollaan, että pystyy hiihtämään aivan yhtä kovaa kuin kärkihiihtäjätkin.
Ryhmien välillä liikkuminen vaikeaa
Jylhän mielestä prologista voi ehkä ennakoida hieman vapaan hiihtotavan sprinttiä, mutta muuten sillä ei ole suurta arvoa. Huomionarvoista tosin oli se, että ne hiihtäjät, jotka hiihtivät huonosti prologissa, hiihtivät huonosti myös takaa-ajossa.
\- Ennakkoasetelmia ajatellen ainoastaan Denise Herrmann on ollut yllätysnimi. Ja se on ollut yllättävää, etteivät Saksan ja Italian miehet ole olleet kärkitaistossa mukana, Jylhä sanoi.
\- Lukas Bauer nosti osakkeitaan hyvin takaa-ajossa ja se oli tärkeää hänen kannaltaan, sillä hän ei ole lainkaan hyvä sprintissä. Sen sijaan Tourin viimeisillä matkoilla hän on vahva. Jo nyt on erottunut sekä miehissä että naisissa erilaisia ryhmiä ja näiden ryhmien välillä liikkuminen tulee olemaan vaikeaa.
Rauhallinen omistaja on paras lääke paukkuarkuuteen
Monesta kodista löytyy uuden vuoden yönä pelokkaita nelijalkaisia. Tärinän ja läähätyksen lisäksi myös vatsa voi mennä kuralle, eikä ulos uskaltauduta suurin surminkaan. Konstit on kuitenkin monet, kun lemmikin oloa helpotetaan ilotulitteiden räiskyessä.
Uudenvuoden
ilotulitteiden pauke pelottaa monia eläimiä. Lemmikkieläimillä kuten koirilla
käytetään jopa rauhoittavia lääkkeitä uuden vuoden paukuttelun aikaan.
Lääkkeiden lisäksi lemmikeille on tarjolla myös luontaistuotteita, kuten valerianaa
ja tryptofaania.
Kissoille ja koirille
on tarjolla myös pantoja, jotka erittävät rauhoittavia feromoneja. Jotkut ovat
löytäneet apua eläimen paukkuarkuuteen ”ukkospaidasta”, jonka rauhoittava
vaikutus perustuu tasaisen, lempeän paineen luomiseen eläimen kehoon ja sitä
kautta adrenaliinin muodostumisen estämiseen.
Pesukone tai pölynimuri apuun
Vastuumyyjä
Anna-Riikka Laosmaa Mustista ja mirristä kuitenkin muistuttaa, että lemmikin
omistajan oma käytös on monesti paras apu eläimen pelon ja ahdistuksen
lievittämiseen. Lemmikin omistajan kannattaa paukkeen keskellä käyttäytyä aivan
normaalisti ja rauhallisesti.
\- Hermostuminen
on se millä saadaan myös eläin hermostumaan, tai jos kytätään ikkunassa, että
missä milloinkin välähtää. Siinä eläinkin alkaa ihmetellä, että mitä täällä
tapahtuu, Laosmaa valaisee.
Verhot
kannattaakin vetää kiinni, jos ei itse aio ilotulitteiden välähdyksiä
sisätiloista ihailla. Myös niiden aiheuttamaa ääntä voi yrittää peittää kodin
omilla, tutuilla ja turvallisilla äänillä. Jos
pölynimuri tai pesukone on lemmikille tutumpi äänen lähde, voi suursiivouksen
ajoittaa aattoillalle. Omistajan touhutessa tutussa puuhassa myös eläin
rauhoittuu.
Karkulainen kiinni rauhallisesti houkuttelemalla
Koiranomistajien
kannattaa myös ajoittaa lenkit pahimman paukkeen ennen ja jälkeen.
\- Jos
jostain läheltä puskan takaa sattuu raketti nousemaan ja paukahtamaan siinä
jaloissa, niin siinä saa vahvahermoisenkin koiran pelkäämään. Ja tietysti siinä
on myös karkaamisen riski suuri, Laosmaa sanoo.
Jos niin
ikävästi sattuisikin käymään, että koira pääsee karkuun, ei sen perään kannata
lähteä huutelemalla tai jahtaamalla. Rauhallinen käytös on valttia myös kun
yritetään saada karkuteillä olevaa eläintä takaisin omistajan huomaan.
\- Isollakin joukolla voidaan rauhallisesti käydä etsimässä, mutta koiraa ei saa ahdistaa millään tapaa, ja kiinniottamisessakin kannattaa yrittää houkutella koiraa luokse, eikä lähteä perään.
Lienee sanomattakin selvää, että herkkupaloja kannattaa ottaa taskunpohjalle etsintäreissulle mukaan.
Navetoissakin
stressataan
Ilotulitteet
aiheuttavat usein stressiä myös tuotantoeläimille. Maa- ja Metsätaloustuottajien
keskusliitto MTK vetoaakin ihmisiin, että ilotulitteita ei räjäyteltäisi
eläinsuojien ja navettojen läheisyydessä. Tuotantoeläimet voivat vauhkoontua
ilotulitteiden välkkeestä ja paukkeesta.
Tuotantoeläintenkin oloa
voi yrittää helpottaa esimerkiksi jättämällä navettaan valot ja radion päälle
uuden vuoden yöksi.
YouTube poisti suurten levy-yhtiöiden kanavilta yli kaksi miljardia tekaistua katselukertaa 
Tärkeä musiikkivideoiden levityskanava siivosi suurella mopilla.
YouTuben suursiivouksen myötä suuret levy-yhtiöt Universal Music Group, Sony/BMG ja RCA Records menettivät yhteensä yli kaksi miljardia katselukertaa.
Universal Music otti kovimman iskun, sillä sen YouTube-kanavalta poistettiin miljardi katselukertaa. Sony/BMG menetti 850 miljoonaa katselukertaa, ja RCA:lta pyyhkäistiin 159 miljoonaa katselukertaa.
Katselukertojen poispyyhkäisy vaikuttaa suuresti myös artisteihin, sillä YouTubesta on muodostunut varteenotettava musiikkivideoiden levityskanava. Yli 800 miljoonaa ihmistä katsoo kuukausittain YouTubesta yli neljä miljardia tuntia videomateriaalia.
**Lähteet:** Dailymail, xxlmag
Polle ja Mansikki säikkyvät sähinää
Uudenvuoden ilotulitukset hermostuttavat lemmikkieläinten lisäksi myös tuotantoeläimiä. Esimerkiksi MTK on saanut viime vuosina harmistuneita yhteydenottoja karja- ja hevostiloilta. 
Kun muut kokoontuvat ulos juhlimaan ja ampumaan raketteja, Isojärven ratsastuskoulun hevoset pysyvät visusti sisätiloissa. Herkkäkuuloisille eläimille pauke on painajaismaista.
\- Hevoset reagoivat koviin ääniin voimakkaasti. Tästä syystä maastolenkit jätetään uudenvuoden lisäksi väliin myös esimerkiksi venetsialaisina, kertoo Kokkolan Ratsastajien tulevan kauden puheenjohtaja Sabina Storbacka.
Eniten eläimiä kauhistuttavat ilotulitusten voimakkaat äänet, mutta myös jatkuvat valonvälähdykset aiheuttavat stressiä ja ahdistusta. Pahimmassa tapauksessa ne menevät paniikkiin, mikä saattaa aiheuttaa vaaratilanteita.
\- Säikähtäessään hevonen pääse aika helposti aidoista karkuun. Vauhkoontuneena se on vaaraksi itselleen, mutta tietysti myös esimerkiksi tiellä liikkuville autoille ja ihmisille.
**Heinän mutustaminen helpottaa**
Lemmikkieläinten paukkupelkoon on kiinnitetty huomiota jo pitkään. Esimerkiksi pahasti oireilevien koirien oloa helpotetaan lääkkeillä.
Tähän ei ole Storbackan mukaan heidän tallilla kuitenkaan ryhdytty.
\- Annan itse tällaisina päivinä hevosille enemmän heinää iltapäivällä ja illalla, mikä on ainakin tähän asti rauhoittanut niitä. Hevosille usein riittää, että ne saavat olla tallissa, jonne pauke ei juuri kuulu, Storbacka toteaa.
Tuotantoeläinten oloa voi yrittää helpottaa jättämällä esimerkiksi navettaan valot tai radion päälle. Myös tutun traktorin pörinä voi auttaa.
\- Toivoisimme, että uudenvuoden juhlijat ottaisivat eläimet huomioon. Rakettien ammuskelua navettojen ja tallien läheisyydessä olisi hyvä välttää, sanoo MTK Keski-Pohjanmaan toiminnanjohtaja Jouni Jyrinki.
Naiset hallitsevat lainatuimpien kirjojen listaa
Naiskirjailijat ovat kirkkaasti enemmistönä Varsinais-Suomen kirjastoista vuonna 2012 lainatuimpien teosten listalla. Kolmenkymmenen lainatuimman joukossa on vain seitsemän miesten kirjoittamaa kirjaa. Myös kotimainen kirjallisuus jyrää ja vie viisi ensimmäistä sijaa. Kärkipaikkaa pitää Sofi Oksasen Puhdistus.
Varsinais-Suomen kirjastojen sekä lainatuimmat että varatuimmat 2012 -listoja hallitsee Sofi Oksanen, eri teoksilla tosin. Tämä selittyy Turun kaupunginkirjaston palvelujohtaja Ulla-Maija Maunun mukaan sillä, että yhdelle kirjalle voi olla yli neljäsataa varausta.
\- Esimerkiksi Sofi Oksasen uutuus _Kun kyyhkyset katosivat_ ei löydy lainatuimpien listan kärjestä, koska se on varatuimpia kirjoja. Se ei silloin kierrä niin nopeasti ja kerrytä lainauskertoja, kun taas hyllyssä olevat kirjat niin tekevät.
Maunu muistuttaa, ettei monen sadan varauksen listaa kannata kuitenkaan säikähtää.
\- Suosituimpia teoksia löytyy lainattavaksi myös todella paljon, jolloin varausjonokin purkautuu melko nopeasti.
Lainatuimpien listalta löytyy tuttuja nimiä kuten Reijo Mäki, Leena Lehtolainen ja Laila Hirvisaari. Maunun mukaan klassikoitten suosio säilyy vuodesta toiseen.
\- Mielestäni aika samoissa mennään lainatuimpien kirjoissa kuin kauppojen myydyimpien listallakin, Maunu kuvailee.
\- Kirjaston listat tulevat kuitenkin vähän jälkijunassa. Jos kirja on ilmestynyt marraskuussa ja vaikka siitä tulisi kuinka iso jouluhitti, ei se meidän listoillemme enää ehdi.
Pohjoismaiset dekkarit lainatuimpia ulkomaisia
Lainatuimpia käännettyjä kaunokirjallisuuden teoksia ovat ruotsalaiset ja norjalaiset dekkarit. Parhaiten sijoittuivat Liza Marklundin _Panttivanki_, Mari Jungstedtin _Hiljaisuuden hinta _sekä Åsa Larssonin _Uhrilahja_.
\- Moni dekkareiden lukija sanoo, että näissä maissa osataan rikoskirjallisuuden kirjoittaminen. Eniten lainattujen ulkomaisten teosten lista on muutenkin hyvin jännityspitoinen, kymmenen lainatuinta taitavat kaikki olla dekkareita, Maunu laskee.
Lapset lainaavat Ristoa, Tatua ja Patua
Lasten kahdenkymmenen lainatuimman kirjan listalta löytyy peräti yksitoista Risto Räppääjä -teosta. Kahdeksan teoksista kuuluu puolestaan Tatu ja Patu -kirjasarjaan.
\- Fantasia-kirjallisuus on selvästi hiipumassa siitä, miten suosittua se oli, kun Harry Potter -kirjat tulivat, arvelee Maunu.
Paljon tehdään töitä myös nuorten saamiseksi kirjastoon.
\- Monet lukevat lapsena, mutta usein teini-iässä tulee pieni notkahdus kirjastokäynneissä. Korostamme sitä, että kirjasto on paljon muutakin kuin kirjojen lainaamista ja kirjastoa voi käyttää monella tavalla, Maunu muistuttaa.
Selvitys vaalirahoituksesta jätettävä viimeistään tänään
Kuntavaaleissa valittujen ja heidän varahenkilöidensä on uudenvuodenaattona viimeistään kello 16:een mennessä  jätettävä selvitys vaalirahoituksesta. Esimerkiksi Tampereella maanantai-aamulla osalta ilmoitus vielä puuttui.
Tampereen tapaan muun muassa myös Nokialla ja Sastamalassa parisen kymmentä vaalirahailmoitusvelvollista ei ollut vielä jättänyt ilmoitustaan maanantai-aamuun mennessä.
Myös esimerkiksi Kangasalan ja Lempäälän luottamusmiehiltä puuttuu vielä joitakin ilmoituksia.
Osalla valtuustopaikka maksoi tuhansia
Annettujen vaalirahailmoitusten mukaan Tampereella yksi kalleimpia vaalibudjetteja oli kokoomuksen valtuutettu Harri Airaksisella, lähes 15 000 euroa. Demarien Jukka Gustafsson käytti 7 900 euroa, keskustan Mikko Alatalo 7 700.
Vihreiden Satu Hassin vaalikampanjaan meni 8 400 euroa, vasemmistoliiton Mikko Aaltosen 7 300. Perussuomalaisten Paavo Suominen käytti 5 000 ja kristillisdemokraattien Leena Rauhala runsaat 2 100 euroa.
Oman kunnan luottamushenkilöiden vaalirahoitusilmoitukset voi käydä katsomassa Valtiontalouden tarkastusviraston[Puolue- ja vaalirahoitusvalvonta -sivustolta](http://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/vaalirahailmoituksia/ilmoituslistaus/KV2012.html).
Vuosi vaihtuu kehnossa säässä
Uusivuosi otetaan vastaan ja luonnollisesti myös aloitetaan ankeassa säässä, kertoo Ilmatieteen laitos. Maan etelä- ja keskiosissa on tänään suojasää, pohjoisessa pikkupakkanen.
Päivällä maassa pyörii sadekuuroja, vuoden vaihtuessa saadaan lännestä yhtenäinen sadealue, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Niko Tollman. Kehno keli ilotulittaa, siis?
\- Sää on pilvinen ja utuinen, Tollman tiivistää.
Maan etelä- ja keskiosissa sade saadaan räntänä tai vetenä, pohjoisessa lumena. Sade jatkuu huomenna tiistaina suurimmassa osassa maata.
Ajokeli vaihtelee maan eri osissa. Etelässä ja lännessä sade on sulattanut tiet, idässä ja pohjoisessa ajetaan talvisemmissa oloissa.
Konkurssien määrä kasvanut
Maakunnassa pantiin vireille tammi-marraskuun aikana 126 konkurssia. Viime vuonna konkursseja oli vastaavaan aikaan 108 kappaletta. Kasvua viime vuoteen verrattuna on lähes 17 prosenttia. Konkurssiyrityksissä oli toissä yhteensä 572 työntekijää.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan koko maassa pantiin vireille tammi-marraskuussa  2 779 konkurssia. Määrä on lähes samalla tasolla kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Pommi-iskuja eri puolilla Irakia
Yli 20 ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut räjähdyksissä ja ammuskelussa useissa eri kaupungeissa.
Eri puolilla Irakia on kuollut räjähdyksissä ja ammuskelussa yli 20 ihmistä, viranomaiset kertovat. Haavoittuneita on yli 80.
Iskuja on uutistoimisto AFP:n mukaan tehty 13 kaupungissa Irakin pohjois-, keski- ja eteläosissa.
Mussajabissa Bagdadin eteläpuolella kuoli seitsemän ihmistä pommiräjähdyksissä, joissa vaurioitui kolme taloa. Neljä ihmistä haavoittui.
Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleet olivat saman perheen jäseniä. Uutistoimisto AFP:n viranomaislähteet arvelevat, että uhrit joutuivat iskujen kohteeksi, koska he olivat shiiamuslimeja.
Pohjoisessa Kirkukin kaupungissa ja sen läheisissä kaupungeissa kuoli viisi poliisia ja 11 haavoittui. Myös Mosulin kaupungissa kuoli kaksi poliisia ja Tuz Khurmatussa yksi. 
Hillan kaupungissa Bagdadin eteläpuolella kaksi ihmistä kuoli ja parikymmentä haavoittui, kun autopommi räjähti hallituksen virastojen ulkopuolella. AFP:n mukaan Babilin maakunnan kuvernööri oli parhaillaan tulossa töihin. Kuvernööri säästyi vammoitta, mutta hänen henkivartijansa ja valokuvaajansa haavoittuivat, AFP:n poliisi- ja lääkärilähteet sanovat.
Bagdadin Karradassa taas kuoli ainakin neljä ihmistä ja loukkaantui 20.
Dijalan maakunnassa Bagdadin pohjoispuolella 19 ihmistä on haavoittunut iskuissa. Heistä kymmenen on shiiapyhiinvaeltajia, jotka olivat matkalla Karbalan kaupunkiin.
Iskujen tekijöitä ei tiedetä. Sunnikapinalliset, kuten al-Qaida, tekevät säännöllisesti iskuja hallituksen kohteita ja shiiapyhiinvaeltajia vastaan.
NordLab on uusi pohjoisen laboratoriokeskus
Pohjois-Suomen laboratoriokeskus aloittaa toimintansa 1. tammikuuta nimellä NordLab.
Pohjois-Suomen laboratoriokeskus aloittaa toimintansa vuodenvaiheessa. NordLab-laboratoriota käyttävät jatkossa Pohjois-Pohjanmaan, Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirit, Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja
peruspalvelukuntayhtymä  sekä Kainuun maakunta -kuntayhtymä.
NordLabin palvelukseen siirtyy noin 610 työntekijää.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa toimii edelleen laboratorio ja alueellinen näytteenottotoiminta jatkuu. Henkilökunta, 69 työntekijää, jatkaa perustetussa liikelaitoskuntayhtymässä vanhoina työntekijöinä. 
Rovaniemen aluelaboratorion johtajan Tuula Svanbergin mukaan asiakkaat eivät juurikaan huomaa muutosta ensimmäisenä vuonna.
Tällä hetkellä Lapissa terveyskeskuslaboratorioista vain Rovaniemi kuuluu NordLabiin. 
Hämeenlinna laittaa kaikin keinoin nuoret töihin
Hämeenlinna käy läpi kaikki nuorille tarjolla olevat palvelut ja työpaikat sekä etsii tehostamisen paikat, jotta se voi vastata nuorisotakuun haasteeseen. Hämeenlinnan keino nuorten yhteiskuntatakuun toteuttamiseksi on laaja tiivistyvä yhteistyö.
Hämeenlinna on asettanut nuorten yhteiskuntatakuun toteutumisen yhdeksi ensi vuoden tärkeimmistä tavoitteistaan. Hämeenlinnassa rakennetaan tätä varten uutta toimintamallia, jossa eri tahojen palvelut käydään yhdessä läpi ja tehostetaan voimavarojen käyttöä.
Nuorisotakuun lupaus nuorille on, että ensi vuonna jokainen alle 25-vuotias saa koulutus-, työkokeilu-, työpaja- tai työpaikan kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun nuori on ilmoittautunut työttömäksi.
Nuorisotakuu koskee myös alle 30-vuotiaita vastavalmistuneita.  Osa nuorisotakuuta on koulutustakuu, joka takaa peruskoulun päättävälle koulutuspaikan.
Kaikin keinoin nuoret töihin
Kaikin keinoin nuoret töihin -hanke järjestää alkuvuoden aikana kolme työpajaa, joissa on tarkoitus tutkia tarvitaanko uusi palveluja ja miten nykyisiä ohjataan aiempaa paremmin. Mukana ovat kunnan ja valtion palvelut, yritykset ja ns. kolmas sektori. Kokonaisuus on monimutkainen, koska osa palveluista on seudullisia, osa kunnallisia, osa pysyviä ja osa kokeiluja.
Projektipäällikkö Maija Säkäjärvi Sosiaalikehitys Oy:stä lupaa että nuoret pääsevät itse mukaan suunnitteluun.
\- Ydin on miettiä tätä nykyistä palvelujärjestelmää, että miten tätä voisi tehostaa ja saada nuorten näkökulmasta palvelujärjestelmä näyttäytymään eheänä. Hän tietää jonkun paikan johon hän ottaa yhteyttä ja asiat lähtevät sitä kautta hoitumaan.
\- Välttämättä euroja ei valtion taholta tai muualtakaan ole tulossa lisää, eli ydin on miettiä miten tehdä nykyinen palvelujärjestelmä nuorten näkökulmasta selkeäksi. Ja yritysten mukaan saaminen on toteutumisen kannalta aivan oleellista, sanoo Maija Säkäjärvi.
Uusi malli on tarkoitus saada käyttöön Hämeenlinnassa toukokuun loppuun mennessä. Sinänsä Hämeenlinna oli jo päättyvänä vuonna melko lähellä nuorisotakuun toteutumista.
Kahviautomaatti kärähti katsastuskonttorilla
Kahviautomaatin kärähtäminen sulki katsastuskonttorin rekisteröintitoimiston. Katsastuspalvelut toimivat normaalisti.
Lappeenrannan Harapaisissa sijaitsevalla A-Katsastuksen konttorilla sattui maanantaiaamuna pieni tulipalo. Konttorin kahviautomaatti oli syttynyt tuleen ja aiheuttanut savuvahinkoja konttorin odotustiloihin. Palo oli kuitenkin pysynyt automaatin metallikuorien sisäpuolella.
A-Katsastuksen rekisteröintitoimisto on tämän päivän suljettuna savutuuletuksen vuoksi. Muutoin katsastuskonttori toimii normaalisti.
Konkurssien määrä pysynyt lähes ennallaan
Konkurssiin menneissä yrityksissä työskenteli yli 13 000 työntekijää.
Konkurssien määrä on pysynyt tänä vuonna lähes ennallaan vuoteen
2011 verrattuna. Tilastokeskuksen mukaan tammi - marraskuussa 2012 pantiin vireille
2 779 konkurssia, mikä on 25 konkurssia viime vuotta enemmän.
Konkurssiyritysten henkilöstömäärä oli 13 536, konkurssin kohtasi 1 183
henkilöä enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Vireillepantujen konkurssien määrä kasvoi tammi–marraskuussa
teollisuuden sekä muiden palveluiden päätoimialoilla. Eniten
konkursseja pantiin vireille muiden palveluiden päätoimialalla. Alalla pantiin
vireille 764 konkurssia.
Konkurssien määrä sen sijaan väheni maatalouden, rakentamisen, kaupan,
kuljetuksen ja varastoinnin sekä majoitus- ja ravitsemustoiminnan
päätoimialoilla.
Mitkä asiat ovat ensi vuonna paremmin kuin nyt?
Negatiiviset talousuutiset ovat saaneet paljon huomiota. Samaan aikaan tapahtuu kuitenkin myös positiviisia asioita. Kerro meille, mitkä asiat ovat mielestäsi paremmin kuin ennen?
Esimerkiksi tieliikenne on ollut tänä vuonna turvallisempaa kuin kertaakaan sotien jälkeen. Liikenneturvan ennakkoarvion mukaan onnettomuuksissa on kuollut vähemmän ihmisiä kuin yhtenäkään vuonna sitten sotien. Lisäksi isyysvapaa pitenee ja työttömyysturva paranee.
Teemme aiheesta ohjelmaa. Osallistu keskusteluun ja kerro oma kokemuksesi siitä, että mitkä asiat ovat kehittyneet parempaan suuntaan tai mitkä ovat todennäköisesti paremmin ensi vuonna kuin nyt. Tämän keskustelun kommentteja käytetään Suora linja -uutislähetyksen materiaalina tänään uudenvuodenaattona 31. joulukuuta. **Lähetys Yle Tv2 -kanavalla klo 19.20**.
Jäähyväisiä ja ilottelua Joensuun uudenvuoden konsertissa
Joensuun kaupunginorkesterin taiteellinen johtaja Atso Almila jättää jäähyväiset Joensuun  kaupunginorkesterille uudenvuoden konsertissa. Perinteisestä uudenvuoden konsertista muodostuu myös sopraano Ritva Auvisen jäähyväiskonsertti orkesterin kanssa.
80 vuotta täyttänyt Ritva Auvinen on laulajan uran lisäksi tehnyt merkittävän musiikkipedagogin elämäntyön kouluttaen myös monia maakunnan laulajia mestarikursseillaan.
Uudenvuoden aattona Carelia-salissa kuultava konsertti on myös Atso Almilan viimeinen konsertti orkesterin taiteellisena johtajana.
Kaupunginorkesterin uudenvuoden konsertin johtaa Atso Almila, solistina on sopraano Ritva Auvinen ja pianossa on Collin Hansen. Orkesterin juontaa Laura Jurkka.
Konsertin ohjelmassa on iloisia sävelmiä muun muassa Straussia, Puccinia ja Gershwiniä.
Konsertti on loppuunmyyty.
Oulu ei kiinnosta venäläisturisteja
Uusivuosi ja loppiainen ovat venäläismatkaijoiden sesokiaikaa Suomessa. Oulu ei ole kuitenkaan tänä vuonna onnistunut houkuttelemaan venäläisturisteja aktiivisemmin kuin viime vuonna, jolloin venäläismatkaijoiden määrä nousi voimakkaasti.
Arviolta 400 000 venäläistä juhlii parhaillaan uuttavuotta Suomessa. Kuusamon Rukalla reippaasti yli puolet majoittujista on venäläisiä.
Ouluun valtavasta venäläisturistien joukosta saadaan houkuteltua vain murusia. Oulussa on vieraillut vuonna 2012 alle 20 000 venäläistä, mikä on suurin piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Yhteistyötä Kuusamon ja erityisesti Syötteen kanssa on tiivistettävä.
Oulussa heitä kiinnostavat eniten ostoskeskukset ja kylpylä.
Lumi kiehtoo venäläistä 
Venäläiset haluavat ennen kaikkea laskettelukeskuksiin sekä poro- ja moottorikelkkasafareille. Tämän vuoksi Oulu menettää jatkuvasti venäläismatkailijoita.
\- Yhteistyötä Kuusamon ja erityisesti Syötteen kanssa on tiivistettävä, sillä omalla autolla kulkeva venäläinen ei säikähdä pidempääkään automatkaa, sanoo Oulun Radisson Blun ja Eedenin hotellinjohtaja Tarja Karvola.
Virolaisryhmät löysivät Oulun
Ouluun saapuvat venäläiset ovat useimmin yksittäisiä perheitä, jotka varaavat hotellihuoneen usein lyhyellä varoitusajalla. Toisaalta joulun aikaan Oulussa on vieraillut isoja virolaisryhmiä. He myös käyttävät aktiivisesti esimerkiksi ravintoloiden palveluja. Lisää ulkomaisia turisteja kaupunkiin kuitenkin mahtuisi.
\- Oulussa on yhä paljon työmatkailua, mutta vapaa-ajan matkailua tarvitsemme enemmmän. Hotellimme ovat tasokkaita ja niissä riittää kapasiteettia, Karvola sanoo.
NBA: Clippers vietti tappiotonta joulukuuta
Los Angelesin joukkue jatkaa 17 pelin voittoputkea. Sunnuntaina oli Utah Jazzin vuoro jäädä jalkoihin.
Los Angeles Clippers lähtee uuteen vuoteen 17 ottelun voittoputkessa. Joukkue kaatoi sunnuntaina Utah Jazzin 107-96 eikä hävinnyt joulukuussa peliäkään.
Viimeksi Clippers on hävinnyt marraskuun 26. päivänä New Orleansille.
Clippers kasasi toisella puolikkaalla 19 pistettä jyrätessään Jazzin ohi. Caron Butler upotti kaikki kuusi kolmosyritystään ja nettosi 29 pistettä. Chris Paul napsi saman verran pisteitä.
\- Koko joukkueemme on arvokkain pelaaja tällä hetkellä, Paul hahkutti lehdistölle.
Jazz Al Jefferson pussitti 30 pistettä ja raapi kahdeksan levypalloa tappio-ottelussa.
Mies loukkaantui ulosajossa
Keski-ikäinen mies loukkaantui vakavasti ulosajossa Lappeenrannassa. Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Helsingintiellä Lappeenrannassa tapahtui sunnuntaina illalla vakava ulosajo. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauto ajautui karkkitehtaan kohdalla penkkaan ja osui valopylvääseen. Valopylväs katkesi törmäyksessä.
Autoa ajanut keski-ikäinen mies loukkaantui onnettomuudessa vakavasti ja hänet jouduttiin leikkaamaan ulos autosta. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon.
Tie ei ollut onnettomuuden aikaan erityisen liukas.
Auttolta eniten rahaa kansanedustajista
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) laittoi eniten rahaa kuntavaaleihin Lapin kansanedustajista. Toiseksi suurin kuntavaalibudjetti oli Johanna Ojala-Niemelällä (sd.).
Rovaniemen kaupunginvaltuustoon valitun Autton kuntavaalikampanja maksoi yhteensä 2254,94 euroa. Tästä Autton omia rahoja oli 1654,94 euroa. Yrityksiltä Autto ilmoittaa saaneensa 400 euroa ja puolueyhdistyksiltä 200 euroa. Tukisummat ovat niin pieniä, ettei niiden antajia tarvitse ilmoittaa.
Toinen Rovaniemen valtuustoon päässyt kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä käytti kuntavaaleihin 1711,04 euroa. Vaalikulut hän ilmoittaa maksaneensa kokonaan omasta pussista.
Kolmas Rovaniemen valtuuston kansanedustaja Markus Lohi (kesk.) laittoi kuntavaaleihin 1508,69 euroa. Lohi käytti omia rahoja 408,69 euroa. Yksityishenkilöiltä hän sai tukea 950 euroa ja yrityksiltä 150 euroa. Yksityishenkilöiltä saadut tukisummat jäävät alle 800 euron, joten tukijoiden nimiä ei tarvitse lain mukaan ilmoittaa.
Rundgrenilla pienin budjetti
Loput Lapin kansanedustajista käyttivät alle 900 euroa kuntavaaleihin. Savukosken valtuustoon valitun Markus Mustajärven (vr.) kuntavaalibudjetti oli 898,64 euroa. Summa oli kokonaan hänen omia varoja.
Sallan valtuustoon päässyt Hanna Mäntylä (ps.) ilmoittaa, että vaalibudjetti jäi alle 800 euron. Hän ei ole valottanut enempää vaalikampanjansa rahoitusta.
Sen sijaan Kolarin valtuustoon päässyt Simo Rundgren (kesk.) kertoo vaalirahoituksestaan, vaikka budjetti jäi alle 800 euron. Rundgren käytti kuntavaaleihin vähiten Lapin kansanedustajista, vain 400 euroa. Vaalirahat Rundgren otti omista varoista.
Lapin kansanedustajista vain Eeva Maria Maijala (kesk.) ei ollut ehdolla kuntavaaleissa. Hän oli vaalikelvoton kotikunnassaan Savukoskella, koska hänellä on johtavan viranhaltijan virka.
Kuntavaaleissa valtuutetuiksi ja varavaltuutetuiksi päässeiden on ilmoitettava vaalirahoituksestaan viimeistään maaanantaina.
Liikenneturva: Tieliikenteessä kuolleiden määrä ennätyksellisen matala
Suomen tieliikenteessä kuolleiden määrä painuu päättyvänä vuotena ennätysalhaiseksi, arvioi Liikenneturva. Tieliikenteessä kuoli vuoden aikana järjestön ennakkotietojen mukaan alle 260 ihmistä.
Liikenneturvan mukaan tieliikenteessä kuolleiden määrä pienenee tänä vuonna vuodesta 2011 yli kymmenen prosenttia. Myös loukkaantuneiden määrä on vähentynyt saman verran.
Onnettomuuksissa on Liikenneturvan mukaan kuollut alle 260 ihmistä, kun viime vuonna kuolleita oli 292. Määrä on pienin sitten toisen maailmansodan.
\- Nyt on palattu takaisin hyvään vuoden 2010 kehitykseen, jolloin teillä sattui 272 liikennekuolemaa. Vuonna 2011 tapahtui pieni notkahdus. Tavoitteena on puolittaa liikennekuolemat tällä vuosikymmenellä, Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen sanoo.
Valtonen arvioi, ettei liikenneturvallisuuden myönteiselle kehityssuunnalle löydy yksittäistä selittäjää. Kesän kehnot ajosäät ovat saattaneet vähentää jonkin verran kaksipyöräisten onnettomuuksia. Vaikutusta on myös ajoneuvotekniikan parantumisella, kuten autoissa vähitellen yleistyvillä ajovakauden hallintajärjestelmillä. Liikenteen määrä ei myöskään ole juuri kasvanut viime vuodesta.
Yhtenä selkeänä parannuksena Valtonen pitää mopokorttikoulutuksen uudistamista.
\- Ajokoulutuksen liittäminen kirjalliseen kokeeseen näkyy selkeästi varsinkin loukkaantuneiden määrän vähentymisenä, Valtonen sanoo.
Liikenneturvan arvio perustuu Tilastokeskuksen tammi-marraskuun ennakkotilastoon onnettomuuksista sekä järjestön joulukuulta tekemään mediaseurantaan.
Kiitotien turvallisuudesta ei tingitä
Ennen lentokenttien kiitotiet pidettiin talvisin polanteella, nykyään ne puhdistetaan kesäkuntoon talvellakin. Kunnossapidon kannalta pahinta on alijäähtynyt vesisade pakkassäällä.
Lentokenttien kiitoteiden kunnossapidossa ja turvallisuudessa on tapahtunut vuosien saatossa paljon muutoksia. Kajaanin lentoaseman kunnossapidossa 40 vuotta työskennellyt Aimo Sirviö muistelee, että 1970-luvulla alue ei ollut aidattu. Silloin hirvetkin saatoivat käyskennellä kiitotiellä.
\- Silloin elettiin niin sanotussa lintukodossa, turvajärjestelyt olivat erilaiset. Nythän meillä kiertää hirviaita koko alueen ja kaikki liikkuminen lentokenttäalueella on luvanvaraista, kertoo Sirviö.
Aiemmin kiitotien pintaan annettiin kertyä talvella polannetta. Talvikelillä normaalilla lumipolanteella on hyvä kitka, joka riittäisi lentoliikenteellekin.
Lentoliikenteen kannalta pahin keli on 10 - 15 astetta pakkasta ja alijäähtyneen veden sataminen.
\- Ennen jarrun mittaukset tehtiin saappailla kokeilemalla, että hyvinhän tämä jarruttaa. Siitä kehitys on kulkenut - ensin tuli isoja, raskaita vaunuja, jotka kosmoskynällä piirtivät viivaa ja siitä sitten viivoittimella arssinoitiin, että mikä on kitka sillä hetkellä, muistelee Sirviö.
Nykyään kunnossapitovuoron työntekijät mittaavat kitkan auton perässä vedettävällä Skiddometer-vaunulla, sitten kitkalukemat kerrotaan lennonjohtoon. Harjakoneyhdistelmillä kunnossapitäjät saavat pidettyä kiitotien kesäkelissä talvellakin.
Lumi on hätäkeino alijäähtyneeseen vesisateeseen
Kajaanin lentoaseman kiitotie on 2,5 kilometriä pitkä ja 48 metriä leveä. Nykyisellä kalustolla kiitotien raivausaika on 45 - 60 minuuttia.
\- Meillä on vuorossa 3 - 4 miestä. Turvallisuutta emme riskeeraa missään vaiheessa. Jos emme saa kunnostettua kiitotietä, niin ilmoitamme asiasta lennonjohtoon. Raivaamme tien kuntoon, ja sitten vasta kone saa laskeutumisluvan, kertoo Aimo Sirviö.
Kun Euroopassa on luminen talvi, ulkomailta tehdään Suomeen opintomatkoja seuraamaan kiitoteiden kunnossapitoa. Aimo Sirviö kertoo, että Helsinki-Vantaalla on maan paras ja tehokkain kalusto.
Ennen jarrun mittaukset tehtiin saappailla kokeilemalla, että hyvinhän tämä jarruttaa.
\- Helsinki-Vantaalla liikennemäärät ovat sellaisia, että siellä ei voi tupeloida. Toki Euroopassa lumimyrskytkin ovat erilaisia kuin meillä täällä Manner-Suomessa, mutta on se vähän sellaista nyhjäämisen näköistä. Hyvä, että saamme vietyä ammattitaitoa ulkomaillekin.
Lentoliikenteen kannalta pahin keli on 10 - 15 astetta pakkasta ja alijäähtyneen veden sataminen.
\- Siinä ollaan lirissä. Joskus olemme joutuneet talvella ajamaan kentän reunoilta lunta lingolla kiitotielle. Kemikaaleilla pärjätään -5 asteeseen, mutta kun pakkanen laskee sen alle, olemme kainuulaisittain sanottuna kusessa kiitotien kanssa, jos sataa alijäähtynyttä vettä. Silloin ainoa mahdollisuus on peittää kiitotie lumella, kertoo Sirviö.
Kolmen minuutin toimintavalmiusaika
Jos lunta ei sada, kunnossapidossa on siltikin tekemistä.
\- Tänä aamuna ei tarvinnut tehdä muuta kuin mitata kitkat. Pikkuisen oli kuuraa, mutta kiitotien kitkakerroin oli niin hyvä, että sille ei tarvinnut tehdä mitään.
Koneen laskeutuessa kunnossapidon työntekijät ovat aina hälytysvalmiudessa, koska kaikki kunnossapitäjät toimivat oman toimensa ohella myös palomiehinä.
\- Vuoroesimies on vuoronsa esimies palopuolellakin. Meillä on kaksi lentokenttävaahtoautoa, nopea auto ja raskas auto. Meidän toimintavalmiusaikamme pisimmälle kynnykselle on kolme minuuttia. Siinä ajassa täytyy ehtiä paikalle, kertoo Aimo Sirviö.
Salossa etsitään edelleen kadonnutta naista
Hoitokodista kadonneesta naisesta ei ole tehty havaintoja. Kadonneella on vahva lääkitys.
Sinikka Ilmasti poistui hoitopaikastaan Esterinkadulta Salon keskustasta perjantaina 28.12. iltapäivällä puoli viiden aikaan. Hänestä ei sen jälkeen ole havaintoja.
51-vuotias Ilmasti on ilmeisesti pukeutunut puolipitkään toppatakkiin ja sinisiin, löysiin housuihin. Päässään kadonneella on ehkä pipo. Hänellä ei ole puhelinta tai rahaa mukanaan.
Ilmastilla on vahva lääkitys.
Mahdollisista havainnoista voi soittaa hätäkeskukseen numeroon 112 tai Salon poliisin päivystyksen puhelinnumeroon 071 874 8200.
Vuodenvaihde on rajalla hiljainen
Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö kertoo, että vuosi vaihtuu Nuijamaalla verrattain rauhallisesti, mutta ruuhkat alkavat arvion mukaan heti vuoden toisena päivänä.
Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio kertoo, että vuosi vaihtuu Nuijamaalla verrattain rauhallisesti.
\- Tapaninpäivän jälkeen hiljeni. Viikonloppuna meillä oli noin 10 000 matkustajaa vuorokautta kohden, liikenne on siis ollut tavallista viikonloppua rauhallisempaa.
Liikenteen rauhoittuminen on Sainion mukaan tuttu ilmiö rajalla. Uudenvuodenaatto ja -päivä on rajalla ennusteiden mukaan rauhallisia, mutta ryysis alkaa jälleen vuoden ensimmäisinä päivinä.
\- Vuodenvaihteessa liikenne on varmaan 5 000 matkustajaa vuorokaudessa. 2.1. alkaen eletään kiireistä aikaa. Keskiviikosta perjantaihin matkustajamäärät ovat vuorokausitasolla noin 18 000, arvioi Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainio.
Talvitauko tuli Huuhkaja-vahdille kreivin aikaan
Lukas Hradecky puski talvitauolle kymmenen päivän kesäloman voimalla. Maajoukkuevahti on ollut tyytyväinen menneeseen syksyyn. 
Hradecky oli nostamassa
Esbjergiä takaisin pääsarjatasolle ja kausi päättyi vasta kesäkuun
alkupuolella. Valmistautuminen tulevaan kauteen alkoi lähes välittömästi. 
\- On ollut kyllä pitkä
kausi takana ja aluksi sitä mietti, että miten sitä oikein jaksaa. Meillä oli
vain kymmenen päivän kesäloma, mutta ihan hyvin tämä on mennyt. Olemme sarjassa
putoamisviivan yläpuolella ja syyskausi oli muutenkin meiltä täysin
hyväksyttävä, Hradecky kertaa vuoden jälkimmäistä puoliskoa. 
Huuhkaja-vahti on
esiintynyt väkevästi Esbjergin tolppien välissä ja joukkueen maaliin onkin
tehty kolmanneksi vähiten maaleja. Hradecky myöntää pelien menneen hyvin.
Esbjerg on 12 joukkueen pääsarjassa 10:s, pisteen päässä putoajan paikasta ja kaksi pistettä perää pitävästä Bröndbystä.
\- On löytynyt sellainen
peli-ilo ja rentous. Olen antanut kaiken kritiikin ja median vain mennä
ohitseni ja keskittynyt omaan tekemiseeni, Hradecky kertoo torjuntavireensä
salaisuuksia. 
\- Kun pelaa hyvin, niin
asiat tulevat vain automaattisesti. Tiedät, mihin palloihin mennä ja mihin ei,
miten käsitellä ylä- ja alamäet. Tämä on koko ajan tällainen oppimisprosessi,
23-vuotias maalivahti jatkaa. 
Talviloman Hradecky on
ottanut rauhassa ja paluu harjoituksiin on edessä tammikuussa.
\- Loma on mennyt ihan
vain rentoutuessa kavereiden ja perheen kanssa. Vuodenvaihteen jälkeen tulee
varmaan mentyä TPS:n kanssa treenaamaan, kuten tässä on ollut ennenkin tapana,
Hradecky valottaa suunnitelmiaan.
Imatra harkitsee yhteistyön tiivistämistä Eksoten kanssa
Imatra on jälleen ilman mielenterveyspalvelujen ylilääkäriä. Kesällä tehtävään nimetyn Yrjö Lähteenlahden sopimus on purettu ennen koeajan päättymistä. Uutta ratkaisua mielenterveyspalveluiden ylilääkärin tehtävien hoitamiseen haetaan yhteistyöstä Eksoten kanssa.
Imatra harkitsee yhteistyön tiivistämistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin  kanssa mielenterveyspalveluissa. Mielenterveyspalveluiden ylilääkäri on irtisanottu ja nyt kaupungissa mietitään miten tehtävä on jatkossa parasta hoitaa.
Hyvinvointipalveluiden toimialajohtajan Tiina Kirmasen mukaan lääkärityökeskeinen järjestelmä on liian haavoittuva, joten palveluiden järjestämistä aiotaan nyt pohtia yhdessä Eksoten kanssa.
Kirmasen mukaan potilastyö ei kärsi vallitsevasta tilanteesta, mutta päätöksiä tulee kuitenkin tehdä nopeasti.
Honkaharjun sairaalan ylilääkäri Tuomo Pöyryn mukaan mielenterveyspalveluiden ylilääkärin viran täyttämistä pohditaan vuoden vaihteen jälkeen. Kaikki vaihtoehdot punnitaan tarkkaan. Yhtenä mahdollisuutena on, että paikkaa ei laiteta auki ollenkaan.
Kirmasen mukaan Lähteenlahden hoitama psykososiaalisten palveluiden palvelujohtajan virka tullaan täyttämään pikimmiten.
Kansalaisaloite energiajuomia vastaan ei kiinnosta
Kansalaisaloite energiajuomien kieltämiseksi alle 16-vuotiailta nuorilta on saanut huonosti vastakaikua. Lakialoitteen elintarvikelain muuttamiseksi on allekirjoittanut vajaa 9000 kansalaista.
Energiajuomien kieltäminen alle 16-vuotiailta ei innosta kansalaisia. Syyskuussa aloitetun kampanjan tuloksena nimiä on koottu kansalaisaloitteeseen noin 9000 kappaletta, kun tavoite on 50 000 nimeä.
Nimiä aiotaan kerätä näillä näkymin maaliskuun alkuun saakka.
Suomen Vanhempainliiton ajamaan kampanjaan on osallistunut muun muassa Lahden kaupungin nuorisopalvelut. Lahtelaiskauppiaille on muun muassa jätetty aloite energiajuomien myynnin lopettamiseksi.
Energiajuomia käyttävillä nuorilla on kaksinkertainen määrä päivittäisiä univaikeuksia, päänsärkyä ja väsymystä niihin verrattuna, jotka eivät käytä juomia.
Nuorten energiajuomien käyttöä on tutkittu Tampereen yliopistossa Nuorten terveystapatutkimuksessa.
NFL:n runkosarja päätökseen - etenemisennätys jäi yhdeksän jaardin päähän
Adrian Peterson juoksi 199 jaardia, kun Minnesota Vikings eteni pudotuspeleihin. Super Bowlin voittanut NY Giants jäi rannalle.
Minnesota Vikings onnistui pyristelemään mukaan amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelien villi kortti -kierrokselle, mutta ainakin yksi mies saattaa olla suorituksen jälkeen pettynyt.
Keskushyökkääjä Adrian Peterson jahtasi yhden kauden jaardiennätystä etenemisessä ja pisteli Green Bay Packersiä vastaan 199 jaardia. Vikings vei tiukan ottelun 37-34.
Eric Dickersonin 2 105 jaardin ennätys vuodelta 1984 jäi kuitenkin yhdeksän jaardin päähän.
\- Loppujen lopuksi otimme voiton ja se oli kuitenkin pääasia. Sanoin jo ennen peliä, että ennätys syntyy, jos on syntyäkseen, Peterson kommentoi.
\- On hienoa, että saamme jälleen uuden peliviikon.
Washington Redskins kaatoi Dallas Cowboysin 28-18 ja pudotti teksasilaiset jo kolmannen kerran peräkkäin pudotuspeleistä. Redskins puolestaan voitti divisioonansa ensimmäistä kertaa sitten 1999.
Pettymys koettiin myös New Yorkissa, jossa puolustava mestari Giants putosi huolimatta voitostaan. Philadelphia oli vastaantulija, kun Giants rynni 42-7-voittoon.
Selvitäkseen pudotuspeleihin newyorkilaisten olisi pitänyt kuitenkin saada apuja muualta. Chicago Bearsin, Vikingsin ja Cowboysin olisi pitänyt kaikkien hävitä, jotta mestarien kausi olisi jatkunut.
NFL:n pudotuspelit alkavat lauantaina 5. tammikuuta.
**Runkosarjan päätöskierros:**
Tampa Bay - Atlanta 22-17  
Carolina - New Orleans 44-38  
Tennessee - Jacksonville 38-20  
Indianapolis - Houston 28-16  
Buffalo - NY Jets 28-9  
Chicago - Detroit 26-24  
Pittsburgh - Cleveland 24-10  
NY Giants - Philadelphia 42-7  
Cincinnati - Baltimore 23-17  
Denver - Kansas City 38-3  
San Diego - Oakland 24-21  
Minnesota - Green Bay 37-34  
New England - Miami 28-0  
Seattle - St. Louis 20-13  
San Francisco - Arizona 27-13  
Washington - Dallas 28-18              
**AFC**
Divisioonavoittajat
  
Villi kortti-kierros
  
**NFC**
Divisioonavoittajat
Villi kortti-kierros
Konkurssi viemässä yhä useamman työpaikan
Lapissa yrityksen konkurssi uhkaa yhä useamman työpaikkaa. Vuoden 2012 tammi-marraskuussa konkurssiyritysten henkilöstöä oli 63 henkilöä enemmän kuin edellisvuonna samaan aikaan
Tämän vuoden tammi-marraskuussa konkurssia hakeneiden yritysten palveluksessa oli 346 henkilöä, kun viime vuonna samaan aikaan luku oli 283. Sen sijaan konkurssin Lapissa vireille laittaneita yrityksiä oli marraskuuhun mennessä hieman edellisvuotta vähemmän.
Vuoden 2012 tammi-marraskuussa konkurssia hakeneita yrityksiä oli 80, kun viime vuonna luku oli 82.
Lapissa eniten konkurssihakemuksia ovat vuonna 2012 jättäneet rakennusalan yritykset, 21 yritystä. Seuraavana ovat (muut) palvelualan yritykset, 17 hakemusta ja kaupan alan yritykset, 13 vireillä olevaa konkurssia.
Edellisvuonna oli tarkasteluajanjaksona konkursseja eniten vireillä 20 (muulla) palvelualan yrityksellä, seuraavaksi eniten kaupan alan yrityksillä, 18 kappaletta. Tuolloin rakennusalan yrityksillä oli tammi-marraskuussa vireillä 16 konkurssia.
Eniten työpaikkoja on ollut konkurssiuhan alla muissa palveluissa, vuonna 2012 137 henkilöä ja edellisvuoden tammi-marraskuussa 109 henkilöä.
Koko maassa konkursseja laitettiin vireille 2 779 konkurssia, mikä on 25 konkurssia enemmän kuin vastaavana ajankohtana vuotta aiemmin.
Uudenvuoden ekoteko syntyy sokerista
Kuvitelkaapa uudenvuoden tinaa, josta ei kerry ongelmajätettä grammaakaan ja jonka voi kaiken kukkuraksi vielä syödä. Hienosta sokerista sulatettu sokeritina vaatii nopeat sormet, mutta on halpa ja helppo sekä ekologinen.
Uudenvuoden vanhaa tinanvaluperinnettä karsastava voi hyvällä ja "ekologisemmalla" omallatunnolla käyttää materiaalina sokeria. Moni empiikin suosittua perinnettä juuri tinan sisältämän lyijyn ja ongelmajäteleiman takia.
Kokkolalainen kotitalousopettaja Eeva Kuusio kehuu sokeritinaa kokeilunhaluisen helpoksi tinaksi. Välineet ja ainekset löytyvät joka kaapista.
\- Paistinpannu lämmitetään erittäin kuumaksi. Siinä sulatetaan noin desi hienoa sokeria hieman ruskeaksi, tasaiseksi massaksi. Kaikki paakut pitää hämmentää pois, ohjeistaa Kuusio.
Sitten tarvitaan kulhollinen kylmää vettä ja nopeat sormet.
\- Kuuma, sulatettu sokeri kaadetaan nopsasti kulhoon ja nostetaan myös yhtä liukkaasti pois sieltä. Jos sokerin jättää veteen seisomaan, sinnehän se sulaa, muistuttaa jo pari koe-erää omassa keittiössään valmistanut Kuusio.
Ja varoituksen sana: sulatettu sokeri on yli sata-asteista ja polttavan kuumaa.
Korista kakku tai syö suuhusi!
Kuusion valukokeilusta syntynyt sokeritina on röpelöinen, möykkymäinen, vaaleanruskea ja kirkkaan läpinäkyvä. Tulkinnalle jää paljon varaa.
\- Jaa-a, voisihan tämä olla linna! Jos oikein mielikuvitusta käyttää, ehkä tästä voisi löytää oman puolisonsa, naurahtaa Kuusio.
Jaa-a, voisihan tämä olla linna!
Mutta vuosikymmeniä sitten Kuusion kohdalle osui todellinen ennustetina.
\- Löysin tinasta soppakauhan ja sen takia minusta kai kotitalousopettaja tulikin, heittää Kuusio hymyillen.
Tinan valamista ja siitä ennustamista sitovat vanhat perinteet: uskomusten mukaan mureneva, röpelöinen ja huokoinen tina tietää rahaa ja rikkauksia - taas särkyvä tina voi merkitä epäonnea.
Sokeritina vaikuttaa melko hauraalta, onko siis sokeritinalla tiedossa sitten normaalia enemmän epäonnea?
\- Ei, tämähän on halpa ja helppo huvi, eikä ongelmajätettäkään kerry grammaakaan. Tällä voi vaikka koristaa kakun, heittää Kuusio tyytyväisenä.
Auraajilla on nyt talven kovin urakka
Teillä liikkujia varoitetaan huonosta kelistä sekä maanteillä että jalkakäytävillä.
Lumisade pitää aura-autot ja traktorit kiireisinä. Lunta tuli yön aikana paikoin useita senttejä tunnissa.
Savon Kuljetuksen Nilsiän alueurakan työmaapäällikkö Reijo Väisänen arvioi, että esimerkiksi Koillis-Savossa kyseessä on toistaiseksi talven kovin aurausurakka. Aura-autot ovat olleet liikkeellä jo useita tunteja. Väisänen arvioi, että tiet saadaan kuntoon iltapäivään mennessä.
Savon Kuljetus urakoi maakunnassa 2 500 kilometriä yleisiä teitä, muun muassa viitostien talvihoidon Varkaus–Lapinlahti-välillä.
Liikenneviraston mukaan ajokeli on suuressa osassa Pohjois-Savoa huono. Ilmatieteen laitos varoittaa lisäksi erittäin liukkaista jalkakäytävistä.
Uudenvuodenjuhlinta huipentuu Helsingissä Senaatintorille
Helsingin kaupungin järjestämässä perinteisessä Senaatintorin uudenvuodenjuhlassa otetaan uusi vuosi vastaan sirkustunnelmassa.
Uutta vuotta vastaanotetaan Helsingissä perinteisesti Senaatintorilla, jonne odotetaan tänäkin vuonna runsaasti väkeä.  Helsinkiläiset ovat vastaanottaneet uuden vuoden Senaatintorilla 1930-luvulta lähtien.
Uudenvuodenpuheen pitää kaupunginjohtaja Jussi Pajunen. Puheenvuoron pitää myös piispa Eero Huovinen. Juhlassa on luvassa tulinumeroita ja akrobatiaa.
Musiikista vastaa Sami Pitkämön orkesteri solisteinaan Johanna Försti, Osmo Ikonen ja Michael Monroe.
Uudenvuodenjuhlaan päättyy myös Helsinki 200 vuotta pääkaupunkina -juhlavuosi.
Senaatintorin juhla myös televisioidaan ja sitä voi seurata internetin välityksellä.
Ahdistus kampittaa usein unelmat
Moni haaveilee vuoden vaihtuessa laihtumisesta, terveellisistä elämäntavoista tai vaikkapa uusien asioiden oppimisesta. Isoja elämänmuutoksia läpikäyneet tietävät, että pysyvät muutokset vaativat ahdistuksensietokykyä.
Jyväskyläläinen Pekka Mustonen on kokenut ja tehnyt suuria elämän- ja elämäntapamuutoksia. Mustonen on entinen poliisi ja entinen sohvaperuna. Nykyään mies toimii muun muassa seksuaali- ja pariterapeuttina, työnohjaajana ja treenaa kehonrakennuksen SM-kisoihin. Hän on myös laihduttanut parikymmentä kiloa ja lopettanut alkoholin käytön.
Jos muutos perustuu siihen, että halutaan vain jotain ulkoista, niin se kestää hetken eikä anna onnea.
Mustonen puhuu elämänmuutosten vaikeudesta sekä alan kirjallisuuden että omien kokemusten valossa.
\- Se, mitä meiltä pyydetään elämäntapamuutosten yhteydessä on yleensä vaikeinta, mitä meiltä voi pyytää eli muutokset vaativat ahdistuksen sietämistä. Meidän pitää ruveta käyttäytymään jopa täysin päinvastoin kuin mihin olemme tottuneet ja se on ihmiselle vaikeaa, mutta mahdollista, sanoo Mustonen.
Ahdistuksen sietäminen taas vaatii, että tietyt asiat ovat tasapainossa.
\- Emotionaalisen tasapainon täytyy olla kunnossa, muuten muutokset eivät onnistu: täytyy tietää kuka minä olen ja mitä minä tarvitsen. Pitää olla myös kykyä rauhoittaa ja tyynnyttää itseään ja säädellä omaa ahdistustaan, kykyä kohdata asiat, jotka vaivaavat. Ja kun käyttäytymistä muutetaan, tulee usein epämiellyttävä olotila ja se koetaan usein niin, että se johtuu meidän ulkopuolelta, mutta se nousee sisältä.
Palaute voi sysätä muutokseen
Pelkät ulkoiset tavoitteet eivät Mustosen mukaan yleensä riitä pysyvien muutosten aikaansaamiseen.
\- Jos halutaan vain jotain ulkoista, vaikka kapeampi vyötärö, pyöreämpi takapuoli tai isompi hauis, niin muutos kestää hetken - ei anna onnea eikä onnistu. Täytyy löytää vastaus kysymykseen, millainen ihminen haluan olla. Kyse on isosta prosessista, kokonaispersoonallisuuden muutoksesta.
On väistämätöntä, että jos esimerkiksi aikoo elää terveellisesti, niin mukavuuksista pitää luopua. 
Mustosta ajoi elämäntapamuutoksiin muun muassa halu olla hyvä ihminen. 
\- Halusin olla hyvä ihminen ja minulle se tarkoitti sitä, että en omalla käyttäytymiselläni aiheuta itselleni terveydellisiä riskejä enkä läheisilleni huolta ja murhetta. Elämäntapani lihotti minua eikä alkoholinkäytöstä ollut kenellekään hyötyä. Halusin elää terveellisesti ja olla sillä tavalla hyvä itselleni ja muille.
Suuret muutokset voivat saada alkunsa myös kanssaihmisiltä saadun palautteen siivittäminä.
\- Omalla kohdallani ulkoinen ärsyke tuli siitä, kun vaimoni sanoi muutama vuosi sitten joulusaunassa, että Pekka sinun pallea on vähän pullea. Minun korvissani se kääntyi tietysti muotoon, että Pekka sinä olet lihava.
Mustonen kannustaakin kuuntelemaan lähimmäisiä tarkalla korvalla.
\- Yleensä muutoksen alku tulee siitä, että saa kritiikkiä jostakin. Kun kuunnellaan sitä tarkasti, niin huomataan, että se on yleensä oikeaa, tarkkaa ja oikeaan osuvaa. Ja me yleensä loukkaannumme palautteesta siksi, ettei meidän tarvitsisi muuttaa käyttäytymistämme, koska se on niin vaikeaa.
Uusia iloja elämään
Pysyvien elämäntapamuutosten tiellä tulee yleensä aina heikkoja hetkiä, jolloin tuntuu esimerkiksi, että mikään ei saa liikahtamaan sohvalta kuntosalin suuntaan. Näissä tilanteissa on pysyttävä lujana ja elettävä tekemiensä valintojen mukaisesti.
\- Me ihmiset pelkäämme, että kun teemme valinnan, niin sehän ei takaa, että saamme haluamamme. Se on sellainen vaille jäämisen tila ja sitä pelkäämme, mutta se riski on otettava ja mentävä sitä latua pitkin. On myös väistämätöntä, että jos esimerkiksi aikoo elää terveellisesti, niin mukavuuksista pitää luopua.
Vanhojen mukavuuksien tilalle tulee kuitenkin Mustosen mukaan uusia.
\- On kiva nauttia elämästä, kun voi hyvin ja jaksaa hyvin. Myös sellaiset ihmissuhteet, jotka on perustuneet jollekin muulle kuin ystävyydelle putoavat pois ja se raikastaa ilmapiiriä.
Muutosten tiellä voi joskus tarvita myös kanssakulkijoiden apua. Vertaistuki voi olla verratonta.
\- Apua kannattaa pyytää sellaiselta, joka on käynyt läpi samanlaisia asioita, suosittelee Mustonen.
Joukkotappelu ja alaston kelkkailija Levillä
Tunturi-Lappiin kokoontuneet uuden vuoden vastaanottajat aiheuttivat poliisille jo maanantain vastaisena yönä useita hälytystehtäviä. Kittilän Leviltä poliisille tuli muun muassa ilmoitus moottorikelkkailijasta, joka ajoi alasti yleisellä tiellä.
Poliisin tietoon tuli kaksi pahoinpitelytapausta, joista toisessa riitaa syntyi taksijonossa ja toisessa mies löi toista miestä nyrkillä ja poistui paikalta.
Poliisille ilmoitettiin myös suomalaisten ja norjalaisten välisestä joukkotappelusta Levin keskustassa, mutta nahistelijat ehtivät poistua paikalta ennen poliisin tuloa.
Autoilija hinasi lumilautailijaa Ylläksellä
Leviltä tuli ilmoitus myös kahdesta epäillystä rattijuoposta, joita kumpaakaan ei tavoitettu. Toinen ajoi autollaan kiertoliittymää väärään suuntaan ja toinen ajoi ilmoituksen mukaan yleisellä tiellä moottorikelkalla alasti.
Peräpohjolan poliisin mukaan liki samaan kummallisten tapahtumien sarjaan voidaan lukea myös ilmoitus, joka tuli Kolarista. Sen mukaan Ylläksellä Venäjän rekisterissä olevan auton hinauksessa oli lumilautailija.
\- Tässäkin tapauksessa poliisipartio sattui olemaan sen verran etäällä, että kohdetta ei tavattu, todetaan Peräpohjolan poliisista.
Täpärä tasoristeyskolari Punkaharjulla
Punkaharjulla oli lähellä vakava tasoristeysturma aamulla. Henkilöauto jäi jumiin tasoristeykseen juuri kiskobussin lähestyessä.
Auton kuljettaja onnistui kuitenkin peruuttamaan sen verran, että vain auton keulan muoviosat vaurioituivat. Autossa ollut pariskunta ei loukkaantunut kolarissa ja autokin jäi ajokuntoiseksi.
Myös junan pääsi jatkamaan matkaa vähäisin kolhuin. Onnettomuuspaikka on tasoristeys noin kilometri Retretistä Savonlinnan suuntaan.
Vesikatko Jyväskylän Sääksvuoressa
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on tällä hetkellä ennalta suunnittelematon katko Sääksvuoressa.
Jyväskylän Energian vedenjakelussa on tällä hetkellä ennalta 
suunnittelematon katko Sääksvuoressa. Katko johtuu sähköhäiriöstä.
Katko alkoi kello 08:46.
Vesi oli poikki Sääksvuoressa myös aiemmin aamulla. Aiemman katkon aiheutti johtohaaraan kaatunut puu Lähdetiellä.
Lisätietoja antaa Jyväskylän Energian vikapäivystys puh. 
014-3664040.
Kysy mitä kysyt, Hanne vastaa
Onko sinulla kysyttävää? Lähetä kysymys, Hanne vastaa!
Uusi vuosi tuo mukaan YleX:n nettisivuille uuden osion, jossa yhteisömanageri **Hanne** vastaa lukijoiden ja kuuntelijoiden kysymyksiin.
Haluatko esimerkiksi tietää miltä YleX Aamun **Ilen** legendaarinen ruostesuojattu kosla näyttää? Tai haluatko tietää miten radio-ohjelma syntyy? Askarruttaako mieltäsi jokin YleX:ään liittyvä kysymys? Jos vastasit kyllä, ota näppäimistö käyttöön ja lähetä Hannelle kysymys. Voit kysyä ihan mitä tahansa. Hanne vastaa parhaimpiin kysymyksiin 15. tammikuuta alkaen.
Nuoret leijonat laittaa kaikki munat yhteen koriin
Nuorten leijonien Sveitsi-ottelun tehomiehet Miikka Salomäki, Teuvo Teräväinen ja Markus Granlund laitetaan samaan ketjuun. Olli Määttä on pelikunnossa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on tehnyt joitain muutoksia kokoonpanoonsa MM-kisojen alkulohkon päättävään Ruotsi-otteluun. Teuvo Teräväinen nousee ykkösketjuun Markus Granlundin ja Miikka Salomäen kanssa.
Kun Sveitsi-ottelussa kaikki Suomen maalit tehneet Granlund ja Teräväinen laitetaan yhteen, paikan Aleksander Barkovin ketjusta ottaa Thomas Nykopp. Sveitsiä vastaan ykkösketjussa viilettänyt Ville Järveläinen sijoitetaan nelosketjuun.
Olli Määttä palaa sairastelun jälkeen kokoonpanoon. Joonas Korpisalo jatkaa maalilla. Ketjumuutoksista uutisoi ensimmäisenä MTV3.
SUOMEN KETJUT RUOTSI-OTTELUUN
Teräväinen - Granlund - Salomäki
Määttä - Ristolainen
---------------------------------------
Nykopp - Barkov - Armia
Lindbohm - Pokka
---------------------------------------
Hännikäinen - Leino - Lehkonen
Riikola - Vainio
---------------------------------------
Järveläinen - Salminen - Lamberg   
Auvinen
**Maalivahdit:** Korpisalo (Juvonen)
Wozniacki hävisi heti kauden avauksessaan
Kazakstanin Ksenia Pervak nappasi kovan päänahan Brisbanessa. Tanskalainen pelaa maailmanlistan kymmenentenä.
Tanskalainen Caroline Wozniacki kärsi yllätystappion heti Brisbanen-turnauksen avauskierroksella, kun maailmanlistan sijalla 103:ntena pelaava Ksenia Pervak lähetti ykkössijoitetun katsomoon saman tien.
Kazakstanilainen vei ottelun erin 2-6, 6-3, 7-6.
Wozniaki pelasi ensimmäistä kertaa turnauksessa ja oli vaikeuksissa syöttönsä kanssa vasenkätistä Pervakia vastaan.
Tanskalainen näytti jo kirivän voitolle kolmannessa erässä, kun Pervak jäätyi 5-3-tilanteessa. Katkaisupelissä Pervak kuitenkin kiskoi viisi pistettä heti kärkeen ja otti voiton.
Hämeenlinna uskoo lukioliikelaitoksen tuovan rahaa opetukseen
Hämeenlinnan lukiot siirtyvät uuteen liikelaitokseen vuodenvaihteessa. Johtava rehtori uskoo hallinnon keskittämisen tuovan lisärahaa opetuksen käyttöön.
Vuoden alusta Hämeenlinnassa aloittava Lukioliikelaitos parantaan koulujen taloudellista tilannetta.
Lukiot siirtyvät koulutuskuntayhtymä Tavastian hallinnon alaisuuteen. Kuluva lukuvuosi käydään loppuun kaupungin tekemin suunnitelmin. Lukiot säilyvät itsenäisinä. Ennen kaikkea hyöty liikelaitoksesta on taloudellinen, sanoo uuden Lukioliikelaitos Tavastian johtava rehtori Ilkka Kykkänen.
\- Elämä jatkuu ihan samanlaisena kuin Hämeenlinnan kaupungin aikanakin, eli mikään ihan siellä koulun tasolla ei muutu. Tämä on nimenomaan hallinnollinen muutos, korostaa Ilkka Kykkänen.
\- Selvä muutos on taloudellinen, eli Lukioliikelaitos Tavastia saa sen oppilaskohtaisen laskennallisen valtionavun omaan käyttöönsä. Eli kaikki se mitä valtio apuna antaa, se tullaan käyttämään myös tähän lukioliikelaitoksen pyörittämiseen. Ja käytännössä se menee jättiosin siihen opetuksen pyörittämiseen. Eli me saamme hieman enemmän rahaa opetuksen pyörittämiseen verrattuna Hämeenlinnan kaupungin aikaan.
Heikkinen hiihtää maakuntaviestissä
Keskisuomalaisen hiihdon kirkkain tähti Matti Heikkinen nähdään loppiaisena maakuntaviestin laduilla. Tämän hetken tiedon mukaan Heikkinen hiihtää Jyväskylän viestijoukkueessa.
Hiihdon Tour de Ski -kisassa eilen seitsemänneksi sijoittunut Matti Heikkinen hiihtää tämän hetken tiedon mukaan Keski-Suomen maakuntaviestissä Jyväskylän joukkueessa. Maakuntaviesti hiihdetään loppiaisena Keuruulla.
Heikkinen ei osallistu enää Tour de Skin muihin osakilpailuihin, vaan hän jätti turnauksen eilisen kisan jälkeen ennakkosuunnitelmiensa mukaan.
Maakuntaviestin ladulla nähdään Jämsän joukkueessa myös Anssi Pentsinen. Maakuntaviestiin on ilmoittautunut yhteensä 24 joukkuetta.
Viestiin eivät osallistu läheskään kaikki keskisuomalaiskunnat. Sen sijaan useimmat osallistujat ovat ilmoittaneet kisaan vähintään kaksi joukkuetta. Jyväskylästä mukana on peräti neljä joukkuetta ja Jämsästäkin kolme.
Mikä muuttuu vuoden vaihtuessa?
Uusi vuosi tuo muutoksia muun muassa verotukseen ja Kela-korvauksiin. Yle Uutiset keräsi yhteen muutoksia, jotka astuvat voimaan vuonna 2013.
Uusi vuosi tuo uusia kujeita muun muassa verotukseen ja Kela-korvauksiin. Yle Uutiset keräsi yhteen muutoksia, jotka astuvat voimaan vuonna 2013.
Isyysvapaa pitenee, varhennettu vanhuuseläke poistuu, arvonlisävero nousee ja Yle-maksu tulee voimaan. Mikä muuttuu tammikuusta alkaen?
Bussimatkustus tulee kalliimmaksi
Matkahuollon matkalippujen hinnat nousevat tammikuussa. Tämän vuoden puolella ostetut liput kelpaavat niissä mainitun matkustusajan loppuun. Myös Matkahuollon pakettipalvelun hinnat nousevat.
Hintojen kallistumista perustellaan bensiinin hinnan ja työvoimakustannusten nousulla.
Eläke-etuihin ja -maksuihin muutoksia
Työeläkkeitä korotetaan vuoden alussa 2,82 prosenttia.
Työeläkejärjestelmästä poistuu mahdollisuus siirtyä varhennetulle vanhuuseläkkeelle. Ensi vuonna voimaan astuva muutos koskee vuonna 1952 ja sen jälkeen syntyneitä. Osa-aikaeläkkeen alaikäraja nousee vuoden 1954 jälkeen syntyneillä 61 vuoteen.
Osa työeläkemaksuista pysyy ennallaan, osa nousee. Esimerkiksi kunta-alan työnantajien eläkemaksu nousee hieman. Aloittava yrittäjän alennus normaalista työeläkevakuutusmaksusta pienenee kolmella prosentilla.
Hinnat nousevat hieman
Arvonlisäveroa nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Tammikuusta alkaen yleinen arvonlisävero on 24 prosenttia, ruoan sekä rehujen arvonlisävero 14 prosenttia ja muun muassa lääkkeiden, kulttuuripalveluiden sekä tilattujen lehtien arvonlisävero 10 prosenttia.
Muutoksilla valtion verotuotto kasvaa 830 miljoonaa euroa.
Muita muutoksia verotukseen
Ansiotulojen verotus kiristyy. Yli 100 000 euroa tienaavista tulee korkein verotuksen kohde aikaisemman 70 300 euroa tienaavien tilalle. Kaikkein pienimpien tulojen verotus kevenee, sillä kunnallisverotuksen perusvähennys ja työtulovähennyksen enimmäismäärä nousevat.
Eläketuloille tulee uusi lisävero. Ensi vuonna yli 45 000 euron eläkkeestä ylittävästä osasta peritään 6 prosentin vero. Lisäveroa ei peritä eläkeläisen palkkatuloista. Eläketulon lisäveron arvioidaan koskevan 45 000 eläkeläistä, ja sen suunnitellaan tuottavan 50 miljoonaa euroa valtiolle.
Myös muiden muassa perintö- ja lahjaveroa, asuntokaupan varainsiirtoveroa, asuntolainan korkovähennyksiä sekä kilometrikorvauksia viilataan.
Perhe-etuudet paranevat
Isälle tarkoitettu vapaa on jatkossakin 54 arkipäivää, eli noin yhdeksän viikkoa. Nykyinen isäkuukausi jää pois, eli isän vapaisiin ei enää vaikuta se, pitääkö isä vanhempainrahapäiviä. Isyysvapaata voi siirtää nykyistä pidemmälle. Muutos koskee perheitä, joilla äitiys-, erityisäitiys- tai vanhempainraha alkaa 1.1.2013.
Äitiys-, isyys- ja vanhempainrahan vähimmäismäärä nousee 3,5 prosentilla. Myös lasten kotihoidon ja yksityishoidon sekä elatusapu ja elatustuki nousevat. Lapsilisiin ei tule korotusta.
Rakennustyömaiden harmaa talous syyniin
Ensi vuoden lokakuusta alkaen rakennustyömaan pääurakoitsijan on annettava kuukausittain tiedot työmaalla työskennelleistä henkilöistä. Myös yksityishenkilön on ilmoitettava työntekijät ja yritykset, jotka ovat olleet tekemässä sellaista rakennustyötä, johon tarvitaan rakennuslupa.
Sairauspäiväraha nousee, lääkekorvaukset laskevat
Tammikuusta alkaen sairauspäivärahan ja kuntoutusrahan vähimmäismäärät nousevat.
Sen sijaan helmikuusta lähtien lääkkeiden peruskorvaus alenee aiemmasta 42 prosentista 35 prosenttiin ja erityiskorvaus tippuu 72 prosentista 65 prosenttiin. Lääkekustannuksen omavastuuosuus, eli niin sanottu lääkekatto alenee. Omavastuuosuuden täytyttyä asiakas maksaa jokaisesta korvattavasta lääkkeestään 1,50 euroa per ostokerta.
Työttömyysturva paranee
Työttömän perusturva nousee 3,5 prosentilla. Täysi peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat ensi vuonna noin 698 euroa kuukaudessa. Tuesta menee kuitenkin 20 prosentin vero, joten perusturvan varassa elävä työtön saa noin 558 euroa kuukaudessa.
Ensi vuonna puolison tulot eivät enää vaikuta työmarkkinatuen tai kotoutumistuen määrään.
Nykyiset työmarkkinajärjestelyt, kuten työharjoittelu, työelämävalmennus ja työkokeilu yhdistetään työkokeiluksi. Työttömien työllistymistä yrityksiin pyritään lisäämään.
Voimaan astuva nuorisotakuu varmistaa, että nuoret löytävät polun koulutukseen ja työhön ja pääsevät siten osalliseksi yhteiskuntaan. Takuulla tarjotaan koulutus-, harjoittelu-, työpaja-, kuntoutus- tai työpaikka alle 25-vuotiaille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille kolmen kuukauden kuluessa työttömyyden alkamisesta.
Yle-vero astuu voimaan
Tv-lupamaksu korvataan uudella yleisradioverolla. Veromaksua maksavat Suomessa kaikki verovelvolliset 18 vuotta täyttäneet henkilöt. Yleisradiovero on tuloista riippuen 50 - 140 euroa.
Aivan pienituloiset eivät veroa maksa. Myös Ahvenanmaalla asuvat eivät maksa veroa.
Kuntaliitosten myötä kartalta katoaa 16 kuntaa
Vuoden alussa Suomessa on 320 kuntaa nykyisen 336:n sijaan. Vuoden vaihtuessa toteutuu kymmenen kuntaliitosta.
Nyt tehtävät yhdistymiset ovat viimeisiä, joihin kunnat saavat yhdistymisavustusta Paras-hankkeen mukaisesti. Vuodesta 2007 kuntien määrä on vähentynyt 111:llä. Vuonna 2006 Suomessa oli 431 kuntaa.
Tekninen vaaliliitto hajonnut Kotkassa, Tiusaselle ehkä sittenkin varapuheenjohtajuus
Vasemmistoliittoa johtopaikoilta ulos savustanut tekninen vaaliliitto on hajonnut. SDP:n ryhmä keskusteli asiasta sunnuntaina ja totesi liiton hajonneen Kotkan Vihreiden irtauduttua siitä.
Kotkassa suurten puolueiden muodostama tekninen vaaliliitto on hajonnut. SDP:n ryhmä keskusteli asiasta sunnuntaina ja totesi, että vaaliliitto on hajonnut, kun vihreät irtautui sopimuksesta.
Kokoomus suurimpana puolueena johtaa neuvotteluja edelleen. Neuvotteluja vetävän Jari Elomaan (kok.) mielestä vaaliliiton hajoaminen ei ole vielä varmistunut. Puolueet kokoontuvat seuraavan kerran neuvotteluihin todennäköisesti tämän viikon aikana.
Teknisen vaaliliiton tarkoituksena oli järjestää vasemmistoliitto ulos valtuuston, hallituksen ja lautakuntien johtopaikoilta.
Vihreiden vetäytyminen tarkoittaa todennäköisesti sitä, että vasemmistoliiton Pentti Tiusanen saa sittenkin valtuuston toisen tai kolmannen varapuheenjohtajan paikan. Kolmas varapuheenjohtajuus oli ensin menossa vihreille.
Jari Elomaa arvioi, että muita muutoksia luottamuspaikkajakoon ei ole tulossa.
Suurimmat kompastuskivet vasemmistoliiton ja suurten puolueiden välillä ovat olleet terveyspalveluiden karsiminen ja kouluverkon supistaminen. Suuri vedenjakaja on ollut hyvinvointipuisto.
Uusi kaupunginvaltuusto lyö lukkoon luottamuspaikkapäätökset tammikuun 28. päivä.
Jarkko Nieminen avasi kautensa voitolla Australiassa
Suomen ykköspelaaja kaatoi Ranskan Julien Benneteaun kolmessa erässä.
Jarkko Nieminen avasi tenniskautensa Australian Brisbanessa voitokkaasti.
Ranskan viitospelaaja Julien Benneteau kaatui kolmessa erässä 6-3, 2-6, 6-1. Suomalainen otti jälleen voiton Benneteausta, joka joutui toteamaan Niemisen paremmakseen myös pelaajien edellisessä kohtaamisessa, viime tammikuussa Sydneyn-turnauksen finaalissa.
Seuraavalla kierroksella suomalainen kohtaa turnauksen neljänneksi sijoitetun Ukrainan Alexandr Dolgopolovin.
Nieminen pelaa Brisbanessa myös nelinpelissä parinaan Kyproksen Marcos Baghdatis.
Rauhanturvaajat poistuvat Itä-Timorista
YK:n rauhanturvaajat poistuvat Itä-Timorista vuodenvaihteessa. Maassa on viime vuosina ollut rauhallista.
YK:n rauhanturvaoperaatio päättyy Itä-Timorissa vuodenvaihteessa. Rauhanturvaajia on vedetty pois maasta jo lokakuusta lähtien, jolloin Itä-Timorin turvallisuusjoukot ottivat lopullisesti vastuun lain ja järjestyksen ylläpitämisestä. 
Itä-Timorissa oli pitkään levotonta, mutta viime vuosina tilanne on ollut rauhallisempi.
Itä-Timor itsenäistyi Indonesiasta virallisesti vuonna 2002. YK:n rauhanturvaajat lähetettiin maahan vuonna 1999, kun Indonesian joukot olivat vetäytyneet. Indonesia miehitti Itä-Timoria 24 vuoden ajan.    
Venäläiset siivittävät matkailua ennätykseen
Päijät-Hämeen majoitusmäärät ovat tuntuvassa kasvussa. Suurin kiitos kuuluu itänaapurin turisteille.
Venäläiset kaunistavat Päijät-Hämeen matkailutilastoja.
\- Majoitusvuorokausien määrä on kasvamassa 30 prosentilla tänä vuonna, kertoo Lahti Travelin toimitusjohtaja Raija Forsman.
Venäläisten ansiosta Päijät-Hämeen matkailu tavoittelee uutta ennätystä..
\- Tänä vuonna ulkomaalaisten matkailijoiden määrä on ensimmäistä kertaa yli 100 000. Venäläiset ovat tietysti suurin joukko, mutta mukava yllätys on ollut, että myös saksalaisten ja virolaisten osuus on noussut, kertoo Forsman.
Uudenvuoden viettoon saapuneita vieraita palvellaan pitämällä Lahden keskustan kauppoja auki ja tarjoamalla neuvontapalveluja venäjäksi.
Kehittämisen varaa löytyy Forsmanin mukaan muun muassa matkailjoiden hyvinvointipalveluissa.
Teflon Brothers, Stig ja iskelmätähti yllättävät: Musiikkivideo ja spektaakkelimainen live-esitys!
Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa nähdään erikoislaatuinen esitys, jota tähdittävän suomen rap- ja iskelmäskenen tähdet.
Juuri käynnistynyt Uuden Musiikin Kilpailu saavuttaa finaalinsa 9. Helmikuuta. Barona Areenalla järjestettävässä finaalissa nähdään myös ainutlaatuinen **Teflon Brothers** featuring **Meiju Suvas** &amp; **Stig** -esitys. Popkerma esittää _Seksikkäin jäbä_ -sinkun tarinalla, joka saa jatkonsa kappaleen virallisesta musiikkivideosta.
\- Show on Meiju-uni, joka sijoittuu tuhannen ja yhden yön tarinoiden aikaan Stigin ja Meijun hoviin.  Hunksit ovat mukana henkivartiokaartina, Teflon Brothersien Pyhimys kommentoi.
YleX Aamussa vierailleet Teflonien **Heikki Kuula** ja **Voli** kertoivat, miten Stig ja Meiju Suvas päätyivät mukaan biisiin.
\- No, Stigi metsästi puumaa ja Meiju valittiin Vuoden puumaksi... Stig löytää puumansa videolla ja tuli vielä jälkikäteen kiittelemään, että pääsi Meijun kanssa samaan porealtaaseen, Teflonit naureskelivat.
Uudenvuoden muistio
Kaupat, postit ja pankit sulkeutuvat tavallista aikaisemmin ja liikenteessä on aikataulumuutoksia maanantaina 31. joulukuuta, kun valtakunnassa ryhdytään juhlimaan uuttavuotta. Uudenvuoden päivänä kaupat ja konttorit ovat pääosin kiinni.
Kauppojen aukioloajat voivat poiketa tänään, uudenvuodenaattona normaaliarjesta. Useimmat kaupat saavat olla avoinna aamuseitsemän ja iltakuuden välillä, kerrotaan aukioloaikoja listaavalla internetsivustolla.
Huomenna kaupat ovat pääosin suljettuina, tosin poikkeusluvalla tästä voidaan poiketa.
Alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat, kioskit ja huoltoasemat sekä haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat voivat itse päättää aukioloajoistaan.
Alko on avoinna kello yhdeksän ja kahdeksantoista välillä.
Postit sulkevat tänään ovensa kello 16. Poikkeuksen tekee Helsingin pääposti, joka on auki kuuteen asti illalla.
Pankit puolestaan ovat auki yhteen asti iltapäivällä.
Joukkoliikenteen aikataulu poikkeaa myös normaalista arkipäivästä. Junat kulkevat tänään lauantaiaikataulussa, huomenna tiistaina sunnuntaiaikataulussa. Linja-autot kulkevat normaalissa maanantaiaikataulussa, huomenna pyhäaikataulussa.
Pääkaupunkiseudun joukkoliikenne noudattaa aattona pääosin perjantaiaikataulua, mutta esimerkiksi metro kulkee kaksi tuntia tavallista pidempään. 1. tammikuuta  liikenne sujuu sunnuntain sapluunan mukaisesti.
Ilotulitteita saa käyttää maanantaina kello 18 - 02.
Yliopistoväki varoittaa vallankumouksen riskistä Kiinassa
Joukko kiinalaisälymystön edustajia sanoo avoimessa kirjeessään, että tyytymättömyys uhkaa kuohahtaa Kiinassa yli kriisipisteen, jos maan johto ei taivu poliittisiin uudistuksiin.
Kiinassa joukko nimekkäitä älymystön edustajia varoittaa avoimessa kirjeessään, että maata uhkaa väkivaltainen vallankumous, jos hallitus ei taivu poliittisiin uudistuksiin.
Kirjeen 73 allekirjoittajaa toteavat, ettei poliittinen uudistuminen ole edennyt talouskehityksen tahdissa.
He varoittavat, että jos yhteiskunnan pikaisesti tarvitsemissa uudistuksissa ei edetä, korruptio ja yhteiskunnallinen tyytymättömyys kuohahtavat kriisipisteeseen ja Kiina menettää jälleen kerran mahdollisuuden rauhanomaiseen uudistumiseen ja ajautuu kuohuntaan sekä väkivaltaisen vallankumouksen kaaokseen.
Allekirjoittajien mielestä Kiinan täytyy lisätä demokratiaa ja oikeuslaitoksen riippumattomuutta sekä syventää markkinatalousuudistuksia.
Kirje alkoi levitä internetissä aiemmin tässä kuussa. Sen allekirjoittajien joukossa on tunnettuja nykyisiä ja eläkkeelle jääneitä yliopistojen lakiasiantuntijoita sekä juristeja.
Yksi allekirjoittajista, Pekingin yliopiston oikeustieteen professori He Weifang sanoo uutistoimisto Reutersille uskovansa, että vaatimukset ovat melko maltillisia, mutta nyt on aika esittää ne, kun Kiinan johto on vaihtumassa.
Xi Jinping valittiin marraskuussa Kiinan kommunistisen puolueen johtajaksi ja hän noussee maaliskuussa presidentiksi Hu Jintaon jälkeen.
Toistaiseksi puolue ei ole juuri osoittanut merkkejä valmiudesta poliittisiin uudistuksiin. Xi kuitenkin varoitti itse pian puoluejohtajaksi valintansa jälkeen puoluetta levottomuuksien ja valtansa romahtamisen riskistä, jos korruptiota ei saada kuriin.
Suomi haastaa maailmanmestarin - pelin luonne muuttuu
Nuoret leijonat on ensimmäistä kertaa MM-kisoissa tilanteessa, jossa se ei ole ennakkosuosikki. Vastaan tulee vaarallinen Ruotsi.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen urakka MM-kisojen alkulohkossa päättyy otteluun Ruotsia vastaan. Ottelu hallitsevaa maailmanmestaria vastaan ratkaisee Suomen kohtalon - jos Sveitsi saa pisteenkin Tshekkiä vastaan, Suomen pitää saada pisteitä välttääkseen karsintasarjan ([katso tämä juttu](http://yle.fi/urheilu/kaikki_auki_taivaan_ja_helvetin_valilla_-_nain_ratkeaa_nuorten_leijonien_kohtalo/6432223)).
Suomi ei voi kuitenkaan miettiä sen tarkemmin eri jatkoonselviytymisskenaarioita, vaan keskittyminen pitää olla ottelussa. Päävalmentaja Harri Rindell tuntee kivikovan vastustajan vahvuudet.
\- Ruotsilla on hyvin aggressiivinen pelityyli. He karvaavat korkealta ja siellä on offensiivisia ja taitavia yksilöitä. Peli tulee varmaan poikkeamaan kolmesta ensimmäisestä pelistä aika paljonkin juuri sen hyökkäyshanakkuuden muodossa, Rindell kertoi.
\- Meille tärkeäksi tulee selvittää oman pään pelaamisessa paineen alta pelaaminen ja sitä kautta päästä iskemään myös vastaan. Tilaa ja aikaa pois, mutta ennen kaikkea on tärkeää, ettemme jää paineen alle.
Ruotsi on ollut alle 20-vuotiaissa viheliäinen vastustaja Suomelle viime vuosina. Tuoreessa muistissa on yhdeksällä pelaajalla viime vuoden MM-välierä, jossa Suomi menetti 2-0-johtonsa ja taipui voittomaalikilpailussa.
\- Ketään ei varmasti tarvitse sen enempää sytyttää. Se on varmasti jokaiselle hieno juttu ja varmasti on sata lasissa, viime vuonna karvasta välierätappiota kärsimässä ollut Miikka Salomäki sanoo.
\- Ruotsilla on tosi kova joukkue. Jos omassa pelaamisessa onnistumme, meillä on mahdollisuudet voittaa heidät. Se on varma. Jos oma peli onnistuu, olemme vahvoilla.
Pelokas ja jännittynyt tunnelma Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa
Tilanne Keski-Afrikan tasavallassa on jännittynyt. Maan presidentti myöntyi sunnuntaina ehdottamaan kapinallisille yhtenäishallituksen muodostamista. Kapinalliset ovat varoittaneet etenevänsä pääkaupunkiin.
Tilanne Keski-Afrikan tasavallassa on jännittynyt. Kapinalliset ovat ottaneet hallintaansa useita kaupunkeja ja varoittaneet etenevänsä pääkaupunki Banguihin.
Banguissa tilanteen kuvattiin olleen pelokas myöhään sunnuntaina. Ulkonaliikkumiskiellon takia kadut olivat lähes tyhjiä. Viidakkoveitsin aseistautuneet miehet ovat partioineet estääkseen ryöstelyä.
Keski-Afrikan tasavallan presidentti Francois Bozize ehdotti sunnuntaina yhtenäishallituksen muodostamista tilanteen rauhoittamiseksi. Asiasta ilmoitettiin sen jälkeen, kun Bozize oli tavannut Afrikan unionin puheenjohtajan Thomas Boni Yayin. Yayi vakuutti Banguissa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa Bozizen sitoutuneen vuoropuheluun kapinallisten kanssa. 
Kapinalliset ovat ilmoittaneet harkitsevansa ehdotusta. Neuvotteluja Keski-Afrikan tasavallan johdon ja kapinallisten välillä on tarkoitus käydä naapurimaassa Gabonissa.
Presidentti Francois Bozizen aseman arvioidaan käyvän koko ajan heikommaksi. Tilanteen kireyttä kuvaa se, että Keski-Afrikan talousyhteisö on lähettänyt joukkojaan maahan.
Myös Ranska on lähettänyt lisää sotilaitaan entisen siirtomaansa pääkaupunkiin suojelemaan kansalaisiaan. Ranska on ilmoittanut, ettei se aio puuttua konfliktiin presidentti Bozizen esittämästä avunpyynnöstä huolimatta.
Useista ryhmittymistä muodostuvat Seleka-kapinalliset tarttuivat aseisiin kolme viikkoa sitten. Toistaiseksi Keski-Afrikan tasavallan armeija ei ole juuri vastustellut kapinallisten etenemistä.      
Suur-Savon Sähkö muuttaa hinnoitteluaan
Yhtiön mukaan nykyinen hinnoittelumalli ei enää vastaa asiakkaiden odotuksia. Myös S-bonusyhteistyö loppuu.
Suur-Savon Sähkö muuttaa toistaiseksi voimassa olevien sähkösopimusten hinnoittelumallia. Jatkossa hintoja tarkistetaan kahdesta neljään kertaa vuodessa.
Sähköyhtiön mukaan nyt käytössä oleva hinnoittelumalli, jossa hankintakustannukset tasataan pitkällä aikavälillä ja viedään hintoihin korkeintaan kerran vuodessa, ei enää vastaa asiakkaiden odotuksia.
Samalla Suur-Savon Sähkö luopuu S-ryhmän bounusyhteistyöstä. Bonusyhteistyö päättyy kesäkuun lopussa 2013. Tämän jälkeen maksetuista laskuista ei enää kerry bonusta.
Yhtiön arvion mukaan bonuskustannusten poistuminen pienentää sähköenergian hintaan kohdistuvia kustannuksia.
Voiko artisti tehdä paluun ensimmäisellä sinkullaan?
Tämä kysymys tulee ensimmäisenä mieleen, kun kuuntelee Mäk Gäliksen ensimmäistä sinkkua Mäk is Bäk.Kuuntele näyte:
Populaarimusiikin historia on täynnä muusikoita, joiden sisarukset ovat seuranneet ensin musiikkibisneksessä vaikuttaneen sukulaisensa jalanjälkiä. Uuden musiikin aamuvuorossa esitellään tänään uusin tällainen tulokas, jota tullaan uransa alkuaikoina tituleeraamaan veljensä mukaan.
**JVG**:stä tutun **Ville Gallen** pikkuveli on jo jonkin aikaa ollut isoveljensä mukana keikkamatkoilla ja toiminut JVG:n paitamyyjänä. Taiteilijanimeltään **Mäk Gäliksenä** tunnettu pikkuveli eteni kuitenkin paitamyyjästä JVG:n lämppäriksi, minkä jälkeen alkoi ura omana itsenäisenä artistina. Uuden musiikin aamuvuorossa soitetaan tällä viikolla Viikon Tehona tämän 23-vuotiaan räppärin ensimmäistä virallista sinkkua **Mäk is Bäk.**
Kappaleen alusta saakka kuultavat HUH!-huudahdukset rytmittävät Sakke Aallon tuottamaa biittiä, ja kappale on taattu korvamato. Huudahteletko mukana vai jätätkö tämän biisin haltuunottamisen muille?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pelastuslaitos kieltää ilotulitteiden käytön Helsingin keskustassa
Kiellettyihin alueisiin kuuluvat muun muassa koko ydinkeskusta, suuremmat puistoalueet sekä kaupungin torit ja aukiot.
Helsingin kaupungin pelastuslaitos rajoittaa ilotulitteiden ja paukkupommien käyttöä Helsingissä uudenvuoden aattona ja -päivänä.
Kielto ei koske uudenvuoden vastaanottotilaisuuksiin liittyviä ilotulitusnäytöksiä, joista on tehty asianmukainen ilmoitus poliisille ja muille viranomaisille.
\- Haluamme rauhoittaa sellaiset paikat, joissa on paljon ihmisiä, ja siten vähentää ilotulitteista koituvia haavereita, kuvailee johtava palotarkastaja Andreas Schneider Helsingin pelastuslaitokselta.
"Riittävä etäisyys ilotulitteeseen väkijoukossa on mahdotonta"
Pelastuslaitoksen mukaan ilotulitteet voivat aiheuttaa erityistä vaaraa talojen lähellä ja väkijoukossa.
\- Ilotulitteet itsessään ovat turvallisia, kun niitä käytetään oikein. Suojalasien käyttö ilotulitteiden ampujalle on lain nojalla pakollista. Kuitenkin paikoissa, joihin kerääntyy paljon ihmisiä, riittävän etäisyyden varmistaminen ilotulitteeseen on mahdotonta.
Ilotulitteiden huolimattoman tai holtittoman käytön seurauksena tapahtuu vuosittain ikäviä henkilö- ja omaisuusvahinkoja. Pelastuslaitokselta muistutetaan, että ilotulitteiden käyttäjä on velvollinen korvaamaan mahdollisesti aiheuttamansa vahingot.
Ei ilotulitteita toreille ja puistoihin
Ilotulitteita saa ampua uuden vuoden yönä iltakuuden ja aamukahden välisenä aikana.
Ilotulitteiden ja paukkupommien käyttö on kuitenkin kielletty seuraavilla Helsingin kaupungin alueilla:
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että ilotulitteiden käyttäjä on velvollinen siistimään jälkensä kaupungin omistamalla maalla.
Vaalirahailmoituksia on tehty laiskasti
Meri-Lapissa on yhä tekemättä toista sataa vaalirahailmoitusta.
Moni merilappilainen valtuutettu tai varavaltuutettu ei vielä ole jättänyt lakisääteistä vaalirahailmoitusta.
Ilmoitus pitää jättää maanantaina kello 16 mennessä valtiontalouden tarkastusvirastolle. Perjantaihin mennessä ilmoituksensa oli jättänyt yhteensä 265 ehdokasta.
Ilmoitusvelvollisuus on vaalirahoituslain mukaan valtuutetuiksi valituilla ja varavaltuutetuilla, joita on Meri-Lapin kuudessa kunnassa yhteensä 380.
Jämsän hammaspäivystys siirtyy Tampereelle
Jämsässä sairaanhoitopiirin muutos siirtää myös hammaslääkäripäivystyksen Tampereelle. Palvelu ostetaan Acutalta.
Ensi vuoden alusta alkaen jämsäläisten ja kuhmoislaisten kiireellistä ensiapua edellyttävä hampaiden hoito tapahtuu Tampereella. Palvelu ostetaan Tampereen kaupungin ja yliopistollisen keskussairaalan yhteisestä Acuta-hammaspäivystyksestä.
Jämsän jouluajan hammaspäivystys hoidettiin vielä Jyväskylässä keskustan hammashoitolassa Tapionkadulla.
Viikonloppu- ja arkipyhien hammaslääkäripäivystys on Jämsän kaupungin tiedotteen mukaan kuormittanut kaupungin omien viranhaltijoita, jotka ovat hoitaneet päivystystapauksia virka-ajan ulkopuolella.
Osastonhoitaja Ulla Patronen Jämsän hammashoitolasta kertoo, että päivystyksen tarve ei ole Jämsässä ollut kovin suuri. Patrosen mukaan esimerkiksi viime vuonna Jämsässä ja Kuhmoisissa oli yhteensä 25 päivystystapausta eli joka on 2,6 % kaikista kävijöistä.
Kiikoinen jättää ilotulitteet ampumatta
Viimeistä päivää itsenäisenä kuntana oleva Kiikoisten kunta ei aio järjestää kansanjuhlaa vuoden vaihtuessa. Sen sijaan kuntalaisille tarjottiin ruokaa jäähyväisten merkeissä.
Kiikoinen on tänään maanantaina viimeistä päivää itsenäinen kunta. Vuoden vaihtuessa Kiikoinen liitetään Sastamalaan ja samalla se siirtyy osaksi Pirkanmaata.
Lauantaina iso joukko kiikoislaisia osallistui kunnan tarjoamaan kuntalaisruokailuun, jossa samalla hyvästeltiin kunnan itsenäisyys.  Kunnanjohtaja Tapio Rautavan mukaan ruokailuun osallistui kaikkiaan kolmasosa kunnan asukkaista eli noin 400 kuntalaista.
\- Meillä ei ole mitään ilotulitusjuhlaa uudenvuoden aattona. Tämä osaltaan korvaa sitä tilaisuutta, Rautava kertoo.
Vuodenvaihteen kuntaliitosten jälkeen Suomessa on yli sata kuntaa vähemmän kuin vielä muutama vuosi sitten. Suurin liitos tapahtuu Oulussa, jossa viisi kuntaa liittyy yhteen uudeksi Ouluksi. Yhteensä kuntaliitoksia tehdään vuodenvaihteessa kymmenen.
Löytöeläintalo täynnä kissoja
Löytöeläintalo Mikkelissä on täynnä kissoja. Aikuisten kissojen lisäksi talossa majailee myös vasta syntyneitä pentuja. Koiria sen sijaan on Löytöeläintalossa tällä hetkellä ainoastaan muutamia.
Vuoden
vaihteen ilotulitusten tiimoilta taloon odotellaan lisää koiria. Marja Mäenpää
Löytöeläintalolta kertoo, että vuosittain ilotulitteita säikähtäneitä koiria
toimitetaan taloon muutamia. Löytöeläintaloon tuodut koirat palautuvat yleensä
omistajilleen varsin nopeasti.
Nuoruuden ylipaino altistaa munuaissairaudelle
Ylipaino nuorena lisää munuaissairauden riskiä, osoittaa tuore israelilaistutkimus. Normaalipainoisiin verrattuna riski on 3 - 7 -kertainen.
Ylipainon ja munuaissairauden suhdetta valottava tutkimus huomasi, että ylipainoisilla ja huomattavan lihavilla on normaalipainoisia suurempi riski sairastua vakavaan munuaissairauteen. Tutkimus perustui 1,2 miljoonan israelilaisen terveystarkastustietoihin ja heidän terveydentilansa seurantaan.
Seurantahenkilöille oli tehty 17-vuotiaana kattava terveystarkastus. 25-vuotisen seurantajakson aikana 900 sairastui loppuvaiheen munuaissairauteen. Ylipainoisilla riskin sairastuvuuden huomattiin olevan kolminkertainen, huomattavan lihavilla peräti seitsenkertainen normaalipainoisiin verrattuna. Riski koski tavallista sekä diabetekseen liittyvää munuaissairautta.
Tutkimus julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Sinkkulaumat puistossa ja viikon muita kuvia 
Viime viikolla sinkut kokoontuivat Etelä-Korean puistoihin etsimään seuraa, kerrostalo räjäytettiin Etelä-Kiinassa ja lapset laskivat mäkeä Kabulissa. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Lahteen kaivataan jäärataa pikaluistelijoille
Pikaluistelu asettaa jäälle kovat vaatimukset. Hurjassa vauhdissa jään epätasaisuus voi olla kohtalokasta.
Lahden kisapuiston jää houkuttelee paikalle paljon lapsiperheitä. Vaikka perinteinen luistelu ilahduttaa useimpia, pikaluistelijaa rata ei miellytä.
\- Olisi kiva nähdä, että Lahdessakin olisi jossain kunnon pikaluistelurata, jossa saisi vain kilpaluistimilla mennä, miettii Rainer Tuovinen.
Hänen pikaluisteluharrastuksensa alkoi jo varhain. Nykyiset luistimet ovat peräisin 1960-luvulta.
\- Terät ovat vieläkin viimeisen päälle! kehaisee Rainer Tuovinen tyytyväisenä.
Ei meikäläinenkään uskalla niin kovaa luistella tuossa kuin pääsisi.
Häntä kuitenkin harmittaa, että Lahden kisapuiston rata on täynnä koloja.
\- Ei meikäläinenkään uskalla niin kovaa luistella tuossa kuin pääsisi, Tuovinen myöntää.
\- Heti jäädytyksen jälkeen siinä pystyy luistelemaan, mutta hokkareista syntyy niin paljon railoja, että siinä on pian nilkat poikki, Tuovinen varoittaa.
Hänen mukaansa pikaluistelua harrastavan on suunnattava Helsingin halleihin.
\- Ei täällä voi kilpaluistella. Rata pitäisi aina jäädyttää, ainakin reunat, Tuovinen toteaa.
Kunnat suosittelevat keskittämään ilotulitukset tietyille alueille
Muutamissa eteläpohjalaiskunnissa suositellaan ilotulitteita ammuttavaksi keskitetysti. Tavoite on, että uudenvuoden raketeista aiheutuisi häiriötä vain rajatulla alueella. Kokonaan kiellettyä ilotulitteiden ampuminen on kuitenkin vain Seinäjoen keskusta- ja teollisuusalueella.
Etelä-Pohjanmaalla esimerkiksi Alajärvi, Kauhajoki, Vimpeli ja Ähtäri ovat nimenneet ilotulitteiden ampumispaikat, joihin kuntien asukkaita kehoitetaan kokoontumaan. Periaatteessa laki sallii yksityishenkilöiden ilotulittamisen vapaasti määrättyinä aikoina, mutta Etelä-Pohjanmaalla ilotulituksia on haluttu ohjata niistä tulleiden lukemattomien valitusten vuoksi.
\- Ilotulitusvahingot, melu, ja roskaaminen haittaavat ja aiheuttavat huolta, sanoo pelastuspäällikkö Kari Pajuluoma.
Säännöillä ja ohjaamisella pyritään parantamaan ilotulitusten sujuvuutta ja vähentämään häiriöitä.
Kohteliaisuutta ja turvallisuusajattelua toivotaan
Pajuluoman mukaan täyskieltoalueilla, Seinäjoen keskustassa ja teollisuusalueella, ei ole tarvittavaa tilaa ammuskella raketteja. Kieltoalueilla ilotulituksia myös valvotaan. Pelastuslaitos tai poliisi eivät sen sijaan voi puuttua ilotulittamiseen mualla Etelä-Pohjanmaalla.
\- Yritetään vedota ihmisiin, että omatoimista suojelua, kohteliaisuutta ja turvallisuusajattelua olisi sen verran, että näistä uudenvuoden ilotulituksista selvittäisiin.
Uudet yrittäjät uskovat sotahistoriaan
Raatteen Portti Oy:n uudet omistajat Pirjo Kähkönen ja Sami Pihlajamaa aikovat uudistaa muun muassa Raatteen Portin sotanäyttelyä.
Raatteen Portti on yksi Suomussalmen suosituimmista matkailukohteista. Vuosittain siellä käy noin 40 000 matkailijaa. Osakeyhtiö oli aiemmin useamman osakkaan omistuksessa, mutta nyt osakekanta siirtyy kokonaan Pirjo Kähkösen ja Sami Pihlajamaan nimiin.
Talvisodan tapahtumiin ja sotahistoriaan keskittyvä Raatteen Portti oli uusien yrittäjien mielestä kiinnostava yritys ostettavaksi. Pariskunta oli etsinyt yritystä jo pitkään.
\- Yrityskaupat ovat pitkiä prosesseja, ja kun Pirjo rupesi puhumaan siitä, niin ajattelin, että nyt se taas alkaa. Kun kuulin mistä on kyse, niin itsekin kiinnostuin. Tämä on hyvä homma ja tuntuu oikealta, kertoo Sami Pihlajamaa.
Kaupan mukana tuli entisöity koulu, missä on majoitustilaa ja mahdollista järjestää erilaisia tilaisuuksia.
Puoliso Pirjo Kähkönen on lähtöisin maanviljelijäperheestä, jossa on harjoitettu matkailutoimintaa, joten yrityskauppa oli Kähkösen unelmien täyttymys. Kaupassa Raatteen Portin koko osakekanta siirtyy Kähkösen ja Pihlajamaan nimiin. Yrittäjät ovat kuitenkin Suomussalmen kunnan vuokralaisia.
\- Siinähän on monenlaista, on tämä Raatteen Portti, missä on näyttely sekä kahvila-ravintola. Kaupan mukana tuli entisöity koulu, mikä on kokonaan meidän omistuksessamme. Siinä on majoitustilaa ja mahdollista järjestää erilaisia tilaisuuksia, siellä on hyvä keittiöt, kertoo Kähkönen.
Yhteistyötä tarvitaan
Raatteen Portti Oy:n uudet yrittäjät aloittavat mielellään yhteistyön muiden yrittäjien kanssa.
\- Me voimme tarjota majoitusta tai muuta palvelua, ja sitä kautta saamme enemmän matkailua Suomussalmelle. Katsotaan mitä vinkeitä kehitämme yhteistyössä muiden yrittäjien kanssa, että saisimme vaikka uusia tapahtumiakin sinne paikalle, kaavailee Pirjo Kähkönen.
Yhteistyön lisäksi Kähkönen ja Pihlajamaa aikovat työllistää paikallisia asukkaita.
Tämä on hyvä homma ja tuntuu oikealta.
\- Kyllähän siinä paljon työsarkaa on. Siinähän on ollut aikaisempinakin kesinä useampi ihminen töissä. Samalla lailla jatketaan nytkin, työllistetään paikallisia, kertoo Kähkönen.
Raatteen Portissa sijaitseva Talvisodan monumentti on hiljentävä kokemus kenelle tahansa. Noin 20 000 vierekkäin aseteltua kiveä symboloivat sodan uhreja.
\- Eläkeläisryhmät valitettavasti vähenevät koko ajan, mutta sota-aika kiinnostaa myös uusia sukupolvia. Meillä kävi ensimmäinen ryhmä vähän aikaa sitten, se oli nuorempaa porukkaa. Eräs henkilö sanoi, että täällä pitäisi vierailla joka vuosi, että muistaisi minkälainen hinta itsenäisyydestä on maksettu, sanoo Kähkönen.
Uusia suunnitelmia
Pirjo Kähkönen kuvailee yritystoimintaa enemmän maratonjuoksuksi kuin pikajuoksuksi. Ajatuksia ja ideoita Raatteen Portin kehittämisestä on kuitenkin jo olemassa.
\- Näyttely on ollut samantyylinen jo pitkään. Tietysti se kiinnostaa ihmisiä vieläkin ja samat ihmiset käyvät katsomassa sen aina säännöllisin väliajoin, mutta jotakin uudistuksia se kaipaa, miettii Kähkönen.
Eräs henkilö sanoi, että täällä pitäisi vierailla joka vuosi, että muistaisi minkälainen hinta itsenäisyydestä on maksettu.
Raatteen Portin filmihuoneen esitykseen pariskunta kaavailee uutta sisältöä. Yritystoimintaan hyppääminen vaatii kuitenkin vielä perehtymistä.
\- Meidän on vielä opiskeltava asioita, emme ihan vielä osaa kertoa kaikista näyttelyn tavaroista. Siinä menee oma aikansa, että sisäistää kaiken, sanoo Kähkönen.
Sami Pihlajamaalle sotahistoria on tuttua, sillä hän lukee paljon ja vähintään joka toinen luetuista kirjoista liittyy sotahistoriaan.
\- Kävin muutama viikko sitten Saksassa, niin ensimmäisten kysymysten joukossa oli: ”Tiedätkä sellaista paikkaa kuin Suomussalmi ja sotamuseo.” Tämä on aika laajasti tunnettu paikka. Tästä Suomussalmi maailmalla tunnetaan, toteaa Pihlajamaa.
Kähkönen ja Pihlajamaa avaavat Raatteen Portin toukokuussa, mutta paikka on avoinna ryhmille tilauksesta aiemminkin.
Ylistaro ja Peräseinäjoki jäävät ilman lääkäriä
Ylistarolaiset ja peräseinäjokelaiset saavat hakea lääkäriapua vuoden alusta lähtien Seinäjoen uudesta ja uljaasta Y-talosta. Omalta terveysasemalta saa vielä terveydenhoitajan palveluja.
Peräseinäjoen ja Ylistaron terveyspalvelut muuttuvat vuoden vaihtuessa. Suurin muutos on lääkärivastaanottojen siirtyminen Y-taloon Seinäjoelle.
Peräseinäjoen ja Ylistaron terveysasemista tulee terveydenhoitajavetoisia palveluasemia. Monet palvelut, kuten lastenneuvolat, kotihoito ja kouluterveydenhuolto jatkuvat nykyisellään. Myös hammashoidon palvelut sekä laboratorionäytteenotot säilyvät terveysasemilla.
Myös reseptien uusimiset onnistuvat vielä omalla terveysasemalla. Seinäjoella otetaan käyttöön sähköinen resepti tammikuun lopulla.
Peräseinäjoen ja Ylistaron kotitalouksiin on jaettu asiasta tiedote.
Kauppojen aukioloissa poikkeuksia
Kauppojen aukioloajat poikkeavat maanantaina, uudenvuodenaattona normaaliarjesta. Vuoden ensimmäisenä päivänä kaupat ja palvelut ovat pääosin kiinni, mutta esimerkiksi Rovaniemen Revontulikeskuksessa on joitain vaatekauppoja auki.
Useimmat kaupat saavat olla avoinna kello 7-18, kerrotaan aukioloaikoja listaavalla internetsivustolla.
Alle sadan neliömetrin päivittäistavarakaupat, kioskit ja huoltoasemat sekä haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat voivat itse päättää aukioloajoistaan. Alko on avoinna kello 9-18 välillä, kerrotaan aukioloajat.com-sivustolla. Postin konttorit menevät kiinni kello 16, ainoastaan Helsingin pääposti on auki 18:aan.
1\. tammikuuta kaupat ovat pääosin suljettuina, tosin tästä voidaan poiketa erityisellä luvalla. Esimerkiksi Rovaniemen Revontulikeskuksessa on auki seitsemän vaate- ja kenkäkauppaa.
Nainen putosi jäihin kevyissä vaatteissa Kaarinassa
Nuoren naisen etsinnät jääalueella päättyivät onnellisesti Kaarinassa. Jäihin ainakin kertaalleen pudonnut nainen löytyi hyvässä kunnossa.
Jäistä pelastunutta nuorta naista etsittiin Kaarinan Kuusistonsalmesta jääalueelta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä puolenyön aikaan.
Nainen oli ylittänyt jääalueen pelkässä yöpaidassa ja kertomansa mukaan hän oli matkan aikana pudonnut jään läpi ainakin kertaalleen. Hän oli kylmettymistä lukuun ottamatta fyysisesti hyvässä kunnossa.
Meripelastuskeskus vastaanotti ilmoituksen ennen puoltayötä jääalueelle kadonneesta naisesta. Tämä oli lähtenyt ulkosalle Kuusiston saaressa.
Meripelastuskeskuksen johtamiin etsintöihin osallistui useita yksiköitä sekä Varsinais-Suomen poliisilaitokselta että Varsinais-Suomen aluepelastuslaitokselta. Kadonnutta etsittiin Kuusistonsalmen rantoja ja rantateitä haravoiden sekä lähettämällä jääalueelle jalkapartioita.
Jään vahvuus alueella oli erittäin heikko ja petti pelastajienkin alla. Jäihin pudonnut löytyi myöhemmin Kuusistonsalmen Kaarinan puolelta, kun hän oli mennyt soittamaan vierasta ovikelloa kylmissään.
Sairaankuljetusyksikkö kuljetti naisen tarkastettavaksi paikalliseen terveyskeskukseen.
Inarissa ulosajo lauantaina
Eri puolilla maata on sattunut viikonlopun aikana useita peltikolareita ja ulosajoja. Lapissa oli ainakin yksi ulosajo, lauantai-iltana Inarin Saariselällä.
Inarissa auto suistui pois tieltä Kakslauttasen Kutturan tienhaarassa puoli kymmenen aikaan lauantai-iltana.
Autossa oli vain sen kuljettaja, hänkin selvisi ulosajosta vammoitta.
Kiritimati ottaa vuoden 2013 vastaan ensimmäisinä
Myanmarissa eli entisessä Burmassa järjestetään vuosikymmeniin ensimmäinen suuri uudenvuoden ilotulitus. Vuosi vaihtuu ensimmäisenä Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä Suomen aikaa kello 12.
Vuosi vaihtuu ensimmäisenä Kiribatin saarivaltion Kiritimatissa Tyynellä valtamerellä. Maapallon toisella puolella vuosi 2013 otetaan vastaan kello 12 Suomen aikaa. Kiribati jakautuu kolmeen kolmeen aikavyöhykkeeseen, joista ensimmäisenä vuorokausi vaihtuu Kiritimatissa.
Vuosi vaihtuu tuntia myöhemmin Uuden-Seelannin Aucklandissa.
Maailman suurkaupungeista vuosi vaihtuu ensimmäisenä Australian Sydneyssä, kello 15 Suomen aikaa. Jopa puolentoista miljoonan ihmisen odotetaan kokoontuvan seuraamaan massiivista ilotulitusta Sydneyssä.
Vuoden 2013 alkaminen etenee aikavyöhykkeiden janalla niin, että Tokiossa vuosi vaihtuu Suomen aikaa kello 17, Pekingissä kello 18, Moskovassa kello 22, Lontoossa kello 02 ja New Yorkissa kello 07. 
Suuria ilotulituksia järjestetään maailman metropoleissa,  mutta tällä kertaa myös vähitellen avautuvassa Myanmarissa eli entisessä Burmassa. Kymmenien tuhansien ihmisten odotetaan kokoontuvan seuraamaan vuosikymmeniin ensimmäistä suurta vuodenvaihteen ilotulitusta Myanmarin suurimmassa kaupungissa Yangonissa.   
Viikonloppuna useita liikenneonnettomuuksia
Liukkailla teillä on ajettu viikonlopun aikana useita kolareita. Henkilövahingot ovat perjantain jälkeen jääneet kuitenkin melko vähäisiksi. Keli on edelleen huono.
Peltikolareita on mm. sunnuntain aikana sattunut useita. Nokialla Edenin kohdalla tapahtui illalla liikenneonnettomuus, jossa kaksi henkilöä loukkantui.
Kolmostiellä Sääksjärven liittymässä Tampereen eteläpuolella oli sunnuntaina päivällä onnettomuus, samoin Lakalaivassa Helsinkiin päin johtavassa rampissa.
Sään lauhtumisen takia ajokeli on edelleen huomattavan liukas. Myös jalankulkukeli on vaikea.
Lentoaseman päälliköllä paljon vastuuta ja vähän kollegoita 
Joensuun lentoaseman pitkäaikainen päällikkö Teuvo Kettunen jää eläkkeelle yli 20 vuoden päällikkyyden jälkeen. Hän tuli töihin Joensuun lentoasemalle Onttolaan rakennusmestariksi ja on sen jälkeen johtanut lentokenttänsä kilpailukykyiseksi maakuntakentäksi.
Finavian palveluksessa vielä loppukesään saakka oleva Joensuun lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen ei varmaan yli 20 vuotta sitten uskonut, että jäisi eläkkeelle lentoaseman johtajana tehtävistä. Hän tuli lentokentälle alun perin hommiin rakennusmestarina rakentamaan:
\- Tulin alun perin kenttämestariksi vuonna 1992 ja tehtäviini kuului tuolloin kiitotien jatkaminen. Sen jälkeen edessä oli terminaalin laajentaminen ja vielä lennonjohtotornikin rakennettiin terminaalin viereen.
Tulin alun perin kenttämestariksi vuonna 1992 ja tehtäviini kuului tuolloin kiitotien jatkaminen
Suuri osa rakennushankkeista toteutettiin Kettusen ollessa lentoaseman päällikkönä.
Lentoaseman päällikön tehtäviin Joensuun lentoasemalla on kuulunut koko käytännön toiminnan pyörittäminen ja ohjaaminen. Työhön on kuulunut paljon myös hallinnollisia tehtäviä ja yhteistyö eri toimijoiden ja liike-elämän ja viranomaisten kanssa Pohjois-Karjalassa.
Teuvo Kettusella ei ole vuosien saatossa ollut moniakaan kollegoita. Lentoaseman päälliköitä on yhtä monta kuin Finavian lentokenttiäkin, eli 25 kappaletta.
Matkustajamäärät vaihdelleet suhdanteiden ja tilauslentojen mukaan
Joensuun lentoaseman kautta kulki Teuvo Kettusen ottaessa päällikkyyden runsaat 20 vuotta sitten hieman yli 100 000 matkustajaa vuodessa. Huippuvuosina 1990 – luvun lopulla päästiin jo noin 180 000 matkustajaan. Tänä vuonna matkustajamäärät asettuvat 140 000 ja 150 000 matkustajan tuntumaan.
Lentoaseman päällikkö Teuvo Kettusen mukaan Joensuun lentoasemalla oli vuosituhannen vaihteen tienoolla hyvä noste johtuen mm. kentän varustetasosta ja charter – liikenteen kasvusta.
\- Kun lentokentällä on hyvä maine, niin se aina lisää myös kentän matkustajamääriä.
Kun lentokentällä on hyvä maine, niin se aina lisää myös kentän matkustajamääriä
Lentoyhteys Petroskoihin toi piristystä lentoliikenteeseen
1990 – luvun loppupuolella saatiin Joensuun ja Petroskoin välille matkustajalentoliikennettä.
\- Ensin piti saada koko lentoväylä avattua. Sen jälkeen reitti oli lentoyhtiöiden asia.  Me huolehdimme väylän avaamisesta ja molempien maiden kansalliset lentoyhtiöt avasivat reitin yhteistyönä, kertoo Kettunen.
Joensuun ja Petroskoin väliä lennettiin runsas vuosi, kunnes reitti lopetettiin ehkä useammastakin eri syystä:
\- Jotkut arvioivat, että matkustajamäärät olivat heikot, toiset taas arvostelivat turvallisuuskysymyksiä. Ihan tarkkaa syytä en osaa kertoa, muistelee Kettunen.
Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen toi esille lentoreitin uudelleen avaamisen Joensuun ja Petroskoin välille ja jopa lentoyhteyden avaamista myös Joensuusta Pietariin. Torstaina puolestaan lennettiin tällä erää viimeinen lento Joensuun ja Tallinnan välillä.
Teuvo Kettunen jää virallisesti eläkkeelle kesällä, mutta pitää parhaillaan työuralla rästiin jääneitä vapaitaan.
Väitös: Lapsuuden huonot olot nostavat kuolleisuutta
Lapsuusajalla on huomattava vaikutus henkilön sairastavuuteen aikuisena. Sosiaaliset olot heijastuvat muun muassa sydäninfarktiriskiin.
Lapsuuden olosuhteet vaikuttavat merkittävästi ihmisten terveyteen, sairastavuuteen ja kuolleisuuteen aikuisena.
Itä-Suomen yliopistossa ensi perjantaina tarkastettavan väitöstutkimuksen perusteella sosiaalinen huono-osaisuus esimerkiksi lisää sydäninfarktin ja käytöshäiriöt syöpäkuolleisuuden riskiä aikuisena.
Lisäksi huonot sosiaaliset olosuhteet ja huono hygienia lapsuudessa ovat yhteydessä korkeampaan verenpaineiseen aikuisiässä. Negatiiviset lapsuuden kokemukset puolestaan lisäävät humalahakuisen juomisen riskiä aikuisuudessa.
Väitöksen mukaan terveyteen liittyviä tekijöitä onkin tärkeä tukea jo varhaisvaiheessa esimerkiksi neuvolatoimintaa kehittämällä. Tutkimuksessa selvitettiin lapsuuden sosiaalisten olojen yhteyttä kokonaiskuolleisuuteen sekä sydän- ja verisuonisairastuvuuteen.
Aineistona olivat laajaan itäsuomalaiseen sepelvaltimotutkimukseen osallistuneet miehet. Terveystieteiden maisteri Laura Kauhasen väitös tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa perjantaina.
Humalaiset kuskit liikkeellä
Humalaisia kuskeja on jälleen ollut liikkeellä eri puolilla maakuntaa. Osan heistä sai poliisi kiinni.
Rattijuopot ovat työllistäneet jälleen poliisia viikonvaihteessa. Varhain sunnuntai-aamuna poliisi pysäytti Joensuun keskustassa autoilleen joensuulaismiehen, joka puhalsi liki 2,5 promillea. Aiemmin Kivilahdessa otettiin kiinni autoilija jota epäillään muun muassa huumaantuneena ajamisesta. Poliisi ajoi miestä takaa Uimaharjusta ennenkuin sai hänet pysäytettyä Kivilahdessa. Eilen illalla puolestaan lieksalaismies auraili traktorilla tietä humalassa Nurmijärvellä.
Lappeenrannan laulukilpailuista etsitään lahjakkuuksia 
Laulajien lisäksi Lappeenrannan valtakunnallisiin laulukilpailuihin saapuu agentteja, jotka etsivät lahjakkuuksia kotimaisille ja ulkomaisille laulun huippuareenoille.
Lappeenrannan valtakunnalliset laulukilpailut käynnistyvät 1.1.2013. Kilpailut keräävät Lappeenrantaan 30 nuorta laulajaa eri puolilta Suomea. Näistä 15 pääsee välieriin ja 9 loppukilpailuun, joka järjestetään Lappeenrantasalissa 6.1.
Laulukilpailujen toiminnanjohtajan Milko Vesalaisen mukaan kilpailun taso on jälleen kerran kova.
\- Kyllä tänne oli kova halu tulla. 80 laulajaa oli pyrkimässä ja vain 30 otettiin tähän varsinaiseen kilpailuun. Siinä mielessä uskon, että taso on korkea.
Lahjakkuuksia etsitään
Vesalaisen mukaan Lappeenrantaan saapuu laulajien lisäksi myös ulkomaisia ja kotimaisia agentteja, jotka etsivät lahjakkuksia kilpailijoiden joukosta.
\- Esimerkiksi kansallisopperasta on vahva miehitys seuraamassa. Tarkoitushan on nimenomaan, että tätä kautta tieto leviää, Milko Vesalainen sanoo.
Lappeenrannan laulukilpailut voivat Vesalaisen mukaan toimia laulajan ponnahduslautana kansallisille ja kansainvälisille laulun huippuareenoille. Esimerkiksi hän ottaa suomalaisen tähtilaulajan Karita Mattilan.
\- Karita Mattila ponkaisi täältä vuonna 1981 ensiksi kansalliseen tietoisuuteen ja hyvin nopeasti tämän jälkeen myös kansainväliseen tietoisuuteen.
Karita Mattila on tänä vuonna ensimmäistä kertaa Lappeenrannan valtakunnallisten laulukilpailuiden arvostelutuomaristossa.
Lappeenranta panostaa lasten ilotulitukseen
Seitsemältä illalla järjestettävään lasten ilotulitukseen menee tällä kertaa puolet ilotulitusrahoista. Pyroteknikko vakuuttaa, että tällä rahalla saa näyttävän ilotulituksen.
Lappeenrannan uuden vuoden aaton ilotulituksissa panostetaan tänä vuonna entistä enemmän lasten ilotulitukseen. Ilotulituksiin varatusta 4600 eurosta puolet eli 2300 euroa menee seitsemältä illalla järjestettävään lasten ilotulitukseen.
Pyroteknikko Jori Nousiaisen mukaan tällä rahalla saa lapsille näyttävän ilotulituksen. Ilotulitukset ammutaan normaaliin tapaan Halkosaaresta ja niitä voi katsoa Lappeenrannan satamasta. Toinen ilotulitus ammutaan keskiyöllä.
Myös Imatralla ilotulitukset ovat seitsemältä illalla ja keskiyöllä, jolloin  järjestetään myös koskinäytös.
Suomenniemi liittyy Mikkeliin
Liittymisavustuksella peruskorjataan Ristiinan terveyskeskusta ja rakennetaan kevyen liikenteen väylä Kauriansalmelta Kirkonkylään.
Suomenniemen kunta liittyy Mikkelin kaupunkiin tiistaina. Mikkeliin yhdistyy Suomenniemen kunnan kanssa samaan aikaan naapurikunta Ristiina.
Mikkelin kaupunki saa kuntaliitoksesta yhteensä 4,3 miljoonaa euroa. Avustuksesta käytetään Suomenniemen alueen kehittämiseen käytetään 1,65 miljoonaa euroa vuosina 2013-2015. Summasta osa käytetään tosin Ristiinan terveyskeskuksen peruskorjaukseen.
Suomenniemellä suurin investointikohde on kevyen liikenteen väylä Kauriansalmelta Kirkonkylään. Liittymisavustuksella peruskorjataan myös Suomenniemen koulun teknisen työn luokkaa ja rakennetaan Väliahon asuntoaluetta.
Yhdistymissopimuksen mukaan Mikkelin kaupunki perustaa Suomenniemen ja Ristiinan kuntien keskustaajamiin neuvonnan ja asiakaspalvelun lähipalvelupisteet yhteispalveluna.
Lisäksi Suomenniemelle ja Ristiinaan perustetaan aluejohtokunnat. Suomenniemen aluejohtokuntaan tulee yhdeksän jäsentä ja sille myönnetään 44 000 euroa vuosina 2013-2015.
Suomenniemen kunnan vakinainen henkilökunta siirtyy Mikkelin palkkalistoille. Henkilökunnalla on viiden vuoden palvelusuhdeturva.
Vuosi vaihtuu - kartalta katoaa 16 kuntaa
Vuoden alusta Suomessa on 16 kuntaa vähemmän kuin nyt. Seitsemässä vuodessa kuntien määrä on vähentynyt neljänneksellä.
Vuoden alussa Suomessa on 320 kuntaa nykyisen 336:n sijaan. Vuoden vaihtuessa toteutuu kymmenen kuntaliitosta, osassa niistä yhteen liittyy useampia kuin kaksi kuntaa.
Laajin liitos on Oulun, Oulunsalon, Haukiputaan, Kiimingin ja Yli-Iin yhdistyminen Ouluksi. Asukkaita uudessa Oulussa on yli 185 000.
Kuo­pion ja Nilsiän yhdistyessä Kuopio puolestaan ohit­taa pinta-alallaan Kou­vo­lan ja Joen­suun. Näin siitä tu­lee suu­ris­ta kau­pun­geis­ta kooltaan suu­rin. Kuopion asukasluku ylittää 100 000 rajan.
Pienin kuntaliitoksista synnyttää 11 000 asukkaan kaupungin
Pohjanmaalla tapahtuu poikkeuksellinen kuntaliitos: Vaasa ja Vähäkyrö liittyvät yhteen ilman yhteistä maarajaa. Vaasaa ympäröi Mustasaaren kunta.
Muutamien kymmenientuhansien asukkaiden kaupunkeja syntyy useita. Etelä-Savossa Mikkeli, Ristiina ja eteläkarjalainen Suomenniemi yhdistyvät Mikkeliksi ja Kerimäki, Punkaharju ja Savonlinna uudeksi Savonlinnaksi. Pohjois-Pohjanmaalla Raahe ja Vihanti yhdistyvät Raahen kaupungiksi.
Satakuntalainen Kiikoinen liittyy pirkanmaalaiseen Sastamalaan. Uudellamaalla Karjalohja, Lohja ja Nummi-Pusula yhdistyvät Lohjan kaupungiksi.
Pienimmät liitoskaupungit syntyvät tällä kertaa Etelä-Pohjanmaan Alavuden ja Töysän sekä Pohjois-Karjalan Kesälahden ja Kiteen yhdistyessä. Alavudella on liitoksen jälkeen 12 000 asukasta ja Kiteellä 11 000.
Nyt tehtävät yhdistymiset ovat viimeisiä, joihin kunnat saavat yhdistymisavustusta Paras-hankkeen mukaisesti.
Vuonna 2012 ei tullut voimaan yhtäkään kuntaliitosta. On tavanomaista, että kuntavaalivuonna liitoksia ei toteuteta.
Vuodesta 2007 kuntien määrä on vähentynyt 111:llä. Vuonna 2006 Suomessa oli 431 kuntaa.
Kuntavaalien vaalirahoitusilmoitus pitää jättää tänään
Tänään on syksyn kuntavaalien vaalirahoitusilmoitusten viimeinen palautuspäivä. Ilmoitusvelvollisuus koskee vaaleissa valtuutetuiksi valittuja ja näiden varavaltuutettuja, joista noin 5 000 ei ollut maanantaiaamuun mennessä ilmoitusta jättänyt.
Vaalirahoitusilmoitus tulee jättää Valtiontalouden tarkastusvirastolle (VTV) kirjallisesti kello 16.00 mennessä. Ilmoituksen voi palauttaa perinteisellä paperilomakkeella tai sähköisesti. VTV on ilmoittanut asiasta ilmoitusvelvollisille.
Ehdokkaita vaaleissa oli yli 37 000, joista valituiksi tuli noin 9 700. Varavaltuutettuja leivottiin sama määrä. Sekä valtuutetut että varavaltuutetut ovat ilmoitusvelvollisia. Maanantaiaamuna VTV:n tietokannasta löytyi noin 14 600 ilmoitusta. Ilmoitus pitää tehdä, vaikkei kampanjointiin olisi käytetty rahaa.
Palotarkastuksista aletaan laskuttaa
Kiinteistöjen palotarkastukset muuttuvat tammikuusta alkaen maksullisiksi Lapissa.
Jatkossa kiinteistön toiminnanharjoittajat ja vähintään kolmen asunnon taloyhtiöt maksavat palotarkastuksista 53 euroa tuntia kohden.
Sen sijaan pientalojen ja paritalojen omistajilta maksua ei peritä.
\- Palotarkastusmaksun myötä valvontaa on mahdollisuus kohdistaa aiempaa enemmän riskikohteisiin kuten hoitolaitoksiin, toteaa palotarkastaja Lauri Manninen Lapin pelastuslaitokselta.
Mannisen mukaan osa pelastuslaitoksista otti tarkastusmaksun käyttöön vuosi sitten ja loputkin ottavat viimeistään ensi kesänä.
Venäläistä väriä uuteen vuoteen
Rovaniemen kaupunki on taas täynnä venäläisturisteja reilun viikon ajan. Lappiin saapuu kaikkiaan kuusi venäläistä tilausjunaa uudenvuoden tienoilla. Kaksi ensimmäistä charterjunaa toi venäläismatkailijoita Moskovasta viikonloppuna, ja seuraava saapuu maanantaina aamulla Pietarista.
Venäläiset uudenvuodenmatkailijat täyttävät taas Rovaniemen keskustan, uskoo Rovaniemen matkailuneuvonnan Soile Näveri.
\- Odotettavissa on, että heitä tulee hyvinkin paljon, ja me olemme varautuneet hyvin siihen niin täällä matkailuneuvonnassa kuin hotelleissakin. Meilläkin on tässä lomasesongin aikana venäjän kielen osaajia paikalla.
Ennakkotiedustelujen perusteella charterjunien ja -lentokoneiden kuljettamat venäläismatkailijat eivät tunnut kärsivän rahapulasta.
\- Tuntuisi, että he haluavat edelleen satsata laatuun. Lomalla satsataan mukavuuksiin.
**Edullinen muoti käy kaupaksi**
Rovaniemeläisen pienoistavaratalon Tehdasasun omistaja Päivi Rubanovits kertoo, että vaatevalikoimaa on säädetty nyt varta vasten venäläiseen makuun.
\- Tuotevalikoima on mieluinen venäläisille. On paljon muodikasta toppaa ja paljon lämpimiä alusvaatteita ja termoasuja. Venäläiset haluavat ostaa hyvän näköistä, muodikasta ja edullista tavaraa, että koko valikoima on meillä nyt valittu sen perusteella.
Venäläisten uudenvuodenmatkailjoiden virta näkyy myös Tehdasasussa.
\- Kyllä minä odotan ihan satoja ylimääräisiä asiakkaita normaaliin verrattuna, mutta kyllä täällä liikkuu myös suomalaisia lomalaisia. Osa on ottanut lomaa ihan loppiaiseen asti.
**Hotellit täpötäynnä**
Hotelli Santa Clausin hotellipäällikkö Vesa Narkaus on hyvin tyytyväinen tämän viikon varaustilanteeseen.
\- Sekä Hotelli Santa Claus että Hostel Rudolf tulee täyteen, että kaikki majoituspaikat on myyty. Tässä paikan päällä on väkeä noin 600. Me olemme ottaneet hotellin ja ravintolan puolelle töihin sesongin ajaksi lisää venäjäntaitoisia työntekijöitä.
Vaikka osan vuodesta hotellit kumisevat tyhjyyttään, vuodenvaihteessa kapasiteetista on jopa pulaa.
\- Varmasti ylivoimaisesti paras sesonki Rovaniemellä on tämä uusi vuosi. Lisää majoituskapasitettia mahtuisi tähän ajankohtaan reippaastikin - ja tarvittaisiin myös.
Pitkään Valionrantaan suunniteltu kylpylä-hotelli jäi tuumailun asteelle, joten Rovaniemeltä puuttuu myös viiden tähden hotelli.
\- Sellaiselle asiakaskunnalle, joka haluaa todella tasokasta majoitusta ja yksilöllistä palvelua, tarvitaan lisää majoituskapasiteettia. Eikä vain Valionrantaan vaan ihan tähän keskustaankin.
Uusi vuosi tuo uuden Kiteen
Ripeästi sujuneiden liitosneuvottelujen tuloksena muodostetun uuden Kiteen kaupungin kuntaliitos astuu voimaan vuodenvaihteessa.
Uudessa Kiteen kaupungissa on liitoksen jälkeen vajaat 12 000 asukasta ja sen tunnuksena on Kiteen ruorivaakuna.
Virallisesti Kiteen ja Kesälahden yhdistymistä juhlitaan kuitenkin ensi lauantaina, kertoo Kiteen kehitysjohtaja Nina Holopainen.
Kiteellä ei järjestetä virallista ilotulitusta, yhdistymistä juhlitaan toritapahtumalla.
\- Kiteen torilla tavataan lauantaina. Sinne tulee bussikuljetukset Kesälahdelta ja siellä voi hyvin konkreettisesti maistaa ja haistaaa ja kuulla ja kokea uutta Kiteetä.
\- Siellä on esillä meidän musiikkiosaamista, kyliä ja järjestöjä. Lisäksi saadaan maistaa sekä kiteeläisiä että kesälahtelaisia herkkuja.
\- Erikoisuutena tapahtumassa voidaan kohdata myös kiteeläisiä ja kesälahtelaisia historiallisia henkilöitä.
Joensuussa aloitetaan aikaisemmin
Joensuussa kaupungin uudenvuodenjuhlinta painottuu tänään alkuiltaan.
Aikaisemmista vuosista poiketen uudenvuoden vastaanottojuhlaa ilotulituksineen ei järjestetä puolilta öin. Uudistuksen tavoitteena on siirtää juhlien painopistettä lapsiperheille paremmin sopivaan aikaan.
Joensuussa järjestetään aattoiltana kolme juhlaa. Kauppatorilla juhlinta alkaa kello 17.30.Kaupunginjohtaja Kari Karjalaisen puheen jälkeen ilotulitus ammutaan Ilosaaresta kello 18.00.
Kiihtelysvaarassa uudenvuoden vastaanottotapahtuma alkaa kello 18.50. Tuupovaarassa puolestaan juhlaa vietetään kello 19.50.
Pelti kolisi kaakonkulmalla viikonloppuna
Vakavammilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin. Kolareita sattui Virolahdella ja Haminassa.
Kaakonkulmalla sattui useita kolareita viikonlopun aikana. Vakavilta henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Virolahdella sattui viikonloppuna kaksi kolaria. Lauantai-iltana valtatie 7:llä rekkaa ohittamaan lähtenyt venäläinen nainen törmäsi autollaan vastaantulevaan ajoneuvoon. Myöhään sunnuntaina henkilöauto ja kalalastia kuljettanut rekka törmäsivät toisiinsa.
Pelti kolisi eilen iltapäivällä myös Haminassa Salmenvirrantiellä, missä tapahtui kolmen auton kolari.
Kastek Oy pitää nenänpäänsä pinnalla tappioista huolimatta
Vuonna 2011 Carean kiinteistöyhtiö Kastekiin fuusioitunut Kymen Tekstiilihuolto Oy teki 165 000 euron tappion, tälle vuodelle ennustetaan vähintään yhtä suurta häviötä, kertoo toimitusjohtaja Timo Laine. Myös Kastek Oy kokonaisuudessaan tekee tänä vuonna tappiollisen tuloksen.
Suurehkon tappion tänä vuonna tekevä Carean kiinteistöyhtiö Kastek Oy näkee tulevaisuuden häviöstä huolimatta kirkkaana.
Kastek Oy:n toimitusjohtaja Timo Laineen mukaan yhtiön tulosta ovat verottaneet asiakkuuksien väheneminen ja energiakustannukset.
Kotkan kaupunki alkoi vuonna 2011 kuljettaa pyykkinsä pestäväksi Viron puolelle, kun pyykit ennen pesetettiin Kymen Tekstiilihuollossa. Vuoden 2012 alussa  Kastekiin fuusioitunut Kymen Tekstiilihuolto Oy ei kuitenkaan Kastekin toimitusjohtaja Timo Laineen mukaan ole ongelmissa.
\- Nenänpää pidetään pinnalla ensi vuonnakin myös Kymen Tekstiilihuollon osalta, sanoo Laine.
Vuonna 2011 Kymen Tekstiilihuolto Oy teki 165 000 euron tappion, tälle vuodelle ennustetaan vähintään yhtä suurta häviötä. Myös koko Kastek Oy:n tulos kokonaisuudessaan tulee olemaan tappiollinen, kertoo toimitusjohtaja Laine.
Lossin vaihto katkaisee Kietävälän liikenteen
Kietävälän lossiliikenne pysäytetään Puumalassa puoliltapäivin. Alustavan arvion mukaan liikenne on pysähdyksissä kello 12-18, mutta katko voi olla lyhyempikin.
Lossin vaihdon ajaksi kaikki Kietävälän liikenne, eli myös hätäkuljetukset, ohjataan kiertoteille. Lossipaikalle tulee informaatiota liikennekatkoista ja kiertoteistä. Liikennöintikatko johtuu lossin vaihdosta.
Uusi lautta on yksi Suomen suurimpia. Kantavuus on 150 tonnia, joten lauttapaikan kantavuusrajoite poistuu. Pituutta lautalla on liki 50 metriä ja leveyttä 15 metriä.
Metsänomistajille tarjolla uusia mahdollisuuksia
Lounais-Lapin metsänomistajat ovat innostuneet vapaaehtoisen metsiensuojelun ohella myös metsäympäristöjen luonnonhoidosta.
Metsänomistajille on jo vuosien ajan tarjottu mahdollisuutta suojella metsiään korvausta vastaan valtakunnallisen Metso-ohjelman kautta.
Tämän vuoden alusta ohjelman osana aloitettiin Lounais-Lappia koskeva viiden miljoonan euron NATNET-hanke, jossa paitsi inventoidaan suojelukohteita, tarjotaan myös neuvontapalveluja sekä ennallistetaan soita ja metsiä.
Eniten aloitteita Tervolasta
Projektipäällikkö Noora Raasakka Lapin Ely-keskuksesta kertoo, että yhtenä vaihtoehtona metsänomistaja voi saada vaikka tuottamattoman suon palautettua esimerkiksi riistaeläimille soveltuvaksi ympäristöksi.
\- Maanomistajien on mahdollista ennallistaa ja luonnollistaa soita eri hankkeissa veloituksetta. Kun soilla tehdään luonnonhoito- ja ennallistamistöitä, niistä hyötyvät monet kasvi- ja eläinlajit, muistuttaa Raasakka.
Esimerkiksi vesilinnut hyötyvät soiden palauttamisesta luonnontilaan, sillä kun vedenpinta nousee, soille muodostuu lampareita vesilintuja varten.
Kuluneen vuoden aikana aloitteita erilaisista metsämaiden hyödyntämisistä on tullut Lapin Ely-keskukseen jo 170 metsätilalta. Eniten aloitteita ovat tehneet tervolalaiset metsänomistajat.
Paitsi metsätiloja omistavat yksityiset, suojelu- tai hoitoehdotuksia voivat tehdä myös erilaiset yhteisöt, kuten esimeriksi yhteismetsät, seurakunnat ja kunnat.
\- Kemi-Tornio -alueelta ohjelmaan on tarjottu seurakuntien omistamia Perämeren pohjukan saaria, joista olemme erittäin kiinnostuneita. Ne ovat luontoarvoiltaan harvinaisia koko Suomessa.
Ämmä- ja Hurtta-palkinnot Rovaniemelle
Rovaniemeläinen museonjohtaja Hilkka Liikkanen on saanut vuoden 2012 Ämmä-palkinnon. Enontekiöläinen kylä- ja kulttuuriyhdistys Jatunin Tarha myönsi lisäksi Hurtta-palkinnon rovaniemeläiselle Cem Ulusoylle.
Ämmä-palkinnon Hilkka Liikkaselle myönsi enontekiöläinen kylä- ja kulttuuriyhdistys Jatunin Tarha. Yhdistyksen mukaan Liikkanen on omaehtoisella elämäntyöllään osoittanut erityistä sinnikkyyttä ja osaamista lappilaisen kulttuurielämän kehittämisessä.
Hurtta-palkinnon saanut turkkilaislähtöinen Cem Ulusoy on osoittanut erityistä sinnikkyyttä ja osaamista sopeutumalla yrittäjänä suomalaiseen elämänkulttuuriin, kertoo Jatunin Tarha perusteluissaan.
Hän on myös turkkilaisena tuonut oman kulttuurinsa vivahteita suomalaiseen ruokakulttuuriin ja osallistunut muun muassa vähävaraisten joulupäivällisen järjestämiseen Jatunin Tarhan kanssa.
Ämmä- ja Hurtta-palkinnot annetaan naiselle ja miehelle, jotka ovat osoittaneet jatunilaista sinnikyyttä elämässään.
Yleisön kuvat taltioivat luonnon kauneuden
Yle on saanut kevättalvesta saakka yleisöltä sää- ja luontokuvia. Kuvia on julkaistu televisiossa ja nettisivuilla. Kuvakokooma Keski-Pohjanmaalta kertoo vuodenaikojen vaihteluista. Näkymät ovat silmäähiveleviä, joskus hauskojakin.
Vaasalla tuplailotulitus kuntaliitoksen kunniaksi
Vaasa järjestää tänään ilotulituksen kahdessa paikassa. Kuntaliitoksen kunniaksi ilotulitusraketteja ammutaan samanaikaisesti sekä Vaasan kaupungin alueella että Vähässäkyrössä.
Vaasan perinteinen ilotulitus järjestetään Räätälinsaaressa tasan kello kaksitoista yöllä ja samanaikaisesti raketit räjähtävät taivaalle Vähänkyrön keskustassa. Vaasassa ilotulitus huipentuu punaisiin ja oransseihin aaltoihin Vaasan tunnuksen mukaisesti  ja Vähässäkyrössä nostalgisesti Vähänkyrön vaakunan väreihin.
\- Luvassa on monenlaista kukkaloistoa, lohikäärmepommien ja revontulien liekkiä. Ilotulitus huipentuu punaisiin ja oransseihin Vaasan aaltoihin.
Yleisö voi parhaiten seurata ilotulitusta Kalarannassa tai Vaasan vankilan rannassa. Pääsy rakettien lähetyspaikalle Räätälinsaareen on kielletty.
Vähänkyrön kunta järjestää uuden vuoden ilotulituksen Vähänkyrön keskustassa.
Ilotulitusta voi parhaiten seurata Fyrry-baarin ja S-marketin edustoilta. Oleskelu rakettien lähetyspaikalla, Koulukeskuksen alueella, on kielletty. Ilotulitus huipentuu nostalgisiin tunnelmiin Vähänkyrön vaakunan väreissä.
\- Koska kuntaliitos astuu voimaan 1.1.2013, niin ajattelimme, että on mukava järjestää ilotulitus myös Vähässäkyrössä, ja vieläpä samaan aikaan kuin Vaasassa. Onhan tämä meille historiallinen tapahtuma, kuvailee Vähänkyrön kunnanjohtaja Jouni Haapaniemi.
Kuntaraja halkoo Lehtisten pihapiiriä viimeistä päivää
Lehtisillä Kiikoisten ja Sastamalan rajalla Kiimajärven kylän Koppalaisen maalla eletään historiallisia aikoja. Kotitilan halkova Kiikoisten ja Sastamalan raja häviää 1.1.2013.
Juhani Lehtisen kotitilalla on totuttu siihen, että pihan poikki kulkee aina jokin raja. Kun paikalle perustettiin aikoinaan torppa, tehtiin sieltä töitä kolmelle talolle.
Myöhemmin pihaa halkoi Kiikan ja Kiikoisten kunnan raja. Kun Kiikka ja Keikyä yhdistyivät Äetsäksi, asuttiin Lehtisillä Äetsässä ja Kiikoisissa. Sitten Sastamala imaisi Äetsän.
Lehtisten talo ja osa vanhaa navettaa olivat sen jälkeen Sastamalan puolella. Uudempi navetta jäi edelleen Kiikoisiin. Samaa rajaa pitkin kulki myös Satakunnan ja Pirkanmaan maakuntaraja.
\- Kolmen kunnan asukkaana olen ollut, vaikka kertaakaan en ole muuttanut.
\- Ei oikeastaan tunnu miltään, Juhani Lehtinen nauraa koko asialle.
Pari askelta riittää
Kun tilalla oli vielä lehmiä, piti Juhani Lehtisen käydä lypsyllä naapurikunnan puolella.
Itse asiassa Lehtisen ei tarvitse ottaa kuin pari askelta kotitalon ovelta, kun hän on tehnyt matkan Sastamalasta Kiikoisiin.
\- Raja on ihan tasan tarkkaan rakennuksen etuseinässä, Juhani Lehtinen näyttää.
Nyt tämä raja häviää, kun Kiikoinen liittyy Sastamalaan tammikuun ensimmäisenä päivänä 2013. Samalla maakuntaraja siirtyy.
Tuore kuntaliitos ei hetkauta Lehtisten elämää. Ehkä paperityöt hieman vähenevät, Juhani Lehtinen arvioi rajan poistumisen hyötyjä.
Raja on ihan tasan tarkkaan rakennuksen etuseinässä
Koulu toisella puolella, juuret toisella
Lehtinen on käynyt koulunsa nykyisen Sastamalan puolella, joten siinä mielessä hän on sastamalalainen. Toisaalta juuret ulottuvat Kiikoisiin.
\- Hyvin paljon tunnen kiikoislaisia. Oikeastaan yhtä paljon kuin sastamalalaisiakin, että sikäli kahden kunnan asukkaana tässä.
Juhani Lehtinen sanoo, ettei kuntarajalla asumisesta ole ollut suurempaa haittaa. Joskus joitakin epäselvyyksiä on ilmennyt, kuten silloin kun Lehtisten ulkorakennuksessa kävi varkaita.
\- Yritin vakuutuksesta saada korvauksia ja sainkin hiukan. Mutta ensin tuli kielteinen päätös sillä perusteella, että rakennus ei ole ollut asunnon välittömässä läheisyydessä. Vakuutusvirkailija oli katsonut, että rakennus oli eri kunnassa.
Lehtinen lähettikin virkailijalle ilmakuvan todisteeksi, että rakennus kuuluu samaan pihapiiriin.
\- Sitten korvaus heltisi!
Kotkan kaupunki jättää uudenvuoden juhlinnan väliin 
Kymenlaakson kaupungeista kalleimman uudenvuoden juhlan järjestää Kouvola. Halvimmalla pääsee Kotka, joka ei juhli tänä vuonna vuoden vaihtumista mitenkään.
Kotka luopui uudenvuoden ilotulituksesta kaksi vuotta sitten. Se korvattiin halvemmalla valo- ja tuliesityksellä. Tänä vuonna kaupunki ei  kulttuurilautakunnan päätöksellä järjestä mitään juhlamenoja.
-Säästösyistä, sanoo kulttuurijohtaja Niilo Sevänen.
Hän lohduttaa, että halutessaan kotkalaiset pääsevät kyllä näkemään raketteja, sillä yritykset järjestävät ilotulituksia esimerkiksi Karhuvuoressa.
Haminassa ilotulituspäätöksen tekee kaupunginjohtaja. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen lupaa, että Bastionissa paukkuu tänäkin vuonna entiseen malliin.  Kaupungille ilotulitus maksaa noin 3000 euroa ja on kaupunginjohtajan mielestä hintansa arvoinen. 
-Se on traditio, joka kerää kaupunkilaiset vuoden vaihtuessa yhteen kaupungille. Ei se iloon nähden kovin kalliiksi tule,  Muhonen sanoo.
Kouvola käyttää ilotulitukseen eniten, 10 000 euroa. Ilotulitus ja uudenvuoden juhlallisuudet järjestetään kahdessa paikassa. Ensin alkuillasta Kuusankoskella ja vuoden vaihtuessa KSS Areenalla kaupungin keskustassa.
-Näin on tehty koko uuden Kouvolan ajan ja suunnilleen samalla hinnalla. Erityisesti Kuusankoskella ilotulituksella on pitkät perinteet, kertoo kaupungin viestintäjohtaja Anne Käki.
Niin Hamina kuin Kouvolakin tilaavat ilotulituksen alan yrityksiltä.
\- Näyttävyys-, mutta myös turvallisuussyistä.  Lisäksi tarvitaan erilaisia lupia ja suunnitelmat poistumisreiteistä, Anne Käki sanoo.
Yhdysvalloissa yritetään puristaa taloussopimus viime hetkillä
Yhdysvalloissa puolueet yrittävät päästä sopimukseen verotuksesta ja säästöistä vielä ennen vuodenvaihdetta. Demokraattien ja republikaanien välillä on edelleen suuria erimielisyyksiä.
Yhdysvalloissa kongressin jäsenet joutuvat olemaan töissä uudenvuodenaattona ensimmäistä kertaa yli 40 vuoteen. Puolueet yrittävät päästä sopimukseen verotuksesta ja säästöistä vielä ennen vuodenvaihdetta.
Sunnuntaina sopimusta ei syntynyt iltaan asetettuun takarajaan mennessä. Useimpien amerikkalaisten verotus kiristyy, jos sopua ei saada aikaan vuodenvaihteeseen mennessä. Tämän on pelätty sysäävän Yhdysvaltojen talouden uudelleen taantumaan.
Neuvotteluja on jatkettu tiiviisti ja senaatti on kutsuttu koolle maanantaina aamupäivällä eli kello 18 Suomen aikaa.
\- Aikaa sopimuksen saavuttamiseksi on yhä jäljellä, sanoi senaatin demokraattijohtaja Harry Reid sunnuntai-iltana.
Sekä Reid että senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell kuitenkin kertoivat puolueiden välillä olevan edelleen suuria erimielisyyksiä. Keskeinen kiista koskee rikkaiden verotusta. McConnell keskusteli tilanteesta sunnuntaina useaan otteeseen varapresidentti Joe Bidenin kanssa.
Kongressissa äänestetään demokraattien laatimasta ehdotuksesta, mikäli puolueet eivät pääse sopimukseen. Demokraattien suunnitelma takaisi veronalennukset alle 250 000 dollaria ansaitseville talouksille. Ehdotus takaisi kahden miljoonan amerikkalaisen työttömyystuirvan jatkumisen.
Presidentti George W. Bushin aikana säädetty veronalennuspaketti vanhenee vuodenvaihteessa.    
Viikonloppuna rytisi pelti
Pohjois-Pohjanmaalla ajettiin viikonlopun aikana useita kolareita. Kuusamossa ajettiin kolme kahden auton kolaria, joista selvittiin kuitenkin ilman vakavia henkilövahinkoja. Oulussa onnettomuuksia aiheuttivat rattijuopot.
Viikonloppuna Pohjois-Pohjanmaalla ajettiin useita kolareita. Niistä selvittiin ilman vakavia henkilövahinkoja.
Sunnuntaina Oulussa kaksi rattijuoppoa ajoi autonsa ojaan. Lisäksi yksi henkilöauto törmäsi Limingassa Pohjantiellä keskikaiteeseen.
Kuusamossa sunnuntaina kaksi henkilöautoa ajoi osittain nokakkain Kemijärventiellä, lähellä Rukajärventien risteystä. Kuusamossa myös lauantaina ajettiin kaksi kahden henkilöauton kolaria.
Tieliikenneonnettomuuksien lisäksi Rukan kelkkaurilla kaksi moottorikelkkailijaa ajoi kelkkansa puuhun. Safariyritysten asiakkaat selvisivät kolareista kolhuilla.
Seitsemän loukkaantui nokkakolarissa Kouvolassa
Onnettomuus tapahtui Jokisillantiellä, missä tie oli sohjoinen ja liukas. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Kouvolassa Jokisillantiellä sattui sunnuntai-iltana puoli kuuden aikaan kahden
auton kolari. Autoissa oli yhteensä seitsemän ihmistä, jotka kaikki vietiin
tarkistettavaksi Kuusankoskelle Pohjois-Kymen sairaalaan. Yksi uhreista jäi
kiinni autoon ja pelastuslaitos joutui irrottamaan hänet.
Kymenlaakson
pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Pekka Nupposen mukaan kukaan ei
kuitenkaan loukkaantunut vakavasti.
Nupposen mukaan tie onnettomuuspaikalla oli liukas ja sohjoinen. Autot
törmäsivät toisiinsa keskellä tietä.
Kuplivaa uuden vuoden kunniaksi!
Suomalaisten juomatavat ovat muuttuneet viime vuosien aikana selvästi. Suuntaus alkoholijuomissa on väkevistä miedompiin. Erityisesti kuohuviinistä on tullut suosittua, eivätkä keskisuomalaiset enää arastele ostaa aitoa samppanjaakaan.
Jyväskylän Keljon Alkon myymäläpäällikkö Jukka Mäenpää kertoo uuden vuoden juomien eroavan joulujuomista selvästi.
\- Juomat on ihan toisenlaisia, vähän kepeämpiä, mutta kuplivia pitää olla siellä seassa.
\- Kuohuviinien menekki on koko ajan kasvanut ja kasvanut. Siitä on tullut sellainen arkipäiväisempi juoma, jolla juhlistetaan tilannetta kuin tilannetta.
Keskisuomalaiset ovat löytäneet myös aidon samppanjan, sillä juhlahetkiin halutaan panostaa entistä enemmän.
\- Kyllä myös samppanjan menekki on kasvanut koko ajan. Mukaan on tullut muutama vähän edullisempi samppanjamerkki, joten se on tullut helpommin lähestyttäväksi sitä myötä, kun ei välttämättä tarvitse sijoittaa 50 euroa yhteen samppanjapulloon, selvittää Mäenpää.
Kirkkaissakin lajikirjo on kasvanut
Pitkään Alkossa palvellut Jukka Mäenpää vahvistaa havainnon, että ylipäätään väkevistä juomista on siirrytty muun muassa viineihin.
\- Silloin aikoinaan, niin sehän oli tätä kirkasta, tiettyä k:lla alkavaa merkkiä. Sitähän tuli myymälään rekka parin viikon välein, muistelee Mäenpää.
\- Nykyisin samaa tuotetta tulee paljon vähemmän, mutta lajikirjo on kasvanut kirkkaassa paljon enemmän. Ja väkevistä alkoholijuomista  on  tosiaankin siirrytty enemmänkin viineihin: punaviiniin, valkoviiniin, kuohuviiniin.
Pääkaupunkiseudulla teillä isoja vesilätäköitä
Liikennevirasto varoittaa pääkaupunkiseudun autoilijoita teille muodostuneista vesilätäköistä. Vesi yritetään saada ohjattua pois maanantain aikana.
Räntäsade ja lumipenkkojen sulaminen on muodostanut pääkaupunkiseudun teille paikoin poikkeuksen suuria vesilammikoita, kertoo Liikennevirasto. Viraston tieliikennekeskus kehottaa autoilijoita hiljentämään lammikon kohdalla, sillä vesipatja voi aiheuttaa vesiliirron vaaran.
Sulamis- ja sadevesi kerääntyy tielle niillä paikoilla, joilla se ei olosuhteiden takia pääse muualla purkautumaan. Paikoittain lätäköt kattavat koko tien leveyden. Tilanne on talviajalla poikkeuksellinen.
Urakoitsijat ovat maanantain vastaisesta yöstä asti avanneet vedelle virtausteitä läpi lumikinosten, mutta työssä kuluu ainakin koko maanantai, liikennekeskus arvioi.
Luonto ja hiljaisuuskin houkuttelevat venäläisturisteja 
Vuoden vaihteen seutu on kiivainta sesonkia matkailualalla etenkin niissä kohteissa, joihin houkutellaan turisteja Venäjältä. Keski-Suomessa myös Kivijärvellä sijaitseva Hannunkiven lomakylä on löytänyt oman jalansijansa venäläisturistien kohteena.
Kivijärvellä ei ole tarjota laskettelurinteitä tai kylpylälomaa, mutta venäläismatkailijaa viehättää myös luonnonrauha, kertoo Hannunkiven palveluista vastaavan Villipeura Oy:n toimitusjohtaja Anne Hakkarainen.
\- Me olemme huomanneet sen, että vaikka meillä ei ihan isoja laskettelurinteitä täällä olekaan, niin myös tämä hiljaisuus, rauha ja puhdas luonto ovat niitä, mikä miellyttää pietarilaista tai moskovalaista ihan yhtä lailla kuin isot kylpylät tai laskettelurinteet.
\- Sieltäkin löytyy sitä porukkaa, joka haluaa tämäntyyppisiä asioita. Perusasiat, kuten murtomaahiihto tai avantouinti ovat myös heille tärkeitä. Ja varsinkin perhematkailijoille, jotka haluavat olla rauhassa ja nauttia luontolomasta, Anne Hakkarainen selvittää.
Hannukiven suosiosta kertoo sekin, että yksi venäläinen seurue on tulossa jo kahdeksatta kertaa Hannunkiveen.
Palvelut tarjotaan yhteistyöllä
Kivijärvellä on vakituisia asukkaita noin 1500 henkeä. Pienellä paikkakunnalla palvelut pystytään tuottamaan hyvällä yhteistyöllä. Näin voidaan tarjota monipuolisia ja laadukkaita palveluita vaativienkin matkailijoiden toiveisiin.
\- Lähiseudun yrittäjien kanssa toimitaan ja nytkin meillä on tarjolla muun muassa huskyajelua, umpihankihiihtoa ja lumikenkäretkiä. Yhtenä päivänä on muun muassa hoitopäivä, jolloin tarjotaan hyvinvointipalveluita.
\- Hyvin monimuotoisesti pyritään tarjoamaan näitä palveluita yrittäjien kanssa yhteistyössä, Anne Hakkarainen toteaa.
Nummi-Pusula ja Karjalohja jäävät historiaan
Nummi-Pusulan ja Karjalohjan kunnista tulee Lohjan kaupunginosia vuodenvaihteessa. Kunnantaloilla on tehty muuttoa Lohjan suuntaan jo usean viikon ajan.
Nummi-Pusulan kunnantalo Nummella jää suureksi osaksi tyhjilleen kuntaliitoksen myötä. Kunnanjohtaja Eero Soinio on tyytyväinen liitokseen, vaikka kunnantalon kohtalo ja Nummi-Pusulan tarinan loppu vähän mieltä kaihertavatkin.
\- Nummi-Pusula olisi pärjännyt itsenäisenäkin ihan hyvin, mutta jos kunnallispoliitikot ei työskentele koko sydämellään kotikuntansa hyväksi niin sitten on parempi tehdä liitos naapurin kanssa. Olen sanonut, että tämä Lohjaliitos on sellainen järkiavioliitto, että se rakkaus tulee sitten myöhemmin, Soinio hymähtää.
Siuntion ulosjäänti harmittaa
Karjalohjan, Nummi-Pusulan ja Lohjan liitosta on valmisteltu jo useamman vuoden ajan, joten liitosajatukseen on jo totuttu. Molemmissa liitoskunnissa harmitellaan kuitenkin Siuntion poisjääntiä aivan viimemetreillä alkukesästä.
\- Olisi ollut erittäin hyvä, jos Siuntio olisi liittynyt Lohjaan tässä vaiheessa, mutta asiaan palataan muutaman vuoden sisällä ja melko varmasti Siuntio liittyy Lohjaan ja minusta se on oikein positiivinen kehityskulku, Nummi-Pusulan kunnanjohtaja ja tuleva Lohjan kaupungin kehittämispäällikkö Eero Soinio povaa.
"Haluaisin avioeron"
Karjalohjan kunnantalo ei hiljene, vaikka itsenäisen kunnan tarina päättyy vuodenvaihteeseen. Esimerkiksi yläkerran esikouluryhmä jatkaa toimintaansa kuten tähänkin asti ja alas tulee Lohjan kaupungin asiakaspalvelupiste. Karjalohjan kunnantalolta onkin haettu vuosien varrella apua monenlaisiin kysymyksiin.
\- Kerran kun tulin syömästä niin tässä oli kaksi mummoa rollaattorin kanssa ja he olivat vakaasti tulleet hakemaan avioeropaperia minulta. Se oli ehkä yksi hämmentävimpiä kokemuksia. On täältä vuosien varrella kyselty vaikka mitä, Karjalohjan kunnanjohtaja Henri Partanen muistelee.
Vakava bussiturma USA:n Oregonissa
Bussi syöksyi alas jyrkältä penkereeltä, ainakin yhdeksän ihmistä kuoli. Tie oli jäinen ja luminen.
Yhdysvalloissa ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut linja-auto-onnettomuudessa Oregonin osavaltiossa, maan länsirannikolla. Loukkaantuneita on parikymmentä.
Poliisin mukaan kuljettaja menetti bussin hallinnan jäisellä ja lumisella moottoritiellä sunnuntaina aamupäivällä paikallista aikaa. Linja-auto syöksyi läpi turvakaiteiden ja liukui alas jyrkältä penkereeltä kymmeniä metrejä. Pelastajat nostivat matkustajia onnettomuuspaikalta köysien avulla.
Bussissa oli noin 40 matkustajaa. Se oli matkalla Las Vegasista Vancouveriin.
Turma oli jo toinen kuolonuhreja vaatinut auto-onnettomuus Oregonissa sunnuntaina. Iäkäs mies kuoli, kun hän ajoi autonsa katolleen liukkaalla tiellä.
Hillary Clinton sairaalaan veritulpan takia
Veritulppa on seurausta ulkoministerin kaatumisesta ja aivotärähdyksestä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on joutunut sairaalahoitoon veritulpan vuoksi. Tukos liittyy Clintonin kaksi viikkoa sitten saamaan aivotärähdykseen ja se huomattiin jälkitarkastuksessa.
Clintonia hoidetaan newyorkilaisessa sairaalassa veren hyytymistä estävillä lääkkeillä. Lääkärit valvovat ulkoministerin tilaa seuraavat kaksi vuorokautta ja päättävät mahdollisista jatkotoimista.
65-vuotias Hillary Clinton pyörtyi kaksi viikkoa sitten ärhäkän vatsataudin seurauksena ja sai aivotärähdyksen.
Clinton on suunnitellusti luopumassa ulkoministerin tehtävästä vuoden alussa. Hänen tilalleen astuu kokenut poliitikko, entinen demokraattien presidenttiehdokas John Kerry.
Sairaalassa olevan Venezuelan Chavezin kunto heikennyt
On epävarmaa, pystyykö presidentti vannomaan virkavalaansa määräaikaan mennessä.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei ole toipunut syöpäleikkauksestaan odotetulla tavalla. Varapresidentti Nicolas Maduron mukaan Chavez on hauras ja kärsii uusista komplikaatioista, jotka johtuvat hengitystietulehduksesta.
Maduro kertoi asiasta televisioidussa puheessa Kuubasta, jossa Chavez on hoidossa. Maduro saapui yllättäen Havannaan tapaamaan sairaalassa olevaa Chavezia.
Chavezin olisi määrä vannoa vielä tammikuun 10. päivänä virkavalansa uudelle kaudelle.
On kuitenkin epävarmaa, pystyykö Chavez vannomaan valansa. Maan perustuslain mukaan uudet vaalit on pidettävä kuukauden kuluessa, ellei presidentti vanno virkavalaansa määräaikaan mennessä.
Chavez voitti lokakuussa presidentinvaaleissa uuden kauden. Hän on ollut vallassa vuodesta 1999.
Katkarapuja rahdataan tuhansia kilometrejä ennen kuin ne saadaan ruokapöytään
Kalafirmat käyttävät halpaa työvoimaa Afrikassa ja Itä-Euroopassa.
Katkarapujen rahtaaminen halvan työvoiman maihin on herättänyt
keskustelua Ruotsissa. Ruotsin televisio SVT 
kertoi elintarvikekuljetuksista, joissa katkarapuja kuljetetaan edestakaisin tuhansia kilometrejä ennen
kuin ne päätyvät ruotsalaisiin ruokapöytiin.
Esimerkiksi Grönlannissa pyydystetyt katkaravun laivataan
ensin Tanskaan, josta Abba Seafood kuljettaa ne rekoilla Puolaan tai
Liettuaan kuorittaviksi. Sieltä ravut kuljetetaan Länsi-Ruotsiin, josta ne
päätyvät jakeluun kauppoihin. Kalatuoteyhtiö Feldts puolestaan kierrättää
katkaravut Bulgarian tai Marokon kautta.
Feldts-yhtiön mukaan katkarapuja ei kannatta kuoria
Ruotsissa, koska käsityö on Ruotsissa liian kallista. Yhtiöstä sanotaan, että
Ruotsissa kuorittuja katkarapuja ei kenelläkään olisi varaa ostaa.
Ruotsin luonnonsuojeluyhdistyksen edustaja pitää valitettavana,
että ympäristöä kuormittava ruuan kuljettaminen on työvoimakustannuksiin verrattuna halpaa.
Merkel ennustaa vaikeaa vuotta Saksan taloudelle
Liittokanslerin mukaan eurokriisiä ei ole voitettu vielä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel  sanoo, että ensi vuosi on Saksan taloudelle
päättyvää vuotta vaikeampi. Merkel varoitti uudenvuodenpuheessaan, että euroalueen
kriisi jatkuu vielä pitkään.
Merkel oli puheessaan pessimistisempi kuin Ranskan presidentti
Francois Hollande, joka on ehtinyt jo julistaa eurokriisin voitetuksi.
Vaikka Saksa on selvinnyt eurokriisistä melko hyvin, sen talouden
kasvu on hiipunut viimeisen vuoden aikana. Bundesbank ennustaa Saksaan ensi vuodelle vain
0,4 prosentin talouskasvua. Saksan talous on Euroopan suurin.
Merkel vaati puheessaan myös kansainvälistä yhteistyötä rahoitusmarkkinoiden
valvontaan. Hän sanoi, ettei vuoden 2008 talouskriisistä ole vieläkään otettu riittävästi
opiksi. Tuolloin Yhdysvaltain asuntolainamarkkinoilta alkanut kriisi johti
maailmanlaajuiseen taantumaan.
Jemenin al-Qaida lupaa kolme kiloa kultaa Yhdysvaltain lähettilään tappamisesta
Yhdysvallat pitää Jemenin al-Qaidaa ryhmittymän vaarallisimpana haarana.
Jemenissä toimiva terroristiverkosto al-Qaidan haara koventaa otteitaan Yhdysvaltoja vastaan. Uutistoimisto AP:n mukaan Jemenin al-Qaida lupaa maksaa palkkion Yhdysvaltain Sanaan-suurlähettilään tai maassa olevien amerikkalaissotilaiden surmaamisesta.
Jemenin al-Qaida kertoo palkkioista internetissä julkaistulla ääninauhalla. Yhdysvaltain suurlähettilään surmaajalle ryhmä lupaa kolme kiloa kultaa, mikä vastaa arvoltaan 160 000 dollaria.
Jemenissä surmatun amerikkalaissotilaan tappaja saa puolestaan verkostolta 23 000 dollaria. Palkkiotarjous on voimassa puoli vuotta.
Yhdysvaltain lähetystö ei ole kommentoinut tietoja. Yhdysvallat pitää Jemenin al-Qaidaa ryhmittymän vaarallisimpana haarana.
Huono ajokeli lähes koko maassa
Peltikolareita ja ulosajoja eri puolilla maata.
Ajokeli on huono koko maassa Varsinais-Suomea lukuun ottamatta. Illan ja yön aikana on ajettu liukkailla teillä kolareita eri puolilla maata. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Kehä I länteen päin oli pitkään tukossa yöllä Espoossa kahden henkilöauton ja rekan kolarin vuoksi. Linkkuun menneen rekan siirto kesti Lintuvaarassa tunnelissa aamuyöhön. Nelostiellä Orimattilassa selviteltiin pakettiauton ulosajoa. Ihmisiä ei loukkaantunut kummassakaan turmassa. Molemmilla onnettomuuspaikoilla oli liukasta ja sohjoista.
Salossa kolme ihmistä loukkaantui yöllä ulosajossa moottoritiellä. Auton epäiltiin lähteneen loskaliirtoon.
Aiemmin päivällä Kouvolassa seitsemän ihmistä loukkaantui liikenneonnettomuudessa ja Nokialla kaksi.
Ajokeli on huono lumi-, räntä- ja tihkusateen sekä sohjoisten ja polanteisten teiden vuoksi.
USA:ssa kiista taloussopimuksesta jatkuu ja aikarajat paukkuvat
Republikaanit ja demokraatit ovat yhä kaukana sovusta. Jos sopua ei synny, edessä voi olla talouden alamäki.
Yhdysvalloissa demokraatit ja
republikaanit käyvät viime hetken neuvotteluja taloussopimuksesta kireissä
tunnelmissa. Puolueet ovat syyttäneet toisiaan edistyksen puutteesta
neuvotteluista veroista ja säästöistä.
Neuvottelujen takarajana pidetty 
hetki ylitettiin ilman merkkejä sovusta.
Senaatin republikaanijohtaja Mitch McConnell
on varoittanut, että yhteisymmärrys on edelleen kaukana. Myös demokraattien
Harry Reid sanoo, että neuvottelut ovat jumissa ja puolueiden välillä on suuria
erimielisyyksiä.
Jos sopuun verovähennyksistä ja
valtiontalouden säästöistä ei päästä vuodenvaihteeseen mennessä, nousevat verot
suurimmalla osalla amerikkalaisista tulotasosta riippumatta. Tämän on pelätty
ajavan Yhdysvaltain talouden uudelleen taantumaan. Vaikutukset heijastuisivat myös muihin maihin.
Presidentti Barack Obama arvostelee sitä, etteivät republikaanit taivu rikkaiden verotuksen kiristyksiin. Obaman mukaan republikaanit ovat torjuneet lukuisia esityksiä sovun saavuttamiseksi.
NHL-neuvottelut jatkuvat vihdoin maanantaina
Pelaajayhdistys käytti viikonlopun NHL:n uusimpaan työehtosopimusehdotukseen perehtymiseen.
Jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys palaavat reilun kahden viikon tauon jälkeen neuvottelupöytään, kertoo kanadalaiskanava TSN. NHL:n työsulkukiistan osapuolet olivat viikonloppuna yhteydessä puhelimitse ja sopivat lopulta maanantain tapaamisesta.
NHL toimitti tuoreimman työehtosopimusehdotuksensa NHLPA:lle torstaina, ja pelaajayhdistys perehtyi viikonlopun aikana 288-sivuiseen esitykseen. Yhdistys piti sunnuntaina kokouksen sen jälkeen, kun tarvittavat kysymykset liigan suuntaan oli puhelimen välityksellä esitetty.
TSN:n mukaan molempien osapuolten lakimiehet ja talousosaston edustajat tapasivat kasvotusten jo sunnuntaina, mutta varsinaiset neuvottelut sulatetaan jäistä vasta maanantaina New Yorkissa.
NHL:n tuoreimman ehdotuksen mukaan uusi työehtosopimus tulisi voimaan viimeistään 11. tammikuuta. Tämän jälkeen joukkueilla olisi viikko aikaa harjoitusleireille, ennen kuin 48 kierroksen runkosarja pyörähtäisi käyntiin 19. tammikuuta.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien. Liiga on perunut kaikki ottelut 14. tammikuuta saakka. NHL ja NHLPA kerääntyivät neuvottelupöydän ympärille edellisen kerran 13. joulukuuta.
Pagano palasi sivurajalle – Luck johdatti Coltsin voittoon
Leukemiahoidosta toipunut Chuck Pagano palasi Indianapolis Coltsin päävalmentajaksi ja otti heti paluuottelussaan voiton.
Pelinrakentaja Andrew Luckin johtama Indianapolis Colts
kunnioitti päävalmentajansa Chuck Paganon paluuta sivurajalle voittamalla
Houston Texansin 28–16-lukemin.
Runkosarjan viimeisen kierroksen ottelu oli Paganolle
ensimmäinen sitten 26. syyskuuta alkaneiden leukemiahoitojen. 52-vuotias päävalmentaja
saapui sivurajalle suurten suosionosoitusten saattelemana.
Kotijoukkue aloitti ottelun vahvasti, kun tulokasennätyksiä
uuteen uskoon tällä kaudella takonut Luck syötti avausneljänneksen puolessa
välissä illan ensimmäisen touchdownin Coby Fleenerille.
Texans vastasi kahdella potkumaalilla, kunnes oli jälleen
Coltsin vuoro iskeä. Tällä kertaa Vick Ballard juoksi yhden jaardin
touchdownin.
Arian Fosterin juoksema touchdown ja Shayne Grahamin illan
kolmas potkumaali veivät vierasjoukkueen kahden pisteen johtoon. Deji Karimin
102 jaardin lentopotkun palautus kuitenkin vei Coltsin jälleen edelle.
Ratkaiseva touchdown nähtiin viimeisen neljänneksen alussa,
kun Luck syötti T.Y. Hiltonille, joka pääsi vapaasti juoksemaan 70 jaardia. Viimeinen
naula Texansin arkkuun oli Vontae Davisin maalialueella tekemä syötönkatko hetkeä myöhemmin.
Molemmat joukkueet olivat jo varmistaneet
pudotuspelipaikkansa, mutta Texansin tappio saattaa huonontaa heidän
sijoitustaan, jos joko New England Patriots tai Denver Broncos voittaa oman
ottelunsa myöhemmin.
Liverpoolille paha takaisku: luottopuolustaja sairastuvalle
Jose Enriquen takareidessä on repeämä. Espanjalaispuolustaja jätti sunnuntain QPR-ottelussa kentän 71 minuutin pelin jälkeen.
Englannin Valioliigassa sunnuntaina puhtaan 3-0-voiton liigajumbo Queens Park Rangersista ottanut Liverpool sai ottelun jälkeen huonoja uutisia. Punapaitojen laitapuolustaja Jose Enrique joutuu reisivamman vuoksi sivuun tositoimista.
\- Valitettavasti näyttää siltä, että hänen takareidessään on repeämä, Liverpoolin apuvalmentaja Colin Pascoe kertoi ottelun jälkeen.
\- Hän oli tänään loistava, todella hyvä. Sitä miten hän on esiintynyt viimeisten kuukausien aikana, on ollut ilo katsella. Tämä on todella harmillinen asia. Toivottavasti hän ei ole sivussa pitkään, Pascoe jatkoi.
Ainakin kaksi kuollut ja 20 kateissa maanvyöryn haudattua moottoritien Kolumbiassa
Ainakin seitsemän auton uskotaan hautautuneen vyöryneen maan alle. Pelastustyöntekijät etsivät eloonjääneitä.
Kolumbiassa
ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja noin 20 ihmistä on kadonnut maanvyöryn haudattua osan moottoritietä. Lisäksi ainakin seitsemän ihmistä on loukkaantunut. Viranomaiset uskovat ainakin seitsemän auton hautautuneen.
Onnettomuus tapahtui lauantaina Kolumbian lounaisosassa Neivan ja Florencian kaupunkien välisellä moottoritiellä. Maanvyöry sai alkunsa läheiseltä vuorelta.
Yhteensä 300 armeijan, poliisin ja Punaisen Ristin henkilökuntaan kuuluvaa henkilöä tutkii aluetta laitteiden ja vainukoirien avulla eloonjääneiden löytämiseksi. Myös vuoren vakautta arvioidaan, jotteivät pelastustyötekijät joutuisi vaaraan.
Korihait jysäytti yllätyspommin - Bisons nurin Uudessakaupungissa
Uudenkaupungin Korihait yllätti Loimaan Bisonsin kotikentällään.
Korisliigakierroksen varsinainen paukku pamahti Uudessakaupungissa, kun sarjataulukon häntäpäässä majaillut Uudenkaupungin Korihait kukisti sarjajohtaja Loimaa Bisonsin lukemin 87-84.
Korihaiden voiton arvoa nostaa sekin seikka, että joukkue pelasi koko ottelun vain kuudella miehellä ja ainoa ulkomaalaisvahvistus oli Alain Laroche.
Parhaalla mahdollisella miehistöllään Uuteenkaupunkiin matkannut Bisons näytti porskuttavan väkisin voittoon, kun se johti 80-69 reilut viisi minuuttia ennen loppua.
Korihait nousi kuitenkin lähes täydellisestä sillasta upeasti. Kotijoukkue vei pelin loppuhetket 18-4 ja pääsi riemuitsemaan taatusti kauden makeinta voittoaan. Korihaiden muistissa oli taatusti Loimaalla kärsitty 55-90-tappio.
Korihaiden kaikki kuusi pelaajaa ansaitsevat maininnan. Ainoana pelaajana koko ottelussa täydet minuutit kerännyt Villematti Kopio heitti 21 pistettä. Myös Alain Laroche nakutti 21 pinnaa ja kahmi 12 levypalloa. Pyry Rainamaa (18), Mikael Herbert (12), Aleksi Peltonen (9) ja Niko Malinen (6) täydensivät kotijoukkueen tehokaksikkoa.
Loimaan parhaat olivat 24 pinnaa upottanut Martin Zeno ja 21 pistettä kerännyt Matti Nuutinen.
\- Olihan makea voitto, Korihaiden valmentaja Jarmo Laitinen puhalteli matsin jälkeen.
\- Tästä maasta ei varmaan monta ihmistä löydy, jotka osasivat odottaa tätä voittoa. Meillä oli lopussa sellainen tilanne, että Aleksi Peltonen oli joutunut suihkuun ja kentällä olevilla pelaajilla Larochella ja Malisella oli kolme virhettä ja lopuilla neljä. Pelasimme valtaosan pelistä paikkaa ja lopussa kävi niin, että Bisons heitti ohi ja me sisään, Laitinen jatkoi.
Laitinen elätteli toiveita, että seuraavassa pelissä (9.1.) Korihailla olisi jo täysi miehistö mukana.
\- Menemme talouden ehdoilla. Emme me tänne mitään maailmantähtiä saada jenkeiksi, minulla on 20 pelaajan lista, joista valitaan kaksi. Jenkkien lisäksi Mikko Jalonen (vatsataudissa Bisons-pelissä) ja Petri Heinonen (kaksi kuukautta sivussa polvivamman takia) saattavat molemmat olla mukana seuraavassa pelissä.
Lapua kukisti Kouvot, Molenius FoKoPon sankari
Lapualla Korikobrat piti pintansa, kun Kouvot oli vierailulla. Lapuan voittolukemat olivat 79-69 (38-33). Korikobrien parhaat olivat identtiset teholukemat 15 pistettä ja 9 levypalloa keränneet Dwight Tolbert ja Samuel Haanpää. Kouvojen paras oli 17 pisteen Lamarr Greer.
Lahdessa Namika johti puoliajalla Joensuun Katajaa vastaan yhdeksällä pisteellä, mutta joutui taipumaan 68-77 (35-26). Katajan paras pistemies oli 18 pinnaa heittänyt Jerald Fields. Namikan pinnakuninkuus meni jakoon: Jordan Hasquet (14), Louis Johnson (14) ja Cedric Latimer (14).
Forssassa FoKoPo nujersi Salon Vilppaan lukemin 82-80 (38-41). Ottelun sankariksi nousi kotijoukkueen Markus Molenius (19). Vilpas johti peliä 80-76, kun aikaa oli jäljellä 36 sekuntia. Tämän jälkeen Molenius upotti kolme vapaaheittoa ja yhden kolmosen nostaen FoKoPon makeaan voittoon. Salon paras pistemies oli 21 pinnan Troy Barnies.
Williamsille taas triplatupla
Lappeenrannassa Namika isännöi Tampereen Pyrintöä. Sarjapisteet matkasivat Pirkanmaalle lukemin 101-82 (50-46). Kotijoukkue pelasi ilman käsivaivaista Matt Gibsonia. Greg Logins (35) ja Jason Conley (23/16) olivat isäntien parhaat.
Pyrinnön ykköspyssy oli 31 pistettä takonut Carl Lindbom. Reginald Bratton heitti 26 pistettä.
Damon Williams teki kauden kuudennen triplatuplansa. Hän nakutti 12 pistettä, otti 13 levypalloa ja antoi 11 korisyöttöä.
**Timo Kopakkala**
Pohjois-Irlannissa löytyi poliisin auton alle kiinnitetty pommi
Kukaan ei ole ilmoittautunut pommiyrityksen tekijäksi. Poliisi epäilee toisinajattelijoiden olevan teon takana.
Pohjois-Irlannissa löydettiin poliisin auton alle kiinnitetty pommi. Vapaalla ollut poliisi oli pysäköinyt autonsa yhdelle Pohjois-Irlannin pääteistä. Pommi löydettiin sunnuntaina ennen kuin se ehti räjähtää.
Poliisin mukaan tapaus sattui Pohjois-Irlannin itäosassa. Tapauksen tultua ilmi paikalle hälytettiin pommiryhmä ja lähistöllä sijaitsevia taloja evakuoitiin.
\- Pommilla oli ilmiselvästi tarkoitus tappaa poliisi, apulaispoliisipäällikkö George Hamilton sanoi.
Kukaan ei ole ilmoittautunut olevansa pommin takana, mutta poliisi uskoo toisinajattelijoiden kiinnittäneen pommin autoon.
Aseistautuneet toisinajattelijat ovat viimeaikoina tehneet hyökkäyksiä poliisia vastaan pommi-iskuin ja ampumisin.
Marraskuussa Irlannin tasavaltalaisarmeija IRA ampui kuoliaaksi vankilatyöntekijän tämän saapuessa töihin. Huhtikuussa 2011 vastavalmistunut poliisi kuoli pommin räjähtäessä hänen autonsa alla Omaghissa, Tyronen piirikunnassa.
Maajoukkueluotsit haluavat jatkaa - "Salibandya täytyy vielä tällä tavalla eteenpäin"
Finaalitappion jälkeen varsinkin päävalmentaja Petri Kettunen on saanut kovaa kritiikkiä. Varmaa on jo, että pelaajistossa tullaan näkemään muutoksia.  
Salibandymajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen palasi sunnuntaina haalarihommiin kentän laidalle ensimmäistä kertaa sitten murheellisen MM-finaalin. Maajoukkueen johtoryhmä oli koolla Jyväskylässä tekemässä kaksi vuotta kestäneen MM-kisaprojektin loppuyhteenvedon. 
Finaaliromahdukseen ei suoraa selistystä löydy Kettuselta sen enempää kuin muultakaan valmennusryhmältä. Suomen pelitavasta ei kuitenkaan haluta tinkiä.
Espanjan liigajumbo erotti päävalmentajansa
Deportivo La Coruna on erottanut päävalmentajansa Jose Oltran.
Espanjan liigassa viimeisenä oleva Deportivo La Coruna on
antanut potkut päävalmentajalleen Jose Oltralle.
43-vuotias Oltra johdatti seuran takaisin Espanjan
pääsarjaan viime kaudella, mutta ei onnistunut jatkamaan hyvää virettä
korkeimmalla sarjatasolla. Hänen hyökkäävä pelityylinsä ei purrut vastustajiin,
sillä Deportivo johtaa päästettyjen maalien tilastoa 39 takaiskulla.
Seuran puheenjohtaja Augusto Cesar Lendoiro sanoi
sunnuntaina, että Oltran seuraaja nimettäneen jo uudenvuodenaattona.
Luoteis-Espanjassa majaansa pitävä seura on sarjassa
viimeisenä ja sillä on vain kaksi voittoa ensimmäisistä 17 ottelusta.
Kiina alkaa julkaista yhä enemmän tietoja ilmansaasteista kaupunkilaisten painostuksen jälkeen
Ilmansaasteet vievät ihmisiä hautaan ennenaikaisesti ja aiheuttavat myös taloudellisia tappioita. Kaupunkilaiset ovat alkaneet vaatia parempaa ilmanlaatua.
Kiina suunnittelee julkaisevansa ilmansaastetietoja maan 74 suurimmasta kaupungista tunnin välein. Saastetietojen tiivis julkaisu on tarkoitus aloittaa uudenvuodenpäivästä lähtien, maan valtiollinen media raportoi sunnuntaina.
Muutos on seurausta hyvin toimeentulevien kaupunkilaisten vaatimuksista elämänlaadun parantamiseksi.
Kiinan kaupunkien hälyttävät saastemäärät ja saasteista synkän harmaa taivas ovat sekä paikallisten että turistien yleisin valituksen aihe.
Autojen määrän lisääntyminen tuonut uusia ilmansaasteongelmia
Ilmassa leijuvat mikroskooppisen pienet saastehiukkaset ovat surmanneet pelkästään maan pääkaupungissa Pekingissä, Shanghaissa, Guangzhoussa, ja Xi'anissa kuluvan vuoden aikana jo noin 8 600 ihmistä ja aiheuttaneet yli miljardin dollarin taloudelliset menetykset, selviää Pekingin yliopiston ja Greenpeacen tekemistä tutkimuksista.
Tutkimuksissa mitattiin PM2,5-hiukkasten ja halkaisijaltaan 2,5 mikrometriä pienempien partikkeleiden pitoisuuksia ilmassa.
Uusi ilmansaasteiden mittausjärjestelmä mittaa PM2,5-hiukkasten määrän lisäksi myös rikkidioksidin, typpidioksidin, otsonin ja hiilimonoksidin määrää, maan uutistoimisto Xinhua siteerasi maan ympäristöministeriötä. Tietoja on määrä kerätä 496 mittausasemalta.
Kiinan viranomaiset alkoivat julkaista ilmansaastetietoja kansalaisten painostuksen myötä.
Viimeksi kuluneiden viiden vuoden aikana monet kiinalaiskaupungit ovat siirtäneet hiiltä polttoaineena käyttävät tehtaat kaupunkien laidoille. Samaan aikaan autojen lisääntynyt määrä on kuitenkin luonut uusia ilmansaasteongelmia.
Suomen mäkijoukkue tukalassa tilanteessa - "Ei ole mitään hokkuspokkustemppuja" 
Päävalmentaja Pekka Niemelä haluaa pysyä myönteisenä, vaikka mäkiviikko alkoi suomalaisilta todella heikosti. 
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä haluaa pysyä myönteisenä, vaikka Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailu olikin suomalaisille karu kokemus. Ainoana Oberstdorfin osakilpailuun selviytynyt Lauri Asikainen oli 49:s.
\- Rohkeasti tästä vain eteenpäin. Ei ole mitään hokkuspokkustemppuja menestykseen, Niemelä sanoi.
Niemelä painotti, että Asikainen taisteli vaikeissa olosuhteissa eivätkä ongelmat ole välttämättä niin suuria kuin äkkipäätään voisi päätellä.
\- En nähnyt mitään merkittäviä teknisiä virheitä Asikaisen tekemisessä. Täytyy olla rehellinen ja nähdä, että hänellä oli hankala hetki hypätä, Niemelä arvioi.
Oberstdorfista karsiutuneet suomalaiset mäkihyppääjät harjoittelivat sunnuntaina Seefeldin maisemissa Itävallassa.
\- Haluamme käyttää kaikki mahdolliset päivät harjoitteluun. Meillähän ei ole enää mitään paineita mäkiviikon kokonaismenestyksestä, Niemelä selvitti.
KTP kaatoi Karhun Karhuvuoressa - "Viihdettä kaikille"
Runsaslukuinen katsomo sai nauttia korisviihteestä koko rahan edestä, sillä ottelu kesti lähes kaksi ja puoli tuntia.
Korisliigan vuoden viimeisen kierroksen huippuottelussa ottivat Kotkassa
yhteen KTP-Basket ja Kauhajoen Karhu. Huikea thrilleri päättyi lopulta KTP:n
voittoon kahden jatkoajan jälkeen lukemin 118-108. 
Pelin avauskymppi osoitti suunnan koko ottelulle. KTP aloitti vahvasti
(16-9), mutta Karhu ei suostunut taipumaan. Avausneljännes meni tasan 22-22.
Toisella kympillä mentiin kuin vuoristojunassa. Karhu meni heti
kättelyssä 29-24-johtoon, sitten KTP vei lyhyen jakson 9-0 ja johti 33-29.
Kotka johti parhaimmillaan jaksoa jo 38-31, mutta puoliajalla oltiin taas
tasalukemissa 42-42.
Kolmannella jaksolla Karhu onnistui kampeamaan itsensä pienelle
karkumatkalle. Viimeiselle jaksolle lähdettiin kauhajokelaisten 66-57-johdossa.
KTP nousi Gilesin vapareilla jatkoajalle
Vajaat viisi minuuttia oli päätöskymppiä pelattu, kun Sefton Barrett
heitti Kotkan 73-71-johtoon. Karhu ei antautunut. Se onnistui nousemaan
81-75-johtoon, kun kaksi minuuttia oli varsinaista peliaikaa pelaamatta. KTP:n
nosti jatkoajalle Devonne Giles, joka upotti kaksi vapaaheittoa viisi sekuntia
ennen summeria lukemissa 82-84.
Ensimmäisellä jatkoajalla KTP:lle suorastaan tyrkytettiin voittoa.
Karhulta lensi suihkuun tärkeitä pelaajia ja Kotka johti jo 96-90. Karhu
kuitenkin venyi taas mahtavasti ja tasoitti lukemat 98-98:aan. Gilesillä oli
kolme sekuntia ennen avausjatkoajan loppua mahdollisuus ratkaista voitto, mutta
hän heitti molemmat vaparinsa ohi.
Toisella jatkoajalla KTP lopulta meni menojaan. Karhulta lensi ennen
loppusummeria viisi pelaajaa suihkuun.
\- Emme antaneet periksi missään vaiheessa. Tappio tuntuu kovalta, sillä
taistelimme mahtavasti, Karhulle 24 pinnaa heittänyt Giordan Watson sanoi.
Karhusta kannattaa mainita myös 19 pinnaa ja 13 levypalloa saldokseen
kerännyt J`Nathan Bullock, Eldar Skamo (16), Ilkka Vuori (13) ja Niko Mattila
(11).
\- Meiltä lensi viisikollinen pelaajia ulos, mutta emme lyöneet hanskoja
tiskiin. Pitkä matka, hyvä yleisö, hieno peli, mutta emme saaneet
ykköspalkintoa. Jouduimme ottamaan riskejä ja vastustaja onnistui rankaisemaan
varsinkin kolmosillaan. Kun KTP heitti kolmoset 44-prosenttisesti sisään, se on
kova juttu, Karhun valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
"Viihdettä kaikille"
KTP:stä löytyi viisi pelaajaa, kuten Karhustakin, jotka pääsivät
kaksinumeroisten pinnamiesten joukkoon: Sefton Barrett (22), Devonne Giles
(21/13), Antwine Williams (20), Michael Pounds (19) ja Bojan Sarcevic (15).
\- Parempi ottaa voitto myöhään kuin ei milloinkaan, myhäili Michael
Pounds pelin jälkeen.
\- Tietyissä asioissa onnstuimme, kuten siinä, että saimme Tremaine
Fordin täysin pois pelistä, mutta Giordan Watson meinasi aiheuttaa sydänvaivoja
ajoillaan. Pelissä oli ylä- ja alamäkiä ja kamppailussa tarjottiin varmasti
viihdettä kaikille, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
**Timo Kopakkala**
Happee ja Classic cupin finaaliin
Salibandyn Suomen cupin finaalissa pelaavat tällä kaudella Happee ja Classic.
Sunnuntain välierissä Happee kaatoi kotonaan SSV:n
jatkoajalla 6-5 (4-1, 0-3, 1-1, 1-0) ja Classic vieraissa liigamestari SPV:n
8-9 (3-4, 1-4, 4-1). 
Jyväskylän trillerissä Happee karkasi avauserässä peräti
4-0-johtoon, jonka SSV kuitenkin maali maalilta kiri kiinni. Päätöserän
puolivälissä Henri Lehtonen laukoi helsinkiläiset ensi kertaa johtoon, muttei
saanut Happeeta hämmentymään. 
Vain kolme minuuttia myöhemmin tilanne oli taas tasan, kun
Joonas Kaasalainen osui kotijoukkueelle. Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajalla,
kun Lassi Kotovaara pysäytti Peter Kotilaisen syötöstä pelikellon aikaan 66.31.
Happeen tehomies oli Jami Manninen, joka laukoi kolme maalia ja syötti
yhden.
Seinäjoella mentiin vielä toisessa erässä lukemissa 4-4,
mutta sitten Veli-Matti Luukko, kahdesti Lassi Vänttinen ja Sami Johansson
kasvattivat Classicin johtoa. 
Tatu Väänäsen kolmannen erän kavennuksen jälkeen osui Jussi
Piha voittomaaliksi jääneen 5-9-maalin. SPV:n hurja kiri nosti kotijoukkueen
vielä maalin päähän, mutta Erik Härkösen ajassa 57.26 jäi illan viimeiseksi
onnistumiseksi. Classicin parhaana tänään palkittiin Lassi Vänttinen, joka laukoi
kolme maalia ja syötti kaksi.
Finalisteista Classic voitti cupin kaudella 2003 - 2004.
Happeelle finaalipaikka on ensimmäinen. Cupin loppuhuipentuma pelataan 19.
tammikuuta Tampereella.
Cocks pysyi kovana Cupin finaalissa – Dicken taipui
Riihimäen Cocks ei sortunut virheisiin paineiden alla ja voitti Dickenin Suomen cupin finaalissa 35-30-lukemin.
Cocks otti seurahistoriansa viidennen Suomen cupin voiton, kun se kaatoi Dickenin 35-30-luvuin. Joukkueen tehomies oli kahdeksan maalia heittänyt Gheorghe Safronii.
Riihimäkeläisryhmä tuli loppuotteluun todella hyvällä asenteella ja paransi selkeästi eilisestä välieräottelusta. Cocks todella halusi cup-kannun takaisin Riihimäelle kahden vuoden tauon jälkeen ja se näkyi pelissä.
Koko kokenut kaarti, Teemu Tamminen, Antti Valo ja Kristo Järve, oli todella pelipäällä. Dicken ei päässyt tänään sille tasolle, jotta Cocksin tasoinen joukkue kaatuisi.
Dickenin päävalmentaja Thomas Lindström harmitteli hyökkäyspään liikkeen puutetta sekä teknisten virheiden määrä.
\- Ero Cocksiin ja meidän välillä oli, että vieraiden käsi ei tärissyt kovassa paikassa. Tyytyväinen olen todella Anton Remyn viikonlopun esitykseen, hän oli joukkueen paras tänään.
Cocksin maalivahtipeli oli astetta parempaa, mikä vaikutti myös Dickenin vastahyökkäyspeliin. Cocksin tähtipelaaja Teemu Tamminen korosti koko joukkueen panosta.
\- Koko joukkue oli tänään syttynyt ja oli todella hienoa saada kannu kotiin muutaman vuoden tauon jälkeen. En pidä siitä, että hehkutetaan yhtä nimeä lehdessä, joukkueena me harjoitellaan, voitetaan sekä hävitään.
Naisissa HIFK jyräsi Spartan 34-20-lukemin.
NHL-kiistassa puhelimet kuumina
Liiga ja pelaajayhdistys jatkoivat sunnuntaina puhelinkeskustelujaan. Neuvotteluiksi viikonlopun tapahtumia ei kuitenkaan voi vielä kutsua.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulku on junnannut joulukuun lopun paikoillaan. NHL toimitti pelaajayhdistys NHLPA:lle uusimman ehdotuksensa torstaina, mutta varsinaisia neuvotteluita ei ole vieläkään käyty.
Osapuolet ovat viikonlopun aikana puineet uuden työehtosopimusehdotuksen sisältöä puhelimitse, mutta keskustelut ovat pysyneet pelkästään informatiivisina. Yhdysvaltalaismedia ESPN:n mukaan puhelinkeskustelut jatkuivat sunnuntaina, ennen kuin pelaajayhdistys kokoontui omaan tapaamiseensa.
NHL ja pelaajayhdistys eivät ole vieläkään sopineet neuvottelupöytään palaamisesta. Edellisistä neuvotteluista on kulunut jo reilut kaksi viikkoa. Parhaimmassa tapauksessa pöydän ääreen keräännytään jo sunnuntain aikana.
NHL:n tuoreimman ehdotuksen mukaan uusi työehtosopimus tulisi voimaan viimeistään 11. tammikuuta. Tämän jälkeen joukkueilla olisi viikko aikaa harjoitusleireille, ennen kuin 48 kierroksen runkosarja pyörähtäisi käyntiin 19. tammikuuta.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien. Liiga on perunut kaikki ottelut 14. tammikuuta saakka.
Huono ajokeli aiheuttanut joitakin onnettomuuksia
Huono ajokeli on aiheuttanut kolareita ympäri maata. Vakavilta vahingoilta on kuitenkin vältytty.
Liukas keli on johtanut muutamiin liikenneonnettomuuksiin. Kouvolassa liikenneonnettomuudessa loukkaantui seitsemän ihmistä, Nokialla puolestaan kahden auton kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä.
Helsingissä henkilöauto kolaroi ambulanssin kanssa.
Liukkaimmat tiet ovat Keski-Suomessa, missä on satanut vettä. Lapissa ajokeli on huono runsaan lumen vuoksi.
Ilmatieteen laitos on varoittanut myös jalankulkijoita erittäin liukkaista jalkakäytävistä.
Asikainen hakee rennompaa laskuasentoa
Lauri Asikaisen mäkiviikko alkoi vaatimattomasti 49. sijalla. Parannettavaa jäi rutkasti tuleviin osakilpailuihin.
Mäkiviikon avauskilpailuun ainoana suomalaisena osallistunut Lauri Asikainen jäi 49:nneksi. Oberstdorfista jäi parannettavaa mäkiviikon tuleviin koitoksiin.
\- Tunnelmat eivät ole kovin hyvät. Hypystäni jäi puuttumaan mittaa, mutta nyt kiertue on osaltani korkattu, Asikainen sanoi.
Asikainen arvioi, että tuulet olivat hänen hypyssään sellaiset, että pitkään hyppyyn olisi vaadittu täydellistä onnistumista.
\- Hyppyni on kulkenut harjoituksissa. Tiedän pystyväni hyviin suorituksiin, kunhan kaikki vain natsaa kohdalleen, Asikainen painotti.
Asikainen totesi, että eniten parannettavaa on laskuasennossa.
\- Kisahypyssäni oli ylimääräistä puristusta, koska vauhtini ei pysynyt samana kuin koekierroksella. Laskuasentoa on saatava rennommaksi, Asikainen mietti.
Venäläisturisti: Jos alennusmyyntejä ei olisi, menisimme muualle
Alennusmyynnit ovat vauhdissa, vaikka Kaupan liiton kysely kertoi viikolla, että yli puolet liikkeistä aloittaisi alennusmyynnit vasta vuodenvaihteen jälkeen.
Kaupan liiton mukaan selitys on, että alennusmyyntien ajankohdassa on alueellisia eroja. Lehtitietojen mukaan esimerkiksi osassa itäisen Suomen kaupunkeja ale-kylttejä roikkuu jo kaupassa kuin kaupassa.
Kaupan liiton kyselyn perusteella alennusmyyntejä on kuitenkin lykätty etenkin kaupoissa, joihin odotetaan venäläisturisteja.
\- Se on luonnollista, jos on tulossa paljon turisteja. Silloin joulusesonki jatkuu ja on tietysti järkevää, että pyritään myymään täysihintaista tavaraa. On ihan turhaa aloittaa alennusmyyntejä, jos kysyntää on muutenkin, sanoo Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Helsingissä lomaileva pietarilainen Dmitri Kotshergin sanoo, että alennusmyynnit ovat yksi syy Suomeen tulolle. Hän uskoo, että alennusmyyntien puuttuminen karsisi osan venäläisturisteista, sillä Suomen alennusmyynnit tunnetaan Venäjällä.
\- Jos kaupat eivät alenna hintoja, se on tietenkin huono asia. Jos täällä ei olisi alennusmyyntejä, monet venäläiset menisivät muualle, Kotshergin pamauttaa.
Wenger katkaisi siivet Henry-huhuilta
Arsenalin manageri Arsene Wengerin mukaan Thierry Henry ei ole palaamassa lontoolaisseuraan.
New York Red Bullsissa nykyään pelaava Thierry Henry joutui
huhumyllyn keskelle, kun ranskalaishyökkääjä harjoitteli vanhan seuransa kanssa.

Huhut Arsenal-legendan paluusta lontoolaisseuraan ovat
kuitenkin manageri Arsene Wengerin mukaan tuulesta temmattuja. Hänen mukaansa
joukkueesta löytyy jo tarpeeksi hyökkäysvoimaa.
\- [Theo] Walcottin ja [Olivier] Giroudin maalit todistavat,
että meillä on jo kaksi hyvää hyökkääjää, Wenger kertoi Canal+-kanavan
haastattelussa Newcastlesta otetun 7-3-voiton jälkeen.
Henry pelasi vanhassa seurassaan lainalla tammikuussa, kun
MLS oli tauolla. Hyökkääjä iski seitsemässä ottelussa kaksi maalia.
\- Emme halua riskeerata mitään. Hän palasi juuri lomalta ja
 tarvitsee kolmesta neljään viikkoa päästäkseen pelikuntoon. Hänellä on
pitkä kausi takanaan, Wenger kertoi.
Henry pelasi Arsenalissa kahdeksan kautta vuosina 1999-2007.
Hän iski näissä peleissä yhteensä 228 maalia, joka on edelleen seuran
maaliennätys.
Liverpool mursi umpisurkean liigajumbon alle puolessa tunnissa
QPR otti kolmannen peräkkäisen tappion ensimmäisen liigavoittonsa jälkeen. Luis Suarez iski kaksi osumaa vierailijoille. 
Loftus Roadin yleisön buuaukset ensimmäisen puoliajan jälkeen summasivat osuvasti Englannin Valioliigan jumbon tuskan.
QPR juuttui viikonvaihteen kierroksella yksin pahnan pohjimmaiseksi, kun Reading onnistui kaatamaan West Hamin lauantaina ja sai näin kolmen pisteen hajuraon aikaan.
Kauden avausvoitto Fulhamista ei kantanut Harry Redknappin johtamaa ryhmää pitkälle.
Liverpool otti lontoolaisilta luulot pois alle puolessa tunnissa. Ensin Luis Suarez vei kapteenin nauhaa kantanutta Clint Hilliä miten halusi ja sijoitti pallon vasemman tolpan juuren ohi Ärrä-maalille palanneen Julio Cesarin.
Illan toinen syntyi kuusi minuuttia myöhemmin, kun Suarez pelasi itsensä oikealta rangaistusalueen sisään ja matala keskitys kimposi takaisin uruguaylaisen jalkaan. Hyökkääjällä oli helppo työ siirtää pallo maaliin.
Ottelua ehti 27. minuutille, kun Daniel Agger nikkasi kulman sisään. Tilanteessa tanskalainen pääsi yksin Steven Gerrardin keskitykseen, kun QPR:n Stephane Mbia blokkasi oman kapteeninsa, joka rynnisti estämään Aggeria.
QPR:n ainoat paikat syntyivät käytännössä Adel Taarabtin kaukovedoista, vaikka Mbia pääsikin toisella puolikkaalla kokeilemaan rangaistusalueen rajalta. Veto suuntautui metritolkulla ohi maalin.
Livrepoolin pyhien rupeama kääntyi voitollisen puolelle joulua edeltäneen Fulham-voiton ja tapaninpäivän Stoke-tappion jälkeen. Joukkue majailee sarjan keskikastissa, yhdeksäntenä 28 pisteellä.
Yle Urheilu valitsi vuoden parhaat - katso video!
Urheiluvuodesta 2012 ei tapahtumia puuttunut. Yle Urheilun toimitus arvioi tiiviin vuoden parhaimmat.
Lontoon olympiavesillä hopeaa purjelautaillut Tuuli Petäjä-Sirén ja kolmannen peräkkäisen paralympiakultansa kelannut Leo-Pekka Tähti kävivät tiukan kamppailun Yle Urheilun Vuoden urheilija -äänestyksessä. Ulkomaalaisurheilijoiden puolella sen sijaan ei ollut epäselvyyttä ykkösestä.
Yle Urheilun Vuoden Urheilijat 2012
**Kotimaiset**
Leo-Pekka Tähti 97 (11)  
Tuuli Petäjä-Siren 96 (8)  
Silja Lehtisen joukkue 63 (2)  
Kimi Räikkönen 62 (6)  
Antti Ruuskanen 49  
Brad de Veluwe 23 (2)  
Pekka Rinne 15 (1)  
Minna Kauppi 9  
Suomen miesten koripallojoukkue 8  
Suomen miesten lentopallojoukkue 5
**Ulkomaiset**
Usain Bolt 121 (12)  
Lionel Messi 109 (10)  
David Rudisha 59 (3)  
Mo Farah 35 (2)  
Bradley Wiggins 23 (1)  
Michael Phelps 21  
Sebastian Vettel 17  
Sebastien Loeb 16 (1)  
Serena Williams 14 (1)  
Ben Ainslie 8
Ennätysmäärä afgaanisotilaita tapettu tänä vuonna
Armeijan omista riveistä tulleet hyökkäykset ovat surmanneet myös ulkomaisten joukkojen sotilaita. Talibanien valtakausi päättyi vuonna 2001, mutta väkivaltaisuudet jatkuvat yhä.
Vuonna 2012 ennätysmäärä afgaanisotilaita kuoli taistelussa talibaneja vastaan. Kuluvana vuonna yli tuhat afganistanilaista sotilasta on saanut surmansa talibanien iskuissa. Afganistanin turvallisuus on vähitellen siirtynyt NATO-joukoilta yhä enemmän maan omien sotilaiden hartioille. Viimeisten NATO-sotilaiden on määrä poistua maasta vuonna 2014.
\- Kuluneiden yhdeksän kuukauden aikana 906 afgaanisotilasta on surmattu. Vuoden 2012 aikana tapettuja on yhteensä 1056, maan puolustusministeriön tiedottaja kenraali Mohammed Zahir Azimi sanoi.
\- Luku on kasvanut aiempiin vuosiin verrattuna, kenraali toteaa.
Afganistanin armeijan olisi nyt kyettävä saamaan islamistien hyökkäykset tukahdutettua, jotta maahan ei syty sisällissotaa, kun noin 100 000 kansainvälisten joukkojen sotilasta jättää maan.
Azimin mukaan noin 75 prosenttia maasta on nyt armeijan hallinnassa, mutta Afganistanin armeija tarvitsee paremmat varusteet ja suojan maamiinoja vastaan.
Sotilasliitto NATO:n tavoitteena on kouluttaa 350 000 afgaanisotilasta ja poliisia vuoden 2014 loppuun mennessä, jota maan turvallisuus voidaan varmistaa. Siirtymävaiheen ennakoidaan kuitenkin olevan haasteellinen.
Armeijan riveistä karkaaminen, huono uudelleenrekrytointi ja alhainen moraali ovat armeijan suurimpia ongelmia. Niin kutsutut sisäpiirihyökkäykset armeijan riveistä ovat surmanneet tämän vuoden aikana yli 60 ulkomaisten joukkojen sotilasta.
Talibanit syöstiin Afganistanissa vallasta vuonna 2001. Viimeksi kuluneet 11 vuotta ovat kuitenkin olleet väkivaltaisuuksien varjostamia.
Jacobsen jätti Schlierenzauerin toiseksi
Mäkiviikko alkoi Oberstdorfissa norjalaisjuhlilla. Anders Jacobsen liiteli voittoon. Suomen ainoa edustaja Lauri Asikainen jäi 49:nneksi.
**OBERSTDORF, SAKSA, HS 137**
 1. Anders Jacobsen          NOR  308,6  
 2. Gregor Schlierenzauer    AUT  297,0  
 3. Severin Freund           GER  290,8  
 4. Dimitri Vasiljev         RUS  282,6  
 5. Tom Hilde                NOR  281,3  
 6. Simon Ammann             SUI  280,3  
 7. Manuel Fettner           AUT  278,7  
 8. Michael Neumayer         GER  274,6  
 9. Rune Velta               NOR  272,8  
10. Andreas Wellinger GER 272,4
30. Andreas Kofler           AUT 134,6  
40. Thomas Morgenstern       AUT  120,7  
**49. Lauri Asikainen          FIN  110,3**
"Miesten hiihto palannut vuoden 2001 jälkeiselle tasolle"
Suomen miesten hiihdon tilaa on synkistelty jo pitkään. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä valittelu pitäisi nyt unohtaa ja ryhtyä sanoista tekoihin.
Suomalaismiesten tulokset Tour de Skillä ovat jatkossa vain
yhden hiihtäjän harteilla, sillä vain Lari Lehtonen jatkaa urakkaansa. Iivo
Niskanen joutui keskeyttämään sairastumisen takia ja jo ennen Tourin alkamista
Ville Nousiainen ja Sami Jauhojärvi joutuivat jättämään kisakiertueen väliin. 
Valonpilkahdukset ovat olleet vähissä. Normaalimatkojen
hiihtäjistä ainoastaan Matti Heikkinen on alkukauden aikana osoittanut
pystyvänsä taistelemaan maailman kärjen mukana.
Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä tilanne Suomen
miesten hiihdossa muistuttaa vuoden 2001 tilannetta, jolloin Lahden MM-hiihtojen dopingskandaalin
jälkeen mieshiihdon taso putosi rajusti. 
\- Välillä pääsimme jo takaisin hyvälle tasolle, mutta nyt
olemme palanneet takaisin tuohon aikaan. Työmaata riittää, ja tähän täytyisi nyt
reagoida, Jylhä sanoi.
Jylhän mielestä pelkät puheet eivät enää riitä, vaan
vaaditaan tekoja. Huippu-urheilun muutosryhmän myötä vallalle tullutta
yhteistyötä on tavalla tai toisella lisättävä, kuten myös eheyttämistä.
\- On turha rakentaa pelkästään organisaatioita. Urheilijat
pitää nyt kohdata yksilöinä ja käydä tilanteet läpi heidän kanssaan. Tätä ei voida
rakentaa yhden tai kahden hiihtäjän varaan, vaan porukka täytyy pitää laajana. 
Dalen: Huoltotiimi ansaitsee shampanjat
Päävalmentaja Magnar Dalen oli erittäin tyytyväinen suomalaisten naishiihtäjien panokseen Tour de Skin toisena päivänä. Dalenin mielestä myös huoltoryhmä teki loistavaa työtä.
Suomen naisten panos sunnuntain takaa-ajokisassa sai
päävalmentaja Magnar Dalenin tyytyväiseksi. Kuusi naista ylsi kolmentoista
parhaan joukkoon.
\- Tämä oli fantastinen päivä naisten joukkueellemme. Viisi
naista kymppisakissa ja Anne Kyllönen jälleen palkinnoilla. Joukkueen panos oli
paras, mitä olemme tähän mennessä saavuttaneet Tour de Skillä, Dalen hehkutti. 
\- Pian on uudenvuodenaatto ja meidän huoltotiimimme
ansaitsee hieman shampanjaa. Meillä oli tänään loistavat sukset. 
Miesten puolella Matti Heikkisen seitsemäs sija oli Dalenin
mielestä myös erittäin hyvä suoritus. Tosin parempaankin oli mahdollisuuksia.
\- Valitettavasti jälleen kerran hän (Heikkinen) kaatui. Matti
on osoittanut koko harjoituskauden ajan ja kauden alun, että hän on kunnossa. Tiedämme,
että hyvänä päivänä hän tavoittelee palkintosijoja. Tämä oli Matille tärkeä
testi, että hän pystyy hiihtämään kärjen vauhtia.
Gallup: Bersani ennakkosuosikki Italian seuraavaksi pääministeriksi
Erostaan hiljattain ilmoittanut Mario Monti olisi toiseksi suosituin kandidaatti. Entinen kohu-pääministeri Silvio Berlusconi yltäisi vasta kolmannelle sijalle. Vaalit käydään helmikuun lopussa.
Italiassa vasemmistolainen kandidaatti Pier Luigi Bersani on mielipidemittausten mukaan ennakkosuosikki maan seuraavan hallituksen johtajaksi. Väistyvä pääministeri, teknokraatti Mario Monti olisi virkaan toiseksi suosituin ehdokas.
Sunnuntaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan pitkään maata johtanut Silvio Berlusconi on vasta kolmanneksi suosituin vaihtoehto maan seuraavaksi pääministeriksi.
Mielipidemittauksen mukaan Bersani saisi 36,2 prosentin, Monti 23,3 ja Berlusconi 21, 8 prosentin ääniosuuden, mikäli vaalit käytäisiin nyt.
Vaalien voittaja saa harteilleen syvän taantuman ja kohoavan työttömyyden kourissa kamppailevan maan talousongelmat.
Vuosi sitten entinen EU-komissaari Mario Monti nimitettiin johtamaan ilman vaaleja valittua virkamieshallitusta, jonka oli tarkoitus johtaa Italia pois mittavasta talouskurimuksesta.
Keskustalaisten puolueiden koalition edustajaksi vaaleissa ilmoittautunut Monti on ulkomaisten sijoittajien, katolisen kirkon ja liike-elämän suosikki Italian seuraavaksi johtajaksi. Montia on kiitelty laajasti Italian uskottavuuden palauttamisesta Berlusconin skandaalinhuuruisten vuosien jälkeen.
Pääministeriehdokkaita tukevia koalitioita ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta 34,6 prosenttia mielipidetiedusteluun vastanneista kertoo äänestävänsä Bersanin demokraattista PD-puoluetta. 19,7 prosenttia vastaajista puolestaan kertoo äänestävänsä Berlusconin keskustaoikeistolaista PDL-puoluetta.
Sähköisen tutkimuslaitos CISE:n II Sole 24 Ore dailylle 22.-28. joulukuuta tekemään kyselyyn vastasi 1 309 italialaista.
Italialaiset suuntaavat vaaliuurnille 24.-25. helmikuuta.
Veteraanigolfari mursi jalkansa
Miguel Angel Jimenez, 48, on sivussa jopa viisi kuukautta.
Marraskuussa ennätyskirjoihin Euroopan kiertueen vanhimpana voittajana päässyt Miguel Angel Jimenez on murtanut jalkansa hiihto-onnettomuudessa.
48-vuotias espanjalainen mursi sääriluunsa ollessaan hiihtoretkellä Andalusian Sierra Nevadassa. Hänet kuljetettiin välittömästi sairaalaan Malagaan.
\- Minulla kestää kolmesta neljään kuukauteen toipua sellaiseen kuntoon, että voin kilpailla taas, Jimenez sanoi.
\- Olen pelannut hyvin, mutta elämä on joskus tällaista, hän jatkoi.
103-vuotias Nobel-palkittu menehtyi
Natsivainoista selvinnyt italialainen neurologi, solututkija Rita Levi-Montalcini on kuollut. Hän oli 103-vuotiaana vanhin elossa ollut Nobel-palkinnon saanut.
Italian solututkija Rita Levi-Montalcini on kuollut 103-vuotiaana kotonaan Roomassa.
Levi-Montalcini palkittiin vuonna 1986 yhdysvaltalaisen biokemisti Stanley Cohenin kanssa lääketieteen Nobel-palkinnolla. Kaksikon uraauurtava solubiologian tutkimus on auttanut ymmärtämään muun muassa syöpien, kasvaimien ja dementian kehittymistä.
Italiassa hänet palkittiin muun muassa senaattorin arvolla.
Levi-Montalcini teki töitä aivan viimeisiin vuosiin saakka.
\- 100-vuotiaana pääni toimii paremmin kuin ollessani 20-vuotias. Kiitos kokemuksen, hän totesi vuonna 2009 antamassaan haastattelussa.
Ura kesti 80 vuotta
Levi-Montalcini syntyi 22. huhtikuuta 1909 Torinossa Pohjois-Italiassa. Jo 20-vuotiaana hän aloitti lääketieteen ja kirurgian opinnot.
Ura meinasi katketa, kun vuonna 1938 Italian fasistinen hallinto kielsi juutalaisilta mahdollisuuden toimia muun muassa professoreina yliopistoissa. Vuodesta 1943 hän eli maan alla paossa Italian vallannutta natsihallintoa.
Sodan jälkeen Levi-Montalcini kutsuttiin Yhdysvaltoihin, jossa hän asui yli 20 vuotta. Tuota jaksoa Levi-Montalcini pitää uransa tuottavimpana. Italiaan hän palasi vuonna 1969.
USA:n kaudellaan Rita Levi-Montalcini löysi hermokasvujen tekijän (NGF:n). Se on tekijä, joka vaikuttaa hermojen kasvuun.
Rita Levi-Montalcini oli 103-vuotiaana vanhin elossa ollut Nobel-palkinnon saanut. Hän oli myös pisimpään elänyt Nobel-palkittu.
Saarinen jatkaa kisa kerrallaan
Aino-Kaisa Saarinen pystyi nousemaan 27. sijalta kahdeksanneksi Tour de Skin toisella etapilla. Tulos ja suoritus olivat sellaisia, että Saarinen päätti jatkaa kiertuetta kisa kerrallaan.
Aino-Kaisa Saarinen sanoi Tourille lähdettäessä, että kaksi
ensimmäistä kisaa ratkaisevat sen, jatkaako hän kiertuetta vai palaako hän
kotiin harjoittelemaan. Takaa-ajokisan jälkeen hän soitti pari puhelua ja
päätti sen jälkeen jatkaa Tourilla kisa kerrallaan.
\- Virheisiin ei ole varaa. Tuo oli nyt sellaista
perusvauhtia, ja se oli hyvää. Sillä pystyi hiihtämään kymppisakkiin. Vaikeassa
tilanteessa jouduin lähtemään tänne ja nyt sain hyviä signaaleja. Lähdin eilen
liian kovaa liikkelle enkä osannut tehdä kunnolla vauhdijakoa, Saarinen kertoi
Yle Urheilun haastattelussa. 
Saarisen mukaan sunnuntain kisassa hiihdettiin kaksi
ensimmäistä kierrosta rauhallisesti ja vasta viimeisellä lähdettiin hiihtämään
kunnolla. Hän myönsi, etteivät hänen paukkunsa vielä riitä, kun tahtia
kiristetään äärimmilleen.
\- Silloin siitä tulee jäykkää väkisin puurtamista. Mutta suunta
on oikea. En enää jää minuuttikaupalla kärjestä. Lähdin sillä mielin kisaan,
että hiihdän rennon kisan. En ollut laatinut muuta taktiikkaa.
Saarinen päätti Rukan maailmancupin jälkeen ottaa aikalisän,
sillä tulokset olivat kaikkea muuta, mitä hän oli halunnut. Pikkumattotestissä
paljastui lihaksiston väsymystila ja hän joutui palaamaan takaisin
perusharjoittelun pariin.
\- Aika rankka matka on ollut. Rukan jälkeen oli pohdinnan
paikka, mitä oli tapahtunut ja mitä pitää tehdä. Kokeneena konkarina onneksi
tiedän, että mikä ei tapa, vahvistaa.
Slovakkitaituri nousi kanadalaisten ykköshaastajaksi pistepörssissä
Marko Danolla on kasassa tehot 2+3 kolmessa ottelussa. Slovakia voi edetä pudotuspeleihin lyömällä uudenvuodenaattona USA:n.
Slovakia kaatoi Saksan jatkoajalla 2-1 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Voittomaalin laukoi jatkoajalla Peter Ceresnak turnauksen pistepörssissä parhaaksi ei-kanadalaiseksi nousseen Marko Danon (2+3) syötöstä.
Slovakia vei peliä, mutta Marvin Cupper Saksan maalilla
venyi hienosti kiekkojen tielle. Kahden erän jälkeen Saksa johti kamppailua 1-0
Tobias Riederin tehtyä toisessa erässä turnauksen toisen maalinsa kahden miehen
ylivoimalla.
Slovakian tasoitus tuli kolmannen erän alkuminuuteilla. Emil
Bagin laukoi, ja Bruno Mraz pani irtokiekon ohi Cupperin. Slovakialla oli paikkoja voittomaaliinkin, mutta se tuli vasta jatkoajalla.
Slovakialla on mahdollisuus kammeta itsensä puolivälieriin, mutta se vaatii voittoa Yhdysvalloista uudenvuodenaattona. Saksan pelit jatkuvat karsintasarjassa, jonne varmuudella joutuu myös Latvia.
Obama painostaa republikaaneja taloussopimukseen
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on vaatinut republikaaneja hyväksymään vero- ja säästösopimuksen. Sopimuksesta käydään kuumeisesti neuvotteluja.
Presidentti Barack Obama on painostanut republikaaneja, jotta Yhdysvalloissa saavutettaisiin vero- ja säästösopimus ennen vuodenvaihdetta. Obama vaati NBC-kanavan Meet the Press-ohjelmassa nopeaa toimintaa asiassa.
Obama varoitti, että sopimuksen kaatuminen johtaisi talousongelmiin. Hän arvosteli sitä, että republikaanit ovat vastustaneet rikkaiden verotuksen kiristämistä.
Jos sopuun verohelpotuksien kohdentamisesta ei vuodenvaihteeseen mennessä päästä, nousevat verot suurimmalla osalla amerikkalaisista tulotasosta riippumatta.
Demokraatit ovat vaatineet veronkorotuksia kaikkein rikkaimmalle väestönosalle ja verohelpotusten suuntaamista pieni- ja keskituloisille.
Puolueet käyvät viime hetken neuvotteluja sopimuksesta. The Washington Post-lehden mukaan takarajaksi olisi asetettu kello 22 Suomen aikaa. Tämän jälkeen asiaa päästäisiin käsittelemään senaatissa ja edustajainhuoneessa.
Obama ei kannata aseistautuneiden vartijoiden lisäämistä kouluissa
Presidentti Barack Obama totesi NBC-kanavan haastattelussa suhtautuvansa epäilevästi aseistettujen vartijoiden lisäämiseen kouluissa. Lobbausjärjestö Yhdysvaltain kansallinen kivääriyhdistys esitti asiaa aikaisemmin joulukuussa.
Obama sanoi toivovansa, että uudet aselait saataisiin Yhdysvalloissa voimaan ensi vuoden aikana. Varapresidentti Joe Bidenin johtama työryhmä selvittää aselakien kiristämistä ja keinoja aseellisen väkivallan vähentämiseksi.
Aselakeja on vaadittu tiukennettavaksi Connecticutin osavaltiossa koulussa tapahtuneen joukkomurhan jälkeen. Aseistettu mies tappoi 26 ihmistä Newtownin kaupungissa joulukuun puolivälissä. Uhreista 20 oli lapsia.
Obama kutsui joukkomurhan tapahtumapäivää presidenttikautensa huonoimmaksi päiväksi.       
Heikkinen: Se oli ajamisen iloa
Matti Heikkinen saattoi olla levollisin mielin Tour de Skin toisen etapin jälkeen. Mainio nousu seitsemännelle sijalle antoi osviittaa siitä, että kunnonkasvatus on aikataulussaan.
Heikkinen tiesi jo hyvissä ajoin, ettei hänen Tour de Skinsä
jatku kuin kahden osakilpailun verran. Lauantain prologi ei antanut sellaisia
signaaleja, mitä Heikkinen halusi hiihdostaan löytää, mutta sunnuntain
takaa-ajossa tilanne oli täysin toinen.
\- Se oli sitä ajamisen iloa. Autotermeillä sanottuna: heti
alusta asti ahtopaineet olivat siellä, missä niiden piti olla, Heikkinen totesi
Yle Urheilun haastattelussa. 
\- On mukava hiihtää, kun kaikki neljä raajaa ottaa latua
oikein kunnolla kiinni.
Erityisen  tyytyväinen
Heikkinen oli siihen, että hän löysi takaa-ajokisassa itselleen toimivan vesikelisuksen
perinteiselle hiihtotavalle. Olosuhteet Oberhofissa olivat vaikeat, ja Heikkinen
muistutti, että vastaavanlaisia kelejä sattuu usein myös arvokisoihin. 
\- Olen todella levollinen, ja varsinkin nyt kun se perinteisen
vesikelin suksi on löydetty. En voi olla sitä korostamatta liikaa. Nämä ovat
kuitenkin sellaisia asioita, joita on pitkäjännitteisesti rakennettu.
Aihetta hymyyn
Heikkisellä olisi saattanut olla mahdollisuuksia
parempaankin kuin seitsemänteen sijaan, mutta kolari Alex Harveyn kanssa vei
voimia. Heikkinen, joka sai tapauksesta keltaisen kortin, myönsi suoraan, että
virhe oli hänen.
\- Harveyn kanssa asia jo kuitattiin. Laskin väärin porukan
kokoonpanon enkä tiennyt, että Harvey oli porukassa mukana. Vaihdoin ihan
normaalisti porukan mukana kaistaa vasemmalle, enkä sokeasta kulmasta
huomannut, että Harvey tulee takaa, hän kertasi. 
\- Lopputulos oli omasta virheestäni huolimatta hyvä. On
aihetta hymyyn.
Heikkinen matkaa nyt kotiin ja valmistautuu seuraavaksi muun
muassa tammikuussa hiihdettäviin Suomen Cupin kisoihin ja SM-hiihtoihin. Kun Val
di Fiemmen MM-kisoihin on kuusi viikkoa aikaa, on Heikkinen hyvin
aikataulussaan.
\- Kun kroppa ja kalusto toimivat, niin se on
tuonnäköistä jälkeä silloin. Tämä oli todella tärkeä päivä. Kaikki on mennyt
aikataulun mukaisesti tällä kaudella. Se antaa rauhaa ja levollista mieltä
mennä eteenpäin.
Lampardin sopimustilanne yhä auki - "Emme ole puhuneet viikkoihin"
Chelsean suuruuden päivien avainpelaajan ura saattaa jatkua uudessa osoitteessa. Peluri kaksi maalia Evertonia vastaan toivat voiton joukkueelle.
Frank Lampard jossain muussa kuin Chelsean paidassa tuntuu oudolta ajatukselta 2000-luvun pelivuosien jälkeen.
Konkari kuitenkin kertoo, että sopimusneuvottelut lontoolaisseuran kanssa ovat tällä hetkellä jäissä. Pelurilla on jäljellä viimeiset kuusi kuukautta nykyisestä sopimuksestaan.
\- Emme ole neuvotelleet viime viikkojen aikana ja keskityn tällä hetkellä ainoastaan pelaamiseen. Pelaaminen antaa minulle tyydytystä, tulkoon mitä tulee, [Lampard sanoi BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20870216).
Keskikenttäpelaajan mielestä ottelu kuului kauden vaikeimpiin.
\- Tämä on ollut meille aina yksi kauden vaikeimmista otteluista. Jäimme 0-1-tappiolle heti ottelun alussa, mutta puolen tunnin jälkeen pääsimme sisälle otteluun, Lampard kertasi.
\- Oli tiedossa, että pelistä tulee tiukka ja parista tilanteesta selvisimme tuurillakin.
Chelsea on sarjataulukossa kolmantena kuluvan vuoden viimeisten ottelujen aikaan. Matkaa sarjakärki Manchester Unitediin on 11 pistettä ja -kakkoseen Manchester Cityyn neljä pistettä.
\- Meidän täytyy vain uskoa, kautta on vielä paljon jäljellä. Voimme voittaa ainoastaan omat pelimme, muuten olemme muiden varrassa, Lampard sanoi.
Janne Ahonen: Junioreihin panostaminen unohtui
Menestys sokaisi suomalaisen mäkihypyn ja panostus tulevaisuuteen unohtui, arvioi entinen mäkikotka. Myös loukkaantumiset ovat verottaneet maajoukkueen menestystä.
Kaikkien aikojen suomalainen mäkikotka katselee mäkihypyn nykytilaa harmistuneena. Suomi on totuttu näkemään kisoissa kärkisijoilla, mutta viime vuosina on jouduttu tyytymään vaatimattomampiin tuloksiin.
\- Kun maajoukkuetasolle nouseva ikäluokka oli junioreita, heidän tekemisiinsä ei ehkä sillä tavalla panostettu. Taustatyö saattoi unohtua, kun oli jatkuvasti muutamia suomalaisia menestyjiä, Ahonen pohtii.
\- Ehkä se on näin vähän kärjistettynä. Aina muka tiedettiin, että Ahonen tai Hautamäki kyllä menestyy, lisää Ahonen. 
Hän kuitenkin myöntää, että heikon menestyksen taustalla on useita tekijöitä.
\- Suomen maajoukkueella on loukkaantumisia takana, joten se on totta kai verottanut menestysmahdollisuuksia. Myöskään harrastajien määrät eivät ole enää niin suuria junioripuolella kuin aiemmin, Ahonen myöntää.
Jonkin verran tietotaitoa on valunut ulkomaille myös valmentajien lähdön myötä. 
Aina muka tiedettiin, että Ahonen tai Hautamäki kyllä menestyy.
\- Yhdessä vaiheessa tilanne oli tuon kaltainen, mutta kyllä se tietämys on Suomessa edelleen olemassa, summaa Ahonen.
Toiveikkaasti kohti tulevaa
Vaikka mäkihyppy ei ole tällä hetkellä sillä tasolla, mihin Suomessa on totuttu, Ahonen on tulevaisuuden suhteen toiveikas.
\- Nuorisotyössä on ollut jossain vaiheessa aukko, mutta käsittääkseni sekin puoli on nyt paremmalla mallilla. Ja mitä enemmän on yrittäjiä, sitä korkeammaksi menestyjien määrä nousee, mäkikotka muistuttaa.
Hänen oma poikansa on 11-vuotias. Hyvällä tuurilla kisamäessä saatetaankin nähdä muutaman vuoden päästä seuraava Ahonen.
\- Sitä ei vielä voi tietää, mutta ihan hyvältä näyttää. Olin itse 15-vuotias, kun osallistuin aikuisten ensimmäisiin arvokisoihin, mies muistelee.
Ura toi tulleessaan peräti viisi mäkiviikon voittoa. Ennätyksen rikkojaa ei ole toistaiseksi näköpiirissä. Maailmalla aktiivisesti hyppäävistä kellään ei ole edes kahta voittoa.
\- Tietysti se on mahdollista, että joku saa viisi tai kuusi voittoa, mutta siihen menee vielä aikaa, toteaa Ahonen.
Chelsea-legendan maalit toivat pisteet pitkästä aikaa 
Lontoolaiset voittivat ensimmäisen kerran viiteen ja puoleen vuoteen Goodisonilla. Frank Lampardin sopimustilanne on edelleen auki.
Yhteensä 132 liigamaalia paukuttanut Chelsea-legenda Frank Lampard antoi oivan näytteen taidoistaan työnantajalleen sunnuntaina.
34-vuotias Lampard on palvellut Chelseaa kaudesta 2001-2002, mutta jatko seurassa on epäselvä.
Sunnuntaina keskikentän maalitykki toi joukkueensa ensin tasoihin ja vei sitten johtoon, kun Chelsea voitti ensimmäisen kerran sitten huhtikuun 2008 Goodison Parkilla.
Everton sai otteluun salama-alun, kun Steven Pienaar osui ottelun ehdittyä hädin tuskin toiselle minuutille. Eteläafrikkalainen käynnisti itse hyökkäyksen, jonka päätteeksi pääsi laukomaan hallitusti pallon ohi Petr Cechin.
Chelsea pääsi peliin kiinni hieman ennen puolen tunnin täyttymistä ja Lampard rankaisi ensi kerran 42. minuutilla.
Seuraikoni nousi kulmapotkun jälkitilanteessa Ramiresin keskitykseen ja nikkasi pallon kaikessa rauhassa maaliin.
Ottelun 72. minuutilla Everton ei saanut purettua Chelsean vyörytystä ja Lampard pääsi rankaisemaan toistamiseen viitosen alueen sisältä.
Chelsea nousee voitolla takaisin sarjan kolmanneksi. Everton jatkaa kärkinelikon takana tasapisteissä Arsenalin ja WBA:n kanssa.
Mökkipalo tutkitaan tuhopolttona
Uudessakaupungissa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä sattunutta mökkipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Mökki tuhoutui palossa.
Poliisi kaipaa lisätietoja Uudessakaupungissa 30.12. aamuyöllä sattuneen mökkipalon tiimoilta. Poliisin mukaan Hiuntiellä tuhoutuneen mökin palon syttyminen ei ole voinut olla luonnollinen.
Palosta jotain tietäviä tai havaintoja tehneitä pyydetään ottamaan yhteyttä Uudenkaupungin poliisiin virka-aikana.
"Mielipiteet ovat liikkeessä"
SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman arvelee, että Ylen teettämän puoluekannatusmittauksen tuloksia selittää talouden yleinen epävarmuus.
SDP:n kansanedustajan Antti Lindtmanin mukaan Ylen joulukuinen puoluekannatusmittaus kertoo siitä, että suomalaisten mielipiteet ovat liikkeessä - ja mielipiteet voivat muuttua voimakkaasti.
Lindtmanin mukaan suomalaisten mielipiteet ovat heilahdelleet läpi syksyn.
\- Uskon, että tämä vuoristorata jatkuu myös ensi vuonna, Lindtman lisää.
Lindtman mielestä Ylen gallup vahvistaa, että Suomessa on neljä suurta puoluetta. Kokoomus on vetänyt pienen kaulan muihin puolueisiin, mutta SDP:n, perussuomalaisten ja keskustan kannatus jäävät tutkimuksen virhemarginaaliin.
Lindtman arvelee, että kannatustuloksia ei niinkään selitä mikään yksittäinen tekijä, vaan suomalaisten mietteisiin on vaikuttanut yleinen talouden epävarmuus.
Näkökulma: Paikka reppuselässä tarjolla
Suomen johtavat pelaajat heräsivät viimeisellä hetkellä MM-turnaukseen. Nyt muun joukkueen pitää hypätä reppuselkään.
Kauan siinä menikin. Lähes kolme ottelua Suomen alle
20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen johtavat pelaajat nukkuivat, mutta herätys
tuli aivan viimeisellä hetkellä. Voittomaalikilpailun jälkeen otetun voiton
Sveitsistä jälkeen ei pitäisi olla syytä riemunkiljahduksiin, mutta nyt on -
ainakin vähän.
Pitkään näytti, että johtavat pelaajat eivät herää edes
Sveitsi-ottelussa. Toisessa erässä Markus Granlund ja Teuvo Teräväinen iskivät
maalit, mutta pelillistä esimerkkiä kantoi kolmosketju (Markus Hännikäinen, Robert
Leino ja Artturi Lehkonen).
Kolmosketju oli kaksi erää Suomen ylivoimaisesti paras
ketju. Kolmosketju pelasi jo vähän sinne päin, mitä Harri Rindellin johtama
valmennuskolmikko haluaa. Muista ei voi sanoa samaa. 
Päätöserässä, Sveitsin 4-2-maalin jälkeen se tapahtui.
Miikka Salomäki alkoi kantaa vastuuta. Teuvo Teräväinen alkoi kantaa vastuuta.
Jopa katastrofaalisen huonosti turnauksessa pelannut Joel Armia alkoi tehdä
vihdoin järkeviä ratkaisuja kiekon kanssa. Lumipallo lähti pyörimään oikeaan
suuntaan.
Syntyi kavennus, syntyi tasoitus. Tuli voitto
voittomaalikilpailussa. Suomen paikka pudotuspeleissä ei ole vieläkään varma,
mutta nyt ollaan sentään pelillisesti oikealla tiellä. Lähes kolme ottelua
Suomi oli hävyttömän huono potentiaaliin nähden.
Salomäki joukkueen liideri
Tätä ei voi korostaa liikaa. Suomen pelitapa vaatii hyvää
suorittamista kiekollisena. Syöttöjen laatu pitää olla parempi kuin tässä
turnauksessa on nähty. Ja kaikki lähtee johtavista pelaajista. Kun Miikka
Salomäki alkaa tehdä jatkuvasti oikeita asioita jäällä, viisikko seuraa
perässä. Kun ykkösviisikko tekee oikeita asioita jäällä, joukkue seuraa
perässä.
Nimenomaan Salomäki on se kaveri, joka on tämän joukkueen
liideri. Hän oli sitä tietyllä tapaa jo vuosi sitten, vaikka mukana oli
aikuisten maailmanmestari Mikael Granlund. Salomäki on se kaveri, jota kohti Nuorten
leijonien kopissa katsotaan tiukan paikan tullen. On käsittämätöntä, ettei
Salomäellä ole C-kirjainta rinnassa, mutta sekin on vain lillukanvarsi.
Suomella on yhä olemassa potentiaali, joka riittää
turnauksen voittoon ja maailmanmestaruuteen. Alku on ollut hävettävän huono,
mutta vielä ei ole myöhäistä. Ruotsi on massiivinen haaste, mutta toisaalta
juuri sitä Nuoret leijonat juuri tällä hetkellä saattaa tarvita, että peli
loksahtaa lopullisesti uomiinsa.
Alisuorittajia nimittäin on yhä riittämiin. Aleksander
Barkov on ollut suuri pettymys kisoissa, joista piti tulla hänen kansainvälinen
läpimurtonsa. Joel Armiasta ei ole ollut parin Latviaa vastaan annetun
maalisyötön jälkeen mitään hyötyä turnauksessa. Päinvastoin, Armia on ollut
pahin riippakivi joukkueen pelissä.
Miro Aaltosen loukkaantumisen jälkeen paine Suomen
eturivistöä kohtaan vain kasvoi. Ja kasvaa yhä turnauksen edetessä. Yhtään riippakiveä
ei ole varaa kantaa, jos Venäjältä aiotaan jotain kotiin tuoda. Tähän mennessä
ainoa, joka turnauksessa on ruutunsa sataprosenttisesti täyttänyt, on
maalivahti Joonas Korpisalo.
Asikaisella synkkä kohtalo mäkiviikon avauksessa
Suomen ainoa edustaja Lauri Asikainen putosi toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. Asikainen jäi 49:nneksi.
Suomalaismenestys jäi vaatimattomaksi Keski-Euroopan mäkiviikon avauskilpailussa Oberstdorfissa. Suomen ainoa edustaja Lauri Asikainen hyppäsi avauskierroksella 113,5 metriä eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
Asikainen hävisi vastustajalleen Roman Koudelkalle. Tshekki hyppäsi 116 metriä. Hävinneistä vain viisi parasta pääsee mukaan toiselle kierrokselle, ja Asikaisen pisteet eivät tähän riittäneet. Asikainen jäi 49:nneksi.
Avauskierroksen jälkeen johdossa on norjalainen Anders Jacobsen, joka otti kärkipaikan viiden pisteen erolla ennen itävaltalaista Gregor Schlierenzaueria. Jacobsen hyppäsi 138 metriä, Schlierenzauer liiteli 134,5 metriä.
Päivän yllätys oli Itävallan Thomas Morgensterin epäonnistuminen. 119,5 metriä kantanut hyppy riitti sijalle 39 ja taival katkesi jo avauskierroksella.
** OBERSTDORF, SAKSA, HS 137**
**    Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
 1. Anders Jacobsen          NOR  149,6  
 2. Gregor Schlierenzauer    AUT  144,4  
 3. Severin Freund           GER  143,8  
 4. Tom Hilde                NOR  141,1  
 5. Kamil Stoch              POL  140,6  
 6. Simon Ammann             SUI  139,2  
 7. Dimitri Vasiljev         RUS  138,9  
 8. Manuel Fettner           AUT  138,5  
 9. Andreas Wellinger        GER  137,1  
10. Anders Bardal            NOR  137,0
**49. Lauri Asikainen          FIN  110,3**
Hagman maalivireessä, Jalosen SKA KHL:n kärkeen
Niklas Hagman nosti Jugraa vastaan kauden maalimääränsä seitsemään. Pietarin SKA on kärsinyt Jukka Jalosen alaisuudessa vasta yhden tappion.
Kuluvalla viikolla Sami Lepistön sopimuksen purkanut Jaroslavl Lokomotiv palasi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n sunnuntaikierroksella kolmen tappion jälkeen takaisin voittojen tielle. Lokomotiv paranteli asemiaan läntisen konferenssin kakkossijalla 6-4-vierasvoitolla Jugrasta.
Lokomotivin ratkaisijana hääri kaksi maalia viimeistellyt Niklas Hagman. Ensimmäistä kauttaan KHL-kaukaloissa pelaava Hagman vastasi avauserässä joukkueensa 1-1-tasoituksesta ja laukoi toisessa erässä Lokomotivin 5-3-voittomaalin. Hagman on kerännyt 35 ottelussa tehot 7+5=12.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari jatkoi puolestaan niukkojen voittojen vääntämistä. Pietarilaiset ottivat Ilja Kovaltshukin (2+1) päätöserän kahdella osumalla 5-3-voiton Lev Prahasta.
Vain yhden tappion Jalosen alaisuudessa kärsinyt SKA nousi toisen peräkkäisen voittonsa ansiosta läntisen konferenssin ja koko KHL:n kärkipaikalle ohi Dynamo Moskovan.
Egyptin jalkapalloliiga käyntiin vuosi Port Saidin tragedian jälkeen
Al Ahlyn ja Al-Masryn ottelun kahakoissa kuoli 74 ihmistä. Pelit alkavat jälleen helmikuussa.
Egyptin jalkapalloliigaa pelataan ensimmäistä kertaa vuoteen, kun pelit alkavat jälleen helmikuun ensimmäisenä. Maan hallitus päätti pelien jatakmisesta sunnuntaina.
Täsmälleen vuotta aiemmin Ah-Ahly ja Al-Masry pelasivat ottelun, jossa syntyneissä kahakoissa kuoli 74 ihmistä.
Al-Ahlyn kannattajat ovat vaatineet kahakoiden syyllisten selvittämistä ja tuomista oikeuden eteen. Oikeudenkäynnin pitäisi valmistua tammikuun 26:een mennessä.
Al-Ahly voitti Afrikan Mestarien liigan, vaikka sai pelata vain osan otteluistaan yleisön edessä. Seuran kannattajakunta kieltäytyi tulemasta katsomoon. Lisäksi joukkue pelasi seurajoukkueiden MM-kisoissa, jossa putosi Monterreyn käsittelyssä.
Rautaputken kanssa riehunut ruotsidemokraatti jättää valtiopäivät ja puolueen
Kohuvideolla rasistisesti ja uhkaavasti käyttäytynyt ruotsidemokraattien Erik Almqvist jättää Ruotsin valtiopäivät ja puolueensa.
Ruotsidemokraattien kohupoliitikko Erik Almqvist jättää valtiopäivät ja puolueensa, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Marraskuussa Expressen-lehden julkaisemalta videolta paljastui, kuinka Almqvist käyttäytyi rasistisesti ja riehui yhdessä kahden puoluetoverinsa kanssa Tukholman keskustassa kesällä 2010. Almqvist erotettiin ruotsidemokraattien puoluehallituksesta ja talouspoliittisen asiantuntijan tehvästä kohun seurauksena.
Videolla Almqvist ja kaksi muuta ruotsidemokraattia riitelivät vastaantulijoiden kanssa. Almqvist käytti useita kertoja rasistisia ilmaisuja maahanmuuttajataustaisesta miehestä. Videossa näkyi myös kuinka miehet pitivät käsissään rautaputkia.
Puoluejohto painosti Almqvistia pohtimaan vakavasti jatkoaan ja sunnuntaina hän ilmoitti eroavansa. Almqvist osallistui valtiopäivien työhön vielä joulukuussa.
Jättiläispandan veressä saattaa piillä ihmiskunnan pelastus superpöpöiltä 
Jättiläispandan veressä on antibioottia, joka tuhoaa superpöpöt ja sienet.
Kiinalaisessa yliopistossa on tutkittu jättiläispandoja uudesta vinkkelistä ja on havaittu, että noiden lutuisten söpöliinien veressä saattaa piillä ihmiskunnan pelastus.
Hurja löytö ei kuitenkaan tarkoita, että jo valmiiksi uhanalaista eläintä alettaisiin imemään kuiviin. Tohtori **Xiuwen Yan** kertoo, että pandojen verestä löytynyttä antibioottia on kyetty valmistamaan laboratoriossa keinotekoisesti.
Tutkijat arvelevat nallukoiden verestä löytyvän moista antibioottia siksi, että nuo mustavalkoiset bambunmutustajat tarvitsevat vahvan immuniteetin erilaisia infektioita vastaan.
Tohtori Xiuwen Yan kertoo, että pandan verestä löytynyt antibiootti on todella mullistava.
\- Se näyttää tehoavan laajaan joukkoon bakteereita ja sieniä, joihin muut lääkkeet eivät ole tehonneet, tohtori kertoo.
**Lähteet:** The Telegraph
Newcastle hankki Ranskan maajoukkuemiehen
Mathieu Debuchy siirtyy Valioliigaan Lillen riveistä. Puolustajan siirto maksaa Newcastlelle kuusi miljoonaa euroa.
Englannin Valioliigassa vasta 15. sijalla oleva Newcastle vahvistaa puolustustaan Mathieu Debuchylla, kertoo uutistoimisto AFP.
Ranskan maajoukkuettakin edustanut Debuchy siirtyy Newcastle-paitaan Ranskan liigasta Lillen riveistä. Newcastle on halunnut Debuchya takalinjoilleen jo pitkään, mutta ranskalaispuolustaja irtosi vasta kuuden miljoonan euron suuruisella siirtosummalla.
Kesän EM-turnauksessa maataan edustanutta Debuchya, 27, odottaa Newcastlessa tuttu mies, sillä Yohan Cabaye siirtyi seuraan vuosi sitten niin ikään Lillestä.
Heikkinen nousi seitsemänneksi
Matti Heikkinen nosti sijoitustaan 22 pykälää Tour de Skin toisella etapilla, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa. Kisan voiton vei Venäjän Maksim Vilegzhanin.
Tähän kilpailuun Tourinsa lopettava Matti Heikkinen starttasi matkaan prologin jälkeen 29. sijalta, 40 sekuntia kärjen perässä, mutta osoitti takaa-ajakisassa kuntonsa olevan kohdillaan.
Kisaan kärkipaikalta startannut Petter Northug ei yrittänyt päästä muita karkuun, vaan odotteli takaa-ajajia. Seitsemän hiihtäjän ryhmä, johon Heikkinen oli noussut, erottuikin muista jo toisella kolmen kilometrin kierroksella.
Heikkisen kilpailu meni piloille kymmenen kilometrin taivalluksen jälkeen, kun hän kompuroi Alex Harveyn kanssa. Heikkinen kaatui ja joutui ottamaan kärkiryhmän uudelleen kiinni. Tämä rypistys kostautui, kun kärki lisäsi vauhtia viimeistä edellisessä nousussa. Heikkinen ei tähän pystynyt vastaamaan ja jäi seitsemänneksi.
Pöpperöisessä lumessa hiihdetyn takaa-ajon voittoon kiri lopulta Venäjän Maksim Vilegzhanin, joka kukisti maanmiehensä Aleksander Legkovin maalikamerakuvan perusteella. Dario Cologna yritti kukistaa Northugia loppukirissä, mutta norjalainen oli niukasti parempi.
Lari Lehtonen starttasi kisaan 25. sijalta, 39 sekuntia kärjen perässä. Joensuulainen ei pystynyt pitämään sijaansa, vaan putosi tasaisesti alaspäin tuloslistalla. Maalissa hän oli 42:s yli 2 ja puoli minuuttia voittajalle jääneenä.
Iivo Niskanen ei startannut kisaan sairastumisen takia.
**15 KM (P), TAKAA-AJO, MIEHET**
1. Maksim Vilegzhanin RUS     39.47,0   
2. Aleksander Legkov  RUS     +   0,1   
3. Petter Northug     NOR     +   6,5   
4. Dario Cologna      SUI     +   6,7   
5. Alex Harvey        CAN     +   7,7   
6. Ilja Tshernusov    RUS     +  20,5   
7. **Matti Heikkinen    FIN     +  29,4 **  
8. Lukas Bauer        CZE     +  41,2   
9. Sergei Turishev    RUS     +  47,7   
10. Johan Olsson       SWE     +  59,5   
--------------------------------------   
42. **Lari Lehtonen      FIN     +2.36,4**
QPR:n rivit rakoilevat jumbotaistossa - "Liikaa pelaajia, jotka ansaitsevat liikaa"
Readingin kanssa Englannin Valioliigan häntäpäässä taisteleva Queens Park Rangers yrittää vääntää kauden toista voittoaan Liverpoolista. Kaikkia ei enää kiinnosta.
Englannin Valioliigan häntäpaikalta Liverpoolia vastaan lähtevä Queens Park Rangers etsii yhteishenkeä illan ottelun alla.
Potkut saanut manageri Mark Hughes toi joukkueeseen roppakaupalla uusia pelaajia alkukaudesta, eikä yhteiselo ole sujunut saumattomasti. Pari viikkoa sitten ex-Chelsea-pakki Jose Bosingwa ei suostunut tulemaan kokoonpanoon ollenkaan, sillä kutsu olisi käynyt penkille Fulham-ottelussa.
Manageri Harry Redknapp antoi portugalilaliselle tämän kahden viikon palkan verran sakkoa tuittuilusta. Summaksi kertyi 130 000 puntaa eli noin 159 000 euroa.
Joukkuetta Mestaruussarjasta Valioliigasta nostamassa ollut Clint Hill puolustaa [Redknappin ratkaisua BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20869628).
\- Pomo oli oikeassa. Jos ei halua mennä penkille, haluaako olla täällä ollenkaan. Se vahingoitti ryhmäämme, se on selvää, Hill sanoi.
Luottopeluri oli viime kaudella sekä kannattajien että joukkueen valinta kauden pelaajaksi. Hughesin alaisuudessa Hill ei saanut peliaikaa, mutta Redknappin kanssa tilanne on muuttunut.
\- Bosingwa tienaa enemmän kuin yksikään pelaaja Tottenhamissa, Redknapp itse kommentoi portugalilaisen sakkoja.
Redknapp sai potkut Spursin peräsimestä kesällä.
\- Ei pitäisi maksaa valtavia palkkoja, kun stadionkaan ei vedä kuin 18 000 ihmistä. Tässä seurassa on aivan liikaa pelaajia, jotka ansaitsevat aivan liikaa rahaa.
QPR ja Liverpool kohtaavat kello 18 Suomen aikaa.
Kaikki auki taivaan ja helvetin välillä - näin ratkeaa Nuorten leijonien kohtalo
Pudotuspelipaikka on vielä auki, mutta lohkovoittokin on mahdollinen. Siinä Nuorten leijonien lähtökohdat A-lohkon päätöskierrokselle.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkulohkot pelataan
päätökseen uudenvuodenaattona. B-lohkossa asetelma on selvä: Venäjä ja Kanada
ratkovat keskinäisessä ottelussa lohkovoiton, Slovakia ja USA vääntävät
kolmannesta jatkopaikasta.
A-lohkossa tilanne on kuitenkin kutkuttavan kimurantti.
Seuraavassa on käyty mahdolliset skenaariot. Ruotsin haastavalle Suomelle
kaikki sijat 1-4 ovat vielä mahdollisia, mutta eivät enää välttämättä
Tshekki-Sveitsi-ottelun jälkeen.
Tshekki ottaa kolmen pisteen voiton Sveitsistä
**ISO KUVA: **Suomen jatkopaikka varmistuu saman tien.
**Kolmen pisteen voitolla Ruotsista Suomi** päätyy A-lohkon
kakkoseksi ja Ruotsi kolmanneksi. Tshekki voittaa lohkon. Kaikilla muilla
tuloksilla järjestys on Ruotsi-Tshekki-Suomi.
Tshekki ottaa kahden pisteen voiton Sveitsistä
**ISO KUVA: **Suomi tarvitsee vähintään yhden pisteen Ruotsilta
varmistaakseen jatkopaikkansa. 
**Jos Suomi ottaa Ruotsilta kolmen pisteen voiton**, kaikki
kolme joukkuetta olisivat tasapisteissä. Tällöin lasketaan keskinäisten
otteluiden maalisuhdetta. 
**- Jos Suomi voittaa maalilla**, järjestys on
Ruotsi-Tshekki-Suomi. 
**- Jos voitto tulee kahdella maalilla**, järjestys on Ruotsi-Suomi-Tshekki.

**- Jos voitto tulee kolmella tai neljällä maalilla**, järjestys on
Suomi-Ruotsi-Tshekki. 
**- Jos voitto on reilumpi**, järjestys on
Suomi-Tshekki-Ruotsi.
**Jos Suomi ottaa Ruotsilta pisteen tai kaksi**, järjestys on Ruotsi-Tshekki-Suomi.
Sveitsi ottaa kahden pisteen voiton Tshekistä
**ISO KUVA: **Suomi tarvitsee kolme pistettä Ruotsilta, koska
kahdella pisteellä Sveitsi, Tshekki ja Suomi olivat tasapisteissä Ruotsin
takana ja Suomella olisi heikoin saldo keskinäisistä otteluista.
**Tällöin Suomi voittaisi lohkon** kolmen pisteen voitolla
Ruotsista, ja jatkoon mentäisiin järjestyksessä Suomi-Ruotsi-Tshekki.
**Mikä tahansa muu tulos** kuin Suomen voitto varsinaisella
peliajalla ei riittäisi Nuorille leijonille.
Sveitsi ottaa kolmen pisteen voiton Tshekistä
**ISO KUVA:** Suomi tarvitsee vähintään kaksi pistettä
Ruotsilta.
**Jos Suomi voittaa Ruotsin varsinaisella peliajalla**, Tshekki
putoaa ja muut kolme joukkuetta olisivat tasapisteissä. Tässä tapauksessa
järjestys olisi keskinäisten otteluiden pisteiden perusteella Suomi-Ruotsi-Sveitsi.
**Jos Suomi ottaa Ruotsilta kaksi pistettä**, Tshekki putoaa ja
jatkoon mennään järjestyksessä Ruotsi-Sveitsi-Suomi.
**Jos Suomi saa enintään yhden pisteen**, jatkoon mennään
järjestyksessä Ruotsi-Sveitsi-Tshekki.
Tshekki löi vaivoin Latvian - Suomen lohkosta trilleri
Latvia oli tehdä Suomelle palveluksen. Lopulta Tshekin rutiini ja yksilötaito olivat liikaa.
Tshekki sai tehdä täyden päivätyön lyödäkseen Latvian
jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Voitto kuitenkin irtosi maalein 4-2,
mikä takaa sen, että A-lohkon päätöskierroksella molemmilla otteluilla
(Tshekki-Sveitsi ja Ruotsi-Suomi) on iso merkitys toisiaankin ajatellen.
Tshekki johti kamppailua avauserässä 1-0 ja toisen erän
jälkeen 2-1. Latvian Nikita Jevlapovs kuittasi Petr Beranekin 1-0-osuman
ylivoimalla ja Roberts Lipsbergs kolmannen erän alussa Martin Frkin ylivoimalla
syntyneen 2-1-osuman.
2-2-tilanteessa tshekit hallitsivat mielin määrin, ja
hallinta palkittiin reilut kuusi minuuttia ennen loppua. Suomeakin vastaan
pirteästi esiintynyt Dmitrij Jaskin käveli tekopaikkaan ja laukoi kiekon
maaliin. Tästä ei Latvia enää toipunut, vaan Martin Frk sinetöi voiton toisella maalillaan viimeisellä minuutilla.
Tshekki on A-lohkossa toisena ennen päätöskierrosta. [Tästä
jutusta](http://yle.fi/urheilu/kaikki_auki_taivaan_ja_helvetin_valilla_-_nain_ratkeaa_nuorten_leijonien_kohtalo/6432223) pääset katsomaan, miten jatkopaikat A-lohkossa ratkeavat.
Astronautin kuuluisat sanat eivät tulleetkaan aivan spontaanisti 
Ensimmäinen Kuussa koskaan tallustellut ihminen olikin suunnitellut suureen suosioon noussutta lausumaansa kuukausikaupalla.
Tämä on pieni askel ihmiselle, mutta suuri askel ihmiskunnalle. Tuota lausumaa on väännelty, käännelty ja väärinkäytetty, mutta alkujaan sen lausui **Neil Armstrong**, ensimmäinen koskaan Kuussa astellut ihminen.
Lausahdus saattoi kuulostaa spontaanilta, mutta Armstrongin perheen mukaan astronautti oli pyöritellyt erilaisia ideoita kauankin. Astronautin veli **Dean Armstrong** kertoo saaneensa lukea kuuluisan lausuman paperilapulta vain joitakin päiviä ennen kuin Neil Armstrong lähti matkalleen kohti Kuuta.
\- Hän ojensi minulle paperilapun, jolla se luki. Hän kysyi, mitä mieltä olen siitä ja minä sanoin vain: &quot;Upeaa&quot;, Dean Armstrong kertoo.
Neil Armstrong astui Kuun pinnalle heinäkuun 21. päivä vuonna 1969.
**Lähteet:** The Telegraph
Kyllönen ei harmitellut niukkaa eroa kakkossijaan - "Voimat olivat maalissa finito"
Anne Kyllönen teki mainion nousun 18. sijalta kolmanneksi Tour de Skin toisella etapilla. Kyllösen mielestä viime aikaisten hyvien tulosten takana on kestävyyden paraneminen.
Kyllönen pääsi starttaamaan 9 kilometrin perinteisen
hiihtotavan takaa-ajokisaan 35 sekuntia kärjen perässä. Kajaanilainen nosti
osakkeitaan mainiosti ja vaikka eroa voittajaan, Justyna Kowalczykiin oli 45
sekuntia, jäi hän kakkossijasta ainoastaan 3,6 sekuntia.
\- Sanoin jo eilen, että lähden hiihtämään tasaisen vahvasti ja
ottamaan muita kiinni. Melko rapsakkaa vauhtia mentiin alusta saakka, Kyllönen
totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllönen ei ennen viimeistä kierrosta liiemmin vetänyt
pääjoukkoa, mutta tämä johtui hänen mukaansa olosuhteista: stadionilla oli sen
verran kova vastatuuli, ettei siinä kannattanut vetää, vaikka haluja olisi
ollut. Hän oli koko ajan tietoinen, mitä vauhtia toiseksi
sijoittunut Therese Johaug hiihti, mutta hänen mukaansa norjalainen oli liian
kova ohitettavaksi.
\- Koko ajan minulle huudettiin sekunteja, ja kun ne vähenivät,
niin yritin ottaa hänet kiinni. Matka loppui vain kesken, mutta oli voimatkin maalissa
aika finito. 
Kyllönen myönsi, että kaksi kakkossijaa Canmoressa tulivat
hänelle yllätyksenä, mutta nyt hän osasi odottaa menestystä. 
\- Pystyin varautumaan siihen, että jos menee hyvin, olen
lähellä podiumia. Kestävyyteni on mennyt eteenpäin. Pystyn hiihtämään pitkää
matkaa kovaa ja se näkyy tuloksissa.
Seitsemän työnhakijaa kuoli kuntotestissä Etelä-Afrikassa
Lisäksi useat testiin osallistuneet joutuivat sairaalahoitoon. Maan korkean työttömyyden vuoksi avoinna oleviin työpaikkoihin oli runsaasti hakijoita.
Etelä-Afrikassa seitsemän ihmistä on kuollut kuntotestissä. Kymmenettuhannet ihmiset osallistuivat viime viikon lopulla kuntotesteihin pyrkiäkseen liikenteenohjaajiksi, vaikka avoimia työpaikkoja oli vain 90.
Työnhakijoita vaadittiin juoksemaan neljä kilometriä yli 30 asteen lämpötilassa. Useat ihmiset pyörtyivät nestehukan ja kuumuuden vuoksi kesken matkan. Osa kuntotestiin osallistuneista vietiin sairaalahoitoon.
Etelä-Afrikan viranomaiset tutkivat nyt testistä aiheutuneita kuolemantapauksia. KwaZulu-Natalin maakunnan johtava liikenneviranomainen on pidätetty virastaan tutkimusten ajaksi.
Etelä-Afrikassa yli neljännes työvoimasta on työttömänä, mikä selittää sitä, miksi niin monet hakivat avoinna olevia 90 työpaikkaa.
SDP:n Lindtman haluaa STX-päätöksen taustat julki
Hallitus päätti menneellä viikolla, ettei se anna STX-telakalle 50 miljoonan euron pääomalainaa. Päätöksen uskotaan vaikuttaneen siihen, ettei uutta loistoristeilijää tehdä Turussa. Hallitus ei halunnut julkistaa päätöksen taustoja  liikesalaisuuksiin vedoten.
SDP:n ensimmäisen kauden kansanedustaja Antti Lindtman vaatii hallitusta julkaisemaan viime viikolla tehdyn ns. STX-päätöksen perusteet.
\- Toivoisin, että hallitus kertoisi hyvin avoimesti kaikki tähän asiaan liittyvät taustatiedot, Antti Lindtman sanoo Ylen haastattelussa.
Lindtmanin mukaan lisätietojen antaminen antaisi kansalaisille paremmat mahdollisuudet arvioida hallituksen toimia STX-asiassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on luvannut valaista asian taustoja eduskunnan talousvaliokunnalle.
SDP:n kakkospuheenjohtaja odottaa lisätietoja heti eduskunnan talousvaliokunnan kuulemisen jälkeen tai sen yhteydessä.
Emeritusprofessori Jorma Taina ehti jo lauantaina vaatia hallitusta kertomaan päätöksen taustat. Tainan mielestä asiaa koskevat salassapitosäännökset päättyivät, kun tilaus meni ranskalaiselle telakalle.
Hallitus päätti viime viikolla, ettei se annan STX-telakkayhtiölle sen haluamaa 50 miljoonan euron suuruista pääomalainaa. Päätöksen uskotaan vaikuttaneen siihen, että Turun telakan himoitsema loistoristeilijän tilaus valui saman STX-yhtiön ranskalaiselle telakalle.
50 miljoonaa ei olisi riittänyt
Aikaisemmin liikesalaisuuksiin tiukasti kietoutunut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo Helsingin Sanomien haastattelussa, että telakkayhtiö STX:n pyytämä 50 miljoonan euron pääomalaina ei olisi riittänyt.
\- Sen lisäksi telakkayhtiö olisi joutunut hankkimaan lisärahoitusta vielä muualta, Vapaavuori sanoo HS:n haastattelussa.
Vapaavuori arvioi, että edes valtion pääomalaina ja telakkayhtiön hankkima lisärahoitus eivät olisi taanneet tilausta varmasti. Vapaavuori lisää, että STX Finland pyysi valtion tukea jo syyskuussa ja uudelleen marraskuussa. Tuolloin tukipyynnöt olivat paljon enemmän kuin joulukuinen 50 miljoonaa.
Räikkösen jäätävät kommentit kruunasivat paluukauden - "Ei tässä kannata pomppia ympäriinsä"
Kimi Räikkönen paineli Lotuksellaan MM-sarjan kolmoseksi. Kauden mittaan irtosi myös meheviä lohkaisuja.
Kimi Räikkösen paluukausi F1-sarjaan sujui loistavasti, kun suomalaisen vauhti Lotuksella riitti MM-sarjan kolmanneksi.
Myös Räikkösen puheet vetivät osakseen huomiota, eikä vähiten Abu Dhabissa, jossa Lotus ylitti maaliviivan ensimmäisenä ainoan kerran viime kaudella.
"Leave me alone, I know what I'm doing!" -tokaisun siivittämä gp-voitto nousi jopa Ylen Vuoden sykähdyttävimpien urheiluhetkien -ehdokasjoukkoon. 
Paskaa puhutaan aina, enkä välitä, jos ihmiset haluavat siitä kirjoittaa.
Jotain Räikkösen luonteesta kertoi voiton jälkeinen lausahdus:
\- Olen iloinen, mutta ei tämän takia kannata alkaa pomppia ympäriinsä.
Ennen kauden alkua suomalaisen motivaatiota epäiltiin laajalti. Autourheilun kuningasluokkaan palaamisen syyksi epäiltiin ennemmin rahaa kuin aitoa kilpailunhalua.
\- Puhetta motivaatiostani on riittänyt aina, mutta ihmiset, jotka kirjoittavat siitä, eivät tunne minua. Paskaa puhutaan aina, enkä välitä, jos ihmiset haluavat siitä kirjoittaa, Räikkönen sanoi suorasukaiseen malliin Autosportille.
\- Olisin lopettanut, jos en uskoisi motivaation riittävän.
Kauden mittaan suomalasien vauhti osoittautui olevan ennallaan ja hän oli mukana haastamassa Red Bullia ja Ferraria jopa maailmanmestaruudesta.
\- Ei ole mitään syytä sanoa, etten yrittäisi voittaa. En ole täällä vain ajamassa ympäriinsä, Räikkönen kommentoi mahdollisuuksiaan mestaruuteen.
Kun lopulta kävi selväksi, että Räikkönen on parhaimmillaankin kakkonen tai kolmonen, suomalainen yllätti jälleen lohkaisullaan. MM-sarjan kakkosen ja kolmosen velvollisuutena oli nimittäin osallistua kauden päätösjuhlaan Turkissa.
\- Jäisin mieluummin ulos toiselta tai kolmannelta sijalta, jotta minun ei tarvitsisi lähteä palkintogaalaan, Räikkönen sanaili.
Moskovan lentoturman syyksi epäillään jarruvikaa - uhrien määrä nousi viiteen
Vnukovon kentällä tapahtuneen lento-onnettomuuden uhrien määrä nousi sunnuntaina viiteen. Tuhoisan onnettomuuden yhtenä mahdollisena syynä pidetään koneeseen tullutta jarruvikaa.
Moskovassa lauantaina tapahtuneen lento-onnettomuuden syyksi epäillään jarruvikaa. 
Viisi ihmistä kuoli, kun Vnukovon kentälle laskeutumassa ollut matkustajakone sinkoutui ulos kiitoradalta ja päätyi lopulta läheiselle tielle. Kone hajosi onnettomuudessa kolmeen osaan.
Venäjän johtava ilmailuviranomainen Aleksander Neradko sanoo, että kone kosketti maata oikeassa kohdassa, mutta jostain syystä sitä ei saatu pysäytettyä kiitoradalle.
Uutistoimisto Interfaxin nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan lentäjät olisivat alustavien tietojen perusteella pyrkineet käyttämään koneen koko jarrukapasiteettia.
Myös lentäjien tekemää virhettä on kuitenkin pidetty onnettomuuden mahdollisena syynä. Tutkijat ovat sunnuntaina selvittäneet onnettomuutta koneen mustiin laatikkoihin tallentuneiden tietojen avulla. 
Tshekin tasavallasta siirtolennolla olleessa Red Wings-yhtiön Tupolev Tu-204 -koneessa oli kahdeksan miehistön jäsentä. Matkustajia koneessa ei ollut.
Uhrien määrä nousi sunnuntaina viiteen, kun koneessa ollut lentoemäntä kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa. Lentoyhtiö Red Wingsin mukaan kolmen loukkaantuneen tila on vakaa.     
Kyllönen taisteli kolmanneksi, suomalaisnaisten panos vahva
Justyna Kowalczyk otti ylivoimaisen voiton Tour de Skin toisella etapilla, 9 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa. Anne Kyllönen oli hienosti kolmas.
Kikkan Randall pääsi starttaamaan yhdeksän sekunnin etumatkasta, mutta Charlotte Kalla ja Justyna Kowalczyk ottivat eron kiinni jo toisella kilometrillä. Puolalainen siirtyi heti kärkeen ja hänen vauhdinpitonsa oli liikaa muille. Kowalczyk otti voiton peräti 41 sekunnin erolla kakkoseen.
Therese Johaug teki huiman nousun 13. sijalta, puoli minuuttia kärjen perään startanneena. Hän hiihti heti ensimmäisen kilometrin aikana 10 sekuntia Randallia kiinni ja otti kolmen kilometrin jälkeen kakkospaikan haltuunsa.
Vaikka Johaug väsyi pahoin loppumatkasta, pystyi hän pitämään kakkossijansa. Vahvasti pääjoukossa töitä tehnyt Anne Kyllönen oli takaa-ajajista vahvin, ja hän nappasi kolmannen sijan.
Suomalaisnaisten panos oli todella vahva, sillä peräti viisi sijoittui kymmenen parhaan joukkoon. Kerttu Niskanen sijoittui seitsemänneksi, Aino-Kaisa Saarinen kahdeksanneksi, Riitta-Liisa Roponen yhdeksänneksi ja Krista Lähteenmäki kymmenenneksi.
Riikka Sarasoja-Lilja oli lopputuloksissa 13:s ja Laura Ahervo 31:s.
Kokonaiskilpailussa Kowalczyk johtaa 46,4 sekunnilla ennen Johaugia ja 55 sekuntia Kyllöstä. Niskaseen puolalaisen ero on 1.17,4, Saariseen 1.19,4, Roposeen 1.20,1, Lähteenmäkeen 1.27,4, Sarasoja-Liljaan 1.44,0 ja Ahervoon 2.49,7.
**9 KM (P), TAKAA-AJO, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk     POL  25.01,4   
2. Therese Johaug        NOR  +  41,4   
3. **Anne Kyllönen         FIN  +  45,0 **  
4. Denise Herrmann       GER  +  48,5   
5. Kristin Steira        NOR  +  49,1   
6. Astrid Jacobsen       NOR  +1.01,9   
7. **Kerttu Niskanen       FIN  +1.02,4 **  
8. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +1.04,4**   
9. **Riitta-Liisa Roponen  FIN  +1.05,1 **  
10. **Krista Lähteenmäki    FIN  +1.12,4 **  
11. Charlotte Kalla       SWE  +1.24,6   
12. Marthe Kristoffersen  NOR  +1.27,7   
13. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN  +1.29,0 **  
14. Kikkan Randall        USA  +1.33,3   
15. Nicole Fessel         GER  +1.34,3   
--------------------------------------   
31. **Laura Ahervo          FIN  +2.34,7**
Näkökulma: Anna raveille mahdollisuus!
Raviurheilu jakaa mielipiteitä. Jos kuulut joukkoon, joka vaihtaa kanavaa heti Urheiluruudussa nähtyään edes vilauksen raveista, yritä lukea teksti loppuun ja anna mahdollisuus!
Suomessa on suuri joukko näitä ihmisiä, jolle raviurheilu on ikään kuin musta vaate. Siitä ei halua kuulla pihaustakaan eikä nähdä vilaustakaan. Teitä on muuten paljon. Ystäväpiiriini kuuluu myös tällaisia urheiluihmisiä, jotka katsovat päivittäin Urheiluruudun, mutta kun ns. raviosuus alkaa, kanava vaihtuu salamannopeasti.
Kuuluin itse tähän porukkaan vielä 10 vuotta sitten, mutta sitten annoin mahdollisuuden ja laji vei mukanaan. Tämä tapahtui silloisessa kesätyöpaikassani, jossa työkavereina oli raviurheilun harrastajia. Kuuntelin heidän tarinoitaan, innostuin lajista ja hevosista, osallistuin mukaan totoamiseen ja kesän jälkeen olin ostamassa jo osuutta ravihevosesta. No sitä en lopulta tehnyt, mutta nyt 10 vuoden jälkeen ajattelen, että aika on kypsä. Ehkä!
Menneeseen kymmeneen vuoteen on mahtunut paljon hienoja hetkiä ja elämyksiä raviurheilun parista. Kesän suurkilpailut ovat tapahtumia vailla vertaa. Jos viihdyt musiikkifestareilla, tangomarkkinoilla tai suurissa urheilutapahtumissa, viihdyt varmasti myös Kuninkuusraveissa. Ne on muuten tulevana kesänä 27.-28.7. Kuopiossa, laita kalenteriin! 
Moni urheiluihminen vertaa huippuhevosia Mikko Hirvosen tai Kimi Räikkösen autoon. Ihan hauska vertaus, mutta aika metsässä. 
Moni urheiluihminen vertaa huippuhevosia Mikko Hirvosen tai Kimi Räikkösen autoon. Ihan hauska vertaus, mutta aika metsässä. Jos perehdyt ravurin viikkorutiineihin, niin huomaat ettei ne juurikaan poikkea huippu-urheilijan arjesta. Treenataan, syödään, treenataan, juodaan ja kilpaillaan. Väliin mahtuu lihashuoltoa, lepoa, uusien "juoksukenkien" testausta, terveellinen ja tarkka ruokavalio on kaikki kaikessa.
Ruotsissa raviurheilu on koko perheen juttu, aivan kuten Suomessa jääkiekko tai jalkapallo. Kuten kaikessa yhteiskunnan alalla, tulemme länsinaapuriamme perässä. Toivottavasti myös tässä asiassa. Nyt meillä on suomalainen raviurheilun supertähti Brad de Veluwe, jonka kaikki voisivat ottaa omakseen. Ensi vuonna edessä on muun muassa raviurheilun "jääkiekon MM-kisat" Elitloppet. Siellä suomalaisravuri on pitkästä aikaa mukana puolustamassa meidän värejämme. Ja mikä olisikaan hienointa, kun voittaa Elitloppet ruotsalaisten pyhimmässä Solvallan raviradalla, Tukholmassa... Tuntuu varmasti yhtä hienolta kuin se kuuluisa MM-95 Ruotsin Globenissa. Veikkaan, ettei torilla silti tavata, mutta toivottavasti nähdään raveissa.
_Uudistunut Ravisuora TV2 lauantaisin 5.1. alkaen klo 18.15._
Lasse Sipilä,                           
kirjoittaja on Yle Urheilun uutispäällikkö ja raviohjelmien tuottaja
Tänään tulee viimeinen Kaarle ja Erno raskaana -ohjelma - suorana helsinkiläisestä baarista
Sunnuntai-iltaisin YleX:n taajuudella tärähdellyt musashow päättyy tänään.
Mikäli heilahtelet Helsingissä, kannattaa ottaa suunnaksi Majavabaari, missä YleX:n sunnuntai-illan [Kaarle ja Erno raskaana](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/kaarle-ja-erno-raskaana) -ohjelma heittää heipat kuulijoilleen. Show alkaa kello 17, ja [Kaarle ja Erno raskaana -ohjelma päättyy Majavassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233213)kannattaa varautua yllätyksiin.
**Kaarle** ja **Erno** ottavat paikan päällä vastaan musatoiveita ja yllätysvieraitakin on tulossa - sikäli, että miehet suostuvat ottamaan heitä vastaan.
Päättyvän ohjelman tilalla alkaa tammikuussa uusi sunnuntai-illan show, mutta siitä tiedotamme myöhemmin.
**Lähteet:** YleX
Rindell vitsaili Nuorten leijonien murheenkryynistä
Ensimmäiset erät ovat olleet Suomelle täyttä tuskaa. Ruotsia vastaan asiaa on tarkoitus korjata.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kävi kuilun
partaalla, mutta nousi 5-4-voittoon Sveitsistä MM-kisoissa Ufassa.
Voittomaalikilpailun kautta tullut voitto oli Nuorten leijonien koetinkivi,
sillä Sveitsi johti kahdesti kahdella maalilla.
\- Vaiheet olivat erittäin värikkäät. Joukkueelta erittäin
vahva nousu kaksi kertaa tukalasta asemasta. Kun homma oli juuri kääntymässä
meille, Sveitsi pääsi tekemään 3-2- ja 4-2-maalit. Mietittävää jäi siinä
mielessä, että vieläkään emme saaneet sellaista terää kuin haluaisimme, päävalmentaja
Harri Rindell niputti.
\- Kyllä tämä osoitti, että sitä henkistä kanttia kuitenkin
löytyy, vaikka se ollut vähän latenttina. Toivon mukaan nyt osataan - ja
varmaan pystytäänkin - ottaa nämä hyvät asiat tästä mukaan. Nyt alkaa
keskittyminen jo Ruotsi-peliin. 
Suomi nousi toisessa erässä 0-2-tappioasemasta tasoihin ja
näytti menevän menojaan. Kolmannen erän alku oli kuitenkin kylmä, kun Sveitsi
karkasi taas kahden maalin johtoon. Suomi kaivoi väkisin voiton lisäajan
kautta. Melkoinen sirkus kirvoitti tunteiden vuoristoradan myös vaihtoaitiossa.
\- Kyllähän sitä jonkin verran oli, mutta sitä yrittää
keskittyä asioihin, joita voimme tehdä, jotta peli paranee. Mielestäni peli
paranikin, vaikka emme saaneet maaleja - vastustaja kävi tekemässä ne.
Tietenkin tunteita on mukana, kun on näin isot panokset, mutta päähuomio oli niissä
pelillisissä asioissa, Rindell huokaisi.
Pokan kohtelu ihmetytti
Vaikka elintärkeä voitto kaivettiinkin, riittää Rindellillä
pähkinää otteluihin lähtöjen kanssa. Sekä Tshekki että Sveitsi ovat menneet
2-0-johtoon Suomea vastaan.
\- Tähän otteluun teimme valmistautumisen eri tavalla kuin
aikaisempiin otteluihin. Olimme jo ajoissa jumpalla ja juoksemassa, mutta
sekään ei tuottanut toivottua tulosta. Siinä meillä on miettimistä. Sanoinkin
pelaajille, että Ruotsia vastaan voisi ottaa sellaisen riskin, että pelaisimme
jo ensimmäisen erän. Olisi kiva maistella sellaistakin, Rindell naurahti.
Pian Sveitsin 4-2-maalin jälkeen Suomen Ville Pokkaa
kohdeltiin kaltoin. Rindell oli ihmeissään, kun Pokkaa kyynärpäällä päähän
taklannut Lukas Sieber selvisi 2+10-minuuttisella.
\- Varsinkin, kun Olli Määttä oli jo poissa tästä ottelusta,
pelasimme viidellä pakilla. Kun näkee tuon Pokan posken, minua harmittaa se,
että siitä tuli vain kaksi minuuttia. Huomenna varmaan taas kuullaan, että
direktoraatti antaa hänelle pelikieltoa, kuten kävi Armian taklauksessakin
(Tshekki-pelissä), Rindell jyrähti.
\- Se oli päivänselvä viiden minuutin paikka, mutta nämäkin
ovat asioita, joita ei voi murehtia liikaa. Toivon mukaan se kovettaa tätä
joukkuetta entisestään. Onneksi siinä ei tullut esimerkiksi aivotärähdystä.
Pokkahan pystyi jatkamaan ja pelasi jälleen erinomaisen pelin.
Monesti sanotaan, että huipulle päästäkseen pitää käydä
pohjalla. Nyt Suomi on pohjansa saavuttanut, ja koko joukkue tuntui kasvavan
kirivaihteen myötä.
\- Onhan tästä mukavammat lähtökohdat Ruotsi-peliin. Monesti
puhutaan henkisestä puolesta ja nyt se konkretisoitui tällä tavalla. Ne asiat
pitää olla Ruotsi-pelissä mukana. Vastus on huippuluokkaa, joten meiltä
vaaditaan eheämpää 60-minuuttista. Kyllä tämä luo uskoa, kun saimme tähän kohtaan
kaivettua tällaisen pelin esiin, Rindell myönsi.
Tietullit käyttöön Göteborgissa
Göteborgissa otetaan tietullit käyttöön vuodenvaihteessa. Tukholmassa tietulleja on maksettu vuodesta 2007 lähtien.
Ruotsin toiseksi suurimmassa kaupungissa Göteborgissa otetaan käyttöön tietullit vuodenvaihteessa.
Tammikuun alusta lähtien kaupunkiin saapuvien tai kaupungista lähtevien autoilijoiden on maksettava 8-18 kruunua eli 0.9-2.1 euroa arkipäivisin kello 06 ja 18.30 välisenä aikana.
Iltaisin, öisin ja viikonloppuisin tietulleja ei peritä. Lisäksi heinäkuu on tietulleista vapaa kuukausi Göteborgissa. Hälytysajoneuvoilta tai ulkomaisissa rekisterikilvissä olevien autojen kuljettajilta maksua ei peritä.
Tietullien tavoitteena on vähentää liikennettä Göteborgissa noin 15 prosentilla. Ruuhkien lisäksi tietulleilla halutaan vähentää liikenteen aiheuttamia päästöjä.
Tukholmassa tietullit otettiin käyttöön vuonna 2007 ja niiden ansiosta liikenne on vähentynyt kaupungin keskustassa 15-18 prosenttia.
Göteborgiin saapuvien tai Göteborgista lähtevien autojen rekisterikilvet kuvataan tien yläpuolelle asetetuilla kameroilla noin 40 pisteessä. Lasku voidaan maksaa tietyissä kaupoissa ja internetissä tai se voidaan veloittaa suoraan tililtä.
Tietullin maksamatta jättämisestä seuraa 500 kruunun eli noin 58 euron sakko.
Göteborgin kaupunginvaltuusto päätti tietulleista vuonna 2010 ja myöhemmin Ruotsin parlamentti hyväksyi asian. Monet göteborgilaiset kuitenkin vastustavat tietulleja. Noin 45 000 ihmistä allekirjoitti kansalaisadressin, jossa vaadittiin kansanäänestyksen järjestämistä tietulleista.    
Venäjän lentismiesten valmentaja erosi - "En enää kestä tätä stressiä"
Venäjän hurjaan menestykseen luotsannut päävalmentaja Vladimir Alekno keksittyy seurajoukkueen valmentamiseen.
Venäjän miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Vladimir Alekno jättää tehtävänsä. Hän johdatti joukkueen Lontoon olympiaturnauksen voittoon, mutta paineet ovat käyneet ylivoimaisiksi, etenkin kun hän toimii tällä hetkellä myös Zenit Kazanin peräsimessä.
\- En enää kestä tätä stressiä. Tämä on täysin oma päätökseni, eikä kukaan ole painostanut minua. Keskityn Zenitin valmentamiseen, perusteli 46-vuotias Alekno päätöstään.
Valko-Venäjältä lähtöisin oleva Alekno toimi toista kertaa Venäjän päävalmentajana. Edellinen pesti päättyi Pekingin olympiakisojen pronssimitaliin. Vuonna 2010 alkanut toinen jakso oli menestyksekäs. Venäjä voitti vuonna 2011 maailmancupin sekä maailmanliigan sekä seuraavana vuonna maan ensimmäisen olympiakullan sitten vuoden 1980 kotikisojen.
\- Mestaruuden voittaminen Lontoossa oli suurin saavutus minulle, mutta se oli liian rankkaa. En ole valmis käymään sitä enää läpi uudelleen, Alekno tunnusti.
Israel raotti Gazan saartoa
Israel on sallinut rakennussoralastin kuljetuksen Gazaan yksityisen sektorin käyttöön. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Israel on päästänyt Gazaan rakennusmateriaalia saarron aikana.
Israel näyttää helpottaneen Gazan saartoa rakennusmateriaalien kuljetusten osalta. Israel salli sunnuntaina rakennussoralastin kuljetuksen kaistaleelle ensimmäistä kertaa saarron aikana. Israel aloitti Gazan saarron islamistisen Hamas-järjestön noustua valtaan alueella vuonna 2007.
Saarron helpottaminen on osa Hamasin ja Israelin marraskuussa solmimaa tulitaukosopimusta, joka päätti kahdeksan päivää jatkuneet väkivaltaisuudet.
Palestiinalaisviranomainen Raed Fattouh vahvistaa uutistoimisto Reutersille, että Israel päästi sunnuntaina 20 kuorma-autolastillista soraa Gazaan yksityisen sektorin käytettäväksi. Tähän saakka Israel on sallinut avustusjärjestöjen kuljetuksia.
Lauantaina Egypti päästi Rafahin rajanylityspaikan kautta Gazaan useita rekkalasteja Qatarin lahjoittamia rakennustarvikkeita. Kyseessä oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 2006, kun Egypti päästi Rafahista muuta kuin humanitaarista apua ja matkailijoita.
Reutersin tietojen mukaan rajaa ei kuitenkaan avata Rafahissa enempää, vaan kyse oli yksittäisestä kuljetuksesta.   
Näkökulma: Auf wiedersehen, Lena!
Ampumahiihdon viime vuosien valovoimaisin tähti sai ansaitsemansa jäähyväiset. Magdalena Neunerin ura oli vertaansa vailla.
Ampumahiihto on Saksassa jättimäinen laji. Tämän sai jälleen todeta, kun 50 000 katsojaa oli saapunut Gelsenkircheniin jalkapalloseura Schalken kotistadionille seuraamaan ampumahiihtokarnevaalia.
Kutsukilpailuun oli jälleen päässyt mukaan myös suomalaisen hiihtourheilun valonkantaja Kaisa Mäkäräinen, mutta suurimman huomion keräsi uransa jo päättänyt Magdalena Neuner. Ja ansaitusti. Uransa viime kauteen päättäneelle saksalaiselle supertähdelle oli järjestetty jäähyväiskilpailu, jonka myötä hän sai lopullisesti hellittää pidon ja päästää irti liipasimesta.
Neunerin saavutukset hakevat vertaistaan: 12 kultaa MM-kisoista, 34 maailmancupin osakilpailuvoittoa ja Vancouverin olympialaisissa saavutetut kaksi kultaa. Ja kaiken tämän saavutettuaan hän lopetti kilpauransa - vain 25-vuotiaana.
Lopettamispäästös niin nuorella iällä voi kummaksuttaa, mutta Suomesta käsin on ehkä vaikea käsittää Neunerin asemaa Saksassa. Hänet valittiin kolmesti Saksan vuoden naisurheilijaksi, ja median kiinnostus oli kyltymätöntä. Kun Neuner voitti Vancouverin olympialaisissa yhteislähtökisan kultaa, oli television äärellä Saksassa liki kymmenen miljoonaa katsojaa.
Ampumahiihto on vaativa laji etenkin henkisesti, sillä mikäli sihti alkaa kadota, on sen löytäminen kisapaineessa sangen hankalaa. Tämän on saanut todeta muiden muassa Kaisa Mäkäräinen, joka on nostanut menestyksellään itsensä suurennuslasin alle. Neuvojia ja arvostelijoita riittää, ja niiden ääni tuntuu kovemmalta ja terävämmältä kun on vaikeaa.
Vain riittävän hyvänä ampujana tunnetun Neunerinkin sihti katosi ajoittain pahasti. Tammikuussa 2009 hän johti Anholzissa yhteislähtökisaa liki minuutin erolla, mutta viimeisellä ampumapaikalla kaikki laukaukset sujahtivat ohi lätkistä, ja hän jäi kuudenneksi. Koko kausi sujui alavireisesti, eikä media käsitellyt Neuneria aina kovinkaan kannustavasti. Hän olikin lähellä lopettamista, kun median ja yleisön odotukset kävivät ylitsepääsemättömän raskaiksi.
Nuori saksalaisurheilija haki ja sai tilanteeseensa apua ja palasi kilpaladuille seuraavana kautena entistä ehompana. Hän voitti seuraavana vuonna uransa ainoiksi jääneissä olympialaisissa kaksi kultaa ja yhden hopean. Siitä tunnistaakin huippu-urheilija: isonkin montun pohjalta noustaan, kunhan tukiverkko on kunnossa.
Michiganissa säädetty laki suojelee ihmisten yksityisyyttä internetissä 
Yhdysvalloissa Michiganin osavaltiossa saavat kansalaiset huokaista helpotuksesta, sillä työnantajat ja koulut eivät enää saa urkkia ihmisten puuhia netin uumenissa.
Noin, Facebook-seinälle jaetaan kuva oluttuopposesta, tweetataan inhottavasta pomosta ja syydetään Instagramiin hulluja bailukuvia kyseenalaisista tapahtumista. Ja sitten saattaakin tulla kutsu pomon huoneeseen ja kengänkuva kankkuun. Michiganissa moisesta ei tarvitse enää olla huolissaan, sillä perjantaina osavaltiossa päätettiin, että jokaisen nettipuuhastelut ovat yksityinen asia.
Uuden lain mukaan mikään taho ei saa vaatia yksityistä henkilöä kertomaan käyttäjätunnuksiaan erilaisiin nettipalveluihin.
\- Mahdollisia uusia työntekijöitä tai opiskelijoita ei saisi tuomita heidän nettikäyttäytymisensä perusteella, vaan tulisi ottaa huomioon pelkästään heidän osaamisensa, Michiganin osavaltion kuvernööri **Rick Snyder** sanoo.
Samankaltaisia nettiyksityisyyttä suojelevia lakeja on aiemmin tänä vuonna säädetty myös Delawaressa ja Kaliforniassa.
**Lähteet:** Mashable
Kanadan supertähdet upottivat USA:n huippuottelussa
Ryan Nugent-Hopkins jatkaa pistepörssin kärjessä tehoillaan 3+5. Malcolm Subban oli isossa roolissa voitossa.
Kanada jatkaa puhtaalla pelillä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Venäjällä. Viime vuonna pronssia napanneet kanadalaiset kaatoivat hegemoniakamppailussa Yhdysvallat 2-1.
Kuten niin usein kyseisessä ikäluokassa, Kanada tuli myrskyn lailla avauserään. Edmonton Oilersissa jo NHL:ää menestyksellä pelannut Ryan Nugent-Hopkins ja New York Islandersin tulevaisuuden toivoihin lukeutuva Ryan Strome veivät Kanadan 2-0-johtoon avauserässä.
Kahdesta takaiskumaalista huolimatta USA:n maalivahti John Gibson torjui mainiosti. Huipputorjuntoja tarvitsi myös Kanada Malcolm Subbanilta, mutta ne Montreal Canadiensissa pelaavan P.K. Subbanin veli myös teki.
Päätöserässä USA hiipi maalin päähän Jacob Trouban ylivoimaosumalla, mutta lähemmäs ei jenkeillä ollut asiaa. USA:n kiri tyrehtyi maalin jälkeiseen jäähysumaan, minkä seurauksena Kanada pääsi pelaamaan kahdesti myös viidellä kolmea vastaan. Lopussa USA pääsi vielä ylivoimalle, mutta Subban kesti.
Kanada ja Venäjä ratkovat B-lohkon voiton uudenvuodenaattona. USA pelaa puolestaan Slovakiaa vastaan lohkon kolmannesta jatkopaikasta.
Vänttinen jatkaa HPK:ssa - "Kerhossa on hyvä olla"
Tuomas Vänttinen viihtyy HPK:ssa. Varakapteeni teki hämeenlinnalaisten kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Hämeenlinnan Pallokerho on tehnyt hyökkääjä Tuomas Vänttisen kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen. Joukkueen kapteenistoon kuuluva Vänttinen on merkkauttanut kaudella tehot 8+6.
Savonlinnalaislähtöinen Vänttinen pelaa ensimmäistä kauttaan HPK:ssa ja kertoo viihtyneensä hyvin.
\- Meillä on hyvä joukkue ja joukkuehenki. Koppi on täynnä hienoja jätkiä. HPK:ssa puhalletaan yhteen hiileen, joukkue ja toimiston porukka on samalla viivalla. Kerhossa on yksinkertaisesti hyvä olla, totesi Vänttinen seuran tiedotteessa.
Jokerista jaettiin ennätysvoitto - Lottopotti ensi lauantaina 7 miljoonaa
Lauantain Jokeri-arvonnassa jaettiin kaikkien aikojen suurin Jokerivoitto, viisi miljoonaa euroa.
Lauantai-Jokerin ainoa täysosuma oli pelattu H. Pihlajan grillikioskilla Alajärven Lehtimäellä, Etelä-Pohjanmaalla. Ennätyspotti tuli onnekkaalle pelaajalle Jokeririvillä 9243206.
Toisin kuin Lotossa, Jokerissa potti ei kerry hiljalleen, vaan Veikkaus päättää päävoiton koon aina erikseen. Viiden miljoonan pääpotti on ollut tarjolla neljä kertaa aikaisemmin viime kesänä.
Lottoarvonnassa ei lauantaina tullut yhtään täysosumaa. Jaossa ollut viiden miljoonan potti siis kasvaa ensi viikolla seitsemään miljoonaan.
Jalankulkija, onko kotikatusi hoidettu hyvin?
Ilmatieteen laitos varoittaa sunnuntaina autoilijoiden lisäksi myös jalankulkijoita, sillä kevyen liikenteen väylät ovat monin paikoin hyvin liukkaita. Millainen tilanne on kotikadullasi? Onko tilanne kotisi lähistöllä jalankulkijalle turvallinen?
Ban Ki-moon tuomitsi intialaisnaisen joukkoraiskauksen
YK:n pääsihteeri haluaa, että vastaavaa ei enää tapahdu.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on ilmaissut surunvalittelunsa Intiassa joukkoraiskauksen uhriksi joutuneen naisen omaisille sekä ystäville ja tuominnut teon.
Asiasta kertoo YK:n tiedottaja.
Ban Ki-moon on myös kehottanut Intian hallitusta tekemään uudistuksia estääkseen vastaavat tapaukset jatkossa, saattamaan rikollisiin tekoihin syyllistyneet oikeuden eteen ja vahvistamaan tukea raiskauksen uhreille.
23-vuotias nainen joutui joukkoraiskauksen ja pahoinpitelyn uhriksi pari viikkoa sitten Intian pääkaupungissa Delhissä. Hän kuoli lauantaina paikallista aikaa singaporelaissairaalassa.
Nuorten leijonien nousussa menestyksen siemen? - "Todellakin!"
Miikka Salomäki heräsi nuorten MM-turnaukseen kreivin aikaan. Ottelujen alut mietityttävät konkaria.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue otti elintärkeän 5-4-voiton voittomaalikilpailun kautta Sveitsistä ja piti jatko-ohjelmansa omissa käsissään. Kärppien Miikka Salomäki alleviivasi, että nouseminen kahden maalin takaa - vieläpä kahdesti - oli kova temppu.
\- Tosi maukas voitto. Tuollaisten vaikeiden vaiheiden jälkeen nousimme hienosti. Jaksoimme uskoa omaan tekemiseeni, että sieltä tullaan vielä. Alku oli vaikea, kuten tässä turnauksessa vähän joka pelissä. Siinä taas jouduimme parin maalin tappioasemaan, mutta nousu oli hyvä osoitus joukkueen sitkeydestä. Se antaa voimaa jatkoon, Salomäki totesi.
Suomi oli jo kääntämässä ottelun toisessa erässä noustuaan 0-2:sta 2-2:een. Kun Sveitsi teki kolmannessa erässä kaksi maalia, monen usko horjui jo. Mikä tärkeintä, Nuoret leijonat ei kuulunut tähän joukkoon.
\- Ainakin itselläni ja varmasti koko joukkueella oli sellainen fiilis, että tästä noustaan. Siinä taisi olla vielä kahdeksan minuuttia jäljellä. Siinä vaiheessa meillä oli ollut hyvää pyöritystä ja paljon paikkoja, joten tiesimme, että pystymme nousemaan vielä, Salomäki totesi.
”Alussa olimme taas unessa”
Suomella oli samankaltaisia ongelmia myös Tshekkiä vastaan perjantaina. Tuolloinkin vastustaja karkasi 2-0-johtoon avauserässä, mutta Suomen kiri jäi vielä siinä kamppailussa torsoksi. Sveitsiä vastaan sama huolimattomuus toistui.
\- Alussa olimme taas unessa. Sitten tuli virheitäkin ja ylivoimalla he tekivät kaksi maalia. Sveitsi on tosi hyvä ja vaarallinen joukkue. Heille ei saa antaa paikkoja, Salomäki muistutti.
\- Meidän oli tarkoitus karsia keskialueen kiekonmenetykset pois. Paljon vähemmän niitä nyt oli kuin Tshekki-pelissä. Tuollaisia vastaiskujoukkueita vastaan niitä ei saisi tulla ollenkaan. Niistä rankaistaan.
Herääminen myös henkilökohtaisesti
Salomäki on mukana nuorten MM-kisoissa jo kolmatta kertaa. Pari vuotta sitten Kärppien hyökkääjä oli Suomen energinen ilopilleri, viime vuonna jo tärkeä avainpelaaja. Tänä vuonna odotukset ovat katossa, mutta vasta Sveitsiä vastaan tekeminen alkoi näyttää siltä.
Sama koskee Suomen joukkuettakin. Joku viisas on joskus sanonut, että on joskus on käytävä pohjalla voidakseen nousta huipulle. Tehot 0+3 Sveitsi-ottelussa kirjauttanut Salomäki uskoo sen pätevän tähän tilanteeseen.
\- Todellakin! Emme ole missään nimessä esittäneet vielä parastamme, mutta tuo loppu antaa varmasti uskoa ja voimaa. Jatkopeleissä näitä ei enää muistella, että miten paljon voitimme minkäkin joukkueen, Salomäki totesi.
Syksy pelasti piensijoittajan vuoden
Keskuspankit ryhdistäytyivät - markkinat kiittivät kurssinousulla loppuvuodesta
Piensijoittajalle kulunut vuosi on ollut yhtä nousun ja laskun vuorottelua.
\- Se oli vuoristorataa. Alkuvuonna noustiin. Keväällä osakekurssit tulivat voimakkaasti alas, kun eurokriisin huolet alkoivat syventyä, nimenomaan Kreikka-ongelmat. Pohjakosketus osui kesään, kertoo Osakesäästäjien Keskusliiton toimitusjohtaja Antti Lahtinen. 
Lahtisen mukaan keskuspankkien toimet toivat kesän jälkeen uskoa markkinoille ja vuoden lopulla kurssit päätyivät selvästi vuoden alkua korkeammalle tasolle.
\- Sijoitusvuosi oli lopulta kohtuullisen hyvä, vaikka kesällä näyttikin heikolta, Lahtinen luonnehtii. 
Yksittäisistä pörssiyhtiöistä komeimman nousun teki tänä vuonna kommunikaatiolan SSH 153 prosentin kurssinousullaan. Muita kärkinousijoita ovat Konecranes ja Elektrobit.
Tunnetuista yrityksistä roimimmat miinukset kirjasivat Talvivaara, Ruukki ja Vaahto Group. Kurssi on laskenut vuodessa 50-70 prosenttia
Lahtinen uskoo tulevaan
Pääsuunta suomalaisella piensijoittajalla on sitkeästi Suomi, vaikka netti on tehnyt ulkomaille sijoittamisen helpoksi.
\- Piensijoittajat hajauttavat omistuksiaan vähitellen ulkomaille, mutta kyllä suomalainen edelleen pääasiassa luottaa Suomen pörssiin ja suomalaisiin yhtiöihin, Lahtinen sanoo.
Ensi vuoteen Lahtinen suhtautuu luottavaisesti.
\- Näkymät ovat suhteellisen positiiviset ja odotan ihan myönteistä sijoitusvuotta 2013.
Mixu: Kehitys jatkuu myös uuden vuoden puolella
Jalkapallon A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen katsoo vuoden vaihtuessa Yle Urheilun verkkosivuilla menneeseen ja samalla tulevaan vuoteen 2013.
Näin vuodenvaihteessa on hyvä tilaisuus aina luoda katse taaksepäin ja koota ajatukset menneen vuoden osalta. Itse haluan kuitenkin aloittaa A-maajoukkueen osalta hiukan kauempaa eli syksystä 2011. Sen vuoden jälkimmäisellä puoliskolla meillä oli todella kovia karsintapelejä Ruotsia, Hollantia ja Unkaria vastaan ja vielä vuoden päätteeksi Tanska-ottelu.
Se oli silloin kova loppuvuosi, mutta samalla antoisa sellainen, ja antoi tietynlaisen lähtölaukauksen nyt päättyvälle vuodelle 2012. Silloin ajateltiin, että tulevana vuonna lähdetään ottamaan askeleita taas eteenpäin ja menemään parempaan suuntaan. Haimme positiivisia tuloksia ja siihen myös pääsimme. Olin jopa yllättynyt siitä, että kymmenestä ottelusta otimme viisi voittoa ja kolme tasapeliä. Se oli iso positiivinen asia.
Kehitystä tapahtui paljon vuoden aikana. Ainoa harmi tietysti oli, että kahdesta karsintapelistä saimme vain yhden pisteen. Ranska toki on maailman huippuja, eikä nousu vajaalla tasapeliin Georgiaa vastaankaan huono esitys ollut. Silti, nyt katsomme eteenpäin kohti tulevia – varmasti mielenkiintoisia – karsintapelejä. 
Otimme voittoja maista, jotka paljon puhutussa FIFA-rankingissa olivat meitä korkeammalla ja se on aina hyvä suoritus.
Katson itse kuitenkin kokonaisuutta. Voitot Tshekistä, Turkista ja Virosta vuoden aikana olivat hyviä suorituksia – ja kyllä, luen Viron samaan joukkoon. Heitä on kaikki syy kunnioittaa, edellisissä karsinnoissa Viro oli lähellä jopa lopputurnauspaikkaa. Joka tapauksessa otimme voittoja maista, jotka paljon puhutussa FIFA-rankingissa olivat meitä korkeammalla ja se on aina hyvä suoritus. Joka pelistä olemme lisäksi oppineet ja saaneet paljon asioita taskuun jatkoa varten.
Jos kehitys jatkuu samalla tavalla vuonna 2013, olen todella tyytyväinen. Pitää samalla muistaa, ettei kaikki mene aina samalla kaavalla. Siitä meillä on kokemuksiakin jo, että joskus pitää ottaa askel taakse päästäkseen kaksi eteenpäin.
Kovia koitoksia on edessä ja toivon myös, että saamme tänä alkavana vuonna enemmän kotipelejä. Valitettavasti viime kesäkuussa emme sellaista pystyneet järjestämään. Nyt toki edessä on karsintapelejä kotimaassa ja varmuudella myös Slovenia-ottelu elokuussa. On tärkeää, että joukkue pääsee pelaamaan kotikannattajien edessä. Karsinta-avauksessa taisi olla 95 prosenttia pelaajista sellaisia, jotka pelasivat ensi kertaa täpötäyden Olympiastadionin edessä. Se on kokemus sinänsä – ja mahtava sellainen – mutta vaatii myös totuttautumista.
Joka tapauksessa omille faneille pitää nostaa todella hattua. Kun katsomo on täynnä omia kannattajia, tuo se itsestään lisälatausta ja meillä on vielä todella loistavat fanit. He ovat äänekkäitä ja kannustavat aivan fantastisesti. 
Suuret kokeilut on nyt kokeiltu.
Alkuvuoteen kun katsotaan, niin lähtökohta on aika selvä. Suuret kokeilut on nyt kokeiltu, mutta totta kai pelaajapakka elää. King’s Cupiin Thaimaahan lähdemme pohjoismaalaisilla pelaajilla ja se merkitsee varmuudella vähän kokeilujakin vielä ja toivottavasti saamme mukaan nuoria edellisten U21-maajoukkueitten pelaajia sinne. Israel-ottelu on sitten kansainvälisenä pelipäivänä ja sinne saamme kaikki mukaan. Hyvin tämä vuosi käyntiin lähtee: ensin Pohjoismaissa pelaavien parhaimmisto mukaan ja sitten ykkösnyrkki kokoon.
Odotan itse innolla vuotta 2013. Toivon – ja uskon – että voimme tarjota loistaville faneillemme hienoja elämyksiä vuoden aikana. Toivotan puolestani kaikille erittäin hyvää uutta vuotta 2013.
**Mixu Paatelainen**
Iivo Niskanen keskeyttää Tourin
Suomen miesten joukkue kutistuu entisestään, kun Iivo Niskanen päätti, ettei starttaa tämän päivän takaa-ajoon sairastumisen takia. Niskanen palaa kiertueelta kotiin.
Niskanen sijoittui lauantain 4 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa 80:nneksi jääden kärjestä noin 46 sekuntia. Niskanen valitteli kisan jälkeen Maastohiihto ry:n tiedotteessa menon olleen flegmaattista.
\- Livignon leirin jälkeen meni vähän jumiin. Ei ole lihakset olleet korkean paikan leirin jälkeen ihan parhaassa iskussa ja kotona tuli hiihdettyä yli 20 asteen pakkasissa, mutta meni entistä huonommaksi, 20-vuotias Tourin ensikertalainen totesi tiedotteessa.
\- Keuhkot on tulehtuneet, röhisee ja vinkuu niin paljon, ettei viivalle kannata lähteä. Minun kiertueeni on tältä erää ohi.
Niskanen arveli, että lauantain kisa aiheutti hänen kunnolleen jonkinlaista vahinkoa eikä osaa vielä sanoa, koska seuraavan kerran starttaa ladulle.
\- Ei mennyt ensimmäinen Tour de Ski niin kuin toivoin. Nyt lähden kotiin toipumaan. Hankala arvioida, milloin kilpailen seuraavan kerran, mutta toivotaan, että viikon päästä olen jo paremmassa kunnossa.
Niskasen keskeytymisen takia Suomen joukkue kutistuu sunnuntain jälkeen yhteen mieheen, Lari Lehtoseen, sillä Matti Heikkinen hiihtää ainoastaan Oberhofin osakilpailut.
Uusi vuosi ajaa koirat hulluuteen
Aikuista koiraa ei voi eikä pidä siedättää uudenvuoden rakettien äänille enää siinä vaiheessa, kun raketit paukkuvat. Ongelmakoirakouluttaja kehottaa totuttamaan pentukoiraa erilaisiin ääniin pitkin vuotta.
Uudenvuoden äänekkäät raketit pelottavat monia koiria. Tarkan hajuaistin lisäksi koiran kuuloaisti erottaa rakettien äänimaailman huomattavasti ihmistä tarkemmin. Toisaalta tietyissä koiraroduissa arkuus on voimakkaasti periytyvä ominaisuus. Tällöin ääniarkuutta on erittäin vaikeaa kitkeä pois edes kouluttamalla. 
\- Esimerkiksi colliet ovat hyvin ääniarkoja. Lähden itse kahden espanjanvesikoirani kanssa kauemmas kaupungista, kertoo ongelmakoirakouluttaja Johanna Vanhatalo.
Siedätyksen sijaan ennakointia
Koiran ulkoilutus kannattaa hoitaa hyvissä ajoin ennen paukkeen alkamista.
Arkuus voi olla opittu reaktio, jolloin siihen voidaan vaikuttaa kouluttamalla. Vanhatalo ei kuitenkaan suosittele koirille siedätyshoitoa eli viemistä rakettien sekaan, sillä näissä tilanteissa koira ei voi mitenkään hallita tilannetta vaan on täysin sen armoilla. Pentukoiraa kannattaa totuttaa erilaisiin ääniin pitkin vuotta ja jos koira näyttää reagoivan niihin pelokkaasti, on järkevää viedä koira pois rakettien paukkeesta.
\- Jos on oltava kaupungissa, kannattaa olla sisätiloissa ja laittaa verhot kiinni. Radio, televisio tai musiikki vievät koiran huomiota pois rakettien äänistä. Mukavaa tekemistä on esimerkiksi lelun tai mieluisen ruuan, esimerkiksi oikean luun, pureksiminen.
Jos koira läähättää tai hakeutuu piiloon, sitä ei kannata mennä lohduttamaan, vaan suhtautua mahdollisimman neutraalisti. Lohduttaminen voi vain lisätä koiran tunnetta siitä, että tilanteessa on oikeasti jotakin pelättävää.
Ajoissa ulos
Kaupunkiin jäätäessä koiran ulkoilutus kannattaa hoitaa hyvissä ajoin ennen paukkeen alkamista. Aamulla koira on hyvä viedä ulos vasta, kun se itse näyttää olevan lähtöaikeissa.
Koirien pelkoa helpotetaan myös lääkkeillä. Moni koiranomistaja aloittaa apteekista saatavilla luonnonmukaisilla valmisteilla. Eläinlääkärit määräävät vahvempia valmisteita koirille, joiden pelko on pakokauhunomaista.
\- Koira voi saada uudenvuoden raketeista pysyvän trauman, joka voi johtaa niin voimakkaaseen pelkäämiseen, että koira menettää lajityypillisen luonteensa ja pelkää lumiauroja, roska-autoja tai muita ääniä. Koiran pelkoa ei kannata vähätellä.
Moskovan koneturma tallentui videolle
Moskovan lähellä sattunut lento-onnettomuus tallentui lähellä ajaneen autoilijan kuvaamalle videolle.
Videolla näkyy, kuinka kone rysähtää tien viereen ja hajoaa. Koneesta irronnut rengas lentää tielle ja osuu henkilöautoa kylkeen. Auto pysyy kuitenkin kuljettajan hallinnassa ja jatkaa matkaansa.
Video on julkaistu YouTube-käyttäjä TheFunSpiderin tilillä, johon kerätään erikoisia tapahtumia ja onnettomuksia Venäjän teiltä. Videon alkuperäistä kuvaajaa ei kerrota.
Tshekistä saapunut Red Wings -lentoyhtiön Tupolev Tu-204 -kone ajautui laskeutumisessaan toistaiseksi tuntemattomasta syystä ohi kiitotiestä ja osui lähellä kulkeneen tien viereen.
Suomi pelastui täpärästi kuilun partaalta
Sveitsi johti kahdesti kahdella maalilla. Markus Granlund ja Teuvo Teräväinen herättivät Nuoret leijonat.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue nousi kuilun partaalta voittomaalikilpailun kautta 5-4-voittoon Sveitsistä MM-kisoissa Ufassa. Tappio varsinaisella peliajalla olisi tiennyt ajautumista karsintasarjaan, mutta Suomi nousi päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin.
Ensimmäinen erä oli Suomelta karmea. Tshekki-ottelun tapaan kiekonmenetykset piinasivat, ja Sveitsi rokotti kahdesti. 1-0-maalin iski Lino Martschini ja 2-0-maalin minuuttia myöhemmin Sven Andrighetto. Kumpaakin maalia edelsi Suomen säheltäminen kiekon kanssa.
Toisessa erässä Suomi - ja etenkin sen johtavat pelaajat - heräsi. Markus Granlund ohjasi 1-2-kavennuksen Juuso Vainion laukauksesta ajassa 25.21. 2-2-tasoituksesta vastasi Teuvo Teräväinen komealla laukauksella ylivoimalla. Sekä Miikka Salomäki (0+2) että Aleksander Barkov saalistivat turnauksen ensimmäiset tehopisteensä.
Heti päätöserän alussa tuli kylmä suihku, kun Juuso Vainio kompuroi omalla alueellaan, ja kiekon lahjana saanut Alessio Bertaggia laukoi Sveitsin uudelleen johtoon. Erän puolenävlin jälkeen Joel Armia otti tyhmän hyökkäyspään jäähyn, ja Dario Simion iski 4-2-maalin seuranneella ylivoimalla ajassa 51.30.
Pian maalin jälkeen Sveitsin Lukas Sieber ajoi törkeästi Ville Pokkaa kyynärpäällä päähän, mutta selvisi 2+10-minuuttisella. Suomi käytti ylivoimansa hyväkseen, kun Teuvo Teräväinen teki ottelun toisen ja turnauksen kolmannen maalinsa.
Kiri huipentui ajassa 58.20, kun Markus Granlund kaapi 4-4-tasoituksen Aleksander Barkovin aloitusvoiton jälkeen Suomen pelatessa ilman maalivahtia. Ratkaisu haettiin lopulta voittomaalikilpailusta, jonka ratkaisi Suomen viidentenä vetäjänä Markus Granlund.
Perussuomalaisten kannatus vuoden huipussaan
Yle Uutisten joulukuisessa puoluekannatusmittauksessa kuukauden etenijä on perussuomalaiset, jonka kannatus on noussut kaksi prosenttiyksikköä marraskuusta. Se kisaa nyt rinnan SDP:n ja keskustan kanssa. Kokoomus pitää ykkösijaa 21 %:n kannatuksella. Välimatkaa toiseksi tulleeseen puoluekolmikkoon on kolme prosenttiyksikköä.
Viidelle hirttotuomio diplomaatin murhasta Bangladeshissa
Viisi ihmistä on tuomittu kuolemaan saudidiplomaatin murhasta.
Bangladeshissa viisi ihmistä on tuomittu kuolemanrangaistukseen saudidiplomaatin murhasta. Diplomaatti ammuttiin Bangladeshin pääkaupungissa Dhakassa maaliskuussa.
Poliisin mukaan diplomaatti surmattiin epäonnistuneen ryöstöyrityksen seurauksena lähellä asuntoaan vauraassa Gulshan kaupunginosassa.
Yhtä tekijöistä ei ole saatu kiinni ja hänet tuomittiin poissaolevana.
Tuomitut voivat vielä hakea muutosta korkeimmalta oikeudelta. Bangladeshissa kuolemantuomiot toteutetaan hirttämällä.   
Ruotsidemokraattien nousu jatkuu skandaaleista huolimatta
Ruotsissa maahanmuuton rajoittamista vaativien ruotsidemokraattien kannatus on kasvussa. Ruotsin radion teettämän tutkimuksen mukaan puoluetta kannattaa nyt vajaat 9 prosenttia ruotsalaisista.
Novus opinion -tutkimuslaitoksen mielipidemittauskoosteessa ruotsidemokraatit saa kaikkien aikojen parhaimman tuloksensa. Novusin tutkimuksessa yhdistetään useiden mielipidemittausten tulokset.
Ruotsidemokraattien poliitikot ovat viime aikoina olleet osallisina muutamassa näyttävässä skandaalissa, mutta tämä ei näytä vaikuttaneen puolueen kannatukseen. Iltapäivälehti Expressen julkaisi syksyllä muun muassa kaksi vuotta vanhan videon, jossa ryhmä johtavia ruotsidemokraatteja esittää rasistisia ja naisia halventavia lausuntoja kadulla syntyneen  kiistan yhteydessä.
Novuksen tutkimuksen mukaan punavihreä oppositio on edelleen suositumpi kuin hallituspuolueet. Punavihreä oppositio saisi 47 prosenttia äänistä mikäli vaalit pidettäisiin nyt. Ruotsin porvarillisen vähemmistöhallituksen muodostavat puolueet jäisivät runsaaseen 43 prosenttiin. Ruotsissa pidetään seuraavat valtiopäivävaalit  vuonna 2014.
Israelin entiselle ulkoministerille petossyyte
Äärikansallismielinen Avigdor Lieberman erosi ulkoministerin tehtävästä kaksi viikkoa sitten, kun hänelle oli kerrottu tulevasta oikeusprosessista. Syytteeseen Lieberman asetettiin sunnuntaina.
Israelin entinen ulkoministeri Avigdor Lieberman on asetettu syytteeseen epäillystä petoksesta ja luottamusaseman väärinkäytöstä. Israelin oikeusministeriö ilmoitti syytteiden nostamisesta virallisesti sunnuntaina.
Äärikansallismielinen Lieberman erosi ulkoministerin tehtävästä kaksi viikkoa sitten, kun hänelle oli kerrottu tulevasta oikeusprosessista. Tuolloin syytteiden nostamisesta kerrottiin ennenaikaisesti. Syytteet asetettiin vasta sunnuntaina.
Liebermanin epäillään ajaneen ylennystä diplomaatille, joka joka vuoti hänelle tietoja poliisitutkinnasta. Entisen pääministerin toimia on tutkittu vuosien ajan. Häntä uhkasivat myös vakavammat syytteet korruptiosta ja rahanpesusta, mutta syyttäjä luopui niistä.
Lieberman on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Israelissa järjestetään parlamenttivaalit tammikuun loppupuolella. Liebermanin johtama kansallismielinen Yisrael Beiteinu-puolue on niissä vaaliliitossa pääministeri Benjamin Netanjahun Likud-puolueen kanssa.
Liebermanin poliittinen ura on vaarassa, mikäli hänet tuomitaan tulevassa oikeudenkäynnissä.  
Moskovan lentoturman syytä etsitään 
Onnettomuuden aikaan satoi kevyesti lunta ja tuulta oli puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Moskovan lauantaisen lentoturman tutkinta jatkuu. Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Matkustajakone joutui vakavaan onnettomuuteen Vnukovon lentokentällä Moskovassa lauantaina iltapäivällä. Turmassa kuoli neljä ja loukkaantui neljä miehistön jäsentä. Koneessa ei ollut matkustajia.
Lääkärit ovat myös tunnistaneet uhreja.
Nimettömänä pysyttelevä turvallisuuslähde kertoo uutistoimisto Interfaxille, että tutkijat keskittyvät nyt selvittämään, oliko koneessa teknisiä ongelmia. 
Onnettomuuden aikaan satoi lunta kevyesti ja tuulta oli puuskissa 15 metriä sekunnissa.
Red Wings -lentoyhtiön Tupolev Tu-204 oli tulossa Tshekistä. Yhtiön omistajan mukaan koneella oli allaan 8 500 lentotuntia ja sille oli äskettäin tehty huolellinen tarkastus.
Venäjän sisäministeriön mukaan koneen laskeutuminen epäonnistui ja se syöksyi lentokentän aidan läpi läheiselle tielle.
Kärppä-ikoni paluustaan: "Haluan olla mahdollisimman hyvä"
Jari Viuhkola toivoo, että loukkaantumiset olisivat vihdoin takana.
Oulun Kärppien luottohyökkääjä Jari Viuhkola teki lauantaina vihdoin paluunsa jääkiekon SM-liigaan. Lauantain HPK-ottelu oli Viuhkolalle vasta kauden toinen, sillä 32-vuotias hyökkääjä on ollut sairastuvalla kauden avaustaistosta lähtien.
\- Pelaaminen tuntui yllättävän hyvältä. Pitkä tauko on takana ja aika vähän on joukkuetreenejä alla. Hieman pelotti lähteä pelaamaan, mutta yllättävän hyvin meni, Viuhkola kommentoi Yle Urheilulle paluutaan.
Viuhkola pelasi paluuottelussaan reilut 14 minuuttia ja keräsi plusmiinussarakkeeseensa +1. Tehopisteille Kärppä-ikoni ei vielä HPK:ta vastaan päässyt.
\- Olin tyytyväinen omaan suoritukseeni. Parannettavaa jäi paljon, mutta tuntumaa tulee pelien kautta. Kun saan harjoituksia ja pelejä alle, niin kyllä ne tilanteet alkavat sieltä tulla.
Koko uransa Kärppiä edustanut Viuhkola on ollut viime vuosina todellinen epäonnen soturi. Kokenut keskushyökkääjä ei pelannut selkävaivojen vuoksi toissa kaudella lainkaan ja kolmelta viime kaudelta liigataistoja on kertynyt loukkaantumisten vuoksi vain 80.
\- Loukkaantumisia on ollut liikaa. Toivottavasti ne olisivat nyt tässä ja pystyisin nyt keskittymään täysillä jääkiekkoon, Viuhkola totesi.
Viuhkola on nähnyt Kärppä-paidassa paljon. Taitava kahden suunnan sentteri oli mukana nostamassa oululaisia SM-liigaan keväällä 2000 ja juhlinut neljästi Suomen mestaruutta. Viuhkola toivookin pystyvänsä vielä palaamaan huippuvuosiensa tasolle.
\- Totta kai haluan olla mahdollisimman hyvä. On kuitenkin selvää, että hyviä ja huonoja pelejä tulee tähän alkuun. Menee aikaa, että saan suoritustasoni tasapainoon.
Nuorten leijonien isot tykit heräsivät viimein
Markus Granlund ja Teuvo Teräväinen onnistuivat maalinteossa toisessa erässä Sveitsiä vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen johtavien pelaajien heräämistä on odoteltu Ufan MM-kisoissa. Toisessa erässä Sveitsiä vastaan herääminen viimein tapahtui.
Ajassa 25.21 Markus Granlund kavensi 1-2:een ohjaamalla Juuso Vainion siniviivakudin sisään. Osumaan sai syöttöpisteen myös joukkueen johtotähti Miikka Salomäki, jolle tehopiste oli turnauksen ensimmäinen.
Ajassa 30.59 myös Aleksander Barkov sai turnauksen ensimmäisen tehopisteensä syöttämällä Teuvo Teräväisen 2-2-tasoituksen, joka syntyi ylivoimalla. Teräväisen rannelaukauksella tekemään osumaan syöttöpisteen sai myös Salomäki.
Jos Suomi ei saa pistettäkään Sveitsiä vastaan, karsintasarja kutsuu lähes sataprosenttisella varmuudella Ruotsi-ottelun tuloksesta riippumatta.
[Ottelun seuranta teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P603_01.html)
Vaarallisiksi epäiltyjä laihdutuskapseleita myynnissä
Ruotsissa kiellettyjä ja vaarallisiksi epäiltyjä laihdutuskapseleita myydään Suomessa ainakin nettikaupoissa. Ruotsissa synefriiniä sekä kofeiinia sisältäviä lisäravinteita ei saa myydä. Suomessa Evira odottaa, tuleeko kapseleista haittavaikutusilmoituksia.
Ruotsissa ja Tanskassa viranomaiset ovat varoittaneet syömästä synefriiniä sekä kofeiinia sisältäviä laihdutuskapseleita. Aineiden yhteisvaikutusta on käytetty jo pidempään rasvanpolttamiseen, mutta nyt tällaisten valmisteiden myyminen Ruotsissa on kielletty. Kofeiini ja synefriini yhdessä voivat olla hengenvaarallisia ja niiden epäillään aiheuttaneet vakavia terveyshaittoja.
Suomessa Elintarviketurvallisuusvirasto seuraa naapurimaiden tilannetta.
\- Meille ei ole vielä tullut haittavaikutusilmoituksia. Jos sellaisia tulee, niin mietimme, olisiko syytä tarkistaa turvallisuutta ja ehkä jopa vetää pois markkinoilta, kertoo tuoteturvallisuusyksikön ylitarkastaja Anna Mizrahi Evirasta.
Osa tuotteista lupaa liikaa
Evira varoittaa laihduttajia uskomasta liikaa laihdutusvalmisteissa mainittuihin lupauksiin.
\- Väitteet, jotka viittaavat laihduttamisen määrään ja nopeuteen, eli laihdu kolme kiloa viikossa ilman, että muutat mitenkään ruokailutottumuksia tai liikuntaa lisäämättä, niin sellaiset ovat kiellettyjä, Mizrahi sanoo.
Lakimuutosten myötä  laihdutusvalmisteiden mainonta on siistiytynyt paljon viimeisten vuosien aikana. Viime toukokuussa Euroopan komissio listasi ei-hyväksyttyjä terveysvaikutuksia, joilla elintarvikkeita, kuten laihdutusvalmisteita, ei saa markkinoida. Silti liikaa lupaavia tuotteita löytyy vielä hyllyistä.
\- Terveysväittämien poistamisen siirtymäaika päättyi 14. joulukuuta. Varmaan siellä vielä pakkauksissa saattaa olla niitä vanhoja merkintöjä, koska käytännössä tämä puolen vuoden siirtymäaika oli aika utopistinen, sanoo Suomen terveyskauppiaiden liiton toiminnanjohtaja Mika Rönkkö.
Nettikaupoissa tarkkana
Ensi vuoden puolella Evira aikoo kiertää yrityksissä valvomassa mainontaa. Samat säännöt koskevat myös nettikauppoja. Kuluttajan on syytä olla kriittinen.
\- On olemassa nettikauppoja, joissa luvataan, että tuote on hirveän luonnollinen, mutta kuitenkaan ei kerrota ainesosia. Ehkä ei tiedetä jopa valmistajaa tai sitä, joka tuotetta markkinoi, eikä ole mitään yhteystietoja. Silloin kannattaa alkaa hälytyskellot soimaan, ohjeistaa Mizrahi.
Ulkomailta tilatuissa laihdutusvalmisteissa saattaa olla myös Suomessa kiellettyjä lääkeaineita tehostamassa vaikutusta.
\- Esimerkiksi joistakin itämaista tulleiden valmisteiden koostumuksesta ei aina tiedä tarkasti, että mitä ne sisältävät, Mizrahi sanoo.
Evirasta muistutetaan, että jos lupaukset painonpudotuksesta kuulostavat liian hyviltä ollakseen totta, sellaisia ne yleensä ovatkin.
\- Maalaisjärki käteen eli vähemmän syömällä ja enemmän liikkumalla yleensä se laihdutus onnistuu, että harvoin on yhtä tuotetta, joka laihduttaa puolestasi, Mizrahi painottaa.
Sivulliset huolestuivat vaeltavan Laukku-Leenan kunnosta
Tien päällä omasta tahdostaan viihtyvä Laukku-Leena on herättänyt huolta Hämeessä. Joulun alla ihmiset lahjoittivat kirpputorin kautta rahaa voimansa hetkeksi menettäneelle Laukku-Leenalle.
Etelä-Suomessa on vuosikausia teitä ja raitteja kiertänyt kassivuoren kanssa Laukku-Leena. Tien päällä olo on hänen oma valintansa.
Marraskuun lopulla Hämeenlinnan Tuuloksessa asuva Ulla Rekola huolestui Leenasta.
\- Tapasin hänet kolmen täkin alta hyvin huonossa kunnossa. Hän oli sairastanut vatsataudin ja nukkui pitkin päivää kun voimat olivat menneet, muistelee Ulla Rekola.
Rekola päätti auttaa Leenaa, joka ei itse koskaan apua pyydä. Kirpputorilta vuokrattiin pöytä, johon ihmiset saivat lahjoittaa tavaraa. Viiden viikon aikana saatiin kokoon noin 80 euroa.
\- Lisäksi laitoimme kirjekuoreen ystävättäremme kanssa sata euroa ja lähetimme kuoren Leenan Poste restante -osoitteeseen.
Leena ei kuitenkaan ehtinyt rahoja saada, sillä hän oli toivuttuaan lähtenyt taas tien päälle. Eikä Ulla tiedä minne, sillä kännykkä ei vastaa akun loputtua.
Ulla Rekolan ystävyys Laukku-Leenan kanssa oli alkanut aiemmin vaivihkaa. Leenan pysähdyttyä ikuisella kiertueellaan Tuuloksen maisemiin, Ulla kävi häntä illoin ja aamuin koiralenkillä tervehtimässä, mukanaan lämmintä termospullossa.
\- Istuimme tienpenkalla ja puhuimme enimmäkseen luonnosta: linnuista, eläimistä ja kasveista.
Rekola sai myös huomata kuinka ihmisten suhtautuminen jakautui. Jotkut pilkkasivat Leenaa ja sanoivat, että nainen saa itse pärjätä koska on osansa valinnut. Toiset taas halusivat auttaa.
Vuosi sitten Laukku-Leena arveli Yle Lahden haastattelussa, että kiertämisen aika alkaa pian olla ohitse ja hän harkitsee eläkkeelle vetäytymistä.
Kolme ihmistä kuoli lennokki-iskussa Jemenissä
Jemenissä on tehty tällä viikolla useita lennokki-iskuja.
Kolme terroristijärjestö al-Qaidan taistelijaksi epäiltyä ihmistä on kuollut lennokki-iskussa Jemenissä myöhään lauantaina. Jemenin turvallisuuslähteet sanovat miehittämättömällä lennokilla tehdyn iskun takana olevan Yhdysvallat.
Isku tapahtui Jemenin eteläosassa Baydan maakunnassa, kun miehet olivat liikkeellä ajoneuvolla. Heimolähteen mukaan uhrit eivät olleet enää tunnistettavissa.
Kyseessä on tiettävästi neljäs lennokki-isku maassa tällä viikolla.
Yhdysvallat ei ole kommentoinut tapausta.
Suomella karmea minuutti avauserässä
Kiekonmenetykset kostautuivat avauserässä. Sveitsi iski kahdesti reilun minuutin sisällä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai kylmää vettä niskaansa avauserässä Sveitsiä vastaan. Turnauksessa aiemmin nähty huolimaton kiekollinen pelaaminen jatkui, ja Sveitsi iski avauserässä kaksi maalia.
Suomen peli tökki pahasti alusta asti, ja maalivahti Joonas Korpisalo sai venyä alusta asti huipputorjuntoihin. Ajassa 13.01 Sveitsi kuitenkin iski, kun Lino Martschini päätti tuloksekkaasti vastahyökkäyksen, joka lähti Aleksander Barkovin ketjun ylihyökkäämisestä.
Vain minuutti ja sekunti myöhemmin Sveitsi iski toistamiseen. Sveitsin karvaus yllätti huolimattomat suomalaiset, ja Sven Andrighetto ohjasi Tanner Richardin syötöstä 2-0:aan. Tällä kertaa vastaiskun otti Markus Granlundin ketju.
Harri Pesonen loisti AHL-kierroksella
Tehot 1+1 siivittivät Pesosen edustaman Albanyn voittoon. Jussi Rynnäs pääsi tähdistöön Grand Rapidsissa.
Harri Pesonen johdatti Albany Devilsin 3-2-voittoon Hersey Bearsista kiekkoliiga AHL:ssä. Ottelun ykköstähdeksi valittu Pesonen iski ottelun voittomaalin päätöserässä. Lisäksi hän sai syöttöpisteen Bobby Butlerin 2-1-maaliin.
Toronto Marliesin maalivahti Jussi Rynnäs oli hyvässä vireessä vierasottelussa Grand Rapids Griffinsiä vastaan. Rynnäs pysäytti 27 laukausta ja torjui läntisen konferenssin kärjessä porskuttavan Marliesin 3-1-voittoon. Rynnäs valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Houston Aerosin riveissä pelaava Mikael Granlund onnistui maalaamaan San Antonio Rampagen verkkoon. Rampage väänsi kuitenkin ottelusta 2-1-voiton Greg Rallon jatkoaikamaalilla.
Valkeakoski eli Waldenien luomassa aikakuplassa
Yhtyneitä Paperitehtaita johtaneet isä ja poika ovat läsnä tehdaspaikkakunnan arjessa vieläkin. Waldenien johtamistavasta väitellyt tutkija kertoo, miten Valkeakoskella naimisiin menneille naisille annettiin potkut, miehet patistettiin porvarillisiin seuroihin ja tehdas takasi talolainan.
Valkeakoski eli vuosikymmeniä kahden miehen tiukassa otteessa. Paikkakunnalla ei tapahtunut juuri mitään, mihin Yhtyneitä Paperitehtaita johtaneet isä ja poika Walden eivät olisi sanaansa sanoneet.
Rudolf Walden vaikutti paikkakunnalla vuodesta 1924 siihen saakka, kun hän talvisodan tuoksinassa ryhtyi puolustusministeriksi. Tehtaan ja yhtiön johtaminen jäi pojalle. Vuosina 1952-1969 Valkeakoskella elettiin legendaarista Juuso Waldenin aikaa.
Isä suojeli yhteisöään, mutta myös määräsi kaikesta
Teollinen perinne, kahtiajakautuneisuus ja vahvat persoonat ovat muovanneet Valkeakoskesta sen kaupungin, joka se tänä päivänä on, tietää filosofian tohtoriksi hiljattain väitellyt Kaj Raiskio.
\- Yhtyneläisyys näkyy Valkeakoskella voimakkaasti vielä tänäkin päivänä vaikka tehdas työllistää enää viitisensataa henkilöä. Vielä 1960-luvun lopulla tehdas työllisti yli 3 000 valkeakoskelaista.
Juuso Walden piti itseään koko paikkakunnan isänä. Hän suojeli isän lailla yhteisöään, mutta suojelun vastineeksi hänellä oli täysi määräysvalta. Hän käveli päivittäin pitkin tehdassaleja, tutustui ihmisiin ja hoiti samalla suurta yhtiötään. Waldenien johtamistavasta väitellyt Raiskio kehottaa nykyajan johtajia ottamaan Valkeakosken tehdaspatruunoista oppia.
\- Nimenomaan henkilökohtainen ote leimasi varsinkin Juuso Waldenin johtamista. Hän tunsi työntekijänsä. Toisin on tänä päivänä. Stephen Elop ei lähestyisi samalla tavalla Nokian työntekijöitä.
Nimenomaan henkilökohtainen ote leimasi varsinkin Juuso Waldenin johtamista.
Henkilökohtaisuus ja joustavuus - nykyjohtajille oppia
Raiskion mielestä henkilökunnan tunteminen auttaa sitouttamaan väen yhtiön tavoitteisiin. Myös Waldenin hyvät välit ammattiyhdistysliikkeeseen sekä aktiivinen sosiaalinen toiminta ovat asioita, joista voitaisiin ottaa oppia vielä nykyäänkin.
Yhtyneet Paperitehtaat käytti kaksi prosenttia vuosittaisesta liikevaihdostaan sosiaalisen toiminnan kehittämiseen. Waldenit kokivat yritysjohtajan aseman tuovan vastuuta ympäröivästä yhteiskunnasta. Tehtävä ei rajoittunut tehtaan porttien sisälle, vaan yhtiö huolehti koko yhteisöstä.
\- Myös joustavuudessa voisivat nykyjohtajat ottaa oppia. Tärkeistä työntekijöistä pidettiin viimeiseen asti kiinni. Jos koneet jouduttiin pysäyttämään, työntekijää ei lomautettu tai irtisanottu, vaan hänet laitettiin siivoamaan tai korjaamaan jotakin naapuriosastolla. Tiedettiin, että laskusuhdannetta seuraa noususuhdanne väistämättä.
Erityisesti 1920- ja 1930-luvulla otteet olivat rankkojakin. Rudolf Walden siirsi vapun juhannukseen. 
Vappu juhannukseen, vastustajille potkut
Johtajan tiukka ote ei tuonut pelkkää päivänpaistetta Valkeakoskelle.
\- Erityisesti 1920- ja 1930-luvulla otteet olivat rankkojakin. Rudolf Walden siirsi vapun juhannukseen. Tästä eivät työntekijät pitäneet, mutta he tiesivät että yhtiön vastustaminen tuo potkut. Myöskään luottamusmiehiä ei uskallettu asettaa. Työmaaterroria harrastettiin eli uusi työntekijä patistettiin menemään suojeluskuntaan tai porvarilliseen urheiluseuraan Hakaan. Osa sai potkut, kun eivät suostuneet siirtymään työväenyhdistyksestä porvarilliselle puolelle.
Juuso Waldenin aikaan tehdaspaternalismin rankimmat otteet olivat jo historiaa, mutta naisten asemaan puututtiin vielä.
\- Naisen tehtävä oli kasvattaa seuraavaa sukupolvea tehdastyöhön eli kun nainen meni naimisiin, oli suotavaa siirtyä kotiin huolehtimaan lapsista. Tätä tehtiin ihan suoraan eli erotettiin naisia, jos eivät itse lähteneet työstä.
Tuona aikana muun muassa ammattiyhdistysliike ei vastustanut näitä toimia voimakkaasti. Miesvaltainen ammattiyhdistysliike oli sisäistänyt saman idealismin kuin Rudolf ja Juuso Walden.
Naisen tehtävä oli kasvattaa seuraavaa sukupolvea tehdastyöhön eli kun nainen meni naimisiin, oli suotavaa siirtyä kotiin huolehtimaan lapsista. 
Waldenit näkyvät katukuvassakin
Tehdaspatruunoiden aika päättyi Suomessa useimmilla paikkakunnilla viimeistään toiseen maailmansotaan, mutta Valkeakoskella elettiin vielä vuosikausia menneiden ihanteiden siivittämänä. Raiskion mielestä syynä on pitkälti Juuso Waldenin voimakas persoona ja suhteet ympäröivään yhteiskuntaan sekä työntekijöiden voimakas sitoutuminen tehtaaseen.  Muualla ammattiyhdistysliike katkaisi sidoksen aikaisemmin.
\- Valkeakoskella sidos säilyi aina Juuso Waldenin uran loppuun saakka.
Taustalla on myös se, että maalaispaikkakunnalla muita työpaikkoja ei ollut juurikaan tarjolla. Valkeakoskella tehtaan ote ulottui asuintaloihin saakka. Esimerkiksi tamperelaiset vaihtoivat hanakammin työnantajaa, jos tehtaan tahti ei miellyttänyt.
Tutkijana Valkeakoskea kiertänyt Raiskio on törmännyt moniin tarinoihin Waldenien ajasta. Rudolf ja Juuso Walden ovat edelleen läsnä paikkakunnalla.
\- Itsenäisyyspäivänä päiväkotilapset vievät Rudolf Waldenin muistomerkille kukkasia. Näen pieniä elkeiltä siitä, että herroja ei ole unohdettu. Itse asiassa koko Valkeakosken katukuva on saanut leimansa tehtaan toimista. Mihin itse törmäsin arkistojen papereissa, samat ilmiöt elävät Valkeakoskella kiinteistöissä ja omakotialueilla.
_Kaj Raiskion Suomen historian väitöskirja Henkilöstön johtaminen Valkeakosken tehdasyhteisössä Rudolf ja Juuso Waldenin aikakaudella 1924–1969 tarkastettiin Jyväskylän yliopistossa joulukuussa._
Sade ja liukkaat tiet vaikeuttavat liikennettä monin paikoin
Vaikeasta ajokelistä varoitetaan useissa maakunnissa. Ilmatieteen laitos teroittaa varovaisuutta myös kävelijöille.
Ajokeli on tänään sunnuntaina hyvin huono Päijät-Hämeessä, Keski-Suomessa, Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla. Sade eri muodoissaan vaikeuttaa liikennettä. Ajokeli muuttuu huonoksi myös muualla maassa sadealueen liikkuessa ja sään lauhtuessa.
Hyvin vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Kymmenen maissa aamulla Kuusamossa Kemijärventiellä muutaman kilometrin päässä Rukalta kaksi autoilijaa ajoi nokkakolarin. Autoissa oli yhteensä seitsemän matkustajaa. Kenenkään vammat eivät olleet vakavia, mutta kaikki päätyvät lääkärintarkastukseen.
Liukas keli on näkynyt myös eteläisen Suomen teillä. Aamupäivällä autoilija suistui tieltä Kirkkonummella ja toinen kuljettaja kolmostiellä Tampereen Lakalaivassa. Kummassakaan tapauksessa kukaan ei loukkaantunut.
Pohjois-ja Itä-Suomen sadealue liikkuu itään. Uusi sadealue saapuu illalla Länsi-Suomeen.
Ilmatieteen laitos varoittaa lisäksi kävelijöitä, sillä kevyen liikenteen väylät ovat monin paikoin hyvin liukkaita.
Suomen ketjut tyystin uusiksi "kuolemanotteluun"
Paikka vaihtuu niin Joel Armialla kuin Artturi Lehkosellakin. Olli Määttä on sairaana.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on tehnyt useita muutoksia kokoonpanoonsa MM-kisojen kolmanteen otteluun Sveitsiä vastaan. Kaikki hyökkäysketjut on laitettu uusiksi.
Ykkösketjuun nousee Joel Armian paikalle Ville Järveläinen. Armia hyppää puolestaan Aleksander Barkovin laidalle kakkosketjuun. Kolmosketjuun pudotetaan Artturi Lehkonen ja nostetaan Markus Hännikäinen, jonka paikan nelosketjussa ottaa Thomas Nykopp.
Myös puolustukseen tulee muutoksia, koska Olli Määttä on sairaana. Maalilla jatkaa Joonas Korpisalo.
Suomi ei saa hävitä ottelua Sveitsille ainakaan varsinaisella peliajalla. Muuten karsintasarja kutsuu Nuoria leijonia, vaikka päätösottelussa kaatuisi Ruotsi.
SUOMEN KETJUT SVEITSI-OTTELUUN
Järveläinen - Granlund - Salomäki
Auvinen - Ristolainen
---------------------------------------
Teräväinen - Barkov - Armia
Lindbohm - Pokka
---------------------------------------
Hännikäinen - Leino - Lehkonen
Riikola - Vainio
---------------------------------------
Nykopp - Salminen - Lamberg     
**Maalivahdit:** Korpisalo (Laurikainen)
Hbl:n kysely: Islanti-operaatio vastatuulessa
Nato-jäsenyyttä vastustetaan, mutta pohjoismainen puolustusyhteistö kiinnostaa.
Hufvudstadsbladet-lehden teettämän mielipidemittauksen mukaan suomalaisten enemmistö vastustaa osallistumista Islannin ilmatilan valvontaan. Research Insight -markkintatutkimusyrityksen tekemän kyselyn mukaan 56 prosenttia vastaajista vastustaa osallistumista Islanti-operaatioon.
Mielipidemittauksesta käy myös ilmi, että suomalaisten Nato-vastustus on ennallaan. Vain vajaa neljännes kantansa ilmaisseista kannattaa edes jossain määrin Suomen liittymistä puolustusliittoon. Pohjoismaisen puolustusyhteistyön syventämistä sitä vastoin tukee selvä enemmistö.
Hufvudstadsbladetin tilaamaan kyselyyn vastasi runsaat tuhat ihmistä.
Dj tunnustelee tanssityylejä ja yrittää hoksata hyräiltyjä biisejä
Kaikki toiveet eivät kovastakaan yrityksestä huolimatta mene läpi, sillä ravintolat ovat tarkkoja imagostaan.
Jos vielä 80-luvulla dj lähti keikalleen ison levylaatikon kanssa, nykyään soittajat pääsevät huomattavasti vähemmällä kantamisella. Tämän päivän keikkavarusteeksi riittää usein kannettava tietokone. 
Viisitoista vuotta dj:n hommia tehnyt siilinjärveläinen Mikko Lipponen aloitti uransa niin ikään vinyylilevyjen parissa.
\- Ensimmäisellä keikallani Outokummun Samuraissa minulla oli 30 sentin läjä levyjä valmiissa järjestyksessä, jotten varmasti mene sekaisin. Nykyisin keikalle voi lähteä jo huomattavasti vähemmällä valmistautumisella.
Ravintolan linja sanelee setin
Aluksi Lipponen tuli toimeen ohjelmatoimiston levyillä. Vähitellen oma kokoelma alkoi kasvaa, ja cd-levyjen aikakaudella hankinta nopeutui huomattavasti.
Nykyisin hän ostaa kaiken musiikkinsa digitaalisena suoraan verkkokaupoista. Hintaa yhdelle biisille tulee eurosta puoleentoista, lisäksi esittämisestä joutuu maksamaan korvaukset Gramexille ja Teostolle. Tällä hetkellä koneen kovalevyltä löytyy viitisensataa eri kappaletta.
Ravintolan tyyli ja atmosfääri vaikuttavat paljon illan aikana soitettavaan musiikkiin.
\- Siksi kaikki biisitoiveetkaan eivät mene läpi. Ravintolan linja täytyy kuitenkin aina huomioida.
Itse Lipponen tykkää pitäytyä musiikissa house- ja dance-linjalla.
\- Kotona kuuntelen mielelläni esimerkiksi rockia, mutta rokkiklubilla minua tuskin nähdään soittamassa, Lipponen arvioi.
Tunnelma syntyy tunnustellen 
Illan kulkua Lipponen ei yleensä suunnittele.
\- Laitan musiikin soimaan ja seuraan miten yleisö tanssii. Sen mukaan valikoituu pitkälti musiikkikin.
Kun dj:n asiakaspalvelutilanteet keskittyvät yöaikaan ja ravintolaelämään, ei erikoisiltakaan tilanteilta voi välttyä.
\- Kyllähän siinä saa monesti olla aikamoinen biisintuntija, kun joku tulee pyytämään kappaletta jonka esittäjää saati nimeä hän ei tiedä. Siinä sitten kuunnellaan monenlaisia hyräilyjä. Ja onpa biisi joskus löytynytkin, Lipponen hymyilee.
Tour de Ski jatkuu - kuka taitaa letkajenkan?
Tour de Ski jatkuu tänään perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisoilla. Prologilla saavutetut erot ovat sen verran pieniä, että odotettavissa on varsinaista ryhmähiihtoa. Yle Puhe seuraa kisoja suorana.
Naisten puolella Kikkan Randall pääsee starttaamaan 9 kilometrin matkalle 9 sekunnin johtoasemassa. Suurin osa suomalaishiihtäjistä lähtee pääjoukossa, jossa eroa on vain noin 20 sekuntia. Muun muassa Anne Kyllönen, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen starttaavat yhtä aikaa ja vain kaksi sekuntia Riikka Sarasoja-Liljan perään.
Miesten puolella 15 kilometrin matkalle ykkösenä starttaavan Petter Northugin etumatka on 11 sekuntia Marcus Hellneriin, mutta 14 sekuntia myöhemmin hänen peräänsä starttaa Dario Cologna ja puolen minuutin sisään tästä peräti 70 hiihtäjää. Näiden joukossa ovat muun muassa Lari Lehtonen ja Matti Heikkinen.
\- Prologilla ei ole suurta roolia takaa-ajossa, sillä siitä tulee ryhmähiihtoa. Vasta tuon kisan jälkeen pystymme sanomaan paremmin, miten Tour de Skin alku on sujunut, Suomen joukkueen päävalmentaja Magnar Dalen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Dalenin mukaan takaa-ajokisassa kaikki on mahdollista, ja hän odottaa ennen kaikkea naisten joukkueen ja Matti Heikkisen nostavan sijoituksiaan.
\- On mielenkiintoista nähdä, miten Matti pystyy nostamaan sijoitustaan, jos hänen suksensa ovat samaa luokkaa kuin kärjellä.
_Yle Puheen lähetys takaa-ajokisoista alkaa kello 14.40._
**9 KM (P), TAKAA-AJO, NAISET   
Poimintoja lähtölistalta**
1. Kikkan Randall        USA      
2. Charlotte Kalla       SWE   +  0.09   
3. Justyna Kowalczyk     POL   + 0.14   
4. Denise Herrmann       GER   + 0.24   
5. **Riitta-Liisa Roponen  FIN   + 0.25**   
6. Astrid Jacobsen       NOR   + 0.27   
7. Coraline Hugue        FRA   + 0.29   
8. Celia Aymonier        FRA   + 0.30   
Julia Tshekaleva      RUS   + 0.30  
10. Kristin Steira        NOR   + 0.31  
--------------------------------------   
14. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN   + 0.33 **  
18. **Krista Lähteenmäki    FIN   + 0.35**   
**Anne Kyllönen         FIN   + 0.35 **  
22. **Kerttu Niskanen       FIN   +0. 35**   
27. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN   + 0.37**  
44. **Laura Ahervo          FIN   + 0.53**
**15 KM (P), TAKAA-AJO, MIEHET  
Poimintoja lähtölistalta**
1. Petter Northug     NOR        
2. Marcus Hellner     SWE      + 0.11   
3. Aleksander Legkov  RUS      + 0.17   
4. Dario Cologna      SUI      + 0.25  
5. Ilja Tshernusov    RUS      + 0.26   
6. Alex Harvey        CAN      + 0.27   
7. Martin Jaks        CZE      + 0.27   
Maksim Vilegzhanin RUS      + 0.27   
9. Ales Razym         CZE      + 0.29   
10. Curdin Perl        SUI      + 0.29   
------------------------------------   
25. **Lari Lehtonen      FIN      + 0.39 **  
29. **Matti Heikkinen    FIN      + 0.40**   
80. **Iivo Niskanen      FIN     +1.01**
NBA-kauden yllättäjä masensi Celticsin
Golden Staten vahva vire NBA:ssa jatkuu. Boston Celticsin suuntaus on päinvastainen.
Golden State Warriorsin mainiot otteet koripalloliiga NBA:ssa jatkuvat. Ilman takamiestähteään Rajon Rondoa pelannut Boston Celtics kävi Oaklandissa häviämässä pistein 83-101.
Viimeisen 20 vuoden aikana vain kahdesti NBA:n pudotuspeleihin yltänyt Golden State on läntisessä konferenssissa viidentenä 21 voitolla ja 10 tappiolla. Bostonia vastaan joukkueen ykköspyssy oli Stephen Curry, joka latoi 22 pistettä ja yhdeksän korisyöttöä.
Warriorsin kaukoheitot löysivät kohteensa hämmästyttävällä 63,2 prosentin tarkkuudella (12/19). Curry nakkasi neljä viidestä ja tulokas Harrison Barnes kolme neljästä kolmosesta pussiin.
Celticsin viime aikojen vire on ollut heikko. Joukkue on hävinnyt kahdeksasta viime ottelustaan kuusi. Lonkkavaivan vuoksi sivussa olleen Rondon paikan aloituskokoonpanossa otti Courtney Lee, joka oli 18 pisteellä joukkueensa pisteykkönen.
Paul Piercen heitto oli pahasti kateissa ja 20 pelitilanneheitoista vain neljä upposi. Piercen pistesaldo oli 13.
Älä pihtaa likaista liinaa pyykkikoriin
Pöytäliinoista pystyy tarkistamaan mitä jouluna tulikaan syötyä. Ruokailun päätyttyä valkoinen liina on muuttunut monenkirjavaksi, punaviini-, kahvi- ja suklaatahrojen täplittämäksi. Valkoisesta liinasta voi nauttia seuraavanakin vuonna, kunhan sen muistaa pestä mahdollisimman pian.
Joensuulaisen Elapesun yrittäjä Juhani Jussila muistuttaa, että mitä tuoreempi tahra on, sen paremmin se lähtee. Jouluna käytettyä pöytäliinaa ei kannata pihdata pyykkikorin pohjalle seuraavaa joulua odottamaan.
\- Meidän kannalta olisi hyvä juttu, jos asiakas muistaisi mitä tekstiilin päälle on roiskahtanut. Se helpottaisi meillä tuotteen käsittelyä.
Kemiallisella pesulla eroon steariinista
Pöytäliinojen yleisimpiä tahroja ovat ruoka, kahvi, punaviini ja joulun aikaan steariini. Näiden poistoon on omat niksinsä. Esimerkiksi steariinitahrat vaativat kemiallisen pesun.
\- Punaviini on semmoinen, että jos sitä tekstiilissä on kovinkin paljon ja se on pitkään ollut, se on haastava poistettava. Voi myös sanoa, että pitkään olleet kahvitahrat ovat vaikeita poistaa.
Unohda tahranpoistoaine
Jokainen saa omat pyykkinsä pyykätä haluamallaan, mutta ammattilaisten toive olisi ettei vaikeita tahroja yritetä itse poistaa kotona.
Pitkään olleet kahvitahrat ovat vaikeita poistaa.
\- Emme suosittele ns. esipesua, voi olla että siitä koituu enemmän ongelmia pesulassa. Esimerkiksi joku tahranpoistoaine voi jättää tekstiiliin jäljen. Ja sitä on erittäin vaikea saada pois.
Liinalle läikähtäneen punaviinitarhan päälle voi nopeasti ripotella suolaa. Siitä ei haittaa ole. Tärkeintä on viedä likainen tuote pesuun mahdollimman pian. Eikä pesuissakaan kannata pihdata, puhdas tekstiili säilyy likaista paremmin.
Pakistanissa tuhoisa isku busseihin
Isku tapahtui Baluchistanin maakunnassa.
Bussisaattueeseen kohdistuneessa pommi-iskussa Pakistanissa on kuollut ainakin 19 ihmistä ja loukkaantunut yli 20, kertovat viranomaiset. Monet loukkaantuneista ovat kriittisessä tilassa.
Kauko-ohjatulla räjähteellä tehty isku tapahtui sunnuntaina maan lounaisosassa Baluchistanin maakunnassa.
Viranomaisten mukaan kyydissä oli shiiapyhiinvaeltajia, jotka olivat matkalla Iraniin. Saattueessa oli tiettävästi kolme bussia, joista yhden pommi sytytti tuleen.
Iskun tekijästä ei ole tietoa. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Pakistanissa on tapettu tänä vuonna yli 300 shiiamuslimia.
Meksikon pääkaupungissa kiristetään rangaistuksia eläinten kaltoinkohtelusta
Lainsäätäjät olivat yksimielisiä, että eläimiin kohdistuvasta julmuudesta voi määrätä myös useita vuosia vankeutta.
Meksikon pääkaupungissa Mexicossa lainsäätäjät ovat hyväksyneet rangaistuksen kiristämisen eläimiin kohdistuvasta julmuudesta. Lainsäätäjät katsoivat yksimielisesti, että eläimiin kohdistuvasta julmuudesta pitää voida määrätä enimmillään kaksi vuotta vankeutta ja noin 400 euroa sakkoa. Mikäli eläin kuolee, voi vankeusrangaistuksen pituus olla neljä vuotta ja sakko 1 500 dollaria.
Vastaavat rikokset on tähän saakka katsottu siviilirikkomuksiksi, joista on saanut sakkoja tai joutunut pidätetyksi.
Lainsäätäjät muistuttivat, että mikäli eläin surmataan syötäväksi, täytyy sen tapahtua nopeasti ja ilman kivun tuottamista.
Meksikon pääkaupungissa ei ole tavatonta, että eläin surmataan polttamalla, ampumalla tai hakkaamalla.
Sunnuntaisuomalainen: Niinistö ohitti Halosen keskiarvollaan 
Sunnuntaisuomalaisen teettämän kyselyn mukaan presidentti Sauli Niinistön todistuksen keskiarvo ylitti kahdeksikon. Eniten Niinistöä arvostellaan Suomen eri osien tasapuolisen kehityksen edistämisestä.
Presidentti Sauli Niinistö saa hyvän todistuksen Väli-Suomen sanomalehtien Sunnuntaisuomalaisen Taloustutkimuksella teettämässä kyselyssä. Vastaajat pitävät Niinistöä vahvana johtajana. Niinistön todistuksen keskiarvo on 8,1. Se on noussut viime arviosta: heinäkuussa keskiarvo oli 7,9.
Presidentti Tarja Halosen keskiarvot vaihtelivat 7,4:stä 7,9:ään.
Eniten vastaajat kiittelevät Niinistöä pohjoismaisten suhteiden hoitamisesta. 90 prosenttia vastaajista näkee, että Niinistö on onnistunut siinä erittäin hyvin tai melko hyvin. Rankinta arvostelua hän saa maan eri osien tasapuolisen kehittämisen edistämisestä. Puolet vastaajista katsoo Niinistön onnistuneen hyvin, viidenneksen mielestä hän on pärjännyt huonosti.
Samalla kysyttiin vastaajien Nato-kantoja. Joka neljäs antaisi tukensa presidentille, jos tämä kannattaisi Suomen Nato-jäsenyyttä. 2000-luvun puolivälissä puolet vastaajista olisi tukenut presidenttiä ja pääministeriä, jos nämä olisivat päättäneet hakea Suomelle Nato-jäsenyyttä.
Taloustutkimuksen kyselyyn vastasi tuhat ihmistä marras-joulukuun vaihteessa.
Rajalla riittää vipinää kellon ympäri
Suurin osa Vaalimaalla rajan ylittävistä bussimatkailijoista saapuu Pietarin alueelta. Rajan ylitysten odotetaan vähenevän viikonlopun jälkeen.
Vaalimaan raja-asemalla on varauduttu venäläisturistien uudenvuodenmatkailuun.
\- Ainakin Vaalimaan osalta liikenne on sujunut hyvin, varautuminen on ollut onnistunutta, kuvailee vilkasta lauantaita vuoropäällikkö Esa Taari passintarkastuksesta.
Henkilöautoilijat joutuivat odottamaan pisimmillään Taarin mukaan tunnin päästäkseen rajan yli. Matkalaisia on nykyään liikkeellä ympäri vuorokauden.
\- Ei se katso kelloa enää. Venäläiset ovat oppineet vuosien varrella, että päiväsaikaan on paljon ihmisiä liikkeellä. Maahantulo on aivan ympärivuorokautista, Taari kertoo.
Linja-autoja on liikkeellä runsaasti. Suurin osa bussimatkailijoista saapuu Pietarin seudulta.
Taari uumoilee, että maanantai on jo sunnuntaita rauhallisempi raja-asemalla.
\- Matkustajat pyrkivät olemaan huomenna jo siellä määränpäässä, Taari uskoo.
Joukkoraiskauksen uhri polttohaudattiin Intian Delhissä
Seremonia pidettiin pian sen jälkeen, kun naisen ruumis tuotiin Singaporesta Intiaan. Lentokentällä oli vastassa Intian pääministeri Manmohan Singh ja Intian kongressipuolueen puolueen puheenjohtaja Sonia Gandhi.
Intiassa joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 23-vuotias nainen on polttohaudattu. Yksityinen seremonia pidettiin pääkaupungissa Delhissä pian sen jälkeen, kun naisen ruumis ja hänen vanhempansa lennätettiin Singaporesta Intiaan. Seremoniassa oli mukana ainakin naisen perhe, sukulaisia ja ystäviä.
Lentokentällä vanhempia oli vastassa Intian pääministeri Manmohan Singh ja Intian kongressipuolueen puolueen puheenjohtaja Sonia Gandhi.
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut nainen kuoli lauantaina paikallista aikaa singaporelaissairaalassa. Nainen raiskattiin ja pahoinpideltiin hänen ollessaan bussimatkalla Delhissä pari viikkoa sitten.
Raiskaus herätti Intiassa laajoja protesteja ja keskustelua naisten oikeuksista.
Autoja rikkovat korppikotkat riesana Floridassa
Muuttomatkalla oleville linnuille kelpaavat esimerkiksi tuulilasinpyyhkijät ja kattoluukkujen tiivisteet.
Autojen kumi- ja vinyyliosia irti repivät korppikotkat aiheuttavat päänvaivaa vierailijoille Evergladesin kansallispuistossa, Floridassa Yhdysvalloissa.
Muuttomatkalla oleville linnuille kelpaavat esimerkiksi tuulilasinpyyhkijät ja kattoluukkujen tiivisteet.
Kansallispuiston työntekijät ovat alkaneet lainata autoilijoille pressuja ja naruja, jotta autot säästyisivät haaskalintujen kynsiltä.
Lintujen omituiselle toiminnalle ei ole löytynyt selitystä.
Yhdysvaltain senaatissa ei sopua keskituloisten verohelpotuksista
Talouden jyrkänteeksi kutsutun vero- ja säästökiistan pelätään vievän Yhdysvaltain talouden taantumaan.
Yhdysvalloissa kongressin ylähuoneen eli senaatin edustajat ovat keskustelleet vero- ja säästöpaketeista viimehetken neuvotteluissa.
Senaatin neuvottelijat kertovat, että demokraattien ja republikaanien kannat keskituloisten verovähennyksistä ja valtiontalouden säästötoimista ovat vielä kaukana toisistaan.
Jos sopuun verohelpotuksien kohdentamisesta ei vuodenvaihteeseen mennessä päästä, nousevat verot suurimmalla osalla amerikkalaisista tulotasosta riippumatta.
Demokraatit ovat vaatineet veronkorotuksia kaikkein rikkaimmalle väestönosalle ja verohelpotusten suuntaamista pieni- ja keskituloisille.
Republikaanit haluavat verohelpotuksia myös hyvätuloisille.
New Yorkin metrotönijä tunnusti viharikoksen
Nainen mumisi itsekseen ennen tekoaan.
Yhdysvalloissa New Yorkin kaupungin maanalaisessa miehen metrojunan alle tönäissyt nainen tunnustaa tehneensä viharikoksen.
Naisen uhriksi sattumanvaraisesti valikoitunut intialaistaustainen mies kuoli välittömästi saamiinsa vammoihin.
Oikeuden kuulemisessa nainen sanoi vihaavansa hinduja ja muslimeja.
31-vuotiasta naista syytetään viharikoksesta ja murhasta.
Intialaismiehen tapaus oli lyhyen ajan sisällä toinen kuolemaan johtanut töniminen New Yorkin maanalaisessa.
Muutamaa päivää aiemmin koditon mies tuuppasi hänelle tuntemattoman matkustajan metrolaiturilta alas junan eteen.
George H. W. Bush pääsi pois teho-osastolta
Yhdysvaltain entinen presidentti George H. W. Bush on kärsinyt sitkeästä keuhkoputkentulehduksesta.
Yhdysvaltain entisen presidentin George Bushin terveydentila on kohentunut.
88-vuotias Bush on päässyt pois tehohoidosta ja hänet on siirretty houstonilaissairaalan vuodeosastolle.
Bush vanhempi on ollut sairaalassa pitkään jatkuneen keuhkoputkentulehduksen ja sitä seuranneen sitkeän kuumeen takia.
Bush vanhempi toimi Yhdysvaltain presidenttinä yhden kauden 1989 -1993.
Bolivia kansallisti kaksi espanjalaista sähköyhtiötä
Maan presidentin Evo Moralesin mukaan yhtiöt oli pakko kansallistaa, koska ne kohtelivat maalla ja kaupungissa asuvia asiakkaitaan epätasa-arvoisesti. Morales on kansallistanut useita yhtiöitä tultuaan valtaan vuonna 2006.
Bolivia on kansallistanut kaksi espanjalaisen sähköyhtiö Iberdrolan tytäryhtiötä. Maan presidentti Evo Morales antoi lauantaina määräyksen, jonka mukaan Electropaz- ja Elfeo-yhtiöiden osakkeet siirretään valtion hallintaan.
La Pazin kaupungissa sotilaat ottivat hallintaansa Electropazin voimalaitokset, ja poliisi tunkeutui yhtiön toimitiloihin.
Moralesin mukaan yhtiöt oli pakko kansallistaa, koska ne laskuttivat maaseudulla kalliimpaa hintaa sähköstä  kuin kaupungeissa. Hän sanoi, että Iberdrolalle maksetaan yhtiöistä korvaus, kunhan niiden arvo on määritetty.
Morales on kansallistanut useita yhtiöitä tultuaan valtaan vuonna 2006. Ensimmäisenä presidenttivuotenaan hän kansallisti maan öljyteollisuuden, ja vuonna 2009 hän siirsi maan suurimman teleoperaattorin valtion hallintaan.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunkiin ulkonaliikkumiskielto
Maan hallintoa vastustavat Seleka-kapinalliset etenivät lauantaina jo 150 kilometrin päähän pääkaupunki Banguista. Keski-Afrikan tasavallan presidentti François Bozize on pyytänyt Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua kapinallisten kukistamiseen.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunkiin Banguihin on julistettu yöllinen ulkonaliikkumiskielto kapinallisten edetessä kohti kaupunkia.
Maan hallintoa vastustavat Seleka-kapinalliset etenivät lauantaina jo 150 kilometrin päähän Banguista. Pääkaupungista heidät erottaa enää Damara-niminen kylä.
Ranska on lähettänyt entiseen siirtomaahansa 400 sotilasta, joiden tehtävänä on Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault'n mukaan suojella ranskalaisia ja muita eurooppalaisia. Keski-Afrikan maiden talousyhteisöllä ECCASilla on maassa 500 rauhanturvaajaa.
Keski-Afrikan tasavallan presidentti François Bozize on pyytänyt Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua kapinallisten kukistamiseen. Kapinalliset aloittivat hyökkäyksensä joulukuun alkupuolella.
Taliban tappoi siepatut sotilaspoliisit
Taliban sieppasi sotilaspoliisit Pakistanin ja Afganistanin levottomalla raja-alueella.
Talibantaistelijoiden loppuviikolla sieppaamat poliisit on tapettu.
Afganistanin ja Pakistanin rajaseudulla Peshawarissa toimivat talibantaistelijat sieppasivat 21 Pakistanin armeijan sotilaspoliisia kaksi päivää sitten.
Talibanit ampuivat poliisit vain muutaman kilometrin päässä sieppauspaikasta.
Peshwarin raja-alue on levoton, eikä keskushallinto pysty tehokkaasti kontrolloimaan talibanien ja paikallisten heimojen toimintaa.
Kaksi vaarallista potilasta karkasi Kuopiossa
Potilaat löydettiin parin tunnin kuluttua karkaamisesta sairaalan lähettyviltä. Heidät toimitettiin takaisin Niuvan sairaalaan.
Kaksi vaaralliseksi luokiteltua potilasta karkasi Niuvan sairaalan ulkoilualueelta Kuopiossa lauantaina iltapäivällä.
Noin kello 16.15 karanneet potilaat löydettiin poliisin etsinnöissä puoli seitsemältä illalla noin kilometrin päässä sairaalasta sijaitsevan R-kioskin luota, Pohjois-Savon poliisilaitoksesta kerrotaan.
Havainnon karkureista teki sairaalan työntekijä. Kylmettyneet potilaat eivät vastustaneet kiinniottoa, ja heidät toimitettiin takaisin Niuvan sairaalaan.
Buffon kehuu joukkuekaveriaan: Samaa tasoa kuin Messi
Gianluigi Buffonin mielestä Andrea Pirlo on Lionel Messin kanssa samalla tasolla.
Italian Serie A:ta johtavan Juventuksen maalivahti Gianluigi
Buffon intoutui kehumaan joukkuekaveriaan Andrea Pirloa. Kapteenin mielestä
keskikenttäpelaaja on samalla tasolla kuin 91 maalia tänä vuonna iskenyt Lionel
Messi.
Buffonin mukaan Pirloa ei kuitenkaan arvosteta samalla
tavalla kuin Messiä, koska hän ei iske maaleja samaa tahtia.
\- Messin kaltaisia pelaajia tulee kerran sukupolvessa ja en
usko, että kukaan rikkoo hänen ennätystään, Buffon kertoi Sport Mediasetille.
\- Mutta hän on hyökkääjä ja numerot ovat hänen puolellaan.
Mielestäni Andrea Pirlo on hänen tasollaan, mutta jalkapallomaailman palkinnot
menevät maalintekijöille.
Ainakin kolme vuotta jäljellä
Buffon kertoi myös omista urasuunnitelmistaan.
Viimeaikaisten onnistumisien takia Juventuksen kapteeni uskoo voivansa vielä
jatkaa huipulla.
\- Tiedän missä rajani ovat ja luulen, että voin pelata
ainakin kolme vuotta korkeimmalla tasolla. Olen 34-vuotias, mutta en tunne
itseäni vanhaksi.
Buffon johdatti Juventuksen vuonna 2012 tuplaan, kun joukkue
voitti Serie A:n ja Super Cupin. Lisäksi hän kipparoi EM-finaalissa Espanjalle
hävinnyttä Italian maajoukkuetta.
\- Muistan tämän vuoden pitkään. Onnistuimme kovan työn ja
hien avulla tekemään jotakin ikimuistoista. Toki myös onnella ja hyvillä
valmentajilla oli osansa.
Ankara kuivuus jatkuu suurimmassa osassa Yhdysvaltoja
Yhdysvaltain maataloustilanne näyttää huolestuttavalta, sillä koko vuoden maata vaivannut kuivuus näyttää jatkuvan ensi vuoden puolelle.
Viime viikolla riehunut talvimyrsky toi vain hiukan lievitystä maata koko vuoden riivanneeseen kuivuuteen, kertoo maan kuivuustilannetta tarkkaileva US Drought Monitor -sivusto.
Kohtalainen tai voimakas kuivuus kattaa 61,8 prosenttia Yhdysvaltain pinta-alasta. Tämä on yhtä suuri osuus kuin jo heinäkuussa. Pahin tilanne on Ohion osavaltiossa.
Kuivuusalueilla jatkuu tavanomaista kuivempi sää vielä ainakin kaksi viikkoa, kertovat meteorologit sääennusteessaan.
Myöskään Yhdysvaltain merten- ja ilmakehäntutkimuslaitos NOAA ei pitkän aikavälin, eli kolmen kuukauden ennusteessaan povaa helpotusta tilanteeseen.
Tämä merkitsee suurta huolta mm. maataloudelle. Lisäksi Mississippijoen rahtikuljetukset uhkaavat pysähtyä, sillä joenpinta on laskemassa mittaushistorian alimpaan tasoon.
Yhtä kuivaa Yhdysvalloissa on ollut vuonna 1939, jolloin maasta 62,1 prosenttia oli kuivuuden vallassa.
Ilmatieteilijöiden arvion mukaan Yhdysvaltain Keskilänsi tarvitsisi sadetta 75 - 225 milliä, jotta kuivuus päättyisi.
Sampo niukasti Iskua parempi
Tampereen Isku-Volley haastoi Pielaveden Sammon kotikentällään tasaväkiseen taistoon. Vierasjoukkue vei kuitenkin ottelun erin 3-1 (27-29, 25-21, 26-24, 25-23) ja jätti kotijoukkueen ilman pisteitä. 
Iskun Matti Mustonen pelasi ensimmäisen ottelunsa
joukkueensa ykköspassarina ja suoriutui urakasta kohtuullisesti. 
− Vähän ennen peliä alkoi tuntua perhosia vatsassa, mutta
ensimmäisen erän jälkeen ei enää pahemmin jännittänyt. Peli oli tosi tiukka,
erot olivat vain pari pistettä. Ratkaisevissa paikoissa Sampo syötti hyvin ja
sai vastaanoton rikki, Mustonen sanoi. 
Mustonen jakoi pääosan passeista hakkuri Ville Louhelalle,
joka olikin joukkueensa paras pistemies tehoilla (23/+10). 
− Toivoin, että olisimme pelanneet voiton Matille. Hän
suoriutui hyvin, vaikka pelaamattomuus toki näkyi. Ilahdutti, että Louhelan
Ville otti vastuuta ja pääsimme hyökkäämään monipuolisemmin. Kun pääsimme
pelissä niskan päälle, teimme junnuvirheitä ja niihin hävisimme tänään, Iskun
valmentaja Kai Mattila arvioi.
Vaikka pisteet menivät vierasjoukkueelle, ei Sammon
valmentaja Jukka Tuovinenkaan ollut täysin tyytyväinen joukkueensa esitykseen. 
− Aika vuoristorataa oli tänään meidän joukkueellamme.
Pelasimme huonosti joka osa-alueella. Tämä ei ole Iskulta pois, mutta kun
ajattelee koko ottelua, emme voi olla mihinkään täysin tyytyväisiä, Tuovinen
tunnusti.
Sammon parhaat pistemiehet olivat yleispelaaja Andrei
Ankudovitsh (19/+3) ja hakkuri Luis Salgado (15/+5). 
Mäkäräinen haluaisi pariviestin myös maailmancupiin
Kaisa Mäkäräinen pohti gaalakilpailun jälkeen mahdollisuutta saada pariviesti myös maailmancupiin.
Seitsemänneksi yhdessä Carl-Johan Bergmanin kanssa hiihtänyt
Kaisa Mäkäräinen haluaisi gaalakilpailun tyylisen kisan myös maailmancupiin.
\- Tässä tapahtuu koko ajan ja tilanteet muuttuvat alati,
joten se on intensiivinen niin katsojalle kuin urheilijallekin, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
Bundesliigajoukkue Schalken stadionilla Gelsenkirchenissä
hiihdetty kilpailu oli suomalaishiihtäjän mieleen etenkin tunnelman takia.
\- Erittäin kivaa oli taas olla täällä ja tällaisen yleisön
edessä olla tähtenä. Mikäs tässä, mukavaa joululoman viettoa.
Mäkäräinen ei lomasta huolimatta ole levännyt laakereillaan,
vaan hän on harjoitellut kovaa pakkasesta huolimatta.
\- Uskon, että hiihtokunto ei ole ainakaan huonompaan
suuntaan muuttunut joululoman aikana. Ammuntakin oli tänään ihan positiivinen.
Mäkäräisen kausi jatkuu lauantaina Oberhofissa, johon hän
matkustaa suoraan Schalkesta.
Moisander tyytyväinen syksyynsä Ajaxissa - katso video!
Niklas Moisander on tyytyväinen ensimmäiseen syksyynsä Ajaxissa. Amsterdamilaisjoukkue jatkaa Hollannin liigan mestaruustaistossa joulutauon jälkeen ja joukkue pelaa myös Eurooppa liigassa keväällä.
Hokille toinen voitto putkeen - "Mahtavaa pelaamista"
Jokipojat kaatui kotikaukalossa 5-2-lukemin. Kajaanilaiset pysyvät TUTOn rinnalla Mestiksen jaetulla toisella sijalla.
Kajaanin Hokki saalisti jääkiekon Mestiksessä toisen peräkkäisen voittonsa, kun joukkue otti kotiyleisönsä edessä 5-2-voiton Joensuun Jokipojilta. Hokki ratkaisi ottelun itselleen jo avauserässä takomalla Jokipoikien verkkoon kolme osumaa.
Ensimmäisessä erässä maalinteossa kunnostautuivat Veikko Karppinen, Sakari Manninen ja Jevgeni Fofanov.
\- Vakuuttava peli ja joukkue esiintyi todella hyvin. 
Ensimmäinen erä oli mahtavaa pelaamista, toisen erän kompuroinnista jäi pieni 
sivumaku, mutta kolmannessa erässä teimme mitä piti, hyvää johtoasema 
pelaamista, Hokin päävalmentaja Petri Mattila analysoi seuran tiedotteessa.
Jokipoikien päävalmentaja Mikko Haapakoski oli ottelun 
jälkeen vähäsanainen.
\- Hokki oli erittäin hyvin valmistautunut. Ensimmäinen erä 
oli sellainen kuin numerot osoittavat, emmekä sen jälkeen enää päässeet sille 
tasolle. Onnittelut ansaitusta voitosta.
Hattutempun iskenyt Walcott: Näytän pomolle, mitä osaan
Theo Walcott haki momenttia sopimusneuvotteluihin. Keskushyökkääjänä pelannut nuorukainen murskasi Newcastlen.
Theo Walcott oli Arsenalin sankari, kun Newcastle kaatui Lontoossa murskalukemin 7-3 (1-1).
Nuorukainen iski ottelussa kolme maalia ja oli myös vahvasti alustamassa ainakin kahta osumaa. Sopimusneuvotteluja uransa jatkosta käyvä Walcott sai suorituksestaan potkua neuvottelupöytään.
23-vuotias pelimies on ollut Arsenalissa pääasiassa laiturin roolissa. Walcott hankittiin Southamptonista 2006.
\- Näytän pomolle (manageri Arsene Wenger), mitä osaan tehdä. Hän osti hyökkääjän ja olen aina uskonut olevani hyökkääjä, [Walcott sanoi BBC:n mukaan](https://twitter.com/BBCSport).
\- Olen puhunut viime viikkoina haluavani pelata ylhäällä. Uskon, että olen hyökkääjä ja kaikki on kiinni siitä, että käytän tilaisuuteni, kun sellaista tarjotaan.
Walcott oli sopimustilanteestaan ymmärrettävästi vaitonainen.
\- Jatkan pelaamista. Neuvottelut ovat käynnissä ja olen varma, että jotain saadaan pian aikaan.
Arsenalin Theo Walcott painoi hattutempun Lontoon illassa
Arsenal murskasi Newcastlen Valioliigan lauantain iltaottelussa. Newcastle hyytyi kolmen maalin jälkeen.
Arsenal päätti Valioliiga-kierroksen lauantain murskajaisiin, kun lontoolaisjoukkue otti pisteet kotonaan 7-3 (1-1).
Illan tähti oli keskushyökkääjänä aloittanut Theo Walcott, joka tykitti lopulta kolme maalia Newcastlen verkkoon.
Nuorukainen sai kunnian avata maalinteon 20. minuutilla, kun hän pinkaisi pakoon Newcastlen varamiehiseltä puolustuslinjalta. Tim Krul maalilla ei voinut viimeistelylle mitään.
Sijoitus taka-alakulmaan muistutti katsomossa istuneen Thierry Henryn tavaramerkkiä.
Illan toinen osuma nitkautti Newcastlen selkärankaa, kun Walcott vei isännät takaisin johtoon nelisen minuuttia Demba Ban 3-3-tasoituksen jälkeen. Hyökkääjä pääsi napauttamaan pallon ylänurkkaan suurin piirtein rangaistuspotkupilkun kohdalta.
Kolmas maali meni jo herkutteluksi, kun Walcott niputti koko Newcastle-puolustuksen matkallaan vasemmalta laidalta rangaistusalueelle.
Walcottia säestivät kahdella maalillaan ranskalainen Olivier Giroud ja kerran osuneet Lukas Podolski ja Alex Oxlade-Chamberlain.
Mäkäräiselle luu käteen gaalakilpailussa
Lukuisat ohilaukaukset pudottivat Kaisa Mäkäräisen ja Carl-Johan Bergmanin seitsemänsiksi Saksassa järjestetyssä kutsukilpailussa.
Kaisa Mäkäräinen ja ruotsalainen Carl-Johan Bergman jäivät seitsemänsiksi Gelsenkirchenissä järjestetyssä kutsukilpailussa. 
Gaalakilpailun voiton
vei Venäjän kaksikko Ekaterina Jurlova ja Anton Shipulin ennen toiseksi
tulleita Ranskan Marie Dorinia ja Martin Fourcadea.
Kilpailussa kierrettiin yhteensä yhdeksän lenkkiä, josta
naiset hiihtivät neljä ja miehet viisi. Hiihto-osuudet olivat lyhyet, joten
kilpailu oli hyvin ampumapainotteinen.
Mäkäräinen ja Bergman lähtivät kilpailun toiseen osuuteen 16
sekunnin takaa-ajomatkalta. Mäkäräinen aloitti hyvin, kun hän ampui puhtaasti
ensimmäisellä kierroksella. Myös Bergman ampui avauskierroksellaan puhtaat ja
näin ero kaventui ensimmäisen kahden kierroksen jälkeen 11 sekuntiin ja pari
nousi jo kolmannelle sijalle.
Parivaljakolla oli mahdollisuus nousta Mäkäräisen
seuraavalla osuudella jopa kärkeen, kun Ukraina ja Ranska ampuivat molemmat
edeltä yhden sakon. Mäkäräinen ampui neljä ensimmäistä puhtaasti, mutta
viimeinen meni ohi.
Sen jälkeen sakkoja tuli tasaiseen tahtiin, kunnes Bergmanin
toiseksi viimeisellä osuudella ruotsalainen ampui peräti kolme sakkoa ja pari
putosi kahdeksanneksi. Kaksikko kiri vielä viimeisillä kierroksilla hieman ja
kohensi sijoitustaan yhdellä.
Syyriassa taistelut aaltoilevat
Taistelut Syyriassa jatkuvat. Kapinalliset ovat onnistuneet estämään lennot Aleppon lentokentälle. Armeija etenee Homsissa.
Syyrian sisällisodassa on käyty tänään taisteluja useilla paikkakunnilla. Sekä armeija että sitä vastaan sotivat kapinalliset kertovat menestyneensä tietyillä alueilla.
Syyrian hallituksen joukot ovat usean päivän kiivaan hyökkäyksen jälkeen onnistuneet valtaamaan Deir Ba'alban kaupunginosan strategisesti tärkeässä Homsin kaupungissa.
Homsissa käytiin yksi sisällissodan suurimmista taisteluista myös tämän vuoden helmikuussa.
Kapinalliset ovat puolestaan onnistuneet estämään lennot Aleppon lentokentälle. Ainoastaan Syyrian kansallisen lentoyhtiön koneet ovat viime aikoina lentäneet Aleppoon, mutta lauantain lento peruttiin, koska taisteluja käytiin liian lähellä.
Lentokuljetukset ovat olleet Aleppossa toimivien armeijan joukkojen tärkein huoltoreitti, koska kapinalliset hallitsevat suurta osaa maan pohjoisosasta. Lennot Aleppoon peruttiin nyt ensimmäisen kerran sisällissodan aikana.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan lauantain taisteluissa on kuollut yli 80 ihmistä, suurin osa heistä siviilejä.
"Erik näytti mikä hän on miehiään"
Jokereiden päävalmentaja Tomi Lämsä oli tyytyväinen lauantain paikallistaiston antiin.
Ennakkoasetelmat
Helsingin kauden neljännessä paikallispelissä Jokerit isännöi IFK:ta. Jokerit oli voittanut kaksi edellistä kamppailua ja oli hienoinen ennakkosuosikki myös illan kamppailuun. Molemmilla oli alla kolme voittopeliä, joten toisen voittoputki katkeaisi tänään. Jokereiden puolustajalle Erik Karlssonille peli oli viimeinen SM-liigassa, joten NHL-tähden viimeinen ottelu veti tuvan täyteen yleisöä.
Ratkaisu
IFK hallitsi ottelun alkua, mutta pikku hiljaa kotijoukkue sai pelinsä käyntiin ja ensimmäiselle erätauolle mentiin 2-0 numeroissa. Toisen erän puolivälissä Ville Peltosen kavennus 1-2:een loi uskoa kunnon voittotaistelusta, mutta kaksi seuraavaa vaihtoa ratkaisi kamppailun. 13 sekunttia ja kaksi maalia katkaisi vieraiden selkärangan. Jokerit kaunisteli päätöserässä numeroita ja otti lopulta selvän 8-1 voiton.
Kommentit
\- Oli pieni jännitys kuten aina ennen paikallispeliä. Hieno matsi pojilta ja Erik näytti mikä hän on miehiään. Nuorukainen näytti koko hallille taitonsa, kertoi Jokeri-luotsi Tomi Lämsä.  
  
- Alku oli meiltä hyvä, mutta jäähyt käänsivät pelin. Jokerit oli tänään parempi joukkue ja ansaitsi voiton, sanoi IFK:n Toni Söderholm.
Muuta
Jokereiden Erik Karlsson pelasi huiman kamppailun, tehot 1+4 kertomat omaa kieltään miehen hyvyydestä. Nähtäväksi jää kuinka suuren aukon 30 ottelussa 34 tehopistettä tehneen Karlssonin lähtö Jokeripakkaan tekee.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Joensuu tyytymätön tasoonsa: "Äijämäisyyttä puuttuu"
Ilves palasi kolmen tappion jälkeen voittokantaan kaatamalla Ässät vieraskaukalossa 3-1. Porilaisilla on ollut viime aikoina rankkaa.
Ässät ja Ilves olivat kohdanneet tällä kaudella ennen tätä päivää kahdesti. Molemmista matseista porilaisilla oli selvä kuuden pisteen potti.
Tänä päivänä SM-liiga on vain sellainen estraadi, ettei sarjataulukoita tai entisiä mittelöitä parane paljon muistella. Tasaista iltaa odotelltiin, eikä siitä paljon lipsuttu missään vaiheessa.
Ensierä ehti pitkälle ennen kuin nähtiin ottelun avausosuma. Se tuli vain 48  sekuntia ennen päätöstä. Ässien jenkki Michael Ryan pisti kiekon perille ohi mainiosti koko ottelun torjuneen Ville Kolppasen.
Sitten nähtiinkin varsin harvinainen toinen 20-minuuttinen. Vaikka kumpikaan joukkue ei surffaillut, niin erässä ei tullut mitään muita numerollisia merkintöjä kuin molarien torjunnat. Nekin lähes tasan: Kolppanen 11 ja Ässien Antti Raanta 12 täysin onnistunutta maalinestoa.
Kolmaskin erä kääntyi  jo ehtoopuolelleen ennen kuin alkoi tapahtua. Arto Tukio veti ensin aloituspisteen kaarelta Ilveksen tasoituksen (51.15) ja reilun minuutin päästä Kai Kantola pamautti alivoimalla 1-2. Oli Ässien aikalisän aika.
Kun varsinaista peliaikaa oli jäljellä 1.39, otti Ässät maalin tyhjäksi. Kantolan kunniaksi tuli ratkaista ottelu tyhjiin vain 10 sekuntia ennen summeria.
Ilveksen Raimo Helminen totesi, että jo eilinen peli oli hänen suojateiltaan hyvä KalPaa vastaan.
\- Tänäänkin peli oli tasaista vääntöä. Pääsimme alussa hyvin mukaan. Kärsivällisyys vaan petti ekaerän lopulla. Toisessa erässä Ässät sai paikkoja meidän virheistämme ja kolmannessa jaksoimme jauhaa. Pääsimme rinnalle ja voittoon. Olen tyytyväinen poikien puolesta, tilitti "Raipe" omistaan.
Ässien leirissä asioita ei nähty yhtä valoisina. Toista peliä loukkaantumisensa jälkeen tahkonnut Jesse Joensuu arvosteli itseään ja pelin luonnetta.
\- Fyysisyyttä puuttuu itseltä. Sellaista äijämäisyyttä. Johtomaalin jälkeen olisi pitänyt pystyä tekemään toinen ja kolmas. Jos ei maaleja synny, niin peli on tämän näköistä, Joensuu vuodatti.
\- Energinen päivä. Saimme luotua tilanteita, mistä pitäisi peli ratkaista. Sattui erikoisia tapahtumia, kuten aloitushäviöitä, kuttasi tapahtunutta porilaisvalmentaja Karri Kivi.
Toisaalta Ilveksen kippari Martti Järventie löysi "syynkin" oman porukkansa voittoon:
\- Tarkkaa peliä molemmilta. Meillä oli loistava maalivahtipeli ja taistelu loppuun asti. Nyt ei pidä antaa piste-eron kasvaa, vaan on keksittävä lääkkeet, miten saadaan pussinokat nurin keskiviikkona, ajatteli Järventie jo tulevaa Pelicans-kohtaamista Hakametsässä.
**Jouko Färd, Pori**
Manchester Cityn manageri itsevarmana: Voitimme ilman ongelmia
Viime vuoden mestari kampesi 4-3-voiton Norwichin vieraana. Mancinin mukaan voitto osoitti, että joukkue taistelee mestaruudesta edelleen.
Manchester City otti niukan voiton Carrow Roadilta, kun Norwich kaatui kotikentällään 4-3 (2-1).
Voitto tuli tarpeeseen tapaninpäivän 0-1-tappion jälkeen ja piti Manchesterin joukkueiden piste-eron seitsemässä. Manchester United johtaa liigaa 49 pisteellä ja City tulee kakkosena 42 pisteellä.
Viime kauden liigamestaruuteen päättänyt City joutui taistelemaan toisen puolikkaan miehen vajaalla, sillä Samir Nasrille näytettiin punaista korttia aivan ensimmäisen puoliajan lopulla.
\- Voitimme ottelun ilman ongelmia. Yksitoista kymmentä vastaan ei ole helppo tilanne, mutta osoitimme tänään, että pelaamme mestaruudesta. Myös kymmenellä pelaajalla joukkue oli fantistinen. Sunderlandissa pelasimme hyvin ja ansaitsimme voittaa, Mancini sanaili.
\- Pelasimme fantastista jalkapalloa 20 minuuttia. Dzeko teki kaksi tärkeää maalia, mutta olin iloinen myös esiintymisestämme Sunderlandissa - jäimme vain maalia vaille.
Mancini otti kantaa myös Nasri ulosajoon. Ranskalainen ja Norwich-toppari Sebastien Bassong vaihtoivat mielipiteitä lähietäisyydeltä Bassongin rajun taklauksen jälkeen. Vastustaja selvisi tilanteesta varoituksella.
\- Se ei ollut punaisen kortin arvoinen tilanne. En voi ymmärtää, miksi avustava sanoi erotuomarille, että punainen pitäisi antaa. Samir ei tehnyt mitään, Mancini sanoi.
KalPa nuiji TPS:n, Pajuoja suihkuun
TPS keskittyi jäähyilyyn Kuopiossa, kun isännät puolestaan latoivat Niiralan montun tulostaululle tylyt lukemat. Kuumana käynyt turkulaisjoukkue ei saanut peliään kuosiin missään vaiheessa ja KalPa otti ansaitun 5-1 voiton.
Vauhdikkaassa avauserässä nähtiin vain yksi maali. Jukka Voutilainen survoi ylivoimatilanteessa kiekon väkisin ohi Antero Niittymäen.
Avauserässä turkulaiset pysyivät vielä jollain tavalla kuopiolaisten perässä mukana, mutta kun KalPa polki toisessa erässä lisää kaasua, putosi TPS kyydistä.
Jukka Hentunen ampui isännille ylivoimalla 2-0-osuman ja Marko Kauppisen löysä veto yllätti tasavajaalla Niittymäen ja peli oli 3-0.
Kun Miika Koivisto tulitti isännille 4-0 erän puolivälissä, alkoi peli olla taputeltu. Ossi Saarinen teki isännille vielä viidennen osuman Sakari Salmisen ja Jukka Voutilaisen loistavan esityön jälkeen.
Illan pelissä tukun turhia jäähyjä (6+10 min) ottanut Marko Anttila kavensi loppulukemiksi 5-1.
Pajuojan käämi paloi
TPS otti toisessa erässä viisi kahden minuutin rangaistusta, mukana joukkuerangaistus väärästä vaihdosta. Anttilan 10 minuutin käytösrangaistus sai jatkoa erän lopulla, kun Kevin Shattenkirk hankki samanlaisen.
TPS:n valmennusjohto ei tätä niellyt. Valmentaja Juha Pajuoja oli erätauolla antanut sen verran suorasuista palautetta tuomareille, että sai suihkukomennuksen.
\- Epäurheilijamainen käytös, sanoi otteluvalvoja Rauno Piiroinen syyksi Pajuojan rangaistukseen.
TPS:n kakkosvalmentaja Miika Elomo ei sanojensa mukaan nähnyt tilannetta, josta Pajuojan rangaistus tuli.
\- Joskus valmentajilla tulee erimielisyyksiä tuomareiden kanssa. Ei kai siinä sen ihmeempää, pyöritteli Elomo.
\- Kai se oli asiallista keskutelua. Ehkä tuomarit eivät kestäneet sitä tai kritiikkiä, sanoi Elomo.
\- KalPa oli parempi ja ansaitsi voittonsa. Nyt unohdetaan tämä peli, päätti Elomo tämän aiheen käsittelyn.
Laukkanen kiitti yleisöä
Niiralan monttuun oli saapunut 4528 katsojaa seuraamaan vuoden viimeistä peliä. Yleisö oli todella hyvin mukana ottelun käänteissä.
\- Se on nähty, että meidän pelaajille sopii tämä hyvin. Siinä hetkessä kun tätä iltaa pelillisesti ratkottiin, oli yleisön tuki tärkeä. Peli luisti pääpiirteittäin oikein hyvin, kiitteli KalPan valmentaja Jari Laukkanen.
\- Ylivoimapeliin voi olla tyytyväinen ja alivoimapeli toimi. Ilmapiiri joukkueessa oli erittäin hyvä, sanoi Laukkanen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Taistelua, häiriköintiä ja kotivoitto
Lahdessa nähtiin vivahteikas kiekkoilta.
Neljän ottelun voittoputkessa liitelevä Lahden Pelicans sai Isku Areenalle vastaansa SaiPan, joka joutui vieraskentälle pahasti vajaamiehityksellä.
Sivussa olivat joukkueen pistepörssin kärkimiehet Stefano Giliati, Jaakko Rissanen sekä Robert Jekimovs.
Giliatin kymppitili täyttyi perjantaina Bluesia vastaan ja Rissanen teloi Teemu Ramstedtin samassa ottelussa ja oli siksi poissa kokoonpanosta.
Jekimovs sekä Per Savilahti-Nagander olivat kuumeen vuoksi sivussa. SaiPa oli hävinnyt kaksi edellistä otteluaan.
Lahtelaiset ovat löytäneet uusia vastuunkantajia sen jälkeen, kun Pekka Jormakka loukkaantui ja Radek Smolenak lähti paremman palkkapussin perässä Venäjälle.
Janne Tavi on iskenyt viimeisissä lahtelaisten viidessä ottelussa neljä maalia ja "vanha" tuttu ketju Jarkko Immonen, Vili Sopanen ja Tavi on saanut pelinsä kulkemaan Sopasen paluun myötä.
Hienouksia ja häiriköintiä
Avauserä oli tasainen, mutta vain Pelicans onnistui maalinteossa. Ilkka Pikkarainen kiersi laidan kautta ohi Mikko Pukasta ja yritti maalin takaa syöttöä Marko Pöyhöselle. Kiekko lipui kuitenkin SaiPan maalivahdin Jani Niemisen mailan kautta verkkoihin.
Toinen erä oli puolimaratonin mittainen. Tunteet kuumenivat, kun Pikkarainen luisteli SaiPan maalivahdin Jani Niemisen yli.  Tästä Pikkarainen sai kaksi minuuttia, jota hän ehti istua vain viisi sekuntia, kun Anssi Löfman kuittasi etutolpalta tasoituksen Tommi Jokisen syötöstä.
Vajaa minuutti tästä ja Brian Salcido iski läheltä SaiPan 1-2-johtoon. Tästä maalista tulistui isäntien fanikatsomo ja kentälle heitettiin tavaraa. Ottelu keskeytettiin siksi aikaa, kunnes ottelua häiriköineet kaivettiin esiin Pelicans-fanien joukosta ja poistettiin hallista.
Tauko piristi Pelicansin ja Vili Sopanen veivasi upeasti SaiPan Simo-Pekka Riikolan sekä Jani Niemisen maalin edessä solmuun ja iski 2-2-lukemat.
Tämän jälkeen SaiPan Olavi Vauhkonen pääsi yrittämään rangaistuslaukauksella vieraiden johtomaalia, mutta Jere Myllyniemi torjui hyökkääjän yrityksen. Pelicans lisäsi kierroksia ja Miikka Männikkö iski vielä erän päätteeksi ylivoimalla isännät ottelussa toistamiseen johtoon.
Yritystä, muttei tulosta
Kolmannessa erässä vauhtia riitti, mutta lisämaaleja ei enää nähty, kiitos molempien joukkueiden hyvän maalivahtipelin.
\- Nyt meidän liike on ihan eri luokkaa kuin alkukaudesta ja se näkyy tulostaululla. Lisäksi Myllynimen Jere on nyt aivan eri mies maalilla. Hän kävi hakemassa itseluottamusta TuTosta ja on nyt hyvässä vireessä, totesi Pelicansin valmentaja Kai Suikkanen.
SaiPan hyökkääjä Ville Koho löysi paljon positiivista tappiosta huolimattakin. 
\- Pidetään tämä taisteluilme, niin kyllä voittojen tiellekin taas palataan. Parannettiin paljon kyllä edellisestä matsista.
**Jari Haapala, Lahti**
Poutiainen jatkoi tasaista tahtiaan
Tanja Poutiainen jatkoi tasaisia suorituksiaan pujottelun maailmancupissa. Rovaniemeläinen oli Semmeringissä, Itävallassa lasketussa kisassa seitsemäs.
Poutiaisella oli toisella kierroksella radan yläosuudella pieniä vaikeuksia ja virheiden takia hänen 0,43 sekunnin etunsa kutisui nopeasti. Keskiosassa hän pystyi kuitenkin laskemaan vähän rohkeammin, mutta maalissa ero tuolloin johtaneeseen Ruotsin Maria Pietilä-Holmneriin oli kasvanut 0,23 sekuntiin.
Poutiainen oli lopputuloksissa seitsemäs. Tällä kaudella hän on sijoittunut pujottelussa kerran toiseksi ja kaksi kertaa kahdeksanneksi. Pujottelun kokonaiscupissa Poutiainen on nyt jaetulla viidennellä sijalla Kathrin Zettelin kanssa.
Voitosta käytiin tiukka taistelu ensimmäisen kierroksen jälkeen johtaneen Slovenian Tina Mazen, Slovakian Veronika Velez Zuzulovan ja kotiyleisön suuren suosikin Kathrin Zettelin välillä.
Maze teki virheitä omassa laskussaan, ja hän putosi toisella kierroksella kolmanneksi. Zettel sen sijaan laski hyvällä rytmillä virheettömän laskun ja oli koko kierroksen nopein. Mutta sekään ei riittänyt voittoon, sillä Velez Zuzulova pystyi puristamaan hänen ohitseen.
Voitto oli 28-vuotiaalle slovakialaiselle historiallinen. Se oli hänen uransa ensimmäinen maailmancupin osakilpailuvoitto, sillä tähän mennessä hän oli sijoittunut 11 kauden aikana 6 kertaa toiseksi ja 7 kertaa kolmanneksi.
**PUJOTTELU, SEMMERING, ITÄVALTA**
1. Veronika Velez-Zuzulova SVK 1.37,28  
2. Kathrin Zettel          AUT  +  0,10  
3. Tina Maze               SLO+  0,20  
4. Maria Höfl-Riesch       GER +  1,11   
5. Maria Pietilä-Holmner   SWE +  1,61   
6. Christina Geiger        GER +  1,80   
7. **Tanja Poutiainen        FIN +  1,84 **  
8. Irene Curtoni           ITA +  1,93   
9. Wendy Holdener          SUI +  2,26   
10. Therese Borssen         SWE +  2,37
Kärpät punnersi voiton HPK:sta - Komulainen loisti puolustajana
Puolustajien loukkaantumisista kärsinyt Kärpät onnistui epäonnesta huolimatta, kun se kaatoi HPK:n 4-1-lukemin.
Ennakkoasetelma:
Molemmat joukkueet aloittivat joulun jälkeiset pelit niukalla tappiolla. Kärpät hävisi hallinnastaan huolimatta torstaina Raumalla. HPK riisti eilen yhden pisteen Jokereilta, joka otti voiton jatkoajalla. Joukkueet ovat taulukossa peräkkäisillä sijoilla vain pisteen erolla.
Kauden kaksi edellistä kohtaamista on Kärpät vienyt 2-1-luvuin. Hämeenlinnassa ratkaisu löytyi vasta rankkareista, Oulussa puolestaan jatkoajalla. Mentiinkö tänään lisäajalle?
HPK:lta puuttui eilen pientä olkapäätälliä saanut Eric Fehr. Jaakko Turtiainen nousi kokoonpanoon. Reilu kuukausi sitten Aleksi Laakso sai aivotärähdyksen juuri Oulussa. Laakso palasi kokoonpanoon eilen.
Oululaisittain päähuomio kiinnittyi Jari Viuhkolan paluuseen pitkän tauon jälkeen. Syksyn avauspelissä murtunut ranne oli saatu pelikuntoon. Viuhkolan merkitys on aiemmin ollut suuri varsinkin
henkisellä puolella. Viuhkola oli kakkosketjun keskellä. Mikä oli "Pikun" pelivauhti tänään?
Ratkaisu:
Avauserä mentiin tasaisesti ja suhteellisen hyvällä vauhdilla. Ainoa ero joukkueilla oli ylivoimapelissä. Vieraat eivät saaneet kunnolla ylivoimaansa rauhoittumaan. Isännät puolestaan hieroivat koko ajan ylivoimaansa taidolla ja maltilla.
Se tuotti myös erän ainoan maalin ajassa 17.54. Jussi Jokinen sai maalin kulmalta rauhassa nostaa kiekon maaliin Ivan Humlin hyvästä syötöstä. Juha-Pekka Haatajalle merkattiin toinen syöttöpiste.
Toinen eräkin käynnistyi vauhdikkaasti. Kärpät siirtyi 2-0 johtoon jälleen ylivoimamaalilla. Ajassa 25.32 Juha-Pekka Haatajan rannelaukaus sujahti maaliin.
Erän jälkimmäisellä puoliskolla peli ratkesi. Juho Keränen oli ensimmäisenä irtokiekossa laukoen alakulmaan 3-0. Julius Junttila puolestaan nosti reilut kaksi minuuttia ennen taukoa isännät rystyltä  jo 4-0 johtoon.
Edellisen maalin tehnyt Keränen teki vahvan pohjustuksen Junttilan maaliin. Erän päätteeksi HPK:n Aleksi Laakso otti vielä jäähyn.
HPK sai helpon kavennuksen ajassa 47.24. Teemu Rautiaisen toimitus livahti luvattoman helposti maaliin. Suurempaa hätää kotijoukkueella ei kuitenkaan ollut ja se otti lopulta suhteellisen helpon voiton.
Kommentit:
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen voitosta, mutta harmitteli lähtökohtia:
\- Ei ollut lähtö peliin optimaalinen, kun Mikko Lehtosen nivunen ei kestänyt alkuverryttelyn perusteella. Joonas Komulainen totesi, että kyllä mulle käy, kun ehdottelin pakin paikkaa. Minun oli kyllä vaikea löytää kaukalosta parempaa puolustajaa kuin Komulainen. Pakistomme oli kovilla tänään.
\- Meidän hyökkääjät puolustivat tänään viisaasti ja kauden parhaalla tavalla. Miika Wiikmanille voittopeli oli tärkeä.
HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin antoi tunnustuksen Kärpille:
\- Viisaampi ja virkeämpi voitti tänään. Onnittelut Kärpille! Lähtökohdissa ei oltu samalla viivalla. Silti miehekäs kolmas erä meiltä. Nelosketju uurasti tänään ja sai ansaitun maalin
Muuta:
Kärpät joutui muuttamaan alkuverryttelyn jälkeen kokoonpanoaan puolustaja Mikko Lehtosen nivusten vihoitellessa. Joonas Komulainen otti puolustajan paikan.
Se avasi Jari Viuhkolalle puolestaan paikan kakkosketjun keskelle. Isäntien puolustajapula lisääntyi toisen erän alussa Ville Mäntymaan loukkaantuessa. Alustavan tiedon mukaan Mäntymaa selvisi pohkeeseen tulleella lihasvammalla.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Karlsson tyytyväisenä: Todella hieno kokemus!
Erik Karlsson jättää SM-liigan 30 ottelun ja 9+25=34 tehopisteen jälkeen. Lauantain jäähyväisottelussaan ruotsalaispuolustaja oli omaa luokkaansa.
Jääkiekon SM-liiga menettää yhden kuluvan kauden kirkkaimmista tähdistään, kun Jokereiden NHL-vahvistus Erik Karlsson pelasi lauantain HIFK-kamppailussa viimeisen taistonsa narrinutussa.
Karlssonin, 22, jäähyväisottelu hipoi täydellisyyttä: ruotsalaispuolustaja häikäisi paikallistaistossa keräämällä 1+4 tehopistettä Jokereiden 8-1-voitossa.
\- Tämä ei olisi voinut mennä paremmin. Näytimme heti alusta lähtien, että halusimme voittaa ottelun. Oli hienoa saada voitto HIFK:sta. He taistelivat kovaa ja osoittivat voitontahtoa, vaikka kaikki ei mennyt heidän kohdallaan tänään nappiin, Karlsson kertoi ottelun jälkeen.
Viime kauden päätteeksi NHL:n parhaana puolustaja palkittu Ottawa Senatorsin pelaaja ei osannut odottaa lauantain paikallistaiston tapahtumia.
\- Pisteet tulevat jos tulevat. Minulla oli tänään onnea, mies hymyili.
Kolmannella NHL-kaudellaan peräti 78 tehopistettä nakuttanut Karlsson ehti ilahduttaa suomalaista kiekkoyleisöä 30 liigaottelussa. Karlsson voi jättää SM-liigan tyytyväisenä, sillä Jokerit on sarjan kärjessä ja mies itse teki helsinkiläisille mairittelevat 9+25=34 tehopistettä.
\- Tämä oli todella hieno kokemus. Olen erittäin iloinen siitä, että päätin tulla tänne. Tämä oli hyvä joukkue. Voitimme kolmen kuukauden aikana paljon otteluita. Tämä on ollut hauska kokemus, jota voi muistella jälkeen päin. Olen todella tyytyväinen tästä, Karlsson painotti.
JYP ottavana osapuolena Tapparan vieraana
Tappara iski osumia laajalta rintamalta ja kaatoi JYPin kotikentällään 5-1-lukemin.
Hakametsässä Tappara sai vastaansa JYPin, jonka kanssa tamperelaiset olivat tahkonneet aiemmin syksyllä kolme tasaista vääntöä. Keskinäisten otteluiden voitot olivat jyväskyläläisille 2-1 ja muutenkin Tappara halusi vimmalla pisteitä surkean IFK-kamppailun jälkeen.
Jyväskyläläisittäin tappiolliset tunnelmat olivat niin ikään tulleet tutuksi, joten panosta vuoden viimeiseen kamppailuun oli ladattu vähintäänkin yhden uudenvuoden raketin verran.
Molemmissa joukkueissa ketjuja oli rustattu perjantain peleistä, mielenkiintoisin muutos oli JYPin maalilla, jossa torjuntavuorossa oli Tuomas Tarkin sijaan Joni Myllykoski.
Tapparan kokoonpanosta oli poissa muun muassa IFK-pelin tiimellyksessä henkilökohtaisen rangaistustilinsä täyteen saanut Kurtis Foster ja nuorten MM-kisoissa uurastava Aleksander Barkov.
Makkonen avaa maalihanat
Avauserässä maaleja ei vielä nähty mutta toisen erän edetessä maalinumerot Hakametsän valotaululla muuttuivat useammankin kerran. Kotiyleisön riemuksi Jussi Makkonen tällää avausosuman ajassa 24.12 Peltolan ja Saravon esityöstä.
Vain reilu minuutti myöhemmin Olli Palola teki tärkeään paikkaan kauden ensimmäisen osumansa. Palolan maalista kiitokset oivallisesti syötöstä kuuluivat Elmeri Kaksoselle.
Syöttäjän oivallusta kiiteltiin myös jyväskyläläisten vaihtopenkillä, kun JYP kavensi ajassa 29.00 Kristian Näkyvän maalilla. Rich Peverleyn lättysyöttö oli kiitollinen saateltava maaliksi saakka Tappara-maalivahti Juha Metsolan längistä.
Tappara ei kuitenkaan hyytynyt kavennukseen vaan 21 sekuntia myöhemmin Jukka Peltolan vanhanaikainen sutaisu heilautti kiekon JYP-maalivahti Joni Myllykosken suojuksiin ja siitä edelleen maalin perukoille. Peltolan maalista syöttömerkintä Tuukka Mäntylälle, osuma jäi myös taukotilanteeksi Hakametsässä.
Tappara karkaa päätöserässä lopullisesti
Kolmannessa erässä JYPin kiri oli tehoton ja kun vielä viimeisenä sinettinä Juha Metsola oli Tapparan maalilla hereillä, nähtiin maaliverkon heiluntaa vain vastakkaisessa päädyssä.
Chris Connolly seuraa paluukiekon ja tällää Tapparalle jo 4-1 -johdon. Connollyn maalissa apuna niin Jarno Koskiranta kuin Antti Erkinjunttikin.
Tapparan riemuksi lukemat kaunistuvat vielä 5-1:een Jannik Hansenin laukoessa tyhjiin ja tamperelaiset pääsevät pitkästä aikaa nauttimaan täydestä kolmen pisteen voitosta.
Kommentit:
Tappara-puolustaja Tuukka Mäntylä kiitteli joukkueen ilmettä ja ryhtiä myös johtotilanteessa.
\- Osattiin pitää johto ja voitto tulee todella tärkeällä hetkellä.
Jyrki Aho oli mietteliäänä JYPin päädyssä.
\- Meillä oli mahdollisuus yrittää takaa-ajoa vielä 1-4 -tilanteessa, mutta sitten kaveri löi kiekon reppuun toisesta päästä. Nyt täytyy vaan olla kärsivällinen, sitä tässä tarvitaan ja työteliäisyyttä.
Myllykosken torjuntavuoron taustalla oli ajatus tasaisemmasta peluuttamisesta.
\- Tarkki oli torjunut aiemmissa Tappara-peleissä ja niissäkin oli mennyt omiin. Haluamme, että molemmat maalivahdit ovat valmiita pelaamaan, kun aina voi sattua mitä tahansa, Aho selvitti maalivahtivalintaa.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Tanskalaistykki upotti Bluesin
Mikkel Bödkerin kolme tehopistettä siivittävät Lukon 5-3-vierasvoittoon Espoon Bluesista.
Molemmat joukkueet voittivat ensimmäiset pelinsä joulutauon jälkeen. Syksyn keskinäisistä kamppailuista kumpikin päättyi kotivoittoon.
Eroa ennen illan ottelua taulukossa oli kuusi pistettä Bluesin eduksi, mutta sillä oli vierailijoihin nähden kaksi ottelua enemmän takanaan. Käytännössä taisteluun lähdettiin siis tasatilanteesta.
Bluesin uusi seurajohto on saanut joukkueen tukena espoolaisyleisön hereille. Areena täyttyi ja isot sekä pienet liput liehuivat Bluesin luistellessa jäälle. Yleisö seisoi.
Hymy hyytyi kuitenkin nopeasti. Jo aiemmin vaikeuksissa ollut isäntien ylivoimapeli romahti täydellisesti erän alussa. Ykkösviisikko menetti kiekon Justin Azevedolle, joka karkasi läpiajoon. Lars Volden oli voimaton ja Lukko siirtyi johtoon alivoimalla.
Ryhtiliike jäi haaveeksi ja heti perään karkasi saman Matt Generousin jäähyn aikana Teemu Nurmi. Joonas Jalvanti huitoi ja tilanteesta tuomittiin rankkari. Sen Nurmi taituroi rystyllä sisään Voldenin kilpikäden puolelta.
Siis kaksi alivoimaosumaa, saman jäähyn aikana Lukolle 16 sekunnissa avauserässä ennen viiden minuutin täyttymistä!
Henkisesti kova kolaus Bluesille ja pelissä oli jopa ratkaisun makua.
Lukko onnistui vielä ylivoimallakin. Kaksi maalintekijää sekä kolme tanskalaista ykkösnyrkkiin. Tarvittiin vain puoli minuuttia erän loppupuolella, kun Mikkel Bödker sijoitti kiekon nätisti takanurkkaan.
Bluesille toivoa ennen taukoa toi Marco Rosan kavennus Matti Järvisen syötöstä 1-3:een. Se osoittautuikin pukukoppimaaliksi.
Rikkonainen toinen erä
Lukko hallitsi toista erää, mutta ei päässyt karkaamaan.
Puolivälin jälkeen nuorten MM-paikkaa vaille jäänyt Juuso Ikonen syötti Niko Niemiselle. Hänen tarkka laukauksensa yllätti Petri Vehasen ja sytytti Bluesin.
Lukko sortui jäähyihin. Kahden miehen ylivoimalla espoolaisten ykkösylivoima jauhoi varmasti tasoituksen. Sen viimeisteli Tommi Huhtala.
Samaan aikaan Lukon Nurmi turhautui ja otti 2+10 minuuttisen jäähyn. Toisen erän loppua sekoitti vielä maalinedustahässäkästä myöhemmin Huhtalalle määrätty 2+2 ja Lukon Otto Honkaheimolle tuomittu kaksiminuuttinen.
Bödker ratkaisee tyhjiin
Kumpikin varoi virhettä ennen taukoa, joten päätöserään lähdettiin 3-3 tasatilanteesta.
Sen alkuun Lukko kesti Lauri Tukosen jäähyn.
Molemmat päävalmentajat rukkasivat kolmanteen erään hieman kentällisiään, ilman suurempaa vaikutusta. Bluesilla Ramstedt ja Sallinen vaihtoivat senttereinä paikkojaan päikseen. Lukko puolestaan siirsi Filip Riskan tanskalaisten rinnalle.
Kumpikin joukkue pyrki välttämään virheitä, jotka tähän mennessä olivat johtaneet reiluun maalikimaraan.
Erän puolivälin jälkeen Dufvan taktiikka toi tulosta. Bödkerin vääntäessä voimalla maalin takaa isäntien veräjän kulmalle esiin nousi Riska. Pitkään Jyväskylässä Dufvan valmennuksessa pelannut Suomen mestari jatkoi tanskalaisten rinnalla Bödkerin luomasta tekopaikan kiekon ohi Voldenin.
Bluesille tarjottiin tasoitusta Frans Nielsenin otettua kaksiminuuttisen vajaat neljä minuuttia ennen loppua.
Lukko kesti ja otti toisen perättäisen voittonsa täydellä potilla. Loppuluvut viimeisteli tyhjiin Bödker.
Tämän turvin raumalaiset kaventavat eronsa espoolaisiin kolmeen pinnaan. Ja kun Lukolla on kaksi peliä vähemmän niin vieraiden kannalta näyttää paremmalta kuin aikoihin. Lopputulos Blues – Lukko 3-5.
**Mikko Hannula, Espoo**
Karlsson ja Jokerit murskasivat HIFK:n - Tappara jyräsi JYPin
Erik Karlsson koitui HIFK:n turmioksi keräämällä 1+4 pistettä. Tappara saalisti pitkästä aikaan täydet kolme pistettä. KalPa ja Kärpät olivat lauantaina väkevässä vireessä.
Helsingin Jokerit jatkaa vakuuttavia otteitaan jääkiekon SM-liigan kärjessä. Lauantaina narripaidat tekivät vahvan esityksensä jälkeen selvää jälkeä voittoputkessa porskuttaneesta paikallisvastustaja HIFK:sta 8-1-lukemin.
Jokerit jättävä NHL-puolustaja Erik Karlsson ei jättänyt jäähyväisottelussaan ketään kylmäksi keräten tehot 1+4. Liigaa 70 pisteellään johtava Jokerit on vienyt nyt kolme kauden neljästä Helsingin derbystä.
Kultakypärä Juha-Pekka Haataja (1+1) oli Kärppien hahmo, kun oululaiset palasivat kotonaan kahden tappion jälkeen voittokantaan. Kärpät jätti HPK:n jalkoihinsa maalein 4-1 ja nousi liigassa kolmanneksi ohi JYPin ja SaiPan.
KalPa jatkoi TPS:n ongelmia Kuopiossa jättämällä turkulaiset toisena iltana peräkkäin pisteittä. Kuuden pisteen päässä Jokereista kärkipaikkaa kärkkyvä KalPa pudotti TPS:n vauhdistaan toisessa erässä ja nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa 5-1-luvuin. Laajalla rintamalla TPS:aa kurittaneen KalPan kapellimestarina hääri tutusti Sakari Salminen (0+3).
Tappara jatkoi Hakametsässä ongelmien tuottamista JYPille. Tasaisia taistoja jyväskyläläisten kanssa kauden aikana vääntänyt Tappara palasi toisen erän kolmella osumallaan pistekantaan 5-1-voitolla. Kirvesrintojen tehomies oli maalin ja syötön kerännyt Jukka Peltola. Aktiivisesti pelannut Tappara saalisti edellisen kerran täyden pistepotin joulukuun alussa.
Porissa Ässät kärsi toisen peräkkäisen tappionsa, kun liigajumbo Tampereen Ilves palasi kolmen tappionsa jälkeen voittokantaan 3-1-voitolla. Ässät johti ottelua Michael Ryanin avauserän osumalla, mutta Arto Tukio ja Kai Kantola (2+0) nostivat Ilveksen kolmannen erän osumillaan vierasvoittoon.
Blues toipui Espoossa Lukon salama-alusta, mutta joutui lopulta taipumaan raumalaisille maalein 3-5. Lukon tehojuutti Mikkel Bödker jatkoi mainiota virettään johdattamalla tehoillaan 2+1 joukkueensa voittoon. Lukko nousi toisella peräkkäisellä voitollaan pisteen päähän kymmenentenä olevasta Ässistä.
Pelicans jatkoi kotikaukalossaan nousuvirettään ottamalla tiukan taiston jälkeen SaiPasta 3-2-voiton. Viidennen voiton peräkkäin napanneiden lahtelaisten ratkaisijana oli toisen erän lopun ylivoimalla tarkasti voittomaalin viimeistellyt Miikka Männikkö. SaiPa putosi kolmannen peräkkäisen tappion myötä sarjataulukossa neljänneksi.
Bale puolustautui filmausväitteiltä
Gareth Bale ei omasta mielestään filmaa, vaan kaatuu kontaktin takia.
Kauden kolmannen keltaisen korttinsa sukeltamisesta saanut
Gareth Bale puolusti itseään voittoisan Sunderland-ottelun jälkeen.
\- Minulle on annettu kortteja ilman syytä. En voi tehdä
asialle mitään, vaan tuomareiden pitää katsoa tilanteita tarkemmin, Bale sanoi.
\- Ihmiset luulevat minun sukeltavan vaikka tilanteissa on
kontakti. Jos tilanteessa on kontakti, niin mitä te haluatte minun tekevän?
Minun täytyy laittaa kädet alas suojautuakseni. Jos ihmiset potkivat minua,
niin menen maihin. Ihmiset sanovat minun filmaavan, mutta se ei haittaa minua,
hän jatkoi.
Lauantain tilanteessa Sunderlandin puolustaja Craig Gardner
tarttui Baleen, joka kompuroi ja kaatui teatraalisesti rangaistusalueella
ottelun 81. minuutilla.
Kahden viime kauden aikana Bale on saanut yhteensä viisi
varoitusta sukeltamisesta, enemmän kuin kukaan muu. Korttitilin täyttymisen
takia walesilainen on sivussa kamppailusta Readingia vastaan tiistaina.
Carrow Roadilla suora punainen ja seitsemän maalia - Jääskeläisen West Ham hävisi
Manchester City palasi voitokkaasti Sunderland-tappion jälkeen. Stoke nousi kuuden maalin tasapeliin kotonaan.
Manchester City näytti nappaavan pisteet helposti Norwichin kotikentältä Valioliigan lauantain kierroksella. Tapaninpäivän Sunderland-tappiosta sisuuntuneet sinipaidat iskivät viidessä minuutissa kahdesti.
Edin Dzekon salamamaalit eivät kuitenkaan riittäneet pitkälle, kun ensin Anthony Pilkington tasoitti vapaapotkusta ja sitten Samir Nasri tuomittiin ulos kentältä tämän vaihdettua mielipiteitä Sebastien Bassongin kanssa.
Bassong jyräsi rajusti Nasrin jaloille, mutta selvisi varoituksella.
Toiselle puolikkaalle manchesteriläiset kokosivat rivinsä ja Sergio Aguero viimeisteli upeasti 3-1-johtolukemat.
Carrow Roadin isännät ilmoittautuivat takaisin taisteluun, kun kapteeni Russell Martin iski 3-2-lukemat. Muutamaa minuuttia myöhemmin Edin Dzeko ehti jo juhlia hattutemppua, mutta osuma merkittiin maalivahti Mark Bunnin omaksi maaliksi.
Martin pääsi kulmapotkun jälkitilanteesta sohimaan kotijoukkueen vielä maalin päähän, mutta lähemmäksi Norwich ei päässyt.
Sarjakärki Manchester United piti maalinsa puhtaana Old Traffordilla ja nappasi 2-0-voiton West Bromwichista. Näin kärkikaksikon välinen ero säilyi ennallaan.
Maalit syntyivät WBA-puolustaja Gareth McAuleyn ja vaihdosta pahantekoon rynnistäneen Robin van Persien jalasta.
Jääskeläinen ohitettiin kerran
West Ham puolestaan palasi peleihin Lontoon tapaninpäivän paikalliskamppailun peruunnuttua. Ottelu alkoi Hammers-puolustuksen kannalta murheellisesti, kun James Collinsin syöttö alaspäin epäonnistui täysin ja muuttui tarjoiluksi Pavel Pogrebniakille.
Venäläishyökkääjä ohitti Jussi Jääskeläisen tylysti.
Maali riitti Readingille voittoon, ja joukkue raapi samalla tärkeitä pisteitä häntäpään taistelussa. Ennen kierrosta tasapisteillä liigan pohjalla majaileva QPR kohtaa sunnuntaina Liverpoolin Loftus Roadilla.
Stoke puolestaan tarjoili kotiyleisölleen toisen kerran tällä kaudella kolme maalia, mutta tällä kertaa myös päästi saman verran. Southampton takoi kolme osumaa ensimmäisellä puolikkaalla Stoke-puolustuksen huonon onnenkin avulla.
Matthew Upson nosti joukkueen toisella puoliajalla maalin päähän, eikä edes Stephen Nzonzin punainen estänyt tasapeliä Britannia Stadiumilla.
Nousun viimeisteli Cameron Jerome minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä.
Lauantaina pelataan vielä Arsenalin ja Newcastlen ottelu kello 19.30 alkaen.
Suomalaisille surkea mäkiviikon avaus
Ainoastaan Lauri Asikainen selvisi Keski-Euroopan mäkiviikon Oberstdorfin varsinaiseen kisaan. Ville Larinto, Olli Muotka ja Sami Niemi karsiutuivat.
Asikainen onnistui venyttämään HS137-mäen karsinnassa 124 metriä
ja sijoittui 125,2 pisteellään karsinnan 18:nneksi. Sunnuntain kilpailun
ensimmäinen kierros hypätään mies miestä vastaan. Vasta ensimmäistä kauttaan mäkimaajoukkueen mukana oleva Asikainen kohtaa Tshekin
Roman Koudelkan, joka oli karsinnassa 17:s.
Olli Muotkan hyppy kantoi 119,5 metriä ja sijoittui tällä
karsinnan 47. sijalle. Ville Larinto jäi Muotkasta pykälän verran 114 metrin loikallaan.
Sami Niemi sen sijaan epäonnistui pahoin, ja hän 84,5 metriä kantaneella
hypyllään karsinnassa viimeiseksi.
Karsinnan voitti Norjan Anders Jacobsen, joka liiteli 133,5
metriä. Päivän pisimmän hypyn esitti kuitenkin Saksan Michael Neumayer, 135
metriä, mutta hän hyppäsi peräti neljä lavaa korkeammalta kuin Jacobsen ja
sijoittui kuudenneksi. 
Ilman karsintaa kilpailuun selviytynyt ja Matti Nykäsen osakilpailuvoittoennätystä metsästävä Gregor Schlierenzauer hyppäsi samalta lavalta Jacobsenin kanssa. Itävaltalaisen hyppy kantoi 131,5 metriä, mutta hän sai tyyli- ja tuulikompensaatiopisteitä sen verran paljon, että hän kukisti tällä Jacobsenin. 
**OBERSTDORF, KARSINTA**
1. Gregor Schlierenzauer AUT 149,6   
2. Anders Jacobsen       NOR 143,2   
3. Wolfgang Loitzl       AUT 139,7   
4. Richard Freitag       GER 139,5   
5. Dimitri Vassiliev     RUS 138,2   
6. Severin Freund        GER 138,0   
7. Simon Amman           SUI 136,6   
8. Tom Hilde             NOR 136,5   
9. Peter Prevc           SLO 134,9   
10. Piotr Zyla            POL 134,2
  
-----------------------------------   
26. **Lauri Asikainen       FIN 125,2**  
57. **Olli Muotka          
FIN 108,7 **  
58. **Ville Larinto        
FIN 107,8 **  
69. **Sami Niemi            FIN 
40,6**
_Suomalaisista vain Lauri Asikainen selviytyi huomiseen
kisaan. _
Lehti: USA:n veroneuvottelut lähellä läpimurtoa
USA:n puolueiden on tämän vuoden aikana saatava aikaan suuri verosopimus. The Washington Post -lehden mukaan neuvotteluissa on päästy merkittävästi eteenpäin ja sopu olisi löydettävissä.
Yhdysvalloissa neuvottelut uudesta verosopimuksesta ovat lähellä onnistumista, kertoo sanomalehti The Washington Post. Neuvotteluja vetävät nyt senaatin ryhmäjohtajat.
The Washington Postin neuvotteluista saamien tietojen mukaan republikaanit olisivat suostumassa siihen, että rikkaimpien amerikkalaisten verotus kiristyisi. Kysymys rikkaimpien verotuksesta on ollut yksi suurimpia ongelmia neuvotteluissa.
Toistaiseksi on ratkaisematta, mikä tuloraja rikkaiden veroille asetetaan. Presidentti Barack Obama ehdottaa rajaksi 250 000 dollaria vuodessa. Lehden mukaan republikaanit esittävät kompromissina 400 000 dollaria, mikä olisi verotusteknisesti helppo ratkaisu.
Lehden mukaan jonkinasteinen sopu olisi olemassa siitä, että lähes 30 miljoonaa amerikkalaista välttyisi minimiveron maksamiselta. Samalla kahden miljoonan amerikkalaisen työttömyysturva jatkuisi. Mikäli sopua ei määräaikaan, vuodenvaihteeseen, mennessä löydy, näiden ihmisten työttömyysturva loppuisi.
Sopu olisi The Washington Postin mukaan olemassa myös siitä, että Medicare-terveydenhuoltojärjestelmän rahoitusta ei leikkattaisi. Eräät yritysten ja kansalaisten verohuojennukset mm. koulumaksujen ja tutkimustoiminnan osalta säilyisivät.
Ratkaistavana on edelleen mm. asevoimiin kohdistuvat säästöt sekä perityn omaisuuden verotus.
Presidentti Obama tapasi kongressin johtajia eilen perjantaina ja nämä lupasivat jatkaa ponnisteluja läpi viikonlopun.
Neuvottelut kongressiedustajien käsissä
The Washington Postin saamien arvioiden mukaan sopu on saavutettavissa. Neuvotteluja johtavat nyt senaatin demokraattien ryhmäjohtaja Harry Reid ja republikaanien johtaja Mitch McConnell.
Neuvotteluissa ei riitä, että yhteisymmärrys löytyy tämän vuoden puolella. Sopimuksen on saatava myös kongressin molempien kamarien hyväksyntä.
100-paikkaisessa senaatissa sopimuksen on saatava vähintään 60 ääntä. Demokraateilla on 51 paikkaa ja heitä yleensä tukevilla sitoutumattomilla kaksi paikkaa. Loput on löydyttävä republikaanien riveistä.
Edustajainhuoneessa tilanne on vielä vaikeampi, koska republikaaneilla on siellä enemmistö. Useat republikaaniedustajat ovat liitossa konservatiivisen teekutsu-liikkeen kanssa, joka ei hyväksy minkäänlaisia veronnostoja.
Mikäli neuvottelut eivät tuota tulosta, Yhdysvalloissa astuu voimaan joukko lakeja, jotka automaattisesti nostavat verotasoa ja poistavat monia kansalaisten etuisuuksia.
Virta lähtee Poriin uusista lähtökohdista
Ässien päävalmentajana ensi kaudella aloittava Pekka Virta lähtee poikkeuksellisesti tulevaan kauteen ilman työtaakkaa toisesta seurasta.
TPS:stä kesken kauden potkut saanut Pekka Virta ehti vielä
ennen vuoden loppua solmia kahden vuoden sopimuksen Ässien kanssa. 
Ilman työpaikkaa tällä hetkellä oleva Virta onkin
erilaisessa tilanteessa aiempaan uraan nähden, sillä hän voi jo vuoden alusta
lähtien keskittyä Ässien tekemiseen. 
\- Ennen olen tehnyt töitä aina loppuun asti ja joskus
päällekkäinkin. Se on päivän tilanne tätä nykyään SM-liigassa, että
pelaajasopimuksia aletaan tehdä jo ennen joulua. Silloin täytyy olla myös
valmennustiimit selvillä joka joukkueelle, jotta pystytään kertomaan mitä
pelaajat odottavat, Virta kertoi Yle Puheen haastattelussa.
\- Nyt, jos joskus, on aikaa tutustua peliin, ja se on
kuitenkin kaikkein olennaisin osa tätä lajia. Ehtii itsekin seuraamaan ja
katsomaan pelaajia, kun ei ole töissä kiinni.
Uusi työ on kuitenkin vielä alkutekijöissään, sillä sopimus
solmittiin vasta joulunpyhien aikana. 
\- Työ aloitetaan tässä uuden vuoden alkaessa. Iso tavoite
on, ettei millään tavalla häiritä joukkueen ja valmentajien toimintaa. On
kaikkien intresseissä, että kuluva kausi menee Ässiltä mahdollisimman hyvin.
Pori on turkulaiselle tuttu paikka, sillä hän pelasi siellä
kolme kautta 90-luvun puolivälissä. Ässistä löytyy myös Virralle tuttuja
ammattilaisia, joten päätös oli suhteellisen helppo.
\- Tuli semmoinen tunne, että täällä olisi hyvä tehdä töitä.
Pitkäjänteisyys ajatusmaailmana, että vähintään kahdella vuodella lähdetään
liikenteeseen. Pyritään rakentamaan muutosta ja se minua aina kiinnostaa.
Valmentajien kanssakäymisessä kehitettävää
TPS:lle Virta ei ole potkuistaan katkera, vaikka ne eivät tietenkään
turkulaista miellyttäneet. 
\- Ei se mukavaa ole itselle tai läheisille, mutta se kuuluu
tähän lajiin. Ihan pomminvarmasti olen parempi valmentaja tämän seurauksena
kuitenkin, jos osaan tämän oikein käsitellä. 
Suomalaisesta valmennuskulttuurista Virta löytää kuitenkin
kehitettävää.
\- Pitäisi ymmärtää, etteivät valmentajat valmentajia erota
ja samoja hommia tässä tehdään. Esimerkiksi Venäjällä käyneet
suomalaisvalmentajat ovat kertoneet siitä, miten hyvät välit siellä on
valmentajilla keskenään. He ymmärtävät tämän bisneksen, että jokainen
vuorollaan on eri kohdissa näissä tilanteissa, Virta kertoi.
Valmentajien välinen katkeruus ja vihanpito tekevät
yhteistyöstä uusien ja vanhojen valmentajien kanssa vaikeaa.
\- Ymmärrän tietty
pelitilanteessa vihanpidon, mutta kaiken kaikkiaan pitäisi ymmärtää, että tämä
on bisnestä ja henki on tällainen ja siihen pitää sopeutua.
Venäjä leikitteli Saksan kumoon
Nuorten MM-kisojen isäntämaa Venäjä ei antanut Saksalle palaakaan, kun se takoi taululle 7-0-lukemat.
Venäjä aloitti ottelun räjähtävästi, kun se siirtyi
ensimmäisen 12 minuutin aikana 3-0-johtoon. Maaleista vastasivat Nikita
Kutsherov, Nail Jakupov ja Danil Zharkov.
Toisessa erässä tahti rauhoittui, kun isännät onnistuivat
erässä vain kertaalleen. Kiekko kävi ylivoimalla ensin ylärimassa ja lopulta
Albert Jarullin iski 4-0-osuman siniviivalta.
Kolmannessa erässä isännät enää lähinnä leikittelivät
saksalaisten kustannuksella. 5-0-osuman iski Jaroslav Kosov saksalaisvahti
Marvin Cupperin avustuksella. Myös 6-0-osuma liukui helponnäköisesti Cupperin
haaroista sisään. Maalintekijänä oli jälleen Kosov, joka tälläsi kiekon sisään
komealla kääntölämärillä. 
Kosov täydensi hattutemppunsa erän lopussa, kun hän karkasi
Maxim Shalunovin kanssa 2-1-hyökkäykseen alivoimalla. Isäntämaalla oli viimeisen
kahden minuutin aikana vielä kaksi läpiajoa, mutta lisäosumia ei enää nähty.
Kärppä-tykki maalipörssin kärkeen
Juha-Pekka Haataja on viimeistellyt 35 runkosarjaottelussa 19 täysosumaa.
Mainion kauden jääkiekon SM-liigassa Oulun Kärppien paidassa pelannut Juha-Pekka Haataja nousi lauantaikierroksella takaisin sarjan maalitilaston kärkipaikalle.
Haataja viimeisteli vauhdikkaan yksilösuorituksensa päätteeksi Kärppien 2-0-osuman HPK:n verkkoon. Tshekkisentteri Ivan Huml syötti Haatajalle vasempaan laitaan, oululaislaituri harhautti Ossi-Petter Grönholmin pihalle ja laukoi terävästi kiekon takakulmaan.
Kärppien kultakypärää kantava Haataja nousi kauden 19. maalillaan maalipörssin kärkeen ohi KHL:ään suunnanneen entisen Pelicans-hyökkääjän Radek Smolenakin.
Haataja on parannellut kotikaukalossa myös syöttösaldoaan. Kuluvalla kaudella 35 ottelussa tehot 19+19=38 kerännyt Haataja alusti avauserässä Jussi Jokisen ylivoimaosuman.
Dalen: Heikkisellä revanssin paikka
Tour de Skin avausmatka jätti päävalmentaja Magnar Dalenille ristiriitaisen olon. Hän uskoo suomalaisten parantavan sunnuntaina.
Suomalaishiihtäjillä riitti Tour de Skin prologista ilonaiheita,
muun muassa Riitta-Liisa Roposen viidennestä sijasta, mutta myös paljon
parannettavaa.
\- Päivä oli vähän comme ci, comme ca (niin tai näin), mutta
tämä oli pikemminkin lämmittelyä huomiselle ja lopuille päiville, joukkueen
valmentaja Magnar Dalen sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Riitta-Liisa Roponen teki tänään loistohiihdon, mutta
yleisesti katsottuna tämä päivä oli vähän kaksijakoinen. 
Dalen oli tyytyväinen myös naisten joukkueen tasaiseen
tulokseen sekä Lari Lehtosen 25. sijaan, joka toi joensuulaiselle muutaman
maailmancupin pisteen lisää. 
\- En usko, että Matti (Heikkinen) oli erityisen tyytyväinen
kisaansa (29:s), joten hänellä on huomenna revanssin paikka. Uskon, että Matti on kuitenkin
aikataulussaan. Hänen tuloksensa vaihtelevat aina eivätkä nämä lyhyet matkat
ole hänen bravuurinsa. 
Man Cityn ranskalaistähti hiiltyi - suoralla punaisella ulos kentältä
Samir Nasri ajettiin ulos kentältä ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Manchester City johtaa Norwichia maalilla.
Manchester Cityn Samir Nasri ei pystynyt hillitsemään itseään ensimmäisen puolikkaan loppuhetkillä, kun Sebastian Bassong liukui myöhässä tilanteeseen.
Tilanteen jälkeen Nasri ja Bassong jakoivat näkemyksiään otsa kiinni otsassa ja tuomarin ratkaisu oli heilauttaa suoraa punaista sinipaitaiselle osapuolelle.
Ranskassa syntynyt, mutta Kamerunia edustava Bassong selvisi tilanteesta varoituksella.
Man City meni ottelussa viidessä minuutissa 2-0-johtoon, kun Edin Dzeko sai viimeistellä Norwich-puolustuksen ihmetellessä viime kauden mestarin hyökkäyssommitelmia.
Carrow Roadin isännät kuitenkin tulivat maalin päähän vapaapotkusta, kun Anthony Pilkington ujutti pallon nurmea pitkin manchesteriläispuolustuksen kautta sisään.
Rukajärven ranne murtui, MM-kisat vaarassa
Enni Rukajärvi ei ehkä pääse puolustamaan slopestylen MM-kultaansa. Käsivamma syntyi kilpailuiden ulkopuolella.
Lumilautailija Enni Rukajärvi on loukannut kätensä kuvaussessiossa.
\- Olin
kuvaamassa Kuopiossa katureilejä. Kaaduin portaisiin, käsi jäi alle ja ranne
murtui, kertoi Rukajärvi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Vamma pitää Rukajärven sivussa kisoista ainakin tammikuun alussa. 18. tammikuuta Kanadassa käynnistyvien MM-kisojen kohtalo selviää myöhemmin.
\- Ainakin
Copperin maailmancupin kilpailu jää väliin. MM-kisojen kohtalo ratkeaa
7.1.2013, kun maajoukkueen lääkäri tsekkaa ranteen ja joko antaa laskuluvan tai
ei, kommentoi maajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela.
Rukajärvellä on puolustettavanaan slopestylen MM-kulta, jonka hän voitti edellisissä MM-kisoissa Espanjan La Molinassa tammikuussa 2011.
Asustesuunnittelija Jenni Ahtiainen haluaa saada ihmiset pukeutumaan rohkeammin 
YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vieraili asustesuunnittelija Jenni Ahtiainen, jonka luomuksia saatetaan päästä ihastelemaan Golden Globe Awardseissa.
**[gTie](http://boutique.gtie.fi/)**-asustemerkin suunnittelijan **Jenni Ahtiaisen** luomuksia on nähty linnan juhlissa useiden julkimoiden kaulaa koristamassa, sillä muiden muassa **Michael Monroe** ja **Ville Valo** ovat ylpeydellä kanniskelleet Ahtiaisen suunnittelemia asusteita koristuksinaan kyseisissä bileissä.
Nyt Ahtiaisen asusteita saattaa piakkoin saada pällistellä rapakon takana hieman suurempien tähtien asukokonaisuuksien kruunaamassa. Suunnittelija lentää viikon kuluttua Los Angelesiin, missä hän pääsee esittelemään gTie-merkin asusteita Golden Globe Awardseissa ehdolla oleville staroille.
Asustesuunnittelijaksi Ahtiainen kertoo päätyneensä puolivahingossa.
\- Oon aina ollu ihme värkkääjä, oon tehnyt itselleni ja kavereilleni kaikenlaista vaatetta. Sitten mä täytin 30, eikä mulla ollu mitään päällepantavaa - tai oli, mutta yksityiskohdat puuttu. Rupesin ompelee itelleni ja tuli sitten ommeltua vähän muillekin, Ahtiainen kertoo.
Asusteita on monenmoisia hanskoista koruihin ja kaulahuiveihin, mutta Ahtiainen kertoo, että hänelle asuste tarkoittaa lähinnä kaulakoruja, tai kaulaan laitettavia asusteita. Ahtiainen itse inhoaa sanaa &quot;kaulavaate&quot;, vaikka ne hänen alaansa ovatkin. Siksi hän onkin kehitellyt kaulaan kietaistaville asusteille persoonallisia nimiä ainaisten krakojen lisäksi.
\- Kun rupesin kehittelemään erilaisia malleja, mun täytyy kehittää - tai mun on mahdollisuus kehittää - niille vähän omia nimiä. **Jaakko Selin** sano mulle, että älä luovu siitä kaulavaatteesta, mutta se vieläkin särähtää mun korvaan. Kehittelin niille sitten omia nimiä. Kerran tein rusetin ja tarkastelin sitä ja mulle tuli mieleen &quot;viiksekäs&quot;, niin siitä sitten tuli viiksekäs.
**Suurin inspiraatio suunnittelussa Ahtiaiselle on musiikki**
\- Mulla on aina luurit päässä, aina melkein on sellanen tilanne, että mä kuuntelen musiikkia. Se inspiroi mua, koska artisteilla, muusikoilla ja bändeillä on oikeus, tai lähes velvollisuus pukeutua näyttävästi. Koska he pukeutuvat rohkeammin, sieltä saa hirveästi inspiraatiota. Jos kattoo mun mallistoa, niin eihän kuka tahansa voi pukeutua höyhenmiehustaan.
Kaikille ei käy kaikki, ja jokaisen oma tyyli on erilainen. Ahtiainen kertoo joskus kieltäytyneensä myymästä tuotteitaan joillekin asiakkaille.
\- Olen ihan kieltäytynyt myymästä jotakin tuotetta sellaiselle ihmiselle, jolle ne ei ole mun mielestäni sopinut. Olen sitten ihan rehellisesti kertonut, ettei se sovi ja että joku toinen malli sopisi paremmin.
Ahtiainen kertoo ihailevansa etenkin **Glenn Danzigin** ja **Marilyn Mansonin** särmikkäitä tyylejä ja hän paljastaakin pukeutuvansa mielellään nahkahousuihin nimenomaan Danzigin inspiroimana. Ahtiainen kuitenkin sanoo, että jokin aika sitten häneen iski hirvittävä rap- ja hiphop-pöpö, ja etenkin **Graciaksen** musiikki soi koko ajan viikon verran, eikä tuosta musiikkipöpöstä tuntunut pääsevän yli millään.
\- Aattelin, ettei tästä pääse yli, ellei soita sille ja pyydä sitä lounaalle! Ja sit mä soitin ja mentiin lounaalle ja mä pyysin, että kerro mulle tästä teidän maailmasta. Sieltä saa sitä inspiraatiota. Mä en tiennyt rap-musiikista mitään, niin nyt mä tiedän siitä jotain.
Graciaksen kanssa lounastamisen lomassa keskusteltuaan Ahtiainen inspiroitui niin kovin, että seuraavaksi gTielle on kuulemma tulossa rap-blingiä.
**Lentokoneella Losiin ja Tarantinon kauluksiin**
Viikon kuluttua Ahtiainen pakkaa asusteensa mukaan ja nousee Los Angelesin -koneeseen. Los Angelesissa Ahtiainen pääsee esittelemään asusteitaan Golden Globe Awardseissa ehdolla oleville tähdille, mutta itse esittely ei kuulemma vielä jännitä.
\- Pelkään lentämistä niin jumalattoman paljon, etten mä osaa jännittää sitä tapahtumaa itse ollenkaan! Pelottaa enemmän, että selviänkö mä sinne Losiin ollenkaan, Ahtiainen nauraa.
Ahtiainen kertoo toivovansa pääsemään etenkin **Tarantinon** kanssa jutustelemaan, mutta aikoo mennä esittelemään luomuksiaan hyvin suomalaiseen tyyliin.
\- Mä ajattelin lähtee sinne ihan rehellisesti ja avoimena, että jos mä nään siellä jonkun tyypin, joka vois olla kiinnostunu mun jutuista niin antaa mennä tavallaan omalla painollaan. Nöyränä, mutta kuitenkin asiantuntevana olen siellä paikalla.
Ahtiainen kertoo, ettei hän nuorempana osannut käyttää asusteita lainkaan, mutta on ajan myötä oppinut. Hänen mukaansa ihmisten tyylit kehittyvät vuosien myötä sen mukaan, miltä haluaisi näyttää ja miltä oikeasti näyttää. Hän kuitenkin haluaisi saada ihmiset ajattelemaan pukeutumistaan eri tavalla.
\- Mun duuni, kun ajattelee tota mun merkin ideologiaa, on saada ihmiset pukeutumaan rohkeammin.
**Lähteet:** YleX Viikonlopun Lifestyleslotti
Jokereiden NHL-tähti loisti jäähyväisottelussaan
Erik Karlsson keräsi Helsingin paikallistaistossa tehot 1+4. Seuraavaksi NHL:n parhaaksi puolustajaksi arvostettu ruotsalainen suuntaa kotimaahansa.
Jääkiekon SM-liigaa johtava Jokerit kuritti Helsingin paikallistaistossa HIFK:ta. Jokerit voitti kauden neljännen paikallistaiston maalein 8-1. Jokerit lauantaikierroksen jälkeen hyvästelevä NHL-puolustaja Erik Karlsson oli jäähyväisottelussaan illan tähti tehoin 1+4.
Karlsson keräsi jäähyväisottelunsa avauspisteen alustamalla seitsemän minuutin pelin jälkeen vahvassa vireessä olevan Markus Nordlundin soolomaalin.
Karlsson merkkautti syöttöpisteen myös avauserän lopulla, kun Jokereiden tehovahvistus Steve Moses laukoi ylivoimalla suoraan ruotsalaispuolustajan syötöstä kotijoukkueen 2-0-johtoon.
Karlsson pääsi päätöserän alussa myös maalin makuun. Puolustaja nousi tuttuun tapaansa viivasta maalintekoon ja miehen laukaus ohjautui Joni Ortion vartioimaan maaliin HIFK-pelaajien kautta. Karlsson kartutti pistesaldoaan myös ottelun lopulla syöttämällä Jani Ridan 7-1- ja 8-1-osumat.
Karlsson, 22, pelasi Jokeri-paidassa yhteensä 30 SM-liigaottelussa. Viime kaudella NHL:n parhaaksi puolustajaksi arvostettu ruotsalainen nakutti 9+25=34 tehopistettä.
Turun STX olisi saanut vanhan laivan osana risteilijäkauppaa
Suomalaistelakan saamatta jääneeseen ristelijätilaukseen kuului erikoinen järjestely. STX:n Turun telakka olisi saanut kaupassa satamassa maanneen risteilijän.
Amerikkalaisvarustamo Royal Caribbean olisi maksanut osan uuden jättiristelijän hinnasta vanhalla laivalla, jolle varustamolle ei ole enää käyttöä. STX:n Turun telakalta ei kerrota sopimuksen tarkemmista yksityiskohdista.
Kyse on vuonna 1984 Ranskassa rakennetusta, nykyisin Atlantic Star -nimisestä risteilyaluksesta, jossa on harvinaisiksi käyneet höyryturbiinikoneet. Alus on tullut risteilyliikenteessä kalliiksi, koska kulutus on kova. Siksi laiva on maannut satamassa Ranskassa.
STX:n mukaan Atlantic Starin arvo oli huomioitu risteilijätilauksen sopimushinnassa. Jos risteilijätilaus olisi tullut Suomeen, Atlantic Staria ei olisi kuitenkaan Itämerellä nähty. Turkulaistelakalta kerrotaan, että alus olisi päätynyt nopeasti STX:n korealaiselle emoyhtiölle, jolla lienee laivalle käyttöä Aasiassa.
Vaikka amerikkalaisvarustamon loistoristelijän tilaus meni Turun sijasta Ranskaan, vanhan laivan kohtalo on sama. Alus seilaa tiettävästi Aasiaan myös käytyään STX Ranskan omistuksessa.
Vanha risteilijä asuntolaivaksi
Atlantic Starista tullee asuntolaiva, joihin esimerkiksi rakennusyhtiöt majoittavat työntekijöitä Aasian suurissa teollisuushankkeissa.
Asuntolaivaksi päätyminen on usein alusvanhuksen viimeisimpiä kohtaloita. Sen jälkeen monet laivat on rysäytetty kovalla vauhdilla Aasian romuttamorannoille, joilla alukset puretaan osin käsipelillä.
Näin kävi esimerkiksi matkustajalautta Finnjetille, joka päätyi muun muassa majoituslaivaksi ennen kuin alus romutettiin hämärien omistuskuvioiden jälkeen muutama vuosi sitten Intian Alangissa.
Turun telakan mukaan STX ei ole suunnitellut Atlantic Starin romuttamista. Laiva on ainakin tilojensa puolesta tiettävästi hyvässä kunnossa.
Atlantic Starilla ei ollut turkulaistelakan mukaan mitään merkitystä siihen, että risteilijätilaus päätyi Suomen sijasta Ranskaan.
Egypti raotti Gazan saartoa
Egypti on sallinut rakennusmateriaalien kuljettamisen saarrettuun Gazaan. Hamas-järjestö toivoo Egyptin lopettavan Gazan saartamisen, mutta se ei ole näköpiirissä.
Egypti on sallinut rakennusmateriaalien kuljettamisen saarrettuun Gazaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten vuoden 2006, kun Egypti päästää Rafahin rajanylityspaikan kautta muuta kuin humanitaarista apua ja matkailijoita.
Egypti on lauantain aikana päästänyt Rafahin kautta Gazaan useita rekkalasteja Qatarin lahjoittamia rakennustarvikkeita. Uutistoimisto Reutersin rajavirkailijoilta saaman tiedon mukaan rajan yli pääsee vain kyseinen tavaraerä, raja-asemaa ei avata enempää.
Gazaa hallitseva ääri-islamilainen Hamas-järjestö on toivonut, että Rafahin raja-asema avattaisiin kokonaan kaupallisille tuotteille. Toiveita nostattaa varsinkin se, että Egyptissä on vallankumouksen seurauksena hallitsevaan asemaan noussut Hamasin veljesjärjestö Muslimiveljeskunta.
Veljeskunnan avulla presidentiksi noussut Mohammed Mursi on sanonut kannattavansa ajatusta Rafahin avaamisesta, mutta käytännön tekoja hänkään ei ole tehnyt.
Egyptissä pelätään, että jos Rafah avataan, Israel sulkee hallussansa olevat Gazan raja-asemat entistäkin tiukemmin.
Lukko iski kaksi alivoimaosumaa 16 sekunnissa
Espoo Bluesin iltapuhde kotikaukalossa ei ole alkanut suunnitellusti.
Rauman Lukko on aloittanut jääkiekon SM-liigan lauantaikierroksen Espoossa terävästi. Lukko kuritti Bluesia 16 sekunnin sisällä kahdesti alivoimalla.
Blues sai neljän minuutin pelin jälkeen mahdollisuuden iskeä ylivoimalla, kun Matt Generous otti kaksi minuuttia poikittaisesta mailasta. Espoolaisten ylivoima ei kuitenkaan mennyt nappiin.
Lukon tehovahvistus Justin Azevedo karkasi alivoimalla terävillä potkuilla läpiajoon ja nosti kiekon taitavasti ylänurkkaan ohi Blues-vahti Lars Voldenin.
Blues taipui vain 16 sekuntia myöhemmin uudestaan ylivoimallaan. Joonas Jalvanti joutui kaatamaan sääntöjen vastaisesti Teemu Nurmen, joka viimeisteli tyylikkäästi rangaistuslaukauksestaan pelin jo 2-0:aan.
Tottenham tärväsi paikkojaan mutta kaatoi Sunderlandin
Emmanuel Adebayorilla ja Jermain Defoella oli varaa tärvätä tilanteensa. Sunderland ei onnistunut Man City -voittonsa jälkeen.
Sunderland ei kyennyt jatkamaan isompiensa kiusaamista, kun Tottenham haki pisteet Stadium of Lightilta 2-1 (0-1).
Tapaninpäivänä Black Cats yllätti Manchester Cityn kotikentällään 1-0-voitolla ja aloittivat tiiviisti myös lauantaina. Maalinteon aloittikin toppari John O'Shea 40 minuutin pelin kohdalla.
Sivuvapaapotkun jälkitilanteesta Steven Fletcher pakotti Hugo Llorision Tottenham-maalilla huipputorjuntaan, mutta O'Shean jatkolle Ranskan maajoukkuevahti ei voinut mitään.
Toisella puoliajalla Tottenham vyöryi muutamassa minuutissa johtoon.
Ensin Carlos Cuellar pukkasi kulmapotkun omaan rysään ja muutamaa minuuttia myöhemmin Aaron Lennon karkasi hieman onnekkaastikin Sunderland-puolustuksen keskeltä maalintekoon.
Laituri hallitsi hermonsa, vaikka Matthew Kilgallonin nappulat jo kutittelivat nilkkaa samalla kun Simon Mignolet tuli vastaan.
Tottenham olisi voinut hoitaa homman ensimmäisellä puolikkaalla paikkojensa puolesta. Emmanuel Adebayor juoksi ensin oivaltavasti läpiajoon, mutta Mignolet oli tilanteessa parempi. Puolen tunnin kohdalla sama mies tinttasi pallon parista metristä ylärimaan.
Jermain Defoe puolestaan jätti Gareth Balen toisella puolikkaalla pohtimaan, miten hyvästä syötöstä pallon voi vielä tuikata vastustajan maalivahdin hyppysiin.
Balea palkittiin vielä ottelun 80. minuutilla varoituksella sukeltamisesta. Tottenham-laituri rojahti draamattisesti nurmen pintaan rangaistusalueen sisällä ja Martin Atkinson katsoi, että walesiläinen kalasteli rangaistuspotkua joukkueelleen.
Balen varoitustili täyttyi samalla ja mies kärsii pelikieltoa seuraavan kierroksen ottelussa Readingia vastaan.
Tottenham nousee voitolla ainakin hetkellisesti Valioliigan parhaaksi lontoolaisjoukkueeksi, sarjataulukon kolmanneksi. Neljänneksi putoava Chelsea pelaa sunnuntaina Evertonia vastaan vieraissa.
Northug selvään voittoon, Lehtonen kukisti Heikkisen
Petteri Northug osoitti olevansa kunnossa ja valmis voittamaan ensimmäisen Tour de Skinsä. Norjalainen otti selvän voiton 4 kilometrin vapaan hiihtotavan prologin Oberhofissa.
Petter Northug oli väliajoissa kärjen tuntumassa, mutta nosti vauhtiaan hyvin loppua kohti. Maalissa Myös viime vuonna voittoa juhlinut norjalainen löi toiseksi tulleen Ruotsin Marcus Hellnerin 6,1 sekunnilla. Venäjän Aleksander Legkov kiri kolmanneksi.
Tourin hallitseva mestari Dario Cologna ei ole alkukaudesta säväyttänyt, mutta näytti prologissa olevansa edelleen varteenotettava voittajaehdokas. Sveitsiläinen aloitti matkan rauhallisesti, mutta nousi lopulta neljänneksi.
Northug pääsee starttaamaan sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisaan 11 sekuntia ennen Hellneriä. Colognan johtama suuri takaa-ajoryhmä starttaa noin 25 sekuntia Northugin perään.
Lari Lehtonen oli yllättäen suomalaismiesten paras. Väliaikapisteessä 37. sijalla ollut joensuulainen oli lopputuloksissa 25. ja jätti 29. sijoittunutta Matti Heikkistä 1,3 sekuntia. Ensimmäisen Tour de Skinsä aloittanut Iivo Niskanen oli 80:s.
**4 KM (V), VÄLIAIKALÄHTÖ, MIEHET**
1. Petter Northug     NOR      8.28,7   
2. Marcus Hellner     SWE      +  6,1   
3. Aleksander Legkov  RUS      +  7,2   
4. Dario Cologna      SUI      + 10,1   
5. Ilja Tshernusov    RUS      + 10,7   
6. Alex Harvey        CAN      + 11,3   
7. Martin Jaks        CZE      + 11,8   
Maksim Vilegzhanin RUS      + 11,8   
9. Ales Razym         CZE      + 13,3   
10. Curdin Perl        SUI      + 13,5   
------------------------------------   
25. **Lari Lehtonen      FIN      + 23,7 **  
29. **Matti Heikkinen    FIN      + 25,0 **  
80.** Iivo Niskanen      FIN      + 45,7**
Latvia kiusasi kaksi erää - Ruotsi porskuttaa lohkokärjessä
Latvia putosi Ruotsin kyydistä päätöserässä. Kruunupaidat jatkavat A-lohkon kärjessä kahdeksalla pisteellään.
Ruotsin taival jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa jatkui lauantaina voittojen tiellä, kun Latvia taipui joukkueen käsittelyssä maalein 1-5. Helpolla voitto A-lohkon jumbosta ei kuitenkaan ruotsalaisille irronnut.
Perjantaina Sveitsin vasta voittomaalikilpailun jälkeen kaatanut Ruotsi aloitti Latviaa vastaan raskaalla jalalla. Ruotsi onnistui kuitenkin ensimmäisen 20-minuuttisen aikana maalinteossa, kun Emil Molin vei avauserän viimeisellä peliminuutilla keltapaidat 1-0-johtoon tasavajaalla.
Latvia nousi peliin mukaan toisen erän alussa. Ruotsin Rickard Rakell ja Linus Arnes hölmöilivät itsensä jäähypenkille, ja Latvia rokotti kahden miehen ylivoimalla. Edgars Kulda teki vahvan maskin ja Teodors Blugers napautti napakalla rannekudillaan pelin 1-1:een.
Ruotsi sai toisen erän loppupuoliskolla Latvian jäähyilyn myötä lisää virtaa peliinsä. Latvian maalivahti Ivars Punnenovs joutui taipumaan toistamiseen vajaat neljä minuuttia ennen erätaukoa, kun loistavasti pelannut Frölunda-lupaus Sebastian Collberg laukoi ylivoimalla aloituksen jälkeen kiekon terävästi Latvian verkkoon.
Ruotsin voitto alkoi hahmottua päätöserän puolivälissä. Latvia ei saanut ylivoimaansa pyörimään, ja Ruotsi iski alivoimalla. Viktor Arvidson leikkasi laidasta vauhdilla b-pisteiden väliin ja laukoi joukkueensa 3-1-johtoon.
Punnenovs antautui ennen päätössummeria vielä kahdesti. Arvidson ohjasi Christian Djoosin siniviivalaukauksesta ensin turnauksen toisen osumansa, ja erän lopulla Aleksander Wennberg sinetöi loppuluvuiksi 5-1.
Ruotsi nappasi näin turnauksen kolmannen voittonsa. Hallitsevat maailmanmestarit jatkavat A-lohkon kärjessä kahdeksalla pisteellään.
Kenet sinä haluat kutsua Urheilukatu 2:een?
Vuosi vaihtuu myös Urheilukatu 2:ssa. Ensi vuoden vieraiden valinnassa katsojilta kaivataan ehdotuksia.
Ensimmäinen vuosi Urheilukatu 2- ohjelmaa on pian takana. Vuoden
loppuun mennessä olemme tavanneet 34 urheilijaa + 1 huippuoriin, tutustuneet 28
kiinnostavaan lajiin ja kertoneet 21 tutun julkisuuden henkilön urheiluharrastuksesta.
35 Kunnaksen Kärkeä unohtamatta. Nyt on sinun vuorosi päättää, mitä haluat
ohjelmassa nähdä.
Kerro ja perustele kenen urheilijan haluat avaavan ovensa
Urheilukatu 2 -ohjelmalle. Kuka kiinnostaa ja miksi? Toimittajamme Kristiina
Kekäläinen ja Inka Henelius toteuttavat suosituimmat tai muuten hyvin
perustellut ehdotukset. 
Jos et halua ehdottaa urheilijaa, voit ottaa kantaa myös
Testiryhmän lajivalintoihin tai Urheilu ja Minä -osion henkilövalintoihin.
Palkitsemme parhaat ehdotukset Yle Urheilun
tuotepalkinnolla.
Muistin virkistykseksi tässä lista kuluneen vuoden
urheilijoista.

  




Urheilukatu 2 urheilijat:
Mika Poutala  
Minna Kauppi   
Mikko Ilonen  
Toni Kohonen  
Petteri Koponen  
Harri Forsten  
Perparim ja
Mehmet Hetemaj  
Harri Heliövaara  
Matti Mononen  
Leo-Pekka Tähti  
Laura Lepistö  
Silja Lehtinen  
Leena Puotiniemi  
Anssi Koivuranta  
Jarkko Ruutu  
Teemu Tainio  
Sami Helenius  
Eva Wahlström  
Aino-Kaisa Saarinen  
Andreas Romar   
Kaisa Mäkäräinen  
Nicklas Bäckström  
Kasper Hämäläinen  
Brad de Veluwe  
Kiira Korpi  
Antti Ruuskanen  
Jukka Keskisalo  
Tuuli Petäjä  
Sari Multala  
Toni Piispanen  
Riikka Lehtonen  
Sasu Salin  
Rintterit
Lady Gaga: Kirjoitan itse kaikki biisit ARTPOP-albumille 
Lady Gaga pahoittelee, että uuden albumin tulossa kestää, mutta hyvää kannattaa kuulemma odottaa.
**Lady Gaga** chattaili faniensa kanssa netissä ja kertoi kirjoittaneensa useita kappaleita tulevalle _ARTPOP_-albumilleen. Gaga paljasti myös olevansa hieman pulassa, sillä albumille lopulta päätyvien kappaleiden valinnasta tulee kuulemma hankalaa.
Fanit odottelevat jo kärsimättömästi Gagan seuraavaa albumia, mutta Gagan mukaan prosessissa saattaa vielä vierähtää tovi jos toinenkin - hän nimittäin kertoo kynäilevänsä kaikki kappaleet itse, eikä huoli apua keneltäkään. Chatissa tähtönen pahoitteli, että uuden levyn julkaisussa kestää.
\- Minulla on paha mieli. Tiedän, että haluaisitte varmaankin nylkeä minut, mutta kukaan ei kirjoita kappaleita minulle! Joka ikinen laulu, jonka olette minun kuulleet esittävän, on minun ja ystävieni tyhjästä luoma. Siksi tässä kestää. Uutta inspiraatiota, uusia soundeja, uusia kokemuksia, Gaga maalaili.
**Lähteet:** Gigwise
Sarasoja-Lilja: Tasapainoinen repäisy
Riikka Sarasoja-Lilja ei aivan onnistunut nostamaan itseään kymmenen parhaan joukkoon Tour de Skin prologilla. Sarasoja-Liljan mielestä kisasta ei jäänyt kuitenkaan jossiteltavaa.
Riikka Sarasoja-Lilja viihtyy hyvin Oberhofin laduilla, vaikka ei pystynytkään uusimaan viime vuoden nelossijaansa. 14. sija ja etenkin se suoritus, millä se tuli, miellytti kuitenkin kuortanelaista.
\- Vauhdinjakoni onnistui. Pystyin nostamaan sijoitustani loppumatkassa ja onnistuin tekemään oman suorituksen. Ei jäänyt jossiteltavaa, Sarasoja-Lilja sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hän sanoi panostaneensa erityisesti radan jyrkkään alamäkeen ja otti sen hyvin varovaisesti, eikä hän ainakaan väliajoissa jäänyt muista tällä osuudella yhtään.
\- Tähän kisaan minulla oli pikkuisen perhosia vatsassa, sillä olen kilpaillut Rukalla viimeiseksi. Tämä oli tasapainoinen repäisy ja huomenna sitten tasapainoinen pertsa, Sarasoja-Lilja lupasi.
Sunnuntaina hiihdetään 9 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisa ja Sarasoja-Lilja starttaa ladulle noin 20 sekuntia kärjen perään monen muun hiihtäjän kanssa.
\- Sehän on melkein yhteislähtö, kun katsoo tilannetta, mistä itse lähden. Huomenna pitää pystyä hiihtämään porukassa.
Lonka: Työmarkkinoilla ei hyvältä näytä
Valtakunnansovittelija Esa Lonka pitää ilmapiiriä työmarkkinoilla huolestuttavana. Longan mukaan merkit viittaavat siihen, että ensi syksynä alkavalla neuvottelukierroksella ei sopimuksia synny ilman valtakunnansovittelijan apua.
\- Osapuolet ovat ikään kuin kaivautuneet asemiin ehkä puolin ja toisin, Lonka kuvaa nykyistä tulehtunutta tilannetta.
Eniten työmarkkinaosapuolten välejä on hiertänyt kiista kolmesta koulutuspäivästä. Longan mukaan raamisopimukseen liitttyvät avoimet asiat olisi syytä saada järjestykseen, jotta päästään keskustelemaan myös muista asioista. Lonka viittaa muun muassa niin sanottuihin luottamusta lisääviin toimiin työmarkkinoilla
Longan mukaan seuraavan neuvottelukierroksen osalta ratkeaa paljon siinä, mitä saadaan aikaiseksi tämän talvikauden aikana.
\- Nyt jos pitää sanoa, niin eihän se kovin hyvältä näytä, Lonka vastaa kysymykseen seuraavasta kierroksesta.
Hyvänä asiana Lonka pitää sitä, että osapuolten välillä on kuitenkin hyvä keskusteluyhteys.
Raamisopimus ei vienyt kilpailukykyä
Sovittelija on valmis puolustamaan elinkeinoelämän arvostelemaa raamisopimusta mainettaan paremmaksi. Longan mielestä on liian yksinkertaista väittää, että Suomen kilpailukyky olisi kärsinyt nimenomaan raamisopimuksesta.
\- Lähihistorian merkittävin kilpailukyvyn menetys tapahtui raamisopimusta edeltäneillä liittokierroksilla, Lonka toteaa ja jatkaa, että suurin syy tilanteeseen, missä nyt ollaan on se, että näiden liittokierrosten palkankorotukset tulivat maksuun silloin, kun olisi pitänyt pystyä karsimaan kustannuksia.
Raamisopimus on Longan mukaan pitänyt tilanteen lähinnä ennallaan.
\- Se ei ole parantanut kilpailukykyä, mutta ei se ole sitä huonontanutkaan.
"Tarvitaan yhteinen tiekartta"
Sopimuskierroksiin valmistautumisessa on Longan mielestä Suomessa paljon parantamisen varaa. Lonka ehdottaa, että järjestöjen pitäisi löytää yhteinen sävel siitä, miten neuvottelukierroksiin valmistaudutaan.
\- Meiltä puuttuu tällainen yhteinen tiekartta siitä, mitä asioita ja mitä lukuja pidetään arviointipohjana, kun uusia työehtosopimuksia rakennetaan. Tämä ei ole helppo asia mutta näin pitäisi olla, Lonka sanoo.
Longan mukaan yhteinen ymmärrys perusfaktoista ei ota vielä kantaa siihen, tehdäänkö sopimuksia liittokierroksella vai keskitetysti.
Tyytyväinen Roponen: Pää kylmänä
Riitta-Liisa Roponen oli tyytyväinen Tour de Skin avaushiihtoonsa. Hän aikoo hiihtää kiertueen ilman paineita ja nauttia tunnelmasta.
Oberhofin vapaan hiihtotavan kolmen kilometrin rata sopii hyvin Roposelle, vaikka sen jyrkkä alamäki ei hänen suosikkeihin kuulukaan.
\- Ei Haukiputaalla tuollaisia kurveja ole! Tuo alamäki
ottaa sekunteja, sillä otan sen aina varovasti, Roponen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Roposen mukaan hänen hiihtonsa meni juuri niin liukkaasti, mitä oli odottanutkin. Hänellä on ollut koko joulukuun hyvä fiilis kropasta ja se näkyi ladulla.
\- Tämä matka (3,1 km) on raaka. Se pitää mennä koko ajan täysiä,
mutta samalla pitää ajatella, ettei tule noutaja. Tällä kiertueella on
paineita koko ajan, kun pitää miettiä logistiikkaa ja paljon muutakin kuin
hiihtosuoritusta. Pää pitää pitää kylmänä, hän totesi. 
\- Mutta Tour on aina ollut minulle hyvää harjoitusta jatkoon. Aion hiihtää ilman paineita ja nauttia tunnelmasta.
Vaikuttaako sää uudenvuodenjuhlintaasi?
Vuosi vaihtuu lauhassa ja sateisessa säässä etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Pakkanen puree lähes koko maassa vielä lauantaina, mutta jo sunnuntaina sää lauhtuu. Etelässä ja lännessä lämpömittari kääntyy jopa plussan puolelle. Vaikuttaako sää uudenvuodenjuhlintaasi? Miten aiot viettää uuttavuodenaattoa?
Madonna nettosi kiertueellaan eniten 
Popin kuningatar tahkosi parhaimmat taalat MDNA-kiertueellaan.
**Madonna** on kaikista maailmaa vuonna 2012 kiertäneistä esiintyjistä kiertueellaan eniten kyhnyä nyhtänyt tähtönen. Yhteensä _MDNA_-kiertue lihotti Madden tiliä liki 230 miljoonan euron verran, ja yksi kiertueilta tuotti rapsakat kolme miljoonaa euroa.
_MDNA_-kiertueen liput eivät kuitenkaan olleet tyyriimmästä päästä, sillä lippu kiertueen keikalle maksoi keskimäärin hieman yli sata euroa.
**Lähteet:** LA Times
Randall tykitti prologin voittoon, Roponen 5:s
Kikkan Randall onnistui mainiosti voimiensa jakamisessa maastohiihdon Tour de Skin avausetapilla. Riitta-Liisa Roponen oli 3,1 kilometrin vapaan hiihtotavan prologilla viides.
Viime vuonna kuudenneksi sijoittunut Riitta-Liisa Roponen hiihti avausmatkan jälleen vahvasti ja otti kärkipaikan sekä väliajoissa että maalissa. Roponen sai kuitenkin pitää johtopaikkaa hallussaan ainoastaan hetken, sillä puoli minuuttia myöhemmin startannut Ruotsin Charlotte Kalla oli Roposta 6,2 sekuntia nopeampi.
Rukan ja Kanadan maailmancupin kisat väliin jättänyt Kalla ei kuitenkaan saanut juhlia voittoa, sillä yhdysvaltalainen Kikkan Randall jakoi voimansa hyvin. Väliaikapisteessä Kallaa 0,4 sekuntia perässä ollut Randall oli maalissa 4,4 sekuntia edellä. Randallin voitto oli historiallinen, sillä koskaan aikaisemmin ei yhdysvaltalaishiihtäjä ole voittanut etappia Tour de Skillä.
Viime vuonna prologin voittanut ja maailmancupia johtava Puolan Justyna Kowalczyk oli kolmas. Roposen loppusijoitus oli viides. Kowalczyk on nyt sijoittunut kymmenellä perättäisellä Tour de Skin etapilla palkintosijoille.
Oberhofin maastot sopivat hyvin Riikka Sarasoja-Liljalle, ja hän tekikin nousujohteisen hiihdon. Aivan yhtä kovaan tulokseen hän ei kuitenkaan pystynyt kuin viime vuonna (4.), mutta Sarasoja-Lilja oli lopputuloksissa 14:s.
Krista Lähteenmäen alku oli varsin nihkeä, mutta pystyi nousemaan mainiosti loppumatkasta. Lähteenmäki oli lopulta 18:s. Samalle sijalle hiihti myös Anne Kyllönen, jonka vauhti hiipui hieman loppua kohti.
Perinteisen hiihtotavan paremmin hallitseva Kerttu Niskanen pystyi hiihtämään tasaisen kisan ja oli 22:s. Myös Aino-Kaisa Saarinen onnistui vapaan hiihtotavan kisassa kohtuullisesti ja runttasi maaliin 27:ntenä. Laura Ahervo jäi ainoana suomalaisena maailmancupin pisteitä ollen 44:s.
**3,1 KM (V), VÄLIAIKALÄHTÖ, NAISET**
1. Kikkan Randall        USA   7.28,1   
2. Charlotte Kalla       SWE   +  4,4   
3. Justyna Kowalczyk     POL   +  4,7   
4. Denise Herrmann       GER   +  9,3   
5. **Riitta-Liisa Roponen  FIN   + 10,6 **  
6. Astrid Jacobsen       NOR   + 12,2   
7. Coraline Hugue        FRA   + 14,8   
8. Celia Aymonier        FRA   + 15,2   
Julia Tshekaleva      RUS   + 15,2   
10. Kristin Steira        NOR   + 16,0   
--------------------------------------   
14. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN   + 18,6**   
18. **Krista Lähteenmäki    FIN   + 19,9   
Anne Kyllönen         FIN   + 19,9 **  
22. **Kerttu Niskanen       FIN   + 20,4 **  
27. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN   + 22,7 **  
44. **Laura Ahervo          FIN   + 38,3**
Moskovassa vakava lento-onnettomuus - neljä kuollut
Matkustajakone joutui vakavaan onnettomuuteen Moskovassa Vnukovon lentokentällä lauantaina iltapäivällä. Onnettomuudessa kuolleiden määrä on noussut neljään. Tupolev-kone hajosi syöksyssä useaan osaan.
Matkustajakone joutui vakavaan onnettomuuteen Vnukovon lentokentällä Moskovassa lauantaina iltapäivällä.
Onnettomuuden uhrien määrä on noussut neljään. Kuolleet olivat miehistön jäseniä. Lisäksi neljä miehistön jäsentä loukkaantui vakavasti. Koneessa ei ollut matkustajia.
Laskeutumassa ollut kone lensi kiitotien ohi ja tuhoutui. Kone syttyi onnettomuudessa palamaan.
Epäonnistuneen laskeutumisen seurauksena kone syöksyi lentokentän aidan läpi läheiselle tielle, kertoo Venäjän sisäministeriön edustaja. Onnettomuuden syy ei ole tiedossa.
Onnettomuuteen joutunut kone on Red Wings -lentoyhtiön Tupolev Tu-204, joka oli tulossa Tshekistä.
Vnukovon kenttä oli suljettuna onnettomuuden jälkeen, mutta se avattiin myöhemmin.
Onnettomuuden syytä selvitetään.
Romarilta uran paras syöksykisa
Andreas Romar onnistui Bormiossa mainiosti. Syöksykisan kärkinelikko mahtui 0,02 sekunnin sisään.
Bormion syöksykisan kärkikamppailu oli harvinaisen tasaväkinen. Voitto meni lopulta jakoon, kun Itävallan Hannes Reichlt ja Italian Dominik Paris päätyivät samaan loppuaikaan.
Maailmancupin kokonaiskisaa johtava norjalainen Aksel Lund Svindal jäi 0,01 sekunnin erolla kolmanneksi. Itävallan Klaus Kröll oli kisan neljäs, vaivaisen 0,01 sekunnin erolla Svindaliin.
Andreas Romar laski Bormion haastavassa rinteessä uransa parhaaseen syöksysijoitukseen. Hän jäi voittajista 1,19 sekuntia ja sijoittui 14:nneksi.
\- Tänään oli vuoden paras kisa ja sen mitä ehdin muiden laskuja katsoa niin oli 
tapahtumia ja meininkiä radalla. Tasapuoliset olosuhteet kaikille, mutta on tuo 
rata raaka. Tuhat metriä korkeuseroa eli 20 kertaa oma kotirinne missä oppinut 
laskemaan. Koko ajan on tapahtumia, kääntää ja hakkaa, joten siinä ei missään 
vaiheessa ehdi koota ajatuksia, Romar kertasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Egyptin Mursi: Syyrian nykyhallinnolla ei ole sijaa maan tulevaisuudessa
Egyptin presidentti Mohamed Mursi sanoo, ettei Syyrian nykyhallinnolla ole asemaa maan tulevaisuudessa.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi sanoo olevansa vakuuttunut, että vallankumous tulee toteutumaan Syyriassa. Mursi totesi parlamentille pitämässään televisioidussa puheessaan Egyptin tukevan Syyrian vallankumousta.
Mursin mukaan presidentti Bashar al-Assadin hallinnolla ei ole sijaa Syyrian tulevaisuudessa. Mursin mukaan kansainvälisen yhteisön on tuettava poliittisen ratkaisun saavuttamista niin, että Syyrian nykyhallinto voidaan syrjäyttää vaaleilla valituilla päättäjillä.
Egyptin sisäpolitiikasta Mursi totesi, että levottomuuksien jatkuminen uhkaa maan talouden elpymistä.
Mursi vakuutteli lauantaina myös, että maan uusi perustuslaki takaa tasa-arvoisen aseman kaikille kansalaisille.           
Viuhkolan odotettu paluu Raksilassa
Jääkiekon SM-liigakausi on jo pitkällä, mutta Kärppien Jari Viuhkola pelaa tänään HPK:ta vastaan vasta kauden toisen liigaottelunsa.
Mennyt syksy on ollut raskasta aikaa Kärppien Jari Viuhkolalle. Viuhkola joutui sairastuvalle heti SM-liigakauden avauskierroksella syyskuussa eikä ole pelannut sen jälkeen yhtään ottelua.
Tänään pitkä piina päättyy. Viuhkola luistelee jäälle kotiottelussa HPK:ta vastaan. Viuhkola pelaa Kärppien kolmosketjussa, yhdessä Juho Keräsen ja Tomas Plihalin kanssa.
\- Odotan innolla liigakauden toista otteluani. Tavoitteita ei kannata rakentaa kauemmas, käsivammastaan toipunut Viuhkola sanoi Kärppien verkkosivuilla.
Miika Wiikman torjuu vielä tänään Kärppien maalilla, mutta hänen lainapestinsä päättyy lauantain kierrokseen. Ilves ratkaisee Wiikmanin jatkon, mutta Kärpät olisi halukas pitämään hänet vahvuudessaan.
Putkirikko Huopalahdentiellä katkaisi asukkailta veden
Helsingin Munkkiniemessä on sattunut putkirikko. Putkirikko on katkaissut veden Huopalahdentie 3:n ja 4: asukkailta.
Helsingin Munkkiniemessä on tapahtunut putkirikko. Aamulla noin puoli kahdeksan aikaan tapahtunut putkirikko on katkaissut veden Huopalahdentie 3:n ja 4:n asukkailta.
Helsingin Veden korjaajat ovat korjaamassa rikkoutunutta putkea. Ennakkoarvion mukaan vika saadaan korjattua ja vedet palautettua asukkaille vielä lauantai-illan aikana.
Asukkaille on tarkoitus järjestää järjestää vettä palopostista, kunnes putkirikko saadaan korjattua. Helsingin Vedestä arvioidaan, että korvaava vesihuolto saadaan pystyyn viimeistään hieman kello kolmen jälkeen.
Tiedot korvaavasta vedenjakelusta saa [HSY:n](http://www.hsy.fi/Sivut/Etusivu.aspx) verkkosivuilta.
Raketteja ostetaan kerralla näyttävä paketti
Tukes muistuttaa, että ilotulitteita ei saa tilata netistä eikä lähettää postissa. Myös maahantuonnissa on tiukat rajoitukset yksityishenkilöille.
Torstaina alkanut rakettikauppa näyttää rullaavan hyvin. Kaikkien ilotulitteiden alaikäraja on 18 vuotta ja näyttää siltä, että ikärajan noston myötä vanhemmat ostavat raketteja isolla rahalla ja paljon kerrallaan.
Tavaratalo Kärkkäisen kaupallinen johtaja Antti Korkiakoski on huomannut, että erityisesti isät käyvät usein uudenvuoden rakettiostoksilla.
\- Ennen kävi poikaporukoita ostamassa pikkupaukkuja, mutta nyt kun alaikäraja on 18 vuotta, ostoksilla ovat vanhemmat. Kertaosto on monella melko iso. Vanhempien pitää muistaa myös, että ilotulitteita ei saa edes luovuttaa alaikäisille vaan ne täytyy ampua vanhempien valvonnassa, Korkiakoski sanoo.
Suosittuja ovat esimerkiksi patamallin ilotulitteet.
\- Pata on näyttävä ja uusien säännösten myötä niissä voi olla jopa kilo pyroteknistä massa. Myös keppiraketteja ja pienempiä pommeja ja paukkuja menee yhtä lailla, Korkiakoski kertoo.
Rakettimyynti on Korkiakosken mukaan kauppiaalle hyvää bisnestä. - Vielä kun saadaan pohjoisessa venetsialaisvillitys kunnolla käyntiin, saataisiin syksylläkin myytyä raketteja, Korkiakoski toivoo.
Ilotulitteiden myynti jatkuu uudenvuodenaattoon asti. Raketteja ja muita ilotulitteita saa ampua uudenvuodenyönä kello 18-02.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa, että yksityishenkilö ei saa hankkia ilotulitteita esimerkiksi netin kautta tai lähettää niitä postitse. Ilotulite täytyy myydä pelastuslaitoksen hyväksymässä myyntipisteessä.
Suomessa saa käyttää vain Tukesin hyväksymiä tai CE-merkittyjä ilotulitteita. Tämän takia useissa muissa maissa hyväksyttyjä ilotulitteita ei saa käyttää Suomessa. Ilotulitteita ei saa myöskään kuljettaa esimerkiksi matkustajalaivoilla tai lentokoneessa.
Oulun kaupungin uudenvuoden ilotulitus nähdään Raksilan pesäpallostadionilla uuden Oulun juhlavuoden avajaisissa noin kello 21.
Jokerit - HIFK SM-liigaillan herkkupalana
Jokerit ja HIFK taistelevat Helsingin paikalliskamppailussa, joka pelataan loppuunmyydyllä Helsingin Areenalla. Paikalla on siis väkeä yli 13 000.
Jokerit ja HIFK täyttävät Helsingin Areenan lehterit lauantai-illan jääkiekon SM-liigakierroksella. Lähtökohdat iltaan ovat herkulliset. Jokerit porskuttaa liigan kärkipaikalla ja pitkin syksyä sekavasti pelannut HIFK on saanut viime aikoina juonesta kiinni.
HIFK kylvetti perjantaina Tapparaa ja oli loppuvaiheissa vahvassa vireessä. Jokerit haki niukan jatkoaikavoiton Hämeenlinnasta - ratkaisun iski Markus Nordlund.
Jokereiden tähtipuolustustaja Erik Karlsson hyvästelee tänä iltana SM-liigakaukalot. Jarkko Ruutu on sivussa kamppailusta pelikieltonsa takia, myös Ben Eaves jää kaukalon laidalle. Eaves on jälleen loukkaantuneiden kirjoissa.
Siim Liivik palasi pelikieltonsa jälkeen perjantaina ryminällä liigajäälle. Liivik iski kaksi osumaa Tapparan verkkoon ja vakuuttaa, että Jokereita odottaa tänään tuskainen iltapuhde.
\- Hyvältä tuntui, olin pitkään sivussa enkä päässyt pelaamaan kuukauteen. Lähdemme hakemaan "Böndeltä" (Helsingin Ilmalasta) täydet kolme pistettä, Liivik sanoi HIFK:n verkkosivuilla.
Uudenvuoden raketit paukutetaan vesisateessa
Etelä- ja Keski-Suomessa uudenvuodenpäivä vietetään todennäköisesti nollakelissä ja räntä- tai vesisateessa. Pohjoisessa pysytään pakkasen puolella.
Vuosi vaihtuu lauhassa ja sateisessa säässä etenkin Etelä- ja Keski-Suomessa. Pakkanen puree lähes koko maassa vielä lauantaina, mutta jo sunnuntaina sää lauhtuu. Etelässä ja lännessä lämpömittari kääntyy jopa plussan puolelle.
\- Suomea lähestyy kolme sadealuetta. Ensimmäinen sadealue leviää lauantain ja sunnuntain välisenä yönä ja liikkuu sitten sunnuntain kuluessa pohjoiseen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Seuraava sadealue liikkuu maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen yli itään. Kolmas sadealue leviää näillä näkymin uuden vuoden yönä.
\- Etelässä sateet tulevat jopa vetenä ja maan keskiosassa niin lumena, räntänä kuin vetenä. Pohjoisessa sataa lähinnä lunta, Huutonen jatkaa.
Uudenvuodenpäivän sää on etelässä sateinen ja lämpötila nollassa tai nollan yläpuolella. Pohjoisessa uusi vuosi alkaa lauhan pilvisellä pakkaspäivällä.
Huutonen muistuttaa, että lauhtuva sää ja jäätävät sateet voivat tuoda tullessaan erittäin huonon ajokelin.
Tutkimus: Kiltit lapset ovat suositumpia 
Kalifornialaisessa tutkimuksessa on selvinnyt, että kiltit lapset eivät ole pelkästään Joulupukin mieleen, vaan ovat myös koulukavereidensa mielestä parempia tyyppejä.
Joulu meni jo, mutta monet vanhemmat saattavat jo muistutella jälkikasvuaan siitä, ettei se Joulupukki tuo paketteja inhottaville tuhmeliineille. Tuoreen kalifornialaistutkimuksen mukaan kiltteys saattaa olla myös suosion salaisuus.
Riversiden yliopiston tutkimuksessa tutkijat antoivat neljällesadalle 9-11-vuotiaalle lapselle tehtäväksi suorittaa joka viikko kolme hyvää tekoa kuukauden ajan. Kuukauden jälkeen lapsukaiset olivat onnellisempia ja pidetympiä luokkalaistensa keskuudessa. Tutkijoiden mukaan myönteiseen käytökseen rohkaiseminen saattaisi ehkäistä koulukiusaamista ja saada lapset tulemaan paremmin toimeen keskenään.
Hyviä tekoja ei tarvinnut tehdä vain luokkalaisilleen, ja monet lapset ilmoittivatkin esimerkiksi halanneensa äitiään tämän ollessa stressaantunut, imuroineensa, tai lahjoittaneensa lounaansa jollekulle nälkäisemmälle.
**Lähteet:** BBC
Nämä jutut jäivät toimittajien mieliin vuonna 2012
Yle Etelä-Karjalan toimitus on tämän vuoden aikana käsitellyt tuhansia aiheita ja toimittajat ovat käyneet lukemattomissa paikoissa. Lue millaiset aiheet jäivät syystä tai toisesta toimittajien mieliin vuodelta 2012.
Yle Etelä-Karjalan toimitus on tämän vuoden aikana käsitellyt tuhansia aiheita ja toimittajat ovat käyneet lukemattomissa paikoissa ja tavanneet kirjavan joukon ihmisiä. Toimittajan työ on toisinaan täynnä yllätyksiä, aamulla ei monesti vielä voi aavistaa, mitä päivä tuo tullessaan. Emme listanneet uutisvoittojamme tai luetuimpia nettiartikkelejamme vaan kysyimme Yle Etelä-Karjalan toimittajilta, mitkä juttuaiheet jäivät mieliin vuodelta 2012.
**Pekka Jalavan viimeinen haastattelu**
Tammikuussa Lappeenrannassa järjestettiin Sikahauska Stand Up -festivaali. Yksi festivaalin esiintyjistä oli Suomen eturivin stand up -koomikko Pekka Jalava. Kiireiden keskellä Jalavalla oli aikaa piipahtaa myös Yle Etelä-Karjalan studiossa perehdyttämässä tuottaja Vesa Winbergiä stand up -komiikan saloihin. Opetustuokion yhteydessä hän kertoi alkuvuoden kuulumisiaan. Tuolloin ei kukaan osannut arvata, että kyseessä oli [Pekka Jalavan viimeinen haastattelu ennen hänen yllättävää menehtymistään pari päivää myöhemmin](http://yle.fi/uutiset/suosittu_stand_up_-koomikko_pekka_jalava_on_kuollut/5060872).
\- Pekka kertoi olevansa hieman huolissaan omasta luomisvoimastaan ja sen riittävyydestä. Pekka myös sanoi, että "jotain suurta" täytyisi tapahtua lähiaikoina, muistelee Winberg.
Pari päivää haastattelun jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi kiertää huhu Jalavan menehtymisestä ja pian asia vahvistettiin.
**Surullinen Ystävänpäivä**
Vuoden 2012 Ystävänpäivä muistetaan Etelä-Karjalassa murheellisena. [Imatralaiskoulussa tapahtui puukotus.](http://yle.fi/uutiset/koululaista_puukotettiin_imatralla/5063977) Toimittaja Anne Laine oli tuona päivänä ajamassa Imatralle haastattelemaan Imatran seurakunnan diakonian työalajohtajaa Ritva Hirvosta ystävyydestä.
\- Ajoin Joutsenon kohdalla kun tuottajamme Vesa Winberg soitti minulle. Muistan vielä kuinka vastasin puhelimeen sanoen, että nyt rikon lakia, mitä asiaa? Vesa kertoi, että Kosken koulussa on ilmeisesti sattunut puukotus.
Päivän suunnitelmat menivät tietenkin uusiksi ja toimittaja ajoi koululle.
\- Valitettavasti tapahtuma vahvistettiin todeksi. Saman päivän aikana tapasin vielä Ritva Hirvosen. Teimme haastattelun ja muistan kuinka järkyttävien tapahtumien jälkeen [oli ihana puhua jostakin aivan muusta; ystävyydestä.](http://yle.fi/uutiset/ystava_on_peili_silta_ja_ruukku/5064052)
**Visiitti entiseen vankilaan**
Huhtikuussa ensimmäiset turvapaikanhakijat muuttivat Joutsenoon Konnunsuon entiseen vankilaan remontoituun vastaanottokeskukseen. Yhtenä suurena erona turvapaikanhakijoiden arjessa on se, että[Konnunsuolla ruoka tulee laitoskeittiöstä.](http://yle.fi/uutiset/kokkauskieltosuututtimaahanmuuttajat/5613970)Toimittaja Elli Sormunen kertoo, että juttukeikka Konnunsuolle oli ikimuistoinen.
\- Vankilamiljöö säilyy vanhoissa vankiloissa tehtiinpä niistä hotelleja tai vastaanottokeskuksia. Itse pohdin Konnunsuolla käydessäni, että onko vanha vankila hyväksi turvapaikanhakijoille vai tuleeko heille Suomen yhteiskunnan ulkopuolelle heitetty olo. Vanhat sellit sänkyjen teksteineen "Kake lusi täällä" olivat hurjia.
\- Turvapaikanhakijoiden ilmeet jäivät mieleen, kun heidät vietiin uuteen "kotiinsa" turvapaikkapäätöksiään odottamaan, jatkaa Sormunen.
**Syyskuussa roihahti keskustelu suurista ikäluokista**
Syyskuussa 2012 toimittaja Minna Kaipainen laittoi alulle [keskustelun suurista ikäluokista.](http://yle.fi/uutiset/suuret_ikaluokat_-_onko_teita_liikaa/6281963) Sotien jälkeisinä vuosina syntyneet ikäluokat ovat edelleen suurimpia ja toimituksessa haluttiin saada ihmiset pohtimaan, että ovatko nuo ikäluokat hyvinvointivaltion rakentajia vai tuhoajia?
\- Ajatus juttuun syntyi siitä, kun päätimme kysyä suurten ikäluokkien edustajilta, miltä heistä tuntuu, kun koko ikä on syyllistetty siitä, että heitä on liikaa.
Haastateltavien etsiminen kuuluu olennaisena osana toimittajien työhön ja joskus se on haastavaa. Tässä tapauksessa vinkki haastateltavasta tuli harrastuksen parista. Lopulta Maija-Leena Montonen pyysi kaverinsa Irja Halosenkin mukaan.
Juttu jäi Kaipaisen mieleen kahdesta syystä; aihe suorastaan räjäytti nettikeskustelun ja [haastateltavat olivat elämänmyönteisiä ja iloisia](http://yle.fi/uutiset/me_olemme_tyomme_tehneet_ja_elakkeemme_ansainneet/6293040) ihmisiä.
\- Haastattelun jälkeen oli tietenkin istuttava vielä hetkeksi kahvipöytään. Siinä tarjottiin vielä mansikkalikööritkin. Toimittajana kieltäydyin, mutta mediatoimittaja Mikko otti näkäräiset mansikka Poplea, muistelee hymyillen Minna Kaipainen. 
**"Onko sinulla erityisiä suhteita poliisiin?"**
Käärmeenpoikanen löytyi lokakuussa lavuaarista Lappeenrannan Valtakadulla sijaitsevassa kerrostalossa. Pelastuslaitos oli saanut hälytyksen, kun asunnon omistaja oli huomannut käärmeen hännän vessan lavuaarissa. Tämä oli toimittaja Riitta Väisäsen uran mieleenpainuvin keikka. Väisänen tapasi [kohun aiheuttaneen Puntti-käärmeen](http://yle.fi/uutiset/puntti-kaarme_loytyi_viemarista/6351204) Lappeenrannan paloasemalla.
\- Jutun tekoon lähdettiin vauhdilla kesken aamupalaverin. Minun kanssani keikalle lähtivät mediatoimittaja sekä mediatoimittaja-harjoittelijamme. Meillä oli onni matkassa, sillä Puntin omistaja tuli hakemaan lemmikkiään ja suostui antamaan vielä haastattelunkin sekä televisioon että radioon. Oli hellyttävää nähdä, miten omistaja piteli pientä viljakäärmettä käsillään. Omakin käärmeinhoni hieman lieveni.
Toisinaan kiireessä sattuu virheitä.
\- Toimittajalla meni virkamiehet sekaisin, kun palomestarin haastattelun alussa sanoin, että olemme pääpoliisiasemalla. Haastattelu aloitettiin alusta ja sama moka jälleen. Lopulta homma meni hyvin, tosin haastattelun jälkeen palomestari kysyi, että onko minulla erityisiä suhteita poliisiin. Siinä kasvot punaisena aloin sitten piipittää, että ei, arvostan sekä palomiehiä että poliiseja yhtä paljon, kertaa Väisänen.
**Ikeaa odotettiin koko vuosi**
Lokakuussa uutisoimme[Kuutostien perusparannukseen liittyvistä lisäurakoista.](http://yle.fi/uutiset/kuutostienlisaremontitvalmistumassa/6328353)Tuolloin valmistuivat matkailuramppien ja Mustolan eritasoliittymien alueet. Ville Toijonen oli radioreportterina ja teki aiheesta juttua Liikenneperjantaihin.
\- Mieleeni jäi, kun ihmettelin työmaavastaavan kanssa miksi Mustolan liittymän alueelle tehtiin kiertoliittymä, kun alueella ei asukkaitakaan paljoa ole. Haastateltava totesi, että liekö kaupungilla jotain suunnitelmia tuolle viereiselle alueelle? Itse mainitsin, että siihenhän mahtuisi yksi iso kauppakokonaisuus.
Haastattelusta kului aikaa kaksi kuukautta ja yksi päivä, kun [Ikea ilmoitti tulostaan](http://yle.fi/uutiset/uusi_ikea_nousee_lappeenrantaan/6368072) kyseiselle alueelle.
**Nenäpäiväduo oli menestys**
Nenäpäivää vietettiin jälleen marraskuussa. Tänä vuonna Yle Etelä-Karjalan toimittajat Petri Kivimäki ja Vesa Winberg kiersivät Imatralla ja Lappeenrannassa soittimien kanssa. Imatralla kaksikkoa vahvisti trumpetillaan Hannu Sopanen. Idean isä oli tuottaja Petri Kivimäki.
\- Vesa Winbergiä tarvitsisi suostutella vain kerran, kun ehdotin hänelle nenäpäiväorkesterin perustamista. Idea oli, että harjoittelemme kolme tai neljä biisiä ja pyydetään ihmisiä toivomaan meitä ilmaiskeikoille Nenäpäivänä. Yllätys oli melkoinen, kun toiveita tuli paljon enemmän kuin pystyimme lopulta toteuttamaan.
Nenäpäivän aikana [Nenäpäiväorkesterimme teki kahdeksan keikkaa](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleria_nenapaiva_etela-karjalassa/6370553), joista osa [radioitiin suorana lähetyksenä.](http://www.youtube.com/watch?v=mIKA6u9KYIw)
\- Tuon päivän jälkeen olimme väsyneitä, mutta äärettömän onnellisia. Nenäpäivän keräyslippaisiin ropisi satoja euroja, muistelee Kivimäki.
**Isyyden tunnustaminen on nykypäivää**
Osa Yle Etelä-Karjalan vuonna 2012 tekemistä jutuista on ollut suoranaisia nettihittejä. Yksi esimerkki on [isyyden tunnustamista koskeva artikkeli. ](http://yle.fi/uutiset/oletko_taman_lapsen_isa/6377615)Avioliiton ulkopuolella syntyneelle lapselle on tehtävä isyyden selvitys. Vaikka kyseessä olisi jo kolmas saman pariskunnan yhteinen lapsi, paperit on täytettävä. Aihe sytytti toimittaja Sirkka Haverisen ja hän selvitti tämän perinteen syitä.
\- Henkilökohtaisesti olen sitä mieltä, että on hölmöä, että vielä 2000-luvulla pitää avoliitossa olevien tunnustaa oma lapsi virallisesti virastossa. Aihe tuntui askarruttavan monia muitakin, sillä ainakin netin puolella asia kiinnosti monia.
Tämäkin aihe jäi toimittajan mieleen myös miellyttävän haastateltavan myötä. Haastateltava tekee jutun ja pitkän uran tehneet ihmiset ovat kullanarvoisia asiantuntijoita.
\- Lastenvalvoja Hannele Keltanen oli mukava tuttavuus, sanoo Haverinen.
**Viikset ja niiden pituus**
Movemberia vietetään marraskuussa. Kyseessä on kansainvälinen kampanja, jonka tarkoitus on kerätä rahaa ja huomiota miesten eturauhassyövän hoitoon. Vuonna 2012 Movember-kampanja innosti monet lappeenrantalaismiehet kasvattamaan viikset kuukauden ajaksi. Toimittaja Ida Valpas [teki jutun tästä villityksestä.](http://yle.fi/uutiset/kalapuikot_nenan_alla_viela_hetken_aikaa/6391672)
\- Juttu jäi mieleen erityisesti haastateltavien ansiosta. Kaikki olivat hyväntuulisia ja suostuivat mielellään haastatteluun.
Mukavien haastateltavien lisäksi Valpas muistaa jutun omasta lipsahduksestaan.
\- Piipahdimme kuvaajan ja työhömme tutustumassa olevan opettajan kanssa Lappeenrannan jäähallilla, jossa varakapteeni Simon Backman SaiPasta kertoili viiksiensä taustoista. Simon paljasti, että pelaajat puhuvat pukuhuoneessa siitä, miten toisten viikset kasvavat nopeammin kuin toisten. Reippaana toimittajana tokaisin, että "Jaa, vertailette siellä siis kokoja." Sanomattakin lienee selvää, että haastattelu päättyi nauruun.
Intian joukkoraiskauksesta epäillyille murhasyytteet
Laajaa huomiota herättäneestä joukkoraiskauksesta epäillyt kuusi miestä ovat saaneet murhasyytteet Intiassa. Raiskauksen uhri kuoli saamiinsa vammoihin perjantaina.
Intiassa kuusi joukkoraiskauksesta pidätettyä miestä ovat saaneet murhasyytteet. Syytteet nostettiin sen jälkeen, kun joukkoraiskauksen uhri kuoli saamiinsa vammoihin.
Singaporeen sairaalahoitoon kuljetettu nainen kuoli myöhään perjantaina.
Nainen raiskattiin Intian pääkaupungissa Delhissä kaksi viikkoa sitten. Tämän jälkeen Intiassa on järjestetty laajoja protesteja naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastaan.        
Pekka Virta äänessä Jääkiekkokierroksella 
Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tänään tuhtia seitsemän ottelun SM-liigakierrosta. Otteluselostusten lomassa pureudutaan Porin Ässien tilanteeseen ja tulevaisuuteen.
Jääkiekon SM-liigassa on jälleen täysi höyry päällä - kello 17.00 pelataan täysi seitsemän ottelun kierros. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tapahtumia herkeämättä klo 16.30 lähtien.
Ääneen pääsevät Ässien ensi kauden päävalmentaja Pekka Virta ja porilaisten urheilujohtaja Mika Toivola. Riku Salmisen kanssa studiossa päivystää Esa Keskinen kommentoimassa illan tapahtumia.
Lauantain liigaillan ottelut ovat Blues - Lukko, Jokerit - HIFK, KalPa - TPS, Kärpät - HPK, Pelicans - SaiPa, Tappara - JYP ja Ässät - Ilves.
Kuopion hätäkeskus tiedottaa
Kaakkois-Suomen alueen kuurojen 112-hätäliittymässä on havaittu vika. Hätätilanteessa korvaava numero on toistaiseksi 040 733 4112.
Sokeriteollisuus houkuttelee uusia jurttiviljelijöitä
Sokeriteollisuus etsii Suomessa uusia sokenrijuurikkaan sopimusviljelijöitä Kiinnostusta sokerin viljelyä kohtaan viljelijöiltä löytyy, mutta epävarmuus vuonna 2015 uudistuvista sokerimarkkinoiden säännöistä jarruttaa intoa.
Esimerkiksi Hämeestä sokerin viljely on loppunut lähes kokonaan. Sokerijuurikasta viljellään Hämeessä enää noin 800 hehtaarin alalla, kun aiemmin jurttiala oli lähes kymmenkertainen.
Tänä vuonna EU:n määrämä sokerikiintiö jäi Suomessa vajaaksi noin 10-tuhatta tonnia.
-Joka vuosi tarvitsemme muutama kymmenen uutta viljelijää. Viljelijätkin vanhenevat. Kiintiötä on jonkun verran vapaana, joten muutama kymmenen uutta viljelijää voidaan ottaa joka vuosi. Tällä hetkellä juurikkaan hinta on vuodesta 2011 vuoteen 2012 nousut. Jonkun verran korotusta on tulossa myös vuodelle 2013. Markkinatilanne näyttää ihan hyvältä, sanoo maatalousjohtaja Matti Kukkola Sucros oy:ltä
-Teollisuus on todistellut kuinka katetuotto, joka jää jäljelle kustannusten vähentämisen jälkeen, on juurikkaalla korkeampi kuin viljalla. Se myös sisältää suuremman riskin ja selvästi suuremman työmäärän viljaan verrattuna. Siksi katteen onkin oltava selvästi korkeampi kuin viljalla, muistuttaa MTK:n kasvinviljelyn asiamies Antti Lavonen.
Viljelijöitä myös huolestuttavat jurttien pitkät kuljetusmatkat ja -kulut tehtaalle Satakuntaan, Säkylään. Ennen tehas oli lähellä, Janakkalan Turengissa.
Vuoden 2012 Himotuimmat biisit TOP20
Vuonna 2012 Himotuimmat-äänestyksissä annetut äänet laskettiin yhteen. Eniten ääniä kahmi ihana brittipoikabändi One Direction!
**Vuoden 2012 Himotuimmat kappaleet:**
1. **One Direction**: One Thing
2. **Adam Lambert**: Better Than I Know Myself
3. **Adam Lambert**: Never Close Our Eyes
4. **Kuningasidea**: Enemmän duoo ku sooloo
5. **Pariisin Kevät**: Kesäyö
6. **JVG**: Kran Turismo feat. Raappana
7. **Yön Polte**: Tyttö sinä olet meritähti
8. **Diandra**: Outta My Head
9. **Iconcrash**: We Are The Night
10. **The Rasmus**: I'm A Mess
11. **Pariisin Kevät**: Saari
12. **Karri Koira**: Kaikki tai ei mitään
13: **GG Caravan**: On se hienoo
14. **Carly Rae Jepsen**: Call me maybe
15. **Stig**: Ryyppy
16. **Jukka Poika**: Älä tyri nyt
17. **Timi Lexikon**: Moon kuu
18. **Nimetön**: Peili
19. **Elokuu**: Soutaa huopaa
20: **Jannika B.**: Onnenpäivä
**[Kuuntele lista kokonaisuudessaan Spotifyssa!](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/5a6qqiPcDWPUPtMgGwsPeC)**
Levikeskuksen ilotulituskiellolla suojellaan ilotulitusyleisöä
Levikeskukseen annetulla uudenvuodenaaton ilotulituskiellolla on tarkoitus suojella yleisöä, jota odotetaan paikalle runsaasti seuraamaan ilotulitusnäytöstä.
Rinteissä järjestetään illalla ilotulitusnäytös, ja Levikeskukseen uskotaan kerääntyvän runsaasti ihmisiä sitä seuraamaan. Yleisön suojelemiseksi omien ilotulitteiden ampuminen määrätyllä alueella on kielletty.
Omien ilotulitteiden käyttökielto koskee ainoastaan Levikeskusta, siis eturinteiden juurella sijaitsevaa "ydinkeskustaa". Muualla tulitteita saa ampua huoletta, Lapin pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Tekninen vika kiusaa Nordean sivuja
Tekninen vika kiusaa edelleen Nordean sivuja. Vika saatiin jo kerran kuntoon, mutta se palautui lauantaina aamulla. Palvelunestohyökkäyksestä ei ole kyse.
Useita päiviä haitannut tekninen vika kiusaa edelleen Nordean nettisivuja.
\- Vika saatiin eilen illalla korjattua ja aamulla kaikki oli vielä kunnossa, mutta nyt näyttää taas olevan ongelmia, kertoo Nordean tiedottaja Marko Mettenranta.
Hänen mukaansa kyseessä ei ole palvelunestohyökkäys.
\- Mitään tietoa sellaisesta ei ole, Mettenranta jatkaa.
Teknisestä viasta huolimatta sivulta pääsee kirjautumaan esimerkiksi verkkopankkiin hoitamaan pankkiasioita.
\- Verkkopankki toimii normaalisti, Marko Mettenranta vakuuttaa.
Brittien olympiasankarit lyödään ritareiksi
Bradley Wiggins ja Ben Ainslie saavat Iso-Britanniassa korkea-arvoisen tunnustuksen. Wiggins uskoo ranskalaisten fanien innostuvatn ritarin arvonimestä.
Pyöräilijä Bradley Wiggins saa ritarin arvonimen. Ranskan ympäriajon voiton lisäksi hän juhli olympiakultaa kotimaansa kamaralla Lontoossa. Kunnia häkellytti Wigginsin.
\- En ole ikinä edes kuvitellut, että minusta tulisi joskus ritari, joten onhan tämä uskomaton kunnia. Tämän sulattelussa menee hetki, kommentoi 32-vuotias brittipolkija.
Nelinkertainen olympiavoittaja on etenkin Ranskassa suosittu henkilö. Hän uskoo tunnustuksen olevan kovaa valuuttaa ranskalaisten faniensa keskuudessa.
\- He varmasti rakastavat sitä. Se kasvattaa myyttiä. Minun täytynee hankkia vielä knalli. He ovat kiinnostuneita brittiläisyydestämme, kulttuuristamme ja ritariuden kaltaisista asioista, Wiggins sanaili.
Lontoon olympia- ja paralympiaurheilijat ovat tuoreiden aateloitavien listalla vahvasti edustettuina. Wigginsin lisäksi myös muun muassa neljänteen olympiakultaan Lontoossa yltänyt purjehtija Ben Ainslie saa ritarin arvonimen.
Huipputuloisten verotuspäätös kumottiin Ranskassa
Ranskassa perustuslakineuvosto on kumonnut kohua herättäneen huipputuloisten veroratkaisun. Yli miljoona euroa ansaitsevien oli määrä maksaa veroja 75 prosenttia.
Ranskassa perustuslakineuvosto on kumonnut rikkaita koskevan verotuspäätöksen, jonka mukaan yli miljoona euroa ansaitsevat maksaisivat veroja 75 prosenttia. Rikkaiden korkean verotuksen oli määrä tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Ranskan hallitus ilmoitti perustuslakineuvoston ratkaisun jälkeen valmistelevansa rikkaiden verotusta koskevan lakiehdotuksen uudelleen.  
Huipputuloisten verotuksen kiristäminen oli yksi presidentti Francois Hollanden vaalikampanjan teemoista. Valituksi tultuaan sosialistipresidentti Hollanden hallinto sääti lain yli miljoona euroa ansaitsevien verotuksesta.
Laki on närkästyttänyt varakkaat. Eniten huomiota on herättänyt näyttelijä Gérard Depardieu, joka päätti verotuksen takia muuttaa Belgiaan ja luopua Ranskan passistaan.
Huippuvarakkaiden verotuksen kiristämisellä olisi lähinnä symbolinen merkitys, sillä laki koskisi muutamaa tuhatta ranskalaista. Valtiovarainministeri Pierre Moscovicin mukaan vaikutus verotuloihin olisi noin 300 - 500 miljoonaa euroa. 
Venäjä: Syyriassa yhä mahdollisuus neuvotteluratkaisuun
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on sanonut uskovansa edelleen neuvotteluratkaisun mahdollisuuteen Syyrian sisällissodan lopettamiseksi. Lavrov kommentoi asiaa tavattuaan YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin Moskovassa.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Syyrian kriisiin on yhä mahdollista löytää neuvotteluratkaisu. Lavrov arvioi Syyrian tilannetta tavattuaan YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettilään Lakhdar Brahimin Moskovassa.
Lavrov totesi tapaamisen jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa Syyrian tilanteen muuttuneen yhä vaikeammaksi, mutta sanoi uskovansa silti poliittisen ratkaisun mahdollisuuteen.
Lavrov kuitenkin huomautti, ettei Syyrian presidentillä Bashar al-Assadilla ole aikomusta luopua vallasta.
\- Hän on sanonut toistuvasti, ettei aio lähteä ja että aikoo pysyä virassaan.
Brahimi puolestaan sanoi Syyrian vaihtoehtoina olevan poliittinen prosessi tai maan ajautuminen "helvetilliseen" tilanteeseen. Hän painotti, että kaikkien osapuolten on ponnisteltava poliittisen ratkaisun saavuttamiseksi.
Venäjä on viime päivinä yrittänyt luoda suhteita Syyrian oppositioon, mutta oppositio on suhteutunut viileästi Venäjän lähestymispyrkimyksiin. Oppositiokoalitiota johtava Mouaz al-Khatib torjui perjantaina Venäjän kutsun saapua Moskovaan neuvottelemaan rauhasta. Lavrov sanoi Venäjän yllättyneen opposition reaktiosta.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt veto-oikeudellaan Syyrian vastaiset päätöslauselmat YK:n turvallisuusneuvostossa.       
Bikinityttöjä, Kimi Räikköstä ja jääkiekon MM-kisoja – tässä luetuimmat juttumme vuonna 2012
Bikinityttöjen lisäksi lukijoitamme kiinnosti erityisesti muun muassa PMMP:n keikoilla tissinsä vilauttanut Pimppipumppu, YleX:n Movember-miesten viiksien kasvu sekä New Yorkin sekaisin pistänyt tavis.
Tämän vuoden eniten lukijoita kerännyt yksittäinen juttu on huhtikuussa julkaistu videoartikkeli, jossa [nähdään](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fkimi-raikkonen-pohjois-korean-uutisissa-katso-hulvaton-video)miten ”Pohjois-Korean uutiset” suhtautuvat **Kimi Räikkösen** kakkossijaan Bahrainin osakilpailussa. Alun perin Yle X3M:n julkaisemalle jutulle kertyi lukijoita yli 63 000 ja Facebookissa juttua suositeltiin yli 4 000 kertaa.
Vuoden puhututtavimpiin aiheisiin lukeutui toukokuun alussa syntynyt kohu jääkiekon MM-kisojen näkyvyydestä, tai pikemminkin [Ihme sekoilua - jääkiekon MM-kisat näkyivät hetken verran](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233227) YouTubessa. Aiheesta kertovat artikkelit keräsivät yhteensä 75 000 lukijaa ja kommentteja sateli lähemmmäs sata.
Maaliskuussa taas [Vesipuisto Serenan yöjuhlien salattu puoli - ahdistelua ja seksiä altaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233229), miten Serenassa järjestettyjen Pacifique-allasbileiden juhlijoilla olisi hormonit hyrrännyt niinkin paljon, että altaissa oltaisi harrastettu seksiä. Bikinitytöillä kuorrutettu [Bikinitytöt valtasivat yöllä vesipuisto Serenan - bileisiin saapui 1500 nuorta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/bikinitytot-valtasivat-yolla-vesipuisto-serenan-bileisiin-saapui-1500-nuorta) paikan päältä, sekä yöjuhlien salatusta puolesta kertovat uutiset luettiin yhteensä yli 75 000 kertaa.
**PMMP**:n **Paulan** ja **Miran** hämmentävät [PMMP mukana hämmentävissä alastonkuvissa Ruisrockin bäkkäriltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215791) Ruisrockissa alastomien jannujen kanssa keräsi lähes 45 000 lukijaa. Kuvat oli ikuistanut sisarkanavamme X3M:n hyvän tilannetajun omaava kuvaaja. Lisäksi yhtyeen keikoilta tutun ”Pimppipumpun”, eli tissinsä PMMP:n keikoilla vilauttaneiden **Tiian** ja **Jassun** [PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230192) Jurassic Rockista keräsi myös hyvin lukijoita. Artikkeli oli vuoden kahdeksanneksi suosituin popuutinen.
Yksi vuoden Facebookissa jaetuimmista jutuista oli elokuussa julkaistu artikkeli amerikkalaisesta tavismiehestä, joka sai jäynällään New Yorkin Times Squaren sekaisin. Mies tekeytyi julkkikseksi järjestämällä pari henkivartijaa, videokameraryhmän ja joukon paparazzeja seuraamaan itseään. Juttua jaettiin Facebookissa yhteensä yli 1 300 kertaa ja sitä luettiin yli 37 000 kertaa.
YleX:n nettisivuilla vieraili vuonna 2012 kävijöitä yli neljästä miljoonasta eri selaimesta. Popuutisten sivuja avattiin yhteensä yli 21 miljoonaa kertaa.
Popuutisten top 20 -lista
1. [Kimi Räikkönen Pohjois-Korean uutisissa - katso hulvaton video!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233233)
2.[Kansainvälinen jääkiekkoliitto mokasi: MM-kisojen ilmaisnäytökset eivät näy Suomessa](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fkansainvalinen-jaakiekkoliitto-mokasi-mm-kisojen-ilmaisnaytokset-eivat-nay-suomes)(alkuperäinen otsikko Yllätyspäätös: Jääkiekon MM-kisojen kaikki ottelut näytetään ilmaiseksi YouTubessa)
3. [Suomen paras keulahahmo -äänestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233235)
4. [PMMP mukana hämmentävissä alastonkuvissa Ruisrockin bäkkäriltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215791)
5. [Bikinitytöt valtasivat yöllä vesipuisto Serenan - bileisiin saapui 1500 nuorta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/10/bikinitytot-valtasivat-yolla-vesipuisto-serenan-bileisiin-saapui-1500-nuorta)
6. [Vesipuisto Serenan yöjuhlien salattu puoli - ahdistelua ja seksiä altaissa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/vesipuisto-serenan-yojuhlien-salattu-puoli-ahdistelua-ja-seksia-altaissavesipuisto-serenan-yojuhlien-salattu-puoli-ahdistelua-ja-seksia-altaissa)
7.[Julkkikseksi tekeytynyt sai New Yorkin sekaisin - katso miten!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233237)
8. [Näin Frontside Ollie -laulaja vastaa Justin Bieber -vertaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226180)
9. [PMMP:n tissitytöt avautuvat: Ei kaduta!](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fpmmpn-tissitytot-avautuvat-ei-kaduta)
10.
11. [Seuraa YleX Nenämaratonia tunti tunnilta – näin Ile ja Matti valvovat 55 tuntia](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fseuraa-ylex-nenamaratonia-tunti-tunnilta-nain-ile-ja-matti-valvovat-55-tuntia)
12. [Ihme sekoilua - jääkiekon MM-kisat näkyivät hetken verran](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/ihme-sekoilua-jaakiekon-mm-kisat-nakee-sittenkin-ilmaiseksi-youtubesta)
13. [Koordinoitu ydinpimennys kaataa verkon tammikuussa - Facebook &amp; Google menossa nurin?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-229108)
14. [Stam1nan riveissä kuohuu jälleen: Jäsen suututti Hynysen - Hyrde uhkaa potkuilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233239)
15. [Robin esittelee levynsä biisit: mukana traaginen tarina](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Frobin-esittelee-levynsa-biisit-mukana-traaginen-tarina)
16. [Rakel Liekki sanoi Olavi Uusivirralle tahdon](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Frakel-liekki-sanoi-olavi-uusivirralle-tahdon)
17. [FBI paljasti: Wu-Tang Clan oli oikeasti rikollisjärjestö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233241)
18.[Haaviston tukikonsertti paisuu – Jenni Vartiainen keskeyttää keikkataukonsa](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fhaaviston-tukikonsertti-paisuu-jenni-vartiainen-keskeyttaa-keikkataukonsa)
19. [Movember käynnissä – seuraa radiojuontajien viiksien kasvamista kuvagalleriasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233243)
20. [Poliisi ja Cannonball-pomo kiistelivät saman pöydän ääressä: &quot;Tässä asiassa olemme valmiit rikkomaan lakia&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233245)
**Lähteet:** YleX
Professori: Hallitus ei voi vedota tukipäätöksen liikesalaisuuteen
Merenkulkutalouden asiantuntijan mukaan olennaiset tiedot on kerrottava pian. Pahimmassa tapauksessa Royal Caribbeanin loistoristeilyalustilauksen lisäksi myös TUI-kauppa peruuntuu.
Emeritusprofessori Jorma Tainan mukaan hallitus ei voi pantata kovin pitkään STX-telakan tukipäätöksen julkituloa.
\- Poliittinen paine tulee varsin suureksi. Se merkitsee sitä, että on kerrottava olennaiset tiedot siitä, miksi 50 miljoonan euron luottoa ei voitu antaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on perustellut hallituksen vaitioloa muun muassa sillä, että liikesalaisuudet eivät saa vuotaa. Liikesalaisuus hälvenee Tainan mukaan viimeistään ensi viikolla, sillä sopimusta ei syntynyt.
\- Tässä on sellainen onneton tilanne, että suomalaiset eivät ainakaan kerro, mitä Ranska on valtiona luvannut. Hallituksen pitää pystyä kertomaan selvällä suomen kielellä, miksi se ei suostunut lainaan.
Suomalaisen meriteollisuuden huonot uutiset eivät välttämättä lopu edes tähän. Merenkulkutalouden asiantuntija Taina pitää mahdollisena, että Turku menettää myös myös TUI-tilauksen.
\- Rahoitusneuvottelut menivät uusiksi, sillä Oasis-kauppa ja TUI:n kaksi risteilylaivaa on neuvoteltu yhtenä pakettina. Päätilaaja Royal Caribbean Cruises omistaa puolet myös TUI:n varustamosta.
Päätöksen merkitys selviää vuosien kuluttua
Jorma Taina on sitä mieltä, että risteilyaluksen tilaaja otti ison riskin. Hänen mukaansa Suomessa tiedetään se järjestys, miten laiva kuuluu kasata.
\- Suurin roolihan on alihankkijoilla, jotka tekevät laivan eri osia, mutta yhteistoiminta on kaiken a ja o. Se ammattitaito on Suomessa, täällä tilaukset eivät todellakaan myöhästy.
Vielä ei kuitenkaan tiedetä, miten kannattava risteilyalustilaus tulee olemaan. Tainan mukaan toistaiseksi hallitus on vastuussa vain lainapäätöksestä, ja päätöksen vaikutukset selviävät vasta vuosien kuluttua.
\- Jos projekti menee näpeille, siinä voi mennä ranskalainen telakka suomalaistelakan sijaan.
Pink lähtee seuraavalle kiertueelleen koko perheen voimin
Helmikuussa Truth About Love -kiertueelle lähtevä räyheä popparinaikkonen haluaa viettää aikaa perheensä kanssa myös kiertueella.
**Pink** on kertonut, ettei hän malta odottaa helmikuuta, jolloin hänen kiertueensa starttaa Yhdysvalloissa.
\- Kun pääsen kiertuetunnelmaan, minusta tulee kone! Pink sanoo.
Kiertuefiiliksen lisäksi laulajattarelle on tärkeää, että hänen perheensä tulee hänen mukanaan _Truth About Love_ -kiertueelle.
\- Tulee varmasti olemaan mahtavaa reissata koko perheen kanssa - saan näyttää Willow'lle maailmaa ja hän kuulee erilaisia kieliä, Pink fiilistelee.
Pink esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla toukokuun 28. päivä.
**Lähteet:** Capital FM
Facebook-keräys yllätti oululaismiehen
Joulun alla Facebookiin perustettu suljettu ryhmä keräsi oululaisen opiskelijamiehen perheen avuksi rahaa perheen auton hajottua. Yllätysjoululahja toi miehelle hyvän mielen ja harmitus vaihtui iloksi.
\- Aluksi tuntui nololta ottaa kavereilta rahaa vastaan, Facebook-tempauksen kohteena ollut oululainen opiskelija ja perheenisä toteaa.
Juuri joulun alla perheen auton vaihdelaatikko hajosi ja uuden vaihdelaatikon hinta-arvio oli hurja: noin 5000 euroa. Taloudellisesti hankala tilanne herätti opiskelijamiehen kaverin, joka perusti Facebookiin ryhmän kerätäkseen rahaa uuteen vaihdelaatikkoon.
Ystäväpiiriltä rahaa on kertynyt mukavasti ja autoremonttia odotellessa oululaismies ajelee appiukolta lainatussa autossa.
Keräys tuli miehelle todellisena jouluyllätyksenä.
\- Jouluaattoaamuna sain kortin, josta asia selvisi. Harmitus kääntyi hyväksi mieleksi. Kyllä tämä helpotti huomattavasti perheemme arkea. Ei tarvitse jättäytyä koulusta pois rahaa tienaamaan, opiskelijamies toteaa.
\- En itse välitä niinkään joulun osta osta -ajattelusta. Keräys oli kyllä kunnon joulumielen aloitus, hän jatkaa.
Sosiaalisella medialla näyttää olevan voimaa, sillä rahaa kertyi keräykseen runsaasti muutamassa tunnissa.
Hetemaj valloitti uuden pelipaikan
Keskikentän työmyyränä tunnettu Perparim Hetemaj on valloittanut seurassaan Chievo Veronassa uuden pelipaikan ja saman tien myös seuran kurssi Serie A:ssa on kääntynyt nousuun.
Valmentajan siirtäessä Hetemajn hyökkäävämpään rooliin päätti Chievo pitkähkön voitottoman putkensa kaatamalla ensin Genoan ja sitten Cagliarin. Hetemaj kertoo miten hänen roolinsa seurassa muuttui.
\- Tulokset eivät olleet niin hyviä kuin toivottiin ja valmentaja tuli sitten kysymään haluaisinko siirtyä vähän ylemmäs. Sanoin, että sopii, sillä ei minulla ole niin väliä millä paikalla pelaan, vaikka keskikenttämiehenä itseäni pidänkin. Sen jälkeen valmentaja laittoi minut kymppipaikalle tai toiseksi hyökkääjäksi. Sen jälkeen otettiin kauden ensimmäinen vierasvoitto ja pelini sujui uudessa roolissa hyvin, Hetemaj kertoo.
Chievo on kääntänyt kurssinsa pienillä muutoksilla. Valmentaja penkitti rohkeasti joukkueen kokeneen kapteenin ja nosti nuoren ghanalaispelaajan avaukseen. Isaac Cofie otti Hetemajn paikan keskikentällä ja Hetemaj nousi hyökkäävämpään rooliin.
\- Suuria muutoksia ei ole tehty, mutta nyt homma on toiminut. Ollaan otettu ”kuuden pisteen” voittoja niistä peleistä joista pitää ottaa voittoja. Nyt on mennyt hyvin, enkä näe syytä miksi toimivaa formaattia pitäisi muuttaa, hyökkäävämmässä roolissa viihtyvä Hetemaj toteaa.
Chievo viettää Serie A:n lyhyttä talvitaukoa sijalla 12. Kausi jatkuu tammikuun ensimmäisenä viikonloppuna kotiottelulla pykälää korkeammalla olevaa Atalantaa vastaan.
Myrkyllinen yskänlääke tappanut jälleen useita Pakistanissa
Ainakin 16 ihmistä on kuollut myrkyllisen yskänlääkkeen aiheuttamaan myrkytykseen Pakistanissa. Useimmat uhreista ovat olleet narkomaaaneja, jotka ovat käyttäneet yskänlääkettä päihtyäkseen.
Pakistanissa ainakin 16 ihmistä on kuollut ja kymmeniä sairastunut myrkyllisen yskänlääkkeen juomisen seurauksena. Myrkytykset ovat tapahtuneet maan itäosassa sijaitsevassa Gujranwalan kaupungissa keskiviikon jälkeen.
Viranomaisten mukaan useimmat uhreista olivat narkomaaneja, jotka käyttivät yskänlääkettä päihtyäkseen. Gujranwalassa toimivan sairaalan johtaja Anwar Aman kertoo uutistoimisto AFP:lle, että myrkytysten takia hoidettavana on ollut 54 ihmistä, joista 16 on kuollut.
Amanin mukaan uhrit ovat 20-40 -vuotiaita ja useimmat ovat käyttäneet huumeita. Toistaiseksi ei ole saatu selville, mistä myrkytykset aiheuttanut yskänlääke on peräisin. Paikallisissa apteekeissa myytävistä yskänlääkkeistä on otettu näytteitä, jotka on lähetetty laboratorioon tutkittavaksi.
Marraskuussa 19 ihmistä kuoli Lahoren kaupungissa juotuaan myrkyllistä yskänlääkettä.   
Juhliiko Mäkäräinen jälleen Schalken stadionilla?  
Kaisa Mäkäräinen ja ruotsalainen Carl-Johan Bergman puolustavat viime vuoden voittoaan ampumahiihdon gaalakilpailussa Schalken jalkapallostadionilla.
Kaisa Mäkäräinen on jälleen saanut kutsun ampumahiihdon gaalakilpailuun Saksan Gelsenkirchenissä. Mäkäräinen osallistuu parikilpailuun yhdessä ruotsalaisen Carl-Johan Bergmanin kanssa.
Mäkäräinen ja Bergman puolustavat viimevuotista voittoaan Schalken jalkapallostadionilla järjestettävässä tapahtumassa.
Mukana on kovia joukkueita. Ranskaa edustavat Marie Dorin Habert ja Martin Fourcade. Slovenia heittää taistoon kaksikon Teja Gregorin / Jabov Fak. Saksan ykkösjoukkueessa kilpailevat Andrea Henkel ja Andreas Birnbacher.
Gaalakilpailu alkaa yhteislähdöllä klo 18.30, joka näkyy suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja TV2:ssa klo 19.10.
Yhteislähdön tulokset määräävät lähtölistan takaa-ajoon, joka huipentaa tapahtuman klo 20.30. Takaa-ajo suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Metalliromun etsijöitä löydettiin kuolleena kaivoksesta Romaniassa
Kaivos suljettiin yli 10 vuotta sitten, mutta se ei ole estänyt metalliromun keräilijöitä.
Romaniassa on löydetty kuolleena viisi miestä suljetusta kultakaivoksesta lauantaina. He kuolivat todennäköisesti hapenpuutteeseen.
Miehistä kolme meni torstaina Pohjois-Romaniassa sijaitsevaan kaivokseen etsimään metalliromua. He jäivät todennäköisesti loukkuun. Myös kaksi heitä etsimään lähtenyttä miestä löydettiin kuolleena.
Kultakaivos suljettiin yli kymmenen vuotta sitten, mutta keräilijät käyvät yhä kaivoksessa huolimatta vaaroista.
Kiinassa säädetty erikoinen laki: Lasten on tavattava iäkkäitä vanhempiaan 
Yle Uutiset kertoo, että Kiinassa säädetty laki pakottaa lapset vierailemaan iäkkäiden vanhempiensa luona.
Kiinan yhden lapsen politiikka on aiheuttanut sen, ettei vanhuksilla usein ole ketään heistä huolehtimassa ja pitämässä seuraa. Nyt maailman väkirikkaimmassa maassa on kuitenkin säädetty laki, jotta asia korjaantuisi - uuden lain mukaan lasten on nimittäin pakko vierailla iäkkäiden vanhempiensa luona.
Vaikka laissa ei ole tarkennettu kuinka usein jälkikasvun on vierailtava vanhempiensa luona, voivat vanhemmat haastaa lapsensa oikeuteen mikäli kokevat tulleensa laiminlyödyiksi. Raporttien mukaan Kiinassa on runsaasti vanhuksia, joista jälkikasvu ei tunnu piittaavan laisinkaan. Yhteydenpitoa vanhempiin vaikeuttaa myös se, että nuoret ovat muuttaneet työn perässä maalta kaupunkiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tytöt takovat MM-lätkää Heinolassa
Nuorille pelaajille kisat ovat ensikosketus kansainvälisille jäille. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kiekkoa pelataan tosissaan mutta ilolla.
Parikymmentä amerikkalaistyttöä otti tuntumaa Vierumäen harjoitusjäähän perjantaiaamuna. Aikaero ei paina jaloissa, kun treenataan täysillä.
Yhdysvaltain maajoukkueen 17-vuotias Dani Cameranesi sanoo joukkueen toipuvan matkustamisesta nopeasti.
\- Aika hyvin meni. Saavuimme eilen, ja illan treenejä jet lag vielä hidasti. Tänään otimme takaisin.
Team host huolehtii
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekon MM-kisoihin on kokoontunut 300 pelaajaa ja valmentajaa kahdeksasta maasta. Turnaus alkaa lauantaina ja kestää loppiaisaattoon. Otteluita pelataan sekä Vierumäellä että Heinolan jäähallissa.
Kisoihin osallistuvista joukkueista pitävät huolta kisaisännät ja -emännät, team hostit.
Vapaaehtoisia on yhteensä satakunta, yksi heistä on Vierumäellä liikunnanohjaajaksi opiskeleva Matias Lehtonen. Mies isännöi Unkarin joukkuetta ja on luvannut vastata puhelimeen vuorokauden ympäri.
\- Se on ihan mielenkiintoinen sakki, pelaajia on joka lähtöön. Mielipiteitä ja kysymyksiä on iso liuta, tähän asti on saatu kaikki hoidetuksi ja saadaan hoidettua jatkossakin, Lehtonen lupaa.
MM-jäillä kisakokemus kasvaa
Nuorten kisat ovat urheilijoille ja naiskiekolle näytön paikka. Kilpailun pääsihteeri Tuula Puputti tietää, että moni kiekkomimmi ottaa näissä kisoissa ensiliu'ut arvokisajäällä.
\- Kyllä tämä on turnaus, jossa nuoret tytöt ottavat ne ensimmäiset askeleet kohti kansainvälisiä kilpailupelejä. Siitä toivottavasti monen tie jatkuu aina olympiakentille asti.
Tyttökiekkoa pelataan Puputin mukaan tosissaan, mutta ei vakavina.
\- Tämä on vauhdikasta ja hauskaa.
Kiekon huippumaan Yhdysvaltain kasvatitkaan eivät tingi tavoitteestaan, muutaman vuoden sisältä tyttöjen maailmanmestaruuksia löytyy jo kolme.
\- Ensimmäisessä pelissä keskitymme Venäjään. Pelaamme ottelun kerrallaan ja toivottavasti voitamme lopulta maailmanmestaruuden, summaa Dani Camerasi.
Myös Suomen virallinen tavoite on päästä takaisin mitalikantaan. Vuonna 2011 Suomi sai pronssia.
Jättikoira Putte adoptoi labbiksen pennut
Koiranpentue saattaa tarvita sijaisemoa, jos oma emä ei syystä tai toisesta kykene imettämään jälkikasvuaan. Nykyään sosiaalisen median kautta varaemo onneksi löytyy useimmiten ajoissa.
Viidellä labradorinnoutajan pennulla kävi hyvä tuuri. Ne tarvitsivat varamammaa elämän alkutaipaleelle, koska oma emä leikattiin synnytyksen jälkeen komplikaatioiden vuoksi, eikä se siksi kyennyt imettämään pentujaan.
Kolme mustaa ja kaksi ruskeaa labbiksen pentua kuskattiin Orimattilasta laatikossa Hausjärvelle, jossa ne kolmen vuorokauden iässä pääsivät ison irlanninsusikoira nartun Puten hellään hoivaan. Neljä päivää aiemmin Putte oli synnyttänyt neljä omaa pentuaan ja sillä oli runsaasti maitoa.  
Puten kasvattaja Hanna Pirttilahti kertoo nostaneensa vieraat pennut kuljetuslaatikosta sijaisemon eteen yksi kerrallaan.
\- Jättikoira ei kyseenalaistanut uusia tulokkaita lainkaan. Se haisteli niitä hetken, meni sen jälkeen maate ja pennut mönkivät heti reippaasti tissille, kertoo Hanna Pirttilahti. 
Koirankasvattajat auttavat toisiaan
Pentuadoptioita tapahtuu Suomessa useita vuosittain siitä huolimatta, että emokoira onneksi yleensä pystyy hoitamaan pentunsa itse. Hanna Pirttilahti ei miettinyt hetkeäkään vieraidenpentujen ottamista vaivoikseen, vaikka pentumäärä talossa yli tuplaantui yhdeksään.
Jättikoira ei kyseenalaistanut uusia tulokkaita lainkaan.
\- Tämä on mennyt ihan loistavasti, Putte on itse hoitanut kaikki pennut, hymyilee Hanna Pirttilahti.
Erityisesti alussa Putte hoivasi tarkemmin labradorinnoutajan pentuja, jotka olivat pienempiä kuin sen oma terhakka jälkikasvu.
Neliviikkoisina pentulaatikossa möngitään, äristään ja painitaan ahkerasti aina kun ollaan hereillä. Välillä kaikki yhdeksän nukkuvat isossa, lämpimässä kasassa. Pennut syövät maidon lisäksi jo kiinteää ruokaa, joten pian labradorin pennut lähtevät oman kasvattajansa luokse jatkamaan kasvuaan luovutusikään asti.
\- Ottolapsia tulee ikävä. Nämä ovat aivan ihania, olen ihan myyty, toteaa Hanna Pirttilahti.
Venäjän joukot tappoivat kapinallisia Pohjois-Kaukasuksella
Viranomaisten mukaan kyseessä olivat kapinalliset, jotka ottivat panttivangiksi kuusivuotiaan tytön.
Venäjän turvallisuusjoukot ovat surmanneet seitsemän islamistikapinallista Dagestanissa Pohjois-Kaukasuksella, sanovat viranomaiset.
Kansallisen terrorismin vastaisen komitean mukaan turvallisuusjoukot piirittivät perjantain ja lauantain välisenä yönä rakennusta, jossa kapinalliset piileskelivät. Viranomaisten mukaan kapinalliset avasivat tulen asukkaiden evakuoinnin yhteydessä ja ottivat hetkeksi panttivangiksi kuusivuotiaan tytön.
Yksi surmatuista oli viranomaisten mukaan ryöstöjen ja murhien suunnittelusta epäillyn ryhmä johtaja.
Pohjois-Kaukasuksella on ollut levotonta jo pitkään.
"Olen Aku Hirviniemen vaimo, hyvää päivää!"
Näyttelijä-käsikirjoittaja Niina Lahtinen myöntää itsekin, että hän esittelee usein itsensä Aku Hirviniemen vaimona. Eikä tiedä edes, miksi. Yle Leaks-käsikirjoittajan, Kimmo-sarjan näyttelijän ja naapurikanavien tv-kasvon omatkin meriitit kyllä riittäisivät.
Pariskunta Niina Lahtinen ja Aku Hirviniemi selviävät hektisestä arjesta kalenterin ja sukulaisten tukiverkolla.
Näyttelijä Aku Hirviniemi on eittämättä suurempi julkkis kuin vaimo Niina. Tätä nykyä niin suuri, että nuoret tytötkin tulevat välillä talon ulkopuolelle ihastelemaan.
Pariskunnan yksityisyyden suoja on kääntynyt avoimuudeksi. 
\- Tässä minä taas höpötän näitä perhejuttuja. Meillähän on ikkunaverhot aina auki. Kun käy koiran kanssa lenkillä niin huomaa, että kaikki rilluttelut ikkunoista näkyvät kadulle asti.
Julkisuus ei pariskuntaa vaivaa.
\- Minulle on ollut hämmentävää, kun esimerkiksi työtoverit Miika Nousiainen ja Henkka Hyppönen pitävät absoluuttisesti kiinni omasta yksityisyyden rajastaan. Eivät he mene puhumaan niin kuin minä omista 2- ja 6-vuotiaista lapsistani tai anopistani. En osaa rajata asioita, mikä joskus harmittaakin, Niina Lahtinen myöntää.
Kansanedustajan ja omat lapset samoilla kyydeillä
Näyttelijäkaksikko selviää arkirumbastaan nippa nappa kuivin jaloin Heikki-papan ja Erja-mamman kuljetusavulla ja alituisella asioiden kalenteroimisella.
\- Olen addiktoitunut asioiden suunnittelija. Minua stressaa, jos en tiedä mitä on tulossa. Kerran viikossa istumme Akun kanssa kalentereiden kanssa alas ja päivitämme ne.
Sama Heikki-pappa kuskaa myös Akun sisaren, vasemmistoliiton kansanedustajan Aino-Kaisa Pekosen lapsia harrastuksiin. Lahtinen ei oikein edes ymmärrä, kuinka jotkut tulevat toimeen ilman tätä tukiverkostoa.
\- Helsingissä on näyttelijäkavereita, joiden lasten isovanhemmat asuvat Kuopiossa, Kuusamossa ja kuka missäkin. Silloin pitää itse revetä ja oppia rajoittamaan työntekoa.
Hirviniemi-Lahtisen lapset harrastavat muskaria, tanssia ja uintia. Kahden lapsen äiti myöntää, että perheessä ollaan myöhässä vähän sieltä ja täältä.
\- Muskari alkaa klo 16.30. Se on ihan mahdoton aika!
Lahtinen kulkee päivittäin junalla Helsinkiin tuotantoyhtiön tiloihin kirjoittamaan Ylen tv-viihdettä ryhmäkäsikirjoittajana, osallistuu _Hyvät ja huonot uutiset_ –kuvauksiin, lentää sinne ja tänne. Huumorin tekeminen on kovaa työtä.
\- Välillä tulee niin kutsuttua rappuneroutta, että jälkeenpäin illalla keksii, olisi pitänyt sanoa noin ja noin.
Aku suutelee naista, Niina Riku Niemistä
Kansan suuri suosikki palaa vuoden vaihteen jälkeen ruutuun Putous-sarjassa. Se näkyy perheen elämässä.
\- _Putous_ on Akun persoonassa. Se on sitä, mitä hän rakastaa.
Lahtinen paljastaa, että hänen miehensä suunnittelee omaa hahmoaan huolella.
\- Tämän vuoden hahmosta nähty monta eri versioita. Yhdessä pohditaan, miten se olisi hauskempi ja tämänvuotisesta onkin kyllä tulossa tosi hauska.
Yhteisiäkin lavahetkiä pariskunnalla on. Molemmat ovat mukana Johanna Vuoksenmaan helmikuussa ensi-iltansa saavassa _21 tapaa pilata avioliitto_ –elokuvassa. Aku Hirviniemellä on sutinaa parinkin naisen kanssa. Mustasukkaisuudelle ei ole sijaa näissä piireissä. Homma kuitataan hymyssä suin.
\- Kun näen Akun suutelevan jotain naista, niin ei se haittaa. Minä pääsen suutelemaan Riku Niemistä, että vuoroin vieraissa.
Tour de Ski alkaa - Yle Puhe täysillä mukana
Seitsemäs hiihdon Tour de Ski starttaa tänään Oberhofista, Saksasta. Yle Puhe seuraa tätä rankkaa kiertuetta ensimmäisestä etapista aina Alpe Cermisin nousun viimeiseen hiihtopotkuun saakka.
Tour de Ski aloitetaan perinteisesti prologilla, joka on suurin piirtein kaksi kertaa pidempi kuin normaali sprinttirata. Oberhofissa naiset hiihtävät vapaalla hiihtotavalla 3,1 kilometriä ja miehet 4 kilometriä. Matkaa on pidennetty viime vuodesta 250 metriä.
Viime vuonna kiertueen ennakkosuosikit osoittivat jo heti ensimmäisessä osakilpailussa kovan kuntonsa. Tourilla kolmanneksi sijoittunut Petter Northug oli ykkönen ja kokonaiskilpailun voittanut Dario Cologna oli toinen. Myös Tourilla toiseksi sijoittunut Marcus Hellner oli kärkikahinoissa mukana neljännellä sijallaan. Naisissa Tourin voittaja Justyna Kowalczyk oli ykkönen ennen toiseksi sijoittunutta Marit Björgeniä.
Naiset starttaavat matkaan kello 14.15 ja miehet kello 15.30. Yle Puheen lähetys Tour de Skin avausetapilta alkaa kello 14.10.
**3,1 KM (V), VÄLIAIKALÄHTÖ, NAISET   
Poimintoja lähtölistalta**
22. **Laura Mononen       FIN **  
32. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN **  
33. **Riitta-Liisa Roponen  FIN **  
36. **Riikka Sarasoja-Lilja FIN **  
48. **Kerttu Niskanen       FIN **  
52. Katerina Smutna       AUT   
54. Valentina Shevtshenko UKR   
56. Alija Iksanova        RUS   
58. **Krista Lähteenmäki    FIN **  
60. Denise Herrmann       GER   
62. Ingvild Östberg       NOR   
64. Heidi Weng            NOR   
66. Kristin Steira        NOR   
68. Therese Johaug        NOR   
70. **Anne Kyllönen         FIN **  
72. Kikkan Randall        USA   
74. Justyna Kowalczyk     POL
**4 KM (V), VÄLIAIKALÄHTÖ, MIEHET  
Poimintoja lähtölistalta**
7. **Iivo Niskanen      FIN**   
19. **Lari Lehtonen      FIN **  
61. **Matti Heikkinen    FIN **  
67. Giorgio Di Centa   ITA   
69. Nikolai Tshebotko  KAZ   
71. David Hofer        ITA   
73. Dimitsi Japarov    RUS   
75. Roland Clara       ITA   
77. Tobias Angerer     GER   
79. Jens Filbrich      GER   
81. Marcus Hellner     SWE   
83. Aleksander Legkov  RUS   
85. Ilja Tshernusov    RUS   
87. Dario Cologna      SUI   
91. Maksim Vilegzhanin RUS   
93. Aleksei Poltoranin KAZ   
95. Petter Northug     NOR   
97. Emil Jönsson       SWE
Kiireiset omaiset eivät ehdi hautaamaan vainajiaan
Kuopiossa hautajaisia on ehdotettu jopa kuuden viikon päähän kuolemasta. Siihen seurakunta ei kuitenkaan suostu.
Kiireinen elämänrytmi näkyy kaikilla elämän aloilla - niin myös kuolemassa. Kun sukulaiset ovat levittäytyneet ympäri maailmaa ja joka toisella pukkaa tärkeää työtehtävää päivä toisensa perään, eivät omaiset tahdo saada sukunsa vainajia hautaan.
Lain mukaan vainajat on saatettava hautaan viivytyksettä. Esimerkiksi Kuopiossa tuo aika on määritelty normaalitapauksissa kolmeksi viikoksi. Määräys toki joustaa, mikäli esimerkiksi vainajalle tehtävä ruumiinavaus syystä tai toisesta viipyy. 
Kuusi viikkoa vanha ruumis on terveysriski
Kuopion evankelis-luterilaisten seurakuntien puistopäällikkö Aarne Laukkanen kertoo, että Kuopiossa siunaustilaisuuksia on pyydetty jopa kuuden viikon päähän kuolemasta. Tällaiseen seurakunta ei kuitenkaan suostu.
\- Pelkästään ihmisten kiireisyys ei ole riittävä peruste siunaamisen lykkäämiselle. Sellaisesta koituu jo niin paljon terveysriskejä, että sellaisia emme halua ottaa.
Kuukauden jälkeen esimerkiksi hajuhaitat alkavat olla niin vakavia, ettei työntekijöitä haluta sellaisille altistaa.
Laukkanen muistuttaa, että ruumiin mätäneminen alkaa jo kuolemaa seuraavana päivänä. Kuukauden jälkeen esimerkiksi hajuhaitat alkavat olla niin vakavia, ettei työntekijöitä haluta sellaisille altistaa.
Talvi tuo aikatauluhaasteita
Yleensä vainaja tuodaan kappelin kylmiöön heti kuoleman jälkeen. Vainajat, joille tehdään ruumiinavaus, säilytetään yleensä siihen saakka sairaalan kylmätiloissa.
Erikoistapauksissa, kuten hukkumisissa tai ruumiin hajottua pahasti esimerkiksi liikenneonnettomuudessa, hautausviranomainen voi määrätä ruumiin haudattavaksi saman tien. Tällöin hauta peitetään osittain ja siunaus toimitetaan haudan äärellä. Hautaamiskäsky voidaan toimittaa aina silloin, kun ruumiin säilyttämisestä koituu terveyshaittaa ympäristölle.
Talvi tuo oman haasteensa hautauksiin. Routainen maa täytyy sulattaa ensin lämpömatoilla, mikä kestää keskimäärin kolme vuorokautta. Kaivamaan päästään vasta sen jälkeen.
\- Erityistä aikataulutusta vaativat juuri nyt käsillä olevat viikot, kun juhlapyhiä on taajaan ja hautausmailla on paljon liikennettä, Laukkanen huomauttaa.
Kevät innostaa ja syksy synkistää
Eniten ihmisiä kuolee tilastollisesti keväällä ja syksyllä. Kuopiossa haudattavia tulee vuosittain noin tuhatkunta. Näistä noin puolet haudataan arkussa, loput tuhkataan.
Liki kolmekymmentä vuotta alalla olleen Laukkasen mukaan kolmen viikon hautausajasta on saatu pidettyä kiireisimpinäkin aikoina melko hyvin kiinni.
\- Meidän kapasiteettimme on riittävä. Ja onneksi valtaosa ihmisistäkin ymmärtää rajoituksemme.
Wade sivussa, Miamille yllätystappio 
Miamin yllätystappio Detroitille väritti NBA-koripalloliigan ottelukierrosta. Miami pelasi ilman pelikieltoaan kärsinyttä Dwyane Wadea.
Itäisen konferenssin kärkijoukkue Miami Heat joutui yllättäen taipumaan Detroit Pistonsille NBA-koripalloliigassa. Detroit rynnisti 109-99-voittoon Miamista. Will Bynum oli voittajien avainpelaaja 25 pisteellään.
Miami joutui lähtemään taistoon ilman pelikieltoaan kärsinyttä Dwyane Wadea. Wade oli potkaissut keskiviikkona Charlotten Ramon Sessionsia eikä saanut pelata perjantain ottelussa.
Miamin tehoista vastasi 35 pistettä upottanut LeBron James. Chris Bosh heitti 28 pistettä.
Miamia luotsaava Erik Spoelstra kiisti, että Waden poissaolo olisi vienyt terävyyden joukkueesta.
\- Sehän ei ole mikään selitys tälle tappiolle. Olemme tietysti erilainen joukkue, jos Wade ei ole mukana, mutta meillä pitäisi riittää syvyyttä paikata tilanne, Spoelstra kommentoi.
Etelän rinteissä riittää laskijoita
Etelä-Suomen hiihtokeskuksissa riittää kävijöitä näin joululomien aikaan. Plusasteetkaan eivät enää pilaa laskettelukeskusten talvea. Rinteissä voidaan lasketella pitkälle kevääseen saakka.
Hiihtokeskusyrittäjä Sami Uotila, Vihti Ski Centeristä huokuu tyytyväisyyttä. Parempaa potkua kauteen lasketteluyrittäjä saa hakemalla hakea.
\- Tämä talvi alkoi loistavasti. Vähän vastaavasti kuin kaksi vuotta sitten. Lunta riittää, hän myhäilee.
Vihti Ski Centerin ensimmäiset rinteet saatiin auki jo itsenäisyyspäiväksi. Viimeiset rinteet avattiin jouluksi.
Vielä muokataan joitain hyppyreitä lisälumella, mutta muuten talvi on hyvin käynnissä
\- Vielä muokataan joitain hyppyreitä lisälumella, mutta muuten talvi on hyvin käynnissä, Uotila jatkaa.
Kaikki rinteet ovat avoinna myös Sipoon Talma Skissa. Ja laskettelijoita riittää, kertoo Talman yrittäjä Jaana Pihlajanniemi.
\- Kaikki eivät ole karanneet pohjoisen rinteille. Lomalaisia riittää myös etelän hiihtokeskuksille. Meillä on laskettelijoita saman verran kuin aikaisempina joululomina.
Venäläisturisteja myös etelän laskettelukeskuksiin
Ensi viikolla myös Etelä-Suomen laskettelukeskukset saavat osansa Suomeen saapuvista venäläisturisteista.
\- Ensi viikolla parkkipaikka täyttyy venäläisrekisterissä olevista autoista. Joka kolmas auto on venäläinen. Moni heistä yhdistää kaupunkiloman ja laskettelureissun, Jaana Pihlajaniemi kertoo.
Muutamasta plusasteesta ei ole haittaa
Kelin lämpeneminen plussan puolelle ei ole haitannut rinteiden kuntoa. Uotilan mukaan pehmeät rinteet vain koventuivat kestävämpään kuntoon.
Moni heistä yhdistää kaupunkiloman ja laskettelureissun
\- Vihdissä ei myöskään satanut vettä tai räntää kuten Helsingissä, vaan täällä saimme lumisadetta. Olemme sen verran enemmän sisämaassa.
Jaana Pihlajaniemen mukaan pohjatyöt on tehty rinteissä niin hyvin, että sade ei sulata lunta heti. Pohjalumi on myös kestävämpää kuin luonnonlumi.
\- Rinteiden hoito on haastavampaa silloin, mutta rinteet säilyvät kyllä kunnossa. Meillä lasketellaan aina huhtikuuhun saakka.
Lotossa tarjolla viisi miljoonaa euroa
Vuoden viimeisissä lotossa ja Lauantai-Jokerissa on tarjolla samansuuruinen potti.
Viime viikon lottoarvonnassa ei tullut yhtään täysosumaa, joten tänään lauantaina jahdataan viiden miljoonan euron pottia. Myös Lauantai-Jokerissa on jaossa viisi miljoonaa euroa.
Viikon 51 lottoarvonnassa löytyi yhteensä viisi 6+1 oikein tuloksella voittanutta. Kukin voittaja tienasi reilut 29 700 euroa.
Viime yön Eurojackpotissa oli tarjolla jopa 21 miljoonaa euroa. Täysosumaa ei tullut kenellekään, mutta kolme onnekasta sai 5+1 oikein -tuloksella yli 246 800 euroa.
Syyria-lähettiläs tapasi Venäjän ulkoministerin
Venäjä on viime päivinä yrittänyt luoda suhteita Syyrian oppositioon.
YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi on keskustellut tänään lauantaina Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin kanssa Syyrian tilanteesta.
Ulkoministeriön tiedottaja kertoi ennen tapaamista, että Moskovassa pidettävien keskustelujen tarkoituksena on lopettaa väkivaltaisuudet ja avata dialogi viranomaisten ja opposition välille.
Brahimi ja Lavrov tapasivat aamupäivällä ja pitävät myöhemmin lauantaina tiedotustilaisuuden keskustelusta.
Venäjä on viime päivinä yrittänyt luoda suhteita Syyrian oppositioon. Syyrian kansallista oppositiokoalitiota johtava Mouaz al-Khatib torjui perjantaina Venäjän kutsun saapua Moskovaan neuvottelemaan rauhasta.
Mikael Granlund venytti ratkaisun jatkoajalle 
Mikael Granlund pelasti Houstonin pinteestä jääkiekon AHL-kierroksella. Johan Larsson vei Houstonin voittoon jatkoajalla.
Mikael Granlund venytti ratkaisun jatkoajalle Houston Aerosin ja Charlotte Checkersin AHL-kiekkomittelössä. Granlund viimeisteli ylivoimalla Houstonin tasoituksen 2-2:een vajaat kolme minuuttia ennen peliajan päättymistä.
Houston pääsi juhlimaan jatkoajalla 3-2-voittoa. Voiton ratkaisseen osuman iski ruotsalainen Johan Larsson. Larsson ja Granlund pääsivät kumpikin kamppailun parhaiden pelaajien tähdistöön.
Oklahoma City Baronsin Teemu Hartikainen teki maukkaan maalin San Antonio Rampagen verkkoon. Hartikainen kavensi numerot 1-2:een vain sekunti ennen toisen erän päättymistä.
Ratkaisua saatiin hakea rankkareista saakka. Oklahoma oli parempi ja voitti kamppailun 3-2.
Norfolk Admiralsin puolustaja Sami Vatanen onnistui maalinteossa Syracuse Crunchia vastaan. Vatanen piti Norfolkin voittotaistelussa mukana kolmannen erän 2-3-maalillaan. Syracuse vei kuitenkin potin 4-2.      
Netti on poliisille tori siinä missä muutkin aukiot
Poliisillekin on tärkeää olla läsnä ja näkyä internetissä. Pohjois-Karjalan toinen nettipoliisi on aloittanut työnsä jouluna.
Vanhempi konstaapeli Miika Mutanen työskentelee Joensuun poliisilaitoksen enneltaehkäisevän toiminnan ryhmässä.
\- Hakeuduin itse tähän ryhmään, jonka toiminta on ehkä laitoksen monipuolisinta. siihen kuuluu myös tämä nettipoliisitoiminta.
\- Meitä on tällä hetkellä kaksi nettipoliisia, Korven Olli on toinen. Meillä on facebookissa profiilit niinkuin Pohjois-Karjalan poliisilaitoksellakin on facebookissa ja Twitterissä. Lisäksi meillä on tietysti verkkoivutkin.
Poliisin läsnäolo myös verkossa selittyy sillä, että myös ihmiset ja yhteisöt ovat entistä enemmän verkossa.
Siinä missä poliisiauto näkyy tuolla torilla viikonloppuiltaisin valvomassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta, niin nyt me olemme tuolla verkossa sitä samaa työtä tekemässä.
Nettipoliisin työ on Miika Mutaselle ennenkaikkea sitä, että hän on tavoitettavissa myös verkossa. Työhön kuuluvat myös vierailut esimerkiksi kouluissa ja päiväkodeissa.
\- Koska olen juuri aloittanut, on tuossa nettosiuudesssa vielä varmaan paljon sellaistakin, jota ei ihan vielä itsekään tiedä.
\- Omalla profiililla on tarkoitus olla tavoitettavissa ja tavoittaa suuri määrä ihmisiä. Tietysti myös rikosten paljastaminen ja niihin puuttuminen on yksi osa sitä toimintaa.
\- Yleensäkin verkko on yksi työväline monien joukossa. Siinä missä poliisiauto näkyy tuolla torilla viikonloppuiltaisin valvomassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta, niin nyt me olemme tuolla verkossa sitä samaa työtä tekemässä.
Näppärä kokki ei haaskaa ruokaa
Syömäkelpoista ruokaa on sääli heittää roskiin. Näppärät kotikokit keksivät lähes tuhat ja yksi tapaa hyödyntää joulun jämäruokia.
Tuupovaaralainen Arja Tuupanen tuskailee joka joulu, monien muiden lailla, mitä jäljelle jääneistä ruuista voisi tehdä.
\- Meillä käytetään paljon kylmäsavulohta ja sitä tulee aina ostettua vähän reippaammin. Siitä on kiva tehdä nopea lohipiirakka. Voitaikinapohjalle laitetaan riisiä ja lohta sekä paljon tilliä. Siihen keitetään myös kananmunia. Maistuu vieraille paremmin kuin joulutorttu.
Kinkusta hän suunnittelee tekevänsä uudeksi vuodeksi pitsaa ja jouluna jälkiruokana syöty mansikkarahka päätyi kääretortun täytteeksi. Porkkanalaatikko on muuttanut muotoaan sämpylöiksi.
\- Porkkanalaatikot menee sämpylöihin, vieläpä sellaisiin joita ei tarvitse pyöritellä. Taputtelee taikinan jauhoisella kädellä uunipellille, ruuduttaa ja syö sen siitä. Ovat esimerkiksi aamiaiselle aivan valtavan hyviä sämpylöitä.
Pihvejä ja gratiinia
Joensuulaisen Salla Holmin joulupöydässä oli mm. sienisalaattia ja nyt hän suunnittelee paistavansa siitä sienipihvejä paistinpannulla. Joulukalat löytävät uuden paikan kala-perunalaatikosta.
Ruokablogisti Hanna Suhonen vinkkaa, että rosollin voi hyödyntää jauhelihakastikkeessa tai lindströminpihveissä. Sen voi myös jalostaa uunijuureksiksi voin, hunajan, balsamicon ja yrttien kanssa. Tai tehdä pieniin annosvuokiin gratiinin.
Kuuntelijoiden vinkit
Lanttulaatikon hyödyntäminen on ollut sekä Arja Tuupaselle että Salla Holmille hankalaa. Yle Pohjois-Karjalan kuuntelijat keksivät mitä lanttulaatikoista voisi tehdä. Yksi neuvoi käyttämään laatikon lanttusupikkaisiin ja toinen tekemään lanttukukkosia piirakan tai puolikuun muotoon. Ja syntyyhän laatikoista myös maukkaita keittoja, joita voi höystää haluamillaan aineksilla.
Lapsiuhrien avuksi suunnitellaan lastenasiaintaloja 
Väkivaltaa kokeneiden lapsiuhrien oikeusturva on heikko. Tutkinta-ajat saattavat venyä kohtuuttomiksi ja lasta voidaan pompottaa viranomaiselta toiselle.
Suomeen suunnitellaan erityisiä lapsiuhrien asioita ajavia yksiköitä. Lastenasiaintalot on tarkoitettu fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa kokeneiden lasten suojelemiseksi ja auttamiseksi. Tavoitteena on muiden Pohjoismaiden tapaan keskittää alaikäisiin kohdistuneiden väkivaltarikosten esitutkinta ja syyteharkinta, lasten kriisiapu, perheen tuki ja ohjaus, lastensuojelutoimenpiteet sekä psykologiset tutkimukset yhden katon alle.
Jos rahoitus järjestyy, ensimmäinen kokeiluluonteinen lastenasiaintalo voi aloittaa Turun yliopistollisen sairaalan eritysvastuualueella vuoden 2014 alusta. Kokeilu jatkuisi kolme vuotta ja sen jälkeen Suomeen perustettaisiin vähintään viisi lastenasiaintaloa, kertoo projektipäällikkö Minna Juutilainen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Lastenasiaintalot olisivat osa julkista palvelua.  Poliisi, oikeuslaitos, lastensuojelu ja terveydenhuolto toimisivat yhteistyössä väkivaltaa kokeneiden lasten suojelemiseksi.
\- Tätä nykyä viranomaiset toimivat toisistaan erillään tässä vakavassa ja vaativassa yhteiskunnallisessa tehtävässä. Lasten etu, lastenoikeudet ja oikeusturva vaarantuvat, sanoo Juutilainen.
Suunnitelmat pitkällä - rahoitus vielä auki
Turun lastenasiaintalo tarvitsee kokeiluvaiheessa rahaa 600 000-800 000 euroa vuodessa, arvioi ylijohtaja Marina Erhola Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
\- Olen kyllä toiveikas, että rahoitus järjestyy.
\- Hoitojonot ja viiveet tutkinnassa ovat aivan liian pitkiä. Minusta on tärkeää ja välttämätöntäkin, että me seuraamme muiden Pohjoismaiden esimerkkiä.
\- Suomi on hyvin väkivaltainen maa ja esimerkiksi  perheväkivalta on meillä yleistä, toteaa Erhola.
Vuonna 2011 poliisin tietoon tuli yli 6 000 alaikäisiin kohdistunutta pahoinpitelyepäilyä ja lähes 1 500 seksuaalisen hyväksikäytön tai raiskauksen epäilyä.
Lapset tuskastuvat pompotteluun
Vanhempi konstaapeli Miia Rutasen poliisintyöhön kuuluvat lapsiin kohdistuneiden hyväksikäyttö- ja pahoinpitelyrikosten tutkinta.  Pirkanmaan poliisilaitoksella työskentelevä Rutanen pitää lastenasiaintaloja erittäin tarpeellisina.
\- Monet lapset ovat hyvin tuskastuneita siitä, että he joutuvat puhumaan samasta asiasta monessa paikassa. Lapsihan ajattelee niin, että kun on kerran kertonut tapahtumista jollekin aikuisille, niin kyllä muutkin sen sitten tietävät.
Kaliforniassa yritetään suojella valaita alusten reittimuutoksilla
Rahtialusten reitit risteävät paikoin sinivalaiden, ryhävalaiden ja sillivalaiden liikkumisalueiden kanssa.
Kalifornian rannikolla Yhdysvalloissa suunnitellaan valaiden suojelemista rahtialusten reittimuutoksilla. Reitit ovat osittain päällekkäisiä valaiden ruokinta- ja vaellusalueiden kanssa. Alueella elää sinivalaita, ryhävalaita ja sillivalaita.
Ympäristöviranomaisten mukaan useita valaita on kuollut alusten takia viime vuosina.
Harkinnassa ovat myös taloudelliset kannustimet, jotta alukset hidastaisivat vauhtiaan lähestyessään rannikkoa. Tähän mennessä aluksia on pyydetty hidastamaan, mutta tuloksetta.
Joidenkin alusten reittejä on tarkoitus muuttaa ensi kesänä.
Jää kuuluu talven juhlateemaan
Uudenvuoden juhlapöytä voi hohtaa hopeisena ja jäisenä. Lyhdyt kuuluvat asiaan. Talven pimeän ja tumman sävyn välttää vaalealla värimaisemalla. Parilla kattausvinkillä pöydästä saa erityisen juhlavan.
Linda Boberg-Santala Kokkolasta on tottunut kattamaan Öja Brygganin ravintolapöytiä vuodenaikojen vaihteluiden mukaan. Kesällä tunnelma on saaristolainen, talvella taas pyritään välttämään synkkyyttä.
\- Haluan korostaa, että vaikka me suomalaiset olemme tottuneet talven synkkyyteen, sen ei tarvitse näkyä juhlakattauksessa. Kynttilöitä saa käyttää!
Haluan korostaa, että vaikka me suomalaiset olemme tottuneet talven synkkyyteen, sen ei tarvitse näkyä juhlakattauksessa.
Linda Boberg-Santalan kattamassa pöydässä ei tällä kertaa ole kynttilöitä, vaan yksi suuri lyhty, jonka sisällä on valoköynnös.
Ammatikseen pöytiä somistava suosittaa talvisen pöydän sävyiksi valkoista, hopeaa, vaaleansinistä ja materiaaliksi lasia. Ruuat voisi nauttia lasilautasilta.
Kynttilät ovat hopeisia ja lautasliinat valkoisia. Isot 40x40 lautasliinat voi taitella korkeiksi sydämenmuotoisiksi asetelmiksi. Liinat taitetaan kahtia ja reunat käännetään keskelle.
\- Hyvä servetti kruunaa kattauksen, kannustaa Linda Boberg-Santala.
Pöydässä voi tietysti olla iso kukka-asetelma. Ammattilainen suosittaa kuitenkin toista vaihtoehtoa eli lasista salaattikulhoa, jossa kelluu pari punaista ruusua. Somisteeksi maljan pohjalle voi sijoittaa helminauhan.
Hyvä servetti kruunaa kattauksen.
Valkoisen pöytäliinan päällä on hopeakuvioista tapettia. Tapetinkappaleet on teipattu keskeltä yhteen, jotta leveys riittää pöytään.
Tavallinen ruokapöytä somistuu juhlakuntoon pienellä vinkillä. Pöydän keskustaan voi koota korokkeen siten, että esimerkiksi lasilevyn alle laitetaan maljoja tai neljä lasia. Korokkeelle voi sitten sijoittaa tarjoiluastioita tai koristeita.
Ihalainen: Meriteollisuus jatkossakin kriisitoimialaksi
Meriteollisuus on merkitty äkillisen rakennemuutoksen toimialaksi vuosiksi 2009-2012. Lauri Ihalainen haluaa, että ärm-statusta jatketaan tulevina vuosina.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) esittää meriteollisuutta äkillisen rakennemuutoksen, eli ärm-alaksi myös jatkossa.
Ihalaisen mukaan laivatilauksen saamatta jääminen on suuri pettymys toimialalle, jolle olisi kaivattu uutta työtä. Hän vakuuttaa kuitenkin, että hallitus teki kaikkensa rahoituspaketin aikaansaamiseksi ja tilauksen varmistamiseksi. 
\- Tämä ei valitettavasti tällä kertaa riittänyt, Ihalainen kertoo tiedotteessaan.
Ihalaisen mukaan hallituksen täytyy puolivälitarkastelussaan ja kehysriihessään pohtia uusia keinoja vaikeuksissa olevan alan näkymien vahvistamiseksi.
\- Suomalaisen meriteollisuuden tulevaisuudennäkymien parantamisen on oltava keskeinen osa tarkastelua.
Meriteollisuus on nimetty äkillisen rakennemuutoksen toimialaksi vuosiksi 2009–2012. Ihalaisen mielestä ärm-statuksen jatkaminen on perusteltua meriteollisuuden kannattavuuden ja työllisyyden kehittämiseksi.
\- Hallituksen sopima meriteollisuuden kilpailukykyohjelma on osa tätä työtä, Ihalainen kirjoittaa.
Delhin poliisi kehottaa ihmisiä pysymään rauhallisina 
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut intialaisnainen kuoli lauantaina. Pari viikkoa sitten sattunut raiskaustapaus on herättänyt laajoja protesteja ja keskustelua naisten oikeuksista.
Intiassa poliisi on kehottanut kansalaisia suremaan joukkoraiskauksen uhrin kuolemaa rauhanomaisesti. Pääkaupunki Delhissä on suljettu varotoimena useita metroasemia ja estetty liikenteen pääsy joillekin keskustan pääteille.
Joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 23-vuotias nainen kuoli lauantaina paikallista aikaa. Nainen raiskattiin ja pahoinpideltiin hänen ollessaan bussimatkalla Delhissä. Pari viikkoa sitten sattunut raiskaustapaus on herättänyt laajoja protesteja ja keskustelua naisten oikeuksista.
Poliisi sallii rauhanomaisten protestien pitämisen vain joillakin alueilla, ja sadat poliisit ovat varautuneet mielenosoituksiin. Delhissä on ollut lauantaiaamuna rauhallisia mielenilmauksia kahdella alueella.
Pääministeri surullinen tapahtuneesta
Intian pääministeri Manmohan Singh sanoi, että on surullinen naisen kuolemasta ja että reaktiot raiskaustapaukseen ovat ymmärrettäviä.
\- Todellinen kunnianosoitus hänen muistolleen olisi se, että voisimme kanavoida nämä tunteet rakentavaksi toiminnaksi.
Naisen ruumis tuodaan takaisin Intiaan myöhemmin lauantaina.
Neljä loukkaantui ulosajossa Mikkelissä
Auton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan Rinnekadun valoristeyksen jälkeen, ja auto suistui oikea kylki edellä puuhun.
Neljä henkilöä loukkaantui henkilöauton ulosajossa Mikkelissä Lappeenrannantiellä puolenyön jälkeen perjantain ja lauantain välisenä yönä, Etelä-Savon poliisilaitoksesta kerrotaan.
Auton kuljettaja menetti ajoneuvonsa hallinnan Rinnekadun valoristeyksen jälkeen, ja auto suistui oikea kylki edellä puuhun.
Autossa oli kuljettajan lisäksi matkustajina 18-vuotias mies sekä kaksi 15-vuotiasta tyttöä. Alustavien tietojen mukaan kukaan autossa olleista ei loukkaantunut vakavasti.
Puulämmitys saastuttaa Ateenan ilmaa
Puun käyttö lämmityksessä on ollut kasvussa talouskriisistä kärsivässä maassa, sillä puu on muita lämmitysvaihtoehtoja halvempaa.
Lisääntynyt puun käyttö kotien lämmitykseen on huonontanut Ateenan ilmanlaatua viime päivinä, Kreikan ympäristöministeriöstä sanotaan.
Pienhiukkasia on Kreikan pääkaupungin ilmassa jopa kolme kertaa enemmän, kuin mitä pidetään turvallisena määränä.
Saasteet näkyvät savusumuna kaupungin yllä. Pienhiukkaset voivat aiheuttaa esimerkiksi hengitysvaikeuksia.
Puun käyttö lämmityksessä on ollut kasvussa talouskriisistä kärsivässä maassa, sillä puu on muita lämmitysvaihtoehtoja halvempaa.
Keski-Afrikan hallitus ja kapinalliset neuvottelupöytään
Kapinalliset haluavat syrjäyttää Keski-Afrikan presidentin Francois Bozizen hallinnon.
Keski-Afrikassa hallitus on luvannut neuvotella maassa useita kaupunkeja vallanneiden kapinallisryhmien kanssa. Neuvotteluja on määrä käydä lähipäivinä naapurimaassa Gabonissa.
Keski-Afrikassa on viime viikkoina pelätty, että kapinalliset pääsevät valtaamaan pääkaupunki Banguin.Kapinalliset ovat vallanneet useita kaupunkeja joulukuun aikana. Alkuviikolla Seleka-kapinallisryhmä otti haltuunsa tärkeän kaupungin maan keskiosassa.
Keski-Afrikan hallitus on pyytänyt sotilaallista apua Ranskalta ja Yhdysvalloilta pitääkseen kapinalliset poissa pääkaupungista. Ranska ei luvannut apua presidentti Francois Bozizen hallinnolle, vaikka Ranskalla on rauhanturvajoukkoja Keski-Afrikassa.
Keski-Afrikan tasavallan naapurimaat ovat luvanneet nostaa maassa olevien joukkojen määrää, jotta se voi puolustautua kapinallisia vastaan. Keski-Afrikan maiden talousyhteisö (ECCAS) ei kuitenkaan päätöksestä kertomisen yhteydessä selventänyt, millaisesta määrästä on kyse. Sillä on jo nyt 500 rauhanturvaajaa maassa.
Kreikan ex-ministeri Papakonstantinou erotettu puolueesta
Vuonna 2010 laadittu Lagarden-lista ehti jo kerran "hukkua". Uudesta versiosta puuttuu osa nimistä.
Kreikan sosialistipuolue Pasok on erottanut entisen valtiovarainministerin George Papakonstantinoun puolueesta.
Papakonstantinoua syytetään sukulaistensa suojelusta veronkiertoselvityksiin liittyen.
Serkkujen nimet puuttuvat listalta
Syytteiden mukaan Papakonstantinoun sukulaisten nimet olisi pyyhitty pois niin kutsutulta Lagarden-listalta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n johtajan Christine Lagarden nimeä kantavalla listalla on nimetty kreikkalaisia, jotka ovat sijoittaneet rahojaan piiloon Kreikan veroviranomaisilta Sveitsin pankkeihin. Lista on vuodelta 2010.
Papakonstantinou kieltää syyllistyneensä serkkujensa ja näiden puolisojen nimien poistamiseen listalta.
Obama "varovaisen optimistinen" budjettikiistassa
Kongressin johto neuvotteli presidentin kanssa Valkoisessa talossa perjantaina. Obama kuvaili tapaamista hyväksi ja rakentavaksi.
Yhdysvaltojen budjettikiistassa eletään ratkaisun hetkiä, presidentti Barack Obama muistutti perjantai-iltapäivänä paikallista aikaa tavattuaan kongressin johtohenkilöitä Valkoisessa talossa.
\- Olen varovaisen optimistinen, että yhteisymmärrykseen päästään, Obama sanoi.
Demokraattien Harry Reid ja Nancy Pelosi sekä republikaanien John Boehner ja Mitch McConnell keskustelivat Obaman kanssa noin tunnin ajan budjettikiistasta, joka uhkaa pahimmillaan syöstä maailman suurimman talouden taantumaan ensi vuonna.
Obama kuvaili neuvotteluja hyviksi ja rakentaviksi. Boehnerin avustajan mukaan tapaamisessa sovittiin, että seuraava askel budjettineuvotteluissa on hakea demokraattien ja republikaanien välille yhteisymmärrystä senaatissa.
Obama sanoi, että mikäli senaatissa ei saavuteta sopua, hän aikoo tuoda äänestettäväksi oman suunnitelmansa budjettisovun ratkaisemiseksi.
Senaatin demokraattien johtaja Harry Reid sanoi, että hän on valmistelemassa Obaman pyynnöstä maanantaiksi lakiesitystä, joka estää keskiluokan veronkorotukset, ja joka sisältää muita Obaman poliittisia linjauksia.
Ranskalaislähde risteilijätilauksesta: taktinen taidonnäyte
Ranskan STX-telakka alkoi kiinnostua kisasta viime kesänä, kun rahoitusvaikeudet tulivat julki Suomessa.
Ranskalaisen meriteollisuutta käsittelevän erityissivuston meretmarine.comin 
mukaan ristelilijätilauksen päätyminen Ranskaan oli pitkäjänteisen 
strategisen ja taktisen kaupallisen osaamisen ansiota.
Sivuston mukaan 
Ranskan STX-telakka alkoi kiinnostua kisasta jo viime kesänä, sen jälkeen kun 
Suomessa rahoitusvaikeudet tulivat julki. STX France alkoi valmistella 
monimutkaista vaihtoehtoista rahoituspakettia visusti julkisuudelta 
piilossa.  
  
Sivuston 
mukaan STX France pyysi alun perin lupaa emoyhtiö STX Europelta tarjouksen 
tekemiseen.
STX 
Europe on myös Suomen STX:n omistaja. Kun 
kisa oli alkanut, ranskalaiset painoivat raskaasti kaasua. STX 
France mobilisoi 40 hengen projektiryhmän, joista 
osa työskenteli ainoastaan rahoitus- ja jurdisten kysymysten 
kimpussa, meretmarine.com kertoo. Sivuston mukaan taktiikkana oli valmistella 
tarjous iskukuntoon salassa ja tuudittaa suomalaiset hyvän olon 
tunteeseen.  
  
STX France tiesi kuitenkin, että suomalaisilla tulee vipinää 
kinttuihin heti, kun hankkeen sivu suun menemisen mahdollisuus tulee 
julkisuuteen. Ranskalaiset olivat oikeassa.
Ranska kykeni kuitenkin 
säilyttämään yllätysiskusta saamansa etumatkan. Meretmarine.comin 
mukaan viime viikolla, samaan aikaan kun Suomen hallitus vielä piti 
kriisikokouksiaan, sopimus allekirjoitettiin Ranskassa. Tarjous 
oli esitelty Yhdysvalloissa 15. joulukuuta.
Talousministeriö tiiviisti hakemassa rahoitusta
\- Tilaus on hieman sattuman tulosta, mutta se johtuu myös paljon tekemästämme 
valmistelusta, määrätietoisuudestamme ja saamastamme tuesta, STX Francen 
toimitusjohtaja Laurent Castaign sanoo haastattelussa.
Castaign antaa haastattelussa ymmärtää, että yksi 
keskeisistä julkisista tuista tuli luottoja ja vakuutuksia jakavalta Coface 
-laitokselta.
\- Mitä suurempia hankkeet ovat, sitä vaikeampaa 
vientitukijärjestelmiä, kuten Cofacea, on käyttää, varsinkin hallinnollisessa 
mielessä, Castaign sanoi. Lisäksi Castaign kiittää valtiovaltaa siitä, että 
sen avulla tarjoukseen löydettiin mukaan oikeat pankit.
Armstrong ei valittanut tuomiostaan
Yksi kappale Lance Armstrongin dopingsaagassa päättyi, kun yhdysvaltalainen ei valittanut urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen tuomiosta.
Systemaattisesta
dopingista tuomitun Lance Armstrongin valitusaika loppui torstaina. Texasilainen ei valittanut asiasta, joten urheilun kansainvälisen
välitystuomioistuimen tuomio jää voimaan.
Yhdysvaltalainen
menettää näin ollen kaikki saavutuksensa vuoden 1998 elokuusta eteenpäin.
Näihin kuuluu muun muassa seitsemän Ranskan ympäriajon voittoa.
Armstrong on
aina kieltänyt käyttäneensä dopingia ja hän kertoi jo elokuussa, ettei lähde
taistelemaan kunniastaan oikeusteitse.
Kansainvälinen
olympiakomitea, joka oli odottanut Armstrongin mahdollista valitusta, voi nyt
vaatia yhdysvaltalaista palauttamaan hänen voittamansa pronssimitalin Sydneyn
olympialaisista.
Ranskalaisministeri Le Mondelle: STX-tilauksesta kilpailtiin reilusti
Suomen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi aiemmin perjantaina, että Ranskan osuus kilpailussa laivatilauksesta aiotaan selvittää
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici vakuuttaa, että Ranska on toiminut täysin eurooppalaisten pelisääntöjen mukaisesti tavoitellessaan Royal Caribbeanin uuden luksusristeilijän tilausta.
\- Kilpailu on ollut täysin reilua ja selkeää, Moscovici sanoi perjantaina ranskalaislehti Le Monden mukaan.
Suomen elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoi aiemmin perjantaina tiedotustilaisuudessa, että Suomi aikoo selvittää, mitä toimia laivatilauksen eteen lopulta tehtiin Ranskassa.
\- Suomen hallitus tekee sen, minkä se katsoo aiheelliseksi, Moscovici kommentoi Vapaavuoren puheita.
Suuresta risteilijätilauksesta kilpailivat STX Finlandin Turun telakka sekä STX Francen Saint Nazairessa sijaitseva telakka. Ranskalaistelakka vei kilpailussa voiton.
Intialainen joukkoraiskauksen uhri kuoli sairaalassa
Intian pääministeri Manmohan Singh on pahoitellut joukkoraiskauksen uhriksi joutuneen naisen kohtaloa.
Intiassa joukkoraiskauksen uhriksi joutunut nainen on kuollut. Nainen siirrettiin jatkohoitoon Singaporeen, mutta hänen tilansa huononi perjantain aikana.
Sairaalan edustajan Kelvin Lohin mukaan 23-vuotiaan naisen vaurioituneita sisäelimiä ei saatu pidettyä toiminnassa.
Nainen raiskattiin ja pahoinpideltiin julmasti hänen ollessaan bussimatkalla Intian pääkaupungissa Delhissä.
Pari viikkoa sitten sattunut raiskaustapaus on herättänyt laajoja protesteja ja keskustelua naisten oikeuksista.
Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustaviin mielenosoituksiin on viime viikkoina osallistunut tuhansia ihmisiä ympäri Intiaa.
Väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenosoituksissa on myös kuollut yksi ja loukkaantunut useita poliiseja.
TPS:n kotivoittojen putki katkesi
Porin Ässät katkaisi TPS:n kotivoittojen putken, joka oli venynyt jo seitsemään otteluun, voittamalla kotijoukkueen 2-0. 
Vauhdikas ja vähämaalinen ottelu ratkesi vasta kolmannessa erässä Aki Uusikartanon maalilla ja toisen maalin Dragan Umicevic teki tyhjiin. Ottelussa oli kaksi loistavaa maalivahtia. TPS:n Atte Engren torjui 37 laukausta ja Ässien Juha Järvenpäälle kirjattiin 31 torjuntaa.
\- Toinen erä oli meiltä huono ja jäimme liikaa paikoillemme, totesi TPS-luotsi Juha Pajuoja.
\- Olisimme ihan hyvin voineet ratkaista ottelun eduksemme, mutta naapurin vahti (Järvenpää) pelasi hienon ottelun. Nyt pakataan kamat ja tänä yönä matkustamme huomiseen KalPa-otteluun.
Ässä-luotsi Karri Kivi oli omiinsa tyytyväinen ja nosti ratkaisevaan rooliin Aki Uusikartanon ketjun, jossa laidoilla pelasivat Michael Ryan sekä Umicevic.
Omasta tulevaisuudestaan mies ei osannut sanoa muuta kuin , ettei tiedä muuta kuin seuraavan Ilves-ottelun ja toukokuussa kun sarja päättyy, ei pienintäkään tietoa, mitä tekee.
**Turkka Talonen, Turku**
Poliisi etsii Salossa kadonnutta naista
Keski-ikäinen nainen katosi hoitokodista keskustassa. Hän on 170 senttiä pitkä ja tukevahko.
Poliisi etsii Salon keskustassa sijaitsevasta hoitokodista perjantaina iltapäivällä kadonnutta 51-vuotiasta naista.
Nainen on 170 senttiä pitkä ja tukevahko. Hänellä on yllään tummanruskea, puolipitkä toppatakki ja jalassa siniset, löysät housut.
Hiukset ovat harmaat ja pystyt. Hänellä voi olla mukanaan pipo.
Poliisi pyytää havainnot hätäkeskuksen numeroon 112.
Tamminen puhisi: "Vuoden törkein tuomarivirhe"
TUTO taipui Mestiksen perjantaikierroksella jatkoajan jälkeen 1-2-luvuin SaPKolle. Ottelun päätöshetket eivät olleet Juhani Tammisen mieleen.
TUTOn päävalmentaja Juhani Tamminen otti turkulaisten 1-2-jatkoaikatappion SaPKolle vastaan raskaasti. Savonlinnalaiset nipistivät joulutauon jälkeen kaksi pistettä itselleen, kun Oskar Essen laukoi jatkoajan avausminuutilla joukkueensa voittoon.
Ottelun ratkaisu ei miellyttänyt Tammista.
\- Kiihkeä game ratkesi vuoden törkeimpään tuomarivirheeseen. Virkki koukki Antti Virtasen nurin ja siitä vastahyökkäys, josta maali, Tamminen puhisi seuransa tiedotteessa.
\- Kun puhutaan näin tasaisesta matsista, niin jos toinen joukkue pääsee pelaamaan kerran ylivoimaa ja toinen kuusi kertaa, niin kyllähän se jossain näkyy, Tamminen jatkoi.
SaPKo meni johtoon toisen erän alussa Roni Viirlaksen maalilla, mutta ratkaisua jouduttiin hakemaan varsinaisen peliajan ulkopuolelta, kun Samu Pitkänen toi TUTOn nopeasti tasoihin. Tammisen mukaan jatkoajan tapahtumat eivät mukailleet pelin kulkua.
\- Oltaisiin ansaittu kaksi, saatiin yksi piste. Haluaisin nähdä sen päivän, kun TUTO saa yhden jäähyn ja vastustaja kuusi, Tamminen päätti.
Jokerit punnersi voiton Hämeenlinnassa
Ottelun alussa jopa ylilatautunut Jokerit haki kaksi sarjapistettä Hämeenlinnasta, kun HPK taipui kotikentällään jatkoajalla maalein 2-3. Narripaitojen Jarkko Ruutu taklasi itsensä avauserässä suihkuun telottuaan Pallokerhon Ville Viitaluomaa.
Kotijoukkue HPK aloitti ottelun nihkeästi ja heti ensimmäisestä ylivoimasta Jokereiden Ben Eaves rankaisi reilun kolmen minuutin kohdalla. Tämä sytytti isännät ja erän puolivälissä kahden perättäisen ylivoiman aikana Johan Larsson ja Tuomas Vänttinen siirsivät isännät 2-1-johtoon.
Erän päätösminuutilla, vierailijoiden Jarkko Ruutu ryntäsi Ville Viitaluoman kasvot verille ja itsensä suihkuun. Lisäksi vieraiden Antti-Jussi Niemi hölmöili itselleen henkilökohtaisen käytösrangaistuksen kaatamalla HPK:n Antti Miettisen aiheetta kyseisen pelikatkon aikana.
Toisessa erässä sattumia ja tapahtumia oli avauserää vähemmän ja tunnetasokin laski. HPK pääsi pelaamaan reilut neljä minuuttia erän alusta ylivoimalla, mutta Jokerien alivoima toimi loistavasti.
Toista erää pelattiin tasaisesti, joskin hienoisessa Jokerien hallinnassa. Lopulta erän lopulla aivan ansaitusti, vieraiden NHL-apu Erik Karlsson tasoitti loistavan yksilösuorituksen jälkeen tilanteeksi 2-2.
Päätöserää vei hienokseltaan vierasjoukkue, jota edesauttoi kotijoukkueen kolme pientä rangaistusta. Jokerit sai pelata jopa reilun minuutin viidellä kolmea vastaan, mutta lopulta ratkaisua haettiin vasta jatkoajalla, missä Markus Nordlundin tulinen veto takasi Jokereille kaksi sarjapistettä voittolukemin 3-2.
\- Otteluun latautuminen onnistui meiltä hyvin. Tosin ylilatautuminen purkautui turhiin jäähyihin. Kun Ruutu passitettiin suihkuun ja Eaveskin jäi sivuun sekä Mäki oli toisen erän poissa, jouduttiin kolmeen kenttään, jolloin pelisuunnitelmakin hivenen katosi. Tapettiin hyvin Ruudun jäähy ja vaikka lopussa oli mahdollisuus kolmeen pisteeseen, onneksi jatkoajalla onnistuttiin. Ansaitut pisteet meille, analysoi Jokerivalmentaja Tomi Lämsä.
\- Peli oli tasainen, vaikka kiekkoa hallitsi Jokerit. Olimme energisiä ja taisteltiin jokaisesta kiekosta. Ansaitsimme ainakin sen yhden taistelupisteen, totesi Pallokerhon Ari-Pekka Selin.
Karlsson lähtökuopissa
Jokereiden Erik Karlsson pelaa tällä erää enää yhden ottelun narripaidassa, mikä aiheuttaa hivenen myös haikeutta Tomi Lämsässä.
\- Uskallan sanoa, että varmasti jokainen joukkue maailmassa haluaisi hyökkäyssuuntaan näin taitavasti pelaavan puolustajan itselleen. Hän on ollut iso apu meille ja on ollut hienoa työskennellä tällaisen pelaajan kanssa.
**Ari Lahti**
Helsingissä pudotettiin hanskat - ”Ihan hyvää yritystä”
Kauden ensimmäinen SM-liigatappelu nähtiin Helsingissä, HIFK:n ja Tapparan välisessä ottelussa.
Melkein koko syyskausi siinä meni ennen kuin tunteet kuohuivat yli. SM-liigakauden ensimmäistä nyrkkitappelua edelsi Tapparan NHL-vahvistus Kurtis Fosterin keihästysjäähy, jonka kohteena oli IFK:n Toni Söderholm.
Sen jälkeen Kirvesrintojen Jannik Hansen ja isäntien Mikko Jokela pudottivat hanskansa jäähän ja nujakka oli valmis. Kolmannen erän nopeahko pystypaini päättyi ratkaisemattomaan.
– Ei oikein päästy kunnolla tanssiin, mutta ihan hyvää yritystä, tappelua vierestä seurannut Siim Liivik totesi.
Itse ottelussa HIFK nousi 0-1 tappioasemasta selvään 5-1 voittoon. Kotijoukkue käänsi pelin itselleen toisen erän lopussa. Ensin Kyle Klubertanz vei HIFK:n 2-1 johtoon ja vain 24 sekuntia myöhemmin pelikiellosta vapautunut Liivik runnoi irtokiekosta isännät 3-1 johdossa päätöserään.
Kolmannen erän alku lamaannutti Tapparan täysin. Erää oli pelattu vain 36 sekuntia, kun Joël Perrault’n veto nollakulmasta sujahti ohi vieraiden maalinsuuta vartioineen Juha Metsolan. Vahvaa joulukuuta pelaavan HIFK:n kolmas perättäinen voitto irtosi lopulta maalein 5-1.
Yli kuukauden tauon jälkeen HIFK:n kokoonpanoon palannut Liivik iski ottelussa kaksi osumaa.
\- Joukkueen peli-ilme oli hyvä. Voitettiin kaksinkamppailut niin kuin kotona pitääkin. Oli nautinto pelata Pakarisen ja Kuhdan kanssa. Toivottavasti saan jatkaa heidän kanssaan, kommentoi kolmosketjun sentteriksi nostettu Liivik.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Pelicans yllätti JYPin - "Yksi pieni pomppu jatkoajalla"
Viime kevään finalistit tarjosivat Hippoksella tasaisen, muttei niinkään jääkiekollisia hienouksia sisältäneen pelin.
JYP herätteli
kotiyleisöään ja tarjosi sille toivonkipinän ajassa 9.21, kun Ossi Louhivaara
vei kotijoukkueen ylivoimalla 1-0-johtoon.
Toisessa
erässä nähtiin Pelicansilta nousu peliin mukaan. Erän toisella minuutilla Janne
Tavi tasoitti ottelun ja Joonas Hurri vei vielä erän aikana vierailijat 2-1
–johtoon ylivoimamaalilla. Toinen erä oli pelin eristä se, jossa joukkueet
laukoivat eniten kohti maalia. Tuomas Tarkille erässä kertyi torjuntoja 12,
Jere Myllyniemelle 13.
Kolmas erä
tarjosi jälleen riemun aihetta JYP-faneille, kun Eric Perrin tasoitti ottelun
2-2 :een maalin edustalta. Päätöserässä ei enää maaleja nähty, joten ottelu
meni jatkoajalle.
Jatkoajan
draaman kaaren aloitti Rich Peverleyn saama kaksiminuuttinen kampituksesta.
Tuomio herätti vahvaa keskustelua ottelun jälkeen. Pelicans hyödynsi
ylivoimansa, vain 35 sekuntia ennen jatkoajan päätöstä. Markus Seikola laukoi,
Miikka Männikkö ja Pekka Saarenheimo olivat kampeamassa kiekkoa maaliin.
Epäselvyyksien jälkeen maali merkittiin Saarenheimolle.
Pelicans on
nyt neljän voiton putkessa. Yksi lahtelaisvoittojen takuumiehistä on ollut
maalin suulle palannut Jere Myllyniemi, joka pelasi myös kahdessa edellisessä
pelissä. JYPille tappio oli kolmas peräkkäin.
\- Yksi
pieni pomppu jatkoajalla, vähän onnenkantamoinenkin jatkoajalla. Siitä pari
pistettä vastustajalle, harmitteli JYP-vahti Tuomas Tarkki.
\- Ei
ollut hääppöinen peli meiltä taaskaan, paljon pitää huomiselle parantaa. Nyt
pitää pohtia, mikä on. Ajoittain meillä on ihan hyväkin ilme. ”Pelsu” teki
tänään ylivoimalla pari maalia, me tehtiin yksi. Kai se ratkaisu siinä oli,
Tarkki summasi.
\- Tiukka
peli oli. Just nämä pelit joulun jälkeen on vaikeita. Oltiin hereillä, vaikka
ensimmäinen erä oli meiltä vähän tahmea. Toisessa erässä päästiin siihen
rytmiin, mitä ollaan viime peleissä pidetty päällä, kertasi Pelicansin
voittomaalin tehnyt Pekka Saarenheimo.
\- Vähän
aikaa pidettiin kiekkoa ja vähän lämittiin. Hutkittiin ja sitten Seikola
lämäsi. Oltiin Männikön kanssa aika yhtä aikaa siinä lyömässä kiekkoa sisään.
En nyt tiedä, että kumpi siihen osui, mutta joukkueelle kaksi pistettä,
Saarenheimo kertasi jatkoajan voittomaalia.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Karhu vei jälleen Pohjanmaan derbyn
Tampereen Pyrintö makseli FoKoPolle kalavelkoja. Kauhajoki oli Pohjanmaan derbyssä Lapuaa vahvempi.
Kauhajoen Karhu ei antanut kauden toisessakaan Pohjanmaan derbyssä
Lapuan Korikobrille mahdollisuuksia voittoon. Karhun voittolukemat Kauhajoella
olivat 94-83 (52-38). Karhun Tremaine Ford (21/15) oli joukkueensa paras. Henri
Hirvikoski yllätti 19 pisteellään. Lapuan Aleksi Huuskonen heitti viime kauden
seuraansa vastaan 23 pistettä.
Salon Vilpas teki kotihallissaan Uudenkaupungin Korihaista selvää. Vain yhden ulkomaalaisavun varaan jäänyt Korihait taipui murskalukemin 65-102. Vilpas ratkaisi voiton jo toisella kympillä, jonka se vei 32-12.
 Isäntien ahkerin pinnamies oli Adam
Brown (18). Korihaiden ykkönen oli Pyry
Rainamaa 16 pisteellä.
Pyrinnöllä helppoa Forssan kanssa
Tampereella Pyrintö pääsi Korisliigan kierroksella helpolla Forssan Koripoikien kanssa. Forssassa
FoKoPolle hävinnyt Pyrintö maksoi kalavelkansa lukemin 94-69 (42-30). Pyrinnön
paras pinnamies oli 18 pistettä kerännyt Lamonte Ulmer, joka noukki myös 10
levypalloa. Forssan ykkönen oli 21 pistettä upottanut ja 11 levypalloa haalinut
Andrais Thornton.
Kouvolassa Kouvot piti pintansa Lappeenrannan Namikan isäntänä. Kouvojen
voittolukemat olivat 75-63 (33-32). Kouvojen ykköstykki oli Puerto Ricon
maajoukkuepelaaja Gilberto Clavell (30). Ilman Matt Gibsonia pelanneen Namikan
paras oli 29 pinnaa heittänyt ja 15 levypalloa kerännyt Jason Conley.
Loimaalla Bisons otti rutiinivoiton Namika Lahdesta lukemin 85-76
(35-33). Loimaan Matti Nuutinen upotti kauden piste-ennätyksensä (28)
heitettyään kaikki kakkoset (9/9) sisään. Lahden pistekunkku oli Jordan Hasquet
(33).
_**Timo Kopakkala**_
Korisliigassa vain kotivoittoja - Kataja löi KTP:n kärkipelissä
Korisliiga palasi joulutauolta täyden kierroksen voimin. Kärkiottelussa Joensuun Kataja oli kotkalaisvieraitaan vahvempi.
Kierroksen huippuottelussa Joensuussa Kataja kukisti KTP:n pistein 84-71. Muita voittajia olivat Loimaalla Bisons, Salossa Vilpas, Tampereella Pyrintö, Kouvolassa Kouvot ja Kauhajoella Karhu.
Katajan ja Kotkan välinen peli oli ensimmäisellä tauolla lukemissa 16-13. Kataja aloitti toisen kympin vahvasti ja johti minuutin pelin jälkeen 22-13 Antti Kanervon ja Petri Virtasen kolmen pisteen osumilla.
Sen jälkeen KTP vei neljän minuutin pätkän 11-0 ja siirtyi johtoon 24-22. Jakson loppuhetket Kataja vei kuitenkin 15-6, joten puoliajalla oltiin lukemissa 37-30.
Kun peliä oli käyty 26 minuuttia, johti Kataja 50-41. Sitten Kataja repäisi minuutin aikana lukemat 57-41:een. Viimeiselle tauolle mentiin Katajan johdossa 64-50.
Neljännellä jaksolla KTP pystyi kaventamaan Katajan johtoa vain pisteellä, joten Kataja pääsi juhlimaan tärkeää voittoaan 13 pinnan marginaalilla.
Katajan paras pistemies oli Johnell Smith, jonka kädestä lähti 23 pistettä. Katajan muut kaksinumeroisille pisteille päässeet olivat Jonte Flowers (16), Petri Virtanen (14), Antti Kanervo (11), Juho Nenonen (10) ja Jerald Fields (10).
"Toisella puoliajalla hyvää korista"
Katajan käskijä Jukka Toijala oli tyytyväinen siihen, että onnistumisia tuli laajalta rintamalta.
\- Meillä on monta pelaajaa, jotka pystyvät tekemään 10-25 pistettä. Tänään Smith ja Virtanen vähillä minuuteilla tekivät hyvää työtä. Muutenkin koko joukkueelta nähtiin hyvää tekemistä.
\- Tauon jälkeen peli oli ensimmäisellä puoliajalla molemmilta nihkeää, mutta toisella puoliajalla nähtiin jo hyvää korista. Heitimme paremmin ja meitä auttoi se, että KTP:n Sefton Barrettilla ja Bojan Sarcevicilla ei heitto kulkenut, Toijala sanoi.
Kotkalaisten parhaat pistemiehet olivat Antwine Williams (21) ja Devonne Giles (20).
\- Tämä oli aika kaksijakoinen peli. Hyökkäys oli tukkoista molemmilla. Ensimmäisellä puoliajalla hieman varoimme sisäänpelaamista, kun tiedossa oli miten Kataja tuplaa. Kataja vei ensimmäisellä puoliajalla 4-5 kertaa pallon käsistä ja pääsi juoksemaan helppoja pisteitä.
\- Kolmas neljännes mentiin aluksi kori korista, mutta sen jälkeen Kataja pystyi käyttämään muutaman pallonhallinnan edukseen. Kataja oli rutinoidumpi, emmekä pystyneet pelaamaan voitosta, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen jutteli.
_**Timo Kopakkala**_
Kultakypärä Giliati suihkuun, Blues repi pisteet SaiPalta
SaiPa jäi espoolaisten jalkoihin 1-3-lukemin. Lappeenrantalaiset putosivat sarjataulukossa kolmanneksi.
Mistä oli kyse?
Espoon Blues on ollut voittamaton SaiPalle tällä kaudella.
Kapteeni Ville Koho palasi kokoonpanoon mukaan, Jekimovs ja Savilahti-Nagander olivat sivussa kuumeen takia.
Espoolta poissa olivat Teemu Rinkinen, Jens Westin ja Jani Hakanpää, sekä molemmat maalivahti Juuso Riksman ja Antti Ore.
Valmentaja Lauri Marjamäki oli ottanut Kisapuistoon mukaan kolme ensikertalaista tällä kaudella liigassa. Joonas Valkonen, Ilmari Pitkänen ja Samuli Eskuri saivat maistaa pelituntumaa. Maalissa aloitti Lars Volden.
Ratkaisut
Blues aloitti pirteästi osittain SaiPan puolustuksen nukahdettua. Juuso Ikonen sai olla täysin yksin Jani Niemisen vartioiman maalin edustalla, eikä Ikonen epäröinyt vispattua vieraat 0-1 johtoon ajassa 7.49 Niemisen ja Sallisen syötöistä. SaiPalla oli kaksi ylivoimaa, mutta tolppaa lähemmäksi isäntäjoukkue ei päässyt.
Toisessa erässä Camillo Miettinen iski kahdesti kiekon SaiPa maaliin, jossa alkoi olla ratkaisun aineksia Bluesin kauden kolmanteen vierasvoittoon. Etenkin 0-3 joka tuli ylivoimalla oli hyvä esimerkki loppuun asti pelaamisesta. SaiPan liike oli yllättävän tahmeaa ja etenkin puolustuspelissä tuli suuria virheitä.
Kolmannessa erässä SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen herätteli ryhmäänsä ketjumuutoksilla, Giliati oli pudotettu nelosketjuun.
Tästä italialaistaverta suonissaan pitävä pelaaja ei ilmeisesti pitänyt, vaan tunteet kuohahti pintaan kolmannen erän alussa. 5 min ryntäyksestä ja pelirangaistus ajoi miehen suihkuun ja huili odottaa lauantaina Pelicans ottelussa.
SaiPan Jesse Mankinen yritti sytyttää joukkuetta kaventamalla 1-3 mutta takaa-ajo jäi vain haaveeksi.
Kommentit
Bluesin valmentaja Lauri Marjamäki piti lopputulosta oikeana. – Meidän esityksemme oli vahvaa ja luisteluvoimassa olimme SaiPaa selvästi edellä, hän totesi.
Marjamäki näki Bluesin voitontahtoisena ja tämä voitto tuo lauantaiseen Lukko kotiotteluun lisää haastetta.
SaiPan Pekka Tirkkonen myönsi että Blues otti kotijoukkueelta tilan pois eikä SaiPa ollut hänen mielestä terävimmillään. Lisää Tirkkoselle toi huolia Giliatin kymppitilin täyttyminen, sillä hän huilaa lauantaisen pelin.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
KalPalle niukka voitto Hakametsästä
Sarjakakkonen KalPa otti 2-1-voiton sarjajumbo Ilveksestä Tampereella.
Hakametsässä sarjajumbo Ilves lähti otteluun ilman Anders Lindbäckiä, jonka torjuntojen ansiosta edellinen kohtaaminen KalPan kanssa päättyi tamperelaisittain tappioon vasta voittomaalikisassa.
Lindbäckin taival Tampereella on seuran tiedotteen mukaan päättynyt, sen sijaan Max Talbotin paluuta Sprengler Cupin lainakeikalta jokainen Ilves-fani varmasti toivoo hartaasti.
KalPan kokoonpanossa oli joulutauon jälkeen muutama muutos, joista merkittävimmät varmasti nuorten MM-kisoissa olevien Juuso Riikolan ja Artturi Lehkosen poissaolo.
Kasperi Kapanen sai tehdä liigadebyyttinsä, mutta Ilvestä vastaan kuopiolaisjunnuista pelivuorossa oli Joona Harjama. Senioriosastolta Sami Kapanen oli jalkavaivaisena sivussa edelleen.
Korhonen ulos avauserässä
Avauserässä riitti töitä jäähykirjanpitäjillä, kun Ville Korhonen taklasi laidassa Jukka Voutilaista pelirangaistuksen arvoisesti ja Ilveksen hyökkäyspeluutusta jouduttiin rukkaamaan uusiksi.
Avauserän ainokainen osuma nähtiin vajaat kaksi minuuttia ennen erän päätöstä, kun Sakari Salmisen poikittaissyöttö pohjusti Marko Kauppisen maalin. Kuopiolaisten avausosumasta syöttömerkintä myös Jyri Junnilalle.
Toisessa erässä Ilves haki hyvällä vauhdilla tasoitusta ylivoimallakin, mutta kuopiolaisten näkemys pelin käsikirjoituksesta oli toisenlainen. Tommi Miettinen laukoo alivoimalla karkumatkan päätteeksi vierasjohdon 2-0.
Kai Kantolan kavennus puoli minuuttia ennen toisen erän loppua nostatti kuitenkin tamperelaisyleisön toiveita kolmanteen erään lähdettäessä. Kantolan maalista syöttömerkinnät ketjukaveri Matias Soinnulle ja Daniel Paillelle.
Samat lukemat säilyvät valotaululla ottelun loppusummeriin saakka, vaikka Ilves haki vielä tasoitusta ilman maalivahtiakin. Ilves hävisi ja KalPa kuittasi täydet kolme sarjapistettä.
Raimo Helminen johdattaa joukkonsa lauantaina Poriin Ässien vieraaksi ja ainakin ylivoiman on onnistuttava, jos tamperelaiset haluavat pisteitä.
Kommentit:
\- Ilme oli parempi kuin niissä parissa pelissä aiemmin, puolustus vielä yskii, mutta sitä kun saisi tiiviimmäksi niin kyllä se hyökkäyspelikin siitä helpottuu, Raimo Helminen pohti Ilveksen päädyssä.
\- Lindbäck (Anders) ei ole nyt kokoonpanossa, näillä miehillä mennään. Nämä ovat hyviä miehiä, Helminen kommentoi Ilveksen maalivahtitilannetta.
\- Wiikmanin laina Kärppiin päättyy huomenna, katsotaan, mitä sen kanssa tapahtuu.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Monti johtaa keskustalaista koalitiota Italian vaaleissa
Italian väistyvä pääministeri Mario Monti on ilmoittanut johtavansa uutta koalitiota helmikuussa järjestettävissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa.
Italian väistyvä pääministeri Mario Monti on ilmoittanut johtavansa keskustalaisten puolueiden koalitiota helmikuussa järjestettävissä ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Koalitio on sitoutunut tukemaan Montin ajamia uudistuksia ja EU-myönteistä linjaa.
Monti kertoi ottavansa koalition johdon vastuulleen tavattuaan keskustalaisten ryhmittymien ja järjestöjen edustajia perjantaina.
Montin antama lausunto selventää hänen rooliaan tulevissa vaaleissa. Monti ei asetu itse ehdolle, mutta hän on sanonut olevansa valmis toimimaan pääministerinä helmikuun parlamenttivaalien jälkeen. Montilla on elinikäinen jäsenyys Italian parlamentissa.
Monti jätti eroilmoituksensa viikko sitten sen jälkeen, kun Italian parlamentti oli hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Asiaa osattiin odottaa, sillä Monti oli sanonut eroavansa budjettiäänestyksen jälkeen.
Monti kertoi erostaan noin kolme viikkoa sitten, kun entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolue oli vetänyt tukensa pois hallitukselta. Berlusconi itse asettuu ehdolle ja pyrkii uudelleen valtaan.
Italian ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestetään 24. ja 25. helmikuuta.    
Mestiksen kärkikamppailussa maalijuhlat
Sarjakärki Jukurit nousi kolmen maalin takaa tasoihin, mutta Hokki vei kamppailun lopulta voittomaalikilpailussa.
Mestis jatkui joulutauon jälkeen kuudella ottelulla. Kierroksen kärkikamppailussa iskivät yhteen Jukurit ja Hokki.
Sarjakärki Jukurit oli vaikeuksissa ottelun alussa, kun Hokki karkasi ensimmäisen kymmenen minuutin aikana jo kolmen maalin johtoon. Kotijoukkueen kiri alkoi kuitenkin jo avauserän toisella puoliskolla, kun Jani Savolainen ja Pentti Nöyränen osuivat maalipuiden väliin.
Jesper Piitulaisen osuma toisen erän puolessa välissä toi kotijoukkueen jo tasoihin, mutta Hokki ei antanut periksi vaan punnersi ylivoimalla johtoon. Kolmannessa erässä Jukurit kuitenkin nousi jälleen tasoihin, kun Mikko Laine osui ylivoimalla.
Vierasjoukkueella oli paikka ratkaista ottelu jatkoajalla, kun Teemu Virtala pääsi yrittämään maalia rangaistuslaukauksesta. Virtala ei kuitenkaan onnistunut ja vierasjoukkue haki voiton vasta voittomaalikilpailun jälkeen. Ratkaisuosuman iski Ville Rajala.
Kotonaan 4-1-lukemin HCK:n murskannut Sport nousi KooKoon ohi sarjaneloseksi, kun kouvolalaiset kärsivät 1-2-tappion Jokipoikien vieraana.
Sarjakakkonen TUTO puolestaan kärsi niukan vierastappion Savonlinnassa. Kotijoukkue SaPKo meni johtoon toisen erän alussa Roni Viirlaksen osumalla. Turkulaisvieraat tulivat kuitenkin tasoihin seitsemän minuuttia myöhemmin. 
Tiukka ottelu ratkesi lopulta jatkoajan 33. sekunnilla, kun Oskari Essén iski voitto-osuman Tuomas Muhosen syötöstä.
Turun telakka jatkaa rahoitusneuvotteluja TUI:n laivatilauksista
Jos TUI:n tilaukset kaatuvat, työt telakalla loppuvat maaliskuussa. TUI on tilannut telakalta kaksi ristelijää. Ne ovat pienempiä kuin Royal Caribbean Internationalin Ranskasta tilaama Sanctuary.
Myös STX:n Turun telakan kahden muun laivatilauksen rahoitus on yhä auki. Saksalaisyhtiö TUI Cruises on tilannut Turusta kaksi risteilijää. Turun telakan johtaja Jari Anttila sanoo, että rahoituksesta keskustellaan edelleen.
Valtion erityisrahoitusyhtiö Finnvera on asettanut myös TUI:n laivakauppojen takauksen ehdoksi, että telakkayhtiön korealaisomistaja pääomittaa yhtiötä ja hankkeelle saadaan kaupallista rahoitusta.
Finnvera on varautunut takaamaan TUI:n tilauksia noin 350 miljoonalla eurolla.
Suomen STX:n toimitusjohtaja Jari Anttila myöntää, että myös TUI:n alusten osalta on kyse samantyyppisestä pääomittamisen ongelmasta kuin Ranskaan menneessä loistoristeilijätilauksessa.
\- Tosin kokonaisuus näiden osalta on pienempi.
Tukien määristä tai rahoituksesta Anttila ei suostu toistaiseksi sanomaan mitään. TUI:n tilaamat alukset ovat pienempiä kuin Royal Caribbean Internationalin Ranskasta tilaama Sanctuary.
TUI Cruisesin ensimmäisen laivatilauksen rakentaminen alkoi marraskuussa. Pian sen jälkeen ilmoitettiin toisesta tilauksesta. Ensimmäisen risteilijän on määrä valmistua keväällä 2014. Toinen alus takaisi telakan työllisyyden kevääseen 2015.
Jos TUI:n tilaukset kaatuvat, työt telakalla loppuvat maaliskuussa.
KalPa nousi toiseksi - Pelicans voittoputkessa
Pelicans venytti voittoputkensa neljään otteluun kaatamalla JYPin. KalPa ohitti SaiPan 2-1-voitolla Ilveksestä. Jokerit venytti johtoaan sarjakärjessä HPK-voitollaan.
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva JYP sai kokea perjantaina Lahden Pelicansin vireen. Vaisun alkukauden pelanneet lahtelaiset ottivat Hippoksella jatkoajan jälkeen maukkaan 3-2-voiton. Eric Perrin nosti päätöserän 2-2-tasoituksellaan JYPin jatkoajalle, mutta Miikka Männikkö tinttasi Pelicansin voittomaalin jatkoajan viimeisellä minuutilla.
Neljännen peräkkäisen voittonsa napannut Pelicans jatkaa liigassa viimeistä edeltävänä. JYP puolestaan pitää paikkansa neljäntenä.
Sarjakärjessä viilettävä Jokerit jatkaa niin ikään voittojen tiellä. Helsinkiläiset hakivat Hämeenlinnasta HPK:lta jatkoajan jälkeen 3-2-voiton. Vuodenvaihteen jälkeen narrinutun jättävä Erik Karlsson toi toisessa erässä komealla yksilösuorituksella Jokerit tasoihin, ja jatkoajalla voittomaalin viimeisteli Markus Nordlund.
KalPa nousi Tampereella SaiPan ohi sarjataulukon toiselle sijalle ottamalla Ilveksestä 2-1-voiton. Kuopiolaisten toisen peräkkäisen voiton varmistivat Marko Kauppinen, alivoimalla voittomaalin viimeistellyt Tommi Miettinen ja 35 laukausta pysäyttänyt Mikko Koskinen.
Espoo Blues palasi Lappeenrannassa joulutauoltaan vahvasti nappaamalla joulukuun toisen kolmen pisteen voittonsa. Liigassa ennen perjantai-iltaa toisena ollut SaiPa kärsi kaukalossaan 1-3-tappion. Yhdeksäntenä olevan Bluesin ratkaisija oli toisessa erässä kaksi maalia iskenyt Camilo Miettinen.
Helsingissä HIFK hilasi itsensä Tapparan ohi seitsemänneksi 5-1-voitolla tamperelaisista. Kolmannen peräkkäisen voiton napanneet kilpipaidat ratkaisivat ottelun toisessa erässä takomalla Tapparan verkkoon kolme osumaa.
HIFK:n 2-1-voittomaalista vastasi kauden avausmaalinsa viivanousunsa päätteeksi viimeistellyt puolustaja Kyle Klubertanz. Helsingin iltaa väritti myös SM-liigakauden ensimmäinen tappelu, kun HIFK:n Mikko Jokela ja Tapparan Jannik Hansen pudottivat hanskansa ja ansaitsivat suihkukomennukset.
Turun länsirannikon taistossa ei maaleilla mässäilty. Kymmenentenä oleva Ässät jatkoi TPS:n vaisua virettä nipistämällä 2-0-vierasvoiton. Porilaisten voittokantaan palautti terävällä rannekudillaan voittomaalin laukonut Aki Uusikartano ja viidessä ottelussa tehot 1+4 kerännyt Dragan Umicevic (1+1).
Vain elämää -suosio yllätti sarjan tähdetkin
Vain elämää -tv-sarja ja siitä julkaistut albumit ovat nousseet loppuvuoden ilmiöksi. Sarja poiki myyntiennätykset lyöneen levyn ja loppuunmyytyjä konsertteja.
_Vain elämää_ -tv-sarja perustuu hollantilaiseen formaattiin. Siinä seitsemän suosittua artistia esittävät versioita toistensa kappaleista, muistelevat siinä samalla uraansa ja elämäänsä. Nauretaan ja itketään.
Tv-sarjaa esittänyt Nelonen on saanut ohjelmasta ennätysmäärän palautetta - ja vieläpä positiivista.
Sarjan myötä syntynyt levy ylsi reilussa kuukaudessa 2000-luvun myydyimmäksi albumiksi. Ja yleisön pyytämä toinen levy käy kaupaksi niin ikään. Lisäksi kaksi konserttia myivät hetkessä loppuun ja tilausta olisi ollut jopa yli kymmenelle konsertille.
Suosion myötä Vain elämää saa jatkoa. Parhaillaan etsitään artisteja toiselle kaudelle.
Barca-luotsi palaamassa töihin tammikuussa
Tito Vilanova on toipumassa työkuntoon kolmen viikon sisällä. Barcelonan puheenjohtaja kommentoi asiaa uutistoimisto AFP:lle.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova on toipunut kasvaimen poistosta hyvin. Seuran puheenjohtaja Sandro Rosell odottaa Vilanovan palaavan töiden pariin tammikuun aikana.
\- Uskon hänen palaavan töihin 15-20 päivän päästä. Hänen täytyy luonnollisesti käydä säännöllisesti tarkastuksissa, mutta lääkäri vakuutti minulle, ettei se estä häntä palaamasta joukkueen peräsimeen, Rosell kertoi.
44-vuotiaalta Vilanovalta poistettiin pahanlaatuinen kasvain kaulan seudulta joulukuun 20. päivä. Hän pääsi sairaalasta kaksi päivää myöhemmin. Nyt edessä on kuuden viikon ajan sädehoitoa ja kemoterapiaa.
SM-liigassa kauden ensimmäinen tappelu
Mikko Jokela ja Jannik Hansen pudottivat hanskat SM-liigan perjantaikierroksella.
Jääkiekon SM-liigassa ei ennen perjantaikierrosta oltu nähty yhtäkään nyrkkitappelua. HIFK:n Mikko Jokela ja Tapparan Jannik Hansen rikkoivat Helsingin Jäähallissa "kuparisen".
Tilanne sai alkunsa, kun Hansen taklasi tilanteen jälkeen HIFK:n puolustaja Toni Söderholmia. Söderholmin pakkiparina pelaava Jokela ei tätä sulattanut, vaan kävi tanskalaisen kimppuun.
Molemmat miehet heittivät hanskat jäähän ja ansaitsivat nokkapokastaan suihkukomennukset.
Pelikatkon nujakoinnista tuomittiin 5+20 minuuttinen keihästyksestä myös Tapparan NHL-vahvistus Kurtis Fosterille.
STX:n toimitusjohtaja ei usko Ranskan avuntarpeeseen
Turun telakan toimitusjohtaja pitää ranskalaisten avunpyyntöä osittain vain kauniina eleenä.
STX:n Turun telakan toimitusjohtaja Jari Anttila suhtautuu epäillen ranskalaisten tarvitsemaan apuun. Hän kertoo Yle Uutisille, että Suomesta tehtävä suunnittelu tai alihankinta olisi tuskin kovin merkittävää.
\- En pidä kovinkaan todennäköisenä, että suuri osa esimerkiksi verkostoyhtiöiden toimijoista lähtisi Ranskaan, sillä riskit Ranskassa työskentelyyn ovat huomattavasti suuremmat.
Anttilan mukaan samalla kustannuksetkin kasvaisivat, mikä olisi ongelma Ranskan telakalle. Turun telakan toimitusjohtaja pitää Ranskan telakan avunpyyntöä ennemminkin kauniina eleenä. Hän kuitenkin uskoo, että joitakin toimijoita tulee menemään Ranskaan.
Summanen: Sitoutumaton kiekkomies kurinpitäjäksi
Raimo Summanen haluaisi SM-liigaan samanlaisen kurinpitäjän kuin NHL:ssä.
Tällä hetkellä SM-liigan kurinpitäjänä toimii Sampo
Liusjärvi, joka on ammatiltaan lakimies. Raimo Summanen haluaisi hänen
tilalleen kokeneen jääkiekkomiehen, joka ei ole sidoksissa mihinkään suuntaan. 
\- Hyvä malli löytyy Pohjois-Amerikasta. Joku tosi kovan
linjan pelaaja tai valmentaja, joka on ollut kauan hommissa. Tarpeeksi vanha ja
riippumaton, ja siihen päälle oikeudet antaa isoja rangaistuksia, Summanen
sanoi Yle Puheen Kiekkokierroksella.
Tällä hetkellä liigan leivissä työskentelevien ihmisten sidokset
liigaseuroihin aiheuttavat Summasen mukaan erinäisiä ongelmia.
\- Me vaan jatketaan ja lakaistaan asiat maton alle. Kukaan
liigassa liittotasolla ei ota vastuuta siitä asiasta, että tässä on muutakin
kuin se operatiivinen juttu. On ollut lähteenmäkiä, semirejä ja koivuja, ja
aina se sama pelleily vaan jatkuu, Summanen sanoi viitaten käskyttämiseen. 
Se on kuin kusi, lämmittää vähän aikaa mutta sitten se hyöty on pois. 
\- Suurin osa jääkiekkoväestä on sidoksissa liigaan tai
seuroihin sopimuksilla. Niillä ei ole sananvapautta puhua, koska he ovat töissä
siellä. Ne sopimukset estävät arvostelemasta liigaa tai seuroja. Se on kova
pakote, eivät ihmiset uskalla puhua asioista.
Tappeluista ja pelottelusta ei Summasen mukaan ole myöskään
nykypäivän kiekossa enää pitkäaikaista etua.
\- Yhteiskunta on muuttunut niin, että tappeluista ja isoista
taklauksista ei hyödy. Se on kuin kusi, lämmittää vähän aikaa mutta sitten se
hyöty on pois. 
\- Ketkä tässä hyötyvät, jotka eivät ole toimineet asian
eteen? Määrätyt sponsorit, eri mediat, seuran omistajat ja liiga. Kohina ja
sensaatiot ovat helpoin tapa tehdä rahaa.
Summasta ihmetyttääkin, miksei SM-liiga ota selkeästi kantaa
esimerkiksi syyskuun tapahtumiin.
\- Meidän pitäisi jotenkin uskaltaa kääntää keskustelu siihen,
että miksi liiga ei halua keskustella, ovatko tappelut kiellettyjä
vai ei?
Summaselta kova väite: Harkimo antoi ymmärtää haluavansa tappeluita
Raimo Summanen kertoi Yle Puheen Kiekkokierroksella, että Hjallis Harkimo antoi hänen ymmärtää haluavansa tappeluita.
Yle Puheen Kiekkokierroksella vieraana ollut Raimo Summanen
kertoi, että Jokerien omistaja ja hallituksen puheenjohtaja Harry "Hjallis" Harkimo
olisi vaatinut häntä hankkimaan yleisöä tappeluilla.
\- Taloudellisesti yksi omistaja, Harry Harkimo, on tavallaan
antanut ymmärtää, että hallia pitää täyttää näillä keinoilla, Summanen sanoi.
Summanen valmensi Jokereita kausina 1999-2003. Hän aloitti
Erkka Westerlundin kakkosvalmentajana, mutta oli päävalmentaja kahdella viimeisellä
kaudella.
\- Kun siirryimme Westerlundin kanssa Jokereihin, niin
Hjallis tuli suoraan sanomaan käytävällä, kun yleisömäärät eivät ole isoja ja
tavallaan vei sen bisneksen tasolle. Antoi ymmärtää, että olisi hyvä jos
hallissa tapahtuisi hässäköitä.
Summanen ei halunnut tarkentaa ajankohtaa tai sitä,
tapahtuiko hallissa mitään erityistä.
\- Missään muualla ei ole noin ylhäältä taholta annettu
ymmärtää, että alkakaa mättää, hän sanoi.
Yle Urheilu tavoitti Hjallis Harkimon puhelimitse, mutta hän
ei halunnut kommentoida Summasen lausuntoja millään tavalla.
”Follow the money”
Summanen haluaakin pelaajien ja valmentajien sijaan hakea
vastuullisia vielä ylempää.
\- Laki on laki ja oikeus on toinen asia. Tässä pitää erottaa
kaksi asiaa, syyllisyys ja vastuu. Tätä on nyt menty niin päin, että ylhäältä alaspäin
on annettu säännöt. Tässäkin tapauksessa vastuuseen jätetään ja syyllistetään tekevä
taho. 
\- Tätä ei ole ikinä käännetty niin päin, että ”follow the money” eli seuraa
rahaa, mestaruuden Jokerien peräsimessä vuonna 2002 voittanut valmentaja pohti.
Sattuma ohjaa evoluutiota
Tarvitseeko tappelut kieltää? En ole ihan varma, kumpi sen pitäisi olla.
Jokerien ja HIFK:n välisessä European Trophyn ottelun tapahtumat olivat kokeneen valmentajan mielestä täysin ennennäkemätöntä.
\- Kaikki, jo 12-vuotiaista junioreista lähtien, näkivät,
että se toiminta oli jotain, mitä ei ole todennäköisesti ikinä nähty.
Kylmäverinen teko 5-6 kohdalta, että tuollaista ei ole tapahtunut maailman
jääkiekossa. 
Summanen ei
kuitenkaan halunnut arvata, milloin tappelut kielletään SM-liigassa.
\- Tarvitseeko tappelut kieltää? En ole ihan varma, kumpi sen
pitäisi olla. Juniorikiekossa ne pitäisi kieltää. Onhan tämä ainut laji, jossa
saa mättää. En halua ennustaa, koska evoluutiohan tekee ratkaisut itse, jota
sattuma ohjaa. Jos Ville Peltonen olisi halvaantunut, niin tappelut olisivat
loppuneet Suomessa kokonaan, Summanen pohti.
Kaksi entistä pankkijohtajaa vankilaan Islannissa
Kaksi Islannin pankkikriisin peluria on tuomittu yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksiin petoksesta. Oikeuden mukaan kaksi johtajaa aiheutti Glitnir-pankille 53 miljoonan euron tappiot vuonna 2008.
Kaksi entistä pankinjohtajaa on tuomittu Islannissa vankeuteen petoksesta, joka syyttäjien mukaan aiheutti romahtaneelle Glitnir-pankille 53 miljoonan euron tappiot vuonna 2008. 
Sekä pankin entinen toimitusjohtaja Larus Welding että yritysrahoitusta johtanut Gudmundur Hjaltason tuomittiin yhdeksän kuukauden vankeusrangaistuksiin perjantaina. Molemmat kiistivät syytteet.
Oikeuden mukaan miehet myönsivät laittomasti lainan Glitnirin osakkeita omistaneelle yritykselle. Islannin valtio otti vaikeuksiin ajautuneen Glitnirin haltuunsa syksyllä 2008. 
Kolme islantilaispankkia romahti maan finanssikriisin seurauksena vuonna 2008. Glitnirin lisäksi valtio otti haltuunsa Kauphtingin ja Landsbankin. Pankit olivat velkaantuneita ja Islannin talous ylikuumeni. 
Minullako kulttuurikoti?
Tekevätkö flyygeli erkkerissä ja seinällinen arvokirjoja asunnosta kulttuurikodin? Entä kelpaavatko kitara ja julisteet? Kulttuurikoti-käsitteellä on vanhahtava kaiku, mutta aihe puhuttelee yhä muun muassa sisustuslehdissä ja nettikeskustelupalstoilla.
Sata vuotta sitten alettiin Suomessa ihannoida asumista, jota kutsuttiin "jalostetuksi kotikulttuuriksi". Yhtenä esimerkkinä kodista, jossa kotikulttuuri oli kohonnut korkeammalle asteelle, pidettiin säveltäjämestari Jean Sibeliuksen Ainola-kotia Tuusulassa. Myöhemmin tällaiset kotikulttuurin henkistymät ristittiin kulttuurikodeiksi.
Kulttuurikoti-käsite elää yhä
Kulttuurikoti-käsite puhuttaa ihmisiä yhä, siihen törmää milloin sisustuslehdissä, milloin nettikeskustelupalstoilla. Millaista huushollia sitten voi nykypäivänä kutsua kulttuurikodiksi? Muutama peruselementti tarvitaan, sanovat kansatieteilijä, huhtikuussa tohtoriksi väittelevä Jukka Relas  ja historianprofessori Matti Klinge. 
\- Pitää olla kirjoja, tauluja, musiikki-instrumentteja, luettelee Relas. Hän painottaa, etta asukkaalla tulee olla kulttuuriesineisiinsä voimakas henkilökohtainen side, ne eivät saa olla pelkkiä koristeita. Mutta kulttuuriarvon omaavia esineitä ei toisaalta tarvitse olla paljon. Jukka Relas pitää kulttuurikotina myös äärimmäisen niukasti ja pelkistetysti sisustettua japanilaista kotia:
\- Se voi olla tietoisesti suunniteltu, harkittu minimalistisen japanilaisen tradition jatkumo, hän selittää.
Kulttuurikodissa on vilkas seuraelämä
Professori Klinge listaa myös kulttuurikotiin kuuluviksi kirjat, taulut, musiikin ja tieteen, mutta hän lisää keskeisenä aspektina mukaan ihmiset:
\- Kulttuurikotiin kuuluvat olennaisena osana paitsi asukkaat myös vieraat. He yhdessä luovat sen tason millä liikutaan, keskustelut ja sosiaalisen elämän ylipäätään, sanoo Klinge.
Kulttuurikotia ei tehdä rahalla
Kulttuurikodin esineistön ei tarvi olla vain vanhaa, mukana voi olla modernia taidetta, jopa populaaria kulttuuria, kunhan kytköksiä traditioonkin löytyy. Kultturikotia ei myöskään luoda rahalla:
\- Kulttuurihan ei ole kiinni rikkaudesta vaan asenteesta, Matti Klinge sanoo.
Nykypäivän henkinen ilmapiiri ei ole omiaan innostamaan kulttuurikodin luomiseen, Jukka Relas epäilee.
\- Median tuoma pinnallinen kulttuuri on niin läpitunkevaa kaikkialla, eräänlainen helppouden ja keveyden tavoittelu, että kulttuurikodin luominen voi tuntua liian vaativalta. Se on kuitenkin pitkällinen prosessi,joka vaatii paljon miettimistä, hyvää makua ja harkintakykyä, Relas pohtii.
Yhdysvalloissa vältyttiin taloudelle tuhoisalta satamalakolta
Itärannikon satamatyöntekijät uhkasivat lakolla, joka olisi aiheuttanut vaikeuksia Yhdysvaltain taloudelle. Ammattiliitto on sopinut työnantajan kanssa nykyisen sopimuksen jatkamisesta kuukaudella.
Lakolla uhanneet satamatyöntekijät ovat päässeet sopimukseen työnantajan kanssa Yhdysvalloissa. 14 500 työntekijää Yhdysvaltojen itärannikon 15 satamassa uhkasivat mennä lakkoon, joka olisi aiheuttanut taloudelle suuria ongelmia.
Ammattiliitto ilmoitti perjantaina päässeensä sopimukseen satamaoperaattoreiden kanssa nykyisen sopimuksen jatkamisesta kuukaudella. Uudesta sopimuksesta on määrä päästä sopuun 30 päivän kuluessa.    
HPK:n kultakypärä koki kovia - Ruudulle suihkukomennus
Jokereiden romuluinen laitahyökkääjä taklasi Ville Viitaluomaa perjantai-illan ottelussa päähän.
Helsingin Jokereiden ja HPK:n välisestä SM-liigataistosta ei ole perjantaina tunnetta puuttunut. Ensimmäisessä erässä on nähty kolme maalia ja yksi suihkukomennus.
Jarkko Ruudun iltapuhde päättyi jo avauserään. Jokereiden laitahyökkääjä taklasi avauserän viimeisellä minuutilla HPK:n tehohyökkääjä Ville Viitaluomaa puolustuspäässä rajusti ja hankki itselleen 5+20 minuuttia ryntäyksestä.
Viitaluoma jätti kaukalon naama veressä ja antoi vaihtoaitiosta äänekkäästi palautetta Ruudun suuntaan. HPK lähti Johan Larssonin ja Tuomas Vänttisen ylivoimaosumien myötä ensimmäiselle erätauolle 2-1-johdossa.
Tapani Hellstén: Vallan on hyvä vaihtua
Hämeenlinnaa 15 vuotta johtajanut Tapani Hellstén siirtyy Kuntien eläkevakuutusrahaston varatoimitusjohtajaksi tammikuun 21. päivä.
Monet ovat arvioineet Hellsténin kautta Hämeenlinnalle kehittämisen ja rohkeuden ajaksi.
Pitkästä pohdinnasta huolimatta kaupungin ykköspallista luopuminen on Tapani Hellsténille haikeaa ja vaikeaa. Soittokierros poliitikoille ja työkavereillle kertoo, että mies on pidetty, vaikka ymmärrystä lähdölle löytyykin. Hellstén itse kokee, että on aika tehdä tilaa ennen kuin työhön leipiintyy.
\- Kun vielä on tehnyt työtä hyvillä mielen niin en halunnut sitä, että kyynistyy. Luopuminen on myös mahdollisuus sekä minulle että kaupungille.
Puumerkkejä Hellstén on jättänyt monia ja häntä on kiitetty kaupungin eteenpäin viemisessä. Hellstén itsekin uskoo onnistuneensa kaupungin voimakkaassa kehittämisessä.
\- Moottoritienkate, joka tuossa nyt rakentuu, Aulangon alueen ja Vanajanlinnan alueen kehittäminen ja kyllä tuo Verkatehtaan synnyttäminen ja luominen ovat olleet sellaisia onnistumisia.
Kuntaliitoksesta vain kaksi puuttuu
Tärkeä virstanpylväs Hellsténin kaudella on ollut toki myös kuuden kunnan kuntaliitos. Kirveleväksi epäonnistumiseksi jäi kuitenkin se, että naapurit Janakkala ja Hattula jättäytyivät liitoksen ulkopuolelle.
\- Kun nyt tänä päivänä puhutaan työssäkäyntialueista niin olisin halunnut nähdä sen kokonaisuuden jo silloin 2008-2009. Nyt me olisimme jo tehneet sitä työtä neljä vuotta. Tässä on tavallaan mennyt hukkaan ne vuodet. 
Hellstén toivoo, että ajatus olisi jo kypsynyt liitokselle myötämieliseksi sekä Janakkalassa että Hattulassa.
Tekevälle sattuu
Kaupungin eteenpäin viemisen toinen puoli on kova vauhti. Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén tunnetaan nopeista liikkeistään. Vauhti on ollut joskus niin huimaa, että kritiikkiäkin on tullut. Toisaalta Hellsten mieluummin tekee virheitä, kuin on tekemättä mitään.
Esteetiikka on Hellsténille tärkeää. Intohimoisen sisustajan kädenjälki on näkynyt kaupunkikuvan kehittämisessä ja hän toivookin, että Hämeenlinnan kauneus vanhaa kunnioittaen muistetaan myös tulevaisuudessa.    
\- Tämä tori ja ympäristö on mielettömän hienoa vuoden ympäri. Me voitaisi nostaa esiin tästä omasta ympäristöstä sellaisia asioita jotka on kauniita ja luo mielihyvää. Kun mäkin tuolta kävelen, niin ajattelen joka kerta että onpa tämä kaunis.
Uudet haasteet edessä
Tapani Hellstén jättää kaupunginjohtajuuden tammikuun 20. päivä. Uusia tehtäviä Kevan palveluksessa hän odottaa innoissaan.
Hellstén jää kuitenkin Hämeenlinnaan asumaan ja aikoo seurata kaupungin asioita tiivisti ja osallistuakin mahdollisesti jossakin muodossa yhteisten asioiden hoitoon.
New Yorkissa tehty vähemmän murhia kuin kertaakaan 50 vuoteen
New Yorkissa on tehty tänä vuonna vähemmän henkirikoksia kuin kertaakaan 50 vuoteen, sanoo pormestari Michael Bloomberg.
Henkirikosten määrä on laskenut New Yorkissa Yhdysvalloissa. Pormestari Michael Bloombergin mukaan kaupungissa on tänä vuonna tehty vähemmän murhia kuin kertaakaan viimeisen 50 vuoden aikana.
New Yorkissa on surmattu kuluvana vuonna 414 ihmistä, kun viime vuonna kaupungissa tehtiin 515 henkirikosta. Tähän mennessä murhia on tehty noin viidennes vähemmän kuin viime vuonna. Pormestari Bloomberg puhui asiasta New Yorkin poliisin kunniaksi järjestetyssä tilaisuudessa.
Myös ampumistapausten määrä on laskenut New Yorkissa. Kuluvana vuonna on tapahtunut 1353 välikohtausta, joissa on käytetty ampumaasetta. Pormestari Bloomberg on pitkään vaatinut tiukennuksia aselakeihin.
Presidentti Barack Obama on asettanut varapresidentti Joe Bidenin selvittämään aselakien tiukentamista. Bidenin johtama työryhmä pyrkii löytämään ratkaisuja aseellisen väkivallan vähentämiseksi Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa on vaadittu voimakkaasti aselakien tiukentamista sen jälkeen, kun 26 ihmistä kuoli koulussa tehdyssä joukkomurhassa Connecticutin osavaltiossa sijaitsevassa Newtownissa kaksi viikkoa sitten. Uhreista 20 oli lapsia.  
Tämän laulajattaren levy ei ollut Briteissä mieluisa joululahja
Moni britti on lykännyt Adelen 21-albumin joulupyhien jälkeen myyntiin nettikauppaan.
Vaikka **Adelen** _21_-albumia on myyty yli kymmenen miljoona kappaletta maailmanlaajuisesti, ei se näemmä ollut Briteissä kovin toivottu joululahja. Nettikauppa musicMagpien mukaan sen myytäväksi ilmaantui joulupäivänä liki viisikymmentä tuhatta kappaletta Adelen uusinta levyä.
\- Surullista, että varmasti moni myyntiin laitettu tavara on tullut lahjana äidiltä tai isältä, sanoo musicMagpien markkinoinnin **Eren Ozagir**.
**Lähteet:** NME
Jokeri-tähti palasi räväkästi liigakaukaloihin
Ben Eaves pelasi edellisen liigaottelunsa lokakuussa. Jenkkihyökkääjä aloitti paluuottelunsa viimeistelemällä Jokereiden avausmaalin.
Jääkiekon SM-liigaa johtava Helsingin Jokerit aloitti perjantaikierroksen väkevästi Rinkelinmäellä. Vikkelä laitahyökkääjä Ben Eaves vei narripaidat 1-0-johtoon HPK:ta vastaan vain reilun kolmen minuutin pelin jälkeen.
Lokakuun lopulla European Trophyssä loukkaantunut Eaves laukoi kauden avausosumansa ylivoimalla. HPK:n Pohjois-Amerikan vahvistus Eric Fehr otti kaksiminuuttisen poikittaisesta mailasta, eikä Jokerit aikaillut.
Liigan pistepörssin kärkinimi Ilari Filppula syötti Eavesin nokikkain Mika Järvisen kanssa, ja laituri nosti suoraviivaisen hyökkäyksen päätteeksi kiekon näppärästi verkkoon.
Eaves, 30, on pelannut kuluvalla kaudella vain neljässä ottelussa. Oikealta laukova hyökkääjä on nyt kerännyt tehot 1+1.
Guinea-Bissaussa vakava laivaturma
Ainakin 22 ihmistä on hukkunut ja 69 on kateissa Länsi-Afrikassa sijaitsevan Guinea-Bissaun edustalla tapahtuneen laivaonnettomuuden jälkeen.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut laivaonnettomuudessa Länsi-Afrikassa sijaitsevan Guinea-Bissaun edustalla. Uhrien määrä voi nousta huomattavasti, sillä viranomaisten mukaan 69 ihmistä on kateissa.
Kadonneita etsitään merestä. Elossa on toistaiseksi löydetty kuusi ihmistä, kertoo uutistoimisto AFP.
Onnettomuuteen joutuneessa laivassa oli liikaa matkustajia. Laiva oli matkalla Boloman saarelta pääkaupunki Bissauun, kun se upposi. Merenkäynti oli onnettomuushetkellä tiettävästi kova.    
Jylhä: Kaksin- ja kolmintaistelua
Seitsemäs Tour de Ski starttaa lauantaina ja yhdeksän päivän aikana hiihtäjät kisaavat peräti seitsemän tiukkaa kilpailua. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä ennakoi Tourin suosikkeja ja suomalaisten panosta.
Vaikka valtaosa hiihtäjistä on ilmoittanut tämän kauden päätavoitteekseen
helmikuiset Val di Fiemmen MM-kisat, ovat kaikki kynnellekykenevät ja terveenä
olevat hiihtäjät mukana myös tämän vuoden Tour de Skillä.
Poikkeuksen tekevät sprinttihiihtäjät, sillä valtaosa miessprinttihiihtäjistä
keskittyy Liberecin maailmancupiin ja tätä kautta MM-kisoihin. Tämä näkyy myös
Tourilla, jossa nähdään tällä kertaa normaalimatkojen hiihtäjiltä hyviä
sijoituksia myös sprintissä. Etenkin miesten sprintissä ero normaaliin
maailmancupiin on selvä, sillä miehissä on enemmän sprinttiin erikoistuneita
hiihtäjiä.
Koska lähes kaikki aikaisemminkin Tourilla menestyneet ovat
mukana, löytyvät ennakkosuosikit sekä miehissä että naisissa näistä hiihtäjistä.
Naisissa kaksinkamppailu Justyna Kowalczykin ja Therese Johaugin välillä on
mitä ilmeisin. Seuraavat sijat ovat tarjolla laajalle joukolle, ja tässä
ryhmässä ovat mukana myös Suomen joukkueen vahvimmat hiihtäjät Anne Kyllönen ja
Krista Lähteenmäki. Samaan joukkoon kuuluu myös muutama norjalainen sekä ruotsalaisista
Charlotte Kalla. Oman mielenkiinto kohdistuu tietenkin myös jenkkityttöihin,
jotka menestyivät varsinkin alkukauden pohjoismaisissa maailmacupeissa.
Miesten kisassa tiukimmin voittotaistelussa on kolmikko Dario
Cologna – Petter Northug – Lukas Bauer. Venäläisistä vahvin on Aleksander Legkov,
joka on jo aikaisempina vuosina menestynyt Tourilla. Tosin venäläisten joukko
on sen verran laaja ja tasokas, että yksittäistä menestyjää on haastava
onnistuneesti ennustaa. Menestystä voidaan odottaa lisäksi Saksan ja Italia vahvoilta
joukkueilta, sillä molemmat esittivät joukkuetasolla erittäin vahvoja hiihtoja Kanadan
maailmancupeissa.
Suomalaisista miesten joukkue on Sami Jauhojärven poisjäätyä
varsin pieni, ja kun vielä tiedetään, että Matti Heikkinen hiihtää vain kaksi
matkaa, ei odotusarvoa vahvalle kokonaismenestykselle ole. Matti on kuitenkin osoittanut
niin vahvoja esityksiä viime aikoina, että voi hyvinkin olla, että noiden kahden
etapin jälkeen hän lopettaa Tourin kokonaiskisan johdossa. Varsinkin kun hän voi
panostaa nyt täysillä näissä kahdessa kisassa menestymiseen.
Suomalaisittain oman mielenkiintonsa tarjoaa mieshiihdon
lupaukseksikin nimetty Iivo Niskanen ja hänen edesottamuksiensa seuraaminen. Lari
Lehtosen tilanne on kysymysmerkki, sillä hän on sairastellut alkukaudesta pariinkin
otteeseen. Tourin läpihiihtämien ja yksittäisten hyvien suoritusten
saavuttaminen on hänelle hyvä tavoite.
Viime vuonna Suomen naisten kokonaispanos oli erittäin
vahva. Tänä vuonna odotusarvo on hieman maltillisempi. Jo mainittujen Annen ja Kristan
lisäksi sekä Riikka Sarasoja-Liljan, Kerttu Niskasen ja Riitta-Liisa Roposen kokonaispanos
voi parhaimmillaan olla kymmenen joukkoon sijoittuminen. Realistisempaa on
kuitenkin sijat 10-20.
Aino-Kaisa Saarisen tilanne on vielä arvoitus vaikka Kausalan
kansallinen kisa sujuikin hyvin. Hänen tilanne selviää varsinaisesti kahden
ensimmäisen etapin aikana. Laura Ahervon alkukausi on ollut vaihteleva, joten
hänelle 30 parhaan joukkoon hiihtäminen on mielestäni riittävä tavoite.
Ennakkoon ajateltuna suomalaisten menestys lepää tälläkin
kertaa naisten, ja ennen kaikkea Kristan ja Annen harteilla.
**Reijo Jylhä**
Venäjä vei huippuottelun huikealla yksilösuorituksella
Yhdysvallat taipui isäntämaalle. Voittomaali oli 17-vuotiaan Valeri Nitshushkinin taidonnäyte.
Venäjä otti toisen voittonsa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa kaatamalla B-lohkon huippuottelussa Yhdysvallat 2-1. Ottelun voittomaali oli upea näyte isäntämaan yksilötaidosta.
2-1-maalin teki Vladimir Tkatshjov, mutta maalin arkkitehti oli 17-vuotias Valeri Nitshushkin. Traktor Tsheljabinskin KHL-pelaaja purjehti omasta päädystään kiekon kanssa ja niputti koko USA:n puolustuksen. John Gibson USA:n maalilla torjui, mutta Tkatshjov löi irtokiekon sisään.
Avauserässä USA
tarjosi Venäjälle maalia kultalautasella ottamalla peräti neljä kaksiminuuttista.
Ensimmäinen näistä tuotti tuloksen, kun puolustaja Albert Jarullin tälläsi
turnauksen toisen maalinsa.
Toisessa erässä osat
vaihtuivat, kun Venäjä otti lyhyen ajan sisään kaksi jäähyä. Jälkimmäinen
kostautui, kun Yhdysvaltain tähtipuolustaja Jacob Trouba laukoi 1-1-tasoituksen
viime kesän NHL-kolmosvaraus, venäläisiä sukujuuria omaavan Alex Galchenyukin syötöstä.
Kanada johtaa kahden kierroksen jälkeen B-lohkoa kuudella pisteellään. Venäjällä on viisi, USA:lla kolme, Slovakialla yksi ja Saksalla ei yhtään pistettä.
Kiina määrää lapset vierailemaan ikääntyneiden vanhempiensa luona
Kiinassa säädetty laki velvoittaa lapset vierailemaan ikääntyneiden vanhempiensa luona. Laissa ei ole määritelty sitä kunka usein vanhempiaan on tavattava.
Kiinan viranomaiset vaativat aikuisia lapsia vierailemaan usein vanhempiensa luona. Maailman väkirikkaimmassa maassa on säädetty laki, jossa lapset velvoitetaan syytteiden uhalla tapaamaan vanhempiaan.
Laissa ei kuitenkaan mainita sitä kuinka usein lapsien pitää käydä vanhempiaan tapaamassa. Kiinan tiedotusvälineiden mukaan iäkkäät vanhemmat voivat haastaa lapsensa oikeuteen, mikäli kokevat tulleensa laiminlyödyiksi.
Raporttien mukaan Kiinassa on runsaasti vanhuksia, joihin jälkikasvu ei pidä yhteyttä. Ongelma on ollut paljon esillä Kiinan tiedotusvälineissä. Huomiota herätti muun muassa noin 90-vuotias nainen, joka oli pakotettu elämään sikolätissä.
Vanhuksista huolehtiminen on Kiinalle valtava haaste. Väestö ikääntyy samalla, kun perinteiset perhearvot eivät enää ole yhtä vahvoja kuin aikaisemmin. Yhteydenpitoa vaikeuttaa se, että monet nuoremmat kiinalaiset ovat muuttaneet maaseudulta työn perässä teollisuuskaupunkeihin.
Myös yhden lapsen politiikka vaikuttaa siihen, että yhä useammat vanhukset ovat ilman auttajia. Edelleen kiinalaisten eliniän odote on noussut huomattavasti viime vuosikymmeninä. Tällä hetkellä joka kahdeksas kiinalainen on yli 60-vuotias. Kiinassa tarvitaankin runsaasti lisää vanhainkoteja ja palveluasuntoja ikääntyville ihmisille.   
Will.i.am: Säästin kaikki megabiisit vuodelle 2013
Will.i.am kertoo Twitterissä pantanneensa parhaat singlet uudelta albumiltaan vuodelle 2013.
**Black Eyed Peas** -kokoonpanosta tuttu tuottaja ja artisti **[Will.i.am](http://ylex.yle.fi/artisti/william-0)**kertoo valitsevansa parhaillaan seuraavaa singleä tulevalta _#Willpower_-albumilta.
\- Olen niin innoissani, koska olen säästänyt kaikki megabiisit vuodelle 2013, mies [hehkuttaa](https://twitter.com/iamwill).
Albumin julkaisua on lykätty useaan otteeseen ja viimeisimmän tiedon mukaan levy julkaistaisiin helmikuussa 2013. Will.i.am on julkaissut albumilta **Britney Spearsin** kanssa yhteistyössä tekemänsä _Scream and Shout -_kappaleen. Mies on kertonut tehneensä albumillaan yhteistyötä myös **Jennifer Lopezin**, **Cheryl Colen**, **Nicole Scherzingerin**, **David Guettan**, **Alicia Keysin**, **Natalia Killsin**, **Kanye Westin**, **Justin Bieberin** ja lukuisten muiden tähtien kanssa.
**Lähteet:** Twitter
Hollantilaislegenda Barnetin peräsimeen
Edgar Davids korvaa Mark Robsonin Barnetin päävalmentajana.
Kakkosliigaseura Barnet on erottanut päävalmentajansa Mark
Robsonin ja hänen tilalleen on nostettu hollantilaislegenda Edgar Davids.
39-vuotias Davids liittyi joukkueen valmennusjohtoon
lokakuun puolivälissä ja ottaa nyt koko joukkueen haltuunsa. 
Joukkue on
kerännyt kauden 24 ottelustaan vain kolme voittoa ja on sarjataulukossa
neljänneksi viimeisenä vain kolme pistettä putoajan paikalta.
74 maaottelua urallaan pelannut keskikenttäpelaaja on ollut
viimeksi tositoimissa pelaajana vuonna 2010, kun hän pelasi kuusi ottelua
Crystal Palacen paidassa. 
Silmäsairauden takia suojalaseja urallaan käyttänyt Davids pelasi
pitkällä urallaan muun muassa Ajaxissa, Milanissa, Juventuksessa ja
Barcelonassa.
Ruukki ja Komas muodostivat Fortacon
Komasin ja Ruukki Engineerin yksiköt yhdistyvät uudeksi Fortaco -nimiseksi yhtiöksi.  Yhdistyvien yksiköiden työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Uudella yrityksellä on Euroopassa 2600 työntekijää.
Rautaruukki Oyj (Ruukki) ja sijoitusyhtiö CapManin hallinnoimat rahastot sopivat yritysjärjestelystä jo lokakuussa. Nyt järjestely on saatu päätökseen. Ruukki saa 19 prosentin omistusosuuden uudesta yhtiöstä. CapManin omistusosuudeksi tulee 66,5 prosenttia.
Fortacosta tulee ilmoituksensa mukaan alansa suurin toimija Euroopassa. Yhtiö muodostui Ruukin ja Komasin yksiköistä.  Fortacoon siirtyivät Ruukki Engineeringin yksiköt Jászberény (Unkari), Wroclaw 
(Puola) ja Holíc (Slovakia) sekä Kurikka, Sepänkylä ja Kalajoen 
komponenttiliiketoiminta. Yksiköiden työntekijät siirtyvät uuteen yhtiöön 
vanhoina työntekijöinä. Komasilta uuteen yhtiöön kuuluvat Janów Lubelskin 
(Puola), Narvan (Viro) sekä Sastamalan, Kurikan, Parkanon ja Härmän yksiköt.
Uuden yhtiön pro forma -liikevaihdoksi arvioidaan tänä vuonna 270 miljoonaa euroa.
Järjestelyn ulkopuolelle jäävät Komasin yksiköt jatkavat toimintaansa itsenäisenä yhtiönä, Ruukki Engineeringin yksiköt siirtyvät osaksi Ruukki Metalsia.
Yksi kuoli kuorma-auton ja kahden henkilöauton kolarissa Ikaalisissa
Kolmostie aukeni ennen iltayhdeksää, kun poliisi lopetti raivaustyöt.
Ikaalisissa 3-tiellä on sattunut kahden henkilöauton ja kuorma-auton kolari, jossa kuoli yksi ihminen.
Poliisin mukaan kolari sattui, kun Vaasasta Helsingin suuntaan ajanut henkilöauto oli lähtenyt heittelehtimään ohitustilanteessa ja törmännyt vastaantulleeseen henkilöautoon ja tämän jälkeen kuorma-autoon.
Kuorma-autoon törmännyt henkilöauto syttyi palamaan ja kuljettaja kuoli.
Poliisin mukaan tie oli erittäin liukas.
Poliisi sai raivaustyöt päätökseen noin kello 20.50 ja avasi kolmostien liikenteelle.
Nadal joutuu jättämään Australian avoimet väliin
Tenniksen 11-kertainen Grand Slam -voittaja Rafael Nadal joutuu jättämään ensi kuussa pelattavan Australian avoimen turnauksen väliin.
Nadal on ollut sivussa kilpailuista jo yli puoli vuotta polvivamman takia, mutta nyt sitkeä vatsaviruksen estää espanjalaisen paluun. Edellisen kerran Nadal on pelannut kesäkuussa, kun hän hävisi Wimbledonin turnauksessa jo toisella kierroksella.
Nadalin piti pelata torstaina alkaneessa Abu Dhabin näytösturnauksessa, mutta hän vetäytyi tästä viruksen takia. Perjantaina hän kertoi jättävänsä myös tammikuussa pelattavat Dohan ja Australian turnaukset väliin.
\- Polveni on jo paljon parempi ja kuntoutus on mennyt lääkärien odottamalla tavalla. Mutta virus on keskeyttänyt toipumiseni enkä ole voinut harjoitella, Nadal sanoi tiedotteessaan.
\- Siksi joudun valitettavasti vetäytymään Dohasta ja Australian avoimesta turnauksesta.
Kolmen auton peräänajo vei viisi sairaalaan Siikajoella
Viisi henkilöä on viety tarkistettaviksi Oulun yliopistolliseen sairaalaan Siikajoella perjantaina iltapäivällä sattuneen kolarin takia. Kolmen auton peräänajossa ei päivystävän palomestarin mukaan sattunut vakavia henkilövahinkoja.
Peräänajo sattui Siikajoella tiellä 86 perjantaina iltapäivällä. Henkilöauto oli ryhmittynyt kääntymään vasemmalle, kun sen perään ajoi kaksi autoa.
Autoissa oli kaikkiaan kuusi henkilöä, joista viisi kuljetettiin Oulun yliopistolliseen sairaalaan tarkistettaviksi. Päivystävän palomestarin mukaan vakavia vammoja ei tullut kenellekään. Yksi tarkistettavaksi viety oli pieni vauva.
Päivystävän palomestarin mukaan tie oli tapahtuma-aikaan liukas. Yksi kaista oli pelastustöiden takia noin tunnin poissa käytöstä, mikä aiheutti perjantai-iltapäivänä ruuhkaa Ylivieskan ja Limingan välisellä tiellä.
Molemmat kaistat saatiin avattua liikenteelle iltapäivällä kello 16 aikaan.
Poutiainen: Lasku ei tunnu hullummalta
Heikko laskuvauhti kummastuttaa alppihiihtäjä Tanja Poutiaista. Suurpujottelu tuntuu paremmalta kuin kellosta voisi päätellä.
Tanja Poutiainen jäi Semmeringin melko helpolla radalla 3,8 sekunnin päähän voittajasta sijalle 20. Kokenut laskija oli pettynyt kisan jälkeen.
\- Eihän se sijoitus tietenkään tyydytä. Lasku ei tunnu hullummalta, mutta vauhti puuttuu, Poutiainen totesi.
32-vuotias Poutiainen ei ole vielä kuluvalla kaudella yltänyt suurpujottelussa aivan kirkkaimpaan kärkeen. Kauden paras sijoitus tuli ennen joulua lasketussa Åren kisassa, jossa hän oli yhdeksäs. Poutiainen ei ole kuitenkaan heittänyt kirvestä kaivoon kauden osalta. 
\- Ehkä tämä suurpujottelu menee minulla vähän ylös-alas. Tietenkin siitä on hyvä jatkaa, että laskeminen tuntuu hyvältä. Silloin uskaltaa laskea rohkeammin, mutta tänään se ei näkynyt kyllä kellossa.
Kisaurakka Semmeringissä jatkuu pujottelulla, joka on sujunut Poutiaiselta kuluvalla kaudella suurpujottelua paremmin. Helppo rinne tosin tasoittaa eroja.
\- Pujottelu on kulkenut koko kauden hyvin joka olosuhteissa. Varmaan sellainen rinne ja olosuhteet, että virheisiin ei ole varaa. Vähän samanlainen kuin Åressa, että kaikki laskevat hyvin. Pitää olla keskittynyt joka käännöksessä. Silloin voidaan olla tosi korkealla, Poutiainen ennakoi.
Ed Sheeran veikkaa, ettei olisi voinut iskeä Taylor Swiftiä: Olen punapäinen pullukka 
Brittipoppari ja jenkkikaunotar Taylor Swift tekivät yhteistyötä aiemmin tänä vuonna. The Sunin haastattelussa Ed Sheeran veikkaa, ettei hänellä olisi ollut mitään mahiksia Swiftin suuntaan.
**[Ed Sheeran](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran)** teki Swiftin kanssa yhteistyötä jenkkipopparin _Red_-albumilla.
\- Meillä oli todella kivaa yhdessä. En usko, että olen hänen tyyppiään, Sheeran kertoo **The Sunin** haastattelussa.
Brittipoppari vertaa itseään Swiftin tapailemiin miehiin ja sanoo, ettei hän ole lainkaan samanlainen.
\- He ovat kaikki pitkiä, tummia, ruskeasilmäisiä, hyvin komeita ja kaikki tytöt kiljuvat heidän peräänsä. Minä olen sinisilmäinen ja punapäinen pullukka, Sheeran kuittaa.
Aiemmin Ed Sheeran myönsi luulleensa [Taylor Swiftin](http://ylex.yle.fi/artisti/taylor-swift) olevan oikea diiva. Lue aiheesta [Ed Sheeran: Ei Taylor Swiftillä ollutkaan pissaa päässä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233409).
**Lähteet:** The Sun
Rattijuopon yliajaman koulutytön kohtalo antoi lisävauhtia liikennevalistukseen Lapinlahdella
Viime keväänä rattijuopon yliajamaksi joutuneen tytön kuolema koskettaa Lapinlahdella yhä.
Vapaaehtoisvoimin toimiva paikallinen yhdistys aikoo tehdä tierauhanmarssista jokavuotisen perinteen. Liikennevalistustyöhön kerätään rahaa haastekampanjalla.
Viime keväänä rattijuopon aiheuttaman kuolonkolarin jälkeen järjestetty tierauhanmarssi saa jatkoa Lapinlahdella.
Liikennevalistustyötä tekevä paikallinen yhdistys järjestää tänä talvena uuden rauhanmarssin ja aikoo tehdä tapahtumasta perinteen.
Lapinlahtelaiset marssivat ensimmäistä kertaa tierauhan puolesta viime toukokuussa sen jälkeen, kun paikkakuntalainen koulutyttö kuoli rattijuopon törmättyä häneen. Pääministeri Jyrki Kataiselle luovutettuun, kansanliikkeen keräämään adressiin kirjoitti nimensä yli 2 200 ihmistä.
Tammikuun 16. päivänä järjestettävä uusi tierauhanmarssi pidetään samalla idealla kuin ensimmäinenkin marssi. Se päättyy kirkossa pidettävään hiljaiseen hetkeen.
\- Emme halua retostella vanhalla tapahtumalla vaan saada ihmiset pysähtymään ja miettimään sitä, miten tärkeä asia liikenneturvallisuus on. Toukokuussa menehtyneen tytön perhe on antanut luvan tapahtuman jatkamiseen, kertovat Pyöris pyöräilynystävät -yhdistyksen puheenjohtaja Markku Tiirikainen ja sihteeri Kauko Kokkonen.
Rauha teille -sanomaa liikenteeseen
Yhdistys on aloittanut myös haastekampanjan, jossa kerätään rahaa liikenneturvallisuustyöhön ja levitetään paikallisen kirjapainoyrittäjän lahjoittamia Rauha teille -tarroja.
Pyöräilynystävien yhdistyksen sihteerin Kauko Kokkosen mukaan asia koetaan Lapinlahdella niin tärkeäksi, että paikalliset yhdistykset ja yhteisöt ovat empimättä lähdössä mukaan kampanjaan.
\- Olen ollut yhteydessä nyt pariinkymmeneen yritykseen ja yhteisöön, ja kaikki ovat lähdössä innokkaina mukaan. Vihreää valoa ovat näyttäneet muun muassa Valio, kunta ja seurakunta sekä lapinlahtelaiset metalliyritykset, kertoo Kokkonen.
\- Ideana on, että yritykset tukevat yhdistyksen liikennevalistustyötä ostamalla Rauha teille -tarroja. Yritysten työntekijät puolestaan levittävät sanomaa turvallisesta liikkumisesta liimaamalla tarran auton ikkunaan tai polkupyöräänsä.
Pyöris pyöräilynystävät -yhdistys on tehnyt liikennevalistustyötä Lapinlahdella Liikenneturvan ja poliisin kanssa jo aiemmin.
Esimerkiksi tänä vuonna se antoi valistusta noin 700 koululaiselle ja päiväkoti-ikäiselle lapselle.
Talousvaliokunta kuulee Vapaavuorta tammikuussa
Ylimääräisessä kokouksessa on määrä keskustella myös toimista meriteollisuuden kilpailukyvyn parantamiseksi.
Talousvaliokunta kuulee elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.) ylimääräisessä kokouksessaan tammikuun 8. päivänä.
Vapaavuori on ilmoittanut olevansa valmis saapumaan kuultavaksi loistoristeilijätilaukseen liittyvistä asioista.
Kokouksessa on määrä keskustella myös toimista meriteollisuuden toimialan uudistamiseksi ja kilpailukyvyn parantamiseksi.
Vapaavuori sanoi illalla Ylen Uutisille, että hän avaa talousvaliokunnalle myös liikesalaisuuden piirissä olevia asioita.
Kankaanpään Maila kiistelee pesäpallojunioreista
Pesäpalloseura Kankaanpään Mailassa vuosia kytenyt kiista on puhjennut ilmiriidaksi. Seuran junioritoiminta päätettiin irrottaa eilisessä syyskokouksessa pääseurasta. Seuran puheenjohtaja aikoo hakea päätöksen mitätöintiä käräjäoikeudesta. Asiasta kertoi ensimmäisenä Kankaanpään Seutu -lehti.
Nimettömänä pysyttelevät Kankaanpään Mailan seuralaiset kertovat kiistan junioritoiminnasta jatkuneen jo vuosia. Junioripesäpalloilijoiden vanhemmat ovat kyllästyneet siihen, että kaikki seuran rahat kuluvat miesten superpesisjoukkueen menoihin.
\- Tällä eriyttämisellä halutaan taata junioritoiminnalle taloudelliset toimintaedellytykset jatkossakin. Haluamme silti säilyä pääseuran tukena ja olemme valmiit tekemään entiseen tapaan esimerkiksi talkootyötä.
"Vastapuolen masinoima juttu"
Kankaanpään Mailan puheenjohtaja Antti Kivelä ei sulata eilisen syyskokouksen päätöstä. Hän aikoo tehdä syyskokouksen päätöksestä moitekanteen käräjäoikeuteen.
\- Siinä kokouksessa on monta asiaa, jotka menivät vikaan. Ensinnäkin näin suuri asia olisi ehdottomasti pitänyt olla esillä kokouskutsussa. Lisäksi siellä äänestivät myös sellaiset henkilöt, joilla ei ole virallista äänioikeutta. Kokouksessa oli monia yksityiskohtia, joiden uskon mitätöivän tehdyt päätökset, Kivelä summaa.
Kaiken kaikkiaan puheenjohtaja Antti Kivelä ei usko enemmistöpäätöksen syntyneen demokraattisesti.
\- Se oli tämän vastapuolen masinoima koko juttu. Nelituntinen kokous oli kuin surullista näytelmää. Ja toki erittäin huonoa mainosta seuralle.
Kankaanpään Mailalla on noin 200 junioria.
NHL:ltä uusi sopimusehdotus pelaajayhdistykselle
Liiga toimitti tuoreimman ehdotuksensa NHLPA:lle torstaina. Sopimustarjouksessa on rukattu muun muassa ehdotuksia sopimusrajoituksista.
Jääkiekkoliiga NHL on tehnyt uuden työehtosopimusehdotuksen pelaajayhdistys NHLPA:lle, kertoo yhdysvaltalaismedia ESPN. Tuoreesta ehdotuksesta ESPN:lle kertoi nimettömänä pysyvä pelaaja.
ESPN:n tavoittaman pelaajan mukaan liiga on liikkunut uudessa ehdotuksessaan muun muassa lähemmäksi pelaajien tahtoa sopimusten maksimipituuksista. 
Liiga on halunnut rajoittaa pelaajasopimusten pituudet viiteen vuoteen, mutta uudessa ehdotuksessa rajaksi tarjotaan kuutta vuotta. Pelaajat puolestaan haluavat maksimipituudeksi kahdeksaa vuotta.
ESPN:n tavoittama NHL:n varakomissaari Bill Daly ei halunnut vahvistaa pelaajan kanavalle kertomia tietoja uudesta ehdotuksesta.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien. Liiga on perunut kaikki ottelut 14. tammikuuta saakka. Liiga ja sen pelaajayhdistys neuvottelivat uudesta työehtosopimuksesta edellisen kerran 13. joulukuuta.
Kokoomuksen Orpo: Tukipäätöksestä tehtävä selvitys talousvaliokuntaan
Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Petteri Orpon mukaan telakkatukipäätöksen perustelut on saatava eduskunnan talousvaliokunnan tietoon. Lisäksi Ranskan telakan toimet pitää hänen mukaansa selvittää komissiossa.
Myös hallituspuolueiden riveistä kuuluu vaatimuksia STX-telakkatukipäätöksen taustoittamiseksi. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kertoo olevansa pahoillaan siitä, että loistoristeilijätilaus päätyi Turun sijasta Ranskaan.
\- On ymmärrettävää, että aiheeseen liittyy paljon liikesalaisuuksia. Päätöksen taustat ja perustelut on kuitenkin avattava ja saatava mahdollisimman pian eduskunnan tietoon talousvaliokuntaan.
Orpon mielestä on pettymys, että tilaus meni Suomelta ohi, vaikka valtion tukitoimet ovat historialliset ja Turun telakan osaaminen on tunnettu.
\- On selvää, että Ranskan toimet tulee selvittää komissiossa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajan mukaan voimavarat on suunnattava Suomen telakkateollisuuden jatkumiseen. Orpon mielestä suomalaisten osaamisesta kertoo se, että ranskalaistelakka on ehdottanut yhteistyötä Turun telakan kanssa.
Syyrian oppositiojohtaja torjui Venäjän lähentymisyrityksen
Useat Venäjän viranomaiset ovat viime aikoina antaneet lausuntoja, joissa on otettu etäisyyttä Syyrian johtajaan Bashar al-Assadiin.
Syyrian kansallista oppositiokoalitiota johtava Mouaz al-Khatib torjuu Venäjän kutsun saapua Moskovaan neuvottelemaan rauhasta. Venäjä on viime päivinä yrittänyt luoda suhteita Syyrian oppositioon.
Al-Khatib sanoo tv-yhtiö al-Jazeeran haastattelussa, että oppositiokoalitio on jo aiemmin linjannut, ettei se lähde Moskovaan. Neuvottelut jossain arabimaassa olisivat hänen mukaansa mahdollisia, jos asialistasta päästään yksimielisyyteen. 
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi perjantaina Moskovassa, että perinteisesti Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia tukenut Venäjä hakee neuvotteluyhteyttä Syyrian oppositioon. Tähän asti Venäjä on suhtautunut epäillen länsimaiden tunnustamaan Syyrian kansalliseen oppositiokoalitioon.
Lavrovin mukaan keskusteluyhteyttä on haettu Venäjän Kairon-suurlähetystön kautta.
Viime aikoina useat Venäjän johtohenkilöt, myös presidentti Vladimir Putin, ovat antaneet lausuntoja, joissa on annettu ymmärtää Venäjän ottavan etäisyyttä pitkäaikaiseen liittolaiseensa presidentti al-Assadiin.
Syyrian oppositio yhdisti voimansa viime marraskuussa, minkä jälkeen useat länsimaat ovat tunnustaneet sen aseman Syyrian kansan laillisena edustajana. Tähän asti Venäjä on katsonut opposition tunnustamisen vain vaikeuttavan sovunetsintää Syyriassa.
Oppositio vaatii Venäjältä anteeksipyyntöä
Al-Khatibin mukaan oppositio edellyttää Venäjän ulkoministeriltä anteeksipyyntöä. Hänen mukaansa Lavrov on sanonut toistuvasti, että kansan pitää saada itse päättää kohtalostaan, ilman ulkopuolisten puuttumista asiaan.
Venäjä sekaantuu al-Khatibin mukaan Syyrian asioihin ja suhtautuu siellä sattuneisiin verilöylyihin, kuin kyse olisi piknikeistä.
\- Jos me emme edusta Syyrian kansaa niin miksi he kutsuvat meidät, al-Khatib kysyy.
Mahdollisten neuvottelujen ehtona on myös, että Venäjä  tuomitsee nykyhallinnon raakalaismaisuuden ja kehottaa al-Assadia luopumaan vallasta, al-Khatib sanoo.
Ruotsi ahtaalla - tarvitsi rankkareita voittoon
Sveitsi oli lähellä yllättää Ruotsin. Hallitseva mestari käänsi kamppailun itselleen voittomaalikilpailussa.
Ruotsi joutui tekemään pitkän päivätyön voiton eteen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen toisessa ottelussaan. Sveitsi johti kamppailua kahdesti, mutta A-lohkoa johtava Ruotsi nousi voittomaalikilpailun kautta 3-2-voittoon.
Sveitsi johti avauserän jälkeen 1-0 puolustaja Eliot Antoniettin iskettyä nopeasta vastahyökkäykestä kiekon ohi Ruotsin maalivahdin Joel Lassinantin.
Toisessa erässä Ruotsin kultakimpale Sebastian Collberg tasoitti ylivoimalla, mutta vajaa kaksi minuuttia myöhemmin Sveitsi kuittasi niin ikään ylivoimalla. 2-1-maalin viimeisteli maalin edestä Mike Künzle, jolle osuma oli jo turnauksen kolmas.
Päätöserässä Emil Djuse tasoitti onnekkaasti, kun hänen siniviivakutinsa muutti sveitsiläispuolustajasta suuntaa ja yllätti Sveitsin maalivahdin Melvin Nyffelerin. Osuman jälkeen nähtiin jälleen vauhdikasta jääkiekkoa, mutta varsinaisella peliajalla maaleja ei enää nähty.
Kun jatkoaikakaan ei tuottanut tulosta, ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta. Sen ratkaisi Ruotsin Victor Rask. Vuosi sitten Ruotsi voitti Sveitsin vasta voittomaalikilpailussa. Turnaus päättyi tuolloin kuitenkin maailmanmestaruuteen.
Ruotsi johtaa A-lohkoa viidellä pisteellään kahden kierroksen jälkeen. Perässä ovat seuraavaksi Suomen kohtaava  Sveitsi neljällä, Tshekki ja Suomi kolmella pisteellä. Latvia on nollakerhossa.
Saastemaan vaihdosta hurjat kulut
Vuosikymmeniä maassa muhineet saasteet aiheuttavat jopa puolen miljoonan euron kulut Rovaniemen kaupungille. Ounasmetsässä Matkajängäntien ja Soidinmaantien läheisyydessä on jouduttu vaihtamaan jo sata kasettirekallista öljyn saastuttamaa maata. Saastuneita maa-aineksia on kuljetettu Kemiin puhdistettavaksi sekä Kuusiselän kaatopaikalle täytemaaksi.
Rovaniemellä jouduttiin aloittamaan saastuneen maan vaihtourakka, koska viemäri- ja vesijohtolinjan kunnostustyön yhteydessä havaittiin öljyn hajua maaperässä. Uusi viemärilinja oli jo asennettu maahan ja kaivanto täytetty linjalta kaivetuilla massoilla, kun havainnon perusteella tehtyä pilaantumaa alettiin tutkia tarkemmin.
Tehtyjen tutkimusten ja niistä saatujen analyysien perusteella alueella havaittiin valtioneuvoston asetukset ylittäviä öljyhiilivetyjen pitoisuuksia ja arvioitiin tämän perusteella olevan lähtökohtaisesti pilaantunut ja puhdistustarpeessa. Pilaantunut maa kunnostetaan massan vaihdolla.
Saastunut kohde on Rovaniemen kaupungin Ounasmetsän kaupunginosassa, Soidinmaantien suuntaisesti kulkevan sähkölinjan eteläpuolella. Saastuneen alueen läpi kulkee kevyenliikenteenväylä, joka on tehty vanhalle tiepohjalle.
**Tienpohjaan käytetty öljyistä täytemaata**
Koekuoppien perusteella pilaantunut maata löytyi tierakenteen pohjakerroksista. 1960-luvulla tehty viemärikaivanto oli tehty vanhan tiepohjan läpi kaivamalla ja tämän kaivannon reunapenkereessä pitoisuudet olivat reilusti alle ohjearvojen.
Tämän perusteella saastunut kerros on todennäköisesti peräisin tierakenteessa alun perin käytetystä pilaantuneesta maa-aineksista. Saastunut aines on ollut paikallaan vuosikymmeniä, mutta tarkkaa saastumisajankohtaa ei tiedetä.
Puhdistuskohde sijaitsee Kolpeneen pohjavedenottamon vaikutusalueella, mutta pohjavedestä öljyä ei ole havaittu.
**Yllättävä kulu kaupungille**
Saastuneen maaperän puhdistukselle on Lapin Ely-keskus myöntänyt ympäristöluvan 15. marraskuuta, joten puhdistusurakka pääsi käyntiin varsin myöhään syksyllä.
Kunnostustyötä valvovan Pohjois-Suomen Betoni- ja maalaboratorion rakennusmestarin Jani Norvapalon mukaan tähän mennessä paikalta on kuljetettu pois 4000 tonnia eli sata kasettirekallista saastunutta maata.
58 rekallista saastunutta maa-ainesta on viety Kemiin Savaterralle puhdistettavaksi. Lisäksi Kuusiselän kaatopaikalle on viety 42 kasettirekallista täytemaaksi kelpaavaa vähemmän saastunutta maa-ainesta.
Kustannuksia pelkästään kuljetuksista ja maanvaihdosta sekä saastuneen maa-aineksen puhdistamisesta Savaterran Kemin laitoksella syntyy arviolta 200 000-300 000 euroa. Lisäksi kustannuksia syntyy maarakennustöistä, joten Rovaniemen kaupungille koko puhdistusurakasta saattaa koitua jopa puolen miljoonan euron kustannukset.
Tarkempia arvioita kustannuksista ei vielä tiedetä, koska Rovaniemen kaupungilta ei lomien vuoksi löytynyt ketään vastuullista kommentoimaan vahinkojen ja kustannuksien laajuudesta.
Pohjois-Suomen Betoni- ja maalaboratorion rakennusmestarin Jani Norvapalon mukaan puhdistusurakka jatkunee tammikuun loppuun eikä varmuudella tiedetä, kuinka paljon maata joudutaan vielä vaihtamaan. Pakkasista aiheutuu myös lisäkustannuksia, koska kaivuuta ja analysointia varten joudutaan sulattelemaan jäistä maata.
Moottorikelkkaurilla ajelu vaatii luvan
Moottorikelkkakerhot käyttävät luvista saatuja tuloja kelkkaurien kunnossapitoon. Urilla kulkijoita voidaan myös varoittaa vaarallisista paikoista.
Moottorikelkkailukausi on pääsemässä vauhtiin Etelä-Karjalassa. Moottorikelkkakerhot kunnostavat parhaillaan kelkkailu-uria. Esimerkiksi Ruokolahdella kelkkaurat ovat ajettavassa kunnossa viikon sisällä, lupaa moottorikelkkakerhon hallituksen jäsen Mikko Rautio.
Moottorikelkkaurilla ajakseen pitää olla joko moottorikelkkakerhon jäsen tai ostaa uralupa. Jäsenmaksuilla ja uraluvista tulevilla maksuilla moottorikelkkakerhot kattavat urien kunnossapidosta syntyviä kustannuksia.
Toisaalta kelkkakerhoille on tärkeää tietää, keitä urilla liikuu turvallisuudenkin takia. Kelkkakerhojen jäsenet saavat esimerkiksi sähköposteihinsa heti varoituksen esimerkiksi sulista paikoista, kertoo Rautio.
Apu tulee perille uraa pitkin
Hyvin huolletuista kelkkailu-urista on hyötyä myös onnettomuuksissa. Rautjärven moottorikelkkakerhon puheenjohtajan Jenni Raution mukaan kelkkailu-urien avulla pelastuslaitos osaa paremmin perille onnettomuuspaikkaan.
\- Jos vain kertoo hätäkeskukselle, että on lähtenyt esimerkiksi Ruokolahden Nesteeltä tiettyyn suuntaan niin pelastuslaitos osaa lähteä perään samaa uraa pitkin, Rautio toteaa.
Etelä-Karjalan moottorikelkkayhdistys lähettää pelastuslaitokselle vuosittain päivitetyn kartan maakunnan kelkkaurista.
\- Tarvittaessa voimme järjestää pelastusharjoituksen ja sellaisia on urastolla järjestettykin, Jenni Rautio sanoo.
Raha toisi liikenneturvallisuutta Pietarsaareen
Tilastojen mukaan Pietarsaari on erityisen kolariherkkä paikka autoilla. Raatihuoneenkadun ja Pietarinpuistikon risteys on vaarallisin. Monessa muussakin tasa-arvoisessa risteyksessä rysähtää. Ongelmakohtien raivaamiseen tarvittaisiin esimerkiksi liikennevalot.
Raatihuoneenkadun-Pietarinpuistikon risteykseen saa kuitenkin odotella liikennevaloja turhaan. Uudistukseen ei tässä taloustilanteessa riittäne rahaa. Tekninen johtaja Heimo Toiviainen myöntää, että valot auttaisivat.
-Selkeästi. Se on kuitenkin rahakysymys.
Ammatikseen liikennettä seuraavat poliisit ovat sitä mieltä, että kyseisessä risteyksessä ongelmana ovat liikenteen vilkkaus, joustamattomat ajoasenteet ja teiden tasa-arvoisuus.
\- Paha virhe on, että ei ole kolmiota. Pietarinpuistikkoa ajetaan todella kovaa, vaikka on 40 rajoitus, niin ajetaan kovempaa, kommentoi vanhempi konstaapeli Caj Svenfelt Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren poliisilaitokselta.
Risteyksen suunnittelu ei kuitenkaan ole yksioikoista. Kaupungin tekninen johtaja Heimo Toiviainen perustelee, että kärkikolmion asettaminen toisi risteykseen uuden ongelman:
\- Kolmioitten asettaminen on tasapainottelua sen kanssa, että jos on kolmio, etuajo-oikeutetulla tiellä nopeudet nousevat. Silloin kun kolareita sattuu, ne ovat vaarallisempia varsinkin kevyenliikenteen liikkujille. Kolmio on harkintakysymys ja tasapainottelua kahden pahan välillä.
Kolmio on harkintakysymys ja tasapainottelua kahden pahan välillä. 
Kova liikenne, paljon lommoja
Seuraavaksi vaarallisin paikka Pietarsaaressa on tilastojen mukaan Pohjantien-Kolpintien risteys, jossa on liikennevalot. Valojen palaessakin saattaa sattua pahasti, mutta erityisesti silloin, kun valot eivät toimi.
Heimo Toiviainen listaa, että missä on eniten liikennettä, siellä on eniten kolareita.
\- Seuraavaksi eniten kolareita sattuu keskustan ympärillä tasa-arvoisissa risteyksissä. Puutarhakadun-Isokadun risteys on paha, samoin alatori Osuuspankin luona. Markettien parkkipaikat ovat pahoja kaikkialla Suomessa.
Tasa-arvoinen risteys on usein kolariherkkä alue. Tekninen johtaja sälyttää vastuuta liikkujalle:
\- Se vaatii kulkijalta liikennesääntöjen osaamista. Se näyttää suomalaisessa elämänvauhdissa unohtuvan.
"Liikennöinti vaatii pelisilmää"
Kokkolalainen vanhempi konstaapeli Ari Pynssi on sitä mieltä, että Pietarsaaren keskusta ei ole erityisen sekava. Se vain vaatii tiettyä pelisilmää. Nopeus on suhteutettava siihen. Pynssikin ehdottaa liikennevaloja ongelmaristeykseen. Töyssyt myöskin pudottaisivat autojen vauhtia.
Heimo Toiviainen kertoo, että seuraava budjetti ei tuo paljoakaan parannusta liikenneturvallisuuteen. Liikennemerkkejä voidaan kyllä lisätä. Se ei vaadi paljon rahaa.
Toiseksi pahin risteys Pohjantiellä on pian muuttumassa turvallisemmaksi, koska se on osa Satamatieprojektia. Se lähtee liikkeelle muutaman vuoden sisällä. Tulossa on liikenneympyröitä Pohjantielle, ja muutenkin liikenneturvallisuutta ollaan parantamassa.
Joustavuus, kiire pois ja kieli keskellä suuta, niin Pietarsaaressa pärjää.
Niin sanotun Lidlin-McDonaldsin risteyksen ratkaisu voisi teknisen johtajan mukaan olla kaksi liikennevaloristeystä. Ne turvaisivat liikenteen myös tulevaisuudessa Toteutuminen häämöttää muutaman vuoden sisällä.
Vanhemmat konstaapelit ja Pietarsaaren tekninen johtaja antavat ohjeet Pietarsaaressa ajavalle:
\- Joustavuus, kiire pois ja kieli keskellä suuta, niin Pietarsaaressa pärjää.
Sään lauhtuminen jäädyttää putket
Sään nopea lauhtuminen kovien pakkasten jälkeen saattaa jäädyttää vesiputkia. Jäätymistä voi ehkäistä juoksuttamalla vettä.
Sään lauhtuminen pakkasten jälkeen enteilee putkivaurioita. Yksittäisiä ilmoituksia jäätyneistä putkista on Etelä-Karjalassa jo ilmennyt, mutta esimerkiksi Etelä-Karjalan Talotekniikasta halkeamisten ennustetaan lisääntyvän parin vuorokauden sisällä.
Lappeenrannassa Uus-Lavolan päiväkodissa jäätynyt putki halkesi seinän sisällä eilen illalla. Ryhmäperhepäiväkoti joutuu siirtymään omista tiloistaan korjaustöiden ajaksi.
Jäätymisen ehkäisemiseksi putkista kannattaa juoksuttaa vettä valvotuissa olosuhteissa tunnin välein. Jäätyneen putken sulattaminen on syytä jättää ammattilaisen tehtäväksi.
Suuri Keno-voitto Kittilään
Yli 100 000 euron Keno-voitto osui Kittilään torstaina. Voittaja pelasi pelinsä internetissä, kerrotaan Veikkauksesta.
Kittilään mennyt hieman yli 100 000 euron voitto tuli hyvin pienellä panoksella: 0,5 eurolla. Rahat ovat jo tulleet voittaja tilille.
Pohjois-Savon puukauppa muuta maata hiljaisempaa
Puukauppaa on käyty maakunnassa viime vuoden tahtiin. Koko maassa puukauppa on kasvanut noin kymmenen prosenttia.
Puukauppa on sujunut tänä vuonna Pohjois-Savossa viime vuoden tahtiin.
Metsänomistajien liiton mukaan Pohjois-Savossa on myyty vuonna 2012 puuta noin 3,2 miljoonaa kuutiometriä eli saman verran kuin viime vuonna.  Määrä ei sisällä valtion tai yritysten metsistä hankittua puuta, energiapuukauppaa eikä yksityistä puun käyttöä. Koko maassa puukauppa on kuitenkin kasvanut noin kymmenen prosenttia.
Alkuvuosi oli puukaupan osalta vuoden takaista vilkkaampaa, mutta syksyllä puuta myytin Pohjois-Savossa muuta maata huonommin. Metsänomistajien liiton mukaan syksyllä talvi- ja harvennusleimikot eivät olleet haluttuja vaan kysyntä painottui päätehakkuukohteisiiin. Etenkin mäntytukkia kysyttiin aiempaa vilkkammin.
Märkä metsä hankaloitti kauppaa
Puukauppaa hidasti joulukuulle saakka runsaiden sateiden aiheuttama korjuukohteiden kostea maaperä. Puun keskihinnat puolestaan alenivat hieman vuodesta 2011. Eniten aleni kuusikuitupuun hinta, jonka käyttö on vähentynyt selvästi Itä-Suomessa.
Puukaupan ennätysvuosi oli Pohjois-Savossa vuonna 1994, jolloin puuta myytiin 5,4 miljoonaa kuutiometriä. Viime vuosinakin on ylletty parhaimmillaan yli neljään miljoonaan kuutiometriin. Vuonna 2010 puuta myytiin maakunnassa tasan 4 miljoonaa kuutiometriä ja vuonna 2007 4,3 miljoonaa kuutiometriä.
Nuoret juhlivat Töysän ja Alavuden yhdistymistä
Töysän ja Alavuden kuntaliitos tulee voimaan vuoden vaihteessa. Nuoret juhlistavat kuntaliitosta jo perjantai-iltana molempien kuntien rajan tuntumassa, Tuurin nuorisoseuralla päihteettömässä konsertissa. Itse kuntaliitokseen nuoret tuntuvat suhtautuvan positiivisesti.
1950 -luvun alkupuolella rakennettu Tuurin nuorisoseura on nähnyt paljon. Perjantai-iltana ilo jälleen irtoaa. Alavuden ja Töysän kuntaliitosta juhlistetaan nuorille suunnatun konsertin avulla. Päihteetön tilaisuus on tarkoitettu kaikille ja esiintyjinä ovat Disco Ensemble ja Alavuden oma bändi Masquerage.
\- Kuntaliitos on mielestäni oikein hyvä juttu. Töysässä ja Alavudella nuoret ovat olleet yhteistyössä ennenkin. Se on oikeastaan aika luonteva liitos, tuumaa Alavuden nuorisovaltuustosta Teemu Sytelä. Nykyistä laajempaa kuntaliitosta hän ei enää kannata.
Työpaikka on monen aikuistuvan nuoren ykköshaave, kun toiveita kuntaliitoksen hyödyistä ynnätään.
\- Ihan positiivisesti odotan liitosta ja oma mieleni on sellainen, että haluan jäädä tänne pysyvästi. Olen asunut Tampereella ja Vaasassa, mutta tämä on koti,  vakuuttaa Töysän nuoriso-ohjaaja Terhi Hautala.
\- Kyllä uskon, että palaan tänne. On aina mukava tulla kotikuntaan. Opiskelen musiikkia ja teatterialaa, näitä ei voi täällä opiskella pidemmän päälle, vaan menen sitten Tamperelle tai Helsinkiin. Mutta kyllä tänne joskus vielä varmasti palaan, sanoo Sytelä.
Vuoden yrittäjänainen oppi työnsä kantapään kautta
Kotkalainen Valeria Hirvonen on pyörittänyt Savu-Karin kalamyymälöitä 16 vuoden ajan. Vuoden 2012 yrittäjänaiseksi valittu Hirvonen on kokenut uransa aikana lukuisia vastoinkäymisiä.
Parikymmentä vuotta sitten Venäjältä Suomeen muuttaneen Valeria Hirvosen yrittäjäura on ollut pitkä ja kivinen. Ensimmäisen kalakioskin hän perusti miehensä kanssa Lappeenrannan Selkäharjuun 16 vuotta sitten.
\- Olimme kolme vuotta Selkäharjun kalakioskilla. Sitten Kari sairastui ja kuoli. Kuoleman jälkeen selvisi, että meillä oli isoja verovelkoja. Minun oli pakko lähteä töihin ja jatkaa, että saisin verovelat maksettua, Lappeen Savu-Karin toimitusjohtaja Valeria Hirvonen kertoo.
Sittemmin Hirvonen on perustanut uusia kalamyymälöitä Haminaan, Imatralle ja Helsinkiin. Yritys työllistää tällä hetkellä kolmisenkymmentä henkeä. Seuraavaksi yritys aikoo perustaa tukkukaupan ja ravintolan Haminaan rakennettavan ohitustien varteen.
Tulipaloja ja kovaa tahtoa
Vuoden yrittäjänainen on joutunut opettelemaan yrittäjäksi kantapään kautta. Uran varrelle on sattunut vastoinkäymisiä aina myymälöiden tulipaloista lähtien.
\- Imatralla myymälä paloi ihan kokonaan viikkoa ennen avajaisia. Kukaan ei tietä, oliko se tuhopoltto vai vahinko, mutta näin kävi. Jouduin ottamaan lainaa ja rakentamaan kaupan uudestaan, Valeria Hirvonen kertoo.
Jos Hirvonen voisi jotain tehdä toisin, hän opiskelisi kaupan alaa ennen yrittäjäksi ryhtymistä.
\- Olin aamusta iltaan töissä, ja pikkupoika oli koko ajan mukana. Jos nyt aloittaisin, varmasti kävisin jotain kaupan alan iltakoulua. Se olisi tuonut tosi paljon helpotusta.
Tärkeimpänä yrittäjän ominaisuutena Valeria Hirvonen pitää intohimoa omaan tekemiseen.
\- Ensin pitää tietää, mitä haluaa. Sitten pitää haluta sitä kovasti. Sen jälkeen kaikki tapahtuu itsestään.
Suomen Yrittäjänaiset ja OP-Pohjola-ryhmä valitsivat vuoden yrittäjänaisen 23. kerran.
Keski-ikäinen alueooppera viettää Naamiohuvit
Keski-Suomen alueooppera täyttää 40 vuotta. Juhlavuoden esityksen lipuista on varattu yli puolet.
Keski-Suomen alueoopperan Naamiohuvit saa ensi-iltansa uuden vuoden aattona maanantaina. Juhlavuoden esityksen lipuista on tähän mennessä varattu noin 60 prosenttia, mikä on selvästi enemmän kuin edellisen esityksen kohdalla pari vuotta sitten.
Naamiohuvit tuotetaan yhteistyössä Jyväskylä Sinfonian ja Jyväskylän kaupunginteatterin kanssa. Ammattilaisten lisäksi kymmenillä vapaaehtoisilla on tärkeä osa oopperatuotannossa.
\- Tämä on hieno ooppera mieskuorolle. Edellinen oopperamme, Verdin Macbeth oli enemmän naiskuorolle, silloin olimme lavalla melkein koko ajan, nyt taas vuorostaan miehet, sanoo kuorossa laulava Johanna Pällijeff.
\- Viimeksi yleisö ilmeisesti ihmetteli, kun ei ollut tarjolla pukuloistoa ja tanssiaisia. Mutta Macbeth on paljon vakavampi teos, Naamiohuvit on hauskempi, ja sitä tanssiakin on, täydentää naispäärooli Amelian laulava sopraano Jenni Lättilä.
Mustasukkaisuutta ja intohimoa
Verdin Naamiohuvit-oopperan juoni pohjautuu Ruotsin kuninkaan salamurhaan. Kuvitteelliseen kolmidraamaan kuuluu mustasukkaisuutta ja intohimoa.
\- Päähenkilö Gustav on kaunosieluinen esteetikko, mikä sopii tähän. Teos vaatii jopa komedian makua, sanoo ohjaaja Jussi Tapola.
Jyväskylän kaupunginteatterin lavalla nähdään monen oopperan ammattilaisen kädenjälki. Esimerkiksi musiikista vastaa ammattiorkesteri ja puvustus on kansallisoopperan lavastussuunnittelijan käsialaa. Ammattilaisten rinnalla kuullaan kuitenkin kymmeniä vapaaehtoisia kuorolaisia.
\- Kun ihmiset tekevät tätä harrastuksenaan, antavat he asialle koko sydämensä. He tarvitsevat toki enemmän ohjeistusta. Vastalahjaksi saa innostuneisuuden ja tunnekokemuksen. Se on aina upeaa tehdä töitä harrastajien kanssa, sanoo oopperan orkesterin kapellimestari Ralf Kircher.
Mahdollisuus maakunnassa
Alueoopperan, Jyväskylän kaupunginteatterin ja Jyväskylä Sinfonian yhteistyö antaa astinlautoja myös harrastajille, jotka haaveilevat oopperalavoista.
\- Alueooppera on mielestäni mainio esimerkki oopperan tuomisesta maakuntiin. Samalla annetaan mahdollisuuksia paikallisille solisteille, eiväthän kaikki mitenkään mahdu Kansallisoopperaan. On hienoa tehdä oopperaa maakunnassa ja tuoda se lähelle ihmisiä, sanoo kuorolaulaja Soila Stigzelius.
_(Korjattu Jenni Lättilän nimi oikeaksi 31.12.12 klo 10.41.)_
Uuden Oulun juhlajärjestelyt kiivaimmillaan
Juhlapaikka Raksilan pesäpallostadion on lumen peitossa ja lisää lunta on vielä luvassa. Uuden Oulun juhlavuoden projektipäällikkö Heli Metsäpelto kertoo, että stadion aurataan ja puhdistetaan lumesta vasta viime hetkellä maanantaina.
Uuden Oulun juhlavuosi alkaa maanantaina uudenvuodenaattona Raksilan pesäpallostadionilla. Juhlavuoden projektipäällikkö Heli Metsäpelto kertoo, että lumisade tuo oman haasteensa juhlajärjestelyihin.
\- Rakennamme juhla-alueen loppuun sunnuntain ja maanantain aikana. Viime hetken valmisteluja olemme tehneet vielä tällä viikolla. Säästä näyttää tulevan muuten sopiva eikä paukkupakkasia ole luvassa. Puhdistamme stadionin lumesta vasta maanantaina, Metsäpelto sanoo.
Metsäpellon mukaan juhlavalmistelut ovat sujuneet hyvin. Juhlaa on valmisteltu sekä talkoilla että kaupungin oman henkilökunnan voimin.
Maksuton ja kaikille avoin uuden Oulun juhlavuoden avajaisjuhla alkaa Raksilan pesäpallostadionilla kello 20. Koko perheelle suunnattu tapahtuma huipentuu ilotulitukseen ja juhla päättyy kello 21. Juhlan aikana yleisön käytössä ovat Ouluhallin, jäähallin ja Raksilan markettien parkkipaikat.
Liittyvistä kunnista järjestetään linja-autokuljetukset pesäpallostadionin juhlaan. Heli Metsäpellon mukaan jokaiselta paikkakunnalta on tulossa 1-3 linja-autollista uuden Oulun juhlijoita.
Uutta Oulua juhlitaan alkuillasta yhdistyvissä kunnissa eri tavoin. Kiimingissä juhlitaan kello 18 KiimU-keskuksessa Honkimaalla. Luvassa on muun muassa hevosajelua, makkaranpaistoa, pulkkailua ja ilotulitus.
Haukiputaalla Aknestik-yhtye kokoaa rivinsä ja soittaa yleisölle suomirokkia kunnantalon katolta. Juhla alkaa kello 18.15. Lisäksi Haukiputaalla nähdään tulitaidetta, kuoroesitys sekä lastenmusiikkia.
Oulunsalossa kokoonnutaan kirkonmäelle kuuntelemaan kuoroja ja laulamaan yhteislauluja kello 18 alkaen. Yli-Iissä puolestaan esitellään kunnan historiaa musiikkipitoisessa kuvaelmassa torilla kello 18.
Kommentti: Joulupukki olikin tänä vuonna ranskalainen
Ranskan laivanrakennusteollisuudelle Royal Caribbean Cruisesin risteilijätilaus oli valtava joululahja, pari päivää aattoillan jälkeen. Riemu hipoo euforiaa. Lahja maistui odottamattoman makealta, sillä Saint Nazairen telakan ylle oli kerääntynyt alati tummenevia pilviä jo kauan.
STX France ei ollut onnistunut saamaan suuria laivanrakennussopimuksia yli kahteen vuoteen. Telakka uhkasi lähes tyhjentyä ensi maaliskuussa, jolloin vamistuu MSC Cruisesin tilaama noin 330 -metrinen MSC Preziosa.
Sen lisäksi tuotantokirjassa oli enää vain keväällä 2013 valmistuva, saksalaisen Hapag Lloydin tilaama vain noin 500 matkustajan risteilijä. Lisäksi on kaksi Venäjän tilaamaa ja paljon kiisteltyä lentotukialusta, joista niistäkin puolet rakennetaan Pietarissa.
Yli 6 000 matkustajan uusi risteilijä oli siis todellinen jytky.
**Normaalisti** STX työllistää Ranskassa noin 2 100 henkilöä suoraan ja noin 4 000 täysiaikaisesti alihankintayritysten kautta. Suurta osaa tätä joukkoa uhkasi vielä aattoiltana työttömyys. Lomautettuina oli jo 900 henkilöä.Sosialistihallitus oli ahdingossa.
Teollisuuden huonot uutiset ovat seuranneet toisiaan koko syksyn. Auto-, elektroniikka- ja terästeollisuus ovat kertoneet tehtaiden sulkemisista ja tuhansien irtisanomisista.
**Uskallan povata**, että paitsi sosialistien pidoissa Pariisissa niin myös Saint Nazairen telakkapaikkakunnilla Altlantin rannikolla samppanjapullot poksahtelevat tänä uutena vuotena tavallista äänekkäämmin, riemuhuutojen säestyksellä.
STX Francen mukaan hankkeen valmistelutyöt alkavat heti ensi vuoden alussa ja rakennustyöt syksyllä 2013. Lisäksi Ranskan STX:n toimitusjohtajan Laurent Castaing'n mukaan uuttakin työvoimaa tarvitaan.
\- Teknikkojen ja insinöörien osalta aloitamme rekrytoinnit aika nopeasti. Meidän on vahvistettava työvoimaamme, koska haluamme saada lisää tilauksia, Castaing sanoi uutistoimisto AFP:lle.
**Ennen risteilijätilausta **Saint Nazairen telakan työntekijät olivat vaatineet nopeita uudelleenkoulutus- ja uudelleenjärjestelytoimia, jotta telakka voisi laajentaa tuotevalikoimaansa. Nyt telakalla uskotaan, että suurtilaus antaa elintärkeät pari vuotta lisäaikaa koko telakka-alueen monipuolistamiseksi.
Ranskan STX solmi jo joulukuun alussa energiayhtiö Arevan kanssa yhteistyösopimuksen merellisten tuulivoimaloiden rakentamisesta ja kehittämisestä. Myös pienempien alusten rakentamisen tehokkuutta halutaan parantaa.
Jo jättisopimusta ennen Saint Nazairen telakalla oli pyritty tuottavuuden parantamiseen. Telakalle rakennettaan parhaillaan esimerkiksi noin 30 miljoonan euron uutta telakkanosturilaitteistoa. STX Francen toimitusjohtajan mukaan Euroopassa on vain neljä telakkaa, jotka voivat saada suuria laivanrakennustilauksia: Saint Nazaire, Turku, Italian Fincantieri ja Saksan Meyer Werft -telakka.- Kilpailukyvyn suhteen erot ovat pienenpieniä. Joka kerta tarjousten erot mahtuvat parin prosentin sisään, Castaign sanoi Le Monden haastattelussa aiemmin joulukuussa.
**Mikä ratkaisi asian Ranskan hyväksi?** Oliko peli reilua? Vaikka Ranskan hallitus oli selkä seinää vasten asian kanssa, voi olla myös, että Ranskan tarjous oli yksinkertaisesti parempi ja halvempi. Jos taas pajastuisi, että sosialistihallitus tuli väliin julkisella rahalla, on EU:n kilpailuviranomaisten asia ratkaista toimien laillisuus.
Vaikka tilausta nyt juhlitaan Ranskassa, laivanrakentajat tuskin kuitenkaan paukuttelevat ylimielisinä henkseleitään. He tietävät, mitä on menettää jo melkein allekirjoitettu tilaus. Vasta viime kesänä Italian Fincantieri vei ranskalaisten nenän edestä jo lähes varmana pidetyn kahden luksusristeilijän tilauksen.
_Raine Tiessalo, Ranska / Yle Uutiset_
Pieksämäen kaupungintalo ei saanut suojelupäätöstä
Pieksämäen kaupungintaloa ei suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla. Etelä-Savon ELY-keskus antoi asiasta päätöksensä perjantaina.
ELY-keskuksen perusteluissa todetaan, että rakennusperintöä suojellaan 
asemakaava-alueella pääsääntöisesti maankäyttö- ja rakennuslain nojalla. Suojeluesitys tuli vireille reilu vuosi sitten Pieksämäen Luonnon Ystävät ry:n aloitteesta.
Pieksämäen kaupunki on vastustanut suojelua. Kaupunki on hakenut kaupungintalon purkulupaa, jonka Pieksämäen rakennuslautakunta on jättänyt pöydälle.
Rämö nollasi Torpedon - Omskin vire kestää
Avangard Omsk venytti voittoputkensa kolmen ottelun mittaiseksi. Karri Rämö torjui kauden kolmannen nollapelinsä.
Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä itäistä konferenssia johtava Avangard Omsk nappasi perjantaikierroksella kolmannen voittonsa peräjälkeen kaatamalla Torpedo Nizni Novgorodin maalein 1-0.
Petri Matikaisen luotsaaman Omskin sankarina urakoi suomalaisvahti Karri Rämö. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Rämö johdatti joukkueensa voittoon 30 torjunnallaan.
Ottelun ainoa maali nähtiin toisen erän puolivälissä, kun Aleksander Perezogin laukoi Aleksander Popovin esityöstä Omskin voittomaalin.
Omsk johtaa KHL:n itäistä konferenssia 80 pisteellään ennen toisena olevaa Metallurg Magnitogorskia. Liigan kärjessä jatkaa läntisen konferenssin kärkijoukkue Moskovan Dynamo.
Torpedo ei ole pystynyt kääntämään kurssiaan sen jälkeen, kun joukkueen ja Kari Jalosen tiet erkanivat ennen joulua. Läntisen konferenssin viimeisestä pudotuspelipaikasta taisteleva joukkue on hävinnyt neljästä viime ottelustaan kolme.
Stockmann kosiskelee venäläisturisteja ruplilla
Kauppiaan satsaavat itärajan takaa tuleviin rahavirtoihin yhä enemmän. Stockmann on testannut ruplien käyttöä maksuvälineenä pääkaupunkiseudulla muutaman kuukauden ja kokemukset ovat olleet hyviä.
Monen venäläisen uusi vuosi alkaa raiteilta. Tänä vuonna itänaapureita tulee Helsinkiin uudenvuoden ja joulun viettoon ennätysmäärä, yli 130 000.
Ylimääräisiä junavuoroja kolkuttelee Moskovasta Pietarin kautta Helsinkiin 14, lisäksi päivittäisen Allegro-junan vaunumäärä on tuplattu vuodenvaihteen tienoilla. Ensimmäinen ylimääräinen juna tulee Helsinkiin lauantaina.
Perjantaina Suomeen saapuneet moskovalaiset Ilya Saitsev ja Olga Sevastyanova halusivat hekin nimenomaan junakyydin.
\- Olen lentänyt paljon työni puolesta kuluneen vuoden aikana, joten olen kyllästynyt lentokoneisiin. Juna on romanttisempi. Se on myös mukava, nuoripari kuvailee.
Heidän suunnitelmissaan on tutustua Helsingin ja muutaman museon lisäksi myös Turkuun ja Tampereeseen ja testata taitojaan laskettelumäessä.
Stockmann otti ruplat käyttöön
Kauppiaiden kassoihin venäläiset tuovat roiman lisän suomalaisten alehaukkojen rinnalla ja venäjänkielentaitoisia myyjiä on jo lähes kaikissa suurissa liikkeissä.
Kyllä ruplista on tullut suosituin ulkomainen valuutta meille.
Stockmann on huomioinut rajan takaa tulevan ostovoiman ottamalla ruplat maksuvalikoimiinsa tavarataloissaan. Jumbon Stockmannilla ruplien käyttöä on harjoiteltu syksystä lähtien, kertoo myyntipäällikkö Hanna Kiminkinen.
\- Nyt on kolmelta kuukaudelta kokemusta ja hyvin on mennyt. Ilman muuta suosituin maksuväline on maksukortit, mutta kyllä siitä on suosituin ulkomainen valuutta meille tullut.
Kiminkisen mukaan venläisturistien määrä on muutenkin lisääntynyt viimevuosina ja suurin osa turistien tekemistä ostoksista on nimenomaan venäläisten tekemiä.
\- Haluamme tarjota palvelua ja tämä on yksi tapa.
Kylpylälle venäläiset hyvä lisä
Jumbon naapurissa kylpylä-hotelli Flamingossa kolmannes asiakkaista on tähän aikaan vuodesta Venäjältä. Venäläisvieraat ovat tärkeitä etenkin loppiaisviikolla, kun suomalaiset perheet palailevat töihinsä ja kouluihinsa.
Muut suuret tavaratalot eivät ole ruplaralliin Stockmannin perässä lähteneet eikä naapurivaluuttaa nähdä myöskään altaanreunoilla, kertoo Flamingon toimitusjohtaja Ari Laine.
\- Ei ole edes harkittu. Heillä on euroja ja luottokortit ihan niin kuin meilläkin, että maksupuoli ei ole siinä mielessä ongelma.
Nettivideon laatua ei kannata mitata pelkällä resoluutiolla
Tänä talvena Suomessa on viimein päästy streamaamaan eli suoratoistamaan elokuvia netistä – siis rahaa vastaan.Toki tv-kanavilla on ollut omat videopalvelunsa jo hyvän aikaa ja [Viaplaykin](http://viaplay.fi/) on toiminut reilun vuoden, mutta vasta [Netflix](http://www.netflix.fi) havahdutti ihmiset huomaamaan, että enää ei tarvitse kantaa kaupasta kotiin dvd-levyjä tai latailla tiedostoja. Riittää kun painaa play-nappia.Mutta vaikka palvelut mainostavat kuvan- ja äänenlaadun olevan ainakin dvd-tasoista ja ehkä parempaakin, se ei pidä aina paikkaansa. Erityisen varuillaan olisin, kun puhutaan HD- eli teräväpiirtolaadusta. Pitää muistaa kaksi asiaa, joihin ei voi itse vaikuttaa – kuvan tarkkuus sekä pakkaus – ja yksi, jonka voi itse päättää, eli katseluetäisyys.Syystä tai toisesta yhtiöt harvoin ilmoittavat avoimesti näitä lukuja, vaikka pienellä kaivamisella ne voi löytääkin. Kenties siellä pelätään, että käyttäjät alkavat tuijottaa [kuvan](http://en.wikipedia.org/wiki/Video_quality) sijaan speksejä. Niinkin tiedetään nörttien keskuudessa joskus tapahtuneen.***Kuvan tarkkuuden eli resoluution vaikutus on helppo ymmärtää, koska sen näkee paljaalla silmällä. Esimerkiksi [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) kuvan tarkkuus on 640×360 pikseliä, kun taas [Maikkarin Katsomossa](http://katsomo.fi) se on 948×534 pikseliä. (Mittasin tuloksen ruudulta, joten heittoa voi olla pikseli tai pari.)Jos Katsomon video tuntuu tarkemmalta, se taitaa johtua siitä, että kuvassa on yli tuplasti informaatiota Areenan ruutuun verrattuna – noin 0,5 megapikseliä vs 0,23 megapikseliä. Jos molemmat taas näyttävät jotakuinkin samanlaisilta, pitää huomata, ettei kumpikaan ole HD-laatua. Resoluutiokeskustelua nimittäin sotkee entisestään se, että kun videon suurentaa koko ruudun kokoiseksi, näytönohjain tekee monensorttisia taikatemppuja, jotka parantavat – ainakin näennäisesti – kuvan laatua.  Määritelmän mukaisesti HD on [SD-tarkkuuden](http://en.wikipedia.org/wiki/Standard-definition_television) tv-lähetystä tarkempaa kuvaa ja SD-resoluutio on täällä Euroopassa 1024×576 pikseliä. Juu, Maikkarin kuva on melkein yhtä tarkka kuin televisiolähetyksessä, mutta ei aivan. Digikameroiden lukemiin tottuneille (12,1 megapikseliä pokkarissa!) tottuneille videoresoluutiot saattavat vaikuttaa ihmeellisen pieniltä. Selitys löytyy siitä, että liikkuvasta kuvasta silmä ei ehdi huomata epätarkkuuksia samalla tavalla kuin staattisesta otoksesta. ***Tästä päästäänkin toiseen kohtaan eli kuvan pakkaukseen. Resoluutio ei nimittäin todellakaan kerro kaikkea, koska yhtä tarkat videot voivat näyttää aivan erilaisilta sen mukaan, millaisella codecilla ja bittivirralla ne on pakattu. [Codec](http://en.wikipedia.org/wiki/Codec) tulee sanoista COmpressor-DECompressor ja tarkoittaa ohjelmaa, jolla video ja ääni pakataan pienempään tilaan (vrt. valokuvien jpg-pakkaus). Bittivirta taas kertoo, miten paljon tilaa pakattu kuva ja ääni vievät. Suoratoistopalveluissa puhutaan tyypillisesti noin 1 Mbit/s bittivirrasta, jonka välittämiseen palvelimelta katsojalle riittää suhteellisen hidaskin nettiyhteys.TV-lähetykset ja dvdt käyttävät jo varsin iäkästä [MPEG-2-standardia](http://en.wikipedia.org/wiki/H.262/MPEG-2_Part_2), kun taas blu-rayt ja nettivideot on yleensä pakattu [MPEG-4-standardin](http://en.wikipedia.org/wiki/MPEG-4) mukaisilla codeceilla. Se tekee edeltäjäänsä paremman näköistä jälkeä ja tuottaa silti pienempiä tiedostoja.Ilmeinen kysymys kuuluu, miksei kaikkea videota sitten pakata uusimmilla vehkeillä, jos ne kerran toimivat paremmin kuin vanhemmat. Tylsä vastaus on, että yleensä palvelut kannattaa mitoittaa toimimaan vanhimpien ja vähätehoisimpien laitteiden mukaisesti. Uudet vehkeet ymmärtävät vanhoille pakattuja videoita, mutta ei toisin päin.
Netflix väittää pakkaavansa jokaisesta elokuvasta 120 versiota, jotta erilaisille laitteille ja yhteysnopeuksille löytyisi aina paras mahdollinen versio. Osassa palveluissa [voi itse valita, millaisen bittivirran haluaa](http://support.google.com/youtube/bin/answer.py?hl=en&amp;answer=91449) (siis montako megabittiä sekunnissa pakattu kuva vie), mutta yleensä videontarjoajat pyrkivät haistelemaan tilanteen automaattisesti. Välillä automatiikka toimii, välillä taas ei. Lisä-ärsytystä aiheuttaa se, että HD-laadun saatavuus voi vaihdella saman palvelun sisällä sen mukaan, millä laitteella videota katsoaa. Esimerkiksi [HBO Nordic](http://hbonordic.com/home) ei tällä hetkellä tarjoa teräväpiirtokuvaa kuin älytelevision käyttäjille ja myös Viaplayllä ja Netflixillä on omat kommervenkkinsä.Eikä maailman parhaasta pakkausalgoritmista ole hyötyä, jos lähdemateriaali on huonolaatuista tai sitä käsitellään väärin. Viaplayn valikoimista löytynyt [Sukelluslaivalla maapallon ympäri](http://viaplay.fi/leffat/sukelluslaivalla-maapallon-ympari) on bittivirrasta ja resoluutiosta riippumatta kamalan näköinen, koska kuvassa on jonkinsortin [lomitusongelma](http://en.wikipedia.org/wiki/Interlaced_video). Kyseessä on poikkeus, mutta harvinaisen ärsyttävä sellainen.***Kolmas asia eli katsomisetäisyys tuppaa unohtumaan monelta kuvanlaatua mittaavalta. Jos katsoo kaikki elokuvansa videotykillä (en tunnusta), kuvanlaadun pitää olla huippuluokkaa koko ajan, sillä pienetkin virheet huomaa helposti. Toisinaan kaverit pitävät minua snobina, kun valitan ettei elokuvaa X saa blu-raynä, mutta dvdn ja blu-rayn eron ymmärtää heti, kun vertailee kuvaa isolta kankaalta.Jos taas tuijottaa telkkarisarjaa kännykästä, ruttuinenkin video kelpaa, koska silmä ei yksinkertaisesti pysty erottamaan yksityiskohtia. [Ruudun koon, katsomisetäisyyden ja kuvanlaadun välisestä suhteesta](http://en.wikipedia.org/wiki/Optimum_HDTV_viewing_distance) on useita näkemyksiä, mutta minä olen käyttänyt apuna [tätä laskuria](http://myhometheater.homestead.com/viewingdistancecalculator.html).***En malta olla viisastelematta sen verran, että loppujen lopuksi tärkeintä on kuitenkin hyvä ohjelma, oli se sitten elokuva tai tv-sarja. Mitä iloa on katsoa maailman tylsintä leffaa 1080p-kuvalla ja häviöttömällä 7.1-äänellä, jos vaihtoehtona on rupinen VHS-tallenne mainiosta splatterpätkästä?
Pihlajalinna hiipii hiljaa Mänttä-Vilppulaan
Mäntänvuoren Terveys Oy ottaa Mänttä-Vilppulan sosiaali- ja terveyspalvelut hoitoonsa ensi tiistaina. Lääkäriasema Pihlajalinnan ja Mänttä-Vilppulan kaupungin perustama yhteisyritys takaa paikalliset työpaikat ja pyrkii säästöihin.
Mänttä-Vilppulan talous näyttää ensi vuonna kääntyvän plussan puolelle muutaman vuoden tauon jälkeen. Yksi osasyy talouden kohentumiseen ovat terveys- ja sosiaalipalvelujen laskevat kustannukset.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden vuodenvaihteessa muuttuvat järjestelyt ovat pitäneet Mänttä-Vilppulan kaupungin henkilöstön kiireisenä viime ajat.
\- Käytännön järjestelyt ovat hyvin pitkällä. Palvelutuotanto on valmis alkamaan 1.1.2013, sen eteen on tehty kovasti puolitoista kuukautta töitä, kaupunginjohtaja Esa Sirviö kertoo.
Uudella yrityksellä lähes 400 työntekijää
Mäntänvuoren Terveys Oy:n käytännön toimintaa on järjestelty Lääkärikeskus Pihlajalinnan päässä. Suurin työ on tehty tietojärjestelmien kuntoon laittamisessa.
Tietysti olemme vähän sekavissa tunteissa, mutta luottavaisin mielin.
\- Toinen asia oli tietenkin henkilöstön siirtyminen, 370 työntekijää siirtyy kaupungin puolelta yhtiön palvelukseen. Siinä oli tietenkin myös tekemistä, Mäntänvuoren Terveys Oy:n toimitusjohtaja Juha Rautio sanoo.
Rautio kertoo, että Mänttä-Vilppulan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen vuosibudjetti on noin 23 miljoonaa euroa.
Mänttä-Vilppulan sosiaali- ja terveysalan työntekijöille muutokset ovat olleet viime vuosina tuttuja.
\- Ensin Vilppulasta mentiin Mänttä-Vilppulaan. Sitten perustettiin Ylä-Pirkanmaan peruspalvelukuntayhtymä, se ehti olla kolme vuotta. Ja nyt on tämä uusi työnantaja. Tietysti olemme vähän sekavissa tunteissa, mutta luottavaisin mielin, JHL:n luottamusmiehenä toimiva hoitaja Anne Vuorinen kertoo.
Haussa uusi toimintatapa
Mänttä-Vilppulan yhteistyö toimii Pihlajalinnan hankkeen pilottiprojektina. Tekes rahoittaa osan kehityshankkeesta.
\- Haemme uutta tapaa tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja yhdessä yksityisen ja julkisen kesken. Pihlajalinna ei lähde tässä hakemaan taloudellista voittoa, vaan uutta toimintatapaa, Mäntänvuoren Terveys Oy:n toimitusjohtaja Juha Rautio sanoo.
Pihlajalinna ei lähde tässä hakemaan taloudellista voittoa, vaan uutta toimintatapaa
Mäntässä ihmiset ottavat uuden yhteistyöyrityksen vastaan myönteisin mielin. Palvelut säilyvät paikkakunnalla ainakin seuraavat kaksi vuotta.
\- Minulla olisi ainakin tullut lähtö tästä kylästä pian. Olen sen verran sairas, että tarvitsen lääkäreitä lähemmäksi, Aarno Musakka sanoo.
Tampereella asuva, Mäntästä kotoisin oleva Elina Kallio näkee yhteistyössä positiivisia puolia.
\- Siinä hommassa on enemmän ihmisiä mukana, enemmän yhteyksiä, enemmän mahdollisuuksia kehittämiseen.
Muutokset eivät näy asiakkaille
Sosiaali- ja terveyspalvelujen asiakkaille ensi viikolla tapahtuva uudistus on kaupunginjohtajan Esa Sirviön mukaan melko huomaamaton.
\- Toivomme, että se ei näkyisi käyttäjille muuten kuin parempana palveluna perusterveydenhuollon puolella. Sosiaalipuolihan meillä on ollut aika hyvässä iskussa tähänkin asti.
Leppävirran karkuriporo saatiin kiinni
Palvi-poro palasi kotiin otettuaan yhteen Savu-veljensä kanssa. Kotimatka oli kuitenkin rauhallinen.
Kuopion Sotkansalosta karkuun lähtenyt poro on saatu kiinni.
Kaksi viikkoa karkuteillä ollut ja tänään Soisalosta bongattu Palvi-urosporo rantautui iltapäivällä Puutossaareen, jossa se tapasi poroveljensä Savun. Otettuaan yhteen veljensä kanssa karkuri rauhoittui ja lampsi veljensä kannoilla kiltisti kotiin.
Omistaja Jukka-Pekka Soinisen mukaan poron karkumatka on ollut pitkä - porosta on tehty viikkojen aikana havaintoja Hietasalossa saakka. 
Ferguson: Newcastle on vain pikkuruinen seura koillisesta
Sir Alex Fergusonin mukaan Alan Pardewilla ei ole oikeutta arvostella häntä. United-manageri muistutti olevansa maailman tunnetuimman joukkueen päävalmentaja.
Valioliigaseura Manchester Unitedin manageri sir Alex Ferguson ei ole vielä sulattanut tapaninpäivän tapahtumia. Ferguson antoi tapaninpäivän Newcastle-ottelussa kiivaasti palautetta erotuomari Mike Deanille. United voitti ottelun 4-3.
Ferguson jatkoi palautteen antamista ottelun jälkeen, mutta ei saa minkäänlaista sanktiota Englannin jalkapalloliitolta. Ferguson kertoi perjantaina englantilaismedialle, ettei hänen toiminnassaan ollut mitään ihmeellistä.
\- Näytin tunteeni, mutta en toiminut vastoin sääntöjä. Medialla oli kiireinen päivä. Ainoa henkilö, jonka kanssa he eivät puhuneet oli Barack Obama, sillä hänellä oli kiireitä, Ferguson päivitteli.
\- Valmennan maailman tunnetuinta joukkuetta. En Newcastlea, joka on vain pikkuruinen seura koillisesta. Olen aina osoittanut tunteeni. Kaikki tietävät sen. Olen tunteellinen ihminen. En kuitenkaan ollut loukkaava, United-valmentaja jatkoi.
Newcastlen päävalmentaja Alan Pardew totesi ottelun jälkeen, että Fergusonin olisi pitänyt saada raivokohtauksestaan suihkukomennus. Ferguson ei ottanut kollegansa kommetteja hyvällä.
\- Alan Pardew on tullut esiin ja kritisoinut minua. Hän on pahin tuomareille huutaja. Hän tönii heitä ja tekee siitä leikkiä. Se miten hän voi kritisoida minua, on uskomatonta. Hän unohtaa, kuinka olen auttanut häntä.
Kiina tiukentaa internetin valvontaa
Kiina on tiukentanut entisestään internetin valvontaa. Käyttäjien on kirjauduttava omalla nimellään palveluntarjoajalle. Verkkosivuja voidaan sulkea ja viestejä tuhota, jos laittomuuksia epäillään.
Kiina on tiukentanut internetin käyttöä koskevia määräyksiä. Jatkossa käyttäjien on rekisteröidyttävä omalla nimellään palveluntarjoajille. Arvostelijoiden mukaan Kiina pyrkii rajoittamaan sanavapautta. Kontrollin lisäämistä on pidetty osoituksena siitä, että Kiinan uusi johto pitää internetiä uhkana.
Valtiollinen uutistoimisto Xinhua puolestaan sanoo, että kysymys on muun muassa tietoturvallisuuden takaamisesta ja kansallisen turvallisuuden ylläpitämisestä. Viranomaiset kontrolloivat Kiinassa tarkasti internetin sisältöä.
Kiinan suurin internetoperaattori Sina Corp sanoi aikaisemmin, että käyttäjien rekisteröitymisvaatimus voi vähentää rajusti erittäin suositun mikroblogin Weibon käyttöä. Twitterin kaltaisella palvelulla on Kiinassa yli 300 miljoonaa käyttäjää.
Uusien määräysten perusteella palveluntarjoajat voivat sulkea välittömästi sivuja tai tuhota viestejä, mikäli laitonta informaatiota on havaittu. Palveluntarjoajien on raportoitava viranomaisille epäilyttävistä sisällöistä.        
Liukkaat eivät ole kaataneet kymenlaaksolaisia
Pahimmilta ruuhkilta ensiapuosastoilla on vältytty, vaikka jalkakäytävät ovat viime päivinä olleet Kymenlaaksossa paikoin hyvinkin liukkaita.
Liukkaat kävelykadut eivät ole vielä työllistäneet ensiapuosastoja Kymenlaaksossa. Sekä Pohjois-Kymen sairaalassa, että Keskussairaalassa liukastelijoita on ollut asiakkaiden joukossa toistaiseksi tavanomainen määrä. Ruuhkia odotetaan kuitenkin syntyvän, jos sää pysyy liukkaana vielä useamman päivän.
Ilmatieteenlaitos varoittaa, että jalkakäytävät muuttuvat erittäin liukkaiksi lämpötilan kääntyessä pakkasen puolelle
Liukastuminen aiheuttaa tyypillisesti ranne- ja nilkkamurtumia, mutta myös esimerkiksi lonkkamurtumia.
Maailman paras hiihtomaa edelleen ilman Tour de Ski -voittoa – ”Ei tarpeeksi tärkeä”
Norjalaishiihtäjät ovat hallinneet MM-kisoja, olympiakisoja ja maailmancupia, mutta yksi heiltä puuttuu: yksikään norjalainen ei ole voittanut Tour de Skin kokonaiskilpailua.
Suomi, Puola Sveitsi, Tshekki, Ruotsi ja Saksa. Siinä ovat maat, joista
on löytynyt Tour de Skin kokonaiskilpailujen voittajat kuutena edellisenä
vuotena. Norjalaishiihtäjät ovat juhlineet maailmancupeissa ja arvokisoissa,
mutta Tour de Skillä he ovat joutuneet sivustaseuraajiksi.
Marit Björgen oli viime vuonna jo lähellä, mutta Justyna
Kowalczyk osoitti viimeisessä nousussa, miksi hän on valloittanut Tourin jo
kolme kertaa aikaisemmin. Petter Northug, joka jo kolme kertaa aiemmin oli
ollut Tourilla toinen, hyytyi pahoin Alpe Cermisillä ja putosi kolmanneksi.
Ei ihmekään, että Norjassa on pohdittu useaan otteeseen
kysymystä: miksi?
Kyse priorisoinnista
Miesten sarjan kolme kertaa voittaneen, sveitsiläisen Dario
Colognan norjalainen valmentaja Fredrik Aukland uskoo, että tänä vuonna
norjalaisvoitto on enemmän kuin mahdollinen.
\- Kilpailuohjelma on hieman erilainen tänä vuonna eikä
esimerkiksi bonussekunteja ole niin paljon jaossa, Aukland totesi Norjan
yleisradioyhtiö NRK:n haastattelussa.
Tour de Skillä on tänä vuonna ohjelmassa ainoastaan yksi sprintti, mikä helpottaa muun muassa Therese Johaugin urakkaa. Auklandin mielestä norjalaisten tilanne Tour de Skitä ajatellen on paradoksaalinen,
mutta hän uskoo suurimman syyn löytyvän priorisoinnista.
\- En usko, että olemme pitäneet sitä tarpeeksi tärkeänä.
Olemme priorisoineet MM-kisoja, olympiakisoja ja maailmancupia, mutta Tour de
Skitä varten pitää harjoitella, jos sen haluaa voittaa.
Björgen: Tämä ärsyttää paljon
Northugin lisäksi Johaugin odotetaan nousevan
voittotaisteluun mukaan. Johaug oli vuonna 2011 toinen, mutta tuolloinkin
voittoa juhli Kowalczyk. 
Tour de Skitä varten pitää harjoitella, jos sen haluaa voittaa.
\- On vaikea sanoa, miksi emme ole voittaneet. Olemme
maailman paras hiihtomaa sekä miehissä että naisissa, joten mahdollisuuksia on.
Ehkä kyse on myös onnesta, sillä Tourilla tarvitaan joka päivä hiihtäjästä 100
prosenttia, Johaug sanoi NRK:lle.
Marit Björgen ei ole koskaan ollut Tour de Skillä parhaimmassa
kunnossa, koska hän on aina panostanut arvokisoihin. Tänä vuonna hän oli asettanut Tourin ja sen voiton yhdeksi tärkeimmäksi tavoitteekseen, mutta joutuukin jättämään kiertueen väliin sydämen
rytmihäiriön takia.
\- Kyllä, se ärsyttää minua paljon, etten ole koskaan
voittanut Tour de Skitä. Etenkin viime vuonna se ärsytti paljon. Pienet
marginaalit ratkaisivat, Björgen sanoi.
\- Mielestäni olin tehnyt kaiken oikein tähän asti ja uskon,
että olisin pystynyt taistelemaan voitosta. Juuri siksi tätä on vaikea niellä.
Venäläiset kiertävät Meri-Lapin vuodenvaihteessa
Yhteisen matkailumarkkinoinnin puuttuminen näkyy Meri-Lapissa venäläismatkailijoiden vähenemisenä. Meri-Lappiin saapuu sen sijaan turisteja Baltiasta, eteläisestä Euroopasta ja Aasiasta.
Matkanjärjestäjä Taxari Travel Agencyn toimitusjohtaja Irina Louste kertoo, että nyt alueelle tulee uudenvuodenviettoon noin 500 venäläistä kun vuosi sitten heitä oli noin 900.
Meri-Lapissa ei ole yhteistä matkailumarkkinointia ja se vaikuttaa asioihin.
\- Perheet tulevat katsomaan joulupukkia ja kokemaan talvisia aktiviteetteja. Rovaniemi on onnistunut markkinoinnissa hyvin ja sen imago on vahva. Meillä Meri-Lapissa ei ole yhteistä matkailumarkkinointia ja se vaikuttaa asioihin. Esimerkiksi emme voi olla esillä riittävästi messuilla, Louste sanoo.
Lousteen mukaan tiiviimpi yhteistyö alueen matkailussa olisi erityisen tärkeää.
\- Meillä pitäisi olla yhteinen markkinointiorganisaatio. Nyt jokainen yritys yrittää erikseen. Auttaisi paljon jos olisi yhteinen Meri-Lapin matkailuorganisaatio joka hoitaisi imagoamme, Louste kertoo.
Baltia, Kreikka, Italia, Thaimaa
Myös kemiläisen Lapponia Safariksen yrittäjä Juhani Mörck on Lousten kanssa samoilla linjoilla. Heilläkin venäläisten asiakkaiden määrä on nyt pienempi kuin vuosi sitten.
Mörck kertoo, että yrityksen kokonaisasiakasmäärä on kuitenkin kasvamassa noin viidenneksellä vuoden takaisesta. Venäläisten jättämää aukkoa paikkaavat muun muassa Kreikasta, Italiasta ja Thaimaasta saapuvat turistit.
Myös torniolaisen Pohjolan Safariksen myynnistä ja markkinoinnista vastaava Risto Kantola kertoo talvituristeja olevan liikkeellä aiempaa enemmän. Italialaisten lisäksi myös Baltian maista eli Latviasta. Liettuasta ja Virosta saapuu matkailijoita.
Lisäksi lapsimatkustajia on Kantolan mukaan edellistalvea enemmän.
Matkailujäänmurtaja Sampo on tänä talvena kiinnostanut venäläismatkailjoita viime vuotta enemmän.
\- Suuria ryhmiä ei ole, sen sijaan perheseurueita on liikkeellä venäläisten sesongin eli uudenvuoden ja loppiaisen aikoihin, kertoo Kemin Matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen.
\- Talvet eivät tosin ole veljiä keskenään. Tänä talvena Sampo on ollut liikkeellä huomattavasti vuodentakaista aiemmin, muistuttaa Vuorinen.
Simossa kolaroitiin eniten Meri-Lapissa
Kemissä oli lukumääräisesti eniten liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneita Meri-Lapissa.  Simossa kolareiden suhteellinen määrä oli seutukunnan suurin.
Lapissa suhteellisesti eniten liikennevahinkoja tapahtui viime vuonna Enontekiöllä. Asukaslukuun suhteutettuna Enontekiöllä sattui 30 vahinkoa tuhatta asukasta kohti ja Kittilässä lähes saman verran (29,6).
Lapissa eniten liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneita oli Kittilässä, missä eriasteisia vammoja onnettomuuksissa sai 13,5 henkeä tuhatta asukasta kohden.
Meri-Lapin kunnista eniten liikennevahinkoja tapahtui Simossa, mutta lukumääräisesti eniten loukkaantuneita uhreja oli Kemissä tapahtuneissa liikenneonnettomuuksissa.
Tiedot ovat peräisin vakuutusyhtiöiden vuoden 2011 liikennevahinkotilastosta. Vakuutusyhtiöt korvasivat viime vuonna 108 000 liikennevahinkoa, joista henkilövahinkoja oli 19 000.
Lappiin halutaan edelleen lentomäki
Kansainvälisen Hiihtoliiton mäkikomitean puheenjohtajan Jouko Törmäsen mielestä Lapissa tehtyjä lentomäkisuunnitelmia ei saa haudata, vaikka Suomen mäkiurheilu ei nyt kirkkaimmin loistakaan. Törmänen sanoo, että taloudellisen ajan parantuessa Lapin lentomäkisuunnitelmat voidaan helposti päivittää ja jatkaa hankkeen kehittämistä.
Lapissa lentomäelle on kaavailtu kahta eri paikkaa, Kemijärvellä Suomutunturia ja Ylitorniolla Aavasaksaa. Jouko Törmänen tähdentää, että lentomäet ovat yhä lajin kruunuja ja niiden suosio vain kasvaa. Niin urheilijat kuin yleisökin haluavat isompiin mäkiin.
Kemijärven ja Ylitornion lentomäkisuunnitelmat ovat eläneet hiljaisia aikoja, mutta ovat kuitenkin olemassa kuntien keskeisinä hankkeina. Myös Lapin liitto on jo vuosia sitten nimennyt lentomäen yhdeksi kärkihankkeistaan. Toistaiseksi rahapula on estänyt lentomäen rakentamisen.
Oli pitkä kausi, jolloin totuimme jatkuvaan menestymiseen.
Suomun mäki noudattaa perinteistä mäkisuunnittelua, mutta Aavasaksa avaa uutta uraa katetulla rakennelmallaan. Se näkyy myös arvioiduissa hinnoissa. Parin vuoden takaisen arvon mukaan Suomun lentomäki maksaisi noin 13 miljoonaa euroa, kun Aavasaksalla mennään lähes 40 miljoonassa.
**Mäkiurheilu tilapäisessä lamassa**
Vanha mäkimestari, Lake Placidin olympiavoittaja (USA 1980) Jouko Törmänen tähdentää, että huippu-urheilussa menestyminen on aaltoliikettä. Vaikka suomalainen mäkiurheilu on nyt aallon pohjassa, niin Törmänen ei uskokaan, että olisimme vaipuneet ihan lopulliseen alhoon. Hän muistuttaa, että ei ole montakaan vuotta siitä, kun Saksassa mäkiurheilu notkahti. Nyt maa porskuttelee taas kirkkaimmassa kärjessä.
-Oli pitkä kausi, jolloin totuimme jatkuvaan menestymiseen ja nyt tämä tilanne tuntuu ihan mahdottomalta.
Menestymiseen ei ole kuitenkaan mitään poppakonstia.
Törmänen muistaa omalta aktiiviajaltaan samanlaisen aallonpohjan. Mäen kärki oli kapea, mutta sitten kun menestymistä rupesi taas tulemaan, niin sitä myös tuli.
-Menestymiseen ei ole kuitenkaan mitään poppakonstia, hän tähdentää.
Törmäsen mukaan pitää myös muistaa, että harrastajamäärät lajissa kuin lajissa ovat huvenneet.
-Nykylapsilla ja nuorilla on huomattavasti enemmän erilaisia kiinnostuksen kohteita kuin meillä oli aikoinaan. Minullakin vain se mäkihyppy.
**Finnjumpingin harharetki päättyy**
Jouko Törmänen sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että Finnjumpingin harharetki päättyy. Mäkihypyn ja yhdistetyn lajiliitto palaa osaksi Suomen Hiihtoliittoa, jolle lajiyksikkö. Muutoksella pyritään turvaamaan suomalaisen hiihtourheilun menestys pitkällä aikavälillä.
-Väkisinhän mäkipuoli sinne vedettiinkin. Mutta on turha näin jälkikäteen mitään spekuloida. Hiihtäjätkin pitäisi saada samaan remmiin.
Finnjumpingin ja hiihtoliiton yhdistyminen tapahtuu vuoden 2013 alusta alkaen kuitenkin niin, että Finnjumping ry jatkaa omana yhdistyksenä siirtymäkauden ajan. Finnjumping ry:n liittymisellä Suomen Hiihtoliittoon ei ole vaikutusta Kansallistalkoot-kampanjaan tai yhteistyökumppanisopimuksiin.
Hiihtourheilulle on asetettu kovia tavoitteita. Vuoden 2017 Lahden maailmanmestaruuskilpailuissa Suomi aikoo olla johtava maa. Myös jo Sotsin olympiakisoista reilun vuoden kuluttua odotetaan menestystä.
Poutiaisen vauhti kateissa Semmeringissä
Yksi oli ylitse muiden Semmeringin suurpujottelussa. Tanja Poutiaisen vauhti riitti sijalle 20.
Itävallan Anna Fenninger juhli voittoa maailmancupin suurpujottelussa Semmeringissä. 23-vuotias Fenninger oli kisassa ylivoimainen ja löi toiseksi tulleen Slovenian Tina Mazen 1,1 sekunnilla.
Avauskierroksen jälkeen toisena ollut Ranskan Tessa Worley putosi lopputuloksissa kolmanneksi.
Tanja Poutiainen ei onnistunut Semmeringissä erityisen hyvin. Toisessa laskussa asiaa ei auttanut alati sakeneva sumu. Poutiaisen toisen kierroksen suoritus oli vasta 25. nopein ja loppusijoitukseksi tuli 20:s. Eroa kisan voittajaan kertyi 3,8 sekuntia.
Maailmancupin suurpujottelu, Semmering, AUT
1. Anna Fenninger      AUT 2.13,09  
2. Tina Maze               SLO  + 1,10  
3. Tessa Worley          FRA  + 1,18  
4. Maria Höfl-Riesch    GER  + 1,67  
5. Viktoria Rebensburg GER  + 1,91  
6. Jessica Lindell-Vikarby SWE  + 2,39  
7. Kathrin Zettel          AUT  + 2,40  
8. Mikaela Shiffrin         USA  + 2,68  
9. Elisabeth Görgl         AUT  + 3,00  
10. Maria Pietilä-Holmner   SWE  + 3,08
20\. Tanja Poutiainen        FIN  + 3,81
Lääkäripalvelujen ostot lautakunnan syyniin
Kainuun Työterveys -liikelaitoksen johtokunta on antanut huomautuksen liikelaitoksen toimitusjohtajalle. Huomautus koskee liikelaitoksen epäselvyyksiä lääkäripalveluiden hankinta-asioissa. Liikelaitos jätti kilpailuttamatta työterveyshuollon lääkäripalveluita viimeisen kolmen vuoden aikana.
Vuosien 2010-2012 aikana Kainuun Työterveys -liikelaitos jätti kilpailuttamatta työterveyshuollon lääkäripalveluita. Kyseessä on noin 70-150 000 euron vuosittaiset hankinnat, kun lain mukaan yli 30 000 euron julkiset hankinnat täytyy kilpailuttaa. Liikelaitoksen toimitusjohtaja Veli Kolehmaisen mukaan kilpailutuksia ei tehty unohduksen vuoksi.
Valta vaihtuu Kainuussa uusille kuntayhtymille vuoden vaihteessa, kun Kainuun hallintokokeilu lakkaa. Ensi vuodelle kilpailutukset on käynnistetty vallan vaihdon vuoksi. Viimeisten kolmen vuoden kilpailuttamatta jättämiset tulivat Kolehmaisen mukaan esille, kun uusia kilpailutuksia käynnistettiin.
Asia selvitettävä perinpohjin
Kainuun Työterveys-liikelaitoksen hankinta-asioiden epäselvyyksien käsittely jatkuu uudenvuodenaattona sosiaali- ja terveyslautakunnan ylimääräisessä kokouksessa. Lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkisen mukaan asia on selvitettävä loppuun asti, vaikka se tietäisi hankaliakin toimenpiteitä.
Heikkinen korostaa, että mitään päätöksiä ei vielä ole tehty, mutta edessä voi olla esimerkiksi tutkintapyynnön jättäminen. Heikkisen mukaan yksi ongelma on, kenelle asian käsittely siirtyy vuoden vaihteen jälkeen, kun nykyinen sosiaali- ja terveyslautakunta lakkaa olemasta.
Kainuun työterveys -liikelaitoksen toimitusjohtaja Veli Kolehmainen on julkisuudessa esittänyt, että selvityspyyntöjen ja ylimääräisten kokousten takana olisi ajojahdin makua. Kolehmaisen mukaan asian käsittely on myös saanut kohtuuttomat mittasuhteet. Lautakunnan puheenjohtaja Pekka Heikkinen kuitenkin korostaa, ettei ainakaan lautankunnassa ole kyse ajojahdista, asia on kuitenkin selvitettävä perinpohjin.
Tässä tuottoisimmat Hollywood-näyttelijät
Natalie Portman ei suotta hikoillut treeneissä Black Swan -elokuvan roolia varten, sillä kovasta työstä on tullut kiitettävästi kahisevaa.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/nayttelija_natalie_portman_on_hollywoodin_tuottoisin_tahti/6430927), että **Natalie Portman** on talousjulkaisu _Forbesin_ mukaan elokuvastudioille kaikista kannattavin palkollinen. _Forbesin_ tuore kymmenen elokuvanäyttelijän lista _Hollywood's Best Actors For The Buck_ paljastaa, että 31-vuotiaalle Portmanille maksettu palkka on studioille tuottoisin sijoitus, sillä se tuo eniten vastinetta rahalle - mikäli studio maksaa Portmanille dollarin, hyötyy se itse 42,70 dollaria.
Toisella sijalla listalla on _Twilight_-elokuvista tuttu näyttelijätär **Kristen Stewart**, jolle jokainen maksettu dollari tuotti studioille 40,60 dollaria.
**Tässä koko lista:**
Natalie Portman
Kristen Stewart
Shia LaBeouf
Robert Pattinson
Daniel Radcliffe
Taylor Lautner
Bradley Cooper
Dwayne Johnson
Amy Adams
Kevin James
**Lähteet:** Yle Uutiset
AaltoAlvarin remontti valmistuu - uintihinta nousee
Vuoden vaihteen jälkeen avattava AaltoAlvari on ollut peruskorjauksen vuoksi suljettuna viime vuoden toukokuusta alkaen. Sisääpääsymaksu nousee yhdeksään euroon.
AaltoAlvarin 13 miljoonan euron remontissa suurimman muutoksen  50 metrin allas sekä naisten pesu-ja pukuhuonetilat.
Uudelleenavaamisen yhteydessä sisäänpääsymaksun nousee 7,5 eurosta yhdeksään euroon.
\- Hintaa ei tietenkään ole nostettu kahteen vuoteen, kun halli ei ole ollut kiinni. Pidän yhdeksää euroa kohtuullisena hintana, sillä siihen kuuluu kylpyläpalvelut, uinti, sauna ja kuntosali, sanoo Jyväskylän kaupungin liikuntapalvelupäällikkö Esa Naukkarinen.
Kuntouimarit ovat toivoneet pelkälle 50 metrin altaassa uimiselle halvempaa hintaa.
\- Me emme AaltoAlvarissa voi eriyttää kylpylään ja radalle meneviä erikseen, vaan tämä on kokonaisuus, sanoo Naukkarinen.
Turku 2011 -säätiö tarvitsee lisäaikaa rahoitusselontekoon
Valtiontalouden tarkastusvirasto epäilee kulttuuripääkaupunkivuodesta vastanneen Turku 2011 -säätiön käyttäneen väärin miljoonia euroja. Säätiö on jo aiemmin kiistänyt epäilyt.
Turku 2011 -säätiö hakee lisäaikaa kulttuurivuoden raha-asioita koskevan raportin tekemiseen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. Syynä on se, että säätiö haluaa saada kaikki vuoden 2012 taloutta koskevat tiedot mukaan ministeriölle annettavaan loppuraporttiin.
Ministeriön avustuspäätösten mukaan koko valtion 16,5 miljoonan euro avustus tulee raportoida yhdellä kertaa vuoden 2012 loppuun mennessä. Valtionavustus on myönnetty Turku 2011 -säätiölle erinä vuosina 2008-2011.
Lisäaikahakemus jätettiin perjantaina. Se on osoitettu opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtajalle Riitta Kaivosojalle.
Taustalla on valtiontalouden tarkastusvirasto epäily väärinkäytöksistä. Tarkastusviraston mukaan säätiö on käyttänyt opetus- ja kulttuuriministeriöltä saamiaan avustuksia luvattomiin kohteisiin ja kirjannut ne kirjanpitolain vastaisesti.
Tarkastusvirasto on ilmoittanut tulkitsevansa viisi miljoonaa euroa käyttämättömäksi avustukseksi, joka täytyy palauttaa. Säätiön mukaan rahojen palautusvaade merkitsisi konkurssia.
Näkökulma: Nuorten leijonien pähkinä
Nuorten leijonien pelaamisessa on huolestuttavia piirteitä. Aikaa korjausliikkeisiin kuitenkin on - vielä.
Jo Latvia-ottelussa
nähtävissä olleet ongelmat lävähtivät kasvoille Tshekki-ottelussa. Suomen alle
20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa tällä hetkellä aivan eri tasolla kuin
MM-kisoja edeltäneissä harjoitusotteluissa - ja muutos ei suinkaan ole
tapahtunut parempaan suuntaan.
Suomen suurin
ongelma on tällä hetkellä varsin perustavaa laatua - syöttöjen laatu. Lyhyisiin,
peliä avaaviin syöttöihin perustuva pelitapa ei toimi, jos kiekkoa ei liikuteta
riittävän laadukkaasti. On turha puhua mistään asenteesta, jalkanopeudesta tai
aggressiivisuuden puutteesta, jos kiekot eivät pysy lavoissa.
Suomi lähti Tshekkiä
vastaan pääsääntöisesti hyvin omista, mutta keskialueen ylittäminen kiekon
kanssa tuottaa vaikeuksia. Syöttöketju katkeaa normaalilla lähtötavalla akselilla
keskushyökkääjä-laitahyökkääjä. Kiekko saadaan kohtuullisen hyvin päätyyn,
mutta jos tullaan jatkuvasti päädyn kautta, vastustaja pystyy eliminoimaan
Suomen pelaamisen.
Syötönlaadun
suhdetta pelaamiseen voi verrata auton vaihteistoon. Suomi saa kyllä
nytkäytettyä koneensa liikkeelle ykkösvaihteella, mutta kiihdytysvaiheessa
olennaiset kakkos- ja kolmosvaihe - olennaiset lyhyet, onnistuneet syötöt - puuttuvat.
Ykkösvaihteelta voi toki hypätä suoraan nelosvaihteelle, mutta jokainen
ymmärtää, että se ei ole paras tapa toimia.
Kun kiekko ei
napsahda oikealla tavalla lapaan, pelinopeus putoaa. Kun pelinopeus putoaa,
hyvät jatkosyöttövaihtoehdot katoavat. Vaihtoehtona on joko tulla yksin miesylivoimaista
vastustajaa vastaan tai heittää päätyyn. Toki alaspäin voi pelata - se on jopa
suotavaa - mutta nykytilanteessa se vain johtaisi samaan kiertoon.
Suomen kiekollisessa
pelaamisessa puolustajat täyttävät tällä hetkellä parhaiten tehtävänsä vähille
minuuteille jäänyttä Henri Auvista lukuun ottamatta. Etenkin Ville Pokalla riittää
malttia ja rohkeutta pitää hetki kiekkoa omissa ja antaa peliä edistävä syöttö.
Puolustajat eivät roiski kiekkoa, mutta samaa ei voi sanoa hyökkääjistä.
Ongelmat yhä
asenteessa?
Joel Armia oli Teuvo
Teräväisen ohella Suomen vaarallisin hyökkääjä hyökkäysalueella Tshekkiä
vastaan, mutta keskialueella Armian peli on - kuten Latviaakin vastaan - järkyttävää
neppailua. Suomi menetti aivan liikaa kiekkoja keskialueella Tshekkiä vastaan,
eikä Armia joukkueen johtavana pelaajana näyttänyt hyvää esimerkkiä.
Toki ongelmia ilmeni
Tshekkiä vastaan myös ylivoimapelaamisessa, mutta kaikki lähtee Suomen pelissä
syöttöjen laadusta ja sen kerrannaisvaikutuksista. Kun syötöt ovat heikkoja,
peli on juuri Tshekki-pelissä nähdyn kaltaista junnaamista. Suomen laadukkaat
maalipaikat Tshekkiä vastaan olivat todella vähissä.
Se onkin sitten
parempi kysymys, mistä syöttöjen heikko laatu johtuu. Harjoitusotteluissa
Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan homma toimi selkeästi paremmin. Päävalmentaja
Harri Rindell arveli syyksi nyt nähtyyn nihkeyteen valmistautumisen
epäonnistumista, mikä on tietenkin huono selitys. Selitys se voi silti olla, ja
siksi on hyvä, että ongelmat tulevat tässä vaiheessa turnausta.
Kun asiaa miettii,
yhtälö voisi olla tämä. Voitot Kanadasta ja Yhdysvalloista nostivat odotukset
kattoon. Ne nostivat myös pelaajien itseluottamuksen tappiin - ehkä jopa yli
siitä. Niin rehvaasti maailmanmestaruustavoitteista ei ole ääneen suomalaisessa
jääkiekossa puhuttu kenties koskaan, kuin nyt pelaajat puhuivat ennen
turnausta.
On oikein asettaa
tavoitteet mestaruuteen, ehdottomasti. Mutta nyt joukkue ei ole kenties
pystynyt käsittelemään puheitaan ja tavoitteitaan oikealla tavalla.
Latvia-ottelussa pieni ylimielisyys jopa myönnettiin. Ehkä tämä sama asenne
vaikutti vielä Tshekki-pelin alussakin.
Varmaa on se, että
nyt Nuoret leijonat heräävät tilanteeseen, jos syyt ovat olleet henkisellä
puolella. Asioihin tullaan suhtautumaan vakavasti. Edelleen tilanne on se, että
alkusarjan päättävä Ruotsi-ottelu on se todellinen mittari - olettaen, että
Sveitsiä vastaan ei tule takapakkia.
Tässä vaiheessa on
aivan toissijaista miettiä sitä, että tappio Tshekille vei suurella
todennäköisyydellä mahdollisuudet lohkovoittoon ja suoraan välieräpaikkaan. Nyt
peli on saatava samaan kuosiin kuin ennen MM-turnausta. Silloin mikä tahansa
joukkue on voitettavissa missä tahansa turnauksen vaiheessa. Pelaajien taidot
eivät ole kadonneet mihinkään joulun aikana.
Keskustan puoluelehti välttyy veromätkyiltä
Keskustapuolueen ei tarvitse maksaa arvonlisäveroa saamastaan puoluelehti Verkkoapilan viestintätuesta. Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut päätöksellään verottajan vaatimuksen verkkolehden arvonlisäverosta
Helsingin hallinto-oikeuden mukaan kysymyksessä ei ole verollinen palvelu, vaan yleistuki, joka ei ole arvonlisäverollista. Verottaja vaati keskustaa maksamaan arvonlisäveroja yli puolen miljoonan euron edestä.
Verottaja ei vielä kerro, valittaako se Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen sanoo, että kyseessä on nyt viestintätuen ennakkopäätös, joka koskee muittenkin puolueitten julkaisuja.
\- Siinä oli taustalla tietyt EU:n kilpailuoikeuteen liityvät säädökset siinä järjestelmän muutoksessa. Tämä tuki jonka olimme ohjanneet puolueen omistamalle Apollo-verkkopalvelut yhtiölle, Verkkoapila - nimisen verlkkolehden julkaisemista varten, niin alusta saakka olimme sitä mieltä, että siitä ei pidä arvonlisäveroa maksaa ja nyt hallinto-oikeus on päätynyt samaan tulokseen ja olen siitä hyvin iloinen, Laaninen sanoo. 
Joulumyynnin maratonista alesesongin lisäkierroksiin
Useissa kaupoissa oli jo ennen joulua tarjouksia, mutta varsinainen alennusmyynti alkoi torstaina. Välipäivät ja venäläisten matkailijoiden vierailu vuoden alussa ovat merkittävää aikaa kaupan alalle.
Suurten kauppaketjujen liikkeet haluavat tyhjentää hyllyjään uuden tavaran tieltä. Pienemmät yksityisyrittäjät suhtautuvat alesesonkiin eri tavalla.
Putiikeissa tarjotaan välipäivinä tarjouksia ja suuri ale alkaa vuoden vaihduttua.
Joulumyynti on liikkeille kuin maratonjuoksu. Pienen levähdyksen jälkeen kaupat pyrkivät kirimään myyntiä vielä tiukemmin alesesongin aikana.
Joululahjojen jatkeiksi
Alennusmyynnistä hankitaan vaatteita, jalkineita, harrastusvälineitä sekä joululahjojen lisävarusteita kuten tulostimia tai pelikonsolien ohjaimia.
\- Pukki tuo mitä tuo ja niihin ollaan tyytyväisiä. Sitten lähdetään etsimään uusia juttuja alennusmyynneistä, kertoo joulun jälkeen Kajaanissa kauppoja kiertänyt Reeta Saastamoinen iloisin mielin.
Pukki tuo mitä tuo ja niihin ollaan tyytyväisiä. Sitten lähdetään etsimään uusia juttuja alennusmyynneistä.
Välipäivien ale on perinteistä lomalaisten ajanviettoa, kun perheet etsivät yhdessä sopivia tuotteita. Yksityisyrittäjä kuvailee alepäivien vilkasta tunnelmaa lämminhenkiseksi.
\- Vuodenvaihteen aikaan tapaan liikkeessä entisiä kajaanilaisia ja huomaan, että heistähän on tullut jo aikuisia, naurahtaa Kajaanin Asu-Revon yrittäjä Terttu Repo.
Venäläiset ovat odotettuja vieraita
Kajaanilaiset liikkeet odottavat venäläisten ostovoiman jatkuvan edelleen vahvana. Kauppias Jouni Jauhiainen Kajaanin Intersportista myöntää, että venäläiset ovat tärkeitä asiakkaita, mutta suhtautuu turisteihin maltillisesti.
Mielikuvat erittäin varakkaista venäläisistä matkailijoista eivät enää pidä paikkaansa. Venäläiset eivät ole kiinnostuneita pelkästään rajan lähellä olevista ostosmahdollisuuksista.
\- Vuosia sitten käyneet rikkaat venäläiset ovat jatkaneet jo muihin kohteisiin kuten Keski-Euroopan Alpeille, Ruotsiin ja Pohjois-Amerikkaan. Keskiluokkaisten venäläisten matkailijoiden ostokset ovat samanlaisia kuin suomalaistenkin, selventää Intersportin kauppias Jouni Jauhiainen.
Myllykoski Paperin paperikone 7 myydään Kiinaan
Kauppa vaatii vielä kiinalaisten viranomaisten hyväksynnän. Koneen purkutyöt on määrä aloittaa keväällä.
UPM:n omistama Myllykoski Paper on tehnyt esisopimuksen paperikone 7 myymisestä kiinalaisille. Koneen purkutyö alkaa keväällä. Kiinalaiset aikovat käyttää konetta elintarvikepaperin tuotantoon. Kauppa vaatii vielä hyväksynnän kiinalaisilta viranomaisilta, jotka ovat tulossa tarkistamaan konetta ennen purkutöiden aloittamista. UPM yrittää myydä vielä paperikoneet 4 ja 6. Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan koneista on tullut kyselyitä.
Myllykoski Paperin koko tehdasalue kiinteistöineen pyritään myymään yhtenä kokonaisuutena. Suutarlan mukaan alueen ei ole syytä kilpailla UPM:n Voikkaalla sijaitsevan yrityspuiston kanssa ja Myllykoski Paperin alueelta vuokratiloja kyselevät ohjataan Voikkaalle.
Myllykoski Paperin alueesta on käyty keskusteluja sinne sijoittuvasta kemianteollisuudesta, kartongin- ja bioenergiatuotannosta. Suutarla kertoo, että keskusteluiden suhteen on kuitenkin nyt ollut hiljaista. Parhaillaan Myllykoski Paperin alueella puretaan vanhaa hiomoa.
Paperikoneen myynnistä uutisoi ensimmäisenä paikallislehti Keskilaakso.
Lumikinoksissa piilee vanhojen talojen turva, uusien uhka
Vanhoissa rossipohjataloissa lumi on hyvä lämmön eriste. Nykyaikaisille taloille ei vanhan kansan konstista ole hyötyä.
Lumikasojen kasaaminen seinustoille on vanha tapa lämpöeristää taloja. Kinoksista voi olla apua lämmön säästäjänä, mutta nykyaikaisille taloille ei vanhan kansan konstista ole hyötyä. Keväällä talojen seinustoille kerääntyneistä kinoksista on hankkiuduttava nopeasti eroon.
Varsinkin vanhoissa, niin kutsutuissa rossipohjataloissa lumi on hyvä lämmön eriste. Kinokset seinien vierillä estävät tuulen puhaltamisen talon pohjan läpi ja lattia pysyy lämpimämpänä, Pientalorakentamisen kehittämiskeskuksen neuvontainsinööri Antti Tuominen kertoo.
\- Perinnesäätö sanoo, että silloin kun järven jää miehen kestää, lumet voi laittaa ja kun se keväällä pettää, silloin lumet pois. Rossipohjat olivat eristävyydeltään heikkoja ja harvoja. Lumella saatiin eristävyyttä ja tuulenpitävyyttä lisää ja talon alla ei ollut pakkasta. Varsin toimiva ja käytetty tapa. Kevään ja kesän tullessa niitä kissanluukkuja ei saa tukkia. Tuuletuksen pitää toimia, muuten alkavat homekasvustot jylläämään, Tuominen sanoo
Lumikasat pois ennen vesivahinkoja
Antti Tuominen muistuttaa, ettei talon alle ja seinien vierustoille saa muodostua vesilammikoita. Katoilta putoavasta lumesta ja pihan kinoksista tuleva sulamisvesi on johdettava pois seinien vieriltä. Kosteus saa itiöt kasvamaan.
Vanhoissa taloissa näkee usein, että ulkoverhoilun laudat ovat alapäästään lahoja ja homeisia.
\- Vanhoissa taloissa näkee usein, että ulkoverhoilun laudat ovat alapäästään lahoja ja homeisia, sanoo Antti Tuominen.
Nykyisissä taloissa on routaeristeet ja sokkeleiden kylmäsillat on katkaistu. Niiden eristämisessä ei neuvontainsinööri Tuomisen mukaan ole lumella merkitystä. Hän kehottaa kuskaamaan lumen pois, eikä keräämään sitä seinävieriin. Esimerkiksi katolta pudotetuista lumikasoista sulava vesi kastelee seinät. Kosteus imeytyy rakenteisiin ja pitkään kestäessään aiheuttaa niissä kosteusvaurioita.  
Kuusi charterjunaa Venäjältä Lappiin
Lappiin saapuu kaikkiaan kuusi venäläistä tilausjunaa uudenvuoden aikaan. Ensimmäinen charterjuna tuo venäläismatkailijoita Moskovasta jo lauantaina iltapäivällä.
Torstaina 3.1. charterjunia tulee Moskovasta peräti kaksin kappalein. Pari junaa matkaa Lappiin myös Pietarista.
VR:n saamien ennakkotietojen mukaan kussakin junassa on kymmenestä pariinkymmeneen vaunua.
Synnytysosaston nuppineulataulu on täyttynyt normaalisti
Vuonna 2012 Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli perjantaihin mennessä syntynyt 1104 lasta. Sairaalassa syntyy keskimäärin 3 vauvaa vuorokaudessa, joten luku kasvaa vielä. Jokaisesta syntyneestä vauvasta laitetaan nuppineula osaston ilmoitustauluun, joidenkin päivien kohdalla on tyhjää ja toisina päivinä nuppineuloja on jopa 10.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyy vuorokaudessa keskimäärin 3 lasta. Torstaina tunnelma oli jo aamusta kiireinen, sillä paikalla oli jo kolme äitiä synnyttämässä. Keskussairaalan kätilö ja synnytysosaston apulaisosastonhoitaja Tuula Lindh kertoo, että tilanteet vaihtelevat osastolla.
\- Meillä on osastolla nuppineulataulu, jonne laitetaan jokaisesta syntyneestä vauvasta nuppineula. Tämänkin vuoden aikana on päiviä joissa ei ole yhtään neulaa ja toisissa on jopa 10.
Kymmenen synnytystä yhden päivän aikana kuulostaa kiireiseltä, luulon vahvistaa kokenut kätilö Lindh.
\- Kyllä meillä on silloin täällä aikamoinen tohina. Tontuillakaan ei ole varmaan niin kiire kuin meillä.
Kätilö kertoo, että synnytysosaston työntekijät ovat tottuneet joustamaan. Töitä tehdään silloin kun töitä on.
\- Tarvittaessa saamme lisää kätilöitä sisarusosastoilta ja oma väkemme on todella joustavaa. Tarvittaessa teemme pidempää päivää ja otamme tunteja pois silloin kun on hiljaista.
Kuolema koskettaa kätilöä
Vuonna 2012 Etelä-Karjalan keskussairaalassa oli perjantaihin mennessä syntynyt 1104 lasta. Tänäkin vuonna keskussairaalassa on todistettu myös surullisia kohtaloita. Vauvoja on kuollut joko synnytyksessä, ennen sitä tai sen jälkeen lähipäivinä.
\- Se on kätilöllekin vaikeaa ja kyllä siinä menee mukaan perheen suruun. Ammattitaito tulee esiin siinä, että kätilö on kuitenkin lohduttavassa roolissa, kuvailee kokenut kätilö Tuula Lindh.
Helpotusta suruunsa perhe saa Lindhin mukaan siitä, jos vauvan kuolemalle on jokin selkeä syy.
\- Se on usein helpottavaa perheelle, jos kuolema pystytään selittämään.
\- Lapsensa menettäneille perheille on vielä tavallistakin suurempi ilo sitten myöhemmin saada terve ja hyväkuntoinen vauva, kertoo kätilö.
Taidekontti avaa Mikkelin 175-vuotisjuhlavuoden
Mikkelin torille tuotu rahtikontti täyttyy taiteella. Kontin ilme muuttuu kulloisenkin toimijan mukaan.
Mikkelin kaupunki täyttää ensi vuonna 175 vuotta.
Luvassa on pienempiä ja suurempia juhlallisuuksia. Juhlavuoden kunniaksi torille tuotu rahtikontti muunnetaan taiteen ja kulttuurin kurkistusikkunaksi.
Ensimmäisenä kontissa on esillä muotoilija
Roni Kosusen taidenäyttely.
Mikkeliläistaiteilija on tammikuun ajan lauantaisin kontissa kertomassa työskentelystään, töistään ja muotoilijan arjesta. Kosunen käyttää töissään metallia ja puuta sen eri muodoissa. Kosunen sai vuoden 2012 nuoren mikkeliläisen taiteilijan apurahan.
Kontin ulkokuori verhoillaan pvc-muovilla, jonka kuosin on suunnitellut mikkeliläinen IpikDesign.
Taidekontti on
torilla aina toukokuun loppuun asti se on myös Vekkuliteatterin Satupajan, Satamalahden hankkeen ja DigitalMikkelin
sekä Etelä-Savon taidetoimikunnan käytössä. Kontin ilme muuttuu aina
kulloisenkin toimijan mukaan.
Maaliskuussa juhlitaan enemmän
Mikkelin varsinaisena syntymäpäivänä maaliskuun 7. päivänä
järjestetään kansalaisjuhla, joka alkaa juhlallisella lipunnostolla Mikkelin
torilla.
Päivän aikana kaupungintalossa ja virastotalossa
järjestetään avoimet ovet. Mikkelin oppaat kierrättävät tasatunnein halukkaita
molemmissa taloissa kertoen rakennusten ja kaupungin historiasta ja kaupungin
tarjoamista palveluista.
Syntymäpäivää jatketaan iltapäivällä kauppakeskuksen puolella.
Kaustisen päiväkotilapset siirtyvät Haitekkiin
Kaustisen keskustan Lähdehaan päiväkoti siirtyy väistötiloihin Haitekki-taloon loppiaisen jälkeen. Haitekki-talolta päiväkodin käyttöön tulevat tilat ovat olleet aiemmin yrityskäytössä. Niiden muutostyöt päiväkodiksi alkoivat viime viikolla. 
Syynä evakkotilojen nopeaan etsintään ovat kolmisenkymmentä vuotta vanhan Lähdehaan päiväkodin sisäilmaongelmat, joista tehdään perusteellinen tutkimus heti tammikuussa.
Lähdehaan päiväkoti on noin 40-paikkainen, henkilökuntaa on alle kymmenen henkeä.
Mosaiikki korvauksiin entiselle työntekijälle
Maahanmuuttajien kotouttamisessa auttava Mosaiikki ry joutuu maksamaan yli 14 000 euroa korkoineen entiselle työntekijälleen.
Vaasan hovioikeus on tuominnut Jyväskylässä toimivan Mosaiikki ry:n mittaviin vahingonkorvauksiin entiselle työntekijälle.
Yhdistys  joutuu maksamaan yli 14 000 euroa korvauksia viivästyskorkoineen osa-aikatyötä tehneelle naiselle. Yhdistys ei tarjonnut työsopimuslain edellyttämällä tavalla ensin lisää työtä osa-aikaiselle työntekijälle, vaan palkkasi uusia työntekijöitä.
Lisäksi Mosaiikki ry joutuu korvaamaan työntekijän oikeudenkäyntikuluja yli 18 tuhatta euroa.
Kopra käytti 5 700 euroa kuntavaaleihin
Etelä-Karjalan kansanedustajien vaalirahailmoitusten perusteella vain Jukka Kärnä sai yritysrahoitusta kuntavaalikampanjaansa.
Etelä-Karjalan kansanedustajista kokoomuksen Jukka Kopra käytti eniten rahaa kuntavaalikampanjaansa. Vaalirahailmoituksensa mukaan Kopra käytti vaalikampanjaan 5700 euroa.
Toiseksi eniten, vajaat 3500 euroa, käytti keskustan Ari Torniainen. Sosialidemokraattien Jukka Kärnä kampanjoi kuntavaaleissa runsaan 2 000 euron arvosta. Kärnä käytti vaalirahoitukseensa yrityksiltä saatua tukea noin 700 euroa.
Kokoomuksen Anu Urpalaisen vaalibudjetti oli vajaat 1100 euroa.
Keskustan Kimmo Tiilikaisen, sosialidemokraattien Suna Kymäläisen ja perussuomalaisten Reijo Tossavaisen budjetit jäivät alle 800 euron.
Sosialidemokraatti Anneli Kiljunen ei ole perjantai-iltapäivään mennessä tehnyt vaalirahailmoitusta. Kuntavaaliehdokkaiden tulee jättää vaalirahailmoituksensa viimeistään vuoden viimeisenä päivänä.
Turengin potkuritehtaalla vakaa tilauskanta
STX:n Turun telakan menettämä laivatilaus ei vaikuta Tevon Turengin potkuritehtaan tuotantoon Janakkalassa.
Tevon toimitusjohtaja Teuvo Joensuun mukaan Turengin potkuritehtaalla ei ole kauppoja  STX-telakoiden kanssa.
Tevo uusii parhaillaan potkuritehtaan uunia ja työstökoneita Turengissa.
Uusinvestoinnit otetaan  käyttöön helmi-maaliskuun aikana. Toimitusjohtaja Teuvo Joensuun mukaanyhtiön tuotanto ja tilauskanta on vakaa. 
Autojen polttoaineen kulutusta muokataan muuttamalla tietokoneohjelmaa
Yhä useamman auton moottorin ohjainjärjestelmää on jälkikäteen muokattu. Auton moottorin toimintaa säätelevä ohjelma ohjelmoidaan uudelleen yleensä joko auton tehon tai väännön kasvattamiseksi, mikä samalla vähentää myös polttoaineen kulutusta.
Tähän autoon laitetaan töpseli kiinni sen vuoksi, että omistaja haluaa vähentää auton polttoaineen kulutusta. Samalla kasvatetaan auton tehoa ja vääntöä. Se onnistuu muokkaamalla arvoja auton moottorin toimintaa ohjaavaassa tietokoneohjelmassa.
\- Laitan tietokoneen kiinni auton huoltopistokkeeseen ja otan sieltä tiedot mitä on aikojen saatossa moottorinohjainlaite kerännyt, kertoo yrittäjä Saku Tarkiainen.
Perinteisestä autokorjaamotoiminnasta tämä poikkeaa siinä, ettei sormet rasvaannu eikä  konepellin alle mennä lainkaan.
\- Sieltä tulee pakopuolelta arvoja, sitten tulee polttoaineesta, ilmamäärästä, polttoaineen paineesta, lämpötiloista ja tämmösistä, luettelee Tarkiainen.
Ohjelmistojen muokkaaminen yleistynyt
Vielä jokunen vuosi sitten tällainen oli aktiivisten autoharrastajien pullistelua. Nykyään se on yleisempää. Pääasiassa Itä-Suomessa toimiva Saku Tarkiainen tekee vuodessa vastaavanlaisen toimenpiteen noin sata kertaa vuodessa. Luvussa on mukana henkilöautoja sekä raskaan liikenteen kalustoa. Suurin hyöty saadaan turbolla varustetuissa dieselautoissa.
Uusissa autoissa moottorin takuu kuitenkin raukeaa mikäli tehdasarvoja muutetaan.
\- Kyllä yksiselitteisesti takuu laukeaisi siinä vaiheessa, kun tämä tieto saavuttaisi meidät, kertoo jälkimarkkinointipäällikkö Veikko Kortelainen Etelä-Savon Autosta.
Kortelainen kertoo, että merkkihuollossa ohjelmiston muuttaminen huomataan.
\- Kyllä me nähdään meidän testerissä, että softaa on käyty muuttamassa.
Itse ohjelmiston uusiminen on toimistotyötä ja vie muutaman tunnin.
\- Sitten tehdään sama toimenpide uudestaan. Sinne vaan laitetaan se muokattu ohjelmisto ja toivotetaan asiakkalle hyvää matkaa, kertoo Powerpartsin yrittäjä Saku Tarkiainen.
_Korjaus 7.1.2013: Alkuperäisesssä jutussa oli tieto, ettei autoa tarvitse uusintakatsastaa, jos tehoja nostetaan korkeintaan 20 prosenttia. Liikenteen turvallisuusviraston TraFin tarkastaja Mikko Nurmen mukaan uusintakatsastus vaaditaan. Moottorin  toimintaa ohjaavan tietokoneohjelman muutos rinnastetaan moottorin vaihtoon._
Joulun jätemäärä odottelee käsittelyvuoroa
Jäteyhtiö Ekoroskin lajittelulaitokselle Pietarsaareen on joulun jälkeen kertynyt monien metrien korkuinen jätepussivuori. Kotitalouksien mustat ja valkoiset pussit odottavat varastossa käsittelyvuoroaan. Tavallista suurempi pussimäärä saadaan käsiteltyä noin puolessatoista viikossa.
Joulu näkyy jätekeskuksessa kotitalousjätteen valtaisana määränä. Muun muassa keskipohjalaisten jätteet käsittelevä Ekoroskin lajittelulaitos Pietarsaaressa on viime päivinä vastaanottanuti sata tonnia tavallista enemmän kotitalousjätettä. Kaikkiaan siis jouluviikolla jätettä on tuotu 400 tonnia.
Tiedottaja Pia Grankvist luetelee, että kun tavallisena jätepäivänä mustia ja valkoisia pusseja tuodaan 14 jäteautolla, joulun jälkeen niitä on tuotu päivässä 29 autolla. Tonneissa se tarkoittaa, että tavallisen päivän jätesaldo on 30 tonnia ja joulun jälkeen 135 tonnia.
Tässä suuressa saldossa ei vielä ole pakkauspahvia. Se päätyy hyötykäyttöasemille vasta kevään mittaan, kun ihmiset siivoavat varastojaan.
Pussit joutuvat jonoon
Joulun jätepussit joutuvat odottelemaan lajittelukeskuksessa vuoroaan. Ylimääräinen kuorma kulkee lajittelumylläkän läpi noin puolessatoista viikossa. Tiedottaja Pia Grankvist kertoo, että joulun jätevuori ehtii linjaston läpi puolessatoista viikossa:
\- Lajitteluhihna pyörii tällä määrällä pitkään, kun vauhtina on 3 kilometriä tunnissa. Pussit odottavat ensin hallissa sulamista, sillä lajittelulinjan robotit eivät pysty jäätyneitä pusseja erottelemaan.
Jätevuorien keskellä materia pistää miettelliääksi. Pia Grankvist:
\- Kun mietimme lahjoja, voisimme ajatella, kannattaako sitä tavaraa aina hankkia ja tavaramäärää kasvattaa. Entä palvelut ja läsnäolo?
Vaikka jätevuoria Ekoroskille kertyykin, alueen kotitalousjätteen hyötykäyttöaste on 94 prosenttia. Tiedottaja kiittääkin koteja ahkerasta lajittelusta.
Liikenne sujuu kymmenistä tuhansista rajanylittäjistä huolimatta
Kaakkois-Suomen raja-asemilla jatkuvat kiireiset ajat. Joulun rekkajonoista on päästy ja nyt vastaanotetaan venäläisiä lomailijoita. Suurista matkustajamääristä huolimatta liikenne raja-asemilla on ollut sujuvaa.
Kun tavallisena arkipäivänä Kaakkois-Suomessa tehdään 25 000 rajanylitystä, niin vuodenvaihteessa ylitysten määrä kaksinkertaistuu. Joulun aikana Venäjälle menevät rekat muodostivat pahimmillaan 25 kilometrin jonot. Nyt rekkaruuhkat ovat helpottaneet, mutta venäläiset ovat aloittaneet saapumisen Suomeen lomailemaan.
Keskiviikkona matkustajamäärä Vaalimaalla oli reilu 5 700, Nuijamaalla 3 300 ja Imatralla lähes 3 000. Torstaina liikenne kiihtyi ja matkustajamäärät vähintään tuplaantuivat. Sekä Vaalimaalla että Nuijamaalla matkustajia oli reilu 11 000, Imatrallakin yli 8 000.
Perjantaina puolen päivän aikaan henkilöliikenne oli sujuvaa vaikka matkustajamäärät olivat edelleen suuret. Odotusajat saapuvassa liikenteessä olivat Vaalimaalla sekä Nuijamaalla puolisen tuntia ja Imatralla tunti.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi, että seuraavan vuorokauden aikana henkilöliikenne Venäjältä päin vilkastuu erittäin paljon. Myös lähtevässä liikenteessä kannattaa varata aikaa. Rajaliikenteessä liikkujia pyydetään myös huomioimaan lumi- ja räntäsateen sekä sään lauhtumisen vuoksi lähipäivinä vallitseva huono ajokeli.
Suurimpia ruuhkia tuloliikenteessä odotetaan ensi viikon lopussa. Viimeiset Suomessa lomailevat venäläiset palaavat kotiin 11. päivän tienoilla.
Viisi loukkaantui nokkakolarissa Kuusamossa
Viisi ihmistä on loukkaantunut perjantai-iltapäivänä Kuusamossa sattuneessa liikennonnettomuudessa. Yksi vakavasti loukkaantunut on viety Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
Kahden henkilöauton nokkakolari tapahtui viitostiellä, Kuusamon Rukalta noin 15 kilometriä Kemijärven suuntaan.
Autoissa olleet viisi henkilöä loukkaantuivat. Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja hänet on kuljetettu Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle. Neljä muuta sai kolarissa lievempiä vammoja ja heidät on viety lääkärin tarkastettaviksi.
Tapahtumapaikalla oli päivystävän palomestarin mukaan normaali talvikeli. Myös näkyvyys oli hyvä.
Viitostie oli Kuusamon pohjoispuolella kokonaan poikki liikenteeltä iltapäivällä reilun tunnin ajan. Yksi kaista saatiin käyttöön kello 14 aikaan ja liikenne sujui normaalisti kello 15 lähtien.
Poliisi ja rajavartiolaitos olivat paikalla ohjaamassa liikennettä.
Lauhtuva sää tuo putkirikot
Joulun ajan kipakat pakkaset pitivät putkien sulattajat kiireisinä. Lisää putkirikkoja saattaa tulla sään lauhtuessa.
Jyväskyläläisen LVI Väiskin työnjohtaja Ismo Puuronen epäilee, että pitkältä joululomalta palaavaa voi odottaa kotona ikävä yllätys, kun keli alkaa viikonloppuna lauhtua.
\- Kelin lauhtuessa putkessa oleva jää turpoaa. Kupari- ja rautaputkissa on silloin halkeamisen ja sitä kautta vesivahingon vaara, hän sanoo.
Jos putki rikkoutuu, tulee ennen vesimittarilla oleva talon pääsulku laittaa kiinni ja ottaa yhteys putkialan ammattilaiseen.
Vesiputkien jäätyminen on erityisesti vanhojen omakoti- ja rivitalojen ongelma, mutta se on helposti ehkäistävissä.
\- Jos jäätymisestä on ollut vaivaa, kannattaa jättää hana pikkuisen tiputtamaan. Liikkuva vesi ei jäädy yhtä helposti kuin seisova vesi, Puuronen neuvoo.
Kylpylähotelli Rauhalahti yhtiöitetään
Kuopiolaishotelli jatkaa toimintaansa osakeyhtiönä. Aiemmin hotelli on ollut suoraan toimintaa pyörittävän yhdistyksen omistuksessa.
Kuopiolainen kylpylähotelli Rauhalahti muuttuu vuodenvaihteessa osakeyhtiöksi.
Hotellin omistava Solaris-lomat ry yhtiöittää toiminnan, koska osakeyhtiömuoto sopii yhdistyksen mukaan liiketoimintaan paremmin kuin osana yhdistystä toimiminen. Toimitusjohtaja Leena Kalsi kertoo, että kylpylähotellin muuttuminen erilliseksi osakeyhtiöksi selkiyttää esimerkiksi hallinnollisia asioita.
Solaris-lomat ry on perustanut uuden Kuopion Kylpylä Oy:n ja siirtää kaikki kylpylähotelli Rauhalahden toiminnot uudelle yhtiölle. Yhdistys omistaa koko uuden yhtiön osakekannan.
Muut hotellit jo aiemmin osakeyhtiöitä
Solaris-lomat ry on rakennuttanut Rauhalahden itse vuonna 1981. Yhdistyksen muut kylpylähotellit Karjalohjalla ja Saarijärvellä ovat olleet osakeyhtiömuotoisia jo niiden hankintahetkellä.
Kylpylähotelli Rauhalahti työllistää lähes sata henkilöä ja sen liikevaihto on noin 9 miljoonaa euroa. Henkilöstö siirtyy uuden yhtiön palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Hotellin toimitusjohtajana jatkaa Solaris-lomat ry:n toimitusjohtaja Leena Kolsi. Kylpylähotellin johtajana jatkaa Pekka Sammatti. Kuopion Kylpylä Oy:n hallituksen puheenjohtajaksi on valittu Solaris-lomat ry:n puheenjohtaja, kiinteistöneuvos Reijo Savolainen.
Piratismia vastaan taisteltiin vuonna 2012 oikeudessa ja helikopterein - katso lista
Toisaalla lainsäädäntöä on kiristetty, toisaalla levy-yhtiöt ovat syyttäneet jonkun maan hallintoa liian hitaasta toiminnasta ja haluttomuudesta puuttua asiaan. Oma lukunsa ovat kotimaamme oikeustaistelut. Tässä muutamia vuoden mieleenpainuvia tapauksia.
Chisugate
9-vuotiaan tytön tietokoneen takavarikoiminen suututti monet marraskuussa. Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus toimitti satojen eurojen vahingonkorvausvaatimukset 28 suomalaiselle **Chisun** -albumin lataamisesta. TTVK teki vuosi sitten [Lapsen latailusta saatu maksumääräys osa piratismin vastaista tehoiskua – valtaosa maksoi mukisematta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233269)ja selvitti, ketkä olivat ladanneet Bittorrentilla Chisun albumin _Kun valaistun_.

Chisukin [Chisu kommentoi piraattikohua: Ei kukaan artisti kaipaa tällaista julkisuutta osakseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233271)erikoista piraattikohua, todeten muun muassa, ettei kukaan artisti kaipaa tällaista julkisuutta osakseen.
Pirate Bay -esto
Elisa määrättiin tammikuussa ensimmäisenä operaattorina estämään asiakkaidensa pääsy Pirate Bay -sivustolle. Valituksen jälkeen Helsingin käräjäoikeuden päätös pysyi voimassa. Myöhemmin Opetus- ja kulttuuriministeriön tekijänoikeuslautakunta [ehdotti](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Foperaattorit-imuuttaminen-ja-jakaminen-on-vaarin-mutta-estot-helppo-kiertaa), että ministeri **Paavo Arhinmäki** veisi läpi uuden lain, jonka avulla palvelunestojen hankkimisesta tulisi tekijänoikeusjärjestöille nopeampaa ja helpompaa. Keskustelussa sivuttiin muun muassa sitä, mitä tehdä YouTuben kaltaisille sivustoille, joiden sisällöstä osa ei riko tekijänoikeuksia. Mihin raja vedetään?
SOPA-lakialoite
Muun muassa Facebookin, Googlen, Twitterin, Amazonin ja Yahoo!:n kerrottiin laittavansa tammikuun 18. päivä palvelunsa [kiinni](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fkoordinoitu-ydinpimennys-kaataa-verkon-tammikuussa-facebook-google-menossa-nurin) osana massiivista nettikampanjaa. Lopulta isoista sivustoista vain Wikipedia ja Reddit pimensivät sivustonsa. Tempauksella haluttiin levittää tietoisuutta yhdysvalloissa tekeillä olevasta uudesta laista, Stop Online Piracy Actista. Google keräsi sivullaan yli 7 miljoonaa allekirjoitusta vetoomuksen, joka vastustaa lakia. Kampanjointi kannatti, sillä aloite laitettiin jäihin. Vastutajien mukaan aloitteen läpimeneminen olisi johtanut käytännössä verkkosensuuriin ja sananvapauden kaventumiseen.
MegaUploadin sulkeminen
Jos **Kim Dotcom** oli suurelle yleisölle tuntematon vielä ennen vuotta 2012, niin ei ole enää. Miehen oikeustaistelu Uudessa-Seelannissa muistuttaa monelta osin elokuvan käänteitä: poliisin näyttävä ratsia helikoptereineen ja kivääreineen miljonäärin kartanoon, vankilaan passitus sekä varojen jäädyttäminen. Ratsian aikana mies lukittautui turvahuoneeseensa, johon poliisien täytyi murtautua.

Tiedustelupalvelu GCSB:n toiminta aiheutti myöhemmin sisäpoliittista kuohuntaa ja sisäisen tutkinnan, kun paljastui, että se oli ilman vaadittua pääministerin lupaa selvittänyt salakuuntelemalla neljän epäillyn sijainnin.

Loppuvuodesta Kim Dotcom uhosi julkaisevansa alan mullistavan uuden [Kim Dotcom: musiikinjakelun mullistava Megabox julki vielä tänä vuonna](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233273)-palvelun.
Elokuvastudiot hävisivät oikeustaistelun Australiassa
Korkein oikeus [Elokuva- ja tv-studiot hävisivät piratismi-oikeudenkäynnin operaattoria vastaan Australiassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233275)Kenguru-maanosassa, että paikallinen internet-operaattori ei ole vastuussa asiakkaittensa laittomista latauksista. Asian käsittely alkoi alemmalla oikeustasolla kaksi vuotta aiemmin. Haastavana osapuolena tapauksessa oli isoja yhdysvaltalaisia ja australialaisia elokuva- ja tv-studioita. Ne halusivat, että operaattori voidaan velvoittaa estämään kaikki laittomat lataukset oikeuden päätöksellä.
Miten Suomen meriteollisuus nousuun?
STX Finland haki valtiolta 50 miljoonan euron pääomalainaa risteilijää varten. Hallitus ei tähän suostunut, koska se olisi ollut Vapaavuoren mukaan laitonta. Elinkeinoministerin mukaan tärkeintä on etsiä keinoja kilpailukykyisen meriteollisuuden sekä sen työpaikkojen säilyttämiseen ja uudistamiseen. Mitä nämä keinot voisivat olla? Voisivatko Ranskan ja Suomen telakat tehdä yhteistyötä?
Hallitus ja **Jan Vapaavuori** ovat saaneet kovaa arvostelua osakseen, koska STX Finlandille ei annettu yhtiön pyytämää lainaa. Vapaavuori kuitenkin korostaa, että valtio oli mukana kaikilla mahdollisilla keinoilla tukemassa alustilausta. Jättiristeilijätilaus meni Turun sijasta Ranskaan.
\- Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt asiaa 11 kertaa. Päätös siitä, ettei valtio lähde lainoittamaan, on tehty kolmeen kertaan. Asiaan liittyy merkittävä määrä liikesalaisuuksia, joita edes vastuullinen ministeri ei voi kommentoida tässäkään vaiheessa, Vapaavuori sanoi tiedotustilaisuudessa 28.12.2012.
Elinkeinoministerin mukaan nyt on tärkeintä etsiä keinoja kilpailukykyisen meriteollisuuden sekä sen työpaikkojen säilyttämiseen ja uudistamiseen.
Vapaavuoren mukaan megatilausten saaminen edellyttää sitoutunutta omistajaa, kilpailukykyistä telakkaa ja valtion vahvaa mukanaoloa.
Keskusta vaatii hallitukselta selvitystä STX-päätöksestä
Keskustan kempeleläinen puheenjohtaja Juha Sipilä arvostelee kovin sanoin hallitusta STX:n loistoristeilijän rakentamiseeen liittyvästä lainapäätöksestä. Sipilän mukaan hallitus ei kykene tekemään päätöksiä tiukoissa tilanteissa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä arvostelee kovin sanoin hallitusta STX:n telakan risteilijätilauksen siirtymisestä Turun sijasta Ranskaan. Sipilän mukaan hallituksen kielteinen lainapäätös on iso menetys Suomelle.
\- Tämä on iso pettymys ja menetys Suomelle. Harvoin yhden päätöksen takana on 20 000 henkilötyövuotta. Tuntuu käsittämättömältä, että 50 miljoonan euron lainaa josta tilaus oli ilmeisesti kiinni, ei pystytty myöntämään vaan tarjottiin innovaatiotukea, Sipilä lataa.
Keskusta vaatii nyt hallitukselta pikaista selvitystä siitä, mitä asiassa on tapahtunut ja mitä olisi voinut tehdä toisin.
\- Kyllä tässä kaikki keinot olisi pitänyt ottaa käyttöön. Suomessa on suuri teollisuuden rakennemuutos meneillään, mikä vaatii koviakin lyhyen ja pitkän tähtäimen päätöksiä. Tämä olisi ollut lyhyen tähtäimen päätös, johon olisi ehdottomasti pitänyt tarttua, Sipila toteaa.
Perussuomalaiset suunnittelee asiasta hallitukselle välikysymystä, mutta Sipilän mukaan keskustaväki ei ole ainakaan toistaiseksi keskustellut välikysymyksestä.
\- Välikysymys ei tuo työpaikkoja takaisin. Tärkeintä on selvittää, pystyykö hallitus tekemään päätöksiä tiukassa tilanteessa. Jos hallitus johonkin kaatuu, se kaatuu omaan kyvyttömyyteensä tehdä päätöksiä, Sipilä arvostelee.
Pelastuslaitos syynää ilotulitteiden myyntiä
Viranomaiset tarkastavat muun muassa rakettien käyttöohjeet ja säilytyskontit. Myyntipisteistä pitää myös löytyä ilmoitus pakollisesta suojalasien käytöstä. Myyntipaikoilla vähintään yhdellä myyjistä tulee olla hallussaan Tukesin tutkinto.
Ennen vuoden vaihdetta pelastuslaitokset ympäri maata suorittavat valvontaa ilotulitteiden myyntipaikoilla. Kymenlaaksossa on 65 ilotulitteiden myyntipaikkaa ja pelastuslaitos tarkastaa ne kaikki. Eniten huomiota kiinnitetään myyntipisteisiin sekä kontteihin, joissa ilotulitteita säilytetään. Myös ilotulitteiden käyttöohjeita tarkistetaan.
\- Joskus ohjeita on esimerkiksi liimattu väärin päin, Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen kertoo.
\- Aikaisempina vuosina ohjeissa on ollut myös puutteita, mutta tänä vuonna mitään sellaista ei havaittu.
Pelastuslaitos tarkistaa myös, että kaikki myyntipisteissä myytävät ilotulitteet ovat hyväksyttyjä ja että myyntipisteiltä löytyy selkeä ilmoitus pakollisesta suojalasien käytöstä.
\- Alaikäiselle ei ilotulitteita saa myydä, eikä tuotteita saa antaa alaikäiselle edes kannettavaksi. Jos myymälä myy tai luovuttaa ilotulitteita alaikäiselle, voimme tarvittaessa laittaa koko myyntipisteen myyntikieltoon, Tolonen sanoo.
"Myynti hyvin käyntiin"
Pekka Kuosmanen ja Juha Nieminen myyvät ilotulitteita Kouvolalaisessa varaosaliikkeessä jalkapalloseuran talkootyönä. Molemmilla on ilotulitteiden myynnistä jo useamman vuoden kokemus.
\- Ensimmäinen myyntipäivä eilen torstaina lähti käyntiin erittäin hyvin. Aikaisempiin vuosiin verrattuna myyntiä tuntui olevan tällä kertaa enemmän. Monet asiakkaat ostivat isoja, lähes sadan euron ilotulitepakkauksia, Kuosmanen kertoo.
Myyntipaikoilla tulee olla aina henkilö, joka on suorittanut Tukesin tutkinnon. Lisäksi kaikkien myyjien tulee olla täysi-ikäisiä.
\- Myytävistä tuotteista käydään myyntikoulutus joka vuosi ennen kuin myynti alkaa, Juha Nieminen sanoo.
Vapaavuori: Ranskan osuus risteilijätilauksessa selvitetään
Elinkeinoministerin mukaan hallitus teki lakien puitteissa voitavansa risteilijätilauksen saamiseksi Suomeen. Yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbean International solmi lopulta sopimuksen luksusristeilijän valmistuksesta STX:n telakalla Ranskassa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) seisoo tiukasti talouspoliittisen ministerivaliokunnan tekemien päätösten takana. Hänen mukaansa Suomi aikoo vielä lähestyä sekä Ranskaa että EU-komissiota ja selvittää, mitä toimia tilauksen eteen lopulta tehtiin Ranskassa.
\- Haluamme varmistaa, että ranskalaiset pelasivat EU-sääntöjen mukaisesti, kertoi Vapaavuori tiedotustilaisuudessa perjantaina iltapäivällä ja täsmensi, ettei kyse ole kantelusta vaan tiedustelusta.
Ranskan sosialistihallitus on kehunut pelastaneensa laivatilauksen ottamalla kaikki keinot käyttöön. Julkisuuteen ei ole kuitenkaan kerrottu, mitä nämä konstit ovat.
Vapaavuori korosti, että Suomen valtio teki kaiken voitavansa risteilijätilauksen saamiseksi Turun telakalle.
\- Valtio oli mukana kaikin käytettävissä olevin keinoin. Valtio ei ilmeisesti koskaan ole ollut näin vahvasti mukana yksittäisen tilauksen houkuttelemisessa Suomeen, Vapaavuori sanoi.
"Ministerivaliokunta käsitteli 11 kertaa"
STX Finland haki valtiolta 50 miljoonan euron pääomalainaa risteilijää varten. Hallitus ei tähän suostunut, koska se olisi ollut Vapaavuoren mukaan laitonta.
\- Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt asiaa 11 kertaa. Päätös siitä, ettei valtio lähde lainoittamaan, on tehty kolmeen kertaan. Asiaan liittyy merkittävä määrä liikesalaisuuksia, joita edes vastuullinen ministeri ei voi kommentoida tässäkään vaiheessa, Vapaavuori sanoi.
\- Olen ilmoittanut, että olen valmis talousvaliokunnan kuultavaksi ja avaamaan salaisiakin yksityiskohtia vaitiolovelvollisuuden puitteissa. Koen, että tämän mahdollisuuden avaaminen on tärkeää, hän jatkoi.
Pääomalainan sijaan hallitus tarjosi 28,3 miljoonan euron innovaatiotukea, joka olisi myönnetty tilauksen varmistuttua. Yhteensä kyse olisi ollut yli 44 miljoonan vastikkeettomasta tuesta, kun aiemmin vahvistettu tuki otetaan huomioon.
"Virkamiehiltä vankka tuki"
Vuorineuvos ja entinen telakkajohtaja Martin Saarikangas on syyttänyt hallitusta kovin sanoin tilauksen menettämisestä. Saarikangas sanoi aiemmin perjantaina, että Vapaavuori "saattaa mennä historiaan miehenä, joka tappoi suomalaisen telakkateollisuuden".
\- Uskon Saarikankaan tietävän, ettei asia ole näin yksinkertainen, Vapaavuori vastasi.
Lisäksi Vapaavuori painotti, että päätökset on tehty virkamieskunnan vankalla tuella.
\- Kaikki ministerit ja Finnveran virkamiehet, jotka ovat voineet yksityiskohtiin tutustua, ovat tukeneet valittua linjaa. Hallitus on tarkastellut asiaa kaikilta kanteilta lukuisia kertoja.
Vapaavuoren mukaan megatilausten saaminen edellyttää aina sitoutunutta omistajaa, kilpailukykyistä telakkaa ja valtion vahvaa mukanaoloa.
\- Myös telakalla ja sen pääomistajalla on keskeinen rooli tilauksessa. Tässä ikään kuin juoksutettiin kahta telakkaa vastakkain, ja syystä tai toisesta korealaiset suosivat ranskalaista tarjousta.
Risteilijätilauksen sai lopulta STX:n telakka Ranskassa. Laivan rakentaminen aloitetaan ensi syksynä, ja sen on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Vapaavuori kertoi tiedotustilaisuudessa, että Ranskan telakka on jo sanonut olevansa valmis yhteistyöhön Turun telakan kanssa risteilijän rakentamisessa.
Keskusta vaatii hallitukselta vastauksia
Myös keskustan poliitikot arvostelevat hallituksen kielteistä STX-lainapäätöstä.
Oppositio jatkaa hallituksen kritisoimista STX-lainapäätöksestä. Myöhään eilisiltana selvisi, että Royal Caribbean Internationalin seuraava luksusristeilijä valmistetaan STX:n Ranskan eikä Turun telakalla.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä peräänkuuluttaa vastauksia maan teollisuuden tulevaisuudesta ja uusien työpaikkojen synnyttämisestä.
\- Vaadimme hallitukselta nopealla aikataululla selvitystä siitä, miksi tilauksen ratkaisevaa lainapäätöstä ei tehty. Hallitus päätyi innovaatiotukeen, joka ei riittänyt tilauksen saamiseksi Suomeen.
Eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtajan ja keskustan kansanedustajan Mauri Pekkarisen mukaan loistoristeilijätilauksen meneminen Ranskaan on menetys, johon on reagoitava nopeasti.
\- Suurtilauksen menetys antaa aiheen pohdintaan teollisuutemme kilpailukyvystä ja sen kohentamiseksi tarvittavista toimista. Niillä on kiire. Hallitukselta on lupa edellyttää nyt myös jatkotoimia telakkateollisuuden pelastamiseksi ja toimialan rakennemuutoksen tukemiseksi. 
Tiedotteessaan Pekkarinen kertoo ymmärtäneensä, että hallitus on arvioinut maan maksimaaliset tukimahdollisuudet ja toiminut niiden pohjalta. Pekkarinen kuitenkin toivoo, että hallitus tiedottaisi eduskunnassa asian taustoista vielä tarkemmin.
Aluetukea ei leikatakaan pelätysti
Suomen saamaa EU:n harvan asutuksen tukea ei leikatakaan niin paljon kuin pelättiin, sanoo oululainen SDP:n europarlamentaarikko Liisa Jaakonsaari. Nyt neuvotteluissa on päädytty 30 euron asukaskohtaiseen lisään, kun aiemmin esitettiin kymmenen euroa pienempää summaa.
Vielä lokakuussa EU-komissio esitti 40 prosentin leikkauksia muun muassa harvan asutuksen nojalla myönnettäviin tukiin vuodelle 2014. Tuolloin Itä- ja Pohjois-Suomen saaman asukaskohtaisen lisän arvioitiin putoavan 35 eurosta 20 euroon vuodessa.
Nyt neuvotteluissa on päädytty jo kymmeneen euroon enemmän, sanoo Liisa Jaakonsaari.
\- [Tuki] oli tässä viime huippukokouksessa nousemassa jo 30 euroon, se on selvä asia, Jaakonsaari sanoo.
Hänen mukaansa nykytasokin voidaan vielä säilyttää, tosin siihen tarvitaan kovaa työtä.
\- Siinä pitää vielä yksi kvanttihyppy tehdä eteenpäin, että saadaan vähän enemmän vielä. Koska se on itseasiassa koko Suomen etu. Se on niitä harvoja asioita, joilla Suomi voi ikään kuin "tienata", Liisa Jaakonsaari lataa.
Muun muassa Suomi on ajanut EU:n budjetin pienentämistä jäsenmaista koostuvassa neuvostossa.
Liisa Jaakonsaari on jo aiemmin ihmetellytkin, miksi Suomi haluaa nipistää budjettia, kun se tarkoittaa samalla aluetukien karsimista.
EU:n huippukokous päättää aluetuista helmikuussa.
Ranskan ay-liike arvostelee STX-tilauksen käänteitä
Ranskassa ay-liike arvostelee tapaa, jolla tilaus saatiin. Työntekijät ovat huolissaan telakan kyvystä selviytyä tilauksesta.
Ranskassa telakkayhtiö STX:n työntekijät iloitsevat työpaikkojensa puolesta, mutta arvostelevat tapaa, jolla uuden loistoristeilijän tilaus saatiin Ranskaan. Käytännössä korealainen pääomistaja järjesti tukiaiskilpailutuksen.
\- Tämä ei ole normaalia. Korealainen omistaja kilpailutti kaksi omistamaansa telakkaa. Lisäksi järjestettiin kilpailutus kahden valtion – Ranskan ja Suomen välillä, sanoo Force Ouvrière-ammattiliiton STX-osaston sihteeri, Nathalie Durand-Prinborgne.
Durand-Prinborgnen mielestä on itsestään selvää, että Ranskan hallitus on osallistunut hankkeeseen tukiaisilla.
\- Emme tiedä yksityskohdista mitään, tällaisesta ei puhuta Ranskassa. Mutta tiedämme, että korealainen pääomistaja ja risteilijän tilaaja vaativat Suomen valtiolta 50 miljoonaa euroa, Durand-Prinborg sanoo.
”Tuki sääntöjen mukainen”
STX:n Ranskan-telakan toimitusjohtajan Laurent Castaingin mukaan Ranskan hallitus tukee hanketta lainojen takauksilla.
\- Summista en voi puhua - se on salaista, mutta tämä apu on OECD:n (Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö) ja Euroopan unionin sääntöjen mukaista, toimitusjohtaja Laurent Castaing vakuuttaa.
Hänen mukaansa ratkaisevaa oli nopeus – ranskalaistelakkaa pyydettiin mukaan kilpailuun vasta joulukuussa. Mukaantulon hyväksyi korealainen pääomistaja laivan tilaajan pyynnöstä. Castaingin mukaan STX:n Ranskan telakan rahoitustilanne on parempi kuin Turun yksikön eli se on yksi selitys ratkaisulle. Ranskan valtio omistaa kolmanneksen STX:n Ranskan-toiminnoista.
Ranskalaisten poliitikkojen kommenteissa ratkaisua on tietysti kiitelty. Talousministeri Pierre Moscovicin mielestä tilaus on osoitus ranskalaisesta laivanrakentamisen osaamisesta.
STX Ranskan Saint-Nazairen telakalla tunnetaan kuitenkin huolta siitä miten tilauksesta selviydytään kunnialla, kertoo FO-ammattiliiton Nathalie Durand-Prinborgne.
\- Tämä on laivasarja, kaksi ensimmäistä laivaa on valmistettu Turussa, mutta meille tämä on prototyyppi. Tämä on siis täysin uusi laiva, jota emme tunne, Durand-Prinborgne sanoo.
Osa tilauksesta Suomeen
STX Ranskan-telakan toimitusjohtaja Laurent Castaing ei pidä työntekijöiden huolta osaamisesta perusteltuna. Hänen mukaansa STX:n Turun telakka saa myös jonkin verran työtä.
\- Pyydämme Suomesta apua, ja olemme jo käyneet alustavia keskusteluja asiasta.
STX Turku voisi todennäköisesti osallistua suunnittelutyöhön ja myös tavalla tai toisella itse aluksen rakentamiseen.
Suomeen ei tulisi isojen osien valmistusta, koska esimerkiksi laivarungon osia on hankala siirtää. Osa alihankintatilauksista voisi tulla suomalaisille yrityksille.
\- Eli mitä suurimmalla todennäköisyydellä tämä alus työllistää myös suomalaisia, toimitusjohtaja Laurent Castaing sanoo.
Vakiovinkit: Aston Villan pakka sekaisin?
Vuodenvaihde on vilkasta aikaa Englannin jalkapallossa. Vakioveikkauksen lauantain kohteet ovat brittikenttien kamppailuja. 
**4) Aston Villa – Wigan   2**
Kotijoukkue Villan pelaaminen on ollut kaksi ottelua aikalailla täyttä kuraa. Takana ovat 0-8- ja 0-4-tappiot Chelsealle ja Tottenhamille.
Ailahtelevaisuus kuuluu nuoren joukkueen tyyliin. Ennen noita kahta tappiollista ottelua joukkue pystyi kaatamaan Liverpoolin liigassa maalein 3-1 ja Norwichin liigacupissa maalein 4-1. Vuoristorataa.
Aston Villan ongelmana ovat loukkaantumiset, jotka heikentävät muutoinkin hataraa kautta pelaavaa joukkuetta. Villa ei ole tuloksellisesti kotipeleissään juhlinut, joten Wiganin vierasvoitto on mahdollinen.
Wigan ei ole onnistunut tekemään tulosta, mutta esimerkiksi ottelussa Evertonia vastaan joukkue oli jopa epäonninen. Pystyisikö Wigan käyttämään Aston Villan heikon kokoonpanotilanteen hyväkseen ottamalla vierasvoiton?
Vakiossa vierasvoitto palkittaisiin mojovalla takaisin maksulla.
**5) Reading – West Ham   X 2**
Vierailija West Ham on pelannut kelpo syyskauden. Maalivahti Jussi Jääskeläinen on kerännyt kehuja ja joukkueensa kuukauden pelaajan palkinnon marraskuussa. West Hamin puolustus on  toiminut ja joukkue on päästänyt vain vähän maaleja omaan päähän. Vähemmän niin koti- kuin vierasotteluissaan kuin esimerkiksi Manchester United.
Joukkueena West Ham kerää jonkin verran turhan paljon peliä niin sanottuna suomalaisjoukkueena. Jussi Jääskeläisen nollapelit on huomattu koti-Suomessa.
Kohteen viisi kotijoukkue on Reading, joka on onnistunut voittamaan vain yhden liigaotteluistaan.  Readingin peliprosentit ovat houkuttelevan alhaalla, mutta pelimerkit menevät kuitenkin vierasjoukkue West Hamin menestymisen kannalle.
West Ham on viimeisen reilun kuukauden aikana pelannut oikeastaan ainoastaan sarjan kovimpia joukkueita vastaan, mikä yleensä nostaa oman pelaamisen tasoa. West Hamin vastustajina on ollut viisi liigan kuudesta kärkijoukkueesta. Siirtovaikutus joukkueen tekemiseen tulee todennäköisesti näkymään nyt ja tammikuussa.
Sam Allardyce korostaa puolustamista, joten West Hamin vierasvoiton rinnalle riviin nousee vaihtomerkiksi X. Reading on ainakin tulosten perusteella kotonaan tasapeleihin taipuvainen.
**7) Nottingham Forest – Crystal Palace   1  2**
Nottingham Forestilla on ottelussa Crystal Palacea vastaan uusi käskyttäjä, Alex McLeish. Sean O´Driscoll sai väistyä tapaninpäivän voitto-ottelun jälkeen ja Forestin nokkamies löysi nopeasti, ennen tammikuun siirtoja uuden managerin. Forest oli hävinnyt kymmenestä potkuja edeltäneestä pelistään ainoastaan kolme, joten  joukkueen tämän hetken tuloskunto ei selitä managerin vaihdosta.
On vaikea ennakoida nopeasti tapahtuneen ja yllättävän vaihdoksen merkitystä otteluun valmistautumisessa. Tuskin tilanne on ainakaan pelkästään myönteinen. McLeish joutuu johtamaan hänelle vieraita vielä keskiviikkona voiton ottaneita pelaajia kotiyleisön edessä.
Nottingham Forestin kotivoitto on alle 40-prosenttisesti pelattu, joten ykkönen kuuluu mukaan riviin. Pistän rinnalle kuitenkin myös kakkosen vierasvoiton merkiksi, nyt kun ottelun ennakoitavuus on vaikeaa.
Vierasjoukkue Crystal Palace ei ole aivan alkukauden lennossa, mutta kelpo tuloksen tekijä kuitenkin myös vieraskentillä.
**VIHJERIVI VAKION KIERROKSELLE:**
 1 Manchester U - West Bromwich      1  
 2 Norwich      - Manchester C       2  
 3 Stoke        - Southampton        1
  4 Aston Villa  - Wigan              2  
  5 Reading      - West Ham          x2  
  6 Fulham       - Swansea           1
  7 Nottingham   - Crystal P          1 2  
  8 Middlesbroug - Blackpool          1 x  
  9 Wolverhampto - Ipswich        x 2
 10 Cardiff C    - Millwall            1x  
 11 Charlton     - Derby               1x  
 12 Burnley      - Leicester            2  
 13 Bolton       - Birmingham          1
**Olli Ikäheimo**
Henkilöliikenne pohjoisilla rajanylityspaikoilla vilkastuu
Henkilöliikenne pohjoisilla Suomen ja Venäjän välisillä raja-asemilla vilkastuu huomattavasti vuodenvaihteessa. Rajaliikennettä on runsaasti 30. joulukuuta lähtien 8. tammikuuta saakka, kerrotaan Lapin rajavatiostosta.
Vilkkaimmat päivät Raja-Joosepin ja Sallan raja-asemien henkilöliikenteessä ovat 2.-3. tammikuuta Venäjältä Suomeen ja 7.-8. tammikuuta Suomesta Venäjälle, arvioidaan Lapin rajavartiostosta.
Rajanylityspaikat ovat avoinna kello 7-21 Suomen aikaa ja 9-23 Moskovan aikaa.
Alihankkija huolissaan alan tulevaisuudesta
Alihankkijat tyrmistyivät risteilijätilauksen lipumisesta Ranskaan. Turkulainen Mobimar odotti saavansa paljon töitä uudesta risteilijästä. Liikkuvia ravintoiloita rakentanut yritys joutuu etsimään töitä muualta.
Tuhatkunta yritystä kärsii STX-kaupan menetyksestä, arvioi Meriteollisuus ry. Turkulaisen alihankkijayrityksen Mobimarin toimitusjohtaja Pauli Immonen on pahoillaan risteilijätilauksen menettämisestä. Koko ala kärsii.
\- Meriteollisuus on meidän alamme. Me olemme pettyneitä. Käsitykseni mukaan Suomen hallitus ei ollut ihan perillä siitä, mitä tässä oli tapahtumassa, arvioi Immonen.
Käsitykseni mukaan Suomen hallitus ei ollut ihan perillä siitä, mitä tässä oli tapahtumassa.
Mobimar sai merkittäviä töitä aiemmissa ristelijöissä Oasis- ja Allure -sarjassa. Yritys toivoi saavansa vastaavia töitä uudestakin aluksesta muutaman vuoden päästä. Aiempiin aluksiin Mobimar oli tehnyt liikkuvia ravintoloita ja konehuonealueen töitä. Yrityksen työllisyys on turvattu ensi vuoden huhtikuuhun saakka.  
Meriteollisuus on sanonut, että risteilijätilaus ajaa  telakkateollisuuden ja sen liepeillä olevat yritykset kuilun partaalle. Samaa mieltä on Immonen.
\- Meille on vuosia rakentunut verkosto ja jos verkostolla ei ole töitä, sillä oniso merkitys monille yrityksille telakan lisäksi, painottaa Immonen.
Jos verkostolla ei ole töitä, sillä on iso merkitys monille yrityksille telakan lisäksi.
Mobimar tekee parhaillaan muun muassa laitteita Rauman telakalla rakennettavaan ulkovartioalukseen. Immonen kertoo, että yritys on joutunut muuntautumaan viime vuosina tilausten mukaan. Yritys tekee paljon työaluksia ja pienaluksia.
Poromiehet eksoottisella teurastusmatkalla 
Joukko pohjoisnorjalaisia poromiehiä on matkannut jouluviikoksi Etelä-Georgiaan teurastamaan saarella levinneen porokannan, kertoo Finnmarken-nettilehti. Norjalaiset valaanpyytäjät veivät 1900-luvun alussa saarelle 25 poroa lihansaannin vuoksi, ja sen jälkeen porot ovat lisääntyneet 3 500-päiseksi laumaksi.
Porot ovat uhka saaren luonnolle ja linnustolle. Porolauma on päätetty lopettaa ja työhön on kutsuttu kymmenen norjansaamelaista poromiestä. Heidän lisäkseen ryhmään kuuluu neljä työntekijää Norjan luonnon tarkastusvirastosta (SNO) sekä projektinjohtajat.
Porot aiotaan lopettaa kahdessa erässä, puolet nyt ja loput vuonna 2014, kertoo SNO:n projektinjohtaja Henrik Eira.
Aluksi porot aiottiin ampua helikoptereista. Projektiryhmään kuulunut SNO:n työntekijä ehdotti sen sijalle perinteistä saamelaista teurastusmenetelmää.
Liha pakataan myytäväksi
Porojen kokoaminen on haastavaa, sillä saaren vuoristoinen ympäristö poikkeaa paljon Finnmarkin luonnosta. Porot viihtyvät kuitenkin parhaiten rannikolla tai 200-400 metrin korkeudessa, ja ne voi Eiran mukaan koota jalan.
Porot lopetetaan pulttipistooleilla, ruhot paloitellaan, liha pakataan vakuumiin ja viedään Falklandiin myytäväksi. Ryhmän tavoitteena on lopettaa 100-150 poroa päivässä.
Yhdistyneelle kuningaskunnalle kuuluva Etelä-Georgia sijaitsee Etelä-Atlantilla noin 1400 kilometriä Falklandinsaarista. Argentiina miehitti saaristoa Falklandin sodan yhteydessä. 
Näyttelijä Natalie Portman on Hollywoodin tuottoisin tähti
Yhdysvaltalainen näyttelijätär Natalie Portman on jokaisen häneen sijoitetun dollarin arvoinen. Talousjulkaisu Forbesin mukaan hän on Hollywood-tähdistä se, jolle maksettu palkka on tuottoisin sijoitus studiolle ja tuo eniten rahalle vastinetta.
Forbesin tuore, kymmenen elokuvanäyttelijän lista _Hollywood _'_s  Best Actors For The Buck_ osoittaa, että eniten studioille käärii rahaa 31-vuotias yhdysvaltalainen näyttelijä Natalie Portman.
Hänet palkkaamalla elokuvantekijät voivat olla varmoja, että saavat rahansa moninkertaisina takaisin. Forbesin mukaan jos studio maksaa näyttelijättärelle dollarin, hyötyy se itse 42,70 dollaria.
Talousjulkaisu on tullut tähän päätelmään tutkittuaan eri tilastoja ja näyttelijöille maksettuja palkkioita. Natalie Portmanista tuli listan kärkinimi kolmen hänen tähdittämänsä elokuvan perusteella. Vuonna 2010 valmistunut elokuva _Black Swan_ oli tekijöilleen taloudellinen menestys. Päätähti Portman sai ballerinasta kertovasta elokuvasta parhaan näyttelijän Oscar-palkinnon.
Myös romanttinen komedia _No Strings Attached_ (Näin ystävien kesken) toteutettiin pienellä budjetilla ja siitä tuli hitti. Portmanin vastaparina elokuvassa nähdään Aston Kutcher. Kolmas Portman-elokuva, jonka suosio, näyttelijäpalkkio ja kustannukset vaikuttivat listan sijoitukseen oli komedia _Your Highness_.
Twilight-tähti kakkonen
Natalie Portmania pidetään Hollywood-studioille tuottoisana taloudellisena sijoituksena, koska hän ei vielä toistaiseksi vaadi työstään huippupalkkiota monien muiden Hollywood-tähtien tapaan.
Forbesin listalla muutaman dollarin päähän Portmanista jää toiseksi tullut _Twilight_-tähti Kristen Stewart. Jokainen hänelle maksettu dollari on studiolle 40.60 dollarin arvoinen.
Yhdysvaltalainen talouselämän julkaisu Forbes tunnetaan muun muassa sen vuosittain tekemistä maailman rikkaimpien sekä vaikutusvaltaisimpien henkilöiden listoista.
Laajasalon asuntomurtosarja syyteharkintaan
Syksyllä Helsingin Laajasalossa tapahtuneen asuntomurtosarjan esitutkinta on valmis. Päätekijää epäillään yli 30 asuntomurrosta. Epäilty on myöntänyt syyllisyytensä yli kymmeneen asuntomurtoon.
Virolaistaustainen päätekijä asui asuntomurtosarjan aikaan Laajasalossa. Hänen osaltaan 31 asuntomurtoa päätyy syyteharkintaan.
Muiden asuntomurtojen osalta on olemassa myös erityistä näyttöä. Niiden riittävyyden arvioi ensin syyttäjä ja lopulta Helsingin käräjäoikeus.
Päätekijän tekijäkumppaniksi epäillään toista virolaista miestä. Hänen epäillään osallistuneen vain viimeiseen asuntomurtoon. Häntä syytettäneen myös kahdesta maksuvälinepetoksesta, koska hän oli käyttänyt kahden murron yhteydessä anastettuja maksukortteja.
Molemmat epäillyt ovat tutkintavankeudessa. Heillä ei ole aikaisempaa rikostaustaa Suomessa.
Syytteet on nostettava viimeistään tammikuun kahdeksantena päivänä. Oikeuskäsittely on myöhemmin tammikuussa.
Myanmar sallimassa riippumattomat lehdet
Valtion tiukassa valvonnassa oleva lehdistö on jo kokeillut rajojaan kirjoittamalla aiemmin kielletyistä aiheista.
Myanmar eli entinen Burma sallii riippumattomien lehtien julkaisemisen jälleen huhtikuussa, ensimmäistä kertaa vuoden 1964 jälkeen.
Myanmarin tiedotusministeriö kertoo nettisivullaan, että kuka tahansa kansalainen voi hakea helmikuussa lupaa riippumattoman lehden julkaisemiseksi.  Uudet lehdet voivat tulla myyntiin 1. huhtikuuta, millä tahansa kielellä.
Odotettu ilmoitus on jatkoa maan johdon demokratisointiuudistuksille, joiden on määrä päättää puoli vuosisataa kestänyt sotilasvalta.
Tärkeä askel lehdistön vapauttamisessa otettiin jo viime elokuussa, jolloin päätettiin, ettei tiedotusvälineiden ja toimittajien tarvitse enää alistaa juttujaan ennakkosensuurille.
Nykyisin julkaistavat päivä- ja viikkolehdet ovat käytännössä toimineet hallituksen puhetorvina. Ennen vuotta 1964 maassa ilmeistyi lukuisia päivälehtiä muun muassa Burman ja Intian kielillä sekä englanniksi ja kiinaksi.
Vielä pari vuotta sitten Myanmarin lehdistöä pidettiin tiukassa valtion kontrollissa ja lehtiä saatettiin lakkauttaa väliaikaisesti, jos ne rikkoivat sääntöjä. Toimittajia puolestaan joutui vankilaan, heitä kidutettiin ja valvottiin tarkasti.
Viime aikoina lehdet ovat jo testanneet rajojaan kirjoittamalla aiemmin kielletyistä aiheista kuten hallituksen vastaisista mielenosoituksista. Myös oppositiojohtaja Aun Sang Suu Kyin kuvia on ilmestynyt tiedotusvälineisiin.
Astronautti nauhoitti kappaleen avaruusasemalla - kuuntele 
Astronautti Chris Hadfield nauhoitti tällä viikolla kappaleen Jewel in the Night kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla.
147 päivää kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla viettävä kanadalainen astronautti **Chris Hadfield** on kehitellyt itselleen tekemistä. Hadfield nauhoitti avaruusasemalla kappaleen _Jewel in the Night_ toivotellen hyvät joulut maan kamaralla tallaaville.
\- Kappaleen taustalla kuuluu hieman avaruusaseman tuulettimien huminaa, Hadfield kommentoi Soundcloudissa jakamaansa biisiä.
Kuuntele kappale**[täältä!](https://soundcloud.com/colchrishadfield)**
**Lähteet:** Mashable, Soundcloud
Jonotusaika hammashoitoon on pidentynyt
Hammaslääkärin vastaanotolle joutuu Kainuussa jonottamaan jo yli puoli vuotta. Lain mukaan hoito pitää järjestää viimeistään kuuden kuukauden kuluttua siitä, kun hoidon tarve on todettu.
Vielä maaliskuussa Kainuun maakunta -kuntayhtymän alueella hammaslääkärin vastaanotolle joutui jonottamaan kolmesta kuukaudesta kuuteen kuukauteen. Lokakuussa jonotusaika oli jo yli kuusi kuukautta, kerrotaan Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Myös välittömässä yhteydensaannissa suun terveydenhuollon palveluihin oli Kainuussa ajoittaisia ongelmia. Tilanne on kuitenkin säilynyt samana kuin maaliskuussa.
Koko maassa suun terveydenhoitoon pääsee entistä paremmin. Yli kolme kuukautta hoitoonpääsyä odottaneita oli lokakuussa noin 20 700 eli kolmannes vähemmän kuin maaliskuussa. Yli kolme kuukautta odottaneista 7 200 oli odottanut yli kuusi kuukautta. Maaliskuussa vastaava luku oli noin 12 200. Väestöön suhteutettuna eniten yli kuusi kuukautta odottaneita oli Kainuun ja Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella.
Terveyskeskuslääkärille kuten ennenkin
Kainuun maakunta -kuntayhtymän alueella terveyskeskuslääkärin vastaanotolle jonotusaika oli lokakuussa kahdesta neljään viikkoa. Pohjois-Suomen aluehallintoviraston mukaan tilanne ei ole muuttunut maaliskuusta. Myös hoitajan vastaanotolle pääsi kuten maaliskuussa, vähintään kolmen päivän sisällä.
Sen sijaan välitön yhteydensaanti terveyskeskukseen on Kainuussa parantunut. Terveyskeskuksiiin sai lokakuussa arkipäivisin välittömän yhteyden ongelmitta. Kiireettömän hoidon arviointiin tulee päästä kolmessa arkipäivässä yhteydenotosta, ellei asia hoidu puhelinneuvonnalla.
Turun seutu menettää miljoonien eurojen verotulot
Varsinais-Suomen Ely-keskus on laskenut Turun telakan laivatilauksen menetyksen maksaneen Turun 16 000 henkilötyövuotta ja useamman kymmenen miljoonan euron verotulot.
Kehittämispalveluyksikön päällikön Esa Lindqvistin mukaan suoranaisia ja välittömiä vaikutuksia on paljon.
\- Varsinkin laivan alkupään rakentamisvaiheessa olisi käytetty varsinaissuomalaista työvoimaa yli puolet. Verotuloja olisi tullut useampi kymmenen miljoonaa euroa. Viking Gracen ja saksalaisen varustamon tilaaman kahden aluksen rakentamisen jälkeen on ilmassa vain kysymysmerkkejä.
Esa Lindqvist uskoo, että 70 prosenttia laivan jalostusarvosta on muualla kuin telakkayhtiössä.
Suomalaiset alihankkijat ovat täysin kilpailukykyisiä Ranskassa.
\- Laivan 900 miljoonan euron arvosta jää arviolta noin puolet Varsinais-Suomen elinkeinoelämälle. Ennen kaikkea tämä tilaus olisi suonut mahdollisuuden kehittää yhdessä meriklusteria ja telakkatoimintaa. Nyt on kova työ säilyttää Suomen kilpailukyky. Laivatilausten tuomaa katetta on yleensä käytetty alan kehittämiseen, muistuttaa Lindqvist.
Suomalaisille töitä Ranskasta
Suomalaisen telakkateollisuuden kivijalkoja on muun muassa suunnitteluosaaminen, laivateknisten koneiden ja laitteiden suunnittelu ja rakentaminen, suurien teräsrakenteiden kokoonpano ja ennen kaikkea logistinen osaaminen suurissa rakennuskohteissa, listaa Esa Lindqvist.
\- Suomalainen tietotaito perustuu verkostomaiseen toimintaan. Uskon omien alihankkijoidemme olevan täysin kilpailukykyisiä, kun Ranskaan aletaan hakea kumppaneita.
Mistä muistat vuoden 2012?
Vuoden tärkeimmät tapahtumat voivat olla jotain ihan muuta kuin isoja otsikoihin päätyviä uutisia. Oman elämän pylväitä pystytetään pienistä merkittävistä tapahtumista. Mistä muistat vuoden 2012?
Presidentinvaalit, kuntauudistus, Talvivaara ja ihan tavalliset asiat, jollainen syrjäytyminen ei saisi olla.
Syyrian sota, Kreikan kriisi, euron kriisi, EU:n kriisi. EU:n saama Nobelin rauhanpalkinto. Presidentinvaalit Yhdysvalloissa ja Venäjällä.
Vuoden uutiskoosteisiin päätyvät isot uutiset. Ne ovat tärkeitä uutisia, mutta eivät välttämättä niitä uutisia, joita muistellaan vielä vuosienkin päästä.
Toisella tavalla merkittäviä ovat ne hetket, joita jaettiin ystävien kanssa: voitettu taisto kyläkoulun säilyttämiseksi, ensimmäinen tunturivaellus, juostu maraton, muutto unelmien kotiin.
Vuosien päästä Sauli Niinistön valinta presidentiksi on asia, joka vain sattui samalle vuodelle lapsen syntymän kanssa. Jälkimmäisestä osaa vuosienkin kuluttua kertoa kaiken.
Mistä muistat vuoden 2012? Miten elämäsi muuttui kuluneen vuoden aikana? Vuotta 2012 isojen otsikoiden takana summaa **Ajantasan Suora linja** ma 31.12. klo 10:03.
Toimittajana **Kati Lahtinen**
Kaksi pelaajaa suihkuun - Kanada toipui shokkialusta
Slovakia järkytti jälleen suurempaansa. Tällä kertaa sitä ei palkittu pisteelläkään.
Avausottelussaan saksaa kylvettänyt Kanada otti toisen suurinumeroisen voittonsa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa lyömällä Slovakian 6-3. Tapa, jolla voitto tuli, oli kuitenkin vähintäänkin erikoinen.
Avausottelussaan Venäjältä pisteen nipistänyt Slovakia johti avauserän jälkeen 2-0 ja vielä toisen erän puolenvälin jälkeenkin 3-1. Kanada nousi kuitenkin jo toisessa erässä takaa ohi ja kaunisteli voittolukemia päätöserässä.
Kanadalta ajettiin ottelussa suihkuun peräti kaksi hyökkääjää. Avauserässä JC Lipon sai 5+20-minuuttisen päähän kohdistuneesta taklauksesta ja toisessa erässä Anthony Camara ryntäyksestä. Slovakia iski ylivoimalla tehokkaasti tehot 2+1 kasanneen Marko Danon johdolla.
3-1-maalinsa jälkeen Slovakia kuitenkin kaatui omiin jäähyihinsä. Tehot 1+2 loihtinut Morgan Rielly teki 2-3-kavennuksen ja syötti lähes heti perään Ty Rattien 3-3-tasoituksen. Kanadan komean toisen erän kirin huipensi Mark Scheifele (1+1) laukomalla 4-3-maalin ajassa 39.01.
Riellyn ja Scheifelen lisäksi Kanadalta kunnostautuivat kaksi maalia tehnyt Ryan Strome, kaksi maalia syöttänyt Xavier Ouellet sekä turnauksen pistepörssiä johtava Ryan Nugent-Hopkins, joka nosti tehopistesaldonsa muotoon 2+5=7 tehtyään ja syötettyään yhden maalin.
Ranskalaislehti: Risteilyalus, joka ehkä pelastaa Saint-Nazairen meritelakan
STX:n ranskalainen Saint-Nazairen telakka pääsi myötätuuleen, kun historiallinen sopimus jättialuksen rakentamisesta Royal Caribbean Internationalille solmittiin, kirjoittaa ranskalainen L´Express -lehti verkkosivuillaan. Telakalla odotetaan lehden mukaan uusia suurtilauksia kahden hiljaisen vuoden jälkeen.
Pelastuiko Saint-Nazairen telakka konkurssilta, l´Express kysyy. Ennätystilaus ainakin auttaa tasapainon palauttamisessa. Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault iloitsee tilauksesta ja ylistää lausunnossaan ranskalaista merirakentamisen osaamista.
Telakalle, joka rakensi myyttiset Atlantin ylittäjät Normandien (1935), Francen (1960) ja Queen Mary II (2002), tilaus merkitsee suuruuden ajan paluuta pankkikriisistä 2008 alkaneen tyhjän tilauskirjan kauden jälkeen, l´Express luonnehtii.
Saint-Nazaire ei ole aiemmin rakentanut yhtä suurta alusta kuin tilattu 361-metrinen alus. Royal Caribbeanille telakka rakensi 1980-luvulla peräti 12 pienempää alusta.
STX Francen telakalla työskentelevien 2100 henkilön lisäksi tilaus työllistää suoraan noin 4000 alihankkijoiden huippuosaajaa.
Kilpailu Suomen kanssa oli kova.
Alus toimitetaan vuonna 2016 ja optiona sopimuksessa mainittu mahdollinen sisaralus vuonna 2018. Varsinainen rakentaminen alkaa syyskuussa 2013.
\- Olemme tyytyväisiä tulokseen,  sanoo lehden haastattelema STX Francen pääjohtaja Laurent Castaing.
\- Kilpailu Suomen kanssa oli kova.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici lupasi 18. joulukuuta pelastaa Atlantin telakat vientitilauksilla. STX Ranskan ja Royal Caribbeanin sopimuksen arvon hän on kertonut ylittävän miljardi euroa. Joulukuussa STX Ranska ja Areva ilmoittivat yhteistyöstä tuulivoimaloiden tuotannossa, kirjoittaa L`Express.
Myös Le Monde ja Le Figaro ovat uutisoineet verkkosivuillaan isosti Ranskan saaman laivatilauksen.
Erikoinen varoitus liikenteelle: poro karussa Leppävirralla
Holtittomasti liikkuvaa poroa kannattaa väistää suosiolla. Liikenteen lisäksi porolla ei kuitenkaan ole vaaraa.
Leppävirran suunnalla autoilevien kannattaa olla tänään silmä tarkkana, sillä alueella liikuskelee poro.
Seitsemänvuotias urosporo Palvi karkasi kaksi viikkoa sitten kotitilaltaan Sotkanselästä ja saattaa omistajansa mukaan liikkua hieman holtittomasti.
Poroa yritetään saada kiinni lieassa olevan toisen poron avulla. Omistajan mukaan muun muassa kanervilla ja heinällä elävällä porolla ei ole savolaisluonnossa hätää. Ainoa riski sille on liikenne. 
Poro liikkuu Puutossalmen lossin Soisalon puoleisella rannalla.
Putket ja lämmitysjärjestelmät kovilla pakkasilla
Pakkasen aiheuttamat vauriot ja lämmitysjärjestelmien korjaukset ovat työllistäneet putkimiehiä. Sääennuste lupaa pakastuvaa viikonlopuksi ja odotettavissa on putkirikkoja. Tähän mennessä putkimiehet ovat sulatelleet muun muassa viemärilinjaa ja jäätyneitä putkia.
Putkimiehillä riittää töitä Pohjois-Karjalassa, sillä pakkanen on tänäkin talvena rikkonut vesiputkia. Jarkko Ratinen LVI Lämpökarelia Oy:stä kertoo, että putkien sulatusta on ollut kuitenkin noin 10 prosenttia vähemmän tänä talvena verrattuna edellisiin vuosiin.
\- Aikaisempina vuosina putkia jäätyi niin paljon, etteivät työmiehet riittäneet. Nyt ihmiset ovat oppineet kuinka jäätymistä voidaan estää, Ratinen arvioi.
LVI-yrityksistä kerrotaan, että töitä on odotettavissa, sillä kaikki viat eivät vielä ole selvillä. Putkia on käyty lämmittelemässä tyhjillään olevissa kiinteistöissä sekä taloissa, joiden asukkaat ovat olleet lomamatkoilla.
\- Jos lähdetään lomamatkalle, pitäisi hankkia joku huolehtimaan talosta, neuvoo Arto Korhonen LVI-Mylleriltä.
Jos putkilla on jäätymisriski, kovilla pakkasilla kannattaa jättää hana tiputtamaan. Virtaus estää putkien jäätymisen.
Talvi suosii lomalaisia
Kolin kaikki rinteet Lieksassa saadaan poikkeuksellisesti auki vuodenvaihteeksi. Hotellinjohtaja Susanna Saastamoinen hotelli Kolilta kertoo, että tilanne on vuosikausiin paras.
Rinteiden hyvä lumitilanne ja leuto keli tietävät Saastamoisen mukaan sitä, että venäläisiä matkailijoita nähdään Kolilla loppiaiseen saakka runsaasti.
Kotimaiset matkailijat ovat puolestaan liikkeellä välipäivinä. Saastamoinen sanoo, että heitä on liikkeellä viime vuotista enemmän.
Myös Pajarinhovi Kiteellä ottaa vuoden vastaan huoneet täynnä. Matkailukeskuksen johtaja Kalle Keskimäki kertoo, että majoitus tullaan myymään loppuun vuodenvaihteeksi ja varaustilanne on hyvä loppiaiseen saakka.
Myös Uusi Suomi hyökkäyksen kohteena
Suomalaismedioihin kohdistuvat palvelunestohyökkäykset jatkuvat. Tänään ovat kaatuneet ainakin ampparit.com- ja uusisuomi.fi-sivustot.
Uuden Suomen verkkosivut kaatuivat tänään puolilta päivin noin puolentoista tunnin ajaksi. Vielä ei ole täysin varmaa, onko kyseessä viime päivien tavoin palvelunestohyökkäys.
\- Asiaa tutkitaan parhaillaan, päätoimittaja Markku Huusko kertoo.
Jos Uuden Suomen verkkosivujen kaatuminen osoittautuu palvelunestohyökkäykseksi, siitä tuskin tehdään rikosilmoitusta.
\- Emme ole puhuneet sellaisesta, mutta mielenkiinnolla seuraamme kyllä Ylen tilannetta, Huusko kommentoi.
Ilves kärsi kovan takaiskun SM-liigan joulutauolla       
Loistavasti torjunut ruotsalaisvahti Anders Lindbäck ei jatka Tampereen Ilveksessä. Ilves tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Jääkiekon SM-liigan hännille juuttunut Tampereen Ilves sai huonoja uutisia joulutauolla. Loistavasti ennen taukoa torjunut ruotsalainen maalivahti Anders Lindbäck ei jatka Ilveksessä - ainakaan toistaiseksi.
Ilves jatkaa kuitenkin neuvotteluja Lindbäckin mahdollisesta jatkosta tamperelaisseurassa. 
Ratkaisut riippuvat myös NHL:n työsulkutilanteesta. NHL-kausi on vaarassa peruuntua kokonaan.
Lindbäck ehti torjua Ilveksessä 13 kamppailussa ja pysäytti kiekot 93,00 prosentin tarkkuudella.
Rovaniemen aluelautakuntiin etsitään nyt jäseniä
Rovaniemellä valitaan parhaillaan jäseniä uusiin aluelautakuntiin. Kaupunkiin perustetaan vuoden 2013 alusta viisi uutta aluelautakuntaa Yläkemijoen aluelautakunnan seuraksi.
Kaupungin hallintosääntötyöryhmän puheenjohtaja Riku Tapio kertoo, että lehdissä on jo kuulutettu kylien yleisiä kokouksia, joissa päätetään, keitä esitetään jäseniksi uusiin aluelautakuntiin. Ne perustetaan vuoden alussa Kivitaipaleen, Vikajärven, Meltauksen, Sinetän ja Muurolan palvelukyläalueille.
Lopullisen jäsenvalinnan tekee kaupunginvaltuusto 14. tammikuuta 2013. Kyseessä on vuoteen 2016 ulottuva kokeilu.
\- Lautakuntien koot vaihtelevat alueittain, kertoo Riku Tapio.
Aluelautakunnat saavat varoja kaupungin budjetista ja niillä on myös palveluiden järjestämisvastuuta. Uudet aluelautakunnat pääsevätkin heti keväällä päättämään, mitä palveluita ne haluavat ottaa järjestettäväkseen, sanoo Tapio.
Rovaniemellä on jo ennestään Yläkemijoen aluelautakunta. Kyseinen lautakunta on toiminut jo kaksikymmentä vuotta.
Vaikuttamismahdollisuuksia keskikaupungillekin
Riku Tapio muistuttaa, että myös Rovaniemen keskikaupungin asukkaiden vaikuttamista päätöksentekoon halutaan lisätä. Halu on saada asukkaiden mielipide muun muassa kaavoitukseen ja palveluihin.
Tapion mukaan keskikaupunki on hyvin laaja käsite, koska siihen kuuluvat myös esimerkiksi Saarenkylä ja Ylikylä.
\- Asukasaktivointi on käynnissä. Kehitteillä on myös kehittämisrahaa asukasyhdistystoimintaan, Tapio kertoo
Riku Tapio ei vielä osaa täsmällisesti sanoa, miten raha jaettaisiin ja kenelle. Hän kuitenkin muistuttaa, että keskikaupungin alueella toimii jo nyt useita asukasyhdistyksiä.
Asuntojen hinnat laskivat aavistuksen marraskuussa
Viime vuoteen nähden asuntojen hinnat nousivat koko maassa hieman yli kolme prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat kohosivat enemmän kuin muualla.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat pysyivät lähes ennallaan marraskuussa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan hinnat laskivat lokakuusta 0,4 prosenttia koko maassa ja nousivat 0,6 prosenttia pääkaupunkiseudulla.
Viime vuoden marraskuuhun verrattuna Suomen asuntojen hinnat nousivat 3,1 prosenttia. Pääkaupunkiseudulla hinnat kohosivat tasan neljä prosenttia.
Viime kuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli 2 136 euroa. Pääkaupunkiseudulla hinta oli 3 381 ja muualla maassa 1 647 euroa.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 6: Arjen vuoristorataa, analysointia ja ahaa-elämyksiä
Yli-innokkaalle tekevälle sattuu ja tyhmyydestä sakotetaan. Ajattelemattomalla apinoinnilla saavutettu kylkiluuruhje. Kiireessä kikkailua, pannut ja selkäjökki. Liiallista yrittämistä ja pakara-alaselkäjumi. Kaupan päälle pari perättäistä flunssaa. Siinä MaxiMintsin arjen vuoristoratasaldoa.
Noh, haasteet kehittävät kärsivällisyyttä ja se tekee meille
ihan hyvää. Välillä lienee hyvä saada konkreettisia muistutuksia pysähtymisen
merkityksestä – levon, kehonhuollon ja -kuuntelun tärkeydestä. Ääripään
ihmisinä olemme, usein kantapäidemme kautta, kypsyneet kuuntelemaan kroppiamme
ja jaksamistamme. Huolella tehty treeni voittaa monta hutiloitua. Kunpa sen vain muistaisi aina vauhdikkaassa arjessakin eikä
sokeutuisi kallistumaan liikaa suorittamisen puolelle.
Less is more, maltti on valttia ja mitä näitä nyt onkaan.
Resepti on helppo toteuttaa: 1. Kiehauta kupillinen kuumaa glögiä ja hoida
netissä ([www.finlandiahiihto.fi](http://www.finlandiahiihto.fi)) alta pois tekemättä roikkunut virallinen
ilmoittautuminen Finlandia-hiihtoon. Noni, heeps! 2. Varaa riittävästi aikaa
perheelle ja ystäville: hyppysellinen joulurentoutumista, kauhallinen jouluruokaa,
lusikallinen verkkaisempaa elämää ja lautasellinen leppoisia latuhetkiä!
Kun antaa välillä
kunnolla aikaa lenkeistä nauttimiselle ja vaihtaa vaikka reittejä ja maisemaa, alkaa
aueta ihan uudenlaisia ulottuvuuksia tekemiseen. Muiden sivakoijien tekniikkaa
on myös mielenkiintoista seurata ja verrata omaan tekemiseen. Sekä sohvalta
telkkarin äärestä että itse ladulta. Ai, noin olisikin järkevä rytmittää
Mogrenissa käsiä! Oho, miten Wassulla pääseekin kepeän nopeasti ja pitkälle
ylämäkeen kun tekniikka on hallussa... ja näyttääpäs tuon edellä menijän Kuokka
ketterältä! 
Oma analysointi
yhdistettynä sopivissa määrin tekniikkavinkkien imemiseen muilta on yllättävän
tuotteliasta! Ahaa-elämyksiä alkaa putoilla lenkki lenkiltä ja tasapainoa sekä oman
etenemisen pakettia tuntuu olevan kilometri kilometriltä helpompi hallita.
Vauhti ei edelleenkään päätä huimaa, mutta nyt sentään alkaa löytyä
jonkinlaista kykyä helpommin säädellä omaa jaksamista. Liuku pitenee. Toisto on
taidon kaveri.
Seuraava alamäki
mutkineen takaraivossa siintäen – eikun Wassulla innokkaan sinnikkäästi uutta ylämäkeä
kohtaamaan!
_**- Eeva ja Taija**_
Keltinmäen kirjasto kiinni kevääseen
Keltinmäen kirjasto on suljettu vesivahingon vuoksi. Rikkoutunut vesiputki päästi vettä kirjaston lattia- ja kattorakenteisiin.
Kirjastossa on tehty vahinkokartoitus. Kartoituksen mukaan 
 kuivaus- ja korjaustoimenpiteet 
vaativat kirjaston kiinniolon ainakin helmikuun loppuun asti.
Kirjaston kattoa puretaan heti ensi vuoden alkupäivinä, samoin lattian kosteusmittauksen tulokset saadaan tuolloin.
Salkkareiden kauhuelokuva kiinnostaa katsojia Nightwish-elokuvaa enemmän 
Nightwishin jäsenten tähdittämä Imaginaerum ei ole vetänyt odotetusti väkeä leffateattereihin. Salatut Elämät -elokuva on puolestaan alle kuukaudessa vetänyt jo yli 100 000 katsojaa teattereihin.
Keskiviikkona 5. joulukuuta ensi-iltansa saanut _Salatut elämät_ -elokuva _Nightmare – Painajainen merellä_ on kerännyt elokuvateattereihin jo yli 100 000 katsojaa. Kuluneiden kolmen viikon aikana sen ovat käyneet katsomassa erityisesti _Salatut elämät_ -sarjan nuoret fanit.
**Nightwishin** fanit eivät ole olleet yhtä aktiivisia tarpomaan leffateattereihin katsomaan yhtyeen _Imaginaerum_-leffaa, [Nightwishin Imaginaerum ei ole vetänyt väkeä leffateattereihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/27/nightwishin-imaginaerum-ei-ole-vetanyt-vakea-leffateattereihin). Bändin jäsenien tähdittämän elokuvan on käynyt elokuvateatterissa katsomassa vain 7 518 katsojaa.  Jouluaattoa edeltävänä viikonloppuna elokuvalla oli yhteensä vain 33 katsojaa koko maassa. _Imaginaerum_ tuli elokuvatatterilevitykseen 23. marraskuuta. Ensiesitys oli jo sitä ennen Helsinki-areenalla Nightwishin konsertin yhteydessä.
**Lähteet:** YleX, FS Film
Summanen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella
Raimo Summanen saapuu vieraaksi Yle Puheen Jääkiekkokierrokselle. SM-liigassa pelataan tänään kuuden ottelun kierros.
Joulu on ohi ja jääkiekon SM-liigassa on jälleen täysi vilske. Yle Puheen Jääkiekkokierros seuraa tapahtumia, ja studiossa on kiinnostava vieras: Raimo Summanen.
Kiekkoillan juontaja Riku Salminen ja Summanen käyvät läpi jääkiekkoväkeä puhuttavia ajankohtaisia teemoja. 
Voit osallistua SM-liigaillan keskusteluun [Yle Puheen shoutboxin ](http://yle.fi/puhe/live/)kautta.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään kuuden ottelun kierros. Otteluparit ovat HIFK - Tappara, HPK - Jokerit, Ilves - KalPa, JYP - Pelicans, SaiPa - Blues ja TPS - Ässät.
Yle Puheen Jääkiekkokierros klo 18.03 - 21.30.
Nuorten Leijonien kapteeni: Mestaruudesta pelataan vieläkin
Petteri Lindbohm palkittiin Suomen parhaana Tshekki-ottelussa. Syöttöjen laatu oli heikko läpi ottelun.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen tie kohti maailmanmestaruutta vaikeutui, kun Tshekki löi Nuoret leijonat 3-1. Kapteeni Petteri Lindbohm niputti ottelun yksinkertaisesti.
\- Pelasimme huonon ensimmäisen erän ja annoimme heille kaksi eteen. Tällä kertaa se oli liikaa. Tiesimme, että he tulevat kovaa ja että siellä on paljon Amerikassa pelaavia jätkiä, syöttöpisteen Suomen ainoaan maaliin saanut Jokerien puolustaja totesi.
\- Tshekki oli ihan eritasoinen joukkue kuin Latvia. Temponmuutos oli suuri, mutta ei sen pitäisi vaikuttaa mitenkään meidän peliin. Meidän olisi vain pitänyt olla alusta asti valmiina.
Tshekki karvasi aktiivisesti ja oli muutenkin aggressiivinen. Silti Nuoret leijonat saavat katsella tappion syitä ennen kaikkea peilistä.
\- Teimme pelin itsellemme vaikeaksi. Menetettiin kiekkoja keskialueella ja sitä kautta he saivat paikkansa. En osaa sanoa yksittäistä syytä. Se on jokaisen pelaajan vastuulla, että niitä ei tule. Nyt niitä tuli, Lindbohm pohti.
Tappion myötä Suomen tie ainakin tärkeään lohkovoittoon vaikeutui merkittävästi. Hätä ei ole kuitenkaan tämännäköinen turnauksen loppua ajatellen.
\- Kaikki avaimet ovat yhä omissa käsissä. Mestaruudesta pelataan vieläkin ja kaikki ovat motivoituneita. Mitään ei ole vielä menetetty. Kohti seuraavaa peliä vain, Lindbohm totesi päättäväisesti.
Lauhtunut keli paljasti kymmeniä putkirikkoja
Routa pääsee märässä maassa nyt syvälle, mikä voi rikkoa pahimmillaan jopa runkovesiputkia.
Pakkasjakso on jo aiheuttanut kymmeniä putkien jäätymisiä Pohjois-Savossa. Pelastuslaitos on imuroinut putkirikoista rakennuksiin vuotanutta vettä eri puolilla maakuntaa joulunpyhien aikana. Kuopion alueella lauhtuva keli on paljastanut jo toistakymmensä putkirikkoa.
LVI-Savo Maran toimitusjohtaja Markku Korhonen arvioi talvesta tulevan poikkeuksellisen, koska routa pääsee syvälle märässä maassa. Pelkona on, että routa voi pahimmillaan rikkoa jopa runkovesiputkia.
Putkirikko huomataan yleensä säiden lauhtuessa. Vesi laajenee jäätyessään ja rikkoo putken. Yksinkertaisin ja perinteinen keino pitää putket sulana on juoksuttaa vettä hanasta.
Neljänneksellä on vaikeuksia kattaa menojaan
Kotitalouksien taloushuolet vähenivät viime vuonna hieman verrattuna vuoteen 2010, mutta silti vajaalla 24 prosentilla kotitalouksista oli jonkinlaisia vaikeuksia menojensa kattamisessa.
Tilastokeskuksen kyselyn perusteella taloushuolista kärsivien kotitalouksien määrä laski viime vuonna 5 prosenttia vuoteen 2010 verrattuna. Silti 608 600 kotitaloudella oli vaikeuksia selvitä tavanomaisista menoistaan.
Kotitalouksilta kysyttiin, miten ne ovat saaneet katettua tavanomaiset menonsa. Viime vuonna pieniä vaikeuksia oli noin 16 prosentilla, keskikokoisia vaikeuksia noin 5 prosentilla ja suuria vaikeuksia vajaalla 3 prosentilla vastaajista.
Hyvin helposti tai helposti menoistaan koki selviävänsä 44 prosenttia suomalaisista.
Kotitalouksilta on kysytty tietoja tulojen riittävyydestä suhteessa tavanomaisiin menoihin vuodesta 2003 alkaen. Toimeentulovaikeuksissa olevien talouksien lukumäärä on vähentynyt yli 16 prosenttia sitten ensimmäisen kyselyn.
Hetemäki hakenut Sailaksen paikkaa
Valtiosihteerin paikka vapautuu helmikuussa.
Valtiovarainministeriön korkeimman virkamiehen, valtiosihteerin, paikkaa on hakenut kuusi hakijaa. Paikka vapautuu helmikuussa, kun virkaa pitkään hoitanut valtiosihteeri Raimo Sailas jää eläkkeelle.
Virkaa ovat hakeneet alivaltiosihteeri Martti Hetemäki, ministeriön budjettipäällikkö Hannu Mäkinen, Maailmanpankissa Suomen edustajana toimiva Markus Sovala sekä Valtiokonttorin pääjohtaja Timo Laitinen.
Jukka Kivitien ja Lars Robert Sonckin hakemukset päivittyivät sähköisessä hakujärjestelmässä kello 16.15 jälkeen, kertoo valtiovarainministeriö.
Hakuaika umpeutui tänään perjantaina kello 16.15.
Virka on määräaikainen, kuitenkin enintään seitsemän vuotta. Nimityksestä päättää valtioneuvosto valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) esityksestä. 
Suurosen tallin orihirmut palailevat kaviouralle
Seppo Suurosen ravitallin ykköstykistöä Villihotti, Franko ja Tuokkolan Touho huolletaan, hoidetaan ja treenataan Juvan Summalassa maltilla. Suomenhevosten kärkinimiin kuuluvat oriit palaavat kuninkuusravipettymysten jälkeen radalle talven ja kevään aikana.
Etelä-Savossa lähdettiin Mikkelin Kuninkuusravivuoteen kovin odotuksin. Suurimmat odotukset kohdistuivat Suurosen ravitallin Villihotiin ja Tuokkolan Touhoon, jotka veivät edelliskesänä Tampereella kaksoisvoiton. Tallin kolmas hirmu Franko oli keväällä hallinut avoimia suomenhevoslähtöjä ja noussut yhdeksi suosikiksi.
Toisin kuitenkin kävi. Tuokkolan Touho jäi vaivojen takia pois, Villihotti oli laukkoineen epävarma, eikä Frankokaan ollut parhaassa iskussa. Summalassa on syitä epäonneen pohdittu.
\- Tottakai se harmittaa, että kävi miten kävi, mutta raviurheilu on tällaista. Tiesin jo etukäteen, ettei hevoset ole parhaassa iskussa, mutta lähdettiin mukaan kun isot kisat käytiin lähellä kotiradalla, Seppo Suuronen pohtii.
Orikolmikko on sen jälkeen ollut pääosin tauolla. Viilihotti ei ole juossut ainuttakaan kilpa-askelta Kuninkuusravien jälkeen.  Tuokkolan Touholle koko vuosi oli hankala ja vaivojen sävyttämä. Ori kilpaili vain kolmesti, voitti kerran ja oli kahdesti kolmas.
\- Pieni hankosidevamma uusi syyskuussa. Sitä on paranneltu rauhassa. Viime aikoina on kotona ajettu hiljaa ja kovaa. Touholla tullaan radalla, kun hevonen alkaa siltä tuntua. Orilla ei ole haluttu ajaa, jos se on vähänkin epävireinen, Seppo Suuronen arvioi.
Franko ja Villihotti radalle
Franko murtautui suomenhevosten avointen sarjojen kärkisijoille kevättalvella. Vuoden saldo on 23 starttia, joissa viisi voittoa, kuusi kakkossijaa ja kaksi kolmosta. Rahaa kertyi reilut 70 000 euroa.
\- Frankolle kausi oli pitkä. Nyt on huilattu ja valmistauduttu rauhassa. Maalis-huhtikuussa tullaan radalle, jos hevonen on kunnossa, Suuronen ennakoi.
Vuoden 2011 ravikuningas Villihotin vuosi oli kaksijakoinen. Kevätkausi sujui malliikkaasti ja viidestä lähtöstä ropisi kolme voittoa. Kesäkuun puolivälin jälkeen ori ei ollut oma itsensä. Mikkeln Kuninkuusravien hylkäyksen jälkeen Villihotti on pysynyt Juvalla.
\- Ori oli jonkun aikaa ihan ajamatta. Nyt on taas treenattu ja tarkoitus on tulla radalle talvella. Kun vaan hevonen siltä tuntuu.
Carmela kauden komeetta
Suurosen tallin komeetaksi nousikin 5-vuotistamma Carmela. Tallin oma kasvatti jätti tapaturman takia nelivuotiskauden väliin, mutta teki väkevää jälkeä debyyttikaudellaan.
11 lähdöstä napsahti seitsemän voittoa, kaksi kakkosta ja yksi kolmonen, jotka nostivat voittosumman yli 33 000 euroon. Täyden matkan ennätykseksi huippulupaus paineli 25,3.
\- Kyllä meillä odotuksia oli, mutta ei missään nimessä tällaisia. Ei tällaista hevosta ole ihan äsken sattunut kohdalle, että avauskaudellaan menee tuollaista vauhtia, Seppo Suuronen myöntää.
Carmelasta on jo hurjimmissa veikkailuissa leivottu tulevien vuosien kuningatarta. Suuronen toppuuttelee innokkaimpia.
\- Ei voittoputki voi tuollaisena jatkua. Vastus kovenee voittosumman myötä ja menestys on tiukemmassa.
Orien osalta viisinkertaista ravinkuninkaan valmentajaa (Patrik ja Villihotti) Kuopion Kuninkuusravit toki kiinnostavat.
\- Toki sinne lähdetään jos oriit on kunnossa, mutta kaikki ovat sen verran paljon kilpailleita, että niillä pitää ajaa silloin kun hevoset ovat kunnossa. Ei hirveästi auta tähtäillä mihinkään yksittäisiin kilpailuihin, Suuronen myöntää.
Keskusta napsi puheenjohtajuuksia
Etelä-Karjalan maaseutukunnissa Keskusta otti useimmissa merkittävät puheenjohtajuudet. Monessa kunnassa sekä kunnanhallituksen että valtuuston puheenjohtajana on keskustalainen.
Keskusta on ottanut puheenjohtajuudet monessa Etelä-Karjalan maaseutukunnassa. Pohjoispään kunnissa kunnanhallitusten ja valtuustojen puheenjohtajuudet ovat keskustalaisten hallussa Rautjärven kunnanvaltuuston puheenjohtajuutta lukuunottamatta, joka on sosiaalidemokraateilla.
Eteläpään kunnista sekä Luumäellä että Savitaipaleella Keskustalla on puheenjohtajuudet hallituksessa ja valtuustossa. Lemi ja Taipalsaari jatkavat neuvotteluja luottamuspaikoista vielä vuodenvaihteen jälkeen.
Nuorten Leijonien luotsi: Ei tähän paikkaan voi kuolla
Suomi ei pelannut sovitusti Tshekki-ottelussa. Katse on kuitenkin tiukasti jatkossa.
Suomen alle
20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Harri Rindell myönsi, että
Nuorten leijonien pelaaminen oli huonoa Tshekkiä vastaan. 1-3-tappion siemen
kylvettiin avauserässä, jonka Tshekki vei 2-0.
\- Ensimmäinen
erä ei ollut meidän omaa pelaamista, mitä olemme sopineet. Emme saaneet
yhtenäistä peliä aikaiseksi. Heidän maaliensa jälkeen alkoi kova kiri, olimme
pääsemässä peliin kiinni ja näennäisesti hallitsimmekin. Ottelun alku oli vain sellainen,
että tässä ottelussa se ei riitä, Rindell tuskaili.
\- Tshekki ei
yllättänyt millään tavalla. Olimme katsomassa Tshekki-Ruotsi-pelin, jossa
Ruotsi sai nopeasti kaksi ylivoimamaalia alkuun. Tämähän on hyvin erilainen
Tshekki kuin yleensä. He pelaavat hyvinkin pohjoisamerikkalaista peliä -
pyrkivät fyysisyyteen ja näin poispäin. Kyllä se oli tutkittu ja tiedossamme
ennen peliä.
Suomen ongelmat
olivat samankaltaisia myös avausottelussa Latviaa vastaan. Latvia kaatui 5-1,
mutta siinäkään ottelussa Suomen pelaaminen ei ollut toivotunkaltaista.
\- Nyt on pelattu
vasta kaksi peliä, mutta olemme ruvenneet puimaan sitä. Varmaan teemme
valmistautumiseen muutoksia niin, että jokainen kaveri on varmasti valmiina. Ei
pidä kuitenkaan väheksyä Tshekin tekemistä. He onnistuivat tekemään kaksi
maalia ja sen jälkeen puolustivat erittäin kurinalaisesti, Rindell muistutti.
\- Varmasti
saimme oppia. Tämä on oppimisprosessi, ja nyt mitataan joukkueemme henkisiä
voimavaroja. Kaksi peliä on pelattu, ja tästä pitää ottaa oppia. Pitää olla
vieläkin kurinalaisempia. On pelattava sitä tiivistä viisikkopeliä, jota
pystyimme esimerkiksi harjoitusotteluissa pelaamaan. Se on ainoa lääke, jolla
voimme pärjätä.
”Ylivoimapeliä
pitää nopeuttaa”
Latviaa vastaan
Suomen erikoistilannepelaaminen sentään toimi, ja tuloksena oli kaksi maalia
ylivoimalla ja yksi tasavajaalla. Tshekki teki Suomelle yhden ylivoimamaalin,
eikä Suomi onnistunut lukuisista yrityksistään huolimatta alkuunkaan
ylivoimalla.
\- Ylivoimapeliä
pitää nopeuttaa. Näissä peleissä, kun paikan saa, kiekkoa pitää toimittaa
vimmatulla vauhdilla maalille. Haimme vähän liian hienoa ja monimutkaista
ratkaisua, Rindell pohti.
Tshekin johtavat
pelaajat Tomas Hertlin ja Dmitrij Jaskinin johdolla veivät Suomen johtavaa
osastoa selkeästi. Rindell ei kuitenkaan lähtenyt hyökkäämään yhä
kiikaritehoilla vetävän Aleksander Barkovin ja kumppanien kimppuun.
\- En mene
yksilötasolle. Emme pärjänneet joukkueena. Sieltä ei löytynyt yhtään sellaista
ketjua, joka olisi päässyt halutulle tasolle, mitä odotettiin. Sinne pitää
saada selkeästi röyhkeyttä ja suoraviivaisuutta lisää.
Harjoitusotteluissa
Suomi löi komeasti sekä Kanadan että Yhdysvallat, mikä nosti odotukset kattoon.
Rindell kiisti, että tämä olisi jotenkin vaikuttanut joukkueen tekemiseen.
\- En ole sellaista havainnut. Pelin tulee parantua jatkossa. Uskon, että tämä on
meille sellainen isku, että jokainen pystyy vähän nostamaan tasoaan. Se vie
eteenpäin. Ei tähän paikkaan voi kuolla. Erittäin ikävä ja harmittava tappio,
mutta kun tämä peli on pureksittu, on ruvettava keskittymään tulevaisuuteen.
Latviaa vastaan
tahtipuikkoa heilutti Miro Aaltonen tehoillaan 2+1. Aaltosen turnaus päättyi
kuitenkin nilkan murtumaan päätöserässä.
\- Se oli
tietenkin valitettava tapaus, ja Miro oli meille merkittävä pelaaja siinä
mielessä, että hän pelaa sekä yli- että alivoimaa. Turnauksen alku oli häneltä
huikea. Kai se jonkin verran vaikuttaa, mutta kyllä se on käsitelty tässä
joukkueen kanssa, ja näin meidän on mentävä tästä eteenpäin, Rindell kuittasi.
Twiittaaminen teatterissa saa kannustusta Yhdysvalloissa 
Amerikkalaisten teatterikävijöiden ei enää tarvitse sammuttaa matkapuhelintaan näytelmien ajaksi.
Muutamassa teatterissa Yhdysvalloissa on erillisiä penkkejä niille, jotka haluavat jakaa kokemuksiaan näytelmästä tuoreeltaan esimerkiksi Twitteriin. Daily Mailin mukaan penkeillä halutaan kannustaa ihmisiä kommentoimaan näytelmiä heti.
Muun muassa Mineapolisissa sijaitsevassa teatterissa on erillinen alue, jossa matkapuhelimia saa käyttää. Teatterin johtaja kertoo, että muun muassa twittaaminen sopii hienosti heidän _The Servant With Two Masters_ -näytelmään, jossa näyttelijät improvisoivat joka ilta.
\- Twiittaus on loistava tapa keskustella muiden kanssa, teatterijohtaja **Trish Santin** kommentoi.
Aiheesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [M&amp;M](http://www.marmai.fi/uutiset/twitterholisteille%2Bon%2Bnyt%2Btarjolla%2Bomat%2Bpenkit%2Bteattereissa/a2161763?s=r).
**Lähteet:** Daily Mail
Vihanti lakkaa olemasta
Vihanti lakkaa virallisesti olemasta vuodenvaihteessa. Vuonna 1865 perustettu kunta muuttuu Raahen kaupunginosaksi. Varsinaista hautajaistunnelmaa on Vihannin raitilta kuitenkin vaikea löytää.
Ympyrä sulkeutuu, kun vuonna 1865 perustettu Vihanti muuttuu 1.1.2013 vuonna 1649 perustetun Raahen kaupunginosaksi.
Molemmat ovat ennenkin kuuluneet samaan itsehallinnolliseen yksikköön,  vuonna 1329 perustettuun Salon emäseurakuntaan. Tämän vanhan Pohjanmaan emäpitäjän jäänteet eli Saloisten kunta liitettiin Raaheen vuonna 1973 ja samaan pitäjään kuulunut Pattijoen kunta vuonna 2003.
Ollaan siis hyvää vauhtia lähestymässä keskiaikaista hallintorakennetta.
Vihanti julistettiin kriisikunnaksi alkukesästä 2011. Säästöjen tie oli siinä vaiheessa kuljettu loppuun, esimerkiksi palvelut oli jo keskitetty kunnantalolle.
Selvitysvaiheen jälkeen pikainen liitostyö Raahen kanssa alkoi kesällä 2012 ja vuodenvaihteessa ollaan jo yhtä kuntaa.
Raahelaisuus tuskin näkyy arjessa
Vihanti valitsi Raahen terveydenhuollon suuntautumisvaihtoehdokseen jo lähes viisi vuotta sitten. Jo ennen liitosta noin 80 prosenttia Vihannin toiminnoista oli rahallisesti yhteisiä Raahen kanssa.
Niin keskeiset kuntapäättäjät kuin tavalliset vihantilaisetkin tuntuvat kuitenkin ajattelevan, että raahelaisuus ei Vihannin arjessa tule juuri nykyistä enempää näkymään.
\- Kunnanjohtaja ja pari muuta viranhaltija lähtee Raaheen, mutta terveysasema ja palvelupiste säilyvät, toteaa lakkaavan Vihannin kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Ohinmaa (kesk.).
\- Emme ole mitenkään hautajaistunnelmissa. Meillä on reilut 3 000 asukasta Vihannissa asunut ja tulee asumaan Vihannin kaupunginosassakin, jatkaa uusi Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Malkamäki (kesk.).
Samoilla linjoilla ovat kuntakeskuksen raitilta tavoitetut ihmiset.
\- Tämä on ihan luonteva asia ja olisi pitänyt toteuttaa jo aikaisemmin, toteaa Vihannissa työssä käyvä raahelainen Erkki Poutanen.
Vihantilaiselle Elsa Aholalle Vihanti on edelleen koti ja Raahe paikka, missä ovat kaikki kaverit.
\- Vihannissahan minä asun ja vihantilaisena pysyn, linjaa tiukasti kymmeniä vuosia paikkakunnalla viihtynyt Eila Salo.
Raahen merkitys ei ole kovin suuri Mirva Leppäsellekään.
\- En siellä juurikaan asioi. Koulua olen siellä kyllä käynyt, toteaa Leppänen.
Raahe joutuu avaamaan budjettinsa
Vuoden vieriessä kohti loppuaan liitoksen valmistelu on vain kiihtynyt, mutta aikaa oli ehkä sittenkin liian vähän.
\- Yhteensovittaminen ei lopu tähän, se jatkuu ensi vuoden puolella, toteaa Vihannin kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Ohinmaa.
Vuodenvaihteessa yhteen liittyvien Vihannin ja Raahen taloustilanne on heikentynyt olennaisesti ja esimerkiksi liitoksen henkilöstösuunnitelma on tekemättä.
Raahen kaupunginvaltuuston tuore puheenjohtaja,  kansanedustaja Inkeri Kerola (kesk.) arvioi, että juuri hyväksytty budjetti joudutaan avaamaan.
\- Se pitää purkaa pienempiin osiin ja tehdä uudelleen, toteaa Kerola.
Rakenteisiin on jäänyt Kerolan mukaan päällekkäisyyksiä paitsi liitoksesta Vihannin kanssa, myös lähes kymmenen vuoden takaisesta kuntaliitoksesta Pattijoen kanssa.
\- Sinne on jäänyt tekemättömiä töitä, kun kompromissihakuisesti on haluttu liitoksia tehdä. Vuoden alusta meillä ryhtyy erityinen talousryhmä käymään läpi kaikki toimielimet ja etsimään, mitä säästöjä voitaisiin löytää alijäämän kattamiseksi ja paremman taloudellisen tulevaisuuden löytämiseksi, linjaa yhdistyvän Raahen tuore kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Inkeri Kerola.
Isku lomauttaa toistaiseksi
Isku-Yhtymä on päässyt tavoitteeseensa vähentää enintään 200 henkilötyövuotta kuukausia kestäneissä yt-neuvotteluissa. Huonekaluvalmistuksen tulevaisuus näyttää sumuiselta, sanoo toimitusjohtaja Arto Tiitinen.
Isku-Yhtymä lomauttaa toistaiseksi 84 henkilöä ja irtisanoo 11 työntekijää. Eläke- ja muilla järjesteyillä lopetetaan 11 työpaikkaa ja 16 henkilöä ulkoistetaan.
\- Lisäksi osa-aikaisia lomautuksia on tulossa koko jäljelle jäävälle henkilökunnalle, kertoo toimitusjohtaja Arto Tiitinen.
Tiitisen mukaan toistaiseksi lomautetut ovat pääasiassa huonekalujen valmistajia. Irtisanottavien joukossa on muun muassa markkinointihenkilökuntaa. Ulkoistettavat työpaikat liittyvät tehtaan huoltoon ja tukipalveluihin.
Toimitusjohtaja Tiitinen arvioi, että huonekaluvalmistuksen tulevaisuus on sumuinen, eikä toistaiseksi lomautettujen työllistymisestä ole tietoa.
\- Teemme kuitenkin koko ajan myyntiponnistuksia esimerkiksi arabimaissa, Venäjällä ja Euroopassakin, kertoo Tiitinen. 
Yhtiö valmistautui tulevaisuuden varalle yt-neuvottelemalla noin 900 henkilön roolista.
Isku työllistää noin 1000 henkilöä, joista Lahdessa on noin 600.    
Tampere ja Orivesi Pirkanmaan kolaritilastojen kärjessä
Tampereella sattui pirkanmaalaiskunnista vuonna 2011 eniten liikennevahinkoja asukaslukuun suhteutettuna. Liikenneonnettomuuksissa vammautuneita oli puolestaan eniten Orivedellä.
Tampereella sattui vuonna 2011 yli 21 onnettomuutta tuhatta asukasta kohden. Maakunnan kolaritilaston häntäpäätä pitää puolestaan Kihniö. Siellä vastaava luku oli hieman yli yhdeksän.
Orivesi puolestaan johtaa vammautumisriskitilastoa - liikenneonnettomuuksien uhreja oli tuhatta asukasta kohden seitsemän. Kihniö osoittautui turvallisimmaksi Pirkanmaan kunnaksi myös tässä suhteessa.
Vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilastot viime vuodelta kertovat myös, että suurissa kaupungeissa henkilövahinkoluvut jäivät koko maan keskimääräistä lukua alhaisemmaksi.
Suurista kaupungeista Tampereella tieliikenneonnettomuuksissa vammautui ihmisiä kolmanneksi vähiten. Helsingissä ja Espoossa oli tässä suhteessa turvallisempaa.
Vuonna 2011 vilkkaimmat kolaripäivät koko maa huomioiden olivat 8. ja 11. helmikuuta. Molempina päivinä sattui yli 600 liikennevahinkoa, jotka ylsivät vakuutusyhtiöiden liikennevahinkotilastoon.
Henkilövahinkoja puolestaan sattui eniten kahtena kesäkuun päivänä: 10. ja 17. päivä.
Viisumijono venäläisturismin jarruna
Vuodenvaihteen ja loppiaisen matkailukausi näyttää muodostuvan viime vuotta vilkkaammaksi Etelä-Savossa. Venäläisturistien majoitusvuorokausia kertynee maakunnassa parikymmentä tuhatta.
Venäläisten lomailuun Etelä-Savossa kuuluu leppoisaa ulkoilua, mutta myös yhä enemmän ostoksia. Tax free -myynti on kasvamassa. Venäjänkielinen palvelu edistää myyntiä selvästi. Matkailua rajoittaviakin seikkoja tällä kertaa kuitenkin on.
\- Vuodenvaihteen sesonki näyttää hieman paremmalle kuin viimevuotinen. Viime vuonnahan meillä oli vähän ongelmia asiakkaiden saamisessa keskikaupungin hotelleihin, mutta tänä vuonna tänne tulee ryhmiä, kertoo Savonlinnan Seudun Matkailun Venäjän myyntipäällikkö Jaana Konsti.
\- Viisumitilanne valitettavasti söi tätä vuoden vaihteen myyntiä. Vielä loka- marraskuulla näytti siltä, että nyt tulee kaikkien aikojen uusivuosi, mutta Suomen Pietarin konsulaatissa on ollut koko syksyn lähes kuukauden jonot. Se kostautui tässä vuodenvaihteen kaupassa, Jaana Konsti pahoittelee.
\- Mökkimajoitusmyynti näyttää kyllä hyvälle. Tosin tänä vuonnahan venäläisten vuodenvaihteen sesonki on jonkin verran lyhyempi kuin aikaisempina vuosina. Vuoden vaihteen lomaa on pikkuisen supistettu Venäjällä, Jaana Konsti kertoo.
Valtaosa jättänyt vaalirahailmoituksen
Valtaosa Keski-Suomen valtuustoihin valituista on jättänyt lain vaatiman vaalirahailmoituksen. Ilmoitus on tehtävä viimeistään vuoden viimeisenä päivänä, eli ensi maanantaina.
Valtuustoihin valitut käyttivät Keski-Suomessa maltillisesti rahaa kampanjointiin. Tyypillisessä vaalirahailmoituksessa valittu vakuuttaa rastilla ruudussa, että vaalikampanjan rahoitus kunnallisvaaleissa on jäänyt alle  800 euron.
Jyväskylässä vaalirahailmoituksia on tähän mennessä jätetty 50 kun valtuutettuja on kaikkiaan 67.
Ilmoituksen jättäneistä eniten rahaa eli yli 6000 euroa käyttivät keskustan Mauri Pekkarinen sekä kokoomuksen Henna Virkkunen ja Sinuhe Wallinheimo. Myös muutama muu Jyväskylän valtuutettu tai varavaltuutettu käytti enemmän kuin 800 euroa kampanjointiin.
Suhteellisiin suurpanostajiin kuului suurin osa maakunnan kansanedustajista. Sosialidemokraattien Susanna Huovinen ei ollut ehdolla, mutta kaikki ilmoituksen jättäneet kansanedustajat Kivijärven Anne Kalmaria lukuunottamatta satsasivat tuhansissa euroissa liikkuvat summat.
Vaalirahoitusilmoituksen tekevät kunnallisvaaleissa valtuutetuksi tai varavaltuutetuksi valitut.
Kuvagalleria: Kylmää kyytiä kuumailmapallossa
Vuoden 2012 viimeinen viikko on saanut ihmiset ikuistamaan lumisia maisemia ja auringonkajoja. Sääkuviin on tallentunut myös hieman erikoisempi jouluajelu.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Hämeenlinnassa haisee kuin Valkeakoskella ennen
Hämeenlinnan kohdalla moottoritiellä ajava havahtuu ilmanvaihtoaukoista tunkeutuvasta mädän kananmunan hajusta. Karanojan jätteidenkäsittelyalueella ollaan ihmeissään mistä haju tulee. Apua haetaan jopa keinonenillä.
Helsinki-Tampere väliä ajavat autoilijat tiesivät ennen hajusta koska saavutaan Valkeakosken lähelle. Paperiteollisuuden prosessipäästöt leimasivat kaupungin maineen ympäri maata.
Valkeakosken hajut loppuivat kun sellulinja lopetettiin vuosina 2007-2008.
Nyt moottoritietä pitkin ajavat lyövät ilmanvaihdon kiinni kun saavutaan Hämeenlinnan eteläpuolelle. Mädän kananmunan haju kiusaa niin paikallisia ihmisiä kuin liikenteessä kulkevia.
Hajun syytä ei tiedetä
Ensimmäisiä havaintoja hajuhaitoista Karanojan alueella saatiin vuoden 2011 elokuussa.  Hajun poistamiseksi tehtiin toimenpiteitä jätevesijärjestelmässä, joiden ansiosta haju saatiin huomattavasti vähenemään, mutta ei loppumaan.
Sateinen kesä ja varsinkin syksy saivat alueen asukkaat vaatimaan kovaäänisesti Kiertokapulaa nitistämään löyhkän lähteen.
Kiertokapula on etsinyt hajun lähdettä alueella toimivien ST1 Biofuelsin sekä HS Veden kanssa. Perimmäistä syytä ei ole kuitenkaan saatu selville.
\- Ennen joulua tilanne oli jo parempi, mutta pakkasten lauhduttua hajuhaitat ovat palanneet,  myöntää Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen.
\- Paljon on tehty ja paljon tullaan vielä tekemään. Katsotaan mikä keino tässä ryhtyy puremaan.
\- En kuitenkaan vielä sanoisi hajun olevan lähtöisin välttämättä Karanojan alueeltakaan. Tämä on monimutkainen juttu. Tässä ei ole varmaankaan kysymys yhdestä, vaan monien asioiden summasta. Tutkimusfaktaa on kertynyt paljonkin, mutta lopullinen johtopäätös perimmäisestä syystä on tekemättä, tuskailee Mäkinen.
Keinonenät haistelevat rikkivetyä
Kiertokapulan omista jätevesistä hajua aiheuttavaa rikkivetyä ei ole havaittu. Keinonenät tarkkailevat kolmessa eri  pisteessä rikkivetypitoisuuksia.
Keinonenät ovat pieniä langattomia antureita kaivon sisällä.
HPK:n Aleksi Laakso: Kaikki on kunnossa kypärän alla
HPK palaa Joulutauolta tänään, kohtaamalla kotikentällään sarjakärki Jokerit. Kaukaloon palaa myös ritaripuolustaja Aleksi Laakso, joka oli poissa pelitouhuista toista kuukautta aivotärähdyksen vuoksi.
HPK:n luottopuolustajaksi tällä kaudella noussut Aleksi Laakso aloitti kauden hyvin, kunnes marraskuun puolivälin Kärpät - ottelussa saatu aivotärähdys piti pelaajan sivussa toista kuukautta. Nyt lupa pelaamiseen on tullut myös lääkäreiltä, joten Laakso nähdään illalla pitkästä aikaa kotikaukalossa.
\- Kausi lähti hyvin käyntiin alkukankeuksien jälkeen, mutta sitten tuli loukkaantuminen harmittavaan kohtaan marraskuussa. Taas joutuu tekemään ylimääräistä työtä, jotta pääsee samaan kuntoon henkisesti ja fyysisesti.
Aivotärähdyksiä diagnosoidaan SM-liigassa melkoisesti ja Laaksollekin vamma oli jo kolmas. Määräänsä enempää tärähdyksiä ei voi saada, olkoonkin, että jokainen tapaus on aina erilainen. Laaksokin sanoo olevansa täysin kunnossa, koska pelitouhuihin takaisin pääsee.
\- Kuntoutuminen alkoi kohdallani nopeasti. Pitää uskoa, että kaikki on kunnossa ja eiväthän lääkäritkään anna muuten lupaa pelaamiseen.
Sarjakärki vieraisille
Taukojen jälkeiset pelit ovat aina hivenen arvoituksellisia, mutta Laakso kuitenkin povaa tulevasta ottelusta tasaista.
\- Varmaan kiivas peli on tulossa. Pelasimme edellisen kerran Jokereita vastaan hyvin kotikentällä, joten samoja juttuja pitää nytkin muistella, joilla saimme Jokereilta aseet pois. Vireystila on hyvä ja kinkut on saatu sulateltua. Iskussa ollaan.
Jokerit on hilannut itsensä liigan kärkeen. Joukkue on varsin laadukas ja siitä löytyy neljä tasaista kenttää. Vaikka joukkueella on pieniä loukkaantumishuolia, löytyy narrinipusta laadukasta hyökkäysvoimaa. Nukahduksiin ei ole varaan.
Maalinteko Pallokerhon huolena
HPK on esiintynyt jäällä pirteästi ja sarjasijoitus on tällä hetkellä kuudes. Toistaiseksi joukkue on onnistunut melko hyvin kääntämään tasaiset pelit voitoksi, mutta maalintekoa on parannettava, jotta kaudelle voidaan saada hyvä päätös.
\- Harjoituksessa olemme kiinnittäneet huomiota maalintekoon. Kiertoharjoituksista lähtien pyrkimys on aina tehdä maali, eikä ainoastaan läpsytellä sinne päin. Harjoittelua se vaatiin, poppakonsteja kun ei ole.
Laakso palaa HPK:n ykköskentälliseen Dan Spangin pakkikariksi. Edessä viilettää ketju Sallinen - Viitaluoma – Fehr, joka on vastannut pitkälti ritareiden maalinteosta.
\- Toivotaan että muutkin ketjut osuisivat illalla. Kun itse palaan pitkän tauon jälkeen jäälle, pitää minunkin onnistua. Vapaamatkustajia ei tarvita, mikäli aiomme voittaa.
”Tuhatkunta yritystä kärsii STX-kaupan menetyksestä”
Meriteollisuus ry:n mukaan risteilijätilauksen menetys ajaa telakkateollisuuden ja sen liepeillä toimivat yritykset kuilun partaalle.
Meriteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Merja Salmi-Lindgren sanoo, että suomalaiset telakat sekä muut risteilyaluksien rakentamisen parissa toimivat yritykset elävät kohtalon hetkiään.
Hänen mukaansa loistoristeilijätilaus olisi työllistänyt arviolta 900 suomalaista yritystä, joiden työllisyysnäkymät eivät muuten ole kovin hyvät.
\- Suomalaisessa meriteollisuudessa verkosto on ollut erityisen vahva, minkä ansiosta täällä on pystytty toteuttamaan maailman suurimmat risteilijät. 70–75 prosenttia risteilijän tekemisestä tapahtuu telakan ulkopuolella, sanoo Salmi-Lindgren.
"Menetystä ei ole helppo paikata"
Hän muistuttaa, että vaikka Suomeen saataisiinkin esimerkiksi autolauttoja rakennettavaksi, niitä olisi tehtävä aika monta miljardiluokan risteilijänkaupan menetyksen paikkaamiseksi.
Meriteollisuus ry on vakuuttunut, että risteilijätilaus kaatui hallituksen kielteiseen lainapäätökseen eikä niele selitystä EU-säädöksistä.
\- Ymmärtääkseni se ei voi olla pelkästään syynä, koska Ranskassa se pystyttiin toteuttamaan. Tottakai olemme pettyneitä, kun emme saaneet lainaa valtiolta, jotta olisimme saaneet tätä työtä Suomeen.
Salmi-Lindgren ei kuitenkaan halua arvioida sen tarkemmin, toimiiko Suomi rahoituspäätöksissään eri pelisääntöjen mukaan kuin muut EU-maat.
Meriteollisuus ry on muun muassa telakoiden, laivalaitevalmistajien ja laivasuunnittelun etua ajava yhdistys Suomessa. Meriteollisuus ry:n puheenjohtaja on Timo Suistio, joka on myös STX Finlandin varatoimitusjohtaja.
Litistä ja rutista - loppuvuoden jätteet kuriin
Joulupaperia, pahvia, kinkun rasvaa ja rakettien jämiä. Loppuvuoden juhlinnan jäljiltä jätettä riittää ja pyhien takia jäteastioita ei välttämättä ehditä tyhjentää ihan normaalisti. Syytä onkin pakata jätteet fiksusti ja oikeisiin paikkoihin.
Joulun ja uudenvuoden jälkeen kodeista löytyy roskaa ja jätettä jos jonkinmoista. Pyhien tienoilla jäteastioiden tyhjennyksestä huolehditaan, mutta tyhjennyspäivä saattaa siirtyä totuttua myöhemmäksi.
\- Jätesäiliöt täyttyvät helposti lahjapapereista, pahveista ja kartongeista, joten ne kannattaa pakata mahdollisimman tiiviisti, vinkkaa Kymenlaakson Jäte Oy:n tiedotussihteeri Heidi Nevalainen.
\- Niitä kun oikein kunnolla litistelee ja rutistelee, niin sinne mahtuu useamman ihmisen jätteet. Ja kun sen tekee oikein voimallisesti, niin siinähän joulurasvatkin sulavat itseltä.
Joulun jäljiltä paperia, rasvaa, tuikun raatoja...
Kinkunrasva kannattaa laittaa jähmettyneenä biojätteeseen tai kompostiin. Viemäriinhän sitä ei missään nimessä saa kaataa. Joulun lanttu- ja perunalaatikoiden jäljiltä käsiin jää alumiinivuokia, jotka menevät metallinkeräykseen. Sinne laitetaan myös ulkotulien ja tuikkujen foliokuoret.
\- Myös hautakynttilöiden metallikannet kuuluvat metallinkeräykseen, opastaa Kymenlaakson Jäte Oy:n tiedotussihteeri Heidi Nevalainen.
Tuikkujen kuorista voi askarrella jotain. Me täällä Kymenlaakson Jätteellä teimme niistä joulukoristeita.
Mikäli valosarja sanoo sopimuksen irti, ne viedään sähkölaitteiden keräykseen jäteasemille. Sama kohtalo led-lampuille.
Jouluaaton jäljiltä lahjapaperia riittää ja paras tapa on tietysti säilyttää se seuraavaa vuotta varten. Mutta jos on tullut revittyä lahjat auki niin rajusti, että paperista on jäljillä enää riekaleet, paperit laitetaan loppujätteeseen.
\- Ei paperinkeräykseen, koska niissä on niin paljon väriainetta, muistuttaa Heidi Nevalainen.
\- Itse otan talteen lahjalaatikoita, niitä voi hyvin käyttää myöhemmin. Ja esimerkiksi tuikkujen kuorista voi askarrella jotain. Me täällä Kymenlaakson Jätteellä teimme niistä joulukoristeita.
Tinat talteen
Uudenvuoden tina sisältää lyijyä, joten sen paikka on vaarallisen jätteen keräyksessä. Vaarallista jätettä kerätään jäteasemilla. Tinaa on toisaalta turha heittää pois, vaan se on ihan käyttökelpoista taas vuoden kuluttua.
Ammuttujen ilotulitteiden roskat kuuluvat loppujätteeseen. Kymenlaakson Jäte Oy:n tiedotussihteeri Heidi Nevalainen muistuttaa, että jos raketti jää käyttämättä tai ei räjähdä, se pitää toimittaa poliisille.
Outokummun Inoxum-kauppa toteutuu
Tehokkuuden paranemisella tavoitellaan parinsadan miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Teräsyhtiö Outokumpu on saanut päätökseen Inoxum-kauppansa. Outokumpu ja sen saksalaiselta ThyssenKruppilta ostama Inoxum yhdistyvät uudeksi Outokummuksi, jolla on lähes 17000 työntekijää ja jonka liikevaihto on 9,6 miljardia euroa.
Outokumpu tavoittelee yrityskaupalla noin 200 miljoonan euron vuosittaisia säästöjä parantuneen tehokkuuden ansiosta. Jo ensi vuonna säästöjä lasketaan syntyvän 50 miljoonaa euroa.
Kaupan yhteydessä Outokumpu laskee liikkeelle suunnatun osakeannin, jolla ThyssenKruppista tulee yksi Outokummun suurimmista omistajista lähes kolmanneksen osuudella.
Outokumpu joutui myymään osia Inoxumista välttääkseen määräävän markkina-aseman, mutta sen markkinaosuus Euroopassa on siitä huolimatta yrityskaupan toteuduttua 40 prosenttia.
Tupavuoren murskaamosta tulossa päätös
Lappeenrannan seudun ympäristölautakunta käsittelee perjantaina Lappeenrannan Tupavuorelle haettua kivenlouhintalupaa.
Virkamiesten mukaan ympäristölupa ja maa-aineslupa on myönnettävä NCC Roadsille, sillä toiminta ei ole ristiriidassa maa-aineslain kanssa eikä se ole kaavoituksen vastainen. Se ei myöskään vaaranna ympäristöä.
Lautakunnan puheenjohtajan Jouni Kempin mukaan lautakunta yrittää löytää perusteluja luvan epäämiselle, sillä alue sijaitsee luonnon ja maisemansuojelun kannalta arvokkaan Karhusjärven kallioalueen lähellä. Hakemuksesta on jätetty 9 muistutusta.
Hallituksen lupaukset jääneet: palveluasumisen hinnoittelu yhä retuperällä 
Vanhusten palveluasumisen kirjavaa ja epätasa-arvoista hinnoittelua ei ole saatu kuriin. Hallitusohjelman lupauksista huolimatta palvelumaksujen yhtenäistäminen on jäänyt silleen ja  vanhukselle jäävän käyttörahan turvaava esitys ei ole edennyt.
Maksut palveluasumisessa vaihtelevat kuin yö ja päivä: toisaalla maassa vanhus pulittaa esimerkiksi vuokraa, palvelumaksua sekä lisäksi vielä lähes kaikesta avusta erillisen maksun. Toisaalla peritään vaikkapa kiinteää palvelumaksua, johon saattaa kuulua esimerkiksi siivous- ja terveydenhuoltopalveluja.
Ja maksut nousevat jatkuvasti, kertoo Yle uutisten haastattelema vanhus. Hän kuvailee omia maksujaan kohtuuttomiksi. Vanhus arastelee arvosteluaan, joten hän esiintyy nimettömänä.
Vanhukselle lähetetty ’palveluhinnasto’ kertoo 750 euron vuokran lisäksi maksettavasta 163 euron peruspalvelumaksusta. Vaan palvelumaksu ei kata juuri mitään: lähes jokaisesta toimesta laskutetaan vielä erikseen. - Tuntuu siltä, että jo henkilökunnan hengittäminen asunnon puolella verottaa lompakosta 40 euroa.
Palvelutalossa huonomuistiset vanhukset esimerkiksi joutuvat maksamaan oven avauksesta: - Jos avainkortti jää sisälle, joutuu maksamaan. Ellei sattumalta hyväntahtoinen henkilökuntaan kuuluva ohimennessään avaa ovea, kertoo nousevia maksuja hämmästelevä vanhus. - Muutoin täytyy mennä infoon maksamaan.
Ja toinen esimerkki lähipäiviltä: - Verhon viisi minuuttia kestävä kiinnitys a’ 10,15 euroa.
**Hallitusohjelman kirjaus unohtunut?**
Kohtuuttomat palveluasumisen maksut ovat hyvin päättäjien tiedossa. Hallitusohjelma lupaa maksujen yhtenäistämistä ja palvelumaksujen määräytymistä tulojen mukaan sekä takuuta siitä, että jokaiselle vanhukselle jää palveluasumisessa myös käyttöraha.
Vaan sosiaali- ja terveysministeriössä hanke ei ole edennyt muuhun kuin  ’perusteilla on työryhmään’. Esityksen etenemisestä vastaava peruspalveluministeri Maria Guzenina – Richardson on ollut hiirenhiljaa.
Sosiaali- ja terveysministeriöstä kysymykseen, miksei mitään tapahdu, taas joutuu vastaamaan vasta hiljan taloon tullut lakimies Emmi Koiranen.
Lakimies Koiranen myöntää, että käytännöt kunnissa ovat todella kirjavia. - Se johtaa siihen, että ihmiset eivät ole tasa-arvoisia. Käytäntöjä yritetään yhtenäistää hallitusohjelman mukaisesti. Koiranen kertoo myös,  että kansalaisilta tulee ministeriöön kirjeitä ja kyselyitä juuri palveluasumisen maksuista.
Lakimies Emmi Koiranen ei kuitenkaan ilman poliittisten päättäjien toimia pysty muuhun apuun kuin sanomaan, että perusteilla on työryhmä.
Niinpä. Palveluasumisen kasvavilla markkinoilla on  syytä vielä kuunnella hetki vanhusta - Ymmärrän, että tämä on liiketoimintaa, mutta jonkinlaista inhimillisyyttä täytyy olla!
Kotkalaismiestä epäillään kahdesta tapon yrityksestä
Mies pahoinpiteli törkeästi miehen ja yli 70-vuotiaan rollaattorilla liikkuneen naisen. Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina.
Kotkassa tapahtui torstaina kaksi törkeää pahoinpitelyä Hovinsaarella. Kotkalaismies kävi ensin vuonna 1991 syntyneen miehen kimppuun ja löi tätä toistaiseksi tuntemattomalla esineellä useita kertoja.
Sen jälkeen vuonna 1990 syntynyt epäilty pahoinpiteli myös vuonna 1936 syntyneen naisen. Nainen oli liikkunut rollaattorilla, kun mies hyökkäsi hänen kimppuunsa. Sivulliset olivat puuttuneet pahoinpitelyyn ja mies poistui paikalta.
Poliisi otti miehen kiinni saman päivän aikana. Kotkalaismies on alustavasti tunnustanut teot. Poliisi tutkii pahoinpitelyjä tapon yrityksinä. Poliisi jatkaa tekovälineen etsimistä, jonka epäilty oli hävittänyt.
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi miehen perjantaina todennäköisin syin epäiltynä kahdesta tapon yrityksestä.
Molemmat uhrit joutuivat hoidettaviksi sairaalaan. Mies on päässyt sairaalasta, mutta nainen on yhä hoidettavana. Poliisin mukaan uhrien vammat ovat vakavia, mutta akuuttia hengenvaaraa heillä ei ole.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Jokelan puolustajia houkutellaan jakkaroiden omistajiksi 
Kultuuriravintola Wanha Jokela pitää ovensa avoinna viimeistä kertaa uudenvuodenaattona 31.12. Jokelan puolustajat pohtivat yhä kiivaasti keinoja, joiden avulla ravintola säilyisi. Elokuvaohjaaja Markku Pölönen ehdottaa osuuskuntaa.
Vuodenvaihteessa sulkeutuvan ravintola Wanhan Jokelan pelastamiseksi väläytetään osuuskunnan perustamista Joensuussa. Elokuvaohjaaja Markku Pölönen houkuttelee Jokelan puolustajia ravintolan korjausrahoittajiksi.
Olisiko viisasta jatkossa omistaa ne jakkarat joilla istuen haluaa särpiä oluensa rauhassa. UUSI JOKELA johonkin suojeltuun rakennukseen, osuuskunta-periaatteella, taiteen ja käytännön humanismin kehto.
Pölösen mukaan jokainen asian omakseen kokeva voisi antaa tarkoitukseen yhden prosentin vuoden nettotuloistaan. Asiasta kertoo _Karjalainen_. Facebookin Pro Wanha Jokela -ryhmässä on lähes 4 500 jäsentä.
Uusi Jokela suojeltuun rakennukseen?
Jokela-aktiivit pohtivat nettikeskusteluissa myös kokonaan uuden kulttuuriravintolan perustamista osuuskuntaperiaatteella. Sijoituspaikaksi on ehdotettu esimerkiksi suojelumerkinnän saanutta Torikatu 10:n puutaloa.
\- Jos 
Wanha Jokela vääjäämättä uhrataan "edistyksen alttarille", mitä sitten? Olisiko 
viisasta jatkossa omistaa ne jakkarat joilla istuen haluaa särpiä oluensa 
rauhassa. UUSI JOKELA johonkin suojeltuun rakennukseen, 
osuuskunta-periaatteella, taiteen ja käytännön humanismin kehto. Itsenäinen, 
itsellinen ja omaperäinen. Karu mutta kaunis. Irti ravintolaketjuista ja 
muistakin kahleista. Saa sitä suuria unelmoida. Olisipa yöravintolakin, jossa 
soisi joskus Olavi Virta, Reijo Taipale..., toteaa Markku Pölönen Pro Wanha Jokelan Facebook-sivulla.
Joensuun kaupunginvaltuusto päätti 17.12. osayleiskaavan hyväksymisen ohessa jättää Jokela-kiinteistön ilman suojelumerkintää.
Putin allekirjoitti kohutun adoptiolain
Presidentti Vladimir Putin vahvisti lain, joka kieltää adoptiot Yhdysvaltoihin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on allekirjoittanut lain, joka kieltää venäläislasten adoptoimisen Yhdysvaltoihin. Lisäksi laki asettaa joukon muita toimenpiteitä Yhdysvaltoja vastaan. Laki on Venäjän näpäytys Yhdysvalloille, joka on arvostellut Venäjää ihmisoikeusrikkomuksista.
Putinin allekirjoitus oli lähinnä seremoniallinen. Jo ennakkoon Putin ilmoitti lukevansa läpi ja mahdollisesti tekevänsä joitain tarkistuksia, mutta allekirjoittavansa lain joka tapauksessa.
Laki astuu voimaan heti vuoden alussa ja se pysäyttää prosessin myös niiltä lapsilta, joiden adoptio Yhdysvaltoihin on jo aloitettu.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on pahoitellut lain voimaantuloa. MInisteriön edustajan Patrick Ventrellin mukaan Yhdysvallat toivoo kuitenkin, että Moskova sallii adoptioprosessin viemisen loppuun niiden lasten osalta, jotka ovat jo tavanneet tulevat vanhempansa ja luoneet heihin siteitä.  
"Valtio oli alustilauksessa mukana kaikilla mahdollisilla keinoilla"
Kovaa arvostelua osakseen saanut elinkeinoministeri Jan Vapaavuori kertoo olevansa pettynyt telakkatilauksen karkaamiseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) sanoo tiedotteessa olevansa pettynyt siihen, että risteilijäyhtiö Royal Caribbean ja telakkayhtiö STX päättivät toteuttaa laivatilauksen Suomen sijasta Ranskassa.
Hallitus ja Jan Vapaavuori ovat saaneet kovaa arvostelua osakseen, koska STX Finlandille ei annettu yhtiön pyytämää lainaa. Vapaavuori kuitenkin korostaa, että valtio oli mukana kaikilla mahdollisilla keinoilla tukemassa alustilausta.
Elinkeinoministerin mukaan nyt on tärkeintä etsiä keinoja kilpailukykyisen meriteollisuuden sekä sen työpaikkojen säilyttämiseen ja uudistamiseen.
Jan Vapaavuori pitää asiasta tiedotustilaisuuden kello 14.00.
Poutiainen jäi yli kaksi sekuntia kärjen vauhdista
Tanja Poutiainen hakee yhä terävintä virettään alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa. Poutiainen oli avauskierroksen 13:s Semmeringissä.
Tanja Poutiainen jäi yli kahden sekunnin päähän kärjestä alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Itävallan Semmeringissä. Poutiainen on avauslaskunsa jälkeen kiinni 13. sijassa.
Kärkipaikan ottanut itävaltalainen Anna Fenninger oli 2,32 sekuntia Poutiaista nopeampi. Fenningerin jälkeen toisena on ranskalainen Tessa Worley, joka jäi 0,56 sekuntia kärjestä.
Suurpujottelucupia alkukauden hallinnut slovenialainen Tina Maze on kolmantena, aikaeroa kärkeen 0,90 sekuntia.
Toinen kierros on vuorossa klo 14.30.
**SUURPUJOTTELU, SEMMERING, ITÄVALTA**
**     Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Anna Fenninger          AUT 1.06,42  
  2. Tessa Worley            FRA  + 0,56  
  3. Tina Maze               SLO  + 0,90  
  4. Maria Höfl-Riesch       GER  + 1,14  
  5. Jessica Lindell-Vikarby SWE  + 1,22  
  6. Viktoria Rebensburg     GER  + 1,25  
  7. Frida Hansdotter        SWE  + 1,76  
  8. Kathrin Zettel          AUT  + 1,86  
  9. Stefanie Köhle          AUT  + 1,89  
 10. Elisabeth Görgl         AUT  + 1,96
** 13. Tanja Poutiainen        FIN  + 2,32**
Pahoinpitely vanhainkodissa vei hengen Heinolassa 
Heinolassa vanhainkodissa tapaninpäivän aamuna pahoinpitelyn kohteeksi joutunut 1920-luvulla syntynyt mies on menehtynyt.
Vanhusta löi samassa laitoksessa asuva hieman nuorempi mies aamuyöllä. Uhri oli kaatunut, mutta häntä ei ollut heti kuljetettu sairaalaan, vaan hänen vointiaan oli seurattu vanhainkodissa lääkärin ohjeen mukaan.
Myöhemmin vanhus oli menettänyt tajuntansa ja hänet oli siirretty Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Päijät-Hämeen poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä ja kuolemantuottamuksena. Poliisin mukaan toista osapuolta ei ole pidätetty.  
Yritysneuvontapalvelusta tulossa pysyvä
Digipolis Oy:n omistuspohjan laajentaminen mahdollistaa neuvontapalveluiden hoitamisen kuntien rahoittamana. Nykyinen ELY-keskuksen projektirahoitus päättyy keväällä.
Kemi-Tornion yritysneuvontapalveluita ollaan vakinaistamassa.
Toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen Kemi-Tornion kehittämiskeskuksesta kertoo, että kasvuyrityksille suunnatut neuvontapalvelut on tähän asti tuotettu pääosin Lapin ELY-keskuksen projektirahoituksella.
Digipolis Oy:n omistuspohjaa on laajennettu Keminmaan, Tervolan ja Simon osakkuudella, mikä mahdollistaa palveluiden vakinaistamisen. ELY-keskuksen rahoituskausi päättyy huhtikuussa ja sen jälkeen Kemi, Tornio, Keminmaa, Simo ja Tervola rahoittavat neuvontapalvelut kokonaan itse.
Tarkoituksena on, että Meri-Lapin Startti ja alueyrityspalvelut tiivistävät entisestään yhteistyötään.
Tässä uudenvuoden kiinnostavimmat keikkavinkit
Uudenvuodenaatto on perinteisesti erittäin hyvä keikkapäivä, jolloin riittää rutkasti live-tarjontaa.
**Tässä kiinnostavimmat:**
**Helsinki**
PMMP, Virgin Oil Co
Helldone: HIM, The Skreppers, Sleep of Monsters, Tavastia-klubi
Hello 2013: Super 8 &amp; Tab, Orkidea, Alex Kunnari, Mr. A, The Circus
Helsinki House Nights &amp; Heavyweight DJ:t, Fredan Tivoli
Turisas, Whispered, Nosturi
Jukka Poika, Hemma
Nye @ Vanha: Redrama, Brädi, DJ:t Rno D'jay-a, Tweak, Housemotion, Sergei Shkuroff, Efo, Drifter, Pike, Vanha Ylioppilastalo
**Rovaniemi**
Disco Ensemble, Café Tivoli
**Huittinen**
Karri Koira, Seurahuone
**Turku**
New Year's Reggae Bash: Kaikukasti, Bother Brothers, Black Bear Sound, Turun Klubi
**Salo**
Amorphis, Keikkamesta
**Levi (Kittilä)**
JVG, Hullu Poro Areena
**Lähteet:** YleX
Lapintie: Risteilijätilaus tuskin kaatui tukimuotoon
Lapintien mukaan Turun telakalla oli vahvat mahdollisuudet kaikkien aikojen suurimman innovaatiotuen myötä. Hänen mielestään tilanne oli kuitenkin hullu, kun tilauksesta väänsi kaksi saman yhtiön telakkaa.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie ei usko, että Suomen hallituksen päätös myöntää STX Finlandille innovaatiotukea lainan sijaan olisi vaikuttanut juurikaan risteilijätilauksen lipumiseen Ranskaan.
\- Kyllä tässä ennemmin on ollut kysymys siitä, kumpi on pystynyt enemmän julkista tukea pistämään. Nyt annettiin niin suuri innovaatiotuki kuin suinkin on mahdollista. Ikävää, ettei se riittänyt kilpailun voittamiseen, Lapintie kertoo.
Hänen mukaansa tilanne oli hullu, kun kaksi saman yhtiön telakkaa kamppaili tilauksesta keskenään.
\- Oikea käsi ja vasen käsi vääntävät keskenään kilpaa, että kumpi saa sen rakentamisen tehdä, ja se sitten voittaa, joka pystyy käyttämään enemmän julkista tukea.
Ranskan sosialistihallitus on jo kehunut pelastaneensa laivatilauksen ottamalla kaikki keinot käyttöön. Julkisuuteen ei ole kuitenkaan kerrottu, mitä nämä konstit ovat.
Turkulainen Lapintie haluaisi, että Suomessa päästäisiin keskustelemaan tukipäätösten perusteista ja niihin johtaneista syistä mahdollisimman avoimesti.
\- Toivoisin, että talouspoliittinen ministerivaliokunta avoimesti kertoisi ratkaisujensa taustat. Sitten voidaan kaikki keskustella näistä asioista; nythän monet perusteluista ja taustoista ovat liikesalaisuuden takana.
Aamun lehti satasella kotiovelle
Uudistukset postinjakelussa ovat aiheuttaneet ihmetystä Kokkolassa. Aiemmin osa ikäihmisistä on saanut aamun lehden maksutta postilaatikkoon kotioven lähelle ja päivän postin kauempana sijaitsevaan laatikkoon. Jatkossa tästä palvelusta pitää maksaa.
Vielä syksyllä Kokkolassa asuvilla Wiklundeilla oli kaksi postilaatikkoa. Aamuposti tuli maksutta lähelle portin pieleen ja myöhempi päiväposti laatikkorivistöön kauemmaksi tienvarteen. Nyt Itella kuitenkin pyrkii eroon kahden laatikon talouksista.
Wiklundit saavat tällä hetkellä kaikki postinsa kotiovelle, mutta aamun postista he ovat maksaneet noin 100 euron vuosimaksun.
\- Olin yllättynyt, kun saimme asiasta kirjeen. Olemme kuitenkin monta vuotta saaneet aamupostin lähempään laatikkoon maksutta. Jos nyt haluaisimme aamun postin maksutta, meidän pitäisi hakea se tienvarresta, Lisa Wiklund kertoo.
Itellan tavoitteena on yhtenäistää käytäntöjä. Yhden laatikon periaatetta on viety jo aiemmin muihin kaupunkeihin. Yhtiö lähetti syksyn aikana muutoksista kirjeen noin 200 kokkolalaiselle kotitaloudelle, joilla oli kaksi postilaatikkoa.
\- Me olemme yhdessä lehtiyhtiöiden kanssa määritelleet jakelualueita uudelleen. Tavoitteenamme on, että niin varhais- kuin päivittäisposti kannettaisiin samaan laatikkoon, sanoo Itellan aluepäällikkö Reijo Uusihauta.
**Vanhan käytännön vuoksi väärinkäsityksiä**
Itella tarjoaa liikuntaesteisille ja yli 75-vuotiaille mahdollisuuden saada kaikki posti maksutta päiväjakelussa kotiovelle. Wiklundien lisäksi osa kahden postilaatikon omistaneista ikäihmisistä sai aiemmin kuitenkin myös aamun lehdet maksutta lähempään laatikkoon.
Itellasta kerrotaan, että aamupostin saaminen ei ole aiemminkaan kuulunut maksuttomaan palveluun, vaan kyseessä on ollut jokin vanha paikallinen käytäntö, joka on nyt aiheuttanut väärinkäsityksiä.
Esimerkiksi Kokkolan vammaisneuvoston puheenjohtaja on saanut harmistuneita puhelinsoittoja.
\- Yllättävän moni on ollut minuun yhteydessä. Näille henkilöille liikkuminen on hyvin hankalaa, jolloin postin hakeminen kauempaa tienvarren laatikkoryhmästä on vaikeaa. Muutama soittajista on sanonut, että noin 100 euron lisämaksu on liikaa. Heidän mukaansa eläkeläisen kukkarolla uusiin maksuihin ei ole varaa, kertoo Kokkolan vammaisneuvoston puheenjohtaja Osmo Leppänen.
Wiklundit päättivät maksaa lisämaksun. Joulukuun alusta posti on tullut kotiovelle.
\- Kyllä se on tämän ikäisille todella tärkeää, että aamupalalla voi lueskella lehteä. Maksu ei tietenkään tuntunut kivalta. Summa ei kuitenkaan ole kovin suuri, kun sillä saa aamupostin vuoden jokaiselle päivälle.
Venäjä hakee yhteyksiä Syyrian oppositioon
Useat Venäjän viranomaiset ovat viime aikoina antaneet lausuntoja, joissa on otettu etäisyyttä Syyrian johtajaan Bashar al-Assadiin.
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vakaasti tukenut Venäjä hakee neuvotteluyhteyttä Syyrian oppositioon. Tähän asti Venäjä on suhtautunut epäillen länsimaiden tunnustamaan Syyrian kansalliseen oppositiokoalitioon.
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan keskusteluyhteyttä on haettu Venäjän Kairon-suurlähetystön kautta. Venäjä on myös valmis tapaamiseen oppositiota johtavan Mouaz al-Khatibin kanssa, kertoi Lavrov lehdistötilaisuudessa Moskovassa.
Viime aikoina useat Venäjän johtohenkilöt, myös presidentti Vladimir Putin, ovat antaneet lausuntoja, joissa on annettu ymmärtää Venäjän ottavan etäisyyttä pitkäaikaiseen liittolaiseensa presidentti al-Assadiin.
Syyrin oppositio yhdisti voimansa viime marraskuussa, minkä jälkeen useat länsimaat ovat tunnustaneet sen aseman Syyrian kansan laillisena edustajana. Tähän asti Venäjä on katsonut opposition tunnustamisen vain vaikeuttavan sovunetsintää Syyriassa.
Ylen toimitusjohtaja päätti: Palvelunestohyökkäyksestä tehdään rikosilmoitus 
Palvelunestohyökkäys kaatoi Ylen nettisivut eilen iltapäivällä.
Ylen toimitusjohtaja **Lauri Kivinen** on päättänyt, että Yle tekee rikolsilmoituksen eilisestä palvelunestohyökkäyksestä. Verkkosivut kaatuivat eilen noin puoleksitoista tunniksi verkkohyökkäyksen takia. [Ylen verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233385)
Viestintäviraston CERT-Fi-yksikön päällikkön **Erka Koivusen** mukaan verkkohyökkäys on todennäköisesti tehty käyttäen hyväksi ulkomaisen operaattorin tietoliikenneyhteyksiä. Viime päivinä [Verkkohyökkäykset jatkuvat - nyt kohteena Iltalehti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233367)on tehty verkkohyökkäyksiä. Asiantuntija uskoo, että tekojen takana on sama suomalainen taho.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kortiton rattijuoppo narahti Rovaniemellä
Poliisi pysäytti miesautoilijan Saarenkylässä Myllymäentiellä partioinnin yhteydessä perjantaina noin kello 00.10.
Kuljettaja puhalsi alkometriin 0.99 promillea. Hänellä ei ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi epäilee 22-vuotiasta miestä rattijuopumuksesta.
Talven ensimmäiset lumivyöryt havaittu jo Lapissa
Ylläksellä umpihangessa viihtyvien vapaalaskijoiden suosimassa Kellostapulin kurussa oli joulukuuusa pari lumivyöryä. Tykkilumella ja rinnekoneilla hoidettuihin rinteisiin ei lumivyöryriski ulotu.
Lumivyöryriski on kasvamassa pohjoisen tunturirinteillä. Ilmatieteen laitoksen lumivyöryindeksiennuste on tällä hetkellä kaksi eli kohtalainen. Se tarkoittaa, että luonnolliset lumivyöryt ovat epätodennäköisiä ja ihmisten aiheuttamat mahdollisia.
Kaikilla viidellä ennusteen piiriin kuuluvalla Lapin tunturialueella riski näyttäisi ensi viikolla nousevan huomattavaksi. Tällöin luonnolliset lumivyöryt ovat mahdollisia ja ihmisten aihettamat todennäköisiä.
Lumivyöryt ovat yleisimpiä keväisin, mutta esimerkiksi Ylläksellä vapaalaskijoiden suosimassa Kellostapulin kurussa on tälle talvelle koettu jo muutama vyöry.
\- Kellostapulin kuru on kilometrin päässä lähimmältä hissiltä oleva jyrkkä, itäänpäin laskeva luonnonrinne, kertoo Ylläs Skin rinnetoimenjohtaja Tuomo Poukkanen. 
Hoidetuilla rinteillä ei lumivyörystä ole pelkoa.
\- Siellä on joulukuussa havaittu pari pienempää vyöryä, sanoo Poukkanen.
Hoidetuilla rinteillä ei riskiä
Poukkasen mukaan lumivyörykausi on tänä talvena alkanut hivenen normaalia aiemmin. Siihen on selvät olosuhdesyyt.
\- Lunta on vuodenaikaan nähden hyvin. Siellä (Kellostapulissa) on ollut voimakkaita sateita ja kun lumi on tuulen mukana kasaantunut, ovat olosuhteet olleet vähän epävakaiset, kertoo Poukkanen.
Lapissa itäänpäin laskevat rinteet ovat yleensä ne, joilla lumivyöryriskit kasvavat nopeimmin.
\- Ei Kellostapuli ole ainoa. Sama tilanne on Lapissa muillakin hoitamattomilla tuntureilla itäänpäin laskevilla rinteillä. Muualla ei liikuta yhtä paljon, joten havaintojakin saadaan vähemmän.
\- Hoidetuilla rinteillä ei lumivyörystä ole pelkoa, muistuttaa Poukkanen.
Yle tekee rikosilmoituksen verkkohyökkäyksestä 
Palvelunestohyökkäys kaatoi Ylen nettisivut torstaina iltapäivällä. Tietoturva-asiantuntija kannustaa muitakin asianomaisia tekemään rikosilmoituksen.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on päättänyt, että Yle tekee rikosilmoituksen torstaisesta palvelunestohyökkäyksestä. Rikosilmoistus tehdään vahingonteosta Ylen verkkopalveluja kohtaan.
Ylen nettisivut kaatuivat torstaina noin puoleksitoista tunniksi verkkohyökkäyksen takia. Yle joutui hyvin laajan palvelunestohyökkäyksen kohteeksi puolenpäivän jälkeen.
Viestintäviraston CERT-Fi-yksikön päällikön Erka Koivusen mukaan verkkohyökkäys on todennäköisesti tehty käyttäen hyväksi ulkomaisen operaattorin tietoliikenneyhteyksiä.
\- Epäilyksemme on, että teon takana on kuitenkin suomalainen taho, sanoi Koivunen.
Viime päivinä palvelunestohyökkäyksen kohteina on ollut sekä mediataloja että teleyrityksiä. CERT-FI:n tietojen mukaan muut yhtiöt eivät ole tehneet hyökkäyksestä rikosilmoitusta.
\- Kyseessä on tahallinen häirintä. Kehottaisin kaikkia muitakin asianomaisia tekemään rikosilmoituksen.
Iltalehden päätoimittaja Panu Pokkinen kertoo, että Ylen tavoin myös Iltalehti aikoo tehdä palvelunestohyökkäyksestä rikosilmoituksen.
Sanoma-konserniin kuuluvista Helsingin Sanomista ja Neloselta kerrotaan, että johto keskustelee asiasta pyhien jälkeen heti alkuvuodesta.
\- Pohdimme asian haitat ja hyödyt. Joka tapauksessa palvelunestohyökkäyksestä aiheutui lehdelle työvoimakustannuksia ja lykkääntyneitä mainostuloja, kertoo Helsingin Sanomien päätoimittaja Eero Hyvönen.
Tshekki yllätti Nuoret leijonat MM-jäällä
Heikko avauserä koitui Suomen kohtaloksi. Etenkin Suomen ylivoimapelaaminen jätti paljon toivomisen varaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kärsi MM-kisojen toisessa ottelussaan 1-3-tappion Tshekille. A-lohkon musta hevonen kuritti Nuoria leijonia Ufassa aktiivisella ja fyysisellä otteellaan ja etenkin terävillä vastahyökkäyksillä.
Pirteästi otteluun tullut Tshekki taittoi jo avauserässä Suomen siltaan. Tomas Hykan 1-0-maali syntyi nopeasta vastahyökkäyksestä ja vain reilut pari minuuttia myöhemmin Marek Hrbas lisäsi johtoa ylivoimalla ohjaamalla Petr Sidlikin siniviivakudin sisään.
Toisen erän alussa Teuvo Teräväinen kavensi Ville Pokan oivasta esityöstä, mutta aktiivinen Tshekki teki edelleen Suomen pelaamisesta tukalaa. Asiaa ei helpottanut se, että Suomen syöttöjen laadussa ja etenkin ylivoimapelaamisessa oli paljon toivottavaa läpi ottelun.
Peluutustaan tiivistänyt Suomi sai pelata päätöserässä kuusi minuuttia ylivoimaa, mutta kiekkoa ei saatu Tshekin maalivahdin Patrik Bartosakin selän taakse. Suomen maalivahti Joonas Korpisalo joutui venymään jopa enemmän kuin Bartosak.
Lopullisen niitin iski Dimitrij Jaskin tyhjiin ottelun lopussa. Avausottelussaan Latvian lyöneen Suomen turnaus jatkuu sunnuntaina ottelulla Sveitsiä vastaan. Uudenvuodenaattona Suomi kohtaa A-lohkon päätöskamppailussa hallitsevan mestarin Ruotsin.
Laivatilauksen lipuminen Ranskaan kirpaisee Pohjanmaallakin
Jättiristeilijätilauksen menettämisellä on vaikutuksensa myös Pohjanmaan alueen elinkeinoelämään. Royal Caribbeanin kaksi edellistä laivatilausta toivat runsaasti työtä pohjalaisille alihankintayrityksille.
Pohjanmaan kauppakamarin puheenjohtaja ja Wärtsilä Ship Power -liiketoimintayksikön ympäristötoimialan johtaja Juha Kytölä sanoo, että monenlaista alihankintaa on käytetty edellisissä tilauksissa poikkeuksellisen paljon. Uuden laivatilauksen menettäminen tekee loven monen yrittäjän kukkaroon.
\- Osa yrityksistä ovat toki niin vahvoja, että voivat kilpailla alihankinnasta myös Ranskassa, sanoo Kytölä. Mahdollista on, että ranskalaiset kuitenkin tekevät kauppoja lähempänä sijaitsevien, oman maan yritysten kanssa.
Kaksi edellistä Suomessa valmistettua Royal Caribbeanin jättiristeilijää sisältää myös Wärtsilän tekemiä laitteistoja. Kytölän mukaan Wärtsilä aikoo kilpailla Ranskassa ja sillä on toki globaalina yrityksenä siihen hyvät mahdollisuudet. Samoin ei ole pienten pohjalaisten alihankkijoiden laita.
\- Tämä ei varmasti kaada yhtään yritystä, sillä muutenkin laivoja tehdään sen verran harvoin, että yrityksillä on oltava isompiakin tukijalkoja. Mutta loven se tekee, sanoo Kytölä.
Tänään on kerrottu, että yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbean Internationalin seuraava luksusristeilijä valmistetaan Ranskassa, eikä Turussa STX Finlandin telakalla. Suomen hallitusta on arvosteltu tänään ankarasti siitä, ettei se myöntänyt STX:lle sen toivomaa lainaa. Turun telakalla on tänään hyvästelty työpaikkoja ja lähes koko toimiala.
Lahden seutu panee elinkeinopolitiikkansa uusiksi
Vuodenvaihteessa Lahden seudulla aloittaa kaksi uutta elinkeinotoimijaa. Toisen tavoitteena on kehittää alueen yritystoimintaa. Maakunnallinen markkinointiyhtiö aikoo puolestaan houkutella seudulle entistä enemmän väkeä.
Lahti, Orimattila, Hollola ja Nastola ovat päättäneet lyödä hynttyyt yhteen, jotta alueen elinkeinoyhtiöt voisivat vastata paremmin tulevaisuuden haasteisiin. Päätöksen pohjalta syntyi Lahden Seudun Kehitys LADEC Oy.
Uusi elinkeinoyhtiö yhdistää Lahden tiede- ja yrityspuisto Oy:n sekä pääosan Lahden Alueen Kehittämisyhtiö Oy:n LAKESin ja Lahden alueen uusyrityskeskus ry:n toiminnoista. Alueellista elinkeinoyhtiötä vetää Lauri Ylöstalo.
\- Meillä on kova porukka, jolla on vahva osaaminen liiketoiminnan kehittämisessä. Ajatuksena on, että pidämme yritykset niin hyvässä kunnossa, että ne voivat jatkossakin työllistää ihmisiä. Sitä kautta kunnatkin saavat riittävästi verotuloja, tiivistää Lauri Ylöstalo uuden elinkeinoyhtiön tavoitteet.
Kehitettävää riittää, sillä Lahden seudulla on paljon perinteistä yritystoimintaa ja teollisia työpaikkoja on valunut ulkomaille.
\- Iso asia on auttaa vanhoja yrityksiä niin, että löytyy uutta liiketoimintaa tai vanha saadaan viritettyä toimintakykyiseksi, kuvailee Ylöstalo.
Myös uusille yrityksille olisi tarvetta.
Ajatuksena on, että pidämme yritykset niin hyvässä kunnossa, että ne voivat jatkossakin työllistää ihmisiä.
\- Tarvitsemme uusia kasvuyrityksiä. Ne veisivät tuotteitaan ja palveluitaan ulkomaille, joilloin saisimme rahavirtoja oikeaan suuntaan, Ylöstalo muistuttaa.
Hän uskoo, että uutta kilpailukykyä voisi löytyä esimerkiksi ympäristöteknologian tai muotoilun piiristä. Palveluyrityksiään eikä sovi unohtaa.
\- Kyllähän me haluamme mielellään osaamispohjaisia yrityksiä, sillä sitä kautta kilpailukyky on vahva. Mutta jos me haluamme tänne uusia osaajia, tarvitaan myös hyvää palvelutarjontaa, Ylöstalo myöntää.
Tavoitteena maakunnan määrätietoinen markkinointi
Uuden maakunnallisen markkinointiyhtiön toimitusjohtaja on Raija Forsman. Yhtiön tavoitteena on luoda toimintamalli, jossa yhteistyö kuntien kanssa on entistä tiiviimpää.
\- Toinen on tämä markkinointistrategiatyö, joka käynnistyi jo syksyllä. Siinä kartoitetaan alueen vetovoimatekijöitä, kertoo Raija Forsman.
\- Resurssointi on laitettu kohdalleen eli nyt on myös varaa tehdä asioita, Forsman lisää.
Kilpailu samoista asiakkaista kiristyy koko ajan.
Hänen mukaansa Lahden seudulla tulisi investoida ennen kaikkea matkailua tukeviin palveluihin. Hän muistuttaa, että matkailijoita houkuttavat palvelut ovat myös asukkaiden käytössä. Matkailuvirtojen kasvattaminen vaatii investointien lisäksi määrätietoista markkinointia.
\- Siinä täytyy tehdä paljon töitä. Kilpailu samoista asiakkaista kiristyy koko ajan. Meillä on hyviä toimijoita ja uusia vetovoimatekijöitä nousee jatkuvasti myös tapahtumien saralla. Mutta meidän täytyy olla entistä selkeämmin esillä näiden vetovoimatekijöiden kanssa, Raija Forsman korostaa.
Mäkiviikon avaus ovella - Suomen mäkijoukkue lähellä pohjakosketusta
Suomen mäkijoukkueen odotukset eivät ole järin korkealla lauantaina alkavalla Keski-Euroopan mäkiviikolla. Menestys on tällä kertaa todella tiukassa.  
Suomella on loistokkaat perinteet Keski-Euroopan mäkiviikolla, mutta näkymät tämän vuoden kiertueelle eivät ole kovin toiveikkaat. Maailmancupin alkukauden tulokset eivät lupaa suomalaisille mitään mäkiviikolta.
Yksikään suomalainen ei mahdu 30 parhaan joukkoon maailmancupin kokonaispisteissä. Lauri Asikainen on parhaana suomalaisena vasta 35:s.
Asikainen saa mäkiviikon tiukalle kisakiertueelle seurakseen Ville Larinnon, Olli Muotkan ja Sami Niemen.
Mäkiviikon historiassa on nähty aiemminkin heikkoja suomalaisvuosia. Toistaiseksi vaatimattominta menestys oli 1969-1970, jolloin
mäkiviikon paras suomalainen Tauno
Käyhkö oli vasta 34:s ja parhaaksi osakilpailukohtaiseksi suomalaissaavutukseksi
jäi Käyhkön 22:s sija Bischofshofenissa. 
Toistaiseksi joka kerta vähintään yksi suomalainen on kuitenkin päässyt mukaan mäkiviikon kaikille kierroksille. Mäkiviikon ns. knock out -järjestelmä (mies miestä vastaan avauskierroksella) on ollut käytöstä kaudesta 1996-1997 lähtien.
Vuosi
sitten suomalaisista vain Anssi
Koivuranta hyppäsi kaikki kilpailuhypyt mäkiviikolla. Kaksi vuotta sitten Matti Hautamäki oli
Garmisch-Partenkirchenissa ensimmäisellä kierroksella vasta 34:s, mutta kun
toinen kierros jätettiin hyppäämättä, Hautamäki tuli suorittaneeksi mäkiviikon
kaikki kilpailuhypyt ja sijoittui lopulta kunniakkaasti seitsemänneksi.
Mäkiviikko alkaa tuttuun tapaan Saksan Oberstdorfista, jossa lauantaina hypätään karsintakilpailu. Mäkiviikon avauskilpailu on vuorossa sunnuntaina.
Oberstdorfin jälkeen mäkiviikon näyttämöt ovat Garmisch-Partenkirchen, Innsbruck ja Bischofshofen.
Valjakkokoiran elämä on syömistä ja juoksemista
Toivakan Huikon kylällä kisaillaan viikonvaihteessa hieman harvinaisemmassa talviurheilulajissa. Lumisille reiteille syöksyvät neljästä kahdeksaan koiran vetämät valjakot.
Kimmo Hytösen koiratarhasta kuuluu ulinaa ja haukkumista. Siellä ääntelevät murhettaan ne koirat, jotka eivät päässeet vetämään.
\- Puolet koirista jäi tarhalle, ja ulisevat siellä, että "minäkin olisin halunnut mukaan", Hytönen naurahtaa.
Intoa valjakon vetämiseen ei Hytösen koirilta puutu.
\- Näille kavereille syöminen ja juokseminen ovat ykkösasiat maailmassa, valjakkomies toteaa.
Lyhytkarvaisia kiitäjiä
Hytösellä on 13 valjakkokoiraa ja lisäksi kasvamassa kahdeksan puolivuotiasta pentua. Koirissa on muutama saksanseisjoja ja Alaskan huskyja.
\- Huskyt ovat Alaskassa aikanaan jalostettuja mahdollisimman nopeita koiria. Nämä minun koirani ovat sprinttikoiria, ja aika lyhytkarvaisia, kun joudutaan välillä aika lämpimissäkin oloissa vetämään.
Vauhtia sprinttikoirilla onkin. Kisoissa keskivauhti on yli 30 kilometriä tunnissa. Myös kurvit mennään täyttä vauhtia.
\- Ketään en ole uskaltanut kyytiin ottaa, kun ei siellä aina itsekään pysy. Huikon ojanpohjia on tullut kartoitettua, Hytönen kertoo.
Mikä tahansa nopea koira ei kelpaa
Valjakkoajo on koirien ja ajajan yhteistyötä. Siinä tarvitaan toimivat kemiat.
\- Minä ajan kuudella koiralla, niin se on kuin kuusisylinterinen moottori. Kaiken pitää toimia yhteen ja kaikkien pitää olla omilla paikoillaan. Johtajien pitää olla johtajia ja esimerkiksi joku koira ei pysty juoksemaan kuin vasemmalla puolella, kertoo Hytönen.
Valjakon vauhti asettuu aina heikoimman mukaan, mutta kuusisylinterinen käy aina täysillä.
Pihaan pari sataa koiraa
Hytösen talon ja tarhan ympärillä on täysimittaiset kilpailuradat. Viikonvaihteessa niille tuleekin käyttöä, kun paikalle pölähtää parisataa koiraa.
\- Meillä on kansalliset valjakkoajo- ja valjakkohiihtokisat. Valjakkohiihdossa hiihtäjä on venyvällä kumiköydellä kiinni koirassa. Koiraa on monenrotuista ja hiihtäjää monenlaista. Maailman kovimmat hiihtäjätkin jäävät valjakkohiihtäjille vauhdissa, sanoo Hytönen.
Suomen valjakkourheiluliitolla on tuhansia jäseniä, mutta kisalisenssi on muutamalla sadalla. Hytönen itse on on lajinsa useampikertainen maailmanmestari.
\- Keski-Suomessa on lumisina vuosina erinomaiset harjoitteluolot, kun ei ole niin valtavan kylmä. Jos pakkasta on yli 20 astetta, ei siinä oikein voi harjoitella.
Eteläsavolaisia syntyy entistä vähemmän
Etelä-Savossa syntyy vuoden loppuun mennessä aiempaa vähemmän lapsia. Syntyneiden määrä on laskussa niin Mikkelin kuin Savonlinnan keskussairaalassakin.
Mikkelin keskussairaalassa syntyy tämän vuoden aikana arviolta 800 lasta,
kun viime vuonna lapsia syntyi 915. Synnytysten määrä on Mikkelin
keskussairaalassa ollut laskussa 80-luvun lopulta lähtien, jolloin synnytyksiä
saattoi olla noin 1 200 vuosittain. Viime vuosina synnytyksiä on ollut
keskimäärin 850 vuodessa.
Savonlinnan keskussairaalassa puolestaan syntyy tänä vuonna noin 350 lasta,
joista 345 vauvaa on jo syntynyt perjantaihin mennessä. Syntyvien lasten määrä
on Savonlinnassa tänä vuonna pienin viiteen vuoteen. Viime vuonna Savonlinnassa
syntyi 379 lasta. Vuonna 2008 Savonlinnassa näki päivänvalon 408 vauvaa.
Savonlinnan keskussairaalan synnytysosaston osastonhoitaja Ulla Karhu on
pannut merkille, että savonlinnalaisten synnyttäjien määrä on tänä vuonna
laskenut selvästi. Viime vuonna Savonlinnassa synnyttäneistä 232 oli
savonlinnalaisia, kun tänä vuonna määrä jää 187:aan.
\- Voi olla, että keskustelu synnytysten säilyttämisestä Savonlinnassa
vaikuttaa täällä synnyttäjien määrään, Karhu arvelee.
Tienvarsien levähdyspaikat - jätteiden ehtymätön "aarrearkku"
Tienvarsilla sijaitsevilta levähdyspaikoilta löytyy pahvimukeja, tupakka-askeja sekä kiuaskiviä. Kuinka kaikki sinne kuulumaton tavara on joutunut? Samaa kysymystä on miettinyt myös hirvensalmelainen Saara Tukiainen, joka on miehensä kanssa viiden vuoden aikana käynyt kesäisin siivoamassa levähdyspaikkoja.
Destialle alihankkijana töitä tekevän Saara Tukiaisen arkeen kuuluu levähdyspaikkojen siivoamista, hevosten, koirien, kissojen ja kanien hoitamista sekä eläinhomeopaattina toimimista. Kuka uskoisi, että kaiken tämän keskellä jää aikaa vielä lukemiselle ja kirjoittamiselle. "Paska reissuja"- kirja kertoo Saaran kokemuksista tienvarsien levähdyspaikoilta ja myös siitä mitä kaikkea sieltä on löytynyt.
Idea kirjaan lähti ystävältä
Saaran ystävä ehdotti, että hän alkaisi kirjata ylös kokemuksiaan ja löydöksiään. Aluksi Saara jakoi kokemuksiaan blogissaan, jonka jälkeen hän halusi vielä jalostaa kirjoittamistaan.
\- Sitten vaan alkoi tuntua siltä, että pitäisi vielä vääntää rautalangasta, Saara jatkaa.
Ennen kuin kirja oli edes suunnitteluvaiheessa, Saara kertoi huvittuneena ystävilleen kuinka erikoisia asioita levähdyspaikoilla voikaan tulla vastaan.
\- Tuli kerrottua niitä juttuja osin kauhistellen ja osin naureskellen, Saara muistelee.
Pahvimukien paratiisi
Tavallisten pahvimukien ja talouspapereiden lisäksi levähdyspaikoilta on mahdollista löytää kaikkea aina karkkipusseista telkkareihin. Kun levähdyspaikalta löytyy telkkari, ei jaksa uskoa, että se on huomaamatta jäänyt matkasta.
\- Sieltä löytyy sellaista tavaraa, mitä ei ehkä ihan vahingossa ole autoreissulla kanneltu mukana. Tai kun lähtee huoltoaseman pihalta, niin heti siellä tienpientareella on se kahvimuki. Tai viisikymmentä kahvimukia.
Saara ei jaksa ymmärtää, kuinka ihmiset siististi keräävät autostaan roskat pussiin ja sitten jättävät sen levähdyspaikalle. Mikäli roskia ei jaksa kuljettaa perille asti, on toisena vaihtoehtona jättää roskat esimerkiksi huoltoasemalle.
\- Miksi jätetään roskia sinne, missä ei ole roskista? Kuitenkin huoltoasemia ja muitakin kierrätyspisteitä on vieri vieressä, Saara ihmettelee.
Monet ovat hämmästelleet miksei levähdyspaikoilla sitten ole roskista, johon roskat voisi jättää. Saara kertoo, että roskikset on juuri siksi poistettu, kun sinne alkoi ilmestyä purkutavaraa ja muuta roskiksiin kuulumatonta.
\- Ne oli todellakin tarkoitettu tienkäyttäjien roskille eikä yleisiksi kaatopaikoiksi, Saara täydentää.
Suuri, musta jätesäkki
Kun Saaralta kysyy hänen pelottavimmasta kokemuksestaan  tienvarsilta, päällimmäisenä hänen mieleensä nousee kerta, jolloin levähdyspaikalta löytyi painava musta jätesäkki. Saara kertoo, ettei ollut itse saanut sitä edes liikahtamaan.
\- Se oli aivan täynnä jotakin ja tiukasti narulla kiinni.
Monelle varmasti tässä vaiheessa nousee mieleen kaikenlaisia kauheuksia. Saara kertoo kuinka hänenkin mielikuvituksensa  lähti tuossa vaiheessa laukkaamaan.
\- Sitä ajatteli, että nytköhän se löytyi, mitä ei ikinä toivoisi löytyvän.
Ennen kuin Saara miehensä kanssa lähti soittamaan poliisia he kuitenkin ajattelivat tarkistaa jätesäkin sisällön. Sisältä paljastui ruohonleikkurisilppua. Vastaava säkki on löytynyt 5-6 kertaa samaiselta levähdyspaikalta. Tässäkin vaiheessa herää kysymys, kuinka joku jaksaa nähdä moisen vaivan?
\- Jos jollain löytyy alue, josta saa sellaisen määrän silppua, niin eikö jostain löytyisi myös sellainen paikka missä sen voi kompostoida, Saara hämmästelee.
Valitus Angry Birds-puistosta nurin markkinaoikeudessa
Markkinaoikeus on hylännyt valituksen koskien Rovaniemelle rakennettua Angry Birds-leikkipuistoa. Markkinaoikeuden mukaan puiston rakentaminen olisi silti pitänyt kilpailuttaa.
Carousel Oy valitti teknisen lautakunnan toukokuisesta päätöksestä, jossa Angry Birds-puiston rakentajaksi valittiin Lappset Group Oy. Carousel vaati, että tehdyt päätökset kumotaan ja se pyysi markkinaoikeutta epäämään hankintapäätöksen täytäntöönpanon. Lisäksi yritys halusi Rovaniemen kaupungilta 30 000 euron hyvitysmaksun. Yrityksen mukaan kaupungin olisi pitänyt pyytää tarjouksia myös muilta yrityksiltä puiston rakentamiseksi.
Carouselin mukaan kyse oli tavallisesta leikkipuistosta, jonka se itse olisi myös pystynyt toteuttamaan.
Markkinaoikeus katsoi päätöksessään, että kaupungin hankintayksikkö ei toiminut hankkeessa säännösten vastaisesti, kun se määritteli hankkeen kohdetta. Kaupungille ei ollut samantekevää, minkälaisesta puistosta on kyse. Kaupunki halusi rakentaa Angry Birds-puiston parantaakseen asumisviihtyvyyttä ja edistääkseen matkailua.
Markkinaoikeus hylkäsi Carouselin Rovaniemen kaupungilta vaatiman hyvitysmaksun, koska toteutumatta jääneen tarjouskilpailun lopputulosta olisi jälkeenpäin mahdotonta arvioida.
Markkinaoikeus kuitenkin katsoi, että Rovaniemen kaupunki toimi virheellisesti hankinnassa. Markkinaoikeuden mukaan kaupungin olisi pitänyt kilpailuttaa hankinta säännösten mukaisesti. Kaupunki totesi selvityksessään markkinaoikeudelle, että puistoa ei olisi voinut toteuttaa muu kuin Lappset Group, jolla on yksinoikeus Angry Birds-tavamerkkiin.
Kaupungin mukaan tämän takia hanke voitiin toteuttaa vain suorahankintana. Markkinaoikeuden mukaan kaupungin antamassa selvityksessä ei kuitenkaan käynyt ilmi, että Lappsetilla olisi ollut yksinoikeus tavaramerkkiin.
Hankinnassa tapahtuneen virheen vuoksi markkinaoikeus määräsi Rovaniemen kaupungin maksamaan Carousel Oy:n oikeudenkäyntikulut, jotka ovat yhteensä 2000 euroa.
Kulttuurierot näkyvät synnytyssalissa
Kokenut Etelä-Karjalan keskussairaalan kätilö kertoo, että monet ulkomaalaiset synnyttäjät omaavat luonnollisen ja aktiivisen synnyttämisen taidon. Kätilö antaa kehuja myös suomalaisille synnyttäjille, jotka ovat myös aktivoituneet omissa synnytyksissään.
Etelä-Karjalan keskussairaalan kätilö ja synnytysosaston apulaisosastonhoitaja Tuula Lindh omaa pitkän kokemuksen synnytyksistä. Etelä-Karjalan alueella asuu paljon ulkomaalaisia äitejä ja joinakin päivinä huoneiden ovissa olevat nimet ovat kaikki ulkomaalaisperäisiä. Viimeiseksi torstaina synnytyksessä oli sairaalahenkilökunnan lisäksi apuna myös tulkki.
\- Tulkit ja viittomakieli ovat meillä ahkerassa käytössä. Pakolaiskeskuksesta tulee meille synnyttämään sellaisiakin äitejä, joille emme löydä tulkkia. Kyllä heidänkin kanssa pärjätään.
"Kauempaa tulevilla on pystyssäolon taito"
Pakolaiskeskuksesta tulevien ulkomaalaistaustaisten äitien lisäksi Etelä-Karjalan keskussairaalassa käyvät synnyttämässä myös maakunnassa asuvat venäläisäidit. Venäläisväestön kanssa on usein helppo kommunikoida.
\- Venäläisistä moni osaa suomea, tai voimme kommunikoida suomeksi puolison avulla, kertoo kätilö Tuula Lindh.
Lindh kertoo, että monet ulkomaalaiset äidit ovat aktiivisia synnyttäjiä.
\- Kauempaa tulevat äidit haluaisivat olla jatkuvasti liikkeellä, tätä vaikeuttaa esimerkiksi sydänkäyrien mittaaminen. Heillä on luonnollinen pystyssäolon taito. He liikkuvat paljon ja käyttävät jumppapalloa, se on luonnollinen synnytystapa.
Etelä-Karjalan keskussairaalan kätilö ja synnytysosaston apulaisosastonhoitaja Tuula Lindh antaa kehuja myös suomalaisille äideille.
\- Suomalaisetkin äidit ovat nykyään paljon aktiivisempia synnyttäjiä kuin ennen.
Jään paksuus vaihtelee Etelä-Karjalassa
Lappeenrannassa päästään jo luistelemaan, Rautjärvellä lumipeite pitää jään ohuena.
Lappeenrannassa kaupunginlahden luistelurata avattiin torstaina. Jää on vahvaa ja paksuudeltaan 20-40 senttiä, mutta laadultaan rösöistä. Jäälle kannattaa siis varata retkiluistimet. Rata on tällä hetkellä noin kilometrin pituinen.
\- Lumen alla on vettä, eikä missään kohtaa ole sellaista kunnon vanhanajan mustaa jäätä, sanoo huoltomestari Markku Heinänen.
Heinänen arvelee, että nuoskajään pakastuminen saattaa parantaa jään laatua. Jäätä on myös huollettu konein.
Rautjärvellä jää on sen sijaan hyvin ohutta. Jään paksuus on selällä vain viitisen senttiä ja rannassa parikymmentä senttiä.
\- Paksu untuvalumi eristää erittäin hyvin jään muodostumisen, vaikka on ollut kovia pakkasia, sanoo jään paksuutta omaksi ilokseen mitannut Jaakko Määttänen.
Rautjärvellä jään kantavuutta ei siis kannata lähteä kokeilemaan edes jalkaisin.
Uutissivusto Ampparit hyökkäyksen kohteena
Nettisivusto ampparit.com joutui palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Sivusto oli kaatuneena noin tunnin ajan. Viime päivien aikana on tehty palvelunestohyökkäyksiä suomalaisille uutissivustoille.
Uutisotsikoita kokoava ampparit.com-sivusto kaatui noin tunnin ajaksi palvelunestohyökkäyksen vuoksi. Viime päivien aikana palvelunestohyökkäyksiä on tehty muun muassa Ylen, HS:n, ja Iltalehden sivustoille.
Ampparit välittää viikottain noin 17 500 otsikkoa 250:stä eri lähteestä. Joensuulaiset Petteri Hannonen ja Florian Berger perustivat Ampparit vuonna 2004. Otavamedia osti enemmistön yrityksestä huhtikuussa.
STX-johtaja: Tilaus olisi ollut tahdon asia
Turun STX-telakan johtaja Jari Anttilan mukaan Suomi haaskasi kaksi tilaisuutta tilauksen varmistamiseksi. Sen sijaan Ranska rakensi kuukaudessa tilaajaa tyydyttävän rahoituspaketin.
Turun STX-telakan johtaja Jari Anttilalla toteaa yksiselitteisesti loistoristeilijätilauksen kaatuneen hallituksen päätökseen olla myöntämättä lainaa.
\- Se olisi ollut se puuttuva osanen rahoituspaketissa. Nyt emme saaneet kasaan vaadittavaa rahoitusta ja tilaus valui Ranskaan.
Anttilan mukaan tilaus olisi saatu Turkuun varmasti, mikäli laina olisi järjestynyt.
\- Tilaaja ei neuvotellut kenenkään muun kuin meidän kanssa ennen ensimmäistä kielteistä lainapäätöstä. Kun se tuli, tilaaja avasi keskustelun Ranskan kanssa. Sen jälkeen meillä oli vielä toinen tilaisuus, mutta saimme toisen kielteisen päätöksen.
"EU-laki ei tilausta kaatanut"
Turun telakan johtaja ei hyväksy poliittisen johdon tulkintaa, jonka mukaan EU-lainsäädäntö olisi estänyt lainan myöntämisen emoyhtiöiden talousvaikeuksien vuoksi.
\- Meistä se olisi ollut täysin mahdollista, eikä kyse olisi ollut mistään tukielementistä vaan rahoituksen hakemista projektille. Me emme pelkää kilpailua muiden EU-maiden kanssa, mutta meillä Suomessa rahoitus on aina ollut hankala paikka.
Rahoituksen saaminen näyttelee hyvin suurta roolia telakoiden kilpaillessa risteilijätilauksista, sillä tässäkin tapauksessa kauppasumma on arviolta lähes miljardia euroa.
\- Kuvaavaa on, että kun jossakin maassa on halua tehdä asioita, tehdä tuloksia ja tehdä ratkaisuja, niin niitä tulee. Ranskalaiset rakensivat rahoituspaketin kuukaudessa, kun Suomessa meni keskusteluun puoli vuotta ilman tuloksia.
Kahden tilauksen kohtalo auki
Turun telakan kohtalo näyttää nyt riippuvan kahdesta TUI-risteilijästä, joista telakalla on jo merkintä tilauskannassaan. Noiden risteilijöiden lopullinen kohtalo kuitenkin selviää Anttilan mukaan vasta tulevaisuudessa
\- Turun telakan näkymä on edelleen se, että uskomme että saamme rahoituksen ratkaistua edelleenkin näille tilauskannassa oleville lainoille ja sitä kautta pystymme turvaamaan työllisyyttä,  sanoo Anttila.
Suomalaiset marjajalosteet maistuvat Aasiassa
Aasiassa on paljon kiinnostusta mustikkaa kohtaan. Luonnonmustikan osuus mustikkamarkkinoista on kuitenkin vasta muutamia prosentteja. Marjanviennin kasvu edellyttää kunnollista marjasatoa ja ulkomaalaisten poimijoiden määrän lisäämistä.
Talvella kotitaloudet tyhjentävät pakastimiaan kesän sadosta. Samoin tekevät marjanjalostajat, joille talvikuukaudet ovat kiireistä aikaa. Suomussalmelainen Kiantama jalostaa marjoista muun muassa mehuja, kuivattuja marjoja ja marjajauheita sekä teollisuuden että kuluttajien tarpeisiin.
Kiantaman suurimmat vientialueet löytyvät Kaukoidästä ja Keski-Euroopan saksankielisistä maista. Toimitusjohtaja Vernu Vasunta uskoo, että seuraavan neljän tai viiden vuoden aikana kasvua tulee kymmenen prosenttia vuosittain.
\- Jos katsotaan pelkästään Kiinaa yksittäisenä markkina-alueena, niin Kiina oli muutama vuosi sitten mustikantuoja Eurooppaan. Kahteen viime vuoteen ei ole ollut, koska kaikki kiinalaiset mustikat käytetään Kiinassa, ja siellä on jopa pula mustikasta, sanoo Vasunta.
Luonnonmustikassa on paljon potentiaalia, sillä Vasunnan mukaan villin mustikan osuus mustikkamarkkinoista on muutamia prosentteja pensasmustikkaan verrattuna.
\- Villimustikan [antosyaani](http://www.arktisetaromit.fi/fi/arktiset%2Baromit/marjat/marjasanasto/)pitoisuus on viisinkertainen viljeltyyn mustikkaan verrattuna. Se on ollut se pelastus, että sillä on vahva kysyntä terveystuotteena, kertoo Vasunta.
Aasiassa vasta pintaraapaisu
Kiantaman viennistä menee Kiinaan tällä hetkellä parikymmentä prosenttia. Aasiassa terveystuotteina pidetyt marjajalosteet kiinnostavat, ja toimitusjohtaja Vernu Vasunta uskoo, että Aasian markkinoista on nähty vasta pintaraapaisu.
Kiinaan kohdistuu kovia odotuksia, mutta muun muassa Etelä-Koreaan on viety viime vuosina enemmän ja enemmän mustikkajauhetta.
Villimustikan antosyaanipitoisuus on viisinkertainen viljeltyyn mustikkaan verrattuna.
\- Korea on ollut meillä kohta kymmenkunta vuotta. Se alkoi hyvin pienestä, ja on kasvanut 3 - 4 viime vuoden aikana hyvinkin isoksi, kertoo Vasunta.
Aasiassa syödään marjoja ja marjatuotteita samasta syystä kuin Suomessakin, ihmiset haluavat syödä terveellistä ravintoa.
\- Meillä on vahva perimätieto ja osittain myös vahvaa tutkimusta taustalla, että marjat ovat terveellistä ruokaa. Me kyllä näemme, että tämä trendi edelleen jatkuu. Uskomme siihen vahvasti.
Vienti tarvitsee ulkomaalaisia poimijoita
Vuonna 2012 teollisuus osti Suomessa 14 miljoonaa kiloa marjoja, joista 10 - 11 miljoonaa kiloa menee vientiin.
\- Suomen teollisuuden käyttämä marjamäärä on hyvin pieni. Ne ehkä saattaisivat löytyä kotimaasta, mutta kaikki vientimäärät jäisivät pois, kertoo Kiantaman toimitusjohtaja Vernu Vasunta.
Marja-alan kasvuodotuksiin tarvitaan siis ulkomaalaisia marjanpoimijoita, jotka poimivat nyt 90 prosenttia marjanjalostajien tarpeesta.
\- Olemme laskeneet, että ulkomaalaisten poimijoiden määrä kasvaa noin kymmenen prosenttia vuosittain, mutta sen lisäksi tarvitaan ponnisteluja myynnissä ja tuotekehityksessä, että tavoitteet saavutetaan, sanoo Vasunta.
Tässä on Suomen kuuluisin pullokone 
Suomen kuuluisin pullonpalautusautomaatti nielee vuodessa noin miljoona pulloa. Suurin osa pulloista palautetaan koneen sisuksiin neljän kuukauden mittaisen sesongin aikana.
Kolarin Ylläksellä Äkäslompolossa olevan Jounin kaupan pullonpalautuskone on hankalan tyypin maineessa. Sen hermoja raastava hälytysääni on tuttu suomalaisille Ylläs - huipulla tuulee - tv-sarjasta.
\- Parhaimpina päivinä tämä kone huutaa 20 minuutin välein ja täällä pullohuoneessa pitää olla juoksemassa. Tämä on joko häiriötilassa tai täynnä, mutta aina sillä on joku vialla, kuvaa kauppias Sampo Kaulanen kuulua ja kuuluvaa pullonpalautuskonetta.
Jounin Kaupassa pullonpalautuksen kiivautta kuvaa myös pullohuoneen koko. Pelkästään pulloja varten on noin 200 neliömetrin varastotila.
\- Se on isompi kuin pieni helsinkiläinen market, Kaulanen vertaa.
Pullonpalautuskone hyväksyy myös Alkon pullot ja sen lävestä työnnetään sisään kaikki mahdolliset putelit mitä matkalaiset tuovat mukanaan etelästä.
Persoonallinen pullokone nimeä vailla
Miljoonalla pullollaan Jounin kaupan pullokone on valtakunnallisesti keskivertoisen vilkas.
\- Vilkkain yksittäinen automaatti vastaanottaa noin 1,7 miljoonaa pulloa vuodessa. Jounin kaupan koneen erikoisuus on sen kiivas sesonki, kertoo avainasiakaspäällikkö Juha Virtanen automaattivalmistaja Tomrasta.
Persoonaksi kohonnut pullonpalautuslaite on vielä nimetön. Ideanikkarina tunnettu Sampo Kaulanen innostuu nimikilpailusta.
\- Parhaasta ideasta saa palkinnon, Kaulanen lupaa.
Sukupuolineutraali kone on antanut jotain viitteitä mahdollisesta suuntautumisestaan.
\- Ainakin se aiheuttaa päänvaivaa ja valittaa jatkuvasti, Sampo Kaulanen toteaa.
Sofia Pankki voitti hovioikeudessa - perustajalle miljoonalasku 
Pankille annettu lupaus osakemerkinnästä on sitova, vaikka pankki oli asetettu selvitystilaan.
Helsingin hovioikeus on kumonnut päätöksellään Helsingin käräjäoikeuden tuomion Sofia Pankin ja sen perustajan välisessä jutussa.
Selvitystilassa oleva Sofia Pankki oli vaatinut käräjäoikeudessa perustajaltaan 2,3 miljoonaa euroa. Summa vastasi merkitsemättä jääneiden osakkeiden summaa. Sofia Pankki katsoi, että perustaja oli sitoutunut merkitsemään pankin osakkeita yhteensä 2,5 miljoonan euron edestä kesäkuun 2010 loppuun mennessä. Hän oli ehtinyt maksaa hinnasta 200 000 euroa.
Helsingin käräjäoikeus päätti kesäkuussa 2011, että perustajan sitoumus osakkeiden merkitsemisestä raukesi,  kun Finanssivalvonta asetti pankin selvitystilaan. Pankki siis hävisi jutun käräjäoikeudessa. 
Helsingin hovioikeus on nyt kumonnut käräjäoikeuden päätöksen ja velvoittaa perustajan maksamaan Sofia Pankille helmikuussa 2010 antamaansa osakkeiden merkintäsitoumukseen perustuvan saatavan 2,3 miljoonaa euroa korkoineen. Perustaja on katsonut, että sitoumus ei ollut osakemerkintä.
Hovioikeus päätti,  että perustajan sitoumus oli osakeyhtiölain mukainen osakemerkintä. Hovioikeuden mukaan mies oli pankin akuutissa pääomavajetilanteessa sitoutunut osakkeiden merkintään, jotta  pankin toiminnan jatko taataan. Mies velvoitettiin myös maksamaan Pankin oikeudenkäyntikulut korkoineen.
Miehen asianajaja kertoo, että vielä on liian varhaista ottaa kantaa, haetaanko hovioikeuden päätökseen valituslupaa. Tuomioon tutustutaan ensin perusteellisesti, asianajaja sanoo.
Ranskan hallituksen osuus risteilijäsopimuksessa tärkeä
Ranskan talousministeri lupasi ennen joulua pelastavansa Saint Nazairen telakan.
Ranskan hallitus toimi vahvasti kätilönä risteilijätilauksen saamisessa Atlantin rannikolle STX Saint Nazairen telakalle. Sosialistihallituksen tarkkaa osuutta ei kuitenkaan ole julkisuuteen kerrottu.
\- Hankkeessa taloudellisena toimijana mukana oleva valtio otti käyttöön kaikki keinot ja loi taloudelliset olosuhteet tilauksen voittamiseksi, sanoi liikenneministeri Frédéric Cuvillier aamulla BFMTV -televisiokanavalla.
Ranskan valtio omistaa kolmanneksen Ranskan STX:stä.
Ranskan talousministeri Pierre Moscovici lupasi ennen joulua pelastavansa Saint Nazairen telakan. Ranskan poliittinen johto on perinteisesti ollut tukemassa ja ohjaamassa maan tärkeimpiä teollisuuden aloja. Ranskan julkisen talouden surkea tila ja EU:n kilpailusäännökset ovat kuitekin tehneet teollisuusalojen suorasta tukemisesta entistä hankalampaa.
Risteilijätilaus oli tärkeä poliittinen voitto myös Ranskan hallitukselle, sillä teräs-, elektroniikka- ja autoteollisuudesta on kuulunut jo kuukausia vain huonoja uutisia.
Syntyvyys laskussa Keski-Suomessa
Keski-Suomessa on tämän vuoden aikana syntynyt noin sata vauvaa vähemmän kuin viime vuonna. Aiemmista vuosista syntyvyysvajetta on enemmän.
Tähän aamuun mennessä sairaanhoitopiirin alueella on syntynyt 2997 vauvaa. Viimevuotiseen määrään, mikä oli sata vauvaa enemmän, ei ehkä ylletä, arvioi synnytyssalin osastonhoitaja Tiina Schildt.
Vuosiin 2010 ja 2009 nähden syntyvien vauvojen määrä pudonnee tänä vuonna parilla sadalla vauvalla.
Asuuko meissä jokaisessa pieni Sulo Vilén?
Alennusmyynnit ovat päässeet vauhtiin. Onko pakko ostaa, kun halvalla saa, vaikka mitään ei tarvitsisikaan? Tankki täyteen -tv-sarjan huoltamoyritäjä Sulo Vilén oli kuuluisa siitä, että ostettava on, kun "halvalla saa". Siis asuuko meissä jokaisessa pieni Sulo Vilén?
Perinteisesti suomalaiset satsaavat jouluun: ruokaa, lahjoja, koristeita ja niin edelleen. Kun alennusmyynnit pääsevät joulun jälkeen tosissaan vauhtiin, täyttyvät kaupat taas innokkaista ostajista.
Eikö meitä pidättele mikään? Mikä pistää meidät ostamaan?
Alennusmyynnit eivät keskity enää vuodenvaihteeseen tai kesään, vaan niitä järjestetään pitkin vuotta. Siis pakko ostaa, kun halvemmalla tarjotaan?
Hovioikeus alensi Helvetin enkelien huumetuomioita
Kovin vankeustuomio aleni 12 vuodesta 11:een. Yksi vankeusrangaistus muuttui hovioikeudessa ehdottomasta ehdolliseksi.
Helsingin hovioikeus on alentanut tuomioita neljän vastaajan osalta laajassa huumejutussa. Sekä tuomitut että syyttäjät olivat vaatineet Helsingin käräjäoikeuden tuomioiden muuttamista tietyiltä osin.
Käräjäoikeuden langettama 12 vuoden vankeus aleni hovioikeudessa 11 vuoteen. Kymmenen vuoden vankeus aleni yhdeksään vuoteen kahdeksaan kuukauteen sekä 2,5 vuoden vankeusrangaistus kahteen vuoteen kahteen kuukauteen. Puolen vuoden ehdoton vankeus puolestaan muuttui ehdolliseksi.
Vuosi sitten marraskuussa käräjäoikeus langetti jutussa useita tuomioita huumausainerikoksista, rahanpesusta ja ampuma-aserikoksista. Kovin tuomio oli nyt alennettu 12 vuoden vankeusrangaistus, jonka saanut ei kuulunut Helvetin enkeleihin. Vastaajia oli yhteensä yhdeksän.
Järjestön johtaja välttyi vankeusrangaistukselta, koska oikeus ei katsonut saaneensa riittävästi näyttöä syyllisyydestä ja hylkäsi syytteet törkeästä huumausainerikoksesta. Hänet tuomittiin käräjäoikeudessa huumausainerikoksesta noin 500 euron sakkoihin.
Joulun jämistä syntyvät uudenvuoden herkut
Kaloista saa jalostettua makoisan iltapalan leivän kanssa. Piparit ja konvehdit saavat uuden elämän mascarponevaahdossa.
Kun joulun ruoat alkavat kyllästyttää, pienellä vaivalla niistä saa maistuvat herkut vaikkapa vuodenvaihteen juhliin. Tv-kokki Aki Wahlman antaa omat vinkkinsä jouluruokien jalostamiseen.
Monesta jääkaapista löytyy joulun jäljiltä kylmäsavulohta, mätiä ja lämminsavulohta. Kun viimeinen käyttöpäivä alkaa lähestyä ja kalat eivät sellaisenaan enää houkuttele, ratkaisu on lohirulla.
Kalojen kaveriksi ostetaan purkki tuorejuustoa. Sen joukkoon sekoitetaan mäti ja paloiteltu lämminsavulohi. Tahna maustetaan tillillä, suolalla ja pippurilla.
Graavi- tai kylmäsavulohi levitetään suorakaiteen muotoiseksi levyksi tuorekelmun päälle. Tahna levitetään kalan päälle ja levy rullataan kelmua avuksi käyttäen tasaiseksi kääröksi. Lopuksi kelmu pyöräytetään käärön ympärille ja koko komeus laitetaan hetkeksi jääkaappiin. Pötkön hieman hyydyttyä siitä saa leikattua makoista iltapalaa esimerkiksi leivän päälle.
Jälkiruoka on sovellettavissa kaapin sisällön mukaan
Uudenvuoden jälkiruoaksi Walhman suosittelee yksinkertaista mascarponevaahtoa, jonka voi tehdä hyvin jo etukäteen. Mascarponejuuston sekaan raastetaan sitruunankuorta ja -mehua, happamuutta seokseen saa lisäksi turkkilaisella jugurtilla.
Vaahdon sekaan voi ripotella joulusta yli jääneet konvehdit, piparit ja marengit. Isoimmat suklaapalaset kannattaa vuolla pienemmäksi terävällä veitsellä. Hyvän säväyksen vaahtoon saa lorauksella alkoholia, vaikka sitruspohjaisella liköörillä.
Vaahto jaetaan pieniin laseihin. Tasoitetulle pinnalle voi pyöräyttää juhlavan glögisiirapin, joka syntyy kiehauttamalla tilkka glögitiivistettä (1dl) sokerin (1dl) kanssa. Viime hetkellä päälle voi lisätä myös nokareen jäätelöä.
Randell: Menetettyjä työpaikkoja vaikea saada takaisin
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell ihmettelee, miksi risteilijätilauksen annettiin livetä Ranskaan. Randellin mukaan Suomen kokoisella maalla ei ole varaa veivata talouspoliittisia ratkaisuja liian pitkään.
Turun kaupunginjohtajalle Aleksi Randellille laivatilauksen lipuminen ranskalaisille on suuri pettymys.
\- Nyt on menetetty työpaikkoja, joita on vaikea saada takaisin, Randell toteaa.
Turun työttömyysprosentti on noussut hyvin voimakkaasti meriteollisuuden työntekijöiden parissa. Uusi jättiristeilijätilaus olisi taannut töitä vuoteen 2016 asti.
\- Laivanrakennuksen tulevaisuus on nyt sumuinen. Nyt sopii kysyä, voidaanko Suomessa menettää tilauksia Euroopan toisille maille, joiden pitäisi pystyä toimimaan samoilla pelisäännöillä, Randell sanoo.
Hallituksen ratkaisu kesti liian kauan
Randellin mukaan Turun kaupunki on keskustellut laivatilauksen merkittävyydestä usean kuukauden ajan hallituksen edustajien kanssa. Syyttely ei tuo ratkaisua mihinkään ongelmaan.
Näin pienessä maassa tällaisten talouspoliittisten ratkaisujen tekeminen ei voi kestää näin kauan.
\- Koko Euroopan tukipolitiikkaa pitäisi miettiä tarkemmin. Periaattellisia keskusteluja pitäisi kuitenkin käydä hieman paremmissa talousolosuhteissa. Nyt keskustelua lähdettiin vetämään vähän väärässä ajassa.
\- Olen sitä mieltä, että näin pienessä maassa tällaisten talouspoliittisten ratkaisujen tekeminen ei voi kestää näin kauan, Randell sanoo.
Randell kuitenkin huomauttaa, että risteilijätilauksen ympärillä käytiin muitakin keskusteluja valtiolta anotun lainan lisäksi.
\- On ollut vientiluottokysymyksiä ja kysymyksiä STX Finlandin pääomistajuudesta. Eli monia muitakin asioita kuin vain ne tuet, jotka vähän vääristyneestikin tässä ovat olleet esillä.
Pahoinpitelyt työllistivät poliisia
Pahoinpitelyt ovat työllistäneet poliisia eri puolilla Keski-Suomea. Kaikki pahoinpitelyt tapahtuivat yksityisasunnoissa, kosteiden juhlien päätteeksi.
Äänekoskella kaksi nuorta selvitteli välejään painimalla perjantaiaamuna ja torstai-iltana keski-ikäinen mies oli lyönyt naista kasvoihin.
Pihtiputaalla muutaman henkilön seurue oli hakannut alle 40-vuotiasta miestä torstai-iltana. Pahoinpitelyn päätteeksi mies oli heitetty ulos asunnosta.
Torstaiaamuna Karstulassa kahden nuoren miehen välinen tappelu päättyi toisen osapuolen sairaalareissuun.
Iisalmessa eniten kolareita asukasta kohden
Liikenteessä vammautumisia sattui viime vuonna suhteessa eniten Keiteleellä. Herkimmin kolari sattui tammi-helmikuussa.
Iisalmessa sattui Pohjois-Savon kunnista eniten liikennevahinkoja väkilukuun suhteutettuna. Iisalmessa sattui lähes 25 vahinkoa tuhatta asukasta kohden.
Vakuutusyhtiöiden viime vuoden kolaritilaston seuraavina kuntina alueella olivat Kuopio ja Varkaus. Vammautumisriskin mukaisessa järjestyksessä kärkikuntana oli Keitele, jossa liikenneonnettomuuksien uhreja oli yli kahdeksan tuhatta asukasta kohden.
Koko maassa kolari- ja vammautumistilastojen kärjessä ovat Maarianhamina, Pietarsaari ja Seinäjoki. Vuoden 2011 pahimmat kolaripäivät ajoittuvat tammi-helmikuulle ja niihin liittyy yleensä säätilan nopea lauhtuminen lumisateineen.
Vakuutusyhtiöt korvasivat koko maassa vuonna 2011 yhteensä 108 000 liikennevahinkoa. Niistä henkilövahinkoja oli vajaa 20 000 ja loput olivat omaisuusvahinkoja.
Missasitko UMK:n avausjakson? Ei hätää 
Mikäli eilinen UMK:n avausjakso jäi jostakin syystä välistä, ei vielä kannata puhjeta kyyneliin.
Uuden Musiikin Kilpailu tärähti virallisesti käyntiin eilen, mutta mikäli et sattunut töllöttimen ääreen pystyy ohjelman katsomaan myös Yle Areenasta.
UMK:n ensimmäisessä jaksossa tuomarit **Aija Puurtinen**, **Tomi Saarinen**, **Toni Wirtanen** ja **Redrama** valitsevat kisaan hakeneiden demojen joukosta 12 tiukinta stygeä jatkoon.
**Lähteet:** Yle
Pohjois-Karjalan kolaritilastot: täällä ruttaat autosi varmimmin
Liikennevakuutuskeskus on laskenut kunnittain, missä kolaroidaan eniten asukaslukuun suhteutettuna. Tilastoissa näkyy muun muassa se, että Joensuussa käydään paljon töissä ja asioimassa.
Pohjois-Karjalassa ajetaan suhteellisesti eniten kolareita Joensuussa ja Tohmajärvellä. Tiedot ilmenevät Liikennevakuutuskeskuksen tuoreista tilastoista, joissa kolarien määrät on suhteutettu asukkaiden määrään. Joensuun ja Tohmajärven jälkeen eniten kolaroidaan Kiteellä ja Lieksassa.
Vähiten pelti rytisee asukaslukuun suhteutettuna Kontiolahdella, Polvijärvellä, Rääkkylässä ja Liperissä.
Tilastoihin vaikuttaa suuresti muun muassa taajamarakenne, työssäkäynti- ja läpiajoliikenne.
Maakunnassa tapahtui viime vuonna yhteensä 2 790 onnettomuutta, joista maksettiin korvauksia.
Keskimäärin tieliikenneonnettomuuksissa vammautui Suomessa 4,5 henkeä tuhatta asukasta kohden. Kaikki vuoden 20 pahinta kolaripäivää ajoittuivat tammi-maaliskuulle. Yleensä aina niihin liittyy säätilan nopea lauhtuminen lumisateineen.
Rauman kauppakamarin Hirvonsalo: "Valtiovallan pitäisi olla rohkeampi"
STX:n Turun telakka ei saanut tilausta yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbean Internationalin seuraavasta luksusristeilijästä. Urakka meni STX Turun nenän edestä Ranskaan. Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo on pettynyt tilanteeseen.
Yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbeanin seuraava luksusristeilijä valmistetaan Ranskassa STX:n telakalla. Sopimus allekirjoitettiin eilen.Rauman kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Hirvonsalo on pettynyt STX:n Turun telakan menettämään laivatilaukseen.
\- Suomeen tarvittaisiin nyt tärkeitä impulsseja, että saataisiin taloutta eteenpäin, Hirvonsalo toteaa.
Hirvonsalon mukaan menetetty tilaus on tappio myös Satakunnalle. Turkuun mennessään loistoristeilijän tilaus olisi tuonut töitä Satakuntaan muun muassa alihankinnan ja osakomponenttien valmistuksen kautta.
\- Rauman telakka olisi toiminut suoraan alinhankkijana projektissa ja työvoimaa olisi voinut siirtyä puolin ja toisin.
Hirvonsalon mukaan milrjardin euron arvoiset jättiristeilijäalustilaukset ovat hyvin harvinaisia ja sellaisen lipuminen käsistä on kova kolaus. Hän ei lähde osoittelemaan ketään sormella, mutta toivoisi valtiovallalta uskallusta ottaa riskejä.
\- Ymmärrän sen, ettei päätös ollut helppo, mutta talous on sellaisessa tilanteessa, että pitäisi olla rohkeampi riskinotossa. Tämä on nyt jo toinen tapaus, kun iso tilaus Suomelta meni Ranskaan, sanoo Hirvonsalo viitaten UPM:n menettämään Biodiesellaitokseen.
Posiva hakee rakennuslupaa ydinjätteen loppusijoitukseen Olkiluotoon
Posiva Oy on toimitti tänään valtioneuvostolle rakentamislupahakemuksen kapselointi- ja loppusijoituslaitoksen rakentamiseksi Eurajoen Olkiluotoon. Työ- ja elinkeinoministeriö pyytää Säteilyturvakeskukselta turvallisuusarvion hankkeesta.
Laitoskokonaisuus rakennettaisiin Eurajoen Olkiluotoon suunnitellulle sijaintipaikalle. Työ- ja elinkeinoministeriö pyytää Säteilyturvakeskukselta turvallisuusarvion hankkeesta.
Myös kansalaiset ja muut toimijat voivat kertoa mielipiteensä hankkeesta työ- ja elinkeinoministeriölle kirjallisesti, sähköpostilla tai verkossa. Kuulemismenettely käynnistyy alkuvuonna 2013. Valtioneuvoston käsittelyyn rakentamislupahakemus ja siihen liittyvät aineistot arvioidaan toimitettavan vuoden 2014 loppupuoliskolla.
STUK tarkastaa Posivan turvallisuuden
Turvallisuusarvio perustuu Posivan organisaation ja toiminnan tarkastuksiin sekä Posivan hankkeen pitkäaikaisen valvonnan perusteella tehtyihin havaintoihin, kerrotaan Säteiiyturvakeskuksesta. Tämän lisäksi STUK käyttää tarkastuksessa ulkopuolisia riippumattomia asiantuntijoita.
STUKin tarkastustyön tavoiteaikataulu on puolitoista vuotta. Sinä aikana STUK arvioi, ovatko Posivan toimittamat selvitykset kattavia.  STUK kertoo kiinnittävänsä  erityistä huomiota loppusijoituslaitoksen pitkäaikaisturvallisuuden osoittamiseen ja sekä kapselointilaitoksen käytön turvallisuuteen.
Loppusijoitusta valmisteltu vuosia
Teollisuuden Voiman ja Fortumin ydinvoimaloiden käytetty ydinpolttoaine loppusijoitetaan kuparikapseleissa Olkiluodon peruskallioon noin neljänsadan metrin syvyyteen.
Käytetty polttoaine varastoidaan välivarastoissa Fortumin voimalaitoksella Loviisan Hästholmenilla ja TVO:n voimalaitoksella Eurajoen Olkiluodossa. Voimalaitoksilta polttoaine kuljetetaan kapselointilaitokseen erikoissäiliöillä erikoiskuljetuksina.
Käytetyn ydinpolttoaineen loppusijoitusta on valmisteltu Suomessa nykyisten ydinvoimaloiden rakentamisvaiheesta eli 1980-luvulta lähtien. Loppusijoituksen kokonaiskustannusarvio on noin 3 miljardia euroa.
Tshekki taittoi Nuoret leijonat siltaan avauserässä
Joonas Korpisalo sai antautua kahdesti avauserässä Tshekkiä vastaan. Tshekki vei ensimmäisen 20-minuuttisen 2-0.
Suomen avauserä Tshekkiä vastaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa oli synkkä. Suomen peli tökki, ja Tshekki teki kaksi maalia erän avauspuoliskolla.
Ottelun alku oli Suomelta heikko, mutta Joonas Korpisalo sai hyviä torjuntoja alkuun. Hiljalleen Suomi sai otetta pelistä, mutta ajassa 14.17 Tomas Hyka kaatoi kylmää vettä niskaan. Ykkösketjun ylihyökkääminen kostautui, ja Hyka iski vastahyökkäyksestä kiekon yläkulmaan.
Pian maalin jälkeen Juuso Riikola lähti istunnolle, ja Tshekki rokotti nopeasti. Petr Sidlik laukoi siniviivalta, ja maalilla oli paljon liikennettä. Maali merkittiin Marek Hrbasille, joka ohjasi kiekon verkkoon.
Peli oli periaatteessa hyvin Suomen hanskassa, mutta syöttöjen laatu oli heikkoa. Tshekin maalivahti Patrik Bartosak ei joutunut tiukkoihin paikkoihin, vaikka Suomi laukoi kohti maalia 12 kertaa.
[Ottelun seuranta teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P603_01.html)
Yhä useammalla on hätä omassa kodissa
Poliisille tulevien kotihälytystehtävien taustalla häämöttää entistä useammin perheväkivalta. Esimerkiksi Oulun poliisille on tullut tänä vuonna jo 4 500 kotihälytystehtävää, joista 1 400 liittyi perheväkivaltaan. Määrä on asukaslukuun suhteutettuna valtakunnan suurimpia.
Poliisi hälytetään yhä useammin apuun koteihin. Tänä vuonna kotihälytystehtäviä on ollut Oulun alueella 4 500, mikä on kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
Taustalla on yhä useammin perheväkivalta. Kotihälytyksistä perheväkivaltatapauksia oli 1 400, mikä on 13 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
\- Luku on kova, ja asukkaiden määrään suhteutettuna se on yksi valtakunnan suurimpia, Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta huokaa.
Karnaranta arvelee synkentyneiden tilastojen kertovan siitä, että pahentunut työttömyystilanne on voinut lisätä pahoinvointia perheissä.
Kun työttömyys lisääntyy, pahoinvointi kasvaa ja sitä myötä päihteitä käytetään ehkä enemmän. Se taas voi johtaa kotihälytystilanteisiin.
\- Yleensähän siinä käy niin, että kun työttömyys lisääntyy, pahoinvointi kasvaa ja sitä myötä päihteitä käytetään ehkä enemmän. Se taas voi johtaa kotihälytystilanteisiin. Kyllä näillä asioilla on selkeä syy-seuraussuhde, apulaispoliisipäällikkö sanoo.
Poliisi on palon sammuttaja
Arto Karnarannan mukaan poliisilla on perheväkivaltatapauksissa sammuttajan rooli.
\- Me puutumme tilanteeseen sitten kun joku, esimerkiksi naapuri tai lapsi, kutsuu meidät paikalle ja ikään kuin sammutamme jo syttyneen tulipalon, keskeytämme meneillään olevan perheväkivaltatilanteen. Lisäksi poliisi saattaa kehottaa perheenjäseniä hakeutumaan esimerkiksi turvakotiin.
Karnaranta kertoo, että viranomaiset voivat myös välittää tiedon perheen tukalasta tilanteesta auttaville tahoille, kuten sosiaalitoimelle.
\- Hädässähän siinä on kuitenkin koko perhe, vaikka väkivaltatilanteissa onkin erikseen pahoinpitelijä sekä uhri. Kaikki sitä apua tarvitsevat, tavalla tai toisella.
Arto Karnaranta on toiminut poliisina jo kolmisenkymmentä vuotta. Hän on saanut huomata, että työssä tarvitaan ennen kaikkea hyviä ihmissuhdetaitoja.
\- Sana "sosiaalipoliisi" kuvaa poliisin toimenkuvaa melko hyvin. Poliisin täytyy osata olla hälytyskeikoilla monenlaisissa rooleissa. Pitää tietää paljon ja jakaa sitä tietämystä eteenpäin apua tarvitseville ihmisille.
Ryöstöjen määrä on rajussa kasvussa
Pelko siitä, että velkoja peritään väkivaltaisin keinoin, ajaa epätoivoisiin tekoihin. Ryöstäjät menevät kauppoihin luullen, että he saavat sieltä mukaansa huomattavat määrät rahaa, mikä ei tietenkään pidä paikkansa.
Kotihälytystehtävien lisäksi myös ryöstöjen määrä on lisääntynyt tänä vuonna Oulun poliisilaitoksen alueella. Viime vuonna ryöstöjä tehtiin kaikkiaan 90, kun tänä vuonna niitä on kirjattu hurjat 140.
Ryöstöjä tehdään keskimäärin kahdesta kolmeen viikossa. Ryöstöt kohdistuvat usein pieniin kauppoihin. Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Arto Karnarannan mukaan epätoivoisten tekojen taustalta löytyy monesti huumeongelma.
\- Pelko siitä, että velkoja peritään väkivaltaisin keinoin, ajaa epätoivoisiin tekoihin. Ryöstäjät menevät kauppoihin luullen, että he saavat sieltä mukaansa huomattavat määrät rahaa, mikä ei tietenkään pidä paikkansa, Karnaranta sanoo.
\- Ryöstösaaliit jäävät usein kymmeniin tai korkeintaan satoihin euroihin, sillä suurin osa asiakkaista maksaa ostoksensa pankkikortilla, apulaispoliisipäällikkö päättää.
Keuruu lopettaa kotihoidontuen kuntalisän
Keuruulla aloitettiin kuntalisän maksaminen lasten kotihoidosta elokuussa, mutta kokeilua ei kaupunginvaltuuston päätöksellä jatketa enää ensi vuonna.
Myös muissa Keski-Suomen kunnissa kotihoidontuen kuntalisiä on leikattu tiukkojen budjettien takia. Esimerkiksi Jyväskylä puolittaa tuen ensi vuodesta.
Kasvavalla Petäjävedellä sen sijaan kunta tukee yhä lasten hoitamista kotona.
Helsinki tyytyväinen e-reseptiin
Helsingissä on saatu hyviä kokemuksia pari kuukautta käytetystä sähköisestä reseptistä. Sähköisen lääkemääräyksen on tarkoitus helpottaa potilaiden asiointia. Lähes kaikki reseptit saadaan vaihdettua sähköisiksi kevään aikana.
E-reseptiin siirryttiin marraskuun alussa ja ainakin Helsingin terveysasemilla muutos on mennyt hyvin.
Terveysasemien johtaja Raija Puustinen kertoo, että 80 prosenttia resepteistä on jo vaihdettu sähköisiksi. Tulevaisuudessa sähköinen resepti tulee siirtämään paperireseptin vähitellen historiaan.
Puustisen mukaan myös asiakkaat ovat suhtautuneet muutokseen pääosin myönteisesti. Hyvä puoli on esimerkiksi se, ettei reseptin uusiminen ole enää yhtä paljon virka-aikoihin sidottua.
\- Vastaanotolta saa reseptin jatkossakin, mutta sen uusiminen esimerkiksi helpottuu. Reseptiä ei tarvitse enää noutaa terveysasemalta, vaan sen voi hakea apteekista ja saada sieltä Kela-korttia vastaan lääkkeet. Tarvittaessa saa myös ohjeet lääkkeen annostelusta.
Lähes kaikki reseptit saadaan vaihdettua sähköiseen muotoon alkuvuodesta, Puustinen arvioi.
Helsingin hammashoidossa sähköinen resepti otetaan käyttöön keväällä 2013.
Kriisikeskus Mobile etsii vapaaehtoisia
Mobilessa on 14 kriisityöntekijää ja kymmenkunta vapaaehtoista. Kriisipäivystys vastaa kellon ympäri vuoden jokaisena päivänä.
Kriisikeskus Mobileen tulee jopa satoja yhteydenottoja viikossa, joten vapaaehtoisten panos on toiminnan pyörittämisen kannalta tärkeää.
Työhön koulutettavilta vapaaehtoisilta ei vaadita pohjakoulutusta, mutta oman elämän pitää olla tasapainossa.
\- Tärkeintä on, että on kiinnostunut ja halukas antamaan aikaansa ja energiaansa. Tämä on erittäin haastavaa vapaaehtoistyötä, sillä me kohtaamme ihmisiä heidän elämänsä rankimmissa tillanteissa, sanoo vastaava kriisityöntekijä Asta Similä-Peura.
Kriisikeskus Mobile aloittaa uusien vapaaehtoisten koulutuksen helmikuussa, ilmoittautuminen haastatteluun päättyy tammikuun puolessa välissä.
Kyllönen valmis urakoimaan - "Tarkkana saa olla"
Kanadan-kiertue oli Anne Kyllöselle menestyksekäs, mutta Tour de Skille kajaanilainen lähtee realistisin tavoittein.
Anne Kyllönen nappasi uransa ensimmäiset maailmancupin palkintosijat Kanadasta ja nousi kohisten maailmancupin kokonaistilanteessa. Kun 31 osakilpailusta on 9 takana, on Kyllönen 335 pisteellään 4:ntenä Puolan Justyna Kowalczykin johtaessa 515 pisteellä.
\- Kanadassa varmasti kaikki asiat olivat kohdillaan: oli sukset kunnossa, latu mieluinen ja nyt kuntokin alkaa hiljalleen olla hyvä. Se oli monien tekijöiden summa. Onhan tästä nyt tosi helppo lähteä jatkamaan. Tiedän, että olen hyvässä kunnossa ja olen tehnyt oikeita asioita. Ihan mukava tilanne, Kyllönen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllönen kuuluu niihin harvoihin hiihtäjiin, joka ilmoitti jo kauden alussa, että MM-kisojen lisäksi maailmancupin kokonaiskilpailu on hänelle erittäin tärkeä tavoite. Tämän takia hän halusi kisata myös Kanadassa.
\- Jokainen maailmancupin osakilpailu on minulle erittäin tärkeä. Uskon, että onnistuessaan Tour de Ski nostaa vain kuntoa ja on hyvä lähtökohta loppukauteen, hän totesi.
\- Varmasti tässä saa olla tarkkana, ja kuuntelen koko ajan kroppaani. Jos tulee ongelmia, niin siihen pitää pystyä reagoimaan. Ilman muuta tavoitteeni on myös siellä helmi-maaliskuussa, joten tämä on tietynlaista tasapainoilua koko ajan.
Aikalisä Tourin jälkeen
Kyllönen sanoi hiihtävänsä mielellään vaikka kaikki kauden kisat, mutta jotta hän jaksaisi kunnolla kisata myös MM-kisoissa, on Tour de Skin jälkeen aikalisän paikka. Tuolloin hän katsoo, miten paljon hänen kroppansa kestää ja jättääkö hän esimerkiksi Liberecin maailmancupin väliin.
Kajaanilainen starttaa nyt kolmanteen Tour de Skihinsä. Viime kaudella hän oli kokonaiskilpailussa 21:s. Kaksi vuotta sitten hän jätti viimeisen etapin väliin oltuaan kokonaiskilpailussa 26:ntena. Parhaimmillaan hän on ollut yksittäisissä osakilpailuissa 11:s (yhdistelmäkilpailu) ja 13:s (10 km (p) yhteislähtö), joten kärki ei ole ollut kaukana.
\- Ehdottomasti lähden viime kaudesta parantamaan tuloksia. Jos kaikki menee hyvin, niin realistiset tavoitteet ovat 15 parhaan joukkoon kokonaiskiertueella. Erityisesti toivoisin, että vapaa menisi eteenpäin. Ja perinteinen tietenkin: sieltä odotan niitä parhaimpia tuloksia.
Telakalla vietetään henkisiä hautajaisia
Tieto risteilijätilauksen lipumisesta Ranskaan sai Turun telakan työntekijät lähes hyvästelemään toimialansa, sanoo varapääluottamusmies. Telakalla pelätään uusien tilauksien puolesta.
Royal Caribbean International rakennuttaa seuraavan loistoristeilijänsä Ranskassa. Uutinen sai aikaan tunnemyrskyn töihin kiiruhtaneilla Turun telakan työntekijöillä.
\- Hallituksen joululahja olla lainaamatta rahaa telakalle realisoitui tällä tavalla, summaa STX:n Turun telakan työntekijöiden varapääluottamusmies Juha Jormanainen.
Työntekijät ovat keskustelleet laivatilauksen ohimenosta kovin sanoin.
Saako Suomi enää laivatilauksia?
\- Ne sanat ovat painokelvottomia, erityisesti elinkeinoministeri Jan Vapaavuori on kuullut kunniansa. Mies itse ei ole edes suostunut kommentoimaan tekemisiään, ihmettelee Jormanainen.
\- Tämä ei ole teollisuuspolitiikkaa, vaan teollisuuden tappamispolitiikkaa.
Pelko uusien tilausten puolesta
Turun telakalla testataan parhaillaan Viking Grace -alusta, joka aloittaa liikennöinnin tammikuussa. Tunnelma työmaalla on varapääluottamusmiehen mukaan apea.
\- Jos nytkin rahoituksen varmistuminen oli epävarmaa, niin miten käy jatkossa laivatilausten saamiselle Suomeen, kysyy Juha Jormanainen.
\- Helposti tulee sellainen olo, ettei toimintamme nykymuodossaan tule jatkumaan.
Telakalla ei olla ripustamassa kypäriä naulaan.
\- Kyllä se kypärä kuitenkin kallelleen asettuu. Pitkän linjan laivanrakentaja ei voi ymmärtää, että työpaikkoja ajetaan tarkoituksella alas.
Uutinen on terve kun se leikkii - nämä meemit muistetaan
Moni asia elää omaa, usein jo todellisuudesta irtaantunutta elämäänsä netissä. Tällaisia netti-ilmiöitä kutsutaan meemeiksi. Kokosimme listan vuoden 2012 kovimmista suomalaisista netti-ilmiöistä, jotka saivat alkunsa uutisesta.
1. Nokian Lumia-puhelimen kuvanvakain eli OIS
Nokialle sattui nolosti. Paljastui, että sen uuden kännykän mainoskuvauksissa ei ollutkaan käytetty puhelimen uutta kameraa, jossa on mullistava kuvanvakausominaisuus OIS. [Sen sijaan kuvat oli otettu ammattilaiskameralla](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/nolo-bongaus-mainosvideolla-nokia-pahoittelee).
Ei kestänyt kauaa, kun verkkoyleisö alkoi tehtailla kuvapareja, joista toisessa on "muka" käytetty OIS-vakainta, toisessa ei. Kuvia löytyy muun muassa [Googlesta hakusanoilla "Ois on"](https://t.co/KSMvIfJo).
2. Nazisin taistelu
Suomalaista nettivuotta 2012 ei voi muistella ilman Nazisin taistelua (englanniksi "fighting the Nazis"), joka käytiin 11. lokakuuta. Tämä mammutiksi paisunut ilmiö sai alkunsa MTV3:n nettiuutisesta, joka kertoi venäläisen euroviisumummon kadonneen isän menneisyydestä: siitä, miten tämä oli kaatunut toisessa maailmansodassa käydyssä Nazisin taistelussa - ei suinkaan taistelussa natseja vastaan. Toimittaja Johanna Vehkoo niputti Nazisin taistelun [tähän koosteeseen.](http://storify.com/vehkoo/uutispaiva-11-10-2012)
Nazisin taistelua on myös kiittäminen. Tämä pieni käännöskukkanen käynnisti tärkeän keskustelun journalismin laadun heikkenemisestä ja syistä ilmiön takana. Ehtipä joku julistaa [suomalaisen journalismin kuolleeksi](https://pbs.twimg.com/media/A48RqovCMAAYWuZ.jpg:large). Itse sorruin tekemään jutun [muiden suomalaistoimittajien mokista](http://storify.com/anttihirvonen/nain-toimittajat-mokailevat-tassa-70-parasta-tunnu).
3. Kissa lentää joutsenella - I want to believe
Lokakuussa ei suomalaisella journalismilla mennyt hyvin. Samoihin aikoihin Nazisin taistelun kanssa Koillis-Sanomat ehätti uutisoida, että Posiolla elää kissa, joka lensi joutsenella. Uutinen perustui silminnäkijähavaintoon, mutta kuvaa tapauksesta ei kukaan ollut ehtinyt ottaa. No, sellaisia syntyi myöhemmin, joista tässä kaikkein kuuluisin: [I want to believe](http://www.karikuukka.com/eeppinen-uutispaiva/).
Toimittaja ja tutkija Tuomo Pietiläinen teki ikimuistoisesta uutistapahtumasta [koosteen](http://storify.com/Valeproffa/posion-lentava-kissa-nousi-valtakunnanjulkisuuteen). Alkuperäinen [Koillis-Sanomien uutinen löytyy täältä.](http://www.koillissanomat.fi/etusivu/kissa_lensi_joutsenen_sel%E4ss%E4_posiolla_6048983.html)
Lopulta Posion lentävä kissa nähtiin myös [kurjella lentävän Vladimir Putinin](http://saaressa.blogspot.fi/2012/09/onneksi-on-aitoja-luonnonystavi.html) sekä [avaruushyppääjä Felix Baumgardtnerin rinnalla](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=4245608011253).
4. Paavo Arhinmäki ei ole täälläkään
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki kohahdutti kesällä suomalaisia, kun ei saapunutkaan Savonlinnan oopperajuhlille. Sopivasti kuntavaalien kynnyksellä syntyi "kansanliike", joka raportoi sosiaalisessa mediassa, missä muualla Arhinmäki ei ole ollut.
Ilmiötä ruokkimaan perustettiin myös [Facebook-sivu](https://www.facebook.com/PaavoEiOllutTaallakaan), jossa on tällä hetkellä noin 16 000 fania.
5. Cheek räppää Linnan juhlissa
Rap-artisti Cheek säväytti Linnan juhlissa vetäisemällä Ylen toimittajalle suorassa lähetyksessä parit lainit. Cheek kertoi miettineensä asiaa jo ennen haastattelua, joten aivan lonkalta rivit eivät tulleet.
Moni näki  "Tänään Linnassa Jennin ja Salen kaa" -riimittelyn suorassa tv-lähetyksessä, mutta pian pätkä oli nähtävissä myös [YouTubessa](http://www.youtube.com/watch?v=hzuPolwjlA4&feature). Kovin kauaa ei kestänyt, kun samaisesta pätkästä oli tehty ainakin kaksi uutta versiota. [Tässä niistä toinen.](https://soundcloud.com/jhhtl/jare-linnassa-salen-kaa)
6. Sauli Niinistön virallinen valokuva
Suurista johtajista on ollut tapana tehdä kaikenlaista pilaa. Niin nytkin, kun kokoomuksen Sauli Niinistö valittiin presidentiksi.
Kuvia muokatusta Sauli Niinistöstä on koottu muun muassa [Pinterestiin](http://pinterest.com/sepporoth/sauli-niinisto-huumorilla/).
7. Mitä Hitler nyt on kuullut?
Hitler ja hänen elämäkertaelokuvastaan tehdyt pilavideot ovat olleet netti-ilmiö jo vuosia. Näissä toistuu sama kaava: Hitler kuulee uutisen ja alkaa meuhkata.  
  
Vuoden 2012 aikana Hitler meuhkasi Suomesta ainakin [Talvivaaralle](http://www.youtube.com/watch?v=vT_7y8EDvJ4), [Mannerheim-elokuvalle](http://www.youtube.com/watch?v=ab5t0_hfMHA), [Nazisin taistelulle](http://www.youtube.com/watch?v=B3wCQhleY44)_(lisätty jutun julkaisun jälkeen)_ ja [itselleen](http://www.youtube.com/watch?v=1ZkBcEiLrmU).
8. Sofi Oksanen jäi ilman palkintoa
Niin loistava kirjailija kuin Sofi Oksanen onkin, monen mielestä Iltalehti ja MTV3.fi menivät naurettavuuksiin asti otsikoidessaan, miten Sofi Oksanen jäi ilman kirjallisuuden Nobelin palkintoa.
Aiheesta on blogattu muun muassa [täällä](http://poistyopoydalta.blogspot.fi/2012/10/nazisin-taistelu.html).
9. Chisu ja Nalle Puh -läppäri
Chisu ja hänen kappaleitaan laittomasti ladannut pikkutyttö nousivat otsikoihin vuoden loppupuolella, kun asiasta alettiin kirjoitella Facebookissa. Kirjoittelu johti lopulta siihen, että episodin osapuolet - tytön isä, Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry sekä laulaja Chisu - tapasivat toisensa [Ylen A-studio: Stream -ohjelmassa](http://www.youtube.com/watch?v=5C-EAuyKSbY).
Episodia hyvin kuvaava yksityiskohta on Nalle Puh -läppäri, jonka poliisit takavarikoivat Chisun lauluja laittomasti ladanneelta tytöltä. [Se koetteli monen mielestä yleistä oikeustajua](http://anylonen.wordpress.com/tag/ttvk/).
10. Batman läpsäisee
Batman läpsäisee -meemi on sukua Hitler-videoille. Meemissä muokataan saman sarjakuvasta napatun ruudun puhekuplia sen mukaan, mikä tilanteeseen kulloinkin sopii. Ja tämä leviää sitten internetissä. Usein kuva liittyy uutiseen, yllä olevassa kuvassa aiheena on joulu.
Läpsivällä Batmanilla on myös [oma Twitter-tili](https://twitter.com/Batmanslap).
***
_Tämän jutun meemit on koostettu yhdessä seuraavien suomalaisten twiittaajien kanssa: [@kirsiMM](https://twitter.com/KirsiMM), [@DiamonDie](https://twitter.com/DiamonDie), [@zittingm](https://twitter.com/zittingm), [@pmihal](https://twitter.com/pmihal), [@markkola](https://twitter.com/markkola), [@oskarionninen](https://twitter.com/oskarionninen), [@jaanakangas](https://twitter.com/jaanakangas), [@valleyaapo](https://twitter.com/ValleyAapo), [@anniemilia__](https://twitter.com/anniemilia__), [@akuressu](https://twitter.com/akuressu), [@aimoannos](https://twitter.com/aimoannos), [@jjkarppinen](https://twitter.com/jjkarppinen), [@Mrmasterdog](https://twitter.com/Mrmasterdog), [@vtoijonen](https://twitter.com/vtoijonen), [@ainosalonen](https://twitter.com/AinoSalonen), [@helppohomma](https://twitter.com/HelppoHomma), [@annaperho](https://twitter.com/annaperho) ja [@laura_kangas](https://twitter.com/laura_kangas)._
_Kerrottakoon, että meemikoosteita on tehty hiljattain muitakin. Tässä versio, jossa [suomalaiset meemit on leivottu pipareiksi](http://kasperstromman.tumblr.com/post/37090097752/updating-your-gingerbread-biscuits). Global Post listasi puolestaan [kansainvälisesti merkittävimmät meemit](http://www.globalpost.com/dispatches/globalpost-blogs/weird-wide-web/the-best-memes-2012-the-most-important-year-end-wrapup-yo). _
Ovatko ensiaputaidot kunnossa?
Kenelle tahansa saattaa tulla eteen sellainen tilanne, että kanssaihmistä pitää auttaa esimerkiksi liikenneonnettomuuden tai sairauskohtauksen jäljiltä.
Porilainen Ville Stenros harrastaa ensiaputaitoja. Mies on ollut
mukana SPR:n toiminnassa pitkään ja kiertänyt muun muassa ensiaputaitojen
SM-kilpailuissa.
\- Harrastus on antanut minulle paljon ystäviä ja siinä
ohessa hyvät ensiaputaidot. Ehkäpä tämä on nykyään ennemminkin elämäntapa, kertoo
Stenros.
Rohkeus toimia ensiarvoista
Stenrosin mukaan suomalaisten ensiaputaidot ovat hyvää
tasoa, mutta perisuomalaiseen tapaan niiden käyttämistä aristellaan.
\- Se olisi jo iso apu useasti, että kysyy ihmiseltä hänen
vointiaan, jos huomaa epäilyttävän tilanteen.
Jos osuu ensimmäisenä vaikka onnettomuuspaikalle, niin
ensimmäiseksi tulee tehdä tilanneanalyysi ja katsoa kuinka paljon on mahdollisia
uhreja tai potilaita.
\- Harjoituksen kautta tulee tietenkin toimintavarmuus. Se
täytyy muistaa, ettei ainakaan aiheuta itselleen lisävaaraa toiminnallaan.
Ensiapuharrastuksen kautta tulee nimenomaan rauhallisuutta ja harkintakykyä
kovaan paikkaan.
Ensiaputaitojen päivitys kolmen vuoden välein
Alan harrastajalle on tullut muutama tosipaikka eteen, mutta
kaikeksi onneksi kysymyksessä ei ole ollut hengenvaarallisia tilanteita.  
\- Onneksi  ei ole
osunut kohdalle mitään vakavampaa. Ensiaputaitojen hiomisen on kuitenkin
tositilanteissa huomannut rauhallisuutena.
Stenroos ohjeistaa kertaamaan ensiaputaidot kolmen vuoden
välein.
\- Silloin tulisi ainakin näitä hätäensiavun perusteita
harjoiteltua eli elottoman tai tajuttoman ihmisen elvytystä.
Soini: Hallitus saa välikysymyksen STX-päätöksestä
Timo Soini toteaa hallituksen munanneen täydellisesti evätessään STX Finlandin pyytämän lainan.
Puheenjohtaja Timo Soini sanoo perussuomalaisten esittävän hallitukselle välikysymyksen kielteisestä STX-lainapäätöksestä, minkä vuoksi Turun telakka todennäköisesti menetti loistoristeilijätilauksen.
\- Hallitus muni telakkatilauksen Suomesta Ranskaan. Hallitus on epäonnistunut täydellisesti työllisyys- ja teollisuuspolitiikassaan. Kuuden puolueen hallitukselta on eväät syöty, Soini kirjoittaa tiedotteessaan.
Hänen mukaansa hallituksen yksimielinen päätös olla myöntämättä 50 miljoonan euron lainaa on ruodittava pohjia myöten.
Perussuomalaisten puoluehallitus käsittelee välikysymystä tänään perjantaina keskipäivällä.
Lyly risteilijätilauksesta: Hallitus kantaa omalta osaltaan vastuun
Lauri Lylyn mukaan loistoristeilijätilauksen menetyksellä on iso merkitys koko telakkateollisuuden tulevaisuudelle Suomessa. Nyt on mietittävä keinoja alan turvaamiseksi, hän sanoo.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly kertoo olevansa erittäin harmissaan suomalaisten telakka-ammattilaisten puolesta. STX:n jättiristeilijän tilauksen meneminen Ranskaan tarkoittaa hänen mukaansa sitä, että Turun ja Rauman suunnalla on luvassa ikäviä järjestelyjä.
\- Pelkään, että tämä heijastuu työttömyytenä myös alihankkijaketjuun. Työmäärä vähenee, ellei uusia tilauksia saada. Niitä ei ole maailmalla hirveän paljon tarjolla, sanoi Lyly Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Lyly ei halua ottaa kantaa siihen, tekikö Suomen hallitus väärän päätöksen, kun se ei myöntänyt STX Finlandille lainaa.
\- Minusta tätä pitää kysyä hallitukselta. Se kantaa omalta osaltaan vastuun siitä, ettei hanke tullut Suomeen. Pitäisi miettiä, miten telakkateollisuus turvataan Suomessa, koska tämä oli iso kysymys alan jatkolle.
Noin 50 miljoonan euron lainan sijaan valtio tarjosi STX Finlandille 44 miljoonan euron innovaatiotukea. Yhtiö olisi kuitenkin tahtonut lainan.
Clippers jyrää NBA:ssa - jo 15 ottelun voittoputkessa
LA Clippersin voittoputki sai jatkoa NBA-koripalloliigassa. Clippers teki selvää jälkeä Bostonista.
Los Angeles Clippers jyrää vakuuttavasti NBA-koripalloliigassa. Clippers löylytti kotikentällään Bostonin luvuin 106-77 ja venytti voittoputkensa 15 kamppailun mittaiseksi.
Clippersin paras korintekijä oli Matt Barnes, joka upotti ottelussa 21 pistettä. Jamal Crawford heitti 17 pistettä. Bostonin puolella Kevin Garnett nakutti 16 pistettä.
LA Clippers ei ole hävinnyt ainoatakaan kamppailua marraskuun 26. päivän jälkeen. Tuolloin New Orleans kaatoi Clippersin.
NBA-illan toinen mittelö on huomattavasti jännittävämpi. Oklahoma puristi jatkoajalla 111-105-voittoon Dallasista. Illan hahmo oli Oklahoman Kevin Durant, jonka saalis oli komeat 40 pistettä.
Dallasin tehokkain oli 32 pistettä upottanut Darren Collison.
Sompio: Sodankylän väkiluku kasvussa
Sodankylän väkiluku kasvoi tammi-marraskuussa 29 hengellä viime vuoteen verrattuna, kertoo paikallislehti Sompio.
Lehden tiedot perustuvat Tilastokeskuksen ennakolliseen väestönmuutostilastoon. Tilastojen mukaan syntyneitä on 69, kun taas kuolleita 85 henkeä.
Lehti kertoo, että Sodankylän äitiysneuvolasta saadun tiedon mukaan kuntaan oli syntynyt jouluun mennessä 70 lasta.
Maahanmuuttajia on Sodankylään tullut 16 henkeä ja poismuuttajia on 4 henkeä.
Kaiken kaikkiaan Sodankylässä ennakkoväkiluku oli marraskuun lopussa 8 834 henkeä.
Aamujumppa parantaa perhe-elämääkin
Nyt se taas alkaa. Minkäs teet? Istut ja palat tai sitten hypit, pompit, nostelet ja poltat kinkkukilot pois. Innokkaimmat jumppaavat heti aamusta. Yksi ainakin on varmaa, kukaan ei kadu kuntoilua.
Lähtö voi olla tuskallista. Tahdonvoimaakin kysytään, jos suunnitelman aikoo läpi viedä. Ja parasta olisi, jos siitä tulisi tapa. Kyse on tietysti kuntoilusta, tuosta joulunjälkeisen elämän uudesta suunnasta.
Nokialla on kuntoiltu yhdessä jo jonkin aikaa aamutuimaan. Neljä ryhmää on innostunut Juha Nousiaisen vetämistä aamuisista valmennuksista.
Mukaan lähtenyt Kari Kautiala sanoo tärkeimmiksi syiksi halun parantaa omaa hyvinvointia sekä ryhmässä liikkumisen ilon.
\- Verenpaine ja kaikki muut arvot ovat parantuneet ihan huikeasti, Kautiala kehuu.
"Yhtään kertaa ei ole jäänyt välistä"
Kari Kautialan herätyskello pirahtaa kello 5.30 ja tuntia myöhemmin hän on jo kuntoilemassa. Hän myöntää, että ryhmäpaine motivoi heräämään aamuisin.
\- Yhtään kertaa ei ole jäänyt välistä.
Kyllä se elo vaimonkin kanssa sujuu paremmin.
Pikasuihkun jälkeen on hyvä lähteä töihin.
\- Olo on vallan mahtava ja virkeä. Yhtään ei vie puhtia pois, Kautiala kertoo.
Uusi elämä koskee myös vaimoa. Ruokavalio on muuttunut ja molemmat voivat paremmin.
\- Kyllä se heijastuu sosiaaliseen elämään. Muksut ovat jo muuttaneet pois, mutta kyllä se elo vaimonkin kanssa sujuu paremmin.
Kiireisen aikataulu joustaa aamusta 
Aamuvalmennusta vetävä Juha Nousiainen haluaa pitää ryhmänsä pieninä. Näin hän voi tarvittaessa ohjata kuntoilijaa kirjaimellisesti kädestä pitäen. Henkinen tsemppi on tärkeää.
\- Kun mietitään muutosta, kannattaa tiedostaa, että lähdet voittamaan itsesi, Nousiainen motivoi ryhmäänsä.
Ryhmäläiset suosittelevat aamukuntoilua muillekin, varsinkin niille joilla on omasta ajasta pulaa.
Nokialainen perheenäiti, Hanna-Mari, sanoo, että aikatauluun on helpoin ujuttaa juuri aamuliikunta.
\- Se on mun tilanteessa oikeastaan ainoa vaihtoehto. Iltaisin ja iltapäivisin lapset ovat kotona, mutta aamuisin on helppo lähteä. Ylös pääsee kyllä.
Nokialaisten tsemppikurssi päättyy vuoden vaihteeseen. Ryhmäläiset aikovat kuitenkin jatkaa aktiivisesti liikuntaa.
\- Toivottavasti uusi elämäntapa jää nyt pidemmäksi aikaa, Hanna-Mari nauraa.
Nämä naurattivat netissä 2012 – Tässä vuoden hauskimmat ja katsotuimmat videomme
YleX taltioi tänä vuonna muun muassa huippukeikkoja, radiolähetysten aikana tapahtuneita sattumuksia, seurasi bändien edesottamuksia ja todisti myös radiojuontajien kaksintaistelua. Listasimme vuoden katsotuimmat ja hauskimmat tuotokset, katso videot!
Vuonna 2012 kävimme muun muassa **PMMP**:n kanssa kuumailmapallolennolla, seurasimme **Face of God**in _One World_ -superkiertuetta ja selvitimme, voittaako hipsteri, hippi vai punkkari tavisten yleisurheilukisat.
\#1 YleX:n vuoden katsotuin video oli kummastusta ja ihastusta aiheuttaneen konttiasunnon esittely.
\#2 Toiseksi suosituin video nostatti nostalgian pinnalle monille 80-luvun lapsille. YleX Aamusta tuttu **Aleksi Ruuskanen** antoi 9-vuotiaan **Ukon** tutustua oldschool-Nintendon, eli ”kasibittisen” saloihin. Ukolla ei todellakaan mennyt sormi suuhun legendaaristen _Super Marion_, tai ”lähestulkoon fotorealistisen grafiikan” omaavan _Die Hard_ -pelin parissa - vaikkei ollut koskaan edes moista laitetta aiemmin nähnyt.
\#3 YleX Aamun marraskuussa alkanut uusi ohjelmaosio Sana keskiviikoksi nautti suurta suosiota myös netissä. Osion ensimmäisen osan video, jossa **Hanne** purskautti vedet suustaan **Matin** päälle, oli vuoden kolmanneksi katsotuin video. Jostain syystä ”kyykkypieru” oli Hannelle aivan liikaa…
\#4 Eteläkorealaisen **Psyn** viraalihitti _Gangnam Style_ sai villitsi loppukesästä myös YleX:n juontajat. Saimme onneksi tongittua ylex.fi:n livestream-videon referenssinauhan arkistojen syövereistä, johon **Juhani Kenttämaan** ja **Ile Uusivuoren** spontaani kreisibailaus saatiin tallennettua.
\#5 Marraskuussa todistettiin radiohistoriaa, kun YleX Aamun **Ile** ja **Matti** valvoivat reippaasti yli kaksi vuorokautta, vetäen 55 tunnin Nenämaraton-radiolähetyksen. 54 valvotun tunnin jälkeen parasta ysärijyystöä tarjoileva **Matti Airaksinen** polkaisi käyntiin ”sadantonnin tanssit”, joiden avulla potin toivottiin kasvavan yli sadantonnin.
\#6 Joulukuussa YleX Iltapäivän **Mäkkäri**, YleX Aamun **Ile** ja YleX Jatkojen **Viki** laittoivat itsensä todellakin likoon viihteen nimissä. Jokainen juontaja laittoi lapsuudesta tutun näpsäytyslelun housujen haaran päälle napsausta odottaen. Syy tempaukseen on edelleen jäänyt hämäräksi...
\#7 Syyskuussa YleX Aamun **Aleksilla** oli asiaa sisarkanavan toimittajalle. Vaikka **Hanne** ja **Ile** vakuuttelivatkin, että Aleksin e-mailissa olisi kaikki kohdallaan, niin ei tainnutkaan olla asian laita... Inte jättekiva.
\#8 Lokakuussa pääsimme tutustumaan Apulannan **Sipen**, **Stigin** ja **Kotiteollisuuden** **Hynysen** kanssa Top Gearista tutun, salaperäisen The Stigin kyytiin.
\#9 Toukokuussa YleX:n **Sippo** tapasi miljoonia katselukertoja YouTubessa keränneen Justimusfilmsin **Joosen**, **Samin** ja **Juhon** ennen poikien Glorian keikkaa. Paikalla desibelit nousivat yli sallittujen rajojen, kun varsinkin nuoret tytöt villiintyivät huumorihurmurit nähdessään.
\#10 Porukka osallistui omalla tyylillään myös YleX:n _Panisin_-kesäkumikampanjaan. Paljastui, että pojat on valmiina panenaan... No, ihan kaikkea.
\#11 Elokuussa YleX:n toimituksessa paljastui todellinen kolmiodraama. YleX Aamun **Aleksi Ruuskasella** ja YleX Etusivusta tutulla **Jaakko Karhulla** oli keskenään kana kynittävänä ja pojat päättivät ratkaista lemmenkiistan kaksintaistelulla!
\#12 Olympialaisten innoittamana YleX Aamun Aleksi otti selvää, miten käykään kun urheiluareenalle heitetään 25-vuotias hippi-**Tiina**, 20-vuotias punkkari-**Sari** ja 21-vuotias hipsteri-**Ella**. Tytöt olivat valmistautuneet koitokseen muun muassa pogoamalla keikoilla, festaroimalla ja olemalla radalla.
\#13 Nenäpäivä-viikolla nähtiin ja kuultiin kummia Eduskuntatalon käytävillä, kun **Ben Zyskowicz** esitti eroottista _Fifty Shades of Gray_ -romaania - Turun murteella!
\#14 Toukokuussa helsinkiläinen **Face of God** järjesti ympäri Helsinkiä ilmaisia ja ikärajattomia keikkoja lukuisten bändien kanssa. Kuukauden aikana yhtye nähtiin esiintymässä muun muassa metrossa, ratikassa, peruskoulussa sekä kalojen keskellä Sea Lifessa. Saimme käsiimme videomateriaalia, joka näyttää millainen kiertue oli bändin itsensä silmin.
\#15 Marraskuussa YleX:n **Viki** ja **Timppa** kasvattivat Movember-viiksiään, mutta eivät ilmeisesti olleet haituviinsa täysin tyytyväisiä. Pojat marssivat nimittäin kauneussalonkiin ja ottivat viiksiinsä näyttävän värikäsittelyn.
\#16 Vapputunnelmissa nousimme toukokuussa **PMMP**-yhtyeen ja kisavoittajan kanssa kuumailmapalloon ja liitelimme tunnin verran yläilmoissa. Erityisesti laskeutuminen jännitti – ainakin kuvaajaa.
\#17 Kesällä YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** pistivät huippuartistit haastavan tehtävän eteen. Muun muassa **Apiksen Toni** ja **Sipe**, **Herra Ylppö**, **Pete Parkkonen**, **Reckless Loven Olli** ja **Saran Joa** joutuivat kaivamaan limaisen haasteen kesäkumin sisältä.
Näiden lisäksi istutimme YleX:n vieraat sohvalle kyselemään toisiltaan tyhmiä ja vähemmän tyhmiä ohjelmasarjassa nimeltä [Sohvaryhmä](http://areena.yle.fi/tv/1342542). Sarjassa esimerkiksi **Anna Abreu** pääsi kysymään Elmun **Eeka Mäkyseltä**, kuka on viimeksi kussut tämän muroihin. Lisäksi **Gracias** halusi tietää **Stigiltä**, kuka esittäisi tätä elämäkertaelokuvassa.
[Studio B Live](http://areena.yle.fi/tv/1276252) -sarjassa nähtiin ja kuultiin tänä vuonna **Jukka Pojan**, **Amorphiksen**, **Daughtryn** ja **Fun**.:in esiintymiset.
Kesän startanneen YleXPopin huippukeikat muun muassa **Palefacelta** ja **Pariisin Keväältä** on edelleen katsottavissa [täällä](http://areena.yle.fi/tv/1272472).
Festaritunnelmiin pääsee [Ruisrockin](http://areena.yle.fi/tv/1272898), [Provinssirockin](http://areena.yle.fi/tv/1273355)ja [Ilosaarirockin](http://areena.yle.fi/tv/1668645)avulla.
**Lähteet:** YleX
Teräväinen Barkovin rinnalle - katso Suomen ketjut
Joonas Korpisalo jatkaa maalilla. Ykkös- ja nelosketjuihin ei koskettu.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on tehnyt muutaman muutoksen kokoonpanoonsa MM-kisojen toiseen otteluun Tshekkiä vastaan. Muutoksia oli tehtävä Miro Aaltosen loukkaannuttua avausottelussa Latviaa vastaan.
Aaltosen paikan kolmosketjun keskellä ottaa kesken Latvia-ottelun mukaan hypännyt Robert Leino. Kolmosketjuun tulee myös toinen muutos, sillä Teuvo Teräväinen siirretään Aleksander Barkovin rinnalle, josta Thomas Nykopp siirtyy Leinon ketjuun.
SUOMEN KETJUT TSHEKKI-OTTELUUN
Armia - Granlund - Salomäki
Määttä - Ristolainen
---------------------------------------
Teräväinen - Barkov - Lehkonen
Lindbohm - Pokka
---------------------------------------
Nykopp - Leino - Järveläinen
Riikola - Vainio
---------------------------------------
Hännikäinen - Salminen - Lamberg
Auvinen       
**Maalivahdit:** Korpisalo (Laurikainen)
Vesirokko voi tulevaisuudessa kadota Suomesta
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri kertoo, että vesirokon sairastamisesta ei ole mitään hyötyä. Vesirokkorokote ei vielä kuulu yleiseen rokotusohjelmaan, mutta ylilääkäri Tuija Leino uskoo, että tilanne muuttuu lähivuosina. Rokotteen pääsyä ohjelmaan on jarruttanut mm. sen kallis hinta ja huono saatavuus.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Tuija Leino kertoo, että vesirokon sairastamisesta ei ole mitään hyötyä. Tosin rokko kannattaa sairastaa lapsena.
\- Aikuisena lastentaudit ovat vaarallisempia, etenkin raskaana oleville se voi olla jopa hengenvaarallinen.
Vesirokkorokote ei vielä kuulu yleiseen rokotusohjelmaan. Yleiseen rokotusohjelmaan pääsee Suomessa mukaan rokote, joka on turvallinen yksilö- sekä väestötasolla, taudilla on merkittävä tautitaakka ja kustannusvaikuttavuus on oikea.
\- Nämä ehdot takaavat sen, että mukaan ei pääse esimerkiksi rokote, joka suojaa erittäin harvinaisilta taudeilta tai se on niin kallis, että rahat suunnataan mieluummin muualle terveydenhuoltoon.
Miksi meitä ei rokoteta vesirokkoa vastaan?
Kysymykseen vastaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Leino.
\- Rokote on olemassa ja sitä on harkittu kahdesti rokotusohjelmaan. Toinen harkinta on vielä kesken ja todennäköisesti THL suosittelee rokotetta mukaan yleiseen rokotusohjelmaan.
Vesirokkorokote kuuluu rokoteohjelmaan monissa muissa maissa, kuten Yhdysvalloissa, Saksassa ja Australiassa. Suomessa asiaa on hidastanut hinta ja saatavuus.
\- Kyseessä on elävä rokote ja virus ei kasva kovin hyvin. Nyt rokotetta myy vain yksi valmistaja, mutta toinen valmistaja on tulossa markkinoille. Uskon, että hinta alenee sen myötä, sanoo Leino.
Tuija Leino uskoo, että jo lähivuosina vesirokkorokote voisi kuulua yleiseen rokotusohjelmaan. Muutokset eivät tosin tapahdu vaivatta.
\- Aikamoista vääntöä nämä asiat vaativat. Ensin pitää saada rokotteen ostoraha valtion budjettiin. Toivottavasti voisimme tarjota rokotetta jo lähivuosina.
Toisiko vesirokon katoaminen tullessaan vyöruusuepidemian?
Vesirokkorokotteen tuloa yleiseen rokotusohjelmaan on Euroopassa hidastanut käsitys siitä, että vesirokko ja vyöruusu ovat sidoksissa toisiinsa.
\- Euroopassa on käsitys siitä, että vyöruusu pysyy aisoissa jos vesirokko kiertää. Jos vesirokon kierto loppuu, niin tämän ajatuksen mukaan vyöruusu lisääntyisi aikuisilla. Vyöruusu aiheuttaa enemmän kustannuksia kuin vesirokko, joten saisimme enemmän tautitaakkaa aikuisille, kertoo THL:n ylilääkäri Tuija Leino.
Vyöruusuakin vastaan on olemassa rokote ja sitä käytetään ahkerasti mm. Yhdysvalloissa, jossa vesirokkorokote on mukana yleisessä rokotusohjelmassa.
\- Myös vyöruusurokotetta harkitaan mukaan ohjelmaan, sen markkinoille tuloa on hidastanut se, että Yhdysvalloissa on käytetty kaikki saatavilla olevat rokotteet. Kyseessä on sama virus kuin vesirokossa, mutta pitoisuudet ovat erilaisia.
Markus Malin: Viisi vuotta hyvää laskuaikaa jäljellä
Lahtelaislumilautailija Markus Malinilla on jo ajatukset vuoden 2014 Sotsin talviolympialaisissa. Nyt pitää kerätä pisteitä, jotta ovi olympialaisiin avautuu. 
Lahtelainen lumilautailija Markus Malin on tällä hetkellä yksi Suomen menestyvimmistä lumilautailijoista. Viime kaudella hän voitti muun muassa Rukan lumikourun maailmancup -kisat. Hän nappasi myös Suomen mestaruuden Half pipessa.
\- Viime kausi meni ihan hyvin. Se pieni potku kun vielä tulisi, että pääsisi enemmän niitä palkintopalleja korkkaamaan, Markus Malin muotoilee.
Tälläkin kaudella pisteitä on jo tullut. Joulukuussa Malin sijoittui Dew Tourin halfpipe-kilpailussa seitsemänneksi.
\- Se oli tosi kovatasoinen kisa. Vähän jäi hampaankoloon, mutta tästä on ihan hyvä jatkaa tammikuussa, arvioi Malin.
Kiirettä pisaa heti vuoden alusta alkaen, kun maailmancupin kisat Yhdysvalloissa alkavat. Kauden aikana on kerättävä riittävästi pisteitä, jos mielii matkata olympialaisiin.
Se pieni potku kun vielä tulisi, että pääsisi enemmän niitä palkintopalleja korkkaamaan.
\- Pisteiden keruu alkoi Uudesta-Seelannista. Top-40 pitää päästä. Toivottavasti se on helppo rasti. Jos seitsemänsiä sijoja tulee muutama ja joku voittokin, niin se on sillä sipulirengas, toteaa Malin.
Laskettelukeskus vaihtui ilmapatjaan
Menestyksellä on tunnetusti hintansa myös urheilussa. Pahimmilta loukkaantumisilta Markus Malin on kuitenkin toistaiseksi säästynyt.
\- Dew Tourin semifinaalit jouduin laskemaan rikkinäisellä laudalla. Kokeilin treeneissä uutta temppua ja tulin vähän huonosti alas. Samassa rytäkässä loukkasin olkapäätä, mutta ei siinä varmaan mitään pahempaa ole. Ainakin mukana pysyy vielä, naurahtaa Malin.
\- Kyllä se pitää jotenkin maksaa, jos haluaa oppia uusia temppuja, muistuttaa Malin.
Vuosien saatossa uusien temppujen oppimisesta on tullut entistä haastavampaa. Malin myöntää, että iän myötä myös harjoittelutavat ovat muuttuneet.  
\- Kaverin kanssa syksyllä naureskeltiin, että joutuu mennä ilmapatjalle treenaamaan. Ennen menin laskemaan Messilään ja saatoin oppia kolme temppua päivässä. 
Kyllä se pitää jotenkin maksaa, jos haluaa oppia uusia temppuja.
Nykyään on jo hyvä, jos oppii kaksi temppua kaudessa!
Mielessä pyörivät jo uudet temput, joita Malin harjoittelee seuraavia olympialaisia varten. Tavoitteena on saada riittävästi kilometrejä alle, jottei viime kerran kaatuminen toistu. Vaikka kaatumiset ja kipu ovat tulleet lumilautailijalle tutuiksi, Malinia ei pelota nousta laudalle.
\- Ei ole vielä tullut tota ongelmaa. Tässä on varmasti vielä viisi vuotta ihan hyvää laskuaikaa jäljellä. Sitten katsotaan, missä kunnossa ovat luut ja nivelet, naurahtaa Malin.
Arvonlisäveron korotus aiheuttaa sata tuntia ylitöitä kaupoissa
Vuoden alussa voimaan astuva prosenttiyksikön korotus arvonlisäveroon nostaa muun muassa elintarvikkeiden hintoja. Ruokakauppojen henkilökunnalle tämä tarkoittaa kymmenien tuntien hintalappusavottaa.
Vuoden vaihteessa tapahtuvaan arvonlisäverokantojen korotukseen valmistautuminen teettää kaupoissa runsaasti ylimääräistä työtä.
Prosenttiyksikön korotus arvonlisäveroon tarkoittaa sitä, että kauppojen on nostettava tuotteittensa hintoja.
\- Meidän kokoisessa kaupassa valikoima on noin 25 000 artikkelia elintarvikkeissa. Meillä on noin 5 000 sellaista tuotetta, joiden myyntihinta ei arvonlisäveron korotuksen myötä nouse, sanoo K-citymarket Länsikeskuksen kauppias Jukka Itkonen.
Ylityöt tehdään aamuvarhaisella
Itkonen toteaa, että hintojen muuttumisen myötä kaupan hyllyjen reunoja koristavat hintalaput on vaihdettava uusiin.
Koko prosessi vie jopa sata tuntia. Tässä puhutaan ylimääräisestä työstä ja siitä kertyvistä kustannuksista.
\- Lisäksi meidän on laskettava uudet hinnat sellaisille tuotteille, jotka eivät ole valtakunnallisessa ketjuvalikoimassa. Se aiheuttaa paljon taustatyötä meidän kassajärjestelmässä, Itkonen toteaa.
Kauppiaan mukaan tuhansien ja taas tuhansien hintaetikettien uusiminen tulee viemään runsaasti aikaa.
\- Koko prosessi vie jopa sata tuntia. Ja tässä puhutaan ylimääräisestä työstä ja siitä kertyvistä ylimääräisistä kustannuksista, Itkonen kertoo.
Itkonen sanoo, että heidän kaupassaan hintalappujen uusimisesta kertyvät ylityöt tehdään pääosin aamuisin, kun kauppa ei ole vielä auki.
Noudatatko lakia vai annatko paukut ja raketit alaikäisen käsiin?
Ilotulitteiden käyttöä on rajoitettu jo muutaman vuoden ajan. Alaikäiselle ei saa antaa edes tähtisädetikkua käteen, saati papatteja. Pidätkö kiinni lain määräyksistä vai katsotko niitä läpi sormien? Silmävammoja raketeista sai vuoden vaihteessa ainakin kymmenen ihmistä.
Rakettien ja muiden ilotulitteiden myyminen ja luovuttaminen alaikäisille on kielletty. Ilotulitteiden myyjät valvovat ikärajojen noudattamista, ja vanhempien vastuulla on huolehtia siitä, ettei ilotulitteita joudu alaikäisten käsiin.
Silmävammoja raketeista on saanut ainakin kymmenen ihmistä, näistä muutama luokitellaan vakaviksi, kerrotaan Helsingin, Tampereen, Turun ja Kuopion yliopistollisista keskussairaaloista.
Jyväskylässä ilotulite räjähti 7-vuotiaan pojan kasvoille. Poika oli luullut ilotulitteen jo sammuneen ja kävellyt katsomaan sitä ylhäältäpäin, jolloin tulitteen viimeinen lataus oli lähtenyt ja osunut pojan kasvoihin.
Ilotulitteita ampuessa on aina käytettävä suojalaseja.
Ekotulite haastaa Tosimiehen laakasun
Tavallista ilotulitetta ympäristöystävällisempi ekoraketti ei vielä ole lyönyt itseään läpi markkinoilla. Paukku on lajitovereitaan vaatimattomamman näköinen, mutta valmistajan mukaan ajaa asiansa ehkä jopa tavallista paremmin.
Suomen Ilotulitus Oy valmistaa Älypää-nimistä EKO-rakettia, jossa muovi on jätetty pois tarveaineista. Pinta ei kiillä, eikä ulkonäkö ole tavanomaisen juhlava.
\- Se on vähän erikoisen näköinen, pallopäinen raketti.  Se ei näytä kiiltävältä ja hienolta. Voin sanoa suoraan, että se on ehkä jopa parempi kuin monet muut raketit, kun siinä ei ole ylimääräistä painoa eikä muovia, se on todella näyttävä raketti, kehuu tuotepäällikkö Harri Carlson myyntiartikkeliaan.
\- Kyllä se tuonne taivaalle menee yhtä sutjakkaasti kuin muutkin.
Ekotuotteita vielä vähän tarjolla
Suomen Ilotulitus Oy:n kuvastossa komeilee vain pari varsinaista ekotuotetta. Vaatimaton määrä kielii siitä, että asiakkaat eivät suoranaisesti revi luontoystävällisiä räjähteitä käsistä.
\- Ei vielä. Kyllä ihmiset tykkäävät ulkonäöstä ja ostavat ehkä mieluummin hienon, kiiltävän raketin. Toivon mukaan me voimme valistaa kuluttajaa ostamaan ekologisempaakin versiota. Pyrimme siihen, että niiden määrä on lisääntymässä, visioi Carlson.
Kyllä ihmiset tykkäävät ulkonäöstä ja ostavat ehkä mieluummin hienon, kiiltävän raketin.
Eettiset kysymykset kuuluvat tuotepäällikön mukaan ilotulitteiden valmistukseen. Esimerkiksi ekomunagranaatista on poistettu muovikuori jo vuosia sitten.
\- Kyllä eettiiset asiat kuuluvat. Me seuraamme valmistusta tarkkaan. Teemme esimerkiksi haitta-ainetestejä. Pyrimme siihen, että ilotulitteissa vähennetään muovin osuutta, niissä on kierrätettävää pahvia ja savea.
Vielä tätänykyä kuitenkin kuluttaja valitsee useammin kaupan hyllyltä sen Tosimiehen laakasun, Kunnon kanuunan tai Appiukon ukaasin.
80-vuotias Väinö H. Broman sai yrittäjyyden verenperintönä
Broman Group Oy:n hallituksen puheenjohtaja, kauppaneuvos Väinö H. Broman täyttää 80 vuotta lauantaina Joensuussa. Syntymäpäiväsankari teki isänsä kanssa historiallista autokauppaa Japanista jo 50 vuotta sitten. Vuonna 1965 hän perusti ensimmäisen oman yrityksensä, Pielisensuun Auton Joensuuhun.
Pielisensuun Autosta on kasvanut Broman Group Oy. Se on nykyään kahden kauppaketjun, AD Varaosamaailman ja Motonetin, muodostama konserni.
Autojen varaosa- ja tarvikemyyntiin erikoistunut varavakainen yhtiö toimii 24 paikkakunnalla. Työntekijöitä on yli 800. Liikevaihto on noin 200 miljoonaa euroa.
 Kun Väinö H. Broman aloitteli yritystään vuokratiloissa Joensuun Suvantokadulla, hän ei osannut kuvitella, mihin kaikki lopulta johtaa.
\- Halu oli kova. Olin saanut koulutuksen autoalalle Yhdysvalloissa, Englannissa ja Ranskassa. Oli itsestään selvää, että kun piti Helsingistä pääomien puutteessa lähteä pienemmälle paikkakunnalle, tämä oli Joensuu, jossa olimme viettäneet kesät aina 15 ikävuoteen saakka.
Isän tietä jatkaen
Väinö H. Broman on jatkanut tietä, jonka hänen isänsä viitoitti ennakkoluulottomalla ja rohkealla toiminnallaan. Eric-isä perusti 1950-luvun lopussa Helsinkiin Autokeskus Oy:n. Bromanit toivat ensimmäiset Datsunit Suomeen.
Minä olin sitä ostosopimusta Japanissa tekemässä. 
\- Minä olin sitä ostosopimusta Japanissa tekemässä. 713 autoa tuli 1962 syksyllä maahan, ja niiden myynti ei tietysti ollut hyvin herkkua. Isäni sai erikoisnimen "Harakiri Broman".
Datsunit alkoivat kuitenkin tehdä kauppansa. Eric Broman kuoli hetkeä ennen kuin viimeisetkin Bluebirdit oli saatu ostajille. Liike meni myyntiin, ja Väinö H. Broman muutti siis Joensuuhun.
Ja mitä japanilaisten autojen myöhempään menekkiin Suomessa tulee, se onkin voittajien historiaa. 
Vekselit unohtuvat golfissa
Väinö H.Broman on toiminut vuosikymmeniä työnsä ohessa hyvin aktiivisesti eri aloilla muun muassa järjestötoiminnassa. Hän on ollut myös huipputason uheilija.
Golfista hänellä on SM-mitaleita. Ampumaurheilussa hän on ollut Suomen edustajana olympiahaulikossa Rooman olympiakisoissa vuonna 1960. Väinö H. Broman sanoo, että urheiluharrastuksissa pysyy kunnossa ja työasiat unohtuvat.
\- Ensinnäkin fyysinen kunto on hyvä. Golfissahan kävellään päivittäin vähintään noin kahdeksan kilometriä. Nuorempana kierrettiin parikin kierrosta.
Se vaati äärimmäistä keskittymistä. 
\- Yrityksissä on tietyt asiat. Niistä pääsee eroon, kun pelaa kierroksen golfia. Ei ole varaa ajatella, onko vekseleitä vedossa vai eikö ole. Pelataan golfia. Seuraavana päivänä taas katellaan, mitäs nyt tehdään. 
\- Ampumaurheilu oli samanlaista. Ei siinä voinut ajatella mitään muuta kuin itse suoritusta. Se vaati äärimmäistä keskittymistä.
Ketkä seuraavat isoisää?
Väinö H. Broman on äitinsä puolelta tunnettua pohjoiskarjalaista Cederbergin kauppias- ja liikemiessukua. Cederbergit perustivat esimerkiksi Joensuuhun Penttilän sahan, joka oli 1900-luvun alkupuolella Pohjoismaiden suurin sahalaitos.
Väinö H. Bromanin vaimo Riitta on syntyjään kuulua Reenpään kustantajasukua. Kauppaneuvos sanoo, että yrittäjähenkinen tausta on vaikuttanut suuresti hänen elämäänsä.
\- Totta kai sillä on merkitystä että on jo lapsuudessa saanut tällaisen ajatusmaailman.
\- Kyllä tällä on sellainen velvoite. Pitää yrittää tehdä parhaansa eikä vain näperrellä.
Tällä hetkellä Väinö H. Broman on konsernin hallituksen puheenjohtajana stragisena neuvonantajana. Pojat, Harri ja Eero, ovat operatiivisessa johdossa.
\- Lapsenlapsissamme, joita on yhdeksän, on selvästi nähtävissä joitakin, jotka ovat kiinnostuneet yrityksen jatkamisesta. Ja sehän olisi kaikista onnistuneinta, että näin voisi tapahtua, 80-vuotias isoisä toivoo.
Surkea kesä ja syksy imivät lasten akut tyhjiin
Terveydenhoitaja Pirkko Saaren mielestä takana on poikkeuksellisen paha syksy. Sateinen kesä ja pimeä syksy on väsyttänyt niin lapset kuin aikuisetkin. Lapset vaan osaavat harvoin pukea väsymyksensä sanoiksi. Väsymyskiukun paras selättäjä on syli.
Viime kesä oli valoton ja sateinen. Sateet jatkuivat koko pitkän syksyn eikä energiaa saatu syksyn kohtaamiseen. Hämeenlinnan keskusneuvolan terveydenhoitaja Pirkko Saari on elänyt työnsä kautta lasten ja perheiden arkea jo kolmisenkymmentä vuotta.
\- Kyllä tämä oli tosi paha syksy kaiken kaikkiaan. Märkyys ja pimeys verotti voimia niin lapsilta kuin aikuisiltakin.
Väsymys tarttuu
Monet aikuiset potevat syysalakuloa ja kärsivät pimeästä ajasta. Väsymys painaa hartioilla ja vaikka kuinka nukkuisi ei olo helpotu. Aikuisten väsymys puolestaan heijastuu lapsissa.
\- Hoitopäivät ovat pitkiä, aamusta iltaan. Pimeässä lähdetään ja pimeässä tullaan. Aikuisten on helppo sanoa, että hohhohhoijjaa kun on voimat vähissä. Mutta lapsilla väsymys saattaa tulla enemmän esiin käyttäytymisessä. Lapsen ylivilkkaus tai ärhentely onkin väsymystä, sanoo Pirkko Saari.
Usein aikuinen saattaa tulkita lapsen oireilun johonkin ikäkauteen liittyvänä kiukutteluna tai uhmaikänä, mutta taustalla onkin väsymys. Pirkko Saaren mielestä olisi tosi tärkeää pysähtyä pohtimaan, mikä lasta vaivaa.
\- Leikki päiväkodissa ja koulussakäynti ovat lapsen työtä. Ja lapsi kaipaa myös työhönsä katkoa, kuten aikuinenkin.
Lomalla tunneakut latinkiin
Terveydenhoitaja Pirkko Saaren mielestä perhe ja koti ovat lapselle pääasiallinen voimavara, josta lapsi ammentaa. Syliä ja huomiota haetaan aikuisesta,  ja kun sitten väsynyt aikuinenkaan ei jaksa, on tilanne lapsen kannalta huono. Tunneakkujen täyttö on tärkeää, sanoo Pirkko Saari.
\- Lapsi miettii rakastatetaanko minua kuinka paljon ja kuinka tärkeä olen tässä perheessä. Hellittely ja koskettelu on tosi tärkeätä - istua polvella tai sylissä. Luetaan jotain satua, pelataan tai ei tehdä mitään. Ihan vaan ollaan yhdessä. Tunneakkujen täyttö on erittäin tärkeää väsymyksen selättämisessä.
Joululoma on koululaisilla esimerkiksi Hämeenlinnassa vajaat kaksi viikkoa, ehtiikö siinä ajassa sitten virkistyä?
\- Riippuu miten aikaa on käytetty. Välttämättä ei lomalla tarvitse olla koko ajan tekemistä tai ei ainakaan pakkotahtista, kellotettua tekemistä. Tärkeää minusta on, että saa ulkoilla ja nauttia vaan siitä rauhasta. Ei loma-ajan pituus ole tärkeää vaan se kuinka laadukasta aika on, muistuttaa terveydenhoitaja Pirkko Saari.
Kemijärvellä ei vieläkään sopua luottamuspaikoista
Kemijärven luottamuspaikkojen jaosta ei päästy vieläkään sopuun torstai-iltana.
Neuvotteluja jatketaan seuraavan torstaina 3.1. Valtuustoryhmien välisten neuvottelujen puheenjohtaja Heikki Nivala sanoo, että neuvotteluissa edettiin kuitenkin sen verran, että ryhmille annettiin erilaisia vaihtoehtoja pohdittavaksi.
Nivalan mukaan neuvotteluissa hiertää eniten tärkeimpien puheenjohtajuuksien ja isojen lautakuntien johtopaikat.
Digoksiini voi olla vaaraksi eteisvärinäpotilaalle
Eteisvärinäpotilaat saavat usein digoksiinia sydämen sykkeen rauhoittamiseksi, mutta toisille heistä lääke näyttäisi olevan hengenvaarallinen.
Eteisvärinä-rytmihäiriöistä kärsivät potilaat saavat hyvin usein digoksiinia, koska se rauhoittaa sydämen sykettä.
Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan lääke saattaa
kuitenkin olla hengenvaarallinen osalle potilaista.
Digoksiini on aiemminkin yhdistetty eteisvärinäpotilaiden kuolleisuuteen, mutta
tutkijoille on jäänyt epäselväksi, johtuuko yhteys lääkkeestä vai lääkettä käyttävien
potilaiden muista sairauksista. European Heart Journalin julkaisema tutkimus
viittaa kuitenkin siihen, että riski liittyy juuri digoksiiniin.
Digoksiini nostaa kuolleisuutta

Tulosten perusteella digoksiinin käyttö liittyi suurentuneeseen riskiin menehtyä
sydämen rytmihäiriöön ja muihin sydän- ja verisuonitautioireisiin, mutta myös
kokonaiskuolleisuus oli digoksiinia saaneilla suurempaa kuin muilla lääkkeillä
hoidetuilla eteisvärinäpotilailla.   

  

Yhteydet havaittiin riippumatta siitä sairastivatko digoksiinia saaneet potilaat
sydämen vajaatoimintaa, mikä viittaa vaikutuksen selittyvän digoksiinilääkityksellä
eikä sillä, että potilaat olisivat olleet muilla lääkkeillä hoidettuja
sairaampia. Myöskään sukupuoli ei vaikuttanut tuloksiin.  

  

Havainnot pitää vielä varmistaa lisätutkimuksissa, mutta tutkijat pitävät niitä
tarpeeksi luotettavina, jotta digoksiinin käyttöä eteisvärinäpotilaiden
hoidossa tulisi harkita tarkoin.   

  

Tutkimus perustuu AFFIRM-tutkimuksen aineistoihin, jotka koostuvat yli 4 000
potilaan terveystiedoista. Seitsemän potilasta kymmenestä sai digoksiinia
jossain vaiheessa tutkimusta.
Haaparannalle tulossa uusi yleiskaava
Kaava kattaa koko Haaparannan alueen ja se rajoittuu Suomeen Tornion kohdalla. Suomen viranomaiset, asukkaat ja yhteisöt voivat esittää ehdotuksesta mielipiteensä.
Haaparanta on saanut valmiiksi ehdotuksen kaupungin uudeksi yleiskaavaksi. Kaava kattaa koko Haaparannan alueen ja se rajoittuu Suomeen Tornion kohdalla.
Ehdotuksessa on muun muassa osoitettu alueita tuulivoimaloita varten Tornionjokilaaksoon. Lisäksi siinä on tarkennuksia tiiviisti asutetuille alueille, jokilaaksoon ja saaristoon.
Suomen viranomaiset, asukkaat ja yhteisöt voivat esittää ehdotuksesta mielipiteensä. Kannanotot on toimitettava tammikuun 21. päivään mennessä ympäristöministeriöön, joka toimittaa ne edelleen Ruotsiin.
Yleiskaavaehdotus on nähtävillä Haaparannan ja Tornion kaupungintalolla, Lapin ELY-keskuksessa ja ympäristöministeriössä.
Uusi yleiskaava korvaa voimassa olevan yleiskaavan vuodelta 2005.
Pääluottamusmies: Hallitukselta puuttuu talouspolitiikka 
Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto ei enää yllättynyt mitenkään laivatilauksen päätymisestä Ranskaan. Hän ihmettelee, miten saman emoyhtiön telakat ovat lainapäätöksissä aivan eri asemassa.
Luksusristeilijän tilauksen päätyminen ranskalaistelakalle ei yllättänyt enää Turun telakan työntekijöitä. Pääluottamusmies Jari Aalto arvasi lopputuloksen jo siiinä vaiheessa, kun valtio teki kielteisen lainapäätöksen.
\- Päätös oli aistittavissa, kun saimme tietää reunaehdot ja valtio jätti myöntämättä lainan.
\- Kyllä täytyy ihmetellä talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätöstä. Kuvitteliko joku oikeasti, että laiva saadaan Suomeen innovaatiotuella. Jos sanottiin, että EU:n lainsäädäntö kieltää Suomen hallitusta lainaamasta rahaa, niin voi vain kysyä, miten Ranska sitten on saanut rahoituksen kuntoon. Sama emoyhtiö on Ranskan telakalla kuin meilläkin, Jari Aalto tilittää.
Miten Ranska sai rahoituksen järjestymään?
\- Ja jos vedotaan siihen, että emoyhtiö on huonossa hapessa ja rahavaikeuksissa, niin miten Ranska sitten on saanut rahoituksensa järjestymään, Aalto kysyy.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei ole vielä kommentoinut tilannetta mitenkään. Pääluottamusmies Jari Aalto odottaa ministerin esiintuloa uteliaana ja lähettää terveisiä:
\- Me jatkamme täällä Turun telakalla työuria ja eläkeiän pidennyksiä. Teemme kaikkemme työllisyyden eteen. Mutta hallituksella ei tunnu olevan minkäänlaista talouspolitiikkaa. Se on kiinnostunut enemmän Kreikan lainarahoista kuin meistä, Aalto tokaisee.
Pesonen ja Hartikainen maalasivat AHL-kaukaloissa
Harri Pesonen ja Teemu Hartikainen pääsivät maalintekijöiden tilastoihin AHL-kiekkoliigan kierroksella.
Harri Pesonen ja Teemu Hartikainen kunnostautuivat maalintekijöinä jääkiekon AHL-kierroksella. Hartikainen on takonut hyvään tahtiin pisteitä tämän syksyn otteluissa.
Pesonen iski ensimmäisen erän päätösminuutilla illan avausmaalin Albany Devilsin ja Springfield Falconsin mittelössä. Albany oli ottelussa vahvempi 4-3.
Oklahoma City Baronsissa kiekkoileva Hartikainen osui toisen erän loppuvaiheissa Texas Starsia vastaan. Hartikainen vei Oklahoman 3-2-johtoon. 
Oklahoma vei ottelussa 5-4-voiton. Taylor Hall taituroi kolme osumaa, Mark Arcobello saalisti puolestaan neljä syöttöpistettä.
Hartikainen on hankkinut 29 pelaamassaan taistossa 20 tehopistettä - yhdeksän maalia ja 11 syöttöpistettä.
Pitkälle viety erikoistuminen pitää teknologiateollisuutta nousukiidossa Raumalla
Potkurituotantoon erikoistunut Rolls Royce Rauman yksikkö on onnistunut nappaamaan merkittäviä tilauksia kuluneen syksyn aikana ja pystyy sen myötä työllistämään kymmeniä uusia työntekijöitä.
Muun kotimaisen teollisuuden vauhdin hiipuessa, on Rolls Royce Rauman yksikkö napannut kuluneen syksyn aikana kaksi merkittävää kansainvälistä tilausta. Rolls Royce toimittaa 42 potkurilaitteen sarjan brasilialaisen Petrobasin operoimaan poralaivaan sekä 76 potkurilaitetta hollantilaisen Damen Shipyardsin 38 hinaajaan.
Rolls Roysin paikallisjohtaja Kari Välimaan mukaan Rauman yksikön erikoisosaaminen on toimiva kilpailuvaltti kansainvälisillä markkinoilla.
\- Me olemme kehittäneet teknologiaa, jonka kysyntä lisääntyy vaikkei laivapropulsion kokonaiskysyntä lisääntyisikään. Eli nämä 360 astetta kääntyvät potkurilaitteet korvaavat perinteisen potkuri-peräsin -yhdistelmän. Olemme myös onnistuneet luomaan hyvin kilpailukykyisen tavan tehdä näitä laitteita eli olemme menestyksekkäästi pystyneet yhdistämään kansainvälisen osto-osaamisen sekä paikallisen osaamisen, Välimaa kertoo.
Mausoleumi korjataan - Leninin ruumis saa uuden puvun
Leninin mausoleumi on suljettu peruskorjauksen ajaksi. Samalla Leninin balsamoitua ruumista hoidetaan ja tälle vaihdetaan uusi puku.
Moskovan Punaisella torilla Leninin mausoleumi on suljettu remontin ajaksi ensimmäistä kertaa 80 vuoteen. Samalla Leninin ruumiin kohtalo on noussut taas Venäjällä vilkkaaksi puheenaiheeksi.
Kyselytutkimuksen mukaan suurin osa venäläisistä olisi jo valmis päästämään balsamoidun Leninin haudan lepoon.
Leninin mausoleumi on remontin ajaksi peitetty suurella valkoisella kupoliteltalla.
\- Olen yllättänyt. Toivon, että rakennus säilyttää historiallisen muotonsa, eikä mikään muuttuisi ja että se tulee seisomaan täällä vakaana monien vuosisatojen ja sukupolvien ajan, sanoo moskovalainen Galina Baskova.
Vuonna 1930 valmistunut, osittain vajoava hautamuistomerkki peruskorjataan nyt ensimmäistä kertaa. Samalla myös Leninin balsamoitua ruumista hoidetaan ja tälle vaihdetaan uusi puku.
Mausoleumin on määrä avautua yleisölle taas huhtikuussa, mutta monet olisivat jo valmiit sulkemaan sen lopullisesti.
\- Mielestäni hänet voitaisiin haudata, niin kuin muutkin kuolevaiset. Mutta hallitushan näistä asioista päättää, Galina Baskova nauraa.
Myös parikymppinen Ivan olisi valmis luopumaan Leninistä.
\- Mistä meidän köyhyys johtuu? Kristillisten tapojen mukaan kuolleet tulee haudata. Jos tätä henkilöä ei ole haudattu 70 vuoteen, niin se kyllä kertoo jostain.
Toisten mielestä taas Lenin on ehdottomasti säilytettävä nykyisellä paikallaan.
\- En ymmärrä tätä suuntausta, että kaikki pitää muuttaa. Meillä on historiamme ja siihen ei tarvitse puuttua. Ei tarvitse muuttaa menneisyyttä vaan tulevaisuutta, keski-ikäinen Vladimir Komov pohtii.
\- Miksi Kazakstanissa tai Kiinassa voidaan näyttää kunnioitusta ihmiselle, joka sai paljon aikaan, mutta meilläkö ei sellaista saisi olla, kysyy eläkeläinen Ivan Filatov.
Tutkimuskeskus Levadan mukaan 56 prosenttia venäläisistä kannattaa Leninin hautaamista, kun 31 prosenttia jättäisi muumioidun Leninin paikalleen.
Mitä ajattelet jättiristeilijätilauksen lipumisesta Ranskaan?
Laivatilauksesta kilpailivat korealaisyhtiö STX:n Turussa ja Ranskan Saint Nazairessa sijaitsevat telakat. Tässä kilpailussa ranskalaistelakka vei voiton. Mitä ajattelet hallituksen päätöksestä olla myöntämättä lainaa STX Finlandille? Jan Vapaavuori piti asiasta tiedotustilaisuuden kello 14.00.
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuori **(kok.) sanoo tiedotteessa olevansa pettynyt siihen, että risteilijäyhtiö Royal Caribbean ja telakkayhtiö STX päättivät toteuttaa laivatilauksen Suomen sijasta Ranskassa.
Hallitus ja Jan Vapaavuori ovat saaneet kovaa arvostelua osakseen, koska STX Finlandille ei annettu yhtiön pyytämää lainaa. Vapaavuori kuitenkin korostaa, että valtio oli mukana kaikilla mahdollisilla keinoilla tukemassa alustilausta.
Elinkeinoministerin mukaan nyt on tärkeintä etsiä keinoja kilpailukykyisen meriteollisuuden sekä sen työpaikkojen säilyttämiseen ja uudistamiseen.
Ville Koho on parantunut pelikuntoon
SaiPan kapteeni Ville Koho on saanut vammansa hoidettua ja pääsee jäälle perjantaina otteluun Espoon Bluesia vastaan. Myös Simo-Pekka Riikola ja Lauri Taipalus palaavat kentälle.
Saipa - JyP -ottelussa 7.12. loukkaantunut SaiPan kapteeni Ville Koho on parantunut saamistaan vammoistaan ja palaa pelikentälle tänään perjantaina, kerrotaan SaiPan nettisivuilla. Koho sai joulukuisessa JyP-ottelussa lievän alaraajavamman.
Ville Kohon loukkaantuminen sattui Kohon uran kannalta harmittavaan saumaan, koska loukkaantuminen peruutti samalla myös Kohon liittymisen Suomen maajoukkueeseen.
SaiPa saa joulutauon jälkeen peleihinsä mukaan sairastuvalta myös Simo-Pekka Riikolan ja Lauri Taipaluksen.
Illan otteluun SaiPa lähtee sarjakakkosena. SM-liigaa johtaa Jokerit. SaiPan jälkeen kolmantena on KalPa.
Pelti rytisee Pohjanmaalla muuta maata enemmän
Pelti rytisee Pohjanmaalla tavallista useammin. Kyseenalaisen tilaston kärkeä Manner-Suomessa pitää Pietarsaari. Viiden kolariherkimmän paikan joukossa on peräti neljä pohjalaiskuntaa.
Pohjalaisteillä on suuri riski joutua peltikolariin. Vakuutusyhtiöt ovat listanneet kunnat joissa sattuu eniten liikennevahinkoja. Viiden kärkikunnan joukosta löytyy peräti neljä pohjalaiskuntaa.
Eniten kolareita asukaslukuun nähden tapahtuu Maarianhaminassa, mutta Manner-Suomen osalta tilasto on murheellisin Pietarsaaressa. Seuraavaksi eniten kolaroidaan Seinäjoella, Kauhajoella ja Lapualla.
Pelti rytisee parkkipaikoilla
Kolarialttiutta mitataan laskemalla kuinka monta korvattua liikennevahinkoa on rekisteröity tuhatta asukasta kohden. Kolaritilaston kärkikolmikko on omalla kymmenluvullaan; Maarianhaminassa luku on 40, Pietarsaaressa 32 ja Seinäjoella 28.
Seuraavina listalta löytyy Kauhajoki, jossa kolareita tilastoitiin 8,2 tuhatta asukasta kohti. Neljäntenä olevan Lapuan lukema on 7,8. Vähiten kolareita suhteessa asukaslukuun tapahtuu isoissa kaupungeissa. Pienimmät lukemat löytyvät Helsingistä, Espoosta ja Tampereelta.
Tilastot perustuvat vuoden 2011 korvaushakemuksiin. Keskimääräinen korvaus oli 4800 euroa. Suurin osa vahingoista oli lieviä peltikolareita joista lähes puolet tapahtui pysäköintialueella.
Liigakärki avainroolissa Kuopion Toto75-raveissa 
Valtakunnallisen ohjastajaliigan tälläkin kaudella voittava Mika Forss on avainasemassa vuoden viimeisellä Toto75-kierroksella, joka ravataan Kuopion Sorsasalossa. 
Ravien kovimmat lämminverilähdöt kilpaillaan suurella todennäköisyydellä Ylöjärveltä käsin laajalla sektorilla raveja kiertävän Forssin komennnossa.
Kuopion viidennessä kohteessa Mika Forssilla on mainio voittosauma ajokillaan 2 Kingcobra. Hienoa jälkeä T75-lähdöissä jo pitkään tehnyt ruuna on arvottu parhaalle mahdolliselle lähtöpaikalle ja lisäksi vastuskin vaikuttaa sopivalta. Viimeksi Lahdessa vain nappireissun saanut Global Kid oli kirissä terävämpi. Tällä kertaa Kingcobra pyrkii hallitsemaan johtopaikalta kisan tapahtumia.
Rivin päätöskohteessa on vahvoilla Forssin ohjastama 9 Tamilphoto. Viikko sitten Lahdessa Maxwell Maydayn voittamassa Kultadivisioonafinaalissa ruunan juoksu meni voittokamppailua ajatellen liian hankalaksi, mutta vahva kiri kovavauhtisessa lopetuksessa osoitti kuntopuolen olevan edelleen huipussaan. Tamilphoto kilpailee Kuopiossa aiempia kertoja sopivammassa porukassa, joten voittomahdollisuus on kovaa luokkaa.
Avauskohteena ravattavassa suomenhevosten kovimmassa lähdössä suosikiksi kohoaa viimeksi kesken voittokamppailun laukannut Frans. Ainoana varmistusmerkkinä otetaan mukaan hienoon talvikuntoon viritelty Diktaattori.
_TV2 la 29.12. klo 14.10 Ravisuoran vihjeet_
_TV2 la 29.12. Klo 18.15 Ravisuora_
**Marko Lähteenmäki**
Saarisen ohjelma yhä auki: ”En riskeeraa mitään”
Aino-Kaisa Saarinen aikoo startata Tour de Skillä ainakin kahdella ensimmäisellä etapilla. Tämän jälkeen hän jatkaa startti kerrallaan - jos jatkaa.
Tour de Ski on kuulunut aina Aino-Kaisa Saarisen kilpaohjelmaan, mutta tänä vuonna hän joutui tosissaan miettimään kisakiertueelle lähtemistä. Nytkin hän on päättänyt, ettei välttämättä kierrä koko Touria.
\- Tämänhetkinen suunnitelmani on se, että kaksi ensimmäistä starttia ainakin, ja jos palaudun hyvin ja tulokset ovat hyviä, niin silloin jatkan startti kerrallaan eteenpäin. Jos jompikumpi näistä osa-alueista prakaa, niin ei kun kotiin! Saarinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Saarisen alkukauden tulokset olivat varsin tahmeita, ja niihin löytyi syy lihasväsymyksestä. Itseään valmentava hollolalainen arvelikin, että hänen perusvauhtinsa oli jossain vaiheessa karannut ja lihakset rasittuneet sitä kautta.
\- Kyllä sen tuntee, jos on kunnolla palautunut. Jouduin joulukuussa hakemaan uudestaan vauhtia, ja hyvin herkästi tunsin, milloin olin palautunut ja milloin en. Uskon, että pystyn nyt kisan jälkeen aika nopeasti päättämään, mitä teen.
Saarisen jatko-ohjelma Val di Fiemmen MM-kisoihin riippuu pitkälti siitä, kuinka pitkälle hänen oma kiertueensa jatkuu. Hänen mielestään asiaa on vielä turha arpoa ja hän keskittyy nyt ainoastaan Tour de Skin ensimmäiseen starttiin.
Val di Fiemmessä kauden parasta vauhtia
Edellisen kerran Saarinen joutui jättämään Tourin voittokamppailun suosiolla muille kaksi vuotta sitten,  Oslon MM-kisavuonna, jolloin hän joutui olemaan alkukauden sivussa olkapäävamman takia. Tuolloin hän sijoittui kokonaiskilpailussa 13:nneksi ja sanoi keskittyneensä kisoissa enemmän tekniikan hakemiseen.
Vuosien aikana Saarinen on taistellut Tourilla palkintosijoista useaan otteeseen ja sijoittui vuonna 2009 Virpi Kuitusen jälkeen kisassa toiseksi. Kaksi kertaa hän on myös ollut kokonaiskilpailussa neljäs.
\- Palautumisen lisäksi kärkikahinoissa pitää olla mukana, jotta olen tyytyväinen. En ole nyt vapaan kisoja hiihtänyt, joten en tiedä, kuinka vapaa sujuu. Se on aika tavalla arvoitus, hän myönsi.
\- Olen tähän kauteen lähtenyt sillä ajatuksella, että Val di Fiemme on se paikka, jossa hiihdän koko kauden parasta vauhtia. Tämä on edelleen mielessäni. En riskeeraa mitään Fiemmen ehdoilla. Teen kaiken sen eteen, että Fiemmessä on se paras isku päällä.
Helsingin kaupunkisuunnittelun kehäkettu tähyää itään
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston pitkäaikainen päällikkö, Tuomas Rajajärvi jää vuodenvaihteessa eläkkeelle. Konkari uskoo, että kuntarajat katoavat lähivuosina kaavoituksesta. Uusia kohteita löytyy etenkin idästä, jossa Rajajärven katse yltää aina Porvooseen asti.
Rajajärven mukaan kaupunkisuunnitteluviraston nokkamiehenä toimiminen on ollut etuoikeutettua, koska Helsinki on kasvanut vuosien saatossa huomattavasti. Kaikki suunnitelmat ovat päätyneet rakennustyömaiksi.
Eläkepäiville hän suuntaa kaksijakoisissa tunnelmissa.
Kaupunkisuunnittelua ei voi tehdä kuin virkamies, vaan siihen joutuu laittamaan itsensä likoon.
\- Kaupunkisuunnittelua ei voi tehdä kuin virkamies vaan siihen joutuu laittamaan itsensä likoon. Se on myös merkittävä osa minuutta. Toisaalta nyt tuntuu, että on aika lähteä.
30-vuotiseen uraan mahtuu monenlaista keskustelua ja vääntöä. Kaupunki ja sen suunnittelu herättää tunteita, jokaiselta löytyy mielipide. Eniten keskustelua Rajajärven uran aikana on herättänyt kiistelty Töölönlahden kaava.
\- Sitten kun kaikki korttelit taloineen on saatu sinne rakennettua, niin aluetta voidaan arvostella. Mielestäni periaate siellä on edelleen kestävä ja Aallon akseli näkyy.
Kaupunkisuunnittelijat jättävät usein itsestään jonkinlaisen kädenjäljen kaupunkiin sitä suunnitellessaan. Tätä väitettä Rajajärvi ei kuitenkaan allekirjoita.
\- Helsinkiin ei varmaan kukaan ole jättänyt kädenjälkeä, koska jos joku, niin kaupunkisuunnittelu on ryhmätyötä. Tarvitaan monta taitavaa suunnittelijaa, jotta jotain saadaan aikaan.
Peltoja ja puistoja on oltava
Ihan kaikkialle ei silti Rajajärvikään rakentaisi, vaikka kaupunki miten potisi kasvupaineita. Rajajärvi nostaa esille erityisesti Tuomarilan ja Haltialan pellot sekä Keskuspuiston.
Helsinki ei voi pärjätä tulevaisuudessa osana eurooppalaista kaupunkiperhettä, jos se lähtee tavoittelemaan jotain suurta. Helsingissä mittakaava täytyy pitää inhimillisenä.
Kaikkia alueita ei tulisi laittaa asumisen alttarille.
\- Voimamme nimenomaan on se, että Keskuspuisto tulee keskelle Helsinkiä, junalla pääsee keskustaan, laivat rantautuvat Etelä-satamaan. Jos talvi suo, niin Töölönlahdelta voi hiihtää vaikka Lappiin. Kaikkia alueita ei tulisi laittaa asumisen alttarille.
Seudullinen ajattelu tulee, halutaan tai ei
Tähän mennessä pääkaupunki on levittäytynyt pohjoiseen ja länteen. Tasapainoa on haettava Östersundomin suunnalta.
\- Yleiskaava tulee päätöksentekoon ensi keväänä. Itään levittäytyvällä Helsingillä ei ole merkitystä vain pääkaupungille vaan koko seudulle.
Rajajärven mukaan rakentamisen painopiste sijaitsee idässä. Myös rantametron eli Espoosta Östersundomiin aikanaan kulkevan metron ympärille painottuvan rakentamisen merkitys korostuu.
\- Sen mahdollisuuksia täytyy samalla miettiä aina Porvooseen saakka.
Tulevaisuuden haasteet piilevätkin Rajajärven mielestä pääkaupunkiseudun kuntien välisessä yhteistyössä. Omien rajojen sisällä toiminen ei ole enää mahdollista, vaan kuntien on pakko ajatella suurempaa kokonaisuutta.
\- Seudullisuus tulee, tahdottiinpa sitä tai ei. Nyt sille haetaan muotoja. Mikään meistä pääkaupunkiseudun kunnista ei pärjää tulevaisuudessa yksin. Yhdessä voimme saada aikaan jotain uutta, Rajajärvi toteaa.
Tylsä ja kallis – Britneylle potkut?
Huhujen mukaan tuotantotiimi ei tahdo Britney Spearsin jatkavan X Factor -ohjelman tuomarinpallilla.
Popin supertähti **Britney Spears** tuomaroi yhdessä **Simon Cowellin**, **LA Reidin** ja **Demi Lovaton** kanssa Yhdysvaltain _X Factor_ -ohjelman toista tuotantokautta. US Weekly -sivuston mukaan poptähden ei kuitenkaan haluta jatkavan enää ensi vuonna.
\- Britney saa monoa. Tuottajat halusivat hänet mukaan pitkäksi ajaksi, mutta hommat eivät toimi, lähde kertoo.
Huhujen mukaan laulajattarelle on maksettu tuomarointihommastaan reilusti yli 11 miljoonaa euroa. Toinen lähde kertoo sopimuksen olleen tuotantotiimille kompastuskivi.
\- He maksoivat Britneylle kaiken tuon rahan vain siitä, että hän sanoo ’_upeaa_’ ja muita puolittaisia suosionosoituksia [kilpailijoille].
Kolmannen lähteen mukaan X Factor -konseptin luonut Simon Cowell olisi tahtonut ohjelmaan mukaan 'hullun Britneyn', mutta saikin tylsän Britneyn.
Potkuille ei ole saatu vahvistusta, mutta ei olisi ensimmäinen kerta, kun Cowell antaa kenkää tähdille. X Factor USA:n ensimmäisen tuotantokauden tuomareiksi oli pestattu Cowellin ja Reidin lisäksi **Cheryl Cole** ja **Paula Abdul**. Ei kestänyt kauaa, kun Cole sai kenkää ja tilalle otettiin kollega **Nicole Scherzinger**. Toiselle tuotantokaudelle tullessa sekä Scherzinger että Abdul jätettiin ohjelmasta pois.
**Lähteet:** US Weekly
Länsimetron turvallisuusratkaisut vielä levällään
Länsimetron lopulliset turvajärjestelyt ovat edelleen auki.  Alkuperäistä turvallisuussuunnitelmaa on säästösyistä muutettu siten, että pelastuskäytävät on päätetty tehdä kapeammiksi ja poistumisteitä tulee aiottua vähemmän. Korvaavista järjestelyistä neuvotellaan yhä.
Hufvudstadsbladet uutisoi torstaina, että pelastuslaitos on tyytymätön alkuperäiseen suunnitelmaan tehtyihin muutoksiin.  Aluepalomestari Marko Järvinen kuitenkin kertoi Yle Helsingille, että Länsimetro ja pelastuslaitos neuvottelevat edelleen vaihtoehtoisista ratkaisuista hyvässä hengessä.
\- Tämä on kaksipiippuinen juttu. Emme me tietenkään iloisia ole siitä, että pelastuskäytävät kapenivat 40 sentillä tai että poistumisteitä ja niillä olevia paloposteja on aiottua vähemmän. Samaan lopputulokseen voi kuitenkin päästä monin eri tavoin.
Järvisen mukaan kyse on kokonaisratkaisusta, jossa on monta liikkuvaa osaa.
\- Meillä on vielä pitkä lista yksityiskohtia, jotka toteutuessaan takaavat kokonaisturvallisuuden. Siinä listassa on muun muassa savunhallintajärjestelmiä ja poistumisteihin liittyviä ratkaisuja. Yksi iso asia esimerkiksi olisi junavaunuihin tuleva sammutusjärjestelmä, joka olisi tärkeä juuri vanhalla metron osuudella.
Vanha on vanhaa ja uusi parempaa
Järvinen summaa, että parhaiden teknisten ratkaisujen löytäminen on haastavaa juuri siksi, että vanhan ja uuden metro-osuuden turvallisuustoimien on pelattava saumattomasti yhteen.
\- Vanhalla osuudella osa laitteista on 30-vuotiasta ja käyttöikänsä päässä. Sitä on pakko uusia, siellä on vanhentuneita järjestelmiä. On tietysti selvää, että uusi on uutta ja parempaa kuin vanha, mutta uuden ja vanhan metron välillä ei voi olla turvallisuuskynnystä.
Järvinen uskoo, että kelpo ratkaisu ehtii löytyä ennen kuin yksikään juna nytkähtää liikkeelle uudella osuudella
\- Viimeistään parin kuukauden sisään tehdään näistä asioista ratkaisuja. Liikenne ei ala vielä kuitenkaan muutamaan vuoteen.
Saarikangas syyttää hallitusta telakkateollisuuden tuhosta
Vuorineuvos Martin Saarikangas sanoo, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori saattaa jäädä historiaan miehenä, joka tappoi suomalaisen telakkateollisuuden.
Yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbean Internationalin loistoristeilijä valmistetaan Turun STX-telakan sijasta Ranskassa. Telakka-alan konkari vuorineuvos Martin Saarikangas syyttää hallitusta kovin sanoin tilauksen menettämisestä.
\- Olen todella pettynyt hallituksen toimintaan, etenkin ministeri Vapaavuoreen. Saattaa olla, että hän menee historiaan miehenä, joka tappoi suomalaisen telakkateollisuuden.
Hallitus päätti olla aiemmin joulukuussa olla myöntämättä STX Finlandille 50 miljoonan euron lainaa, joka olisi todennäköisesti tuonut risteilijätilauksen Turkuun.
Yli 50 vuotta telakka-alalla toiminut Saarikangas toteaa, että kielteinen tukipäätös oli naula telakkateollisuuden arkkuun juuri ajankohdan vuoksi. Saarikankaan mukaan viimeisen vuoden aikana on tehty suuri määrä risteilyalustilauksia, sillä telakoilla on ollut tyhjää ja hinnat ovat olleet alhaisia.
\- Uskon, että seuraavat suuret tilaukset tulevat markkinoille kahden tai kolmen vuoden kuluttua. Turussa ei ole töitä näin pitkäksi aikaa, vaan telakka joutuu olemaan pitkän aikaan tyhjillään. Siinä ajassa ammattitaito ja kaikki toimijat katoavat.
"Valtava isku suomalaiselle teollisuudelle"
Arviolta 900 miljoonan euron tilaus olisi tuonut Suomeen 20 000 henkilötyövuotta.
\- Onhan tämä aivan valtava isku suomalaiselle telakkateollisuudelle. Minä en oikein ymmärrä, minkä takia hallitus puhuu kovalla äänellä, että pitää luoda uusia työpaikkoja. Minun mielestäni pitäisi turvata ensin nykyiset työpaikat, Saarikangas sanoo.
Hänen mukaansa telakkaklusteri työllistää nykyisin Suomessa 25 000 ihmistä. Vuorineuvoksen esittämän vertauksen mukaan 25 000 uuden työpaikan luominen vaatisi tuhannen uuden Rovion keksimistä.
\- Tällainen tilaisuus tuoda 20 000 työpaikkaa Suomeen, ei niitä joka päivä tule. Kyllä hallitus ja varsinkin ministeri Vapaavuori saavat tehdä paljon työtä, että Suomi saisi tällaisen tilaisuuden uudestaan, Saarikangas toteaa.
Saarikangas on ollut Ranskan telakan johdossa aiemmin ja kertoo tuntevansa telakan kuin omat taskunsa. Hänen mukaansa Ranskalla ei ole yksistään kapasiteettiä aluksen rakentamiseen.
\- Ranska joutuu suunnittelemaan aluksen ja koko logistiikkaketjun alusta asti. Telakka ei pärjää ilman apua. 
Yhdysvalloissa harkitaan opettajien aseistamista
Tuliaseiden voimaan uskovien mielestä aseistettu opettaja olisi tehokas pelote, joka estäisi Newtownin koulusurman kaltaiset tragediat.
Useissa Yhdysvaltojen osavaltioissa keskusteluun on nostettu ajatus opettajien aseistamisesta. Ideaa lobbaavien aseoikeuksien puolestapuhujien mukaan aseistettu opettaja olisi voimakas pelote, joka varmistaisi, että Newtownin joukkosurman kaltaisia murhenäytelmiä ei enää nähtäisi.
Aseintoilijoiden mukaan Newtownin kaltaiset tragediat voidaan estää vain, jos koulujen henkilökunnalle annetaan täydet oikeudet pysäyttää kouluihin tunkeutuvat hullut. Esimerkiksi Yhdysvaltojen kivääriyhdistys (NRA) on vaatinut, että jokaiseen kouluun pitäisi saada aseistetut vartijat.
Utahin osavaltiossa opettajat eivät kuitenkaan jääneet odottamaan poliitikkojen pallottelua. Kun paikallinen asejärjestö poisti maksut opettajilta ja muulta opetushenkilökunnalta, noin 400 osavaltion opetusalan työntekijää haki harjoittelemaan ampumista.
Määrä yllätti seuran, joka pystyi hyväksymään vain vajaat puolet hakijoista. Osavaltion asejärjestön mukaan kysyntä osoittaa, että ihmiset ovat tietoisia turvallisuuskysymyksistä ja haluavat ottaa vastuun omasta turvallisuudestaan. Utahissa laki sallii rekisteröidyt aseet kouluissa, kunhan aseet eivät ole näkyvillä.
Arizonassa puolestaan suunnitellaan muutoksia osavaltion lainsäädäntöön. Lainlaatijoiden ajatus on, että koulun rehtori tai sovittu opettaja saisi oikeuden kantaa asetta koulussa - ja tarvittaessa käyttää asettaa mahdollisen hyökkääjän taltuttamiseksi.
Tuliaseiden voimaan uskovien edustajien uskotaan esittelevän samanlaisia ideoita myös Floridan, Minnesotan, Oregonin, Etelä-Dakotan ja Tennesseen osavaltiossa lähikuukausina.
_Korjaus klo 21.05: Jutusta on poistettu kohta, jonka mukaan useat Yhdysvaltojen osavaltiot harkitsisivat sallivansa kouluissa aseistetut opettajat. Sen korvasi lause, jonka mukaan asia on nostettu keskusteluun._
Venäläiset saapuvat hiihtokeskuksiin uudeksi vuodeksi sankoin joukoin
Hotellit ovat uutenavuotena täynnä muun muassa Kuusamossa. Ylläkseltä kerrotaan matkailijoiden määrän kasvavan jopa kolmanneksen viime vuodesta.
Venäläisiä matkailijoita saapuu Pohjois-Suomen hiihtokeskuksiin uudeksivuodeksi huomattavasti viime vuotista enemmän. Muun muassa Kuusamossa kaikki hotellit ovat uutenavuotena täynnä. Asiakkaista keskimäärin puolet on venäläisiä.
Myös Rukan matkailualueen mökit ovat lähes loppuunmyytyjä. Yli 600:aa mökkiä Kuusamossa välittävän Lomarenkaan mökeistä vapaana oli uuttavuotta edeltävällä viikolla kolme.
\- Kuusamossakin venäläisten määrä kasvaa huomattavasti viime vuodesta. Mökeillä majoittuvista asiakkaistamme noin 70 prosenttia on venäläisiä, kertoo Lomarenkaan aluepäällikkö Marko Säkkinen.
Paras vuodenvaihde vuosikausiin
\- Sekä joulu, että uudenvuodenviikko ovat menneet hyvin kaupaksi. Muutamilla yrittäjillä loppiaisviikkokin on varattu aivan täyteen. Uskon, että tämä vuodenvaihde tulee olemaan matkailullisesti pitkästä aikaa aivan loistava, Marko Säkkinen hehkuttaa.
Sieltä tulevat lapsiperheet isovanhempineen. Uusi vuosi on venäläisille vuoden tärkein perhejuhla.
Suurin osa Venäjältä saapuvista autoilevista asiakkaista on perheitä.
\- Sieltä tulevat lapsiperheet isovanhempineen. Uusivuosi on venäläisille vuoden tärkein perhejuhla, Säkkinen toteaa.
Tax-free-myynti kasvaa
Kuusamossa venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut koko vuoden aikana merkittävästi edellisvuodesta.
Muun muassa tax-free-myynti eli venäläisten tekemät verovapaat ostokset kasvoivat tammi-marraskuussa edellisvuodesta lähes miljoonalla eurolla reiluun 2,1 miljoonaan. Ja kasvu jatkuu vielä joulukuussa.
\- Suurin osa autolevista venäläisistä ajaa Kuusamoon Pietarin alueelta, mutta myös Murmanskin suunnalta. Osa venäläisistä tulee autoilla Pohjois-Suomeen Moskovasta saakka, Säkkinen kertoo.
Vuokatissa ja Levilläkin vipinää
Kainuulaisen Vuokatin Matkailukeskuksen toimitusjohtaja Ilkka Suutarinen arvelee, että uudenvuoden aikaan alueella liikkuu 5 000 - 6 000 matkailijaa.
\- Heistä noin puolet on venäläisiä, Suutarinen toteaa.
Levin Matkailun toimitusjohtaja Jussi Töyrylä kuvailee vuodenvaihteen matkailusesonkia viimevuotista huomattavasti paremmaksi.
\- Vain hajapaikkoja löytyy, jos majoituksen haluaa vielä saada. Kaikki hotellipaikat ovat uutenavuotena täynnä.
Ulosottoviraston toimipaikat vähenevät
Länsi-Pohjan viisi toimipaikkaa kutistuu vuoden vaihteen jälkeen kahdeksi paikaksi; päätoimipaikka on Kemissä ja sivutoimipaikka Pellossa. Koko maassa vähennetään yli sata sivutoimipaikkaa.
Länsi-Pohjan ulosottovirastolla on vuodenvaihteen jälkeen vain kaksi toimipaikkaa. Kahdeksan kunnan alueella toimivan ulosottoviraston päätoimipaikka on Kemissä. Lisäksi Pellossa on sivutoimipaikka.
Ennen vähennystä toimipaikkoja on ollut Torniossa, Ylitorniolla ja Kolarissa. Torniossa olleille viidelle työntekijälle on annettu mahdollisuus siirtyä Kemiin. Ylitorniolla ja Kolarissa ei ole ollut pysyvää henkilökuntaa, vaan niissä on vastaanotettu asiakkaita tarvittaessa.
Koko maassa ulosottovirastojen toimipaikkojen määrä vähenee nykyisestä 178:sta 66:een. Nykyiset 22 päätoimipaikkaa säilyvät ennallaan, mutta sivutoimipaikkoja on enää 44.
Metsähallitus korottaa kirjolohikohteiden lupien hintoja
Metsähallitus korottaa kirjolohikohteiden kalastuslupien hintoja ensi vuoden alusta. Vuorokauden luvan hinta nousee keskimäärin 50 prosenttia ja viikkolupien hinnat kaksinkertaistuvat.
Syynä on istutuskalojen hinnannousu. Sekä kirjolohen että taimenen kilohinta nousee vuodenvaihteessa.
\- Metsähallitus ei näillä kohteilla tavoittele voittoa, vaan virkistyskalastuskohteissa kaikki kalastuksesta saatava tuotto laitetaan takaisin veteen eli istutuksiin, kertoo eräsuunnittelija Mikko Malin Metsähallituksesta.
Esimerkiksi Mikkelin Valkealla kolmen tunnin luvan hinta nousee 8 eurosta 10 euroon ja vuorokausiluvan hinta 10:stä 15:een euroon. Hinnankorotus koskee Etelä-Savossa myös Karvionkoskea Heinävedellä.
Metsähallituksen virkistyskalastuskohteille ostetaan vuosittain yli 60 000 kalastuslupaa. Virkistyskalastuskohteet ovat erityiskohteita, joilla ei saa kalastaa Metsähallituksen valtakunnallisella vieheluvalla tai maa- ja metsätalousministeriön läänikohtaisilla vieheluvilla. Jokaiselle kohteelle ostetaan kohdekohtainen virkistyskalastuslupa.
Koulutuspaikka jokaiselle jatkossakin?
Peruskoulun jälkeinen koulutuspaikka on löytynyt viime vuosina varmimmin kainuulaisnuorille. Jokainen peruskoulunsa päättävä nuori on saanut Kainuussa koulutuspaikan. Tilanne on ollut paras koko maassa.
Ensi vuoden alusta lähtien tilanne voi olla toinen, sillä koulutuksen järjestäjiä on hallintokokeilun päätyttyä yhden sijasta kuusi. Kaikkien tavoitteena pitää olla, että hyvä tilanne voidaan säilyttää myös jatkossa, sanoo koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
Ennen kaikkea kysymys on niistä heikoimmista oppilaista. Kuka on kiinnostunut ottamaan heidät huostaansa ja kantamaan heistä vastuun.
\- Kyllähän nuorille pitää tällä koulutusmäärällä ja rakenteella ne koulutuspaikat pystyä löytämään. Ennen kaikkea kysymys on niistä heikoimmista oppilaista. Kuka on kiinnostunut ottamaan heidät huostaansa ja kantamaan heistä vastuun.
Jonon hännillä olevissa oppilaissa on Tuomisen mukaan yhteiskunnan kannalta eniten saavutettavaa, kun heidätkin saadaan vietyä ammattiin ja normaaliin elämään.
\- Uskon, että kaikki tuntevat vastuun näistä lapsista ja nuorista. Arvelisin, että sitä yhteistä tahtoa siihen löytyy ja sitä tietysti helpottaa Kainuun laskeva ikäluokkakehitys. Koulujärjestelmä ei aina näihin muutoksiin pysty reagoimaan niin nopeasti kuin se ehkä taloudellisessa mielessä edellyttää.
Kakkola Lappeenrannan kh:n puheenjohtajaksi
SDP:n Risto Kakkola nousee Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi. Lappeenrannan sosialidemokraatit nimesivät Kakkolan torstaina kokouksessaan.
Kokoomus on jo aiemmin nimennyt kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi Heikki Järvenpään. Ensimmäisen varapuheenjohtajan paikka menee sekä kaupunginvaltuustossa että -hallituksessa perussuomalaisille ja toisen varapuheenjohtajan paikat keskustalle.
Puheenjohtajiston valinnat vahvistaa kaupunginvaltuusto.
Tukala lumitilanne koettelee kalustoa
Lumen valtaamassa kaupungissa kelvollisen parkkipaikan löytäminen on onnen kauppaa. Jopa taloyhtiöt kärräävät pihalumensa kadunvarsille.
Lumen tulo on yllättänyt paitsi tavallisen kotipiirin kolaajan myös lumen ammattilaisen. Lahden tiemestari Markku Siirilä kertoo, että vaikka uutta lunta ei sataisi enää yhtään lisää, niin silti kuluisi kaksi viikkoa kärräillä vanhoja lumia lumenkaatopaikoille.
\- Lumitilanne on suoraan sanottuna tukala. Vaikka parkkipaikkoja ja kadunvarsia on ajeltu kaiken aikaa tyhjäksi, paikat täyttyvät saman tien uudestaan, päivittelee Markku Siirilä.
Monet kaupungin parkkipaikat ovat kutistuneet ja jättimäisten kasojen takaa on vaikea tähystellä vapaita paikkoja. Samalla taloyhtiöt säästävät vippaskonstein kärräämällä pihoilta lumiaan kaupungin aurojen eteen.
\- Kiinteistöt lykkäävät pihalumensa kadunvarteen, mikä ei ole sallittua. Voisivat ystävällisesti ajaa ne sinne lumen vastaanottopaikalle, muistuttaa Markku Siirilä.
Kiinteistöt lykkäävät pihalumensa kadunvarteen, mikä ei ole sallittua.
Mikäli sääntöjen vastaista toimintaa havaitaan, kiinteistölle lähtee lasku perään. Myös kaluston ja työvoiman niukka määrä aiheuttaa lisähaasteita runsaslumisena talvena.
\- Lumet ajetaan samalla porukalla kuin tie aurataan. Kun vähän väliä tulee uusi aurauslähtö, se katkaisee lumenajon siksi ajaksi, kertoo Siirilä.
Lumenkaatopaikalla ei ongelmia vielä ole. Kesällä tehtiin hoitotoimenpiteitä, joten vanhat lumet saatiin tehokkaasti sulatettua. Tilanne voi kuitenkin muuttua.
\- Jos tähän malliin lunta sataa, ei mene montaa kuukautta, kun saadaan laittaa sielläkin luukut kiinni.
Isät innoissaan isyysvapaiden uudistuksesta
Isyysvapaat muuttuvat ensi vuoden alusta alkaen. Jatkossa isän vapaat eivät enää vähennä äidin vapaita, ja isyysvapaiden käytöstä tulee joustavampaa.
Isyysvapaat uudistuvat 1.1.2013 alkaen. Isälle tarkoitettua vapaat voi pitää kaikkiaan noin 9 viikkoa, joista enintään 18 arkipäivää voi pitää samaan aikaan, kuin äiti saa äitys- tai vanhempainrahaa. Loput vapaista tulee käyttää ennen kuin lapsi täyttää 2 vuotta. Tähän asti isäkuukautta on voinut lykätä korkeintaan puoli vuotta.
\- Meinasi vähän tulla kiire pitää vapaat, se pikkasen meinasi lipsahtaa ohi. Minulla jäi muutama päivä käyttämättä, koska aikaraja tuli vastaan, myöntää 2,5 vuotiaan lapsen isä Julius Viertola.
Hän pääsee nauttimaan isyysvapaiden uudistuksesta ensi vuonna, sillä toinen lapsi syntyy huhtikuussa.
\- Lakimuutos on merkittävä, vaikka yksityiskohdiltaan aika pienet asiat muuttuvat. Se että isyysvapaita voi pitää harkinnanvaraisesti kahden vuoden aikana, helpottaa usean isän jäämistä kotiin, uskoo kahden lapsen isä Markus Forsell.
Toinen isyysvapaisiin tuleva muutos on se, että isän pitämät vapaat eivät enää vähennä äidin vapaita.
\- Lasikatto on aiemmin ollut juuri isyysvapaiden ja isyyskuukauden välissä. Aiemmin äidin tuli luovuttaa 12 päivää vanhempainvapaata, jotta isä sai isäkuukauden. Tämä poistuu, ja isä voi nyt omana oikeutenaan pitää isyysvapaata.
Myös byrokratia Kelan suuntaan helpottuu, kun äidin etuudet eivät vähene.
Vanhemmuus on myös miesten laji
Molemmat miehet ovat tyytyväisiä siihen, miten yhteiskunta tukee isien mahdollisuuksia osallistua lapsen hoitoon ja arkeen. He uskovat, että isyysvapaiden suosion kasvaminen edellyttäisi kuitenkin asennemuutosta.
Se että isyysvapaita voi pitää harkinnanvaraisesti kahden vuoden aikana, helpottaa usean isän jäämistä kotiin.
\- Jos me isät siinä odotusvaiheessa ymmärtäisimme, mitkä meidän mahdollisuutemme ovat ja mitä se isän ja lapsen suhde voi antaa miehelle ja koko perheelle, uskon että isätkin pitäisivät enemmän perhevapaita, pohtii Markus Forsell.
Julius Viertola uskoo, että isyys kaipaisi imagon kohotusta. Vanhat mallit istuvat tiukassa, ja osa edelleen kyseenalaistaa isän oikeuden jäädä kotiin lapsen kanssa.
\- Vanhemmuudesta pitäisi saada miesten laji siinä missä naistenkin. Kokemusten jakamisen kautta sanaa eteenpäin, että kyllä se kannattaa!
Matematiikka ei kerro koko totuutta
Monissa kotitalouksissa laskeskellaan, että korkeammalla palkalla työskentelevän isän ei kannata jäädä hoitovapaalle. Markus Forsell kyseenalaistaa laskutavan.
\- Jos oikeasti laskettaisiin viivan alle kaikki ne tuet, tukiprosentit ja muuta taloudellisesti vaikuttavat tekijät, ero saattaa olla vain 50-100 euroa, vaikka tuloissa olisi useamman satasen ero, huomauttaa Forsell.
Ihan sama, miten paljon ansionmenetyksiä tulee. Se on ainutkertaista - ei sitä pysty rahalla mittaamaan. 
Ja loppujen lopuksi kyse on valinnoista.
\- Monessa taloudessa matematiikka otetaan mukaan siihen hommaan, mutta henkilökohtaisesti koen, että se on sääli, toteaa Julius Viertola.
\- Olin vuoden hoitovapaalla ensimmäisen lapsen kanssa eikä sitä voi millään rahalla korvata. Ihan sama, miten paljon ansionmenetyksiä tulee. Se on ainutkertaista - ei sitä pysty rahalla mittaamaan.
Huoneisto paloi Lappeenrannan Kivisalmessa
Kerrostaloasunto tuhoutui tulipalossa. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Lappeenrannan Kivisalmessa paloi perjantain vastaisena yönä noin neljän aikaan kerrostalon huoneisto. Nuottaruohonkadulla sijaitseva huoneisto tuhoutui palossa ja savua levisi käytävään ja joihinkin naapuriasuntoihin. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta palaneen huoneiston asukas ja naapuriasunnon asukkaat ovat siirtyneet toistaiseksi muualle.
Pelastuslaitos sammutti palavan huoneiston ja savutuuletti tilat.
Röyttään kaavaillaan maakaasuterminaalia
Nesteytettyä maakaasua (LNG) on tarkoitus käyttää niin teräksentuotantoprosessissa kuin laivojen polttoaineenakin.
Tornion Röyttän satamaan kaavaillaan nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalia. Outokummun tehtaan kupeeseen suunnitellun varsinaisen terminaalin rakentamiskustannukset ovat 100-150 miljoonaa.
\- Lisäksi tarvitaan asiakasterminaaleja sekä maakaasun kuljettamiseen mahdollisesti erikoisvahvisteinen laiva, kertoo Outokummun energiajohtaja Antti Koskelainen.
Perämeren jääoloihin soveltuvan kaasulaivan hinta on noin 80 miljoonaa euroa.
Tuontiterminaalin ympäristövaikutusten arviointimenettely käynnistyi vuoden lopulla ja sen olevan valmis ensi vuoden loppupuolella.
Valmista vuonna 2016
\- Ennen investointipäätöstä on selvitettävä vielä maakaasun hankintaan ja varastointiin sekä mahdolliseen laivan rakentamiseen liittyvät kysymykset, sanoo Koskelainen.
Valmisteluvaiheessa ollaan yhteydessä maakaasun tuottajamaihin, kutern Qatariin ja Egyptiin. Selvitettävänä on myös mahdollisuudet kaasun välivarastointiin esimerkiksi jossain päin Eurooppaa.
\- Lisäksi Itämeren alueella on menossa useampia nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:ään liittyviä hankkeita. Mikäli nämä toteutuvat niin on hyvinkin mahdollista, että kaasu tulee sieltä, kertoo Koskelainen.
Kolmen teräsyhtiön ja EPV Energian yhteishankkeen on tarkoitus saada hankittua nesteytetty maakaasu taloudellisesti järkevimmin.
Tuontiterminaalihankkeessa on mukana Outokummun lisäksi Rautaruukki ja LKAB. Mikäli investointipäätös syntyy, on uusi Röyttän terminaalii käytössä vuonna 2016.
Maakaasua laivojen polttoaineeksi
Koskelainen kertoo, että LNG:llä voidaan korvata osa tuotannossa tarvittavasta kaasusta nykyistä edullisemmin. Toisaalta maakaasun on tarkoitus toimia myös energianlähteenä.
\- Sitä voidaan käyttää tulevaisuudessa laivojen polttoaineena, sanoo Koskelainen.
Maakaasutoimiset laivat pystyisivät täyttämään Itämeren merenkulkua koskevat rikkidirektiivin vaatimukset.
Keskustan luottamuspaikkajako kismittää puolueen sisällä
Etelä-Karjalan maalaiskuntien keskustalaiset ovat kiukkuisena nielleet luottamuspaikoista käytyjen neuvottelujen tuloksen. Lappeenrantalaiset nappasivat kaikki maakunnan tärkeimmät paikat.
Keskustan maakunnallisten luottamuspaikkojen jako on herättänyt tyytymättömyyttä puolueen sisällä. Maaseutukuntien keskustalaiset arvostelevat omia neuvottelijoitaan siitä, että kaikki tärkeät paikat menivät lappeenrantalaisille. Esimerkiksi Eksoten tuleva puheenjohtajisto on kokonaan lappeenrantalainen. Keskustasta valtuuston puheenjohtajaksi valittiin Antti Kaarna ja hallituksen 1.varapj:ksi Katri Pulli. Puheenjohtajaksi on tulossa SDP:n lappeenrantalainen Marja-Liisa Vesterinen ja 2.varapuheenjohtajaksi kokoomuksen, lappeenrantalainen Ilpo Hakula.
Keskustan Karjalan piiri jakoi omat maakunnalliset luottamuspaikkansa ennen joulua. Keskustan eduskuntaryhmän avustajana ensi vuonna aloittava, ruokolahtelainen Tea Usvasuo pelkää, että keskustassakin on alkanut keskittämisen politiikka.
\- Neuvottelutulos on monien pienten kuntien kannalta pettymys. Perinteisesti olemme olleet ylpeitä siitä, että suurten puolueiden joukossa juuri keskusta on se, joka puolustaa pienten kuntien etuja ja ääntä ja nyt valitettavasti tämä neuvottelutulos kertoo ihan toista.
Usvasuon mukaan neuvottelutulos ei vastaa Eksoten perussopimuksen henkeä, jonka mukaan maaseutukunnatkin pitäisi olla edustettuina puheenjohtajistossa.
\- Nyt Lappeenranta päättää kaikkien kuntien suurimmasta rahakakusta eli sosiaali- ja terveysmenoista.
Usvasuo arvostelee myös neuvotteluja käynyttä piirin puheenjohtajaa Ari Torniaista, joka on samaan aikaan myös Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
\- Ei ole helppo ajatella samanaikaisesti maakunnan ja  maakunnan suurimman kaupungin etua. Kun on tarpeeksi monta narua käsissään, niin jossain vaiheessa narut alkavat sotkeutua toisiinsa.
Berg: "Neuvottelutulos oli oikeudenmukainen"
Keskustan paikkajaosta neuvotellut parikkalalainen Ari Berg ei niele kritiikkiä. Hän mukaansa Lappeenranta sai äänimäärien perusteella tärkeimmät paikat ja maaseutukunnille jaettiin muuten tasaisesti paikkoja.
\- Jos puhutaan keskustan äänipotista, niin  Lappeenranta keräsi keskustan koko maakuntapottiin suurimman osan äänistä. Paikat ovat jakautuneet äänimärien suhteessa. En minä näe siinä mitään ongelmaa.
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg valittiin Etelä-Karjalan liiton hallituksen 2. varapuheenjohtajaksi.
Karhu: "Toivottavasti palvelut säilyvät"
Keskustan luumäkeläinen neuvottelija Asmo Karhu myöntää, että maakunnan tärkeimmät paikat menivät lappeenrantalaisille. Hänen mukaansa Eksoten hallituksen puheenjohtajistoon ei olisi välttämättä löytynyt tarpeeksi osaavaa henkilöä maaseutukunnista.
-Ihme on, jos ei sitä jupinaa tule. Mutta maakunnan edun mukaan ja parhaaksi on toimittava, vaikka siinä paikalla olisi kuka tahansa. Toivon mukaan ne palvelut sitten säilyvät joka kunnassa, sanoo Karhu.
Autot maan alle parin vuoden sisällä Seinäjoella
Seinäjoen keskustan parkkihallihanke on nytkähtämässä käyntiin vuodenvaihteen jälkeen. Seipark Oy aikoo käynnistää parkkihallin suunnittelukilpailun.
Maanalaista parkkihallia on kaavailtu Seinäjoen keskustaan Vekseliaukion alle. Siitä olisi tarkoitus tulla kaksikerroksinen, vajaan 400 autopaikan halli. - Vekseliaukiolle rakennettava maanalainen parkkihalli on saanut sijaintinsa puolesta eniten kannatusta, kertoo Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykoski.
Virallisia päätöksiä parkkihallin rakentamisesta ei vielä ole, mutta kaupunginvaltuusto pääsee päättämään siitä kenties hyvinkin pian. Kaupunkisuunnittelujaoston puheenjohtaja Kimmo Heinonen toivoo, että parkkihalli toteutuu parin vuoden sisällä.
\- Siihen saataisiin monia satoja parkkipaikkoja, ja lisäksi siihen voitaisiin myöhemmin yhdistää muita maanalaisia parkkitiloja. Silloin saisimme autot maan alle ja parkkiongelma ratkaistua, miettii Heinonen.
Seinäjoen Framin alueen parkkiongelma helpottuu vuodenvaihteessa, kun Seiparkin rakennuttama Framin parkkitalo avautuu asiakkaiden käyttöön. Sen virallinen luovutus tapahtuu tammikuun puolivälissä. 
Nurmeksen kirkko selvisi vesivahingosta vähin vaurioin
Nurmeksen kirkon vesivahingon pahimmat seuraukset keskittyvät kirkon piharakennukseen. Vahinko havaittiin jouluaattona. Kirkon pihalla sijaitsevassa  lämpökeskuksessa oli rikkoutunut kylmävesiputki.
Putkirikosta levisi kosteutta kirkkoon lämpökanavien kautta. Kosteutta oli pyhätössä sen verran, että tapaninpäivän jumalanpalvelus jouduttiin siirtämään seurakuntakeskukseen.
Seurakunnan talouspäällikkö Riitta Taskinen arvioi, että ulkorakennuksen wc-tilojen korjaaminen tulee maksamaan tuhansia euroja.
Taskisen mukaan vielä on liian aikaista sanoa, kuinka pitkään piharakennuksen vessaremontti kestää.
Nurmeksen tiiliseinäinen kirkko on rakennettu 1890-luvulla.
Metlan tuloon uskotaan edelleen
Metsäntutkimuslaitoksen pääkonttorin sijoittuminen Joensuuhun on mutkistunut, kun maa- ja metsätalousministeriö selvittää kokonaan uuden, suuremman yksikön perustamista.
Ministeriö selvittää voidaanko Metsäntutkimuslaitos, Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitos sekä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuslaitos yhdistää Luonnonvarakeskukseksi.
Metlan Itä-Suomen aluejohtaja Jari Parviainen uskoo, että päämaja saadaan Joensuuhun, vaikka muutos alkuperäisestä suunnitelmasta onkin suuri.
\- Minusta on ihan selvää se, että valtioneuvoston päätös on edelleen voimassa. Sen mukaisesti Metla myös varmasti toimii, että nämä 20-25 työpaikkaa siirtyvät Joensuuhun.
\- Kun  tämä fuusioituva laitos on syntymässä, niin se sisältö saattaa muuttua.
\- Uudella luonnonvarakeskuksellahan on oma pääpaikkansa, jonka sijainnista ei tässä vaiheessa ole vielä millään tavalla edes keskusteltu.
Selvitys uuden Luonnovarakeskuksen luomisesta jätetään maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselle lähiviikkoina.
Maakuntaviesti siirtyy älyaikaan
Himangalla loppiaisena hiihdettävä Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti saa kansainväliset kilpailupuitteet. Maalialueella on jättiscreeni ja langaton verkko. Suomen suurimpiin kuuluvan viestin katsoja voi siis seurata kilpailua älypuhelimellaan. Muutenkin reitti on suunniteltu niin, että hiihtäjät ovat mahdollisimman paljon näkysällä.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Kalevi Humalajoki on tyytyväinen kisajärjestäjä. Himangalla hiihdettävällä 62. maakuntaviestillä on ainakin lumitilanne kunnossa.
Latupohjat viimeisteltiin syyskuussa, marraskuussa levitettiin varastossa ollutta lumikasaa. Tykkilunta on koko viiden kilometrin matkalla, sillä luonnonlumeen ei aina ole luottamista.
\- Järjestelyt ovat aikataulussa ja sää suosii. Kisapäivänä pakkasta on ennusteiden mukaan 4-7 miinusastetta. Vaikka lämpöasteita olisi luvassa, lunta on jo laduilla hyvin, myhäilee Kalevi Humalajoki.
Nykyaikainen tekniikka mukana
Töitä ei ole tehty pelkästään latualueella. Urheilutalon läheisyydessä sijaitseva kisakeskus on varusteltu viimeisen päälle. On huoltorakennus, voiteluteltat ja wlan-yhteydet.
\- Nyt saamme kansainvälisen mittakaavan mukaisen kilpailutapahtuman. Alueella on nyt ensimmäistä kertaa jättiscreeni. Wlan-verkko mahdollistaa, että älypuhelimesta voi paikan päällä seurata myös kisaa, luonnehtii Humalajoki.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja on itse hiihtänyt kisamaastossa jo monet kerrat. Kerran jyrkkä lasku teki tepposet ja hiihtäjä kaatui. Silti Kalevi Humalajoki luonnehtii Kärmekallion maisemissa kulkevaa lenkkiä huippuhiihtäjälle helpoksi.
Hiihtäjät kiertävät viiden kilometrin lenkkiä.
\- Aloituslenkin jälkeen mennään Kärmekallion maisemaan. Siellä korkeuseroa on noin 25 metriä. Ensin on loiva nousu, sitten lasku ja paluu. Sitten haarakäyntinousu, jyrkkä lasku, uusi haarakäyntinousu ja loivempi lasku. Sitten takalenkille ja palataan takaisin. Siinä on lievä nousu, sitten lasku kisa-alueelle, jossa mennään pari lenkkiä ennen vaihtoa.
Uusikaarlepyylle haastaja?
Joukkueita on ilmoittautunut 52. Uusikaarlepyy on ollut vuosikausia melko ylivoimainen. Kalevi Humalajoki löytää sille haastajan Reisjärvestä.
\- Ja jos Perhon viimevuotinen hopeajoukkue olisi kasassa, se olisi kova sana. Ilmeisesti kuitenkin seurasiirtoja on tullut siellä, ja hiihtäjiä menee Keski-Suomen puolelle.
Himangalla taas on Humalajoen mukaan hyviä nuoria tulossa, mutta aikuisten puolelle ei riitä kovimpia kykyjä.
Yhdysvallat evakuoi diplomaattinsa Keski-Afrikan tasavallasta
Yhdysvallat siirtää diplomaattisen henkilökuntansa pois Keski-Afrikan tasavallasta. Yhdysvaltojen mukaan kyseessä ei ole diplomaattinen kannanotto, vaan vastaus maan heikentyvään turvallisuustilanteeseen.
Yhdysvallat evakuoi suurlähetystönsä henkilökunnan Keski-Afrikan tasavallassa. Yhdysvaltojen ulkoministeriön mukaan kyseessä ei ole poliittinen kannanotto, vaan suurlähetystön diplomaatit on evakuoitu maasta turvallisuussyistä.
Lisäksi Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan välttämään matkustamista Keski-Afrikan tasavaltaan ja maassa jo olevia yhdysvaltalaisia poistumaan maasta.
YK ilmoitti jo aikaisemmin, että se evakuoi enimmän osan henkilöstöstään Keski-Afrikan tasavallasta.
Tilanne maassa on heikentynyt nopeasti. Presidentti Francois Bozizea vastustavat joukot ovat muodostaneet niin sanotun Seleka-liittouman. Seleka on vallannut useita alueellisia kaupunkikeskuksia. Selekan odotetaan suuntaavan kohti pääkaupunki Banguita, mikä heikentäisi turvallisuustilannetta entisestään.
Presidentti Bozize on pyytänyt Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua Selekan kukistamiseksi.
Rauno Vesivalosta Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja
Esa J. Wahlman saa Porin kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan pestin. Sekä Vesivalon että Wahlmanin paikat ovat koko 4 vuotiskaudeksi. Porin uuteen kaupunginhallitukseen valitaan lisäksi Diana Bergroth-Lampinen ja Arja Laulainen. Heidän paikkansa ovat 2 -vuotisia.
SDP:n edustajisto hyväksyi esitykset puolueen luottamushenkilöpaikoista eilen.
Vatuuston puheenjohtajuuden saava Rauno Vesivalo on ollut Porin kaupunginvaltuuston jäsen vuodesta -97 lähtien. Hän on myös Tehyn 1. varapuheenjohtaja ja on ehdolla sen puheenjohtajaksi ensi kesänä.
Nuoret antavat MM-kisanäyttöjä Vöyrillä ja Seinäjoella
Suomen kovimmat nuoret hiihtäjät hakevat viikonloppuna MM-kisapaikkoja Vöyrillä ja Seinäjoella. Nuorten MM- ja PM-katsastuksissa hiihdetään lauantaina ja sunnuntaina sprintit ja perinteisen lähdöt Vöyrillä, sekä maanantaina vapaan hiihtotavan lähdöt Seinäjoella.
Seinäjoella ja Vöyrillä annetaan lauantain, sunnuntain ja maanantain aikana näyttöjä nuorten 18-20-vuotiaiden PM- ja MM-kisoihin. Nuorten PM-kisat hiihdetään Norjassa ja MM-kisat Tsekissä tammikuun lopulla.
Nuorten tarkkailu- ja katsastuskisoja on hiihdetty joulukuussa jo Ristijärvellä. Tammikuun aikana näyttöjä voi antaa vielä myös Saarijärvellä ja Vantaalla.
Sekä Vöyrillä että Seinäjoella hiihdetään samalla virallisia kansainvälisen hiihtoliiton FISin kilpailuja naisille ja miehille. FIS-statuksen kilpailuja on hiihdetty äärimmäisen harvoin Pohjanmaalla.
Palloilijat pääsevät jo uusittuun urheilutaloon
Seinäjoen urheilutalon remontti valmistuu osittain tällä viikolla. Virallisen kasteen uusittu urheilutalo saa lauantaina, kun Seinäjoen Peliveljet pelaa salibandyliigan ottelun kotihallissaan ensimmäistä kertaa tällä kaudella.
Urheiluseurat ja vakiovuorolaiset saavat Seinäjoen remontoidun urheilutalon palloilusalin käyttöönsä tällä viikolla. Palloiluhalli on saanut uuden ilmeen, valaistuksen ja äänentoiston, mutta pelikenttää ei ole uusittu. Lisäksi pesutilojen remontointi on vielä kesken.
Remontti valmistuu kokonaisuudessaan vasta ensi syksyksi. Siihen mennessä valmistuvat myös muun muassa pesutilat ja uusi päätykatsomo. Vanhan keilahallin tilalle tulee kolme salia kamppailulajeille ja voimistelulle.
SPV:lle urheilutalon remontin osuminen pelikaudelle on ollut iso taloudellinen haaste. Yleisö on löytänyt odotettua huonommin esimerkiksi Nurmon liikuntahallilla pelattuihin otteluihin. Loppukauden ottelut päästään kuitenkin nyt pelaamaan kotihalliin.
"Voidaan puhua lapsibuumista"
Tampereella ja pääkaupunkiseudulla on tänä vuonna ollut ruuhkaa synnytyssaleissa. Tampereella yliopistosairaalan ennätysvuotta selittää ainakin osittain muuttoliike.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt tänä vuonna ennätyksellisen paljon vauvoja.
Naistentautien ja synnytysten vastuualueen osastonylilääkäri Jukka Uotila arvioi, että vuoden loppuun mennessä Taysissa on syntynyt noin 5600 lasta. Tämä on noin 300 lasta enemmän kuin viime vuonna.
Yksi syy synnytysten lisääntymiseen on viikonloppusynnytysten siirtyminen Vammalasta Taysiin, mutta tämä ei selitä kasvua kokonaan. Uotilan mukaan lapsia on yksinkertaisesti syntynyt poikkeuksellisen paljon.
\- Pirkanmaalla voidaan puhua lapsibuumista, ja olen ymmärtänyt, että tilanne on samansuuntainen myös pääkaupunkiseudulla. Osittain tämä liittyy tietenkin myös muuttoliikkeeseen: kun alueelle muuttaa paljon nuoria perheitä, niin myös syntyneiden lasten määrä kasvaa.
Synnytysten lisääntyminen on näkynyt myös sairaaloissa ja muualla terveydenhuollossa.
\- Ruuhkaa on ollut paitsi synnytyssalissa myös äitiyspoliklinikalla. Kun synnyttäjiä on paljon, tarvitaan paljon myös monenlaisia terveydenhuollon palveluja.
Edellinen ennätys Taysissa syntyneiden lasten määrässä tehtiin vuonna 2009, jolloin lapsia syntyi 5 343.
Retkiluistelijat liukuvat jo jäälle
Retkiluistelukausi on pääsemässä vauhtiin. Runsas lumi, ohuet jäät ja avoin syväväylä rajoittavat vielä reittejä, mutta luistelemaan on jo pääsyt ainakin Rantasalmen Järvisydämessä. Myös reitti Oravista Linnasaareen on tarkoitus avata viikonlopuksi. Punkaharjulla avataan ensimmäinen reitti perjantaina.
Luisteluväylältä aurataan lumi pois, jotta pakkanen pääsee muodostamaan paksun jään. Reitille myös pumpataan vettä. Nyt kelin lauhtuminen helpottaa jään höyläämistä sileäksi.
\- Tällä hetkellä näyttää jo huomattavasti paremmalta. Jäätä on semmoinen 20-25 cm oman reitin kohdalla. Mehän emme voi sanoa, minkälaista se jää on yleisesti, mutta talvi on ollut todella arvaamaton. Jos ei tiedä jäistä, niin ei kannata mennä, kertoo Matkailukeskus Harjun Portin markkinointipäällikkö Markus Kaskinen.
Arvaamaton keli hidastaa luisteluväylien avaamista. Reitit käydään ensin tarkastamassa jalkaisin, jotta varmistetaan kestääkö jää radan teon ja käytön.
\- Meille tärkeämpää on saada olemassa olevat kilometrit hyvään kuntoon, kuin lähteä väkisin rohmuamaan kymmeniä ja kymmeniä kilometrejä, korostaa Kaskinen.
Pari viikon sisällä Punkaharjulle saadaan kaikkiaan viitisentoista kilometriä retkiluisteluväylää.
\- Harjualueen vieressä menee kahdeksan kilometrin lenkki. Kuuden kilometrin lenkki tulee tuonne Tuunaansaaren länsipuolelle. Meillä on aina ollut kaksi lenkkiä. On huomattu, että ensikertalaiselle sekin 5-6 km on aika tiukka rypistys, Markus Kaskinen kertoo.
Suurin osa retkiluistelijoista on kotimaisia. Venäläiset kokeilevat lajia nyt loppiaislomallaan ja keskieurooppalaisia tulee kokeilemaan lajia helmi-maaliskuussa.
Uusi tullilaki huolestuttaa HaminaKotkan satamassa
Uusi laki vaatii vakuuden konteista, joissa on EU:n ulkopuolelta tulevaa rahtia EU:n sisäisen rahdin seassa. Aiemmin vakuutta ei tarvittu sekalastissa.
Esitys EU:n uudeksi tullilaiksi on aiheuttanut jonkin verran huolta HaminaKotkan sataman yrittäjissä. Lakiesityksen mukaan vakuuksien vaatimuksia lisättäisiin laiva- ja lentokuljetuksissa. Jatkossa vakuus vaadittaisiin konteista, joissa on EU:n ulkopuolelta tulevaa rahtia EU:n sisäisen rahdin seassa. Aiemmin sekalastissa vakuutta ei tarvittu.
Elinkeinoelämän Keskusliiton asiantuntija Timo Laukkanen sanoo, että vakuusuudistuksen kustannusvaikutukset ovat koko Suomen konttiliikenteessä noin 4 miljoonaa euroa. Hän pitää summaa ikävänä lisäkustannuksena, mutta volyymeihin nähden suhteellisen pienenä.
\- Suomalaisten yritysten kilpailukyky ei tarvitse lisää rasitteita, sanoo Laukkanen.
Laukkanen penää myös tasapuolisuutta, sillä uudistus ei koskisi Keski-Euroopan jokiliikennettä.
HaminaKotka -satamalla on parhaillaan tekeillä selvitys uudistuksen vaikutuksista. Satamajohtaja Kimmo Naski kertoo uudistusaikeiden herättäneen huolta yrityksissä. Naskin mukaan vaikutukset voivat olla raskaita, jos uudet maksut kohdistuvat transitoliikenteeseen ja siellä toimiviin pieniin yrityksiin.
Yksi loukkaantui kolarissa Rovaniemellä
Henkilöauto ja bussi kolaroivat Rovaniemellä torstaina alkuillasta. Onnettomuus sattui Kuusamontiellä noin 30 kilometriä Rovaniemeltä Kuusamon suuntaan.
Onnettomuudessa loukkaantui henkilöauton kuljettaja ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Linja-autossa oli tapahtumahetkellä 15 matkustajaa. Kukaan heistä ei loukkaantunut.
Onnettomuuspaikan toinen ajokaista oli suljettuna usean tunnin ajan raivaustöiden vuoksi.
Puukauppa kohentui viime vuodesta Etelä-Savossa
Teollisuuden käyttöön on myyty puuta tänä vuonna hieman muutamaa edellistä vuotta enemmän Etelä-Savossa.
Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen aluejohtajien mukaan Etelä-Savon alueella on myyty tänä vuonna noin neljä miljoonaa kuutiometriä puuta. Se on noin 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Mikään huippuvuosi ei tämä vuosi kuitenkaan ole puukaupassa ollut. Sateinen syksy aiheutti omat haasteensa puun tarjonnalle, kun märkiin metsiin oli vaikeaa päästä puita hakkaamaan.
\- Puuta saatiin juuri ja juuri teollisuuden tarpeisiin. Usealla laitoksella meni tiukoille, että puuta riitti talven tarpeisiin, kertoo johtaja Timo Leskinen Metsänomistajien liiton Järvi-Suomen alueelta.
Eniten puuta ostetaan paperi- ja selluteollisuuden raaka-aineeksi sekä sahateollisuuteen ja vanerien raaka-aineeksi.
 Jos terät ovat ruvella ja kantit rutussa, apu kyllä löytyy
Aikainen talvi on herättänyt suksien ja luistimien omistajat huollattamaan välineensä.  Jonoja suksihuoltoon ja luistinten teroitukseen on jo, vaikka ruuhka-aika on vasta edessäpäin.
Vanhatkin sukset kannattaa huollattaa, vaikka niiden naarmuinen pohja näyttäisikin omaan silmään hävettävän pahalta. Ammattilaisen käsissä suksen pohja saadaan puhtaaksi ja paremmin voiteita vastaanottavaksi. 
\- Suksien pohjat kannattaisi hioa kerran vuodessa, jotta ne saadaan toimimaan ja synkkaamaan voiteiden kanssa. Suksi kestää reilusti yli toistakymmentä hiontakertaa, kun puhutaan samoista hiontaprofiileista. Jos pohjissa on suurempia vaurioita, niitä ei edes kannata yrittää poistaa hiomalla. Nykyään on erittäin korkealaatuisia paikkausmenetelmiä, millä suksen pohja pystytään entraamaan. Siitä tulee melkein uuden veroinen, ehkä pientä pigmenttieroa on havaittavissa, kertoo Tuomas Jähi Savon Suksistudiolta Mikkelistä.
Lumi on pistänyt vipinää kinttuihin. Eipä tässä ole pahemmin ehtinyt jalka maahan tavoittaa.
Maastohiihtosuksi kulkee huollon aikana kolmen koneen läpi.
\- Ensin se syväpuhdistetaan geelivoiteella alipainekaapissa. Seuraavaksi suksi menee oikaisuhiontaan ja se kuvioidaan. Sen jälkeen suksi menee takaisin alipainekaappiin, jossa se kuivataan ja puhdistetaan lämmössä ja alipaineessa. Sukseen laitetaan erittäin rasvaiset, kulutuskestävät pohjustusvoiteet ja lopuksi suksi pääsee taas pötköttelemään alipainekaappiin saamaan lämpö- ja painehoitoa. Lopputuloksena tulee uusi pinta, kuvailee prosessia Tuomas Jähi.
Voitelussa käytetään liian kuumaa rautaa
Tyypillisin vika huoltoon tulevissa suksissa on, että niiden pohjat on voideltu ja poltettu loppuun.
\- Suksen pinta on poltettu kiinni ja siitä on tullut hyvin lasinen, joka ei ota voidetta vastaan eikä pidä siitä kiinni. Parin kilometrin hiihtämisen jälkeen tuollaisissa pohjissa ei ole enää yhtään voidetta jäljellä. Pohjiin tulee niin voimakas imupinta, että suksi ei yksinkertaisesti mene eteenpäin. Silloin suksi vaatii hiomisen. Se oikaistaan, kuoritaan ja kuvioidaan uudestaan, sanoo Jähi.
Suurin syy suksen pohjan palamiseen on liian kuuma rauta ja liian vähäinen siklaaminen ja harjaaminen.
\- Voidekertymät alkavat myöhemmin lasittua. Myös suksen varastointi kesän yli vaikuttaa. Matkan varrella on siis monta muuttujaa, huomauttaa Jähi.
Murtsikkasuksen huoltoon on hyvä varata pari vuorokautta. Alppisuksien huoltoon menee kolme, neljä päivää. 
Aikainen lumen tulo on pitänyt suksihuoltajan kiireisenä.
\- Lumi on pistänyt vipinää kinttuihin. Eipä tässä ole pahemmin ehtinyt jalka maahan tavoittaa, nauraa Jähi.
Luistimet jonottavat teroitusta
Mikko Ihonen Mikkelin Intersportista teroittaa luistimia myymälän takahuoneessa. Luistimia onkin jonossa jo kassikaupalla, vaikka varsinainen ruuhkahuippu on vielä edessä. 
\- Luistimia on riittänyt teroitettavaksi ihan kiitettävästi. Vielä ei ruuhkahuippua ole ollut, vaan asiakas saa luistimensa takaisin parin päivän sisään. Ruuhka-aikaan odotusaika saattaa olla jopa viisi vuorokautta, sanoo Ihonen.
Teroitettavaksi tuotavien luistimien kunto on hyvin vaihteleva. Jotkut luistimet näyttävät siltä, että niillä olisi juostu maraton asvaltilla. Toisista taas huomaa, että niitä teroitetaan useinkin ja niillä ollaan pelkästään jäällä.
Jotkut luistimet näyttävät siltä, että niillä olisi juostu maraton asvaltilla. 
\- Kaunoluistimiin ja hokkareihin pätee normaaliteroitus.  Kaunareiden terä on leveämpi ja niihin on tehtävissä erillisellä koneella sädeteroitus. 
Ensiksi Ihonen katsoo, että luistimen terä on suora. Jos siinä on syviä uria, kannattaa miettiä, lähteekö niitä poistamaan laikalla. 
\- Ei ole mitään järkeä lähteä ottamaan puoltatoista milliä terästä pois, jos siinä on vaikka yksi pieni ura. Terä teroitetaan useilla kevyillä, pienillä painalluksilla ja vedoilla laikkaa vasten. Välillä tutkitaan, onko terä kohtuullisen terävä. Lopputulos tarkistetaan kynnen laidalla. Kynnestä pitää jäädä helposti terään tavaraa, silloin se on tarpeeksi terävä, kertoo Ihonen.
Henkilökohtainen profiili hokkariin
Profiilikoneessa hokkariin saa haluamansa profiilin eli luistimen terän keskiosaan tehdään tasainen osuus. Lyhyemmällä profiililla luistin on ketterämpi ja notkeampi luistella ja pidemmällä pelataan enemmän jääpallopuolella.  Profiili tehdään luistelijan painon mukaan.
\- Meidän tarvitsee vain mitata luistimen keskikohta ja ilmoittaa koneelle, kuinka pitkä tasainen osa halutaan luistimen terään. Jos luistelija painaa 70 kiloa, profiili tehdään noin seitsemän sentin mittaiseksi. Luistelijan mukaan profiili voidaan laittaa joko hieman luistimen etu- tai takaosaan, riippuen puolustaako vai hyökkääkö.  
Käyttäjä voi vaikuttaa hyvin paljon luistimen terän ikään.
\- Pahinta luistimelle on, että kävellään sillä asvaltilla tai jollakin hiekkapinnalla tai metallikynnysten yli. Silloin terää joutuu teroittamaan syvemmälle eli tavallaan kuluttamaan terää turhaan. Luistimeen voi toki laittaa myös uudet terät.
Mikko Ihosen mukaan luistinta pystyy teroittamaan vuosien ajan. Terien rakenne tosin vaihtelee. Toisia materiaaleja joutuu työstämään pitkään, että ne saa teräviksi.  Keskimäärin teroitukseen menee kymmenen minuuttia, pahimmat terät vievät parikymmentä minuuttia.
Yyterin kylpylä ei tavoittanut venäläisturisteja
Vaikka edellisvuoteen verrattuna Yyterin kylpylä teki tuloksessaan hienoisen nousun, vie nykytrendi liiketoimintaa tasaisesti alaspäin.
Yyterin kylpylä näyttää jäävän tavoitteestaan venäläisturistien suhteen. Pietarilaisen matkatoimiston oli määrä myydä Yyteriin noin tuhat yöpymisvuorokautta vuoden vaihteen ja loppiaisen tienoille.
Näillä näkymin Yyteriin tulee yhteensä noin 120 venäläisturistia kahdessa eri ryhmässä. Molemmat ryhmät viipyvät Yyterissä 4 yötä, joten yöpymisvuorokausien määrä jää vajaa puoleen tavoitellusta.
\- Kaikessa liike-elämässä on suuntaus sellainen, että vuodesta 2008 on lähdetty pikku hiljaa alaspäin. Toki joitain nousukohtia on ollut, mutta myös meidän alalla on kokonaisuudessaan tultu tasaisesti alaspäin, toteaa Yyterin kylpylän yrittäjä Seppo Mäki-Ullakko.
Joulukauden siivoukset alkavat täyttää kierrätyspisteitä
Kierrätyspisteiden astiat joutuvat todelliselle koetukselle vasta uudenvuoden jälkeen. Kymenlaakson Jäte muistuttaa pattereiden ja sähkölaitteiden oikeaoppisesta hävittämisestä.
Jätteenkierrätyspisteet alkavat täyttyä joulun jäljiltä. Kymenlaakson Jäte Oy:stä kerrotaan, että hyötyjätepisteille kerääntyy tällä hetkellä normaalia enemmän tavaraa. Varsinainen piikki koetaan kuitenkin vasta uudenvuoden jälkeen, kun jätteiden sekaan liittyvät raketit ja joulukuuset.
Kymenlaakson Jäte seuraa jäteastioiden täyttymistä ja tasaa astioita sekä lisää tarvittaessa niiden tyhjennysajoja.
Ihmiset vievät kierrätyspisteille myös sinne kuulumatonta tavaraa. Kymenlaakson Jätteeltä muistutetaan, että esimerkiksi paristot voi palauttaa myyjien liikkeisiin ja sähkölaitteita otetaan vastaan Kymenlaakson Jätteen jäteasemilla.
Sähkölaitteiden keräyspisteille kertyy jo ennen joulua ja sen jälkeen jopa kontillinen vanhoja televisioita joka viikko, kertoo jätehuoltomestari Vesa Kaivola.
Kenkäteollisuus sinnittelee kitkalla ja joustolla
Suomalainen kenkäteollisuus on jäämässä tuontituotteiden jalkoihin. Vain enää joka kymmenes 
Suomessa ostettu kenkäpari on tehty kotimaassa. Moni valmistaja etsii selviytymiskeinoja erikoistumalla.
Suokon perheen suutarit ovat pyörittäneet Parkanon kenkätehdasta vuodesta 2007. Silloin Avec Shoe jäi omilleen Jalaksen luopuessa tehtaasta ja jatkoi perheyrityksenä. Yritystä johtavat nyt Vesa ja Ilkka Suokko – isä ja poika.
Odotukset kenkäalaa kohtaan olivat vielä viisi vuotta sitten kohtuulliset. Kilpailu on kuitenkin osoittautunut ankaraksi, sanoo toimitusjohtaja Vesa Suokko. Siitäkin huolimatta, että suomalaisia varteenotettavia kenkätehtaita on enää kymmenkunta.
\- Eivät suomalaiset kenkätehtaat kilpaile keskenään - me kilpailemme kaikki tuontia vastaan, selventää Suokko.
Eivät suomalaiset kenkätehtaat kilpaile keskenään - me kilpailemme kaikki tuontia vastaan. 
\- Joskus tuntuu, että suurin asiakas on suurin kilpailija, kun keskusliikkeet tuovat tuotteita ulkomailta hintaan, jolla me emme saa edes materiaaleja.
Vain joka kymmenes pari on suomalainen
Suomalaiset ostavat vuosittain noin 7 miljoonaa kenkäparia, eli alle kaksi paria per asukas. Erityisesti miehillä olisi parantamisen varaa kengän kulutuksessa.
\- Mielestäni olisi äärettömän tärkeätä, että miehet varsinkin miettisivät sitä, että eri tilanteisiin valitaan eri jalkineet, muistuttaa Vesa Suokko.
-Naiset osaavat kyllä pukeutua joka paikkaan eri tyyppisellä jalkineella ja ostavat mielellään kenkiä, mutta miesten kenkien osto on valitettavan pientä.
Eniten kysyntää Suomessa on talvijalkineille. Jalkinevalmistajat yrittävätkin erottua ulkomaisista panostamalla suomalaisiin tarpeisiin.
\- Talvijalkineissa joita me valmistamme on monesti kitkapohja, joka pitää hyvin. Se on suunniteltu suomalaisiin talviolosuhteisiin. Se on myös lämmin, tilava ja hyvin jalkaan sopiva jalkine, Vesa Suokko perustelee kotimaisen valintaa.
Avec Shoe Ltd:n tuotannosta suuri osa on talvijalkineita, joiden valmistus painottuu alkuvuoteen. Kauppaa päästään tekemään vasta silloin, kun talvi on oikeasti alkanut. Ala on siis suhdanneherkkä myös säille.
\- Monesti olen sanonut, että jos talvi tulee lokakuussa, niin se on +10 prosenttia liikevaihtoon, ja jos se tulee sen jälkeen, niin se on -10 prosenttia, kertoo Vesa Suokko.
Avec Shoe Ltd on viime vuodet panostanut erilaisten kitkapohjien kehittämiseen liukastumisten ennaltaehkäisemiseksi. Kenkätehdas valmistaa useita miesten ja naisten mallisia jalkineita kitkapohjalla.
Eteenpäin kitkalla ja joustolla
Liukkauden torjuntaan panostaa myös Orivedellä toimiva Laitosjalkine, joka valmistaa työ- ja turvajalkineita pääasiassa palvelu- ja terveydenhoitoaloille. Yksi kenkätehtaan merkittävistä kilpailutekijöistä on joustava asiakkaan tarpeiden huomioiminen.
\- Tehdään asiakkaalle sitä, mitä asiakas haluaa. Se päätöskin voidaan tehdä asiakkaan luona, sanoo toimitusjohtaja Sakari Anttila. 
-Jos asiakas sanoo, että heillä on ongelma, niin otetaan se tosissaan ja tehdään siihen ratkaisu.
Jos asiakas sanoo, että heillä on ongelma, niin otetaan se tosissaan ja tehdään siihen ratkaisu.
Laitosjalkine Oy on ehtinyt toimia yli 30 vuotta. Anttilan pariskunta osti tehtaan vuonna 1998. Johanna Anttila toimii tehtaan myyntijohtajana. Tehdas työllistää noin 50 henkilöä.
Ensi vuonna Laitosjalkine tuo markkinoille merkittävän jalkineuutuuden. Toimitusjohtaja Sakari Anttila uskoo siis tulevaisuuteen, mutta ei ihmeisiin.
\- Kyllä me varmasti jatkossakin teemme jalkineita ja kilpailemme halpatuonnin kanssa. Mutta kysymykseen, tuplaammeko me liikevaihdon, vastaan että tuskin.
Naisyrittäjä on miesyrittäjää harvinaisempi - ja varovaisempi
Naisyrittäjien määrä on kasvanut 2000-luvulla, mutta edelleen suomalaisista yrittäjistä vain joka kolmas on nainen. Suurin osa naisyrittäjistä työskentelee yksin.
Naiset perustavat yrityksiä harvemmin kuin miehet. Suomessa oli vuoden 2011 lopussa 84 000 naisyrittäjää, mikä on kolmasosa kaikista yrittäjistä.
Suomen Yrittäjänaisten puheenjohtajan Kaarina Jokisen mielestä naiset ryhtyvät yrittäjiksi miehiä harvemmin sen takia, että naiset ovat miehiä varovaisempia.
\- Naiset ovat hirveän huolellisia talousasioissa, eivätkä he ole niin rohkeita riskinottajia kuin miehet, Kaarina Jokinen sanoo.
Varovaisuus näkyy Jokisen mukaan esimerkiksi siten, että naiset palkkaavat työntekijöitä harvemmin kuin miehet. Naisyrittäjistä vain reilu neljännes on palkannut muita työntekijöitä, kun taas miesyrittäjistä työnantajina toimii yli 40 prosenttia.
Naisten johtamat yritykset ovat hyvin tuottavia.
Suomen Yrittäjänaisten puheenjohtajan mielestä nais- ja miesyrittäjien välillä on muitakin eroja.
\- Tutkimukset osoittavat, että naiset ovat erittäin vahvoja talousosaajia siinä mielessä, että naisten johtamat yritykset ovat hyvin tuottavia, Kaarina Jokinen sanoo.
Terveysalan yrittäjistä suurin osa naisia
Nais- ja miesyrittäjien toimialat vaihtelevat sukupuolittain. Naiset johtavat sosiaali- ja terveysalan yrityksiä sekä koulutus- ja henkilöstöalan yrityksiä huomattavasti useammin kuin miehet.
\- Suomi on poikkeuksellinen maa verrattuna muihin maihin siinä suhteessa, että Suomessa naiset hoivaavat ja miehet ovat niin sanotusti kovempien arvojen, kuten teollisuusalojen, yrittäjiä, Kaarina Jokinen sanoo.
Naisia siirtyi yksinyrittäjiksi varsinkin 1990-luvun pankkikriisin jälkeen. Naiset perustavat yrityksiä usein aikaisemman työuran jatkoksi tai harrastuksensa ympärille. Esimerkiksi äidiksi tuleminen voi lykätä yrityksen perustamista.
\- Tyypillistä on se, että naiset kasvatettuaan lapset ja mahdollisesti uransa tehneinä havahtuvat vähän yli 40-vuotiaina, että nyt voisi tehdä jotain muuta ja aloittavat yrittäjyytensä siinä vaiheessa.
Yrittäjyys vaatii Jokisen mielestä pitkää pinnaa ja periksiantamattomuutta.
\- Yrittäjän erottaa toisen tyyppisestä henkilöstä siten, että vaikka välillä tulee takaiskuja, niin siitä huolimatta huomenna taas jatketaan siitä, mihin on edellisenä päivänä jääty.
UFF:n laatikot vetävät hyvin kierrätysvaatteita
UFF toi noin 60 vaatekeräyslaatikkoa Pohjois-Savoon loppukesästä. Savosta kerätyt vaatteet päätyvät lajittelukeskukseen Viroon.
Kehitysyhteistyöhankkeita avustavan UFF:n vaatekeräys on lähtenyt hyvin liikkeelle Savossa. UFF toi noin 60 vaatekeräyslaatikkoa Pohjois-Savoon loppukesästä, ja yhdistyksen mukaan ensimmäisten kuukausien kokemukset ovat hyvät.
UFF:n vaatekeräyslaatikot sijaitsevat pääosin Jätekukon kierrätyspisteiden yhteydessä, ja niihin voi jättää hyvin pakattuja, puhtaita ja käyttökelpoisia vaatteita. Savosta kerätyt vaatteet päätyvät lajittelukeskukseen Viroon, josta ne jatkavat pääosin tukkumyyntiin tai myytäviksi UFF:n ja sen sisarjärjestöjen myymälöihin.
Myyntituotoilla järjestö tukee kehitysyhteistyöhankkeita Afrikassa ja Intiassa. UFF:llä ei ole Savossa omaa myymälää, mutta järjestö laajentaa toimintaansa jatkuvasti ja harkitsee myymälöiden tuomista myös uusille paikkakunnille.
UFF:n vähittäismyynnin aluepäällikön Erja Karikorven mukaan kokemukset syksyllä avatusta Jyväskylän myymälästä ratkaisevat pitkälti toiminnan laajentamisen. Jyväskylässä on UFF:n pohjoisin myymälä.
\- Jos toiminta siellä lähtee hyvin liikkeelle kuten nyt näyttäisi käyvän, harkitsemme laajentamista myös muihin suuriin kaupunkeihin kuten Kuopioon, Karikorpi toteaa.
Atria teurastaa viimeiset naudat Kuopiossa
Kuopion teurastamon viimeisenä toimintapäivänä teurastetaan noin 70 nautaa. Atrialle jää Kuopioon vielä kestomakkaratuotantoa, mutta sekin loppuu ensi syksynä.
Atria teurastaa viimeiset naudat Kuopion tehtailla tänään. Kuopion teurastamon viimeisenä toimintapäivänä teurastetaan noin 70 nautaa eli muutamia kymmeniä eläimiä vähemmän kuin keskimäärin on teurastettu päivittäin viime kuukausien aikana.
Tänään teurastettavat eläimet leikataan lihoiksi maanantaina ja tarvittaessa vielä keskiviikkona.
Atrian Kuopion tehtaiden työntekijöiden työsuhteet loppuvat tammikuun toisena päivänä. Aiemmin satoja työntekijöitä kaupungissa työllistäneellä ruokatalolla on ollut loppuvaiheessa Kuopiossa enää kuutisenkymmentä vakituista teurastajaa; kestomakkaratuotannon työntekijöitä on parikymmentä.
Atrialla jää Kuopioon vielä kestomakkaratuotantoa, mutta sekin loppuu ensi syksynä.
Pääluottamusmies Kari Salmisen mukaan viimeisiä teurastuksia tai lihanleikkuita ei juhlisteta tehtailla erityisesti.
\- Sen verran oli suunnitelmia, että teurastajat lupasivat lämmittää illaksi rantasaunan, pääluottamusmies naurahtaa.
Atrian tehtaille Kauhajoelle ja Nurmoon siirtyvien noin kymmenen työntekijän työt alkavat loppiaisen jälkeen maanantaina.
Vaalirahailmoitus puuttuu vielä monelta
Moni kuntavaaleissa valittu valtuutettu ei ole tehnyt pakollista vaalirahoitusilmoitusta. Esimerkiksi Kuopiossa ja Varkaudessa ilmoitus puuttuu vielä kolmasosalta uusista valtuutetuista.
Uudet valtuustot ryhtyvät kunnissa työhön vuoden alusta, mutta kuntavaalikampanjoiden jälkitöihin kuuluva vaalirahoitusilmoitus on monella uudella valtuutetulla ja varavaltuutetulla jäänyt vuoden viimeisten päivien asiaksi. Esimerkiksi Kuopiossa ja Varkaudessa ilmoitus puuttuu vielä noin joka kolmannelta varsinaiselta valtuutetulta, Iisalmessa joka neljänneltä.
Ahkerimmin ilmoituslomakkeella ovat käyneet Kuopiossa vihreät, perussuomalaiset ja vasemmistoliiton valtuutetut ja Iisalmessa puolestaan keskustan, SDP:n ja vasemmiston väki.
Tähän mennessä jätettyjen ilmoitusten perusteella näyttää siltä, että valtaosa valtuustopaikoista on auennut ehdokkaille alle 1000 eurolla. Esimerkiksi Varkaudessa on jätetty toistaiseksi vain yksi ilmoitus yli 1000 euron kampanjasta.
Pohjois-Savossa suurimpia summia vaalikampanjoihin ovat käyttäneet kuopiolaiset ehdokkaat. Esimerkiksi kokoomuksen Pekka Niiranen  ilmoittaa käyttäneensä kuntavaaleihin pääosin omia varojaan alle 10 000 euroa, mikä on selvästi enemmän kuin muilla tähän mennessä ilmoituksensa jättäneillä kuopiolaisvaltuutetuilla. SDP:n Jukka Pulkkiselle äänet maksoivat lähes 5 000 euroa ja perussuomalaisten Kalevi Kauhaselle noin 3 600 euroa.
Varapaikalle jääneistä kokoomuksen Upi Heinonen maksoi kampanjastaan reilut 3 700, ja SDP:n Rauno Airas sekä vasemmistoliiton Pentti Kolari parituhatta euroa kumpikin.
Selvitys vaalikampanjan rahoituksesta on jätettävä Valtiontalouden tarkastusvirastolle vuoden viimeiseen päivään mennessä.
_Artikkelissa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että Pekka Niiranen olisi käyttänyt vaalikampanjaansa yli 10 000 euroa. Todellisuudessa hänen vaalikampanjansa kulut olivat alle 10 000 euroa eli 9 765 euroa mutta kampanjan rahoitus oli yhteensä 10 371 euroa._
Traktorilla ojaan tukevassa humalassa
Keuruun Haapamäellä paikkakuntalainen mies suistui traktorilla ojaan torstaina. Isompaa vahinkoa ei tullut, vaikka kuljettajan ajokunto ei ollut kohdillaan.
Onnettomuus tapahtui Haapamäellä Riihontien ja Jokelantien risteyksessä iltapäivällä.
Vahingoilta vältyttiin, mutta kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin reilut 1,83 promillen lukemat. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Veronmaksajat: Muutos varainsiirtoverossa lisää velkaantumista
Asunto-osakkeen ostajien velkaantumisaste kasvaa varainsiirtoveron muutoksen myötä. Tätä mieltä on Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. Maaliskuisen muutoksen myötä kaupantekohetkellä maksettava vero voi jopa tuplaantua entiseen verrattuna.
Asunto-osakkeen ostajan on varauduttava jopa huomattavaan lisäkustannukseen, kun varainsiirtovero nousee maaliskuun alussa 1,6:sta 2 prosenttiin, sanoo Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen
Aiemmin vero maksettiin asunnon myyntihinnasta, nyt verotettavaksi tulee myös yhtiölainan osuus.
\- Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla ja muissa kasvukeskuksissa on aika tavallista, että uuden asunnon hinnasta jopa puolet on yhtiön lainaa ja puolet kauppahintaa kaupantekotilaisuudessa. Yhtiölainan osuudellekin kohdistuu tämä kaksi prosenttia ja silloin puhutaan aika suuresta potista yhdellä kerralla.
Seurauksena on, että ihmiset velkaantuvat yhä raskaammin.
\- Käytännön vaikutus on, että suomalaiset ottavat vähän enemmän pankista lainaa ja maksavat varainsiirtoveronkin pankkilainalla, Teemu Lehtinen miettii
Omakotitaloissa varainsiirtovero on säilymässä ennallaan neljässä prosentissa.
YIT: Ei vielä vaikutusta asuntojen kysyntään
YIT Rakennuksen Lapin aluejohtaja Juhani Ylitolosen mukaan veronkorotuksen vaikutus YIT:n rakentamiseen nähdään vasta keväällä. Tosin hän uskoo, että vaikutus on vain pieni.
YIT rakentaa asuntoja juuri kysynnän mukaan, Ylitolonen sanoo.
\- Tällä hetkellä ei ole tullut indikaattoreita asiakkaiden taholta, että vaikutus olisi negatiivinen.
Ylitolonen uskoo, että kunhan keskustelu rahoitusmarkkinoiden muutoksesta hieman laantuu, myös kuluttajien tunteet tasoittuvat.
\- Paljon suurempi vaikutus rakentamiseen on sillä, mitä kokonaistaloudessa tapahtuu, Juhani Ylitolonen toteaa.
Korkovähennys pienenee: Vaikutus tyypillisesti kympeissä
Asuntolainan korkovähennys verotuksessa pienenee 80 prosenttiin vuonna 2013. Tämä on jatkoa vuonna 2012 alkaneelle kehitykselle, jolloin korkovähennys pieneni 100:sta 85:een prosenttiin.
Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtajan Teemu Lehtisen mukaan nykyisellä korkotasolla tällä ei ole keskivertoasuntovelallisen verotukseen suurtakaan merkitystä.
\- Harvemmin tästä mitään suurta muutosta verotukseen tulee. Korkovähennyksen muutoksessa puhutaan kuitenkin tavallisilla lainamäärillä joistakin kympeistä.
Lehtinen ottaa esimerkiksi 100 000 euron lainan, josta maksetaan kahden prosentin korkoa.
\- Tässä tapauksessa korkovähennysetu pienenee noin kolmekymppiä vuodessa. Se ei ennakonpidätysprosenttia heitä mihinkään suuntaan. Eikä se mätkyissä tai palautuksissa paljoakaan tunnu.
Tosin jos lainaa on enemmän, kyse on tietenkin suuremmasta summasta.
\- Mutta ei tämä tyypillisesti asuntovelallisen elämää radikaalisti muuta. Ja tämä korkovähennyksen pieneneminen ei ole suuri summa verrattuna muihin muutoksiin, joita verotuksessa vuoden aikana tapahtuu, Teemu Lehtinen summaa.
Persianlahden sodan kenraali Schwarzkopf on kuollut
Schwarzkopf menehtyi torstaina kotonaan Tampassa, Florian osavaltiossa.
Yhdysvaltojen ja kansainvälisen koalition joukkoja ensimmäisessä Persianlahden sodassa vuonna 1991 komentanut amerikkalaiskenraali Norman Schwarzkopf on kuollut.
Schwarzkopf menehtyi 78-vuotiaana kotonaan Tampassa, Floridan osavaltiossa torstaina.
Persianlahden sodan aikaan Yhdysvaltojen presidenttinä toiminut, sairaalahoidossa oleva George H. W. Bush ylisti suruvalitteluissaan edesmennyttä kenraalia.
\- Hän oli hyvä ja kunnollinen mies ja rakas ystävä, Bush sanoi.
Hätäkeskuksen väki ei vielä pakkaile muuttokuormia
Keski-Suomen hätäkeskuksessa työskentelee tällä hetkellä 40 työntekijää. Parin vuoden kuluttua heidän työpaikkansa siirtyy Vaasaan, joten monella on edessään vaikeita päätöksiä. Vielä tuleva uudistus ei kuitenkaan näy hätäkeskuksen arjessa.
Keski-Suomen hätäkeskus muuttaa kahden vuoden kuluttua Jyväskylästä Vaasaan. Asiasta on puhuttu henkilökunnan kanssa jo pari vuotta sitten, kun päätös hätäkeskusuudistuksesta tehtiin. Henkilökunnan sijoittuminen selviää kuitenkin vasta lähempänä muuttoa.
\- Meidän ikärakenne on sellainen, että meillä on paljon perheellisiä ihmisiä töissä. Vuoden päästä alamme kartoittaa sitä, kuinka moni on tehnyt ja millaisia päätöksiä. Kaksi vuotta on kuitenkin pitkä aika ihmisen elämässä, joten tuleva uudistus ei vielä näy täällä arjessa, sanoo Keski-Suomen hätäkeskuksen johtaja Jukka Jalasvuori.
Jyväskylässä työskentelee tällä hetkellä 40 työntekijää, joille on kaikille tarjottu työtä Vaasasta. Vaasassa hätäkeskuksen väkiluku on vajaat viisikymmentä. Jalasvuori arvioi, että yhdistymisen jälkeen henkilökuntaa tulee olemaan 60-70. Työntekijöiden määrä siis vähenee samalla, kun hoidettava alue laajenee. Hätäkeskuksen johtaja ei kuitenkaan usko uudistuksen vaarantavan soittajien turvallisuutta nykyisestä.
\- Tälläkin hetkellä meidän alueemme on 400 kilometriä pitkä. En usko, että jokainen päivystäjä tuntee joka niemen ja notkon. Toimimme paljon karttojen ja teknisten apuvälineiden varassa, kun selvitämme missä avun tarpeessa olevat ihmiset ovat.
Amerikkalaismiestä odottaa kova tuomio fossiilien salakuljetuksesta
Syyttäjän mukaan mies oli salakuljettanut ja myynyt fossiileja ammattimaisesti parin vuoden ajan.
Amerikkalaismies on saamassa kovan tuomion dinosaurusfossiilien salakuljettamisesta. Mies oli tuonut Yhdysvaltoihin muun muassa lähes kokonaisen 70 miljoonaa vuotta vanhan luurangon, joka kuului tyrannosauruksen sukuiselle dinosaurukselle. Mies oli yrittänyt myydä fossiileja huutokaupassa, mutta paljastui, että ne oli tuotu luvattomasti Mongoliasta ja Kiinasta.
Mies voi saada salakuljetuksesta jopa 17 vuotta vankeutta ja tuhansien dollarien sakot. Syyttäjän mukaan mies oli salakuljettanut ja myynyt ammattimaisesti fossiileja parin vuoden ajan. Mies vääristeli kuljetustietoja tullille ja rikkoi Mongolian lakia, jonka mukaan fossiileja ei saa viedä maasta.
Obama ja kongressijohtajat keskustelevat säästöistä ja veronkorotuksista
Senaatin republikaaneja johtava Mitch McConnell sanoi torstaina, että talousneuvotteluissa voidaan vielä päästä sopuun. Osakekurssit laskivat torstaina Yhdysvalloissa neljättä päivää peräkkäin, kun epävarmuus maan talouden ensi vuoden tilanteesta jatkui.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tapaa tänään perjantaina neljä kongressijohtajaa, Valkoisesta Talosta kerrotaan.
Tapaamisessa demokraattien Nancy Pelosin ja Harry Reidin sekä republikaanien John Boehnerin ja Mitch McConnellin kanssa keskustellaan kiireellisistä säästö- ja veroneuvotteluista, ennen kuin senaatin Edustajainhuone kokoontuu käsittelemään asiaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Suomen aikaa.
Senaatin republikaaneja johtava McConnell sanoi torstaina, että sopu neuvotteluissa on vielä mahdollista löytää. Hän kuitenkin muistutti senaatissa pitämässään puheessa, etteivät republikaanit aio kirjoittaa demokraateille "avointa shekkiä", vaikka ensi vuoden alussa on astumassa voimaan satojen miljardien eurojen arvosta veronkorotuksia ja automaattisia menoleikkauksia, mikäli sopuun niiden lieventämisestä ei päästä.
Edustajainhuone pyrkii löytämään sellaisen kompromissin menoleikkausten ja veronkorotusten väliltä, jonka sekä republikaanit että demokraatit voivat hyväksyä.
Osakekurssit laskivat torstaina Yhdysvalloissa neljättä päivää peräkkäin, kun epävarmuus maan talouden ensi vuoden tilanteesta jatkui. Lisäksi amerikkalaiskuluttajien luottamus talouteen vajosi alimmilleen sitten elokuun.
Talousasiantuntijoiden mukaan Yhdysvallat voi vajota ensi vuonna taantumaan, mikäli säästöneuvotteluissa ei saavuteta sopua.
Jättiristeilijätilaus meni Turun sijasta Ranskaan
Laivatilausta haki myös STX Finlandin Turun telakka. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei vielä aamuvarhaisella halunnut kommentoida tilauksen lipumista Ranskaan.
Yhdysvaltalaisyhtiö Royal Caribbean Internationalin seuraava luksusristeilijä valmistetaan Ranskassa, yhtiö sekä telakkayritys STX kertoivat myöhään torstai-iltana.
Laivan rakentaminen aiotaan aloittaa syksyllä 2013, ja sen on tarkoitus olla valmiina vuonna 2016. Sopimukseen sisältyy optio toisen aluksen tilaamisesta.
Torstaina allekirjoitetun sopimuksen arvoa ei kerrottu, mutta risteilijän vuosina 2009 ja 2010 Turussa valmistuneet sisaralukset Oasis of The Seas ja Allure of The Seas maksoivat kumpikin 900 miljoonaa euroa. Ne ovat maailman suurimpia risteilyaluksia.
Turun telakka hävisi Ranskalle
Laivatilauksesta kilpailivat korealaisyhtiö STX:n Turussa ja Ranskan Saint Nazairessa sijaitsevat telakat. Tässä kilpailussa ranskalaistelakka vei voiton.
Aamuvarhaisella tavoitettu elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren erityisavustaja sanoo, että elinkeinoministeri ei toistaiseksi halua kommentoida jättiristeilijätilauksen lipumista Ranskaan.
\- Pohdimme asiaa aamupäivän aikana ja tulemme sitten kerralla julki asian kanssa, erityisavustaja Pete Pokkinen sanoi Yle Uutisille.
STX Finland haki Suomen valtiolta 50 miljoonan euron lainaa risteilijätilauksen saamiseksi Turkuun. Tähän hallitus ei suostunut, vaan tarjosi 28,3 miljoonan euron innovaatiotukea, mikäli tilaus tulisi Turkuun.
Useita kuollut Yhdysvaltoja riepottelevassa talvimyrskyssä
New Yorkin osavaltion pohjoisosassa on satanut jopa 30 senttimetriä lunta. Kolmen päivän aikana on peruttu ainakin 2 000 lentoa.
Useita ihmisiä on kuollut Yhdysvaltoja koettelevassa talvimyrskyssä. Lisäksi omaisuutta on vaurioitunut ja liikenne on takkuillut pahasti. Myrsky on riepotellut maan itä- ja koillisosia joulupäivästä alkaen.
Tiedot myrskyn vuoksi kuolleiden määrästä vaihtelevat. Uutistoimisto AFP:n mukaan kuolleita on tähän mennessä ainakin yhdeksän, uutistoimista AP taas kertoo myrskyn vaatineen jo yli tusinan hengen.
Useiden Yhdysvaltain koillisosassa sijaitsevien osavaltioiden alueelle on annettu myrskyvaroituksia ja rannikkoalueilla New Yorkin edustalta Maineen on voimassa tulvavaroitus. Lunta on torstain aikana satanut runsaasti monin paikoin. New Yorkin osavaltion pohjoisosassa lunta tuli jopa 30 senttimetrin verran ja sitä odotetaan vielä lisää.
Talvimyrsky on sotkeut pahasti joulun paluuliikennettä. Kolmen päivän aikana on peruttu 2000-3000 lentoa ja monet lennot ovat myöhästelleet pahasti. Tiet ovat monin paikon lumisia ja jäisiä ja näkyvyys huono, joten liikenneonnettomuuksia on sattunut runsaasti.
Yhdysvaltain etelä- ja keskiosiin joulupäivänä iskenyt ja koliiseen liikkunut myrsky toi mukanaan kovia sateita, tornadoja, pakkasta ja lunta. Eteläisissä osavaltioissa myräkkä vei sähköt noin 200 000 kodista. Mississippin ja Alabaman osavaltioihin on julistettu hätätila.
Portugali myy lentokenttäyhtiönsä Ranskaan
ANA-yhtiön operoimien lentokenttien kautta kulki vuonna 2011 noin 30 miljoonaa matkustajaa. Valtionyhtiön myynti on osa Portugalin säästöohjelmaa.
Portugalin valtio myy maan lentokenttiä operoivan ANA-yhtiön (Aeroportos de Portugal) ranskalaisyritys Vincille, Portugalin hallitus kertoi torstaina.
Maan valtiovarainministeri Maria Luis Albuquerquen mukaan kauppahinnaksi muodostui 3,1 miljardia euroa.
ANA vastaa 10 lentokentän toiminnasta Portugalissa. Sen operoimien kenttien kautta kulki vuonna 2011 noin 30 miljoonaa matkustajaa.
Portugali sai vuoden 2011 keväällä 78 miljardin euron avustuspaketin Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarastolta (IMF). Vastineeksi avusta maan pitää toteuttaa talousohjelmaa, johon kuuluu muun muassa valtion omistusten myymistä 5,5 miljardilla eurolla.
Bödker: Onneksi SM-liigassa ei pelata liian tiukalla pelisysteemillä
NHL-apu Mikkel Bödker teki viimeiseen kymmeneen minuuttiin kaksi maalia, joilla Lukko nousi maittavaan kotivoittoon.
Bödker kiskaisi 3-2-ratkaisumaalin viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Kärpät-ottelu ei silti aiheuttanut ottelun sankarille suuria hurraa-huutoja. Lukuisista avainpelaajien poissaoloista kärsinyt Kärpät ahdisti Lukon nurkkaan varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä.
\- Kolme pistettä oli parasta mitä tästä jäi käteen. Joulun jälkeen pelit ovat aina vähän tällaista touhottamista. Toivottavasti tästä ottelusta alkoi voittosarjamme, virnisti kahden maalin Bödker.
Bödker tykkää suomalaisesta pääsarjakiekosta, jossa luistelu ja taklauspeli ovat hänen mukaansa isossa roolissa.
\- Minulla ei ole mitään pahaa sanottavaa sarjasta. Ihan hyvätasoisessa SM-liigassa paiskitaan kovalla asenteella hommia illasta toiseen, eikä sarjassa pelata onneksi liian tiukalla pelisysteemillä. Tilaa on luovuudelle ja taidolle. 
Bödker, Frans Nielsen ja Philip Larsen ovat kuuluneet koko ajan Lukon parhaimmistoon ja ovat täysin omilla lukemilla muihin raumalaispelaajiin verrattuna esimerkiksi tehotilastossa. 
\- Minulle ja muille tanskalaisille SM-liiga sopii mainiosti, kun emme kerran pääse pelaamaan valtameren takana, Bödker myhäili.
Bödker kehui lopuksi Lukon kannattajia, jotka ovat olleet hänelle mieluinen yllätys.
\- Vaikka Rauma onkin pieni kaupunki, niin kaikki puhuvat ja tietävät jääkiekosta. Olemme viihtyneet täällä hyvin ja meillä on ollut hauskaa pukukopissa hyvähenkisen joukkueen keskuudessa.
Venäjä kasvattaa tukeaan avaruusohjelmalleen 
Venäjä on menettänyt muun muassa satelliittejaan. Ongelmista on syytetty varojen puutetta.
Venäjä aikoo tukea avaruusohjelmaansa entistä enemmän. Pääministeri Dmitri Medvedev kertoi runsaan 50 miljardin euron tuesta tänään torstaina. Summalla on määrä kehittää Venäjän avaruusteollisuutta vuoteen 2020 saakka, RIA-uutistoimisto kertoo.
\- Tämä mahdollistaa osallistumisemme muun muassa Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n toimintaan, Kuun, Marsin ja muiden taivaankappaleiden tutkimukseen, Medvedev sanoi.
Venäjä on budjetoinut viime vuosina noin sata miljardia ruplaa eli 2,5 miljardia euroa avaruusohjelmaansa vuotta kohden. Tänään julkistettuun tukeen osa varoista tulee valtion budjetin ulkopuolelta.
Medvedev on aiemmin arvostellut Venäjän avaruusohjelman tilaa ja sen viimeaikaisia vastoinkäymisiä.
Viime vuodesta lähtien Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasa on ollut riippuvainen Venäjästä. Astronautit kulkevat ISS-asemalle venäläisten mukana. Yhdysvaltalaisten on määrä saada uudet avaruussukkulansa käyttöön 2017.
Himki avasi Euroliigan jatkosarjan vierasvoitolla Istanbulissa
Petteri Koponen nähtiin jälleen avausviisikossa. Vitali Fridzon nousi moskovalaisten illan hahmoksi.
Petteri Koposen edustama Himki avasi pelinsä koripallon Euroliigan jatkosarjassa ottamalla voiton Besiktasista Istanbulissa.
Koponen nähtiin avausviisikossa, kun turkkilaisryhmä kaatui lukemin 80-75 (45-39).
Moskovalaisten illan hahmoja olivat 20 pistettä upottanut ja viisi levypalloa poiminut Vitali Fridzon ja peliä komeasti johtanut Zoran Planinic. Kroatialainen napsi tililleen 13 pistettä, yhdeksän syöttöä ja viisi levypalloa.
Koponen pelasi ottelussa 14,24 minuuttia ja upotti yhden kolmesta kakkosyrityksestään. Syöttöjä Suomen maajoukkuemiehelle merkittiin kaksi.
Besiktas aloitti ottelun Curtis Jerrellsin johdolla pirteästi ja Himki oli toisella neljänneksellä pahimillaan 12 pistettä perässä. Moskovalaiset kuitenkin puskivat tauolle johdossa, eivätkä turkkilaiset enää onnistuneet punnertamaan ohi.
Silti tuore takamieshankinta Daniel Ewing säväytti 15 pisteellä ja häntä säestänyt Patrick Christopher 20 pisteellään.
Seuraavan Euroliigan ottelunsa Himki pelaa tammikuun kolmantena Barcelonaa vastaan kotonaan.
Laineelle kauden 16:s KHL-osuma
Teemu Laine kuului Dinamo Minskin avainpelaajiin, kun valkovenäläisseura päihitti Donbassin Itä-Euroopan KHL-kiekkosarjassa. 
Minsk-molari Lars Haugenin nollapeli mureni vain minuutti ennen loppua, kun Ruslan Fedetenko kavensi 1-3-loppulukemiin. 
Joukkueensa maalipyssy Teemu Laine oli hyvin esillä voittajien miehistössä. Suomalainen syötti ensin yhdessä Janne Niskalan kanssa Geoff Plattin viimeistelemän 1-0-maalin ensimmäisessä erässä.
Toisen erän alussa Laine täräytti soolosuorituksella kauden 16. maalinsa, joka nosti Minskin 3-0-johtoon. Kotijoukkueen voittoa oli seuraamassa 13430 katsojaa. 
Laine on KHL-maalipörssissä jaetulla 10. sijalla. 
Donbassin riveissä pelasivat Petteri Wirtanen, Tuomas Kiiskinen, Pasi Puistola ja Jani Tuppurainen, joka jäi kuitenkin sivuun toisesta erästä alkaen. 
Niko Kapanen ja Jarkko Immonen saivat tilastoihin syöttöpisteen, kun Ak Bars Kazan nujersi Neftehimikin 3-2 jatkoajalla. Jevgeni Medvedev osui ajassa 63.32. 
Muissa illan otteluissa Riian Dinamo voitti Severstalin 4-2 ja Moskovan Spartak Vitjazin rankkirikisan jälkeen 4-3.
NBA: Brooklyn antoi valmentajalleen potkut
Nets on hävinnyt 10 viimeisistä 13 ottelusta. Uuden valmentajan hakeminen aloitetaan saman tien.
NBA-seura Brooklyn Nets on antanut potkut joukkueen päävalmentaja Avery Johnsonille.
Johnson niemettiin päävalmentajaksi kesällä 2010. Hänen alaisuudessaan joukkue voitti 60 ottelua ja hävisi 110.
Päävalmentaja sai joukkueen hyvää alkuun NBA:ssa, mutta viimeisistä 13 ottelustaan se on hävinnyt 10.
\- Netsin omistajat haluavat kiittää Averya hänen pyrkimyksistään seuran hyväksi ja toivotamme onnea tulevaisuuteen, seuran pääomistaja Mikhail Prokhorov sanoi tiedotteessa.
Uuden valmentajan etsiminen aloitetaan välittömästi.
S-ryhmä hämmästelee mustista laatikoista noussutta porua
Viljelijöiden etujärjestö tulkitsee, että S-ryhmä yrittää tahallaan hämärtää hedelmien ja vihannesten alkuperää käyttämällä samankaltaisia mustia pakkauksia niin koti- kuin ulkomaisissa tuotteissa.
S-ryhmässä hämmästellään kasvisten uusiin pakkauksiin kohdistuvaa arvostelua. Päivittäistavarakaupan hankintajohtaja Jari Simolin kummeksuu Kauppapuutarhaliiton väitteitä, joiden mukaan S-ryhmä pyrkisi tahallaan häivyttämään kasvisten alkuperää.
\- Meillä ei ole mitään syytä hämärtää valikoimissamme olevien elintarvikkeiden alkuperätietoja. Päinvastoin - niitä pyritään jatkuvasti kirkastamaan, sanoo Simolin S-ryhmän tiedotteessa.
Vihanneksia viljelevien kasvihuoneyritysten valtakunnallinen järjestö Kauppapuutarhaliitto kertoi joulun alla olevansa huolissaan SOK:n suunnitelmista siirtyä käyttämään yhtenäisiä myynti- ja kuljetuspakkauksia. Liiton mielestä kuluttajien on vaikea todeta viljelymaata mustista laatikoista.
\- Uusissa laatikoissa alkuperä selviää kaikilta neljältä sivulta, normaaliin tapaan hintaetiketistä sekä lisäksi kuluttajapakkauksesta. Pitkillä laidoilla on kotimaisuudesta kertovia tunnuksia, ja lyhyisiin päätyihin tuottaja voi halutessaan painattaa omat tietonsa, puolustautuu Simolin.
S-ryhmän mukaan yhtenäisiin laatikoihin siirrytään, koska halutaan parantaa kasvisten esillepanoa ja tehdä hedelmä-vihannesosastoista aiempaa houkuttelevampia. Lisäksi pakkausten on tarkoitus suojata tuotteita entistä enemmän.
Koirat ovat geenitutkijoiden aarreaittoja
Koirien geenejä tutkimalla saadaan uutta tietoa myös ihmisten perinnöllisistä sairauksista. Helsingissä toimiva tutkimusryhmä on löytänyt koirista monia tautigeenejä, joiden avulla on pystytty kehittämään uusia hoitoja ihmisten vastaaviin sairauksiin. Vaikka ryhmällä on käytössään yksi maailman suurimmista koirien dna-pankeista, tarvitaan uusia verinäytteitä jatkuvasti lisää.
Valtavasta koostaan huolimatta tanskandoggi Ukko kärsii arkuudesta. Ukon omistaja, järvenpääläinen Terhi Hohti on yrittänyt monta vuotta etsiä syitä ongelmaan ja päätyi nyt viimeisenä keinona osallistumaan geenitutkimukseen.
\- Ukko on aika epävarma kaikkia uusia paikkoja, ihmisiä ja koiria kohtaan. Sen kanssa on aika vaikea olla yleisillä paikoilla esimerkiksi, Hohti kuvailee Ukon käyttäytymistä.
Ukon luovuttama verinäyte päätyy Helsinkiin, jossa kuutisen vuotta sitten perustettu Helsingin yliopiston ja Folkhälsanin tutkimuskeskuksen tutkimusryhmä etsii siitä geenivirhettä.
Tarkoitus ei ole auttaa pelkästään koiria, vaan löytää tietoa myös ihmisten erilaisista perinnöllisistä sairauksista, kertoo lukuisia palkiintojakin niittänyt, ryhmää vetävä eläinlääketieteellisen molekyyligenetiikan professori Hannes Lohi.
\- Meidän tavoitteena on tutkia koiran perimää ja käyttää sitä edistämään koirien terveyttä. Koirat ovat aika lähellä ihmistä ja niiden tautirepertuaari ja muut ovat vastaavia, niin samalla hyödynnämme sitä tietoa, mitä koirista opitaan, ihmisten perinnöllisten sairauksien tutkimukseen.
Uusia hoitoja ihmisten sairauksiin
Ahdistuneisuushäiriöiden tutkiminen on yksi ryhmän tuoreimmista tutkimusprojekteista, joita on kaikkiaan meneillään kymmeniä. Professori Hannes Lohi uskoo, että Ukon kärsimään arkuuteen vaikuttavat ympäristötekijöiden lisäksi myös geenit.
\- Erilaiset ahdistuneisuushäiriöt vaivaavat noin 15-20 prosenttia ihmisistä ympäri maailmaa. Ajatus on se, että jos me nyt saisimme jostain rodusta jotain uusia löytöjä, päästäisiin katsomaan edistäiskö se samalla näiden ihmisten ahdistuneisuushäiriöiden ymmärtämistä ja hoitoa.
Esimerkiksi koirilla harvinaista narkolepsiaa sairastavia dobermanneja tutkimalla on pystytty kehittämään uusia lääkkeitä unihäiriöistä kärsiville ihmisille.
Geenilöydösten avulla on opittu erilaisia tautimekanismeja, mikä on tärkeää tautien ymmärtämiseksi ja hoitojen kehittämiseksi pidemmällä tähtäimellä.
Kaikkiaan tutkimusryhmä on onnistunut löytämään jo toistakymmentä geenivirhettä muun muassa silmä- ja luustosairauksiin liittyen. Niiden avulla on kehitetty erilaisia geenitestejä eri roduille. Testien avulla tiedetään, mitkä koirat kantavat sairausgeeniä, jotta astutukset voidaan suunnitella niin, ettei sairaita koiria pääse syntymään.
\- Toisaalta geenilöydösten avulla on opittu erilaisia tautimekanismeja, mikä on tärkeää tautien ymmärtämiseksi ja hoitojen kehittämiseksi pidemmällä tähtäimellä, Lohi toteaa.
Kaikkiaan koirien tautigeenejä tunnetaan nyt 150, joista Lohen mukaan lähes kaikki ovat vastaavia geenejä vastaavissa ihmissairauksissa. Koirien perimää tutkii aktiivisesti maailmalla vain kymmenkunta ryhmää.
Lisää verinäytteitä tarvitaan koko ajan
Samalla Lohen tutkimusryhmä on kerännyt yhden maailman suurimmista koirien dna-pankeista. Siinä on koossa 40 000 verinäytettä 250:sta eri rodusta. Silti uusia näytteitä kaivataan jatkuvasti niin sairaista kuin terveistäkin koirista.
\- Mitä enemmän meillä on näytteitä rodun sisältä potilaita ja verrokkeja johonkin projektiin, sitä nopeammin me teemme täällä löytöjä. Näytteitä on erittäin tärkeä saada paitsi niistä potilaskoirista, niin myöskin niistä terveistä verrokeista, koska aina sitä sairasta verrataan siihen terveeseen, jotta jotain voi tunnistaa, Hannes Lohi sanoo.
Sehän on kiva, että me koiraihmiset pystymme auttamaan myös ihmisiä.
Yhteen projektiin saatetaan tarvita kymmeniä näytettä. Monet projektit ovat parhaillaankin jäissä näytteiden puuttumisen vuoksi.
Myös jo verta luovuttaneilta koirilta tarvitaan uusia näytteitä tilanteen päivittämiseksi. Ainakin Ukko ja Terhi Hohti aikovat osallistua talkoisiin uudelleen.
\- Kun tämä verenluovutusreissu meni vielä paljon paremmin, kuin olisin voinut kuvitella, niin ilman muuta. Sehän on kiva, että me koiraihmiset pystymme auttamaan myös ihmisiä, Hohti iloitsee.
Poutiainen lähtee luottavaisena Semmeringin tykkilumirinteisiin
Naisten alppihiihdon maailmancup jatkuu Itävallassa suurpujottelulla. Tanja Poutiainen laski ennen joulua kauden parhaaseensa.
Naisten alppihiihdon maailmancup jatkuu perjantaina Itävallan Semmeringissä suurpujottelulla. Olosuhteet kisapaikalla ovat olleet lämpimät, joten varsinaiseen kisarinteeseen eivät laskijat päässeet.
Tanja Poutiainen lähtee kuitenkin hyvillä mielin tykkilumirinteeseen.
\- Lumi on tykitetty, sille on satanut vettä, joka on välillä jäätynyt ja taas sulanut. Tämä on kuitenkin sellainen lumi, josta tykkään ja joka sopii minulle, Poutiainen sanoi Yle Urheilulle.
\- Kisamäkeen emme päässeet lämpimien kelien takia, mutta lunta vaikuttaisi olevan ja treenirinteessä oli hyvä tuntuma.
Åren luonnonlumisessa rinteessä Poutiainen laski ennen joulutaukoa kauden parhaan suurpujottelunsa, kun hän ehti kahdeksanneksi. Suomalainen kehuukin tuntuman paranevan kisa kisalta.
Silti suurpujotteluun on tarkoitus ajaa tammikuun aikana uudet sukset, joilla laskemiseen saadaan lisää vauhtia.
\- Toistaiseksi mennään samoilla säädöillä ja välineillä kuin tähänkin mennessä. Uutta suurpujottelusuksea olen päässyt jo testaamaan. Sen verran erilainen se on, etten perjantain kisaan ota sitä, Poutiainen kertoi.
\- Suksi menee erityyppisesti käännökseen sisään, jota toisaalta on myös haettu. Käännökseen pitäisi päästä nopeammin kiinni ja suksen pitäisi olla vakaampi.
Iranin presidentti erotti hallituksen ainoan naisen
Terveysministeriö oli juuri arvostellut viranomaisia maan lääkepulasta. Lääkkeitä vailla on muun muassa syöpäpotilaita.
Iranin terveysministeri on erotettu. Hän oli hallituksen ainoa nainen. Terveysministeriö oli juuri julkaissut viranomaisia arvostelevan lausunnon. Ministeriö vaati lisää rahaa, jotta maahan voitaisiin tuoda lääkkeitä. Presidentti Mahmud Ahmadinejad on korvannut ministeri Marzieh Vahid Dastjerdin sijaisella.
Iranissa on valuuttapula, sillä länsimaat ovat määränneet sille pakotteita Iranin ydinohjelman vuoksi. Sen epäillään kehittelevän ydinasetta. Iran sanoo ohjelman olevan rauhanomainen.
Iranissa on pulaa lääkkeistä, joita tarvitsevat muun muassa syöpäpotilaat, MS-tautia ja muita vakavia sairauksia sairastavat.
Olen kuullut, että ylellisiä autoja on tuotu maahan valtion avustamina, mutta en tiedä mitä on tapahtunut rahoille, joilla oli määrä tuoda maahan lääkkeitä.
\- Olen kuullut, että ylellisiä autoja on tuotu maahan valtion avustamina, mutta en tiedä, mitä on tapahtunut rahoille, joilla oli määrä tuoda maahan lääkkeitä, ministeri sanoi valtiontelevisiossa aiemmin.
Lokakuussa asiantuntijat kertoivat, että Iranissa tuotettujen lääkkeiden hinnat ovat nousseet jopa viidenneksellä. Iran valmistaa lähes kaikki lääkkeet itse, mutta monien raaka-aineet tulevat ulkomailta. Ulkomailta tuotujen lääkkeiden hinnat ovat nousseet 20 - 80 prosenttia.
Dastjerdi nimettiin ministeriksi 2009. Hän oli ensimmäinen naisministeri maassa sitten vuoden 1979 islamilaisen vallankumouksen. Dastjerdia on pidetty poliittisesti konservatiivina. Hän on kuitenkin puhunut naisten entistä suuremman yhteiskunnallisen roolin puolesta.
Bödker ratkaisuhahmo - Lukko pääsi Kärpät-kammosta 
Jääkiekon SM-liiga palasi joulutauolta yhden ottelun voimin. Mikkel Bödkerin kaksi maalia nosti Lukon 3-2-voittoon Oulun Kärpistä. 
Tutkija: Uran lopuksi osa työviikosta vapaaehtoistöille
Suomalaisten mielestä sopivin eläkeikä olisi hitusen alle 64 vuotta. Sinne asti jaksamiseksi yhteiskuntatutkija ehdottaa yhden työpäivän käyttämistä vapaaehtoistyöhön viikossa. Viimeiset työvuodet saisivat näin mielekästä sisältöä ja yleishyödyllistä auttamista voisi jatkaa eläkepäivinäkin.
Yle Uutiset kysyi tuhannelta suomalaiselta sopivaa ikää yleiseksi eläkeiäksi. Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn saatujen vastausten keskiarvo oli 63,8 vuotta. Sinne asti on kuitenkin jaksamista. Jo aiemmin voi fysiikka pettää tai stressi viedä hermot. 
Ajatuspaja Kommonin tutkija Olli Alanen muistuttaa, että moni nyt eläkeikää lähestyvä suomalainen on luonut identiteettinsä pitkälti työn kautta. Alasen mielestä viimeisistä työvuosista olisi saatavilla uudenlaista iloa vapaaehtoistyön kautta.
Pitäisi miettiä entistä tarkemmin, ovatko ihmiset työpaikoillaan tekemässä tunteja vai töitä.
\- Mitä jos yhden päivän työviikosta voisi käyttää halutessaan valitsemaansa vapaaehtoistyöhön esimerkiksi koulussa tai vanhusten huollossa? Tehtävä jatkuisi eläkkeelle jäämisen jälkeenkin, ja niin ihminen kokisi olevansa edelleen mielekäs osa yhteiskuntaa.
Alasen ajatuksen mukaan vapaaehtoistyöntekijät voisivat ojentaa auttavat kätensä työvoimapulasta kärsiville aloille, mutta sinänsä tutkija ei näe rajoitusta sille, minkä alan vapaaehtoiseksi halukkaat ryhtyisivät.
Eivätkö työnantajat tuottavuuslaskelmineen ottaisi takkiinsa sallimalla vapaaehtoispäivät esimerkiksi viiden viimeisen työvuoden ajan? Yhteiskuntatutkijan mielestä eivät.
\- Meillä on aika monia tutkimuksia, jotka ovat osoittaneet, että nelipäiväinen työviikko on vähintään yhtä tehokas ja tuottava kuin viisipäiväinen. Pitäisi miettiä entistä tarkemmin, ovatko ihmiset työpaikoillaan tekemässä tunteja vai töitä, Olli Alanen pohtii.
Alanen ei usko, että vapaaehtoistöihin lipuminen herättäisi kiinnostusta vain työpöydän ääressä tietotyöläisenä uransa tehneiden keskuudessa.
\- Kyllä siinä vaiheessa, kun ihmiset siirtyvät eläkkeelle, heillä on alaan katsomatta paljon pääomaa, jonka jakamisesta ja soveltamisesta riittäisi varmasti hyötyä muille.
Hyvinkään kaupunginjohtaja sairastui vakavasti jouluna
Hyvinkään kaupunginjohtajalta Raimo Lahdelta on löytynyt aivokasvain. Kaupunki tiedotti asiasta torstaina.
Hyvinkään kaupunginjohtaja Raimo Lahdelta on jouluna löytynyt aivokasvain. Hyvinkään kaupunki tiedotti asiasta torstaina. Lahti on nyt sairaslomalla määräämätömän ajan, ainakin maaliskuuhun asti.
Kaupunginjohtajan sijaisena toimii tekninen johtaja Jyrki Mattila.
Obama palasi hoputtamaan kongressia - verosopu saatava lähipäivinä
Aika on loppumassa kesken. Päätöksiä olisi saatava aikaan vielä tänä vuonna. Verokysymykset vaikuttavat lähes jokaiseen yhdysvaltalaiseen. Yhdysvaltojen pelätään joutuvan taantumaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saapunut kesken joululomansa Washingtoniin. Hän yrittää saada säästö- ja veroneuvottelut alkamaan jälleen kongressissa. Edustajainhuone kertoi torstai-iltana Suomen aikaa aikovansa kokoontua sunnuntaina.
Kyse on veroalennuksista, jotka ovat voimassa vuoden loppuun saakka. Ellei Bill Clintonin hallinnon aikanaan asettamia alennuksia jatketa, veronkorotukset koskevat liki jokaista yhdysvaltalaista. Kyse on runsaasta 530 miljardista dollarista eli yli 400 miljardista eurosta.
Mahdollisesti korkeampien verojen ja pienemmän kulutuksen lasketaan tarkoittavan 600 miljardin dollarin katoamista Yhdysvaltain taloudesta. Ellei kompromissia löydy, voi seurauksena olla maailman suurimman talouden vajoaminen taantumaan ensi vuonna.
Demokraatit kannattavat verohelpotusten poistamista varakkaimmilta kansalaisilta. Republikaanit puolestaan haluavat vähemmän veroja kaikille.
Demokraattijohto: Aika loppuu
Senaatin demokraattien johtaja Harry Reid on syyttänyt republikaanijohtaja Mitch McConnellia ja edustajainhuoneen eli kongressin alahuoneen puhemiestä John Boehneria viivyttelystä.
\- Ilman McConnellia ja Boehneria mitään ei voi tapahtua, Reid syytti.
Reidin mukaan vaikuttaa siltä, että sopua ei löydetä ajoissa.
Boehner oli luvannut ilmoittaa edustajille kaksi vuorokautta ennen kokousta. Edustajat ovat saaneet kutsun tänään torstaina. Samaan aikaan Yhdysvalloissa on talvimyrsky, joka vaikeuttaa liikennettä, ja myös lomailevien edustajien siirtymistä takaisin töiden ääreen.
Presidentti Obama puhui eilen keskiviikkona puhelimessa kongressin johtohenkilöille Reidille, Boehnerille, McConnellille ja Nancy Pelosille. Tuolloin presidentti oli vielä lomallaan Havaijilla. Obama on vedonnut kongressiin, että se löytäisi sovun asiassa.
Epävarmuus koettelee markkinoita, mutta myös ihmisiä, jotka miettivät, kuinka paljon he maksavat ensi vuonna veroja. Myös Pentagon on huolissaan mahdollisista leikkauksista armeijan varoihin. On mahdollista, että se menettää 110 miljardia dollaria eli runsaat 80 miljardia euroa.
Björgen palasi harjoitusladulle - "En ole huolestunut"
Tour de Skin sydämen rytmihäiriöiden takia väliin jättävä Marit Björgen on aloittanut kevyen harjoittelun.
Björgen, 32, joutui joulun alla sairaalahoitoon sydämen rytmihäiriöiden takia ja päätti jättää Tour de Skin suosiolla väliin. Näin ollen suurimmat ennakkosuosikit Tour de Skille löytyvät Puolan Justyna Kowalczykistä ja Norjan Therese Johaugista.
Björgenin kausi ei kuitenkaan ole
vaarassa, sillä Norjan ykköshiihtäjä on jo harjoitellut kevyesti ja hänen tavoitteenaan ovat Val di Fiemmen MM-kisat.
\- Sydämeni on tutkittu ja kaikki on sujunut hyvin. En ole huolestunut enkä ajattele enää rytmihäiriötä.Uskon, että tämä tapahtuma unohdetaan melko pian, Björgen sanoi NRK:n haastattelussa.
Björgen kertoi, että rytmihäiriöiden ilmaantuessa hän oli aloittamassa ensimmäistä seitsemän minuutin intervalliaan, kun hän huomasi, että jotain oli pielessä.
\- Katsoin sykemittariani ja se näytti 164 jo ennen kuin olin aloittanutkaan. Luulin, että olin katsonut kelloani ja että siinä on joku toimintahäiriö, Björgen kertoi
Talviluonnon seuranta on pienten merkkien taidetta
Luonto ei nuku vaikka pakkanen paukkuu tai paksu lumi verhoaa maisemaa. Horrostajat ovat piiloissaan, mutta näennäisessä hiljaisuudessa kuuluvat lintujen hennot viserrykset. Jäljet paljastavat, kuka viimeksi on liikkunut ja minkä perässä. Myös saalistuksen onnistuminen näkyy hangella.
Talvisen luonnon nautintoja ovat vaikka lumisen tai kuuraisen maiseman kauneus, raikkauden tuntu, kulkijoiden merkit lumella ja mahdollisuus liikkua jäillä. Monille talvi on kesää keskittyneempää luonnon seurantaa, kiitos ruokintapaikoilla vierailevan lintupaljouden.
\- Kun ihmisiltä kysyy harrastavatko he lintuja, vastaus on ei. Kun kysyy ruokkivatko he lintuja, vastaus on kyllä. Seuraatteko lintuja joka päivä? Kyllä. Teettekö ihan muistiinpanoja ruokintapaikalla käyvistä linnuista tai niiden käyttäytymisestä? Kyllä. Ja silti ihmiset ajattelevat, että he eivät harrasta lintuja, naurahtaa hämeenlinnalainen luonto-opettaja ja -harrastaja Panu Villanen.
Kaupunkilaisenkaan ei tarvitse lähteä merta edemmäs...
Teemme hänen kanssaan pienen kävelyn kaupunkialueen keskelle jääneessä pikku metsikössä. Puissa vilahtaa silloin tällöin linnun pyrähdys. Vihervarpuset ja erilaiset tiaiset ääntelevät oksien suojassa. Polun varren käpytikka päästää kirkaisun ja lentää nuoreen haapaan pienen matkan päähän.
\- Linnut varautuvat talveen jo syksymmällä ja alkavat muodostaa pikku porukoita. Siten ne ovat paremmassa turvassa ja selvitymismahdollisuudet ovat paremmat. Mistä kuulee säksätyksen ja keskittyy tarkkailemaan, siellä päin voi havaita muitakin lintuja. Tali- ja sinitiaisten porukoissa voi vaikka hömötiaisia, hippiäinen tai puukiipijä. Jos enemmistö on tiaisia, puhutaan tiaiskillasta. Joukkovoima on myös varislintujen keino selviytyä talvesta.
\- Ei aina tarvitse seurata jotakin lajiluetteloa. Talvisten liikkujien seuraaminen on jo sinänsä hauskaa puuhaa, ja niissä on selvästi yksilönsä kuten meissä ihmisissäkin. Tiaisten lisäksi voi seurata parvia, joissa on vihervarpusia, urpiaisia, tiklejä, joku hemppokin voi eksyä joukkoon. Ja sulassa tietenkin talveksi jääneitä vesilintuja.
Lumikko on kaunis mutta ahnas peto
Kaupungissakin rusakot ovat jättäneet uudelle lumelle hyppyjälkiään.
\- Meidän oman metsäjäniksemme talvinen selviytymiskeino on pysytellä melko pienellä alueella, jonka se tuntee joka sopukkaa ja risua myöten. Vaaran uhatessa se tietää heti, minne mennä ja mitä kautta. Ja missä on jänis, siellä on kohta kettu jättämässä lumeen omaa saduistakin tuttua jälkien helminauhaansa. Ja hangen alla tapahtuu kaiken aikaa asioita, joita emme näe.
\- Ketun jälkiä näkee ihan kaupungissa, samoin rakennusten kulmilla saattaa liikkua lumikko tai kärppä. Ne voivat tehdä pesänsä vaikka liiteriin tai viettää siellä talvea. Lumikko on hurja peto, mutta kaunis eläin. Talvella näkee joskus se jälkien jonossa isomman tumpsauksen, kun se on itseään isompaa saalista kantaessaan mennyt vähän nokalleen.
\- Ruokinta on aina pidettävä siistinä. Muutenkin on muistettava luonnon kunnioittaminen ja hyvät tavat. Talitiainen saattaa olla aika uuvuksissa lintulaudalle tullessaan, ja sille on annettava ruokarauha. Ja kiikarien kanssa on kohteliasta selvästi näyttää katselevansa juuri lintuja, ei muita ihmisiä tai rakennuksia, muistuttaa Panu Villanen.
KRP tutkimaan Jemenin sieppausta
KRP ei toistaiseksi ole lähettämässä ketään Jemeniin, mutta lähtöpäätös voidaan tehdä nopeasti. Tällä hetkellä KRP kerää tietoja kokonaiskuvan muodostamiseksi.
Keskusrikospoliisi alkaa auttaa Jemenin viranomaisia suomalaisten sieppauksen tutkinnassa. Tutkintaa johtaa rikosylikomisario Thomas Elfgren.
\- Olemme siinä vaiheessa työsarkaa, että keräämme tietoa, jota maailmalta saadaan viranomaisilta ja julkisista lähteistä. Katsotaan sitten, mihin toimenpiteisiin niiden pohjalta ryhdymme, Elfgren kertoo Yle Uutisille.
KRP:stä kukaan ei ole näillä näkymin matkustamassa Jemeniin, mutta lähtöpäätös tehdään Elfgrenin mukaan tarvittaessa nopeasti.
\- Olemme valmiudessa lähtemään, jos tarve tulee joko jonkin viranomaisen pyynnöstä tai meidän oman toimenkuvan kautta muodostuneen käsityksen takia.
Tällä hetkellä KRP:n kannalta keskeistä on muodostaa kattava tilannekuva, jonka pohjalta voidaan tehdä mahdollisimman hyviä ratkaisuja. Vielä tässä vaiheessa Elfgren ei osaa sanoa, kuinka iso merkitys KRP:llä on sieppaustapauksen selvittämisessä.
\- Se nähdään. Voi olla, ettei meidän toimillamme ole suoranaista hyötyä, mutta joka tapauksessa täytyy muistaa, että KRP:llä on erityinen velvoite ryhtyä toimenpiteisiin silloin, kun joku on joutunut rikoksen kohteeksi ulkomailla.
Keskusrikospoliisin osallistumisesta Jemenin sieppaustapauksen tutkintaan kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Saksa joutui Yhdysvaltain täydelliseen myllyyn Ufassa
USA:n tähtisikermä pääsi vauhtiin U20-vuotiaiden MM-jäällä. Jokaiseen kahdeksaan maaliin löytyi eri tekijä.
Yhdysvaltain U20-maajoukkue teki selvää jälkeä Saksasta Venäjän MM-kisojen avauksessaan.
Team USA latoi tauluun lukemat 8-0 (3-0, 3-0, 2-0) ja jokaiseen osumaan löytyi eri maalintekijä. Ensimmäinen maali syntyi 19 sekunnin pelin jälkeen, kun Sean Kuraly sai kunnian avata Yhdysvaltain maalihanat.
Kahdeksan minuuttia myöhemmin puolentoista minuutin tehopätkä toi maalimerkinnät Jacob Trouballe ja Alex Galchenyukille.
Toista erää päästiin eteenpäin vain 14 sekuntia, kun Riley Barberin vuoro siirtää lätty verkkoon. Ottelu olikin käytännössä selvä ennen puolen tunnin tehokkaan peliajan täyttymistä, kun taululla komeilivat 6-0-luvut.
Yhdysvallat antoi kuitenkin Saksalle reilun mahdollisuuden tulla takaisin peliin ottamalla kolme jäähyä kolmannen erän alkuun. Tämä näkyi kuitenkin vain laukaisutilastossa, johon saksalaiset saivat komeat 26 vetoa.
USA:n parhaat pistemiehet olivat Alex Galchenyuk ja Riley Barber täsmälleen samoilla tehoilla 1+2.
Sveitsillä leppoisa avaus
Aiemmin päivällä Latvia ilmoittautui Saksan kanssa kisojen heittopussi -arvonimen tavoitteluun, kun Sveitsi iski avausottelussaan 7-2-voittoon.
Punanuttujen parhaaksi pistemieheksi nousi Tanner Richard kolmella syötöllään. Mike Künzle takoi kaksi maalia.
Latvia pääsi ottelussa niskan päälle tekemällä ylivoimamaalin ajassa 2.45. Sveitsi kuitenkin niittasi 3-1-osuman toisen erän alkuun ja vaikka Latvia tuli vielä maalin päähän, ei se kyennyt haastamaan voitosta.
Bruno Mars: En koskaan halunnut julkisuutta 
Hiljattain uuden albumin julkaissut Bruno Mars haluaisi vain tehdä sitä, mitä rakastaa - mutta ilman julkisuuden kiroja.
Hiljattain _Unorthodox Jukebox_ -albuminsa julkaissut **Bruno Mars** kertoo, että hän haluaisi vain keskittyä musiikkiinsa.
\- En koskaan halunnut julkisuutta, sen mukana tulee niin suuri taakka. Valokeilassa paistattelevien ihmisten pitäisi tehdä kaikenlaista. Enkö saisi vain kirjoittaa ja laulaa? Mars pohtii.
\- Jos ihmiset haluavat jonkinlaisen kuvan minusta, he voisivat kuvitella ihan tavallisen tyypin, joka menee studioon, tekee kovasti töitä ja jammailee.
**Lähteet:** Music News
Laulaja Fontella Bass on kuollut
St. Louisissa syntynyt Bass kuoli kotikaupungissaan eilen. 60-luvulla soullaulajana menestynyt Bass oli 72-vuotias.
Yhdysvaltalainen soullaulaja Fontella Bass on kuollut. Hänet muistetaan muun muassa kappaleesta _Rescue Me_, joka menestyi hyvin vuonna 1965. Hän oli kuollessaan 72-vuotias.
Laulajan tytär Neuka Mitchell kertoo Bassin kuolleen St. Louisissa eilen keskiviikkona. Bass oli saanut sydänkohtauksen kolme viikkoa sitten.
Bass syntyi musikaaliseen perheeseen vuonna 1940. Hänen äitinsä oli gospellaulaja Martha Bass. Fontella Bassin puoliso jazz-trumpetisti Lester Bowie kuoli 1999.
Newcastle-manageri huolissaan kultakimpaleestaan - "Hän saattaa lähteä"
Demba Ban uskotaan olevan lähtökuopissa. Hyökkääjä on ollut hyvässä iskussa syyskaudella.
Newcastle Unitedin paras maalin Demba Ba on ollut kovassa iskussa syyskaudella ja latonut "Harakoille" 11 maalia.
Manageri Alan Pardew'n mukaan hyökkääjä saattaa lähteä tammikuun siirtoikkunassa. Brittimedian mukaan Ban sopimuksessa on pykälä, jonka mukaan hyökkääjä on vapaa lähtemään, jos seura saa seitsemän miljoonaa puntaa eli noin kahdeksan ja puoli miljoonaa euroa.
\- Uskon, että hän pysyy seurassa, mutta pykälän takia hän on mahdollista, että hän lähtee, Pardew sanoi Sky Sportsille.
Ba on tehnyt sopimuksen kauden 2013-2014 loppuun. Pardew'n mukaan pelaaja joko myydään tai hänen sopimustaan jatketaan ennen kuluvan sesongin päätöstä.
\- En anna tämän jatkua kesään saakka. Joko Demba siirtyy tai varmistamme tulevaisuutemme, Pardew sanoi.
Talibanit sieppasivat kymmeniä poliiseja Pakistanissa
Aseistautunut ryhmä hyökkäsi poliisin tarkastuspisteille aikaisin aamulla. Kaksi poliisia kuoli iskuissa.
Ainakin 20 pakistanilaista poliisia on joutunut talibanien vangiksi Pohjois-Pakistanissa, kertovat viranomaiset. Raskaasti aseistautunut ryhmä hyökkäsi ennen aamunkoittoa kolmeen poliisien tarkastuspisteeseen Khyberin alueella. Kaksi poliisia kuoli ja yksi loukkaantui iskuissa.
Pakistanilaisviranomaiset ovat ilmoittaneet turvallisuusjoukkojen aloittaneen operaation siepattujen poliisien pelastamiseksi. Viranomaiset pysyttelivät nimettöminä, koska heillä ei ole lupaa puhua medialle.
Pakistanin taliban-järjestö on ilmoittanut tänään ehtonsa rauhanneuvotteluille. Ehtoihin sisältyy muun muassa sharia-lain noudattaminen ja suhteiden katkaiseminen Yhdysvaltoihin. Pakistanilaisviranomaiset pitävät ehtoja "naurettavina".
Rivitaloasunto paloi asuinkelvottomaksi Kiuruvedellä
Keskustassa sijaitsevan asunnon sauna tuhoutui palossa täysin. Yksi naapuriasunnoista kärsi lieviä savuvahinkoja.
Rivitalon sähkölämmitteisessä saunassa syttyi tulipalo torstaina alkuillasta Kiuruveden keskustassa Saratiellä.
Omistaja havaitsi palon viiden jälkeen alkuillasta saapuessaan paikalle ja hälytti palokunnan. Pelastuslaitos onnistui sammuttamaan palon nopeasti, mutta saunaosasto tuhoutui täysin.
Rivitalossa oli kaikkiaan kymmenen asuntoa, yksi naapuriasunnoista kärsi lieviä savuvahinkoja. Pelastuslaitoksella ei ollut heti tilanteen jälkeen arviota palon syttymissyystä.
Fantasiataide kumoaa painovoiman
Surrealismin uusi aalto huuhtelee taiteen kenttää vahvasti pohjalaismaakunnissa. 
Suuntaus tunnetaan nykyisin myös fantasiataiteena. Kokkolalalainen Juha Rautio tuo uudenvuodenaattona Galleria Artistassa avattavaan näyttelyyn öljyväritöiden lisäksi digiprinttejä ja videoita.
Juha Rautio on yksi pohjalaismaakunnista ponnistavan Suomen surrealistit-ryhmän jäsen. Yhteisnäyttelyiden ohella teokset nousevat gallerian seinille nyt yksityisnäyttelyssä Kokkolassa.
\- Aika, avaruus, painottomuus, painovoiman kumoaminen. Se on ollut viimeaikaisin teema, sanoo taiteilija Juha Rautio.
Voimakkaat öljyvärityöt ovat syntyneet viiden vuoden aikana, ja viimeisimpänä taiteilijan omaa sydäntä lähellä olevat digiprintit, joita on näyttelyn teoksista puolet. Katsoja voi löytää teemoja mm. Gallen-Kallelan Kalevala-aiheisesta Ad Astrasta sekä Matissen Tanssista. Painovoiman ohella taiteilija nostaa teemaksi armon.
\- Se painovoima rajoittaa hirveästi ihmisten liikkumista ja ihmisten ajatteluakin eli kun pystyisi lentämään tai leijailemaan painottomasti niin se varmaan olisi aika sopivanlainen olotila.
Fysiikan lakien kumoaminen, mielikuvitus ja fantasia antavat monia kiehtovia oivalluksia. Ajatukset vapauttava surrealismi syntyi lähes sata vuotta sitten samoihin aikoihin kun Suomi itsenäistyi. Tänä päivänä suuntaus puhuttelee erityisesti nuoria.
\- Siinä vain on jotain magiikkaa, mystiikkaa, ties mitä symboliikkaa, joka sitten herättää tunteita ja panee ajatukset liikkeelle.
Surrealistinen taide pitää taiteilijan leivässä, vaikka sillä ei linnoja Nizzasta ostetakaan, sanoo Rautio.
\- En usko, että kovin näivettyneeltä näytän kuitenkaan.
Näyttelyssä on esillä myös Raution surrealistista videotuotantoa.
\- Se ei ole elokuvan tapaan juonellita vaan kerronnallista, ehkä enemmänkin kuvallista iloittelua, sanoo Rautio.
Juha Rautiolla on viimeksi ollut yksityisnäyttely Kokkolassa 2005. Näyttely avataan Galleria Artistassa uudenvuodenaattona ja se on avoinna neljä viikkoa.
Ilotulitteiden myynti alkoi - Tukes painottaa suojalasien tärkeyttä
Ilotulitteiden myyntiaika jatkuu uudenvuodenaattoiltaan saakka. Sallituista ilotulitteista täytyy löytyä Tukesin tai CE-merkintä.
Ilotulitteiden myynti on alkanut tänään torstaina, ja myyntiaika jatkuu 31.12 saakka. Raketteja ja muita ilotulitteita saa ampua uudenvuodenaattona kello kuudesta illalla kello kahteen saakka yöllä.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes muistuttaa, että ilotulitteiden myyminen ja niiden luovuttaminen alaikäisille on kielletty. Ilotulitemyyjät valvovat ikärajojen noudattamista ja vanhempien vastuulla on huolehtia, ettei ilotulitteita joudu alaikäisten käsiin.
Suomessa myydään vuosittain jopa pari miljoonaa ilotulitetta. Tänään alkaneen myyntisesongin aikana kaupoista löytyy useita satoja myyntiin hyväksyttyjä tuotteita.
Suomessa saa myydä ainoastaan Tukesin hyväksymiä tai CE-merkittyjä ilotulitteita. CE-merkityt ilotulitteet ovat EU:n määräysten mukaisia ilotulitteita, jotka korvaavat vähitellen kansallisesti Suomen markkinoille hyväksytyt ilotulitteet. Kiellettyjä ovat muun muassa niin sanotut pelkkään paukkuefektiin perustuvat ilotulitteet, eli paukut.
Suojalasit pakollisia ilotulitteiden ampujille
Tukes muistuttaa, että ilotulite on räjähde, jonka käyttöön liittyy aina riskejä. Lain mukaan suojalaseja täytyy käyttää aina ilotulitteita ammuttaessa.
\- Suojalasit ovat pakolliset ilotulitteiden ampujille, mutta Tukes suosittelee niitä myös katsojille. Lasit suojaavat tehokkaasti ilotulitteiden kipinöiden ja roiskeiden aiheuttamilta silmävammoilta, Tukesin yli-insinööri Harri Roudasmaa sanoi.
Suojalaseja voi ostaa samoista myyntipisteistä kuin ilotulitteita. Suomen Silmälääkäriyhdistyksen mukaan suojalasien tuleminen pakollisiksi vuonna 2009 on vähentänyt silmävammojen määrää selvästi. Viime vuoden vaihteessa ilotulitteet aiheuttivat 19 silmävammaa, kun vuodenvaihteessa 2009 silmävammoja sattui 47.
Tukes kampanjoi ilotulitteiden turvallisuuden puolesta ja kamppanja näkyy muun muassa Facebookissa ja YouTubessa. Tukes yrittää tavoittaa erityisesti nuoria ja kertoa ilotulitteiden riskeistä ja suojalasien käytöstä.
YleX listasi: Nämä ovat vuoden parhaat pelit 
YleX Aamun Aleksi Ruuskanen listasi kuluvan vuoden parhaat pelijulkaisut.
Vuoden 2012 parhaat pelit top5:
**1.** Far Cry 3
**2.** Dishonored
**3.** The Walking Dead
**4.** Fez
**5.** Mass Effect 3
Kuuntele alta, miksi juuri nämä pelit olivat ylitse muiden.
**Lähteet:** YleX Aamu
Taantuma ei vaienna Woikoskea
Tänä vuonna 130 vuotta täyttänyt Woikosken tehdas on edelleen ainoa kotimainen teollisen kaasun tuottaja. Tulevina vuosina yritys aikoo tehdä kymmenien miljoonien investoinnit, huolimatta laman varjosta.
Woikosken vanha kaasutehdas Kouvolan ja Mäntyharjun rajalla on edelleen voimissaan. Vuonna 1882 perustettu tehdas on edelleen saman suvun hallussa. Woikoski on myös sitoutumaton yritys.
\- Sitoutumattomia yrityksiä ei enää juurikaan ole. Sitoutumattomuus on meille suuri etu, sanoo tehtaan entinen toimitusjohtaja ja nykyinen hallituksen puheenjohtaja Clas Palmberg.
Clas Palmbergin isoisän isä Knut August Palmberg perusti tehtaan alunperin Tirvan kylään, nykyisen Kouvolan alueelle. Sittemmin tuotanto kuitenkin siirtyi Voikoskelle.
\- Jos tehdas oltaisiin perustettu myöhemmin, ei se ehkä sijaitsisi täällä Voikoskella. Mutta koska asiakkaita on koko maassa, niin olemme me missä tahansa, olemme aina kaukana jostakin, Palmberg naurahtaa.
Nyt on hyvä investoida
Woikosken tehtaalla on toistakymmentä toimipaikkaa ja vajaat 200 jälleenmyyjää Suomessa. Yritys vie kaasua myös Venäjälle, Baltian maihin ja muihin Euroopan maihin. Kansainvälisyyttä on tarkoitus vahvistaa tulevaisuudessa entisestään.
\- Erikoiskaasuja on tavoitteena markkinoida jatkossa myös muualle maailmaan. Aiomme laajentaa myös Suomessa, kertoo toimitusjohtaja Kalevi Korjala.
Woikoski aikoo tulevina vuosina tehdä kymmenien miljoonien investointeja ja vastikään on palkattu myös 15 uutta työntekijää.
\- Tällä tavalla aiomme selättää laman, Korjala sanoo.
Ilman tuottamaamme kaasua monien sairaaloiden teho-osastoilla kuolisi ihmisiä.
Korjalan mukaan lama ei kuitenkaan tunnu kaasualalla yhtä vahvasti kuin monilla muilla aloilla. Viime kuukaudet ovat silti näyttäneet, että lama on väistämätöntä todellisuutta myös vakavaraiselle Woikoskelle.
\- Tällä hetkellä meillä on kuitenkin ennätysmäärä mahdollisuuksia kehittää uusia tuotteita ja investoida. Investointi ei tunnu riskiltä. Kun suhdanne on korkea, investoimisen aika ja resurssit on oikeastaan paljon vaikeampaa löytää, sanoo Clas Palmberg.
Kaasulle on maailmassa tarvetta. Woikoski valmistaa teollisia, elintarvike- ja erikoiskaasuja sekä lääkkellisiä kaasuja.
\- Kaasu on ihan yhtä tärkeää kuin sähkö tai vesi. Jos kaasua ei tule mistään, yhteiskunnan pyörät lakkaavat pyörimästä. Kaasuja tarvitaan muun muassa sairaaloissa, teollisuuslaitoksissa ja ydinvoimaloissa. Ilman tuottamaamme kaasua monien sairaaloiden teho-osastoilla kuolisi ihmisiä, Kalevi Korjala kertoo.
Ostoskeskuksen akvaario säpäleiksi - sirpalevammoja useille
Akvaariossa oli muun muassa kolme haita. Allas oli ollut paikoillaan pari vuotta.
Ainakin 16 ihmistä loukkaantui akvaarion hajottua shanghailaisessa ostoskeskuksessa Kiinassa. Romahdus koitui kolmen sitruunahain, kymmenien kilpikonnien ja kalojen kuolemaksi.
Läheinen kosmetiikkamyymälä tuhoutui vesimassojen ja sirpaleiden singotessa ympäriinsä. Silminnäkijöiden mukaan suurimmat sirpaleet olivat jopa 20 sentin pituisia.
Kahdeksan metriä pitkä ja viisi metriä korkea akvaario oli asennettu paikoilleen kaksi vuotta sitten. Tapauksen tutkijoiden mukaan romahdus johtui matalasta lämpötilasta ja heikosta materiaalista.
Blackburn-managerille kenkää kymmenen ottelun jälkeen
Henning Berg ehti manageroida liigapudokasta vajaat kolme kuukautta. Koko valmennus pannaan uusiksi.
Viime kauden päätteeksi Englannin jalkapallon Championshipiin eli Mestaruussarjaan liigasta pudonnut Blackburn on laittanut managerinsa kilometritehtaalle.
Henning Berg ehti olla seuran peräsimessä yhteensä 57 päivää ja 10 ottelua. Blackburn rämpii toiseksi korkeimman sarjatason 17:ntenä.
Joukkue hävisi tapaninpäivänä Middlesbrough'lle ja on voittanut kuudesta edellisestä ottelustaan vain yhden.
Bergin lisäksi seurasta saavat lähteä apumanageri Eric Black, ykkösjoukkueen valmentaja Iain Brunskill ja maalivahtivalmentaja Bobby Mimms.
\- Päätös on tehty erittäin huonojen tulosten seurauksena, seura tiedotti.
Intialaisen Venky'sin omistuksessa oleva Blackburn teki Bergin kanssa kolmivuotisen sopimuksen, kun Steve Kean jätti seuran syyskuussa.
Lahjojen vaihtosesonki parhaimmillaan
Nettikaupassa asiakkaalla on selkeä kuluttajasuojan tuoma palautusoikeus, mutta myymälästä ostetulla tavaralla tätä ei ole. Palautusmahdollisuus vaihtelee suuresti eri kauppaliikkeiden välillä.  Parhaimmillaan vaihto-oikeutta annetaan parikin viikkoa.
Kaupoissa on joulun jälkeen alennusmyyntisesongin lisäksi tuotteiden vaihtosesonki. Syystä tai toisesta lahjan saajalle sopimattomia joululahjoja tuodaan vaihtoon.
Vaihdettavasta lahjasta ei  useimmiten tarvitse löytyä tuotevirhettä. Joulun jälkeen asiakkaat pyritään pitämään tyytyväisinä tarjoammalla säädöksiä laajempaa vaihto-oikeutta.
Jos pukille on sattunut esimerkiksi sellainen virhe, että lahjan saajalla on ollut jo samanlainen koru, joka paketista paljastuu, voi vaihtoon ennättää vielä ensi vuoden puolellakin.
\- Pääsääntöisesti vaihto-oikeus on meillä neljätoista päivää, kertoo Terhi Vuorio seinäjokelaisesta kultasepänliiike Uimolasta.
Tuote vaihdetaan toiseen
Kultasepällä pätee sama sääntö kuin monissa muissakin liikkeissä. Rahaksi palautuslahjaa ei voi vaihtaa. Sen sijaan mukaan voi liikkeestä etsiä jotain muuta paremmin itselle sopivaa. 
Kodinkoneliike Expertin myymäläpäällikkö Janne Niemelä tosin kertoo, että tiukan paikan tullen heillä ollaan valmiita neuvottelemaan rahan palauttamisestakin.
\- Jos ei mitään muuta vaihtoehtoa löydetä, niin olemme siihenkin myöntyväisiä, sanoo Janne Niemelä.
Pääsääntönä on, että vaihdettavan tavaran oltava myyntikuntoista. Tämä tarkoittaa useimmiten esimerkiksi sitä, että myyntipakkauksen on oltava avaamaton.
Osa liikkeistä suostuu vaihtamaan tuotteen, vaikka se olisi ostettu alennushinnallakin. Myös alennustuotteiden vaihtohalut riippuvat myymälän omasta linjauksesta.
Nightwishin Imaginaerum ei ole vetänyt väkeä leffateattereihin 
Runsas kuukausi sitten ensi-iltansa saaneesta Imaginaerum-elokuvasta ei ole tullut odotetun kaltaista katsojamenestystä.
**[Nightwish](http://ylex.yle.fi/artisti/nightwish)**-yhtyeen jäsenien tähdittämän _Imaginaerum_-elokuvan on käynyt elokuvateatterissa katsomassa 7 518 katsojaa, kertoo Yle Uutiset.
Esimerkiksi jouluaattoa edeltävänä viikonloppuna elokuvalla oli yhteensä vain 33 katsojaa koko maassa. _Imaginaerum_ tuli elokuvatatterilevitykseen 23.marraskuuta. Ensiesitys oli jo sitä ennen Helsinki-areenalla Nightwishin konsertin yhteydessä.
Vuodesta 2012 on tulossa elokuvateattereiden [Kotimaisella elokuvalla huikea ennätysvuosi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233395)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ambulanssien lähtövalmius paranee Länsi-Pohjassa
Ambulanssi ehtii yhä useamman merilappilaisen apua tarvitsevan luo entistä nopeammin ensi vuonna. Alueen kaikissa kunnissa on jatkossa ympärivuorokautisessa lähtövalmiudessa oleva ambulanssi, kun ensihoito siirtyy sairaanhoitopiirin vastuulle.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin aluella satsataan ensihoidon välittömään lähtövalmiuteen. Alueen kaikissa kunnissa on jatkossa ympäri vuorokauden vähintään yksi hoitotason ambulanssi ja ensihoitohenkilökunta välittömässä lähtövalmiudessa, kun ensihoito siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirille.
Länsi-Pohjan alueella ensihoitajien määrä nousee 53:sta 66:een. Lisäksi työnsä aloittavat ensihoidon vastuulääkäri, ensihoitopäällikkö sekä viisi kenttäjohtajaa, joista yksi on aina työvuorossa.
Aiemmin ambulanssi on ollut esimerkiksi alueen maaseutukunnissa välittömässä lähtövalmiudessa vain virka-aikaan.
Apu tavoittaa yhä useamman yhä nopeammin
Ensihoitopäällikkö Markku Alalahti uskoo, että uudistuksesta on suuri hyöty.
\- Aiempaan verrattuna, kun oli vain virka-aikana välitön lähtövalmius, nyt tavoitetaan paljon enemmän potilaita lyhyemmällä viivellä, Alalahti kertoo.
Ensihoidon vastuulääkäri Sami Länkimäki tietää, että minuutit ovat tärkeitä hoidon onnistumiselle.
\- Apu tulee nopeammin perille. Jos mietitään sydänpysähdyspotilasta, niin kuolleisuus nousee noin kymmenen prosenttia joka ikinen minuutti, kun apu viivästyy, Länkimäki sanoo.
Myös etäämmällä olevat autettavat hyötyvät nopeammasta lähtövalmiudesta. Aika on kallista esimerkiksi auto-onnettomuuden uhreille.
\- Traumapotilaillakin puhutaan "kultaisesta tunnista". Tunnin aikana kolarihetkestä pitäsi olla jo leikkaussalissa, Länkimäki sanoo.
Vähäkyrö valjasti aluelautakunnan valvomaan etujaan 
Vaasa ja Vähäkyrö muodostavat yhteisen kunnan vuoden 2013 alusta. Kunnat ovat sopineet aluelautakunnan perustamisesta Vähäänkyröön. Uuden lautakunnan tehtävä on valvoa Vähänkyrön etua ja kuntaliitossopimuksen toteutumista.
Vaasan ja Vähänkyrön kuntaliitoksesta tulee totta muutaman päivän sisällä, kunhan vuosi vaihtuu uuteen. Toimintansa aloittaa myös Vähäänkyröön perustettu aluelautakunta, jonka tehtävä on valvoa liitoskunnan etuja.
Tärkeintä Vähällekyrölle on, että sovituista investoinneista pidetään kiinni ja maaseudullisen kaupungin kehittämistä ei unohdeta. Aluelautakunnassa on yksitoista jäsentä ja sen puheenjohtajaksi on nimitetty Mikko Nybacka.
\- Lautakunta kokoontuu tarvittaessa, mieluummin useammin kuin harvemmin. Se on meidän omissa käsissä, kuinka me toimimme ja kuinka me kokoonnumme. Se hioutuu pikkuhiljaa muotoonsa. Minä olen ainakin sitä mieltä, että kaikki asiat mitä vain mieleen tulee otetaan käsittelyyn ja niitä viedään eteenpäin Vaasan päättäjille, Nybacka sanoo.
Aluelautakunnan toiminta hakee muotonsa vähitellen, sillä mallia ei kovin monesta muusta kuntaliitoskunnasta vielä löydy. Nybackan tavoite on, että aluelautakunnasta tulee pysyvä toimielin, joka jatkaa alkavan nelivuotiskauden jälkeenkin.
Miljoonainvestoinneista pidetään kiinni
Kuntaliitoksen myötä Vähässäkyrössä tehdään lähivuosien aikana mittavia investointeja.
\- Uusi terveysasema pitää rakentaa, sitten tulee Tervajoen koulu ja vanhuksille tuloo uusia asuntoja ja tuota tämä vanhainkoti pitää peruskorjata, nämä on tärkeimmät asiat, Nybacka listaa.
Investointeihin varattu kokonaissumma on 21,3 miljoonaa euroa.
\- Täällä on totuttu siihen, että nippa nappa on ollut varaa miljoonalla investoida vuosittain. Onhan tämä ihan eri luku.
Vaikka Vaasa ja Vähäkyrö ovatkin ensi viikolla yhtä, ei kaikki muutu yhdessä yössä. Sen Nybacka tietää seurattuaan esimerkiksi muita pohjalaisliitoksia.
\- Kyllä ne joiden kanssa olen jutellut, ovat sanoneet, että eivät he sitä tarkoittaneet, että heti ensimmäisenä päivänä kaikki toteutuu, se on pitkän linjan juttu.
Yksi kuoli räjähdyksessä ukrainalaisella yliopistolla
Viranomaiset epäilevät kranaatin räjähtäneen yliopistolla. Kuollut henkilö oli yliopiston työntekijä.
Ukrainan länsiosassa sijaitsevalla Tšernivtsin yliopistolla on tapahtunut räjähdys. Räjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja kaksi loukkaantui lievästi, kertovat paikalliset viranomaiset.
Paikallisen syyttäjän mukaan käsikranaatti aiheutti räjähdyksen, joka surmasi 62-vuotiaan miehen. Vielä ei tiedetä, oliko kyseessä vahinko.
Tiedotteessa syyttäjä toteaa miehellä olleen kiistaa maanomistuksesta toisen yliopiston työntekijän kanssa. Paikallinen media on uutisoinut miehen tehneen itsemurhan.
Räjähdyksessä loukkaantui lievästi yksi opettaja ja yksi oppilas.
Itä-Suomen raja-asemilla eletään vuoden vilkkainta aikaa
Rekkajonot olivat Vaalimaalla joulun aikaan pisimmillään noin 25 kilometrin mittaisia. Uuden vuoden tienoilla pahimmilta rekkajonoilta todennäköisesti vältytään. Henkilöautoliikenne on vilkkaimmillaan uudenvuoden jälkeen, kun venäläiset matkaavat Suomeen viettämään lomiaan.
Itärajan rajanylityspaikoille syntyi joulun pyhien aikaan jonkin verran rekkajonoja. Kaikkein pahin tilanne oli hiukan ennen joulua lauantain ja sunnuntaiaamun aikana Vaalimaalla, jossa rekkajonon pituus oli pahimmillaan noin 25 kilometriä. Imatralla jono kasvoi noin kuuden kilometrin mittaiseksi, kun taas Nuijamaalla pahimmilta jonoilta vältyttiin. Tulliylitarkastaja Timo Meurosen mukaan rekkojen määrä rajanylityspaikoilla oli odotettu.
\- Tieliikennelaskurit seuraavat rajan ylittävien ajoneuvojen määrää. Niiden avulla pystytään arvioimaan se, mikä tilanne lähipäivinä tulee olemaan. Talvikelit ja onnettomuudet saattavat kuitenkin helposti sekoittaa liikenteen ja aiheuttaa lisää jonoja. Tietääkseni joulun aikaan ei sattunut kolareita, joista olisi aiheutunut lisäjonotusta, Meuronen kertoo.
Jonoja ei odotettavissa tulevaksi viikonlopuksi
Tällä hetkellä itärajan rajanylityspaikoilla ei rekkajonoja ole. Jos onnettomuuksilta vältytään, pitäisi myös ensi viikonlopusta ja uudesta vuodesta selvitä ilman suurempia jonotuksia.
\- Edellisen vuorokauden aikana Suomeen on saapunut Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran kautta noin 1 000 rekkaa. Tämä määrä pystytään raja-asemilla lähtöselvittämään ongelmitta, jos mitään yllättävää ei tapahdu, Meuronen sanoo.
Henkilöautojen määrä kasvaa vuodenvaihteessa
Henkilöautojen osalta raja-asemilla vietetään vilkkainta aikaa vuodenvaihteessa. Silloin rajan ylittävät tuhannet venäläiset matkailijat, jotka tulevat viettämään lomiaan Suomeen. Vaalimaan rajatarkastusaseman päällikön Ismo Kärhän mukaan kiireisiä työpäiviä on edessä monta.
\- Suurinta piikkiä henkilöautojen kohdalla odotetaan 3. ja 4. tammikuuta. Silloin rajan ylittää arviolta yli 20 000 matkustajaa vuorokaudessa. Viimeisimmät uutta vuotta viettävät venäläiset matkustajat palaavat kotiinsa 11. päivän tienoilla, Kärhä arvioi.
Turun seudulle kaksi motocrossin sisärataa
Moottoriurheilun harrastaminen parantuu Turun seudulla huomattavasti, kun sisähalleja saadaan seudulle kaksin kappalein. Toinen avautuu Turkuun, toinen Raisioon.
Moottorikerhot panostavat moottoripyöräurheilun ympärivuotiseen harrastamiseen Turun seudulla. Kaksi sisähallia otetaan käyttöön kevään aikana.
Turun moottorikerho avaa sisäharjoitteluhallin Artukaisissa keväällä. Moottorikerho solmi monivuotisen vuokrasopimuksen tyhjillään olevasta hallista Turun Aikuiskoulutussäätiön kanssa.
\- Sisähalli mahdollistaa ympärivuotisen harjoittelun ja pitkäjänteisemmän valmennuksen, sanoo motocrossin lajivalmentaja Miska Aaltonen Turun moottorikerhosta.
Miska Aaltonen ajoi itse takavuosina ammatikseen motocrossia ja enduroa. Harrastuksen hän aloitti aikoinaan Artukaisissa toimineessa moottoriurheilukeskuksessa.
Uuden sisähallin myötä Turun moottorikerhon on tarkoitus lisätä harrastajien määrää, mutta myös panostaa laadukkaaseen valmennukseen.
\- Yksilölliseen valmennukseen panostamme yhä enemmän. Miska Aaltonen valmentaa motocrossia, Niko Aitta vastaa endurosta, Jarno Lehtirannan vastuulla on road racing ja minimoto. Lisäksi meillä on offroad-autopuoli myös, kertoo Turun moottorikerhon puheenjohtaja Minna Aaltonen.  
Moottorikerhon haaveissa on tulevaisuudessa saada SM-tason ulkorata Turun alueelle. Nyt lähin SM-tason rata löytyy Salosta Kavilannummelta.
Raision sisärata kallion sisälle
Turun seudun moottoriurheilijat rakentaa uuden motocrossin sisäradan Raisioon, kallioon louhitun vanhan jätevedenpuhdistamon tiloihin. Motocrossradan rakennustyöt on jo aloitettu ja rata valmistuu kevään aikana.
Sisähalli mahdollistaa ympärivuotisen harjoittelun ja pitkäjänteisemmän valmennuksen.
\- Pääsimme joulun alla Raision kaupungin kanssa sopimukseen ja aloitimme radan rakennustyöt jo sunnuntaina. Tavoitteemme on se, että rata on ajokäytössä vielä tämän talven aikana, Turun Seudun Moottoriurheilijoiden puheenjohtaja Harri Riitamo selvittää.
Raisioon valmistui viime kesäkuussa motocrossin ulkorata ja nyt rakenteilla oleva sisärata mahdollistaa ympärivuotisen harrastamisen kesäoloissa.
Turun seudulle tulevat sisähallit kiinnostavat ulkopaikkakuntalaisiakin, sillä Suomessa vastaavanlaisia tiloja on vain kaksi, Ylöjärvellä ja Imatralla.
Mölli: "Raumalla on hieno kiekkokulttuuri"
Jääkiekkomuseon aateloimia raumalaisia Kiekkoleijonia muistetaan tänään Kivikylä-Areenalla. Legendaarinen Matti "Mölli" Keinonen pitää perinteiden kunnioittamista tärkeänä kiekkoyhteisön hyvinvoinnin kannalta.
Jääkiekkomuseon aateloimia Kiekkoleijonia kukitetaan tänään Lukko - Kärpät -ottelun yhteydessä. Seremoniassa kukkia vastaanottaa muun muassa legendaarinen numero 7, Matti "Mölli" Keinonen. Pitkän uran pelaajana ja valmentajana tehnyt Keinonen on erittäin iloinen tilaisuudesta.
\- Henkilökohtaisesti arvostan todella paljon, että raumalaisia kiekkovaikuttajia ja pelaajia muistetaan. Perinteet ovat kiekkoyhteisössä tärkeitä, Keinonen toteaa.
Hän muistelee itsekin maaottelujen edellä aina miettineensä niitä pelimiehiä, jotka Suomi-paitaa häntä ennen kantoivat. Keinosen mukaan Raumalla on hieno kiekkokulttuuri ja menneisyyttä kunnioitetaan.
\- Vaikka Rauma on pieni paikkakunta, on innostus ja sydän vienyt jääkiekkoa eteenpäin. Raumalla on hienoja pelaajia ja kiekkovaikuttajia sekä hieno yleisö.
Maltsevin alavartalo jätettävä rauhaan
Matti "Mölli" Keinonen naurahtaa lämpimästi palauttaessaan mieliin koskettavia muistoja maajoukkueuraltaan.
\- Ne on kyllä useimmiten sellaisia juttuja, joita sopii muistella ennemminkin saunan lauteilla. Välillä K18 -leimakin on liian pieni, legenda naureskelee.
Hän kuitekin kaivaa muistojensa kätköstä maa-ottelun Neuvostoliittoa vastaan.
\- Neuvostoliitto johti peliä 14-1 ja valmentaja "Pappa" Tarasov marssii meidän valmentajan pakeille ja ilmoittaa: "Jos ei Maltsevin munia jätetä rauhaan, niin me alamme pelaamaan täysillä", Keinonen kertoo.
Pasila palaa - kuudennen tuotantokauden jaksot alkavat tänään
Suosittu Pasila-piirrossarja palaa tänään ruutuun uusilla jaksoilla.
Kyösti Pöysti, Rauno Repomies, Tommi Neponen, Helga, Pekka Routalempi ja Juhani Kontiovaara palaavat taas ruutuun sukkeline sanankäänteineen, kun Pasila-sarjan kuudes tuotantokausi alkaa Yle TV2:lla tänään kello 20.30.
Ensimmäisen ja toisen tuotantokauden parhaista paloista kasatun koosteen voi käydä vielä odotellessaan vilkaisemassa[Ylen Elävästä Arkistosta!](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Pasila)
**Lähteet:** Yle
Menestyssentteri tekemässä paluuta Kärppien kokoonpanoon
Jari Viuhkola on saanut alustavan peliluvan lauantain otteluun HPK:ta vastaan. Kultavuosien keskushyökkääjä ehti pelata syyskuussa yhden ottelun.
Oulun Kärpät on saamassa Jari Viuhkolan takaisin kokoonpanoon, kun vuodenvaihde lähestyy.
Neljä Suomen mestaruutta joukkueessa voittanut Viuhkola loukkasi kätensä syyskuussa ja ehti pelata vain yhden liigaottelun ennen leikkaushoitoa ja pitkää toipumista.
Nyt mies saattaa olla kokoonpanossa lauantain pelissä HPK:ta vastaan.
\- Siihen malliin on tätä viikonloppua lähestytty, että lauantaina olisin mukana. Perjantaina joukkue tulee Raumalta ja silloin iltapäivällä asioista varmaan päätetään, [Viuhkola sanoo seuran kotisivulla](http://www.oulunkarpat.fi/uutiset/artikkeli/viuhkola-palaa-hpk-pelissa.html).
\- Odotan innolla tämän kauden toista liigapeliäni. Tavoitteita ei kannata sen kauemmas rakentaa. Tärkeintä on selvitä kunnialla niistä tehtävistä mitä annetaan.
Vaikeiden selkävaivojen kanssa taistellut Viuhkola sanoo, että käsivamman kuntouttaminen ei ollut lopulta kovinkaan raastavaa.
\- Kroppa oli tuntunut hyvältä ja pelikuntokin ihan hyvältä, niin pettymyksestä pystyi selviämään kun tiesi tällaisen vamman paranevan.
Toinenkin poikkeuslupasusi nurin Pyhännällä
Susijahti saatiin torstaina päätökseen Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla. Lupa olisi umpeutunut vuodenvaihteessa.
Ylä-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla poikkeusluvalla tehty susijahti on saatu  päätökseen.
Toinen lopetettavaksi määrätty susi ammuttiin torstaina aamupäivällä Pyhännän Viitamäellä, lähellä viikko ennen joulua kaadetun naarassuden kaatopaikkaa. Nyt ammuttu yksilö oli suurikokoinen uros.
Suomen Riistakeskus myönsi joulukuussa poikkeusluvan kahden suden kaatamiseen Kiuruveden ja Pyhäjärven raja-alueelle. Poikkeuslupa olisi umpeutunut vuodenvaihteessa.
Lupa myönnettiin, koska syyskuun jälkeen kaksi sutta on raadellut tai tappanut alueella kuusi koiraa.
Nightwish-elokuvalla nihkeästi katsojia 
Runsas kuukausi sitten ensi-iltansa saaneesta Imaginaerum-elokuvasta ei ole tullut odotetun kaltaista katsojamenestystä. Sen on tähän mennessä nähnyt valkokankaalta runsas 7000 katsojaa.
Nightwish-yhtyeen jäsenien tähdittämän _Imaginaerum_-elokuvan on käynyt elokuvateatterissa katsomassa 7 518 katsojaa. Esimerkiksi jouluaattoa edeltävänä viikonloppuna elokuvalla oli yhteensä vain 33 katsojaa koko maassa. 
_Imaginaerum_ tuli elokuvatatterilevitykseen 23.11. Ensiesitys oli jo sitä ennen Helsinki-areenalla Nightwishin konsertin yhteydessä.
_Imaginaerum_ on suomalais-kanadalainen musiikkifantasiaelokuva. Se kertoo vanhasta säveltäjästä, joka unissaan palaa nuoruuteensa. Rooleissa nähdään myös Nightwish-yhtyeen jäseniä.
Elokuvan on ohjannut Stobe Harju ja tuottanut Solar Films. Elokuvan levityksestä vastaa Nordisk Film.
Vuodesta 2012 on tulossa elokuvateattereiden ennätysvuosi. Viimeksi yli kahdeksan miljoonan elokuvakäynnin raja rikottiin vuonna 1983. Kotimaisista elokuvista katsotuin on ollut_ Risto Räppääjä ja viileä Venla_. Sen on nähnyt runsas 300 000 katsojaa.
Alennusmyynteihin ehtii vielä
Monet alet alkavat tänä vuonna vasta vuodenvaihteen jälkeen. Syynä on muun muassa venäläissesonki.
Monen kuluttajan mielestä kauppojen alennusmyynti tuntui tänä vuonna alkaneen jo ennen joulua, mutta Kaupan liiton tekemän kyselyn mukaan kaupat lykkäävät alennusmyyntejään uuden vuoden yli tai myöhemmäksi.
Etenkin erikoiskaupat lykkäävät alen aloittamista venäläisturistien takia. Venäläiset piristävät kaiken kaikkiaan kaupan alkuvuotta.
Alennusmyynneissä liikkuvat merkittävät rahasummat. Kaupan liiton kyselyyn vastanneista kauppiaista 67 prosenttia odottaa alemyyntinsä arvon pysyvän viime vuoden tasolla, ja viidennes odottaa alemyynnin kasvua. Kasvua odotetaan eniten sisustusalalla ja kultasepäntuotteiden erikoiskaupassa.
Alesta ostetaan vaatteita
Suurin osa Kaupan liiton kyselyyn vastanneista kuluttajista arvioi käyttävänsä alennusmyynteihin lähes yhtä paljon rahaa kuin vuonna 2011. Suosituimmaksi tuoteryhmäksi näyttäisi aiempien vuosien tapaan nousevan aikuisten vaatteet. Miehet aikovat ostaa alesta myös muun muassa elintarvikkeita ja naiset makeisia!
Kuopiossa Carlsonin keskustan tavaratalossa ja Intersportissa alet alkoivat heti joulun jälkeen.  Carlsonin naisten osastolla kassakone kilahtaa tuon tuosta.  Alennusmyyntikausi käynnistyikin hyvin heti ovien avauduttua aamulla, kertoo tavaratalojohtaja Sanna Nyyssönen.
Nyyssönen odottaa alkuvuoden alesta hyvää etenkin muotikaupassa, mutta myös sisustusosastolla. Carlsonin alesta ostetaan eniten vaatteita, erityisesti talvitakkeja, mutta myös kenkiä.
Talviseen säähän tehtiin hankintoja jo ennen joulua, mutta ostotarpeita on ihmisillä monenlaisia. Jollekin pukki ei tuonut toivottua lahjaa, joten se hankitaan itse alesta. Joku hankkii alesta vuoden lahjatarpeita.
\- Ja kyllä hyvän olon tyydytystäkin täytyy saada ja jotain uutta alennusmyynnistä, Nyyssönen toteaa.
Tulossa hyvä talvi urheilukaupalle
Urheiluvälinekauppa käynnistyy oikeastaan vasta joulun jälkeen talvikaupalla, kertoo Kuopion Intersportin kauppias Jukka Kankkunen. Kun ennen joulua hankittiin pukinkonttiin enemmänkin pehmeitä paketteja, niin alesta ostetaan paljon hiihto- ja lasketteluvälineitä.
Sää on tärkein tekijä urheiluvälinekaupassa, mutta kyllä alehinnoillakin on merkityksensä myynnin edistäjänä. Välipäivinä ihmisillä on myös aikaa tehdä ostoksia.
\- Vuoden viitenä viimeisenä päivänä tehdään yhden kuukauden normaali myynti, joten alen merkitys on suuri. Odotan tämän talvimyynnin yltävän vuoden 2010 talvimyyntiin. Silloin oli myös hyvä talvi urheilukaupan kannalta, Jukka Kankkunen sanoo.
Mubarakin terveydentila heikentynyt
Elinkautiseen vankeuteen tuomittu entinen presidentti on toimitettu sotilassairaalaan saamaan hoitoa.
Egyptin entisen presidentin Hosni Mubarakin terveydentila on heikentynyt ja hänet on siirretty sotilassairaalaan. Egyptin yleinen syyttäjä määräsi tänään Mubarakin siirrettäväksi, kerrotaan syyttäjänvirastosta.
Syyttäjä ei ole kertonut tarkemmin Mubarakin terveydentilasta. Siirtomääräys annettiin lääkäriraportin perusteella. Reilu viikko sitten Mubarak sai sairaalahoitoa kaaduttuaan vankilassa.
Mubarak tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa mielenosoittajien kuolemista.
Joensuun ja Petroskoin välille halutaan suorat lennot
Joensuun ja Petroskoin välille halutaan suora lentoyhteys. Pohjois-Karjalan maakuntajohtaja Pentti Hyttinen kertoo, että Joensuu - Tallinna -lennoista saatiin erittäin myönteisiä kokemuksia. Hyttisen mukaan myös Pietari olisi mielenkiintoinen lentokohde.
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton johtaja Pentti Hyttinen kertoo käyneensä joulun alla neuvotteluja Sortavalassa Karjalan tasavallan johtajien kanssa.
\- Vuodenvaihteen jälkeen alkaa Petroskoi - Helsinki-yhteys. Nyt tarkastelemme, voisiko sitä reitittää kulkemaan Joensuun kautta, Hyttinen kertoo.
\- Reittiä liikennöi venäläinen yhtiö, joten näkymä on, ettei Joensuun reitittäminen onnistu, mutta asiaa tutkitaan vielä. Ehkäpä löytyy muita yhtiöitä, jotka voisivat lentää tätä reittiä, toivoo Hyttinen.
Vähäliikenteisten lentoasemien määrää saatetaan karsia lähivuosina.
\- Minusta oli hyvä asia maakunnan kannalta, jos Joensuu - Petroskoi-yhteydelle löydettäisiin operaattori, Joensuun lentoaseman päällikkö Teuvo Kettunen uskoo.
Virolainen Estonian Air lentää torstaina viimeistä kertaa Tallinnan ja Joensuun välillä. Maakuntaliitto, Joensuun seudun kehittämisyhtiö Josek ja Joensuun kaupunki tukivat maaliskuussa aloitettuja ja nyt lopettavia Tallinnan-lentoja yhteensä 150 000 eurolla.
Lähteenmäki muistuttaa: Tour de Ski on vain välitavoite
Krista Lähteenmäen päätavoite on helmikuun MM-kisoissa. Viime vuonna neljänneksi sijoittunut Lähteenmäki sanookin olevansa tyytyväinen kymppisakkiin sijoittumisesta.
Krista Lähteenmäki lähenteli viime talvena kärkisijoja Tour
de Skillä ja sijoittui kokonaiskilpailussa parhaana suomalaisena neljänneksi.
Monipuoliselta yleishiihtäjältä odotetaan menestystä myös tänä vuonna, mutta
Ikaalisten Urheilijoiden edustaja toppuuttelee liiallisia odotuksia.
\- Viime vuonna Tour oli kauden päätavoitteeni, nyt se on
vasta välitavoite. Kuntoni ei välttämättä ole sellainen, mitä se on sitten MM-kisoissa.
Toivottavasti huippukuntoni on siellä, Lähteenmäki sanoi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Olen todella tyytyväinen, jos olen nyt kymppisakissa. Siellä
on kuitenkin tullut uusia, nuoria hiihtäjiä esiin ja muutkin ovat kehittyneet.
Tourin jälkeen vähän kisoja
Lähteenmäen mukaan on tärkeää saada Tourille hyvä startti, ja
Oberhofin ladut ovat sopineet hänelle mainiosti. Toissavuonna Lähteenmäki sijoittui
10 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajossa peräti toiseksi, ja hän
uskookin hiihtävänsä jälleen parhaat hiihtonsa juuri kahdessa ensimmäisessä
osakilpailussa.
Vielä tärkeämpää oman kunnon, jaksamisen sekä Val di
Fiemmen MM-kisojen kannalta on Lähteenmäen mielestä sillä, mitä
tapahtuu Tourin jälkeen. Viime vuonna Lähteenmäki kilpaili kiertueen jälkeen
paljon, ja se laski hänen kuntoaan.
\- Toissa vuonna taas kevensin Tourin jälkeen, ja se toimi hyvin.
Teen nyt samoin ja uskon, että kuntoni lähtee siitä sitten nousemaan. Riittävä
lepo on tärkeintä.
Lähteenmäki aikookin levätä ensimmäisen Tourin jälkeisen viikon
ja jättää tammi-helmikuussa Liberecin ja Sotshin maailmancupit väliin. 
\- Kisoja on vähän ennen päätavoitettani. Uskon, että se
on se salaisuus, mikä itselläni toimii.
TPS-pakki leikkaukseen - koko loppukausi vaarassa
Timo Seppäsen alaraajavamma vaatii leikkaushoitoa. Pakki on pelannut tehoitta 26 ottelua tällä kaudella.
TPS-puolustaja Timo Seppänen joutuu leikkaukseen ja saattaa olla sivussa koko loppukauden, seura tiedottaa.
Seppänen on pelannut kuluvalla kaudella 26 runkosarjapeliä ilman tehomerkintöjä.
Hän on saanut jääaikaa pelaamissaan otteluissa 13,45 minuuttia peliä kohti.
Tuulivoimakaavasta valituksia Ruokolahdella
Ruokolahden kunnan tuulivoimakaavasta on jätetty Kouvolan hallinto-oikeuteen viisi valitusta. Kaavan kumoamista vaativat mm. Puolustusvoimat ja Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri.
Ruokolahden kunnan tuulivoimakaavasta on jätetty Kouvolan hallinto-oikeuteen viisi valitusta. Kunnanhallitus päättää vastineistaan valituksiin kokouksessaan perjantaina. Kunnanjohtaja Antti Pätilä esittää, että kaikki valitukset hylätään.
Esimerkiksi Puolustusvoimat haluaa, että valtuuston kaavapäätös kumotaan ja uudessa valmistelussa otetaan huomioon tutkavaikutukset sekä maanpuolustuksen muut tarpeet. Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ja lintutieteellinen yhdistys vaativat myös kaavapäätöksen kumoamista, koska kaava-alue on osa kaakkurin pesimäaluetta.
Kanadan näyttävin lätkäkommentaattori symppaa Nuoria leijonia
Värikkäästä pukeutumisestaan ja mielipiteistään tunnettu Don Cherry otti Twitterissä kantaa Suomen U20-joukkueen puolesta.
Legendaarisen kanadalaisen jääkiekko-ohjelman, Hockey Night in Canadan yhteydessä omaa Coach's Corner -osiotaan pyörittävä Don Cherry on ilmoittanut sympatiseeraavansa Suomea, jos Kanada ei voita nuorten MM-kisoja Venäjän Ufassa.
Värikkäästä pukeutumisestaan ja jääkiekkokansaa jakavista mielipiteistään tunnettu Cherry ilmoittaa, että Nuoria leijonia on syytä pitää silmällä kisoissa.
\- Mitä enemmän asiaa ajattelen... Jos Kanada ei voita... Suomalaiset näyttävät pelaavan hyvin. Tiedän, että he vaikuttavat aina murtuvan paineiden alla, mutta kyllä he näyttävät isokokoisilta, pitävät isosta jäästä eivätkä tule ottamaan jäähyjä, [Cherry pohdiskeli mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/CoachsCornerCBC).
\- Tietysti haluan Kanadan voittavan, mutta pitäkää suomalaiset mielessä. Enpä olisi uskonut sanovani tuota!
Angry Birds -puistossa runsaasti kävijöitä tapaninpäivänä
Vajaat kaksi viikkoa toimineen seikkailupuiston kävijämäärä on vaihdellut päivittäin reilun sadan ja 700:n välillä. Vilkkain päivä oli tapaninpäivä, jolloin asiakkaita oli runsaat 700.
Keskiviikko oli Vuokatin Angry Birds -aktiviteettipuiston vilkkain päivä. Tapaninpäivänä kävijöitä oli yli 700.
Toimitusjohtaja Taneli Sutinen on yllättynyt yleisön kiinnostuksesta, sillä vajaat kaksi viikkoa sitten avatussa seikkailupuistossa on joka päivä ollut yli sata asiakasta. Kaukaisimmat kävijät ovat olleet Amerikasta ja Kiinasta.
Henkilökunta on valmistautunut jo uuteen sesonkiin, kun venäläiset matkailijat saapuvat Vuokattiin uuden vuoden jälkeen. Venäläisille matkailijoille palvelu ja opastus tarjotaan venäjän kielellä.
\- Palaute on ollut positiivista ja sesonkikauden jälkeen parannetaan muun muassa tienvarsiopastusta ja sisätiloissa lisätään pukuhuonekapasiteettia, kertoo Taneli Sutinen.
Näitä tv-sarjoja ladattiin eniten laittomasti vuonna 2012 
HBO:n Game of Thrones oli viime vuoden eniten ladattu torrent-sarja.
Torrentfreak-sivusto on koonnut listan kuluneena vuonna laittomasti ladatuista tv-sarjoista, ja HBO:n  fantasiasarja _Game of Thrones_ keikkuu listan kärkisijalla - sarjan yhtä jaksoa on ladattu yli neljä miljoonaa kertaa.
Torrentfreak-sivuston mukaan tiedostoja jaettiin laittomasti viime vuonna hieman enemmän kuin edellisvuosina. Sivuston ylläpitäjän **Ernesto Van Der Sarin** mukaan sarjoja ei ladata laittomasti pelkästään siksi, että se on ilmaista.
\- Sarjat ovat netissä helposti saatavilla. Top 10 -listan sarjoista monia ei edes näytetä kaikkialla, ja jos kanavat antaisivat kuluttajille mahdollisuuden katsoa sarjoja netistä tiedostojen laiton lataaminen ja jakaminen vähenisi huomattavasti, Van Der Sar sanoo.
1. Game of Thrones
2. Dexter
3. The Big Bang Theory
4. How I Met Your Mother
5. Breaking Bad
6. The Walking Dead
7. Homeland
8. House
9. Fringe
10. Revolution
_Game of Thronesin_ toinen tuotantokausi alkaa TV2:lla 7. helmikuuta.
**Lähteet:** BBC
Mäkeä laskenut lapsi jäi auton alle Kouvolassa
4-vuotias poika kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan, mutta tapaturmasta selvittiin onneksi vähillä vammoilla. Poika oli laskenut mäkeä tien vieressä.
Kouvolan Napalla mäkeä laskenut 4-vuotias lapsi jäi auton alle lähdettyään karanneen liukurinsa perässä autotielle. Tietä pitkin tulleen henkilöauton kuljettaja ei ehtinyt väistää poikaa. Onnettomuus sattui tapaninpäivänä.
Ambulanssi kuljetti pojan sairaalaan. Poliisin mukaan tapaturmasta selvittiin kuitenkin vähillä vammoilla.
Poliisi muistuttaa lasten vanhempia katsomaan, että mäenlaskua harrastettaisiin vain turvallisissa paikoissa.
Löytyikö vihdoin Maan kaltainen planeetta? 
Auringon kaltainen Tau Ceti sijaitsee 12 valovuoden päässä ja sen voi nähdä paljain silmin. Suomalaisjohtoinen, kansainvälinen tutkijaryhmä arvelee löytäneensä Tau Cetin viisi planeettaa, joista yhdellä voi olla Maan kaltaista elämää.
Turun yliopiston tutkijan johtama kansainvälinen ryhmä arvioi löytäneensä Maan kaltaisen planeetan. Aiemmin yksinäiseksi tähdeksi  kuviteltua Tau Cetiä kiertää monta planeettaa.  Yhden niistä epäillään olevan Maan kaltainen. Havainto voi merkitä sitä, että maapallon ulkopuolella on elämää.
Kaikki merkit viittaavat planeettojen signaaleihin.
\- Kaikki merkit viittaavat planeettojen aiheuttamiin signaaleihin, emmekä ole kyenneet löytämään niille muutakaan selitystä, kertoo tutkimusta Hertfordshiren yliopistossa, Englannissa, tutkimusta johtava Mikko Tuomi.
Mahdollisesti valtameriä
Tau Cetin ympärillä voi olla jopa viisi planeettaa. Yhden niistä on arvioitu olevan pintalämpötilaltaan Maan kaltainen.
\- Jos planeetan pinnalla on vettä, se saattaa pysyä nestemäisessä muodossa ja muodostaa valtameriä, Tuomi toteaa.
Siellä saattaa olla valtameriä.
Osa 15-jäsenisestä kansainvälisestä tutkimusryhmästä onkin otaksunut, että planeetalla voisi olla elämää. Tuomi on varovaisempi.
\- Kukapa tietää. Sellaisesta ei ainakaan vielä ole havaintoja, Tuomi sanoo.
Planeetat löytyivät laskemalla
Auringon kaltainen Tau Ceti on tähtitieteilijöille entuudestaan tuttu. Sitä kiertävät planeetat ovat uusi havainto. Tuomen johtama ryhmä ei löytänyt planeettoja perinteiseen tapaan havainnoimalla,  vaan erilaisia tietoja yhdistelemällä ja laskemalla. Ryhmä kokosi yli kymmenen vuoden aikana kerätyt, valon hajottamiseen perustuvat spektrografien mittaukset ja yhdisti ne tilastollisiin malleihin.
\- Havainnot paljastivat mahdollisten planeettojen aiheuttamat signaalit vasta, kun käytimme uusia analysointimenetelmiä yhdessä tarkemman tilastollisen mallin kanssa, Tuomi kertoo.
Mittauksia parantamalla tutkijaryhmä pyrkii vielä varmistamaan planeettojen  olemassaolon sekä niiden määrän.
Tau Ceti näkyy paljain silmin
Tau Ceti sijaitsee 12 valovuoden päässä omasta aurinkokunnastamme, mutta sen voi erottaa tähtitaivaalta paljain silmin.
Aurinkoa hieman vanhempi Tau Cetillä ei ole toisia tähtiä kiertolaisinaan eli se on Auringon lailla yksittäinen tähti. Massaltaan se on 20 prosenttia Aurinkoa pienempi.
Tuomen mukaan planeettojen olemassaolon varmistaminen voi viedä vuosia.
\- Tau Ceti on tiukassa seurannassa ja uusia mittauksia otetaan koko ajan, Tuomi sanoo.
Maan kaltaisesta planeetasta tiedetään silti jo paljon. Sen arvioidaan olevan Maan kokoon verrattuna 2 - 6-kertainen ja painavan viisi kertaa enemmän. Se kiertää Tau Cetin 168 päivässä.
Yrittäjä on suojaton huijarilaskuttajan kynsissä
Pien- tai yksinyrittäjä on heikoilla, kun epäselvän puhelun perusteella aletaan vaatia muutaman sadan euron laskun maksamista. Syntyy kiista siitä, onko yrittäjä ylipäätään tilannut mitään. Tässä vaiheessa huijarilaskuttaja on jo voinut antaa epämääräisin perustein syntyneen laskun kolmannen tahon perittäväksi ja soppa on valmis.
Tässä on pätkä oikeasti käytyä puhelinkeskustelua:
_Soittaja_: ... et tota, jos jossain vaiheessa tarviit tämmösiä lisätietoja, vaikka sähköpostia, niin sen voi koska tahansa ilmoittaa meille, et ihan, ihan vaan ku siltä tuntuu niin laittaa vaikka viestiä tännepäin, niin ollaan sit ajan tasalla.
_Yrittäjä_: Just.
_S_: Mut tota me ei voida, ei voida kuitenkaan kuin yhden kerran vuodessa aina kontaktoida teihin päin, koska meillä ei oo aikaa tietenkään enempään, että tarkistetaan, et nää perustiedot on oikein.
_Y_: Joo. Kyllä.
_S_: [epäselvää edellisen päälle/alle puhumista; Saattaa sanoa, että ysikymppii plus alvi on se vuosi] -- mutta mennään näillä perustiedoilla eteenpäin, niin kaikki on ok sulla?
_Y_: Selvä. Joo. Kiitos.
_S_: Hyvä. Kiitos sulle. Moimoi.
Tämän soittonsa perusteella hakupalvelujen tarjoaja alkoi sitkeästi perätä rahaa yrittäjältä. Yrittäjä  ei edes tiedä, mistä rahaa vaaditaan.
Yrittäjä vaati ja sai yhteyttä ottaneelta yritykseltä nauhoitteen itselleen. Hakupalveluyrityksen mukaan nauhoite todistaa, että laskutusoikeus on syntynyt.
Huijari soittaa uudelle yrittäjälle ensimmäisenä
Suomen Yrittäjien lakiasioiden päällikkö Janne Makkulan mukaan tällaiset tapaukset ovat yleistyneet.
\- Harhaanjohtavan markkinoinnin kohteena ovat pääasiallisesti vastaperustetut yritykset ja sitten hyvin pienet yritykset. 80 prosenttia yksinyrittäjistä joutuu vuosittain tämän kohteeksi. Se tarkoittaa noin 130 000 yrittäjää.
Tyypillinen laskutus on 400 euroa, mutta laskuja voi tulla useitakin. Yrittäjä saattaa maksaa epähuomiossa tai sitkeän perimisen jälkeen välttääkseen maksuhäiriömerkinnän varmuuden vuoksi. Suomen Yrittäjien mukaan yrittäjien asiaton laskuttaminen saattaa nousta pariinkymmeneen miljoonaan euroon vuodessa.
Yrittäjäjärjestö valistaa yrittäjiä liikkeellä olevista huijareista ja viranomaiset pyrkivät entistä paremmin jakamaan toisilleen tietoa huijauksista.
Yhdessä Yrittäjien kanssa perusteettomia laskuja ovat lähteneet torjumaan muun muassa poliisi, Patentti-  ja rekisterihallitus, aluehallintovirastot ja tietosuojavaltuutettu.
Oikeus saada oman puhelun nauhoite
Yrittäjällä on oikeus saada itselleen nauhoite, jonka perusteella häntä laskutetaan, kertoo tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.
\- Laskutuksessa käytetään yrittäjien henkilötietoja ja siksi asia kolahtaa meidän pöydälle. Yrittäjät eivät tiedä tehneensä sopimusta ja kun heille kieltäydytään antamasta nauhoitetta, on alkanut pitkä sotku.
Vilpin esto elinkeinoelämässä on kirjattu hallitusohjelmaan. Niinpä yrittäjät toivovat, että huijauksien tehokas esto saataisiin lakiin, kertoo Yrittäjien lakiasioiden päällikkö Janne Makkula:
\- Tällainen voisi olla esimerkiksi peruuttamisoikeuden myöntäminen myös yrittäjille tiettyihin etämyyntitilanteisiin.
Ferguson ei saa sanktioita tapaninpäivän raivokohtauksestaan
ManU-Newcastle-ottelun erotuomari Mike Dean ei tehnyt otteluraporttiinsa merkintää managerin rajusta palautteesta. Manchesteriläiset voittivat trillerin 4-3.
Manchester Unitedin manageri sir Alex Ferguson ei saa minkäänlaisia sanktioita Englannin jalkapalloliitolta, vaikka antoi poikkeuksellisen kiivasta palautetta tapaninpäivän tuomarikolmikolle Newcastle-pelissä.
Ferguson ei kyennyt hillitsemään itseään, kun erotuomari Mike Dean hyväksyi Newcastlen 2-1-johtomaalin ensimmäisellä puolikkaalla. Avustava Jake Collin liputti tilanteen ensin paitsioksi.
Dean katsoi kuitenkin, että paitsioasemassa ollut Papiss Demba Cisse ei vaikuttanut peliin, sillä hän ei koskenut palloon. Danny Simpsonin keskitys kimposi maaliin ManU-toppari Jonny Evansin jalasta.
Manageri raivosi taukoon saakka ja jatkoi lähes samaan tahtiin myös ottelun toisella puolikkaalla. Varsinkin avustava Collin ja neljäs erotuomari Neil Swarbrick saivat kuulla jatkuvaa läksytystä.
\- Erotuomari muutti linjurin mielen. Hän sanoi, että se oli oma maali. Mutta jos tilannetta katsoo uudelleen, kaveri (Cisse) oli patsiossa ja veti Evansia kädestä, Ferguson puhisi pelin jälkeen.
Valioliiga tiedotti asiasta jälkikäteen ja vahvisti Deanin tulkinnan. Englannin jalkapalloliitto ei aio ryhtyä asiassa minkäänlaisiin toimiin, sillä Dean ei maininnut mitään Fergusonista otteluraportissaan.
Manchesteriläiset voittivat ottelun 4-3, kun Javier Hernandez toimitti pallon verkkoon varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla.
Kotkassa vahingoitettu pariakymmentä autoa
Kotkansaarella autoista oli rikottu sivupeilejä ja aiheutettu peltivaurioita. Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja.
Kotkassa Kotkansaarella vahingoitettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä ainakin 19 autoa. Autoja on vahingoitettu rikkomalla autojen sivupeilejä sekä aiheuttamalla peltivaurioita. Tekijä/tekijät ovat vahingoittaneet autoja Kaivokadulla, Merikadulla, Ruotsinsalmenkadulla ja Gutzeitintiellä.
Mahdollisista silminnäkijähavainnoista pyydetään ilmoittamaan Kymenlaakson poliisilaitokselle, Kotkan pääpoliisiasemalle puhelinnumeroon 0718735440 tai 0718735442.
Lumiukon jatko-osan laulut syntyivät Nousiaisissa
Television jouluhitti-Lumiukosta on tehty jatko-osa Lumiukko ja lumikoira, jossa ei edelleenkään puhuta. Kaksi laulua siitä löytyy ja ne laulaa nousiaislainen J-P Salo.
Omaa äänituotantoyritystään pyörittävä J-P Salo sai kuukautta ennen joulua toimeksiannon suomentaa ja laulaa kaksi kappaletta juuri valmistuneeseen brittiläiseen animaatioelokuvaan. Lukuisia samanlaisia tehtäviä tehnyt musiikin ammattilainen ryhtyi työhön ja tajusi vasta myöhemmin, että nyt taisi tulla tehtyä jotain historiallista.
\- Ihastuin ensikuulemalta kappaleisiin ja kyllähän tämä työ nousi CV:ssä kärkeen, kuvaa J-P Salo työtään.
Tuotantoyhtiön mukaan Voice of Finland -kilpailussakin esiintyneellä Salolla on samankaltainen ääni kuin alkuperäismusiikin laulajalla.
Elokuva ehti pyöriä useaan kertaan Nousiaisissa sijaitsevan studion tietokoneen ruudulla.
Vasta myöhemmin tajusin, mihin tuli laulettua.
\- Katsoin elokuvan ehkä kuutisen kertaa ennen kuin aloin suomentaa lauluja. Pyrin hakemaan suomennoksissa alkuperäistekstin henkeä.
Muutama viikko ennen joulua Salo lähetti suomennoksen ja demon tuotantoyhtiölle sekä Ylelle. Ne hyväksyttiin ja elokuva saatiin tuoreeltaan esitettäväksi Suomen televisiossa.
Lumiukko on klassikko
Ykkösosan Walking in the Air -kappaleesta on tullut maailmanlaajuinen hitti ja sen säveltäjä Howard Blake toivoi pääsevänsä säveltämään musiikkia myös jatko-osaan. Musiikin tekijöiksi valittiin kuitenkin Andy Burrows ja Ilan Eshkeri.
Lumiukko perustuu Raymond Briggsin samannimiseen lasten kuvakirjaan vuodelta 1978. Briggs oli mukana myös jatko-osan Lumiukko ja lumikoira käsikirjoitusryhmässä. Lumiukko on näytetty Ylen jouluaaton ohjelmistossa jo kahdenkymmenen vuoden ajan.
Pajuoja: Korpikoski kiinnostunut Turkuun paluusta
Jos NHL:n työsulku jatkuu tai kausi peruuntuu kokonaan, saattaa Lauri Korpikoski palata nopeastikin joukkueen riveihin. Myös Koivun veljekset harjoittelevat jo Turussa.
Sekä Saku että Mikko Koivu harjoittelivat torstaina Tepsin harjoituksissa puolustajina. NHL:n työsulku on mahdollisesti tuomassa tammikuussa Turkuun myös Lauri Korpikosken, joka on ilmoittanut halukkuutensa pelata vanhassa kotikaupungissaan.
-Tilanne on harmillinen. On kuin autokaupassa sanottaisiin, että hae mikä tahansa auto tuolta hallin puolelta. Valmentajalla on huippupelaajia harjoituksissa, mutta heitä ei saa peluuttaa, huokailee Juha Pajuoja NHL:n työsulun tuomaa tilannetta.
Pajuojaa kiinnostavat erityisesti turkulaislähtöiset pelaajat.
Jos NHL-avut tulevat, on Tepsillä tavoitteena Suomen mestaruus.
\- Sami Salo olisi puolustukseen mieluisa vaihtoehto, muitakin keskusteluja on käyty.
Juha Pajuoja sanoo suoraan, että jos joukkue saa vahvistuksia NHL:stä, on Tepsin tavoitteena Suomen mestaruus.
Sekava peliohjelma vie mehut
TPS-luotsi Juha Pajuoja myöntää, että joulukuun tiivis peliohjelma on ollut joukkueelle haastava.
\- On hankalaa pelata hyvässä rytmissä marraskuu, sen jälkeen pitää maaottelutauko, pelata taas pari peliä ja taas pitää taukoa. Mieluummin pelaisimme monta peliä ja pitää kunnon tauko.
Varsinkin ulkomaalaisvahvistukset toivoivat viettävänsä juhlapyhiä perheidensä kanssa.
\- Pidimme viiden päivän loman, jolloin osa pelaajista lähti kotimaihinsa ja osalle tuli perhe Suomeen.
Rantaherruus puntarissa perjantaina
TPS saa perjantaina Turkuhalliin vastaansa Porin Ässät. Turkulaisilla on takanaan seitsemän perättäistä kotivoittoa. Ässät on sarjataulukossa kolme pistettä Tepsin edellä juuri playoff-viivan yläpuolella. Juha Pajuoja toppuuttelee pakkovoittopuheita.
\- Pelit ovat sujuneet kokonaisuudessaan hyvin, mutta ei tämä peli vielä näiden kahden joukkueen sarjapaikkaa ratkaise. Toki haluamme saman trendin jatkuvan kotikaukalossa.
Julkisuudessa ennakoitiin Tepsin romahtavan, kun NHL-avut palasivat verotussyistä rapakon taakse. Turkulaisia kuvattiin yhden ketjun joukkueeksi.
\- Nyt ei enää kukaan kirjoita samaa, vaikka yksi ketju ratkaisee edelleen näitä pelejä, nauraa Juha Pajuoja.
\- Meillä on koossa hyvä jätkälauma, joka tekee hyvällä ilmeellä hommia ja heillä on hauskaa keskenään.
Naiset hylkäsivät permanentin
Kestokiharat ovat väistyneet värikäsittelyjen ja luonnollisen hiustyylin tieltä. Hiusalan asiantuntijoiden mukaan kiharapilvi saattaa kuitenkin tehdä paluun.
Jokainen 80- ja 90-luvulla elänyt muistaa permanentillä loihditun kiharapilven. Tuolloin säkkäräpermis oli melkein jokaisella, mutta nykyään harva haluaa kestokiharat.
Muutoksen on pannut merkille myös yrittäjä Elisa Halonen lahtelaisesta Hairbox-kampaamosta.
\- Ennen tein kaksi kolme permistä päivittäin, mutta nyt teen saman määrän kuukaudessa. Värit ovat syrjäyttäneet kiharat. Nykyään pitää olla hyväkuntoiset ja kiiltävät hiukset.
Yksi syy permanentin suosion hiipumiseen voi olla myös muistoissa ja kiharakokeiluissa, hiusalan opiskelija Janika Kiesilä arvelee.
\- Muistan, kun olin 13-vuotias. Luokkakuvassa hiukseni olivat kasvaneet korviin asti aivan tikkusuorana ja siitä alaspäin oli huonokuntoinen kiharapehko. Mulla on siis kivat luppakorvat, hän naureskelee.
Permis on muutakin kuin kiharaa
Vielä nykyäänkin kestokiharruksen taitojen opettelu kuuluu hiusalan opiskelijoiden koulutukseen. Opettaja huomauttaa, että vanhanaikaiset mielikuvat permanentista on jo aika kumota.
Jo sana permanentti voi nostaa tukan pystyyn. Mielikuva tulee 70–80-luvulta, jolloin mummoilla ja äideillä oli tiukat permanenttikiharat. 
\- Asiakkaan mielessä jo sana permanentti voi nostaa tukan pystyyn, mutta ei permanentti enää ole sellainen. Mielikuva tulee 70–80-luvulta, jolloin mummoilla ja äideillä oli tiukat permanenttikiharat, hiusalan lehtori Karita Wallivaara sanoo.
Permanentti on vuosien varrella uudistunut. Nykyään puhutaan kohotus- ja tukikäsittelyistä, jotka tekevät tukasta kuohkeamman ja kammattavamman.
Myös vanhan kunnon kiharapilven paluuta on povattu jo vuosia. Kampaamoyrittäjä Elisa Halonen suhtautuu asiaan epäillen.
\- Se on tullut muotiin kampauksissa, mutta permanentti on sen verran totaalinen, että monikaan ei halua sellaista jatkuvasti pitää. Toisaalta innostus voi tulla jossain vaiheessa nuorille, jotka eivät ole eläneet sitä aikaa. Heille permanenttikiharat ovat ihan uutta.
Kyykytys loppui - Tampere maksaa vihdoin ajallaan
Toimeentulotukien käsittely on ontunut pahoin Tampereella tänä vuonna. Nyt tuet maksetaan jo ajallaan.
Toimeentulotukien myöhästymiset on saatu kuriin Tampereella. Viikon ajan tuet on voitu maksaa ajallaan.
Tukien maksut alkoivat myöhästellä keväällä ja eniten myöhästymisiä tapahtui loka-marraskuussa. Tampereella tuet ovat pahimmillaan olleet myöhässä kaksi viikkoa.
Toimeentulotukien myöhästyminen on johtunut siitä, että hakijoiden määrä on kasvanut ja osaavia sijaisia on ollut vaikea löytää. Jatkossakin tuki luvataan maksaa ajallaan, sanoo Tampereen sosiaalipalvelupäällikkö Tuula Haapio.
\- Me resurssoimme sosiaalipalveluiden neuvontaan vielä yhden etuuskäsittelijän lisää. Meille on palkattu sosiaaliohjaajia syyskuun alusta lisää etuuskäsittelijöiden rinnalle. Sosiaaliohjaajilla on mahdollisuus ottaa vastaan asiakkaita.
Laki on tiukka käsittelyajan suhteen.
\- Se on se seitsemän päivää, mikä meillä on lain mukaan aikaa käsitellä hakemusta. Kyllä se tiukkaa tekee, mutta sen me pidämme, lupaa Haapio.
Tampereella on tullut tänä vuonna toimeentulotukihakemuksia yli 73 000, kun niitä viime vuonna oli 71 500. Eniten hakemuksia tuli toukokuussa, 6 700, ja silloin tukiluukulla kävi myös opiskelijoita.
Toimeentulotukien päätöksiä tekee Tampereella noin 50 etuuskäsittelijää. Heidän lisäkseen toimeentulohakijoita avustaa kymmenkunta sosiaaliohjaajaa ja palveluneuvojaa. Yksi etuuskäsittelijä setvii päivän aikana 7-10 hakemusta.
Hylättyjen hakemusten osuus on ollut tänä vuonna 10 %, kun se viime vuonna oli 14 %.
Soneran KotiTV:llä alueongelma
Yleisradio ja MTV haluaisivat, että Soneran KotiTV:n sisältöä voitaisiin kohdentaa alueellisesti. Kysymys on lähinnä alueuutisista ja alueellisista mainoksista. Soneralla ei ole toistaiseksi sellaista tekniikkaa, joka mahdollistaisi tuon alueellisen kohdentamisen. KotiTV:n suosion kasvu on lisännyt kanavien kiinnostusta.
Soneran KotiTV:ssä ohjelmia siirretään ja katsotaan laajakaistan kautta. KotiTV:tä voidaan katsella kaikissa niissä ADSL-verkoissa, joissa on vähintään 24 megabittinen saatavuus. Suomessa noin 2,2 miljoonaa kotitaloutta on tuon saatavuuden piirissä. KotiTV on samanlainen ohjelmien siirtotie kuin ovat antenni-, satelliitti- ja kaapeliverkot.
-Se ei ole kuitenkaan mikään netti-tv, tähdentää Soneran tuotepäällikkö Pekka Pesari.
\- Netti-tv:ssä ohjelmia siirretään yleisen internetin kautta.
Pesari myöntää, että KotiTV:n uutis-ja ajankohtaissisällön sekä mainosten alueelliseen kohdentamiseen on painetta. Toistaiseksi ratkaisua ei ole löydetty ja KotiTV pysyy valtakunnallisena palveluna. Pesari ei kiellä, etteikö teknistä ratkaisua alueelliiseen palveluun olisi, mutta millä hinnalla?
Yle ja MTV kiinnostuneet KotiTV:stä
Soneran KotiTV:ssä voi katsella ja tallentaa ohjelmia muun muassa kaikilta tutuilta Yleisradion ja MTV:n kanavilta. Siksi se myös kiinnostaa yhtiöitä - valtakunnallisesti ja alueellisesti.
Kehityspäällikkö Risto Huoso Ylestä odottaa, että viranomaiset vaatisivat KotiTV:ltäkin sen periaatteen noudattamista, että se mikä näkyy ilmassa, pitää näkyä myös kaapelissa.
\- Laki ei toistaiseksi edellytä tuota periaatetta IPTV palvelulta - palvelulta, missä ohjelmia katsotaan laajakaistan kautta, Huoso sanoo.
Samanlaista ajatusta liikuttelee tv-teknisen suunnittelun päällikkö Markku Ryöti MTV Oy:ssä.
\- Tietysti meitä kiinnostaa tuo alueille kohdistettu mainonta, mutta täytyy vielä tyytyä tähän, hän sanoo. - Ehkä se tekninen ratkaisu sieltä vielä löytyy.
Soneran tv-palveluilla jo 400 000 asiakasta
Tuotepäällikkö Pekka Pesarin mukaan Soneran tv-palveluja Suomessa käyttää jo yli 400 000 asiakasta. Raja meni rikki joulukuun alussa.
\- En lähde erittelemään kuinka paljon niistä on KotiTV:n (IPTV) asiakkaita ja kuinka paljon kaapeli-tv:n. Mutta noin paljon kuitenkin.
Sonera kilpailee Elisan kanssa toiseksi suurimman tv-operaattorin paikasta. Suurin on DNA.
Sähköyhtiöt varautuvat puiden lumikuormiin
Lämpötilan vaihdellessa nollan molemmin puolin puiden oksilla oleva lumi tulee raskaaksi ja uhkana on puiden taipuminen sähkölangoille. KSS Energia on varautunut poistamalla lunta oksilta ja katkomalla ohuita puita sähkölinjakatujen varsilta.
Kun lämpötila sahaa nollan molemmin puolin, se tekee puiden oksilla olevan lumen raskaaksi. Uhkana on puiden taipuminen sähkölangoille. KSS Energian käyttöinsinööri Mika Tervola kertoo, että pahimmat alueet käytiin läpi jo edellisen lumimyräkän jälkeen.
\- Käytimme liikkuvaa raivauskonetta, johon kiinnitetyllä tukilla kopisteltiin lumia alas puista, kertoo Mika Tervola.
\- Ennen joulua puhaltanut tuuli toi myös osan lumesta alas. Nyt toivotaankin lisää tuulta. Pohjois-Kymenlaaksossa on pari aluetta, missä puiden oksilla on erityisen runsaasti lunta. Näitä ovat itäinen Valkeala sekä Vuolenkoski.
KSS Energia on varautunut talven lumiin myös poistamalla sähkölinjakatujen varsilta ohuita puita.
Käytimme liikkuvaa raivauskonetta, johon kiinnitetyllä tukilla kopisteltiin lumia alas puista
\- Suurimmat uhat on poistettu, mutta aina siellä on nuoria mäntyjä, jotka taipuvat helposti sähkölinjoille.
Käyttöinsinööri Mika Tervola ohjeistaa ihmisiä ilmoittamaan havaitsemistaan sähkölinjoille taipuneista puista.
\- Sähkölangan läheisyyteen ei kuitenkaan saa mennä, vaan siitä on pysyttävä vähintään kolmenkymmenen metrin päässä. Sieltä saattaa tulla jännitteitä maahan.
Lähipäiviksi on luvattu hyvinkin vaihtelevia lämpötiloja ja mahdollisia lumisateita.
\- Mikäli painavaa lunta on tulossa lisää, me vahvistamme varallaolohenkilöstöä viikonlopuksi.
Ylivieskan Vuoden vaikuttaja on Veikko Lesell
Kuvaaja Veikko Lesell on valittu vuoden vaikuttajaksi Ylivieskassa. Lesell on tallentanut Ylivieskan ja jokilaaksojen historiaa ja tapahtumia 60-luvulta alkaen.
Lesell jatkaa kuvaamista edelleen. Vuoden yliviekalaisen vaikuttajan valitsi Pietari Päivärinta- seura viidennentoista kerran. 
Lapinpöllö saalisti auton
Myyrä tai mersu - samapa se, tuumi lapinpöllö joulun aatonaattona Kaakamossa. Hyökkäyksen seurauksena tien pientareella oli pöllö tajuttomana ja auton kuljettaja äimän käkenä.
"Iso lintu!", huusi tyttäreni. Samalla huomasin suuren tumman varjon iskeytyvän auton kylkeen. Kyyristyin kuin väistääkseni ja samassa kolahti. Jarrut pohjaan, auto tien pientareelle ja katsomaan, mikä se oli.
Vajavaisista ornitologiopinnoistani huolimatta, mutta paikalle pysähtyneen kanssa-autoilijan avustuksella, päädyin lajitunnistuksessani lapinpöllöön. Lintu makasi tajuttomana tiellä. Otin sen syliini.
Pöllö katsoi minua silmät suurena, mutta samassa silmät muljahtivat nurin ja lintu retkahti veltoksi. Naamani oli liikaa lintuparalle.
Ensiapua ja etsintää
Mitä pitäisi tehdä? Päätin soittaa pöllöspesialisti Matti Suopajärvelle. Ei vastausta. Tytöllä kiire töihin ja itsellä kiekkotreeneihin. Haenko pahvilaatikon ja otan tajuttoman pöllön talteen? Ei, en jätä väliin kiekkotreenejä - ensimmäisiä viiteen vuoteen.
Pyörittelin pöllöä käsissäni ja ihmettelin sen jalkoja. Ne olivat kuin koiran tassut. Kärsiikö pöllöraukka? Pitäisikö lopettaa sen kärsimykset ja taittaa sen niskat? Pirmanto soikoon, kun se Matti ei vastannut.
Päätin asettaa pöllön istualleen hangelle tien varteen. Jos se on siinä vielä kun palaan, niin haen laatikon ja otan sen talteen. Pitäisikö soittaa Ranuan eläinpuistoon?
Katoaminen ja löytyminen
Kun parin tunnin kuluttua palasin, lintu oli kadonnut. Ei siiven jälkiä, ei myllerrettyä hankea. Kymmenen metrin päässä oli havuja, mutta ne olivatkin vain kuusivarkaan jäljiltä. Mitä oli tapahtunut?
Soitin ensimmäisenä arkena taas Suopajärven Matille. Nyt onnisti. "Siekö se olitki?", oli Matin ensimmäinen kommentti.
\- Se on nyt Raumolla Kasalan Markun luona koiran kuljetushäkissä. Me ollaan ruokittu sitä myyrillä ja yritetty lennättää sitä. Pöllö tuntuu olevan muuten kunnossa, mutta sen toinen pupilli ei reagoi valoon eikä se lähde oikein lentoon. Oiskohan sillä joku kallovamma, ihmetteli Suopajärvi.
Matti ja Markku olivat yrittäneet lennättää sitä pariin otteeseen. Ensimmäisellä kerralla se ei lentänyt kuin muutaman kymmenen metriä. Toisella kerralla meni satakunta metriä lentäen ja toinen satanen juosten.
"To be continued"
Nyt pöllön annetaan toipua ja lihoa pakastetuilla myyrillä muutaman päivän ajan. Heti vuoden alussa alkavat lentoharjoitukset. Toiveena on, että ensilento kantaa lapinpöllön takaisin omalle reviirilleen.
\- Mutta kihlojen kera eli rengas jalassa, toteaa vuoden rengastajaksikin valittu Matti Suopajärvi.
Yle Perämeri seuraa lapinpöllön toipumista ja on paikalla seuraavissa lentoharjoituksissa.
Kaupparyöstö kannattaa harvoin
Saalis voi olla vain muutamia kymppejä ja tuomio useita vuosia vankeutta. Suurin osa tekijöistä jää kiinni.
Pieniin kauppoihin kohdistuneet ryöstöt ovat lisääntyneet jonkin verran parin viime vuoden aikana. Esimerkiksi Pohjois-Savossa tänä vuonna myymäläryöstöjä kirjattiin kahdeksan ja viimekin vuonna yhdeksän kappaletta.
Kahden aiemman vuoden aikana ryöstöjä tehtiin yhteensä neljä. Viimeisin ryöstö tapahtui Kuopion Kauppakadulla sijaitsevassa Sale-myymälässä joulua edeltävänä lauantaina. Ryöstäjää ei ole vielä tavoitettu. Kioskiryöstöjä vastaavana aikana on tehty neljä.
Poliisin mukaan pieniin kauppoihin ja kioskeihin tehtyjen ryöstöjen taustalla on usen epätoivoinen rahantarve. Saaliit jäävät yleensä hyvin pieniksi, muutaman kympin tai satasen suuruisiksi.
Tuomio voi olla kuitenkin useita vuosia vankeutta.
\- Törkeässä ryöstössä minimirangaistus on kaksi vuotta. Teon rangaistus on aika kova tekoon ja etenkin siitä saatavaan hyötyyn nähden. Kyllähän sitä kannattaa harkita, kannattaako tällaista lähteä tekemään, rikoskomisario Juha Korhonen Pohjois-Savon poliisista arvioi.
Enimmillään ryöstöstä voidaan määrätä kuusi vuotta vankeutta. Suurin osa ryöstöjen tekijöistä jää kiinni. Yksi syy tähän on kauppojen tehostunut kameravalvonta.
Heikkinen välttää sumuista tammikuuta: kaksi kisaa ja kotiin
Matti Heikkinen pitää tiukasti kiinni viime keväänä tehdystä suunnitelmastaan. Hän aikoo osallistua Tour de Skillä ainoastaan kahteen ensimmäiseen osakilpailuun.
Matti Heikkinen on hiihtänyt urallaan Tour de Skin läpi
neljä kertaa. Viime vuonna hän oli parhaimmillaan viimeisellä etapilla eli
yhdeksän kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajossa, jossa hän hiihti
kuudenneksi nopeimman ajan. 
Tuolloin yhdeksän osakilpailun rypistys vei kuitenkin liikaa
voimia ja Heikkinen totesikin, että koko Tourin hiihtäminen olisi suuri riski.
\- Joka vuosi tammikuu on mennyt pienessä sumussa Tourin
jälkeen. Jokainen Tour on ollut erittäin raskas ja sen jälkeen sitä väsymystä on ollut todella vaikea käsitellä. Välillä olen siitä selvinnyt
ja välillä en. Nyt mennään arvokisavuotta ja kohti Val di Fiemmeä, joten haluan
rajata riskit pois, Heikkinen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hän aikoo hiihtää Tourilla ainoastaan 4 kilometrin vapaan hiihtotavan
prologin sekä 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailun ja
suunnata sen jälkeen Suomea kohti. Mistään pikaisesta päätöksestä ei Heikkisen
mukaan ole kyse.
\- Tämä on pitkän ajattelun tulos, sillä mietimme henkilökohtaisen
valmentajani (Toni Roponen) kanssa asiaa jo keväällä ja katsoimme, että
kalenterissa on nyt kaksi hyvää kisaa ja ne riittävät tässä vaiheessa, hän
sanoi ja vakuutti päätöksensä pitävän, vaikka takaa-ajokisa sujuisi miten hyvin
tahansa.
\- Sittenhän olemme hyvin suunnitelmassa mukana. Hymyssä suin
kotiin ja uudenvuoden viettoon.
Päätähtäin helmikuussa
Heikkinen hakee näistä kahdesta Tour de Skin kilpailusta hyviä
suorituksia ja niiden pitäisi riittää sijoituksissa korkealle. Tähän mennessä
hän on onnistunut Oberhofin takaa-ajokisoissa hyvin.
\- 15 kilometriä pertsaa siihen maastoon takaa-ajona on aina
ollut mukava kilpailu. Siinä sattuu ja tapahtuu. 
Oberhofin kisojen jälkeen Heikkinen keskittyy Vantaan Suomen
Cupin osakilpailuihin. Tämän jälkeen jyväskyläläisen ohjelmasta löytyvät La Clusaz’n
maailmancup, Jämin SM-kisat, Sotshin maailmancup, valmistautumisleiri
helmikuun alussa sekä kenraaliharjoitus Davosin maailmancupissa.
\- MM-kisoissa pyrin olemaan kauden parhaimmassa kunnossa. Se
riittää, ja sitten katsotaan, mitä tapahtuu, Heikkinen totesi arvoitukselliseen tapaansa.
Tour de Ski - yhdeksän päivän raju rypistys
Yhdeksän päivää, seitsemän kilpailua, viisi paikkakuntaa ja kolme eri maata. Siinä hiihtäjien ohjelma, kun Tour de Skin seitsemäs painos starttaa lauantaina.
Viime vuoden Tour de Skistä on pudotettu pois kaksi osakilpailua
eikä Oberstdorfissa kilpailla lainkaan. Hiihtäjien urakka Tour de Skillä alkaa kuitenkin
Saksasta, Oberhofista, joka tunnetaan muun muassa Saksan hiihtomaajoukkueen harjoittelukeskuksena.

Lauantaina on ohjelmassa niin kutsuttu prologi, jossa naiset
hiihtävät 3 ja miehet 4 kilometriä väliaikalähtönä vapaalla hiihtotavalla.
Sunnuntain lähtöjärjestys määräytyy lauantain tuloksista, sillä tuolloin on
naisilla 9 ja miehillä 15 kilometrin takaa-ajokisan perinteisellä
hiihtotavalla. 
Viime vuonna Oberhofissa juhlivat Puolan Justyna Kowalczyk,
joka voitti molemmat kisat, sekä Norjan Petteri Northug ja Saksan Axel
Teichmann. Northug oli prologin nopein, Teichmann takaa-ajon ykkönen.
Ensimmäisenä vapaapäivänä siirrytään ensimmäistä kertaa
Tourin historiassa Sveitsiin ja Dario Colognan kotiseuduille Val Müstairiin. Kolmantena
kisapäivänä on ohjelmassa vapaan hiihtotavan sprintit.
Toisen vapaapäivän aikana siirrytään tuleviin MM-hiihtojen
maisemiin Dolomiiteille. Neljäntenä kisapäivänä ohjelmassa ovat vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut
Cortinasta Dobbiacoon, miehet hiihtävät 35 ja naiset 15 kilometriä. Viidentenä
kisapäivänä naiset hiihtävät 3 kilometriä väliaikalähtönä perinteisellä
hiihtotavalla ja miehet 5 kilometriä.
Viime vuonna Marit Björgen oli Dobbiacon valtiatar, sillä
hän voitti molemmat matkat sekä myös vapaan hiihtotavan sprintin, joka tuolloin
oli ohjelmassa. Miehissä 5 kilometrin pyrähdyksen voitti Venäjän Aleksander Legkov,
sprintin Nikolai Morilov ja takaa-ajon Dario Cologna.
Val di Fiemme on isännöinyt Tour de Skin viimeistä etappia
alusta asti ja sen viimeinen nousu Alpe Cermisille on koko kiertueen symboli.
Tulevana kevättalvena paikkakunnalla vietetään jo kolmansia pohjoismaisten
lajien MM-kisoja. Edellisen kerran arvokisamitaleja jaettiin Val di Fiemmessä
vuosina 1991 ja 2003.
Val di Fiemmen ohjelmassa ovat naisille 10 ja miehille 15
kilometrin yhteislähtökisa perinteisellä hiihtotavalla ja koko Tourin päättää 9
kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa. Viime vuonna yhteislähtökisan
parhaat olivat Justyna Kowalczyk ja Norjan Eldar Rönning, kun taas viimeisen
nousun nousivat nopeimmin Norjan Therese Johaug ja Aleksander Legkov.
Justyna Kowalczyk kruunattiin viime vuonna Tour de Skin
voittajaksi naisten puolella jo kolmannen kerran peräkkäin ja miehissä myös kolmatta kertaa Dario Cologna. Voitostaan kumpikin hiihtäjä kuittasi 90 000 Sveitsin frangia (noin 104 000 euroa). Suomalaisista paras oli
Krista Lähteenmäki, joka sijoittui neljänneksi. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaismiehenä
24:s.
**TOUR DE SKIN VOITTAJAT**
2007 **Virpi Kuitunen (FIN)** ja Tobias Angerer (GER)  
2008 Charlotte Kalla (SWE) ja Lukas Bauer (CZE)  
2009 **Virpi Kuitunen (FIN)** ja Dario Cologna (SUI)  
2010 Justyna Kowalczyk (POL) ja Lukas Bauer (CZE)  
2011 Justyna Kowalczyk (POL) ja Dario Cologna (SUI)  
2012 Justyna Kowalczyk (POL) ja Dario Cologna (SUI)
Noudatatko lakia vai annatko paukut ja raketit alaikäisen käsiin?
Ilotulitteiden käyttöä on rajoitettu jo muutaman vuoden ajan. Alaikäiselle ei saa antaa edes tähtisädetikkua käteen, saati papatteja. Pidätkö kiinni lain määräyksistä vai katsotko niitä läpi sormien? 
Rakettien ja muiden ilotulitteiden myyminen ja luovuttaminen alaikäisille on kielletty. Ilotulitteiden myyjät valvovat ikärajojen noudattamista, ja vanhempien vastuulla on huolehtia siitä, ettei ilotulitteita joudu alaikäisten käsiin.
Ilotulitteita ampuessa on aina käytettävä suojalaseja.
Ilotulitemyynti alkaa 27.12. ja jatkuu 31.12. asti. Raketteja ja muita ilotulitteita saa ampua uudenvuodenyönä  kello 18 - 02 välisenä aikana.
Keski-Afrikan tasavalta pyytää Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua
Keski-Afrikan tasavallassa kapinalliset ovat vallanneet useita kaupunkeja tämän kuun aikana. Ranska on ilmoittanut, etteivät sen sotilaat puutu tilanteeseen.
Keski-Afrikan tasavallan presidentti Francois Bozize on pyytänyt Ranskalta ja Yhdysvalloilta apua kapinallisten kukistamiseen. Kapinalliset ovat vallanneet useita kaupunkeja joulukuun alkupuolella aloittamassaan hyökkäyksessä.
Ranskan presidentti François Hollande sanoi aikaisemmin tänään, että Ranska ei aio käyttää Keski-Afrikan tasavallassa olevia joukkojaan konfliktiin puuttumiseen. Eilen sadat mielenosoittajat kerääntyivät Banguissa Ranskan suurlähetystön ulkopuolelle vaatimaan maata puuttumaan tilanteeseen.
Keski-Afrikan tasavalta on Ranskan entinen siirtomaa.
Kapinallisten eteneminen Keski-Afrikan tasavallassa on jatkunut viime päivinä. Tiistaina Seleka-liittouman taistelijat ottivat haltuunsa maan keskiosassa sijaitsevan Kaga Bandoron kaupungin.
Äänestä vuoden 2012 parasta Rytmibarometri-kappaletta
YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voittaneista kappaleista haetaan nyt sitä kovinta voittajaa. Äänestä omaa suosikkiasi!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä tarjoiltiin tänä vuonna peukutettavaksi lähes 200 uutta kappaletta.  Nyt on tullut aika valita vuoden voittajien joukosta se kaikkein paras. Äänestyksessä ovat mukana itseoikeutetusti ne kolme kappaletta, jotka keräsivät vuoden kovimmat yläpeukkuprosentit. Lisäksi äänestykseen pääsevät seuraavat kolme niin sanottua toimituksen valintaa.
Käy antamassa äänesi[Mikä on vuoden 2012 paras Rytmibarometri-kappale?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233387)
Äänestys aikaa on vuoden loppuun saakka ja voittaja julkistetaan YleX Iltapäivän lähetyksessä 1.päivä tammikuuta 2013.
Viljelijä sairastui - lehmät kahlasivat lannassa
Satakunnassa on paljastunut järkyttävä eläinten kaltoinkohtelutapaus. Kymmeniä karjaeläimiä on joutunut elämään lannan keskellä todennäköisesti kuukausien ajan.
Köyliössä Ala-Satakunnassa tuli joulun aikana ilmi epäilty eläinsuojelurikos. Keski-ikäisen maanviljelijän karjarakennuksesta löytyi useita kymmeniä nautoja käsittävä karja, jonka elinolosuhteiden epäillään täyttävän eläinsuojerikoksen merkit.
Sivullisen henkilön ilmoituksen perusteella tilalla tehtiin eläinsuojelutarkastus. Tarkastuksessa todettiin, että eläinten säilytystilaan oli kertynyt eläinten alle lantaa noin metrin kerros, koska lannanpoistojärjestelmä oli epäkunnossa. Eläimillä ei ollut lepoon mitään puhdasta paikkaa.
\- 20 vuotta näitä töitä tehnyt lomittaja sanoi, ettei ole ikinä törmännyt tällaiseen tapaukseen. Vilunväreet käyvät, kun ajattelen näkyä, Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n vapaaehtoinen eläinsuojeluvalvoja Satu Grönroos sanoo.
Lantaa siivottiin imuautolla ja käsivoimin
Eläimet oli ruokittu, mutta lannanajo oli jäänyt hoitamatta. Grönroosin arvion mukaan lantaa oli vasikoiden karsinassa jopa metri. Hän arvioi, että lantaa on kertynyt useiden kuukausien ajan.
Kun menin navettaan, kahlasin lietteessä.
\- Lantaa oli käytävillä. Kun menin navettaan, kahlasin lietteessä, tapauksesta ilmoituksen saanut Grönroos sanoo.
Palolaitos tilasi paikalle imuauton, joka tyhjensi hätätoimenpiteenä lietelantaa. Lisäksi lantaa tyhjennettiin vapaaehtoisten avulla käsivoimin.
Hätätoimenpiteiden jälkeen eläinten hyvinointi voitiin taata siten, että eläimet voitiin jättää siistittyyn karjasuojaan. Eläimet ovat kuitenkin siinä kunnossa, että hätäteurastuksiin ei ollut aihetta.  Päätökset karjan kohtalosta tehdään myöhemmin.
Alustavassa selvittelyssä on käynyt ilmi, että karjan hoidon laiminlyönti on johtunut omistajan sairaudesta.
Merilappilaisia on taas hiukan vähemmän
Seutukunnan väkiluku jatkoi laskuaan marraskuussa. Ennakkotilaston mukaan asukasmäärä laski 257 asukkaalla.
Ennakollisen väestönmuutostilaston mukaan Kemi-Tornion seutukunnassa asukasmäärä on vähentynyt marraskuun loppuun mennessä 257 asukkaalla vuodenvaihteeseen verrattuna.
Määrällisesti eniten väki on vähentynyt Kemissä, missä oli marraskuun lopussa 22 268 asukasta eli 131 vähemmän kuin vuodenvaihteessa. Torniossa väenvähennys oli 69 asukasta. Tornio on edelleen hieman Kemiä suurempi kaupunki 22 476 asukkaallaan.
Suhteellisesti suurinta väestökato tilastokeskuksen keräämien tietojen mukaan on ollut Tervolassa, jossa asukasmäärä on pienentynyt 1,5 prosenttia eli 50 asukkaalla.
Meri-Lapin kunnista välilukuaan on marraskuun loppuun mennessä onnistunut kasvattamaan vain Keminmaa, seitsemällä asukkaalla.
Koko Lapin väkiluku laski marraskuun ennakkotilastojen mukaan lähes 450:lla vajaaseen 183 000 asukkaaseen.
Liikenne alkaa sujua 69-tiellä Rautalammilla - myös raskas liikenne pääsee ohi
Neljä henkilöä loukkaantui lievästi rekan ja henkilöauton törmäyksessä. Rekat ovat liukastelleet myös muualla maakunnassa.
Kolarissa vaurioituneen rekan nosto hidastaa yhä jonkin verran liikennettä valtatiellä 69. Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa torstaina puoliltapäivin Haapasalmen risteyksessä noin kymmenen kilometriä Rautalammilta Konnevedelle päin.
Henkilöauton kyydissä olleet neljä matkustajaa loukkaantuivat lievästi. Tietä tukkinut rekka on saatu siirrettyä sivummalle, ja nyt myös raskas liikenne pääsee onnettomuuspaikan ohi.
Aiemmin päivällä onnettomuuspaikka ruuhkautui, koska raskas liikenne ei voinut ohittaa kolaripaikkaa. Paikalla oli pitkään käytössä vain yksi ajokaista.
Pelastuslaitos tilasi paikalle hinausauton, jolla rekka ja henkilöauto siirrettiin pois onnettomuuspaikalta. Tie suljettiin iltapäivällä uudelleen liikenteeltä rekan noston ajaksi. Rekka saatiin siirrettyä pois alkuillasta puoli kuuden aikoihin.
Rekat ovat törmäillleet huonossa ajokelissä myös muualla Pohjois-Savossa. Pielavedellä kaksi rekkaa suistui ojaan perääajon seurauksena torstai-iltapäivällä puoli kahden aikaan.
Paikka on 77-tien ja 561-tien risteyksessä. Liikenne 77-tiellä sujuu kuitenkin normaalisti.
Putin aikoo allekirjoittaa kiistellyn adoptiolain
Venäjän presidentti Vladimir Putin aikoo tutustua lakiin ennen allekirjoittamista. Putin ei kuitenkaan näe mitään syytä jättää laki allekirjoittamatta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ei näe mitään syytä olla allekirjoittamatta adoptiolakia, joka kieltää venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin. Aikaisemmin Venäjän parlamentin ylähuoneen ja alahuoneen hyväksymä laki tarvitsee vielä presidentin allekirjoituksen.
Televisioidussa tapaamisessa Kremlissä Putin sanoi tutustuvansa lakiin ennen allekirjoittamista. Joka tapauksessa hän aikoo allekirjoittaa lain. Putin ilmoitti, että lain allekirjoittamisen lisäksi hän määrää asetuksen, joka varmistaa orvoille tarvittavan hoidon.
Adoptiot Yhdysvaltoihin täysin kieltävää lakia on perustelut sillä, että amerikkalaisissa adoptioperheissä on kymmenen viime vuoden aikana kuollut parikymmentä venäläislasta epäselvissä olosuhteissa. Lain vastustajien mielestä laki evää monilta lapsilta mahdollisuuden perheeseen. Viimeisen 20 vuoden aikana yli 60 000 venäläislasta on adoptoitu Yhdysvaltoihin.
YK:n lastenjärjestö UNICEF arvioi Venäjällä olevan noin 740 00 lasta ilman vanhempia.
Pekka Virta siirtyy Ässien peräsimeen
Karri Kivi ei jatka porilaisjoukkueen päävalmentajana. Kauden jälkeen tilalle astuu TPS:ää aiemmin tällä kaudella luotsannut Pekka Virta.
\- Harkitsin Ässien tarjousta tarkkaan, sillä halusin ottaa hieman etäisyyttä valmennustyöhön. Nyt ehdin valmistautua rauhassa ja hyvin tulevaan valmennuspestiin, sillä työt alkavat toukokuun alussa, Virta kertoo seuran tiedotteessa.
\- Ässät oli kuitenkin minulle selkeä ykkösvaihtoehto SM-liigassa, sillä tunnen talon tavat ja kaupungin mentaliteetin. Tiedän, mitä kaupunki ja kannattajat odottavat ja Ässissä on tehty hyvää työtä useiden vuosien ajan.
Pitkään Ässien valmennuksessa toiminut Karri Kivi hakee kuluvan kauden jälkeen uusia haasteita. Meneillään on hänen toinen kautensa Ässien liigajoukkueen päävalmentajana.
_KORJAUS 27.12.2012 klo 15.25: Pekka Virta ei valmenna TPS:ää, kuten jutussa aiemmin väitettiin, vaan sai potkut lokakuussa. Tällä hetkellä TPS:n päävalmentajana toimii Juha Pajuoja._
Ässien päävalmentaja vaihtuu - Kiven tilalle Virta
Karri Kivi ei jatka jääkiekkojoukkue Ässien liigajoukkueen valmentajana ensi kaudella. Porilaisjoukkueen ruoriin astuu Pekka Virta.
Porin Ässien liigajoukkueen valmentaja vaihtuu tämän kauden jälkeen. Ässiä kaksi kautta valmentanut Karri Kivi ei jatka tehtävässä tämän kauden jälkeen.
Kivi on toiminut ennen päävalmentajan pestiään kuusi vuotta avustavana valmentajana sekä kaksi kautta A-nuorten päävalmentajana.
TPS:stä lähtöpassit saanut Pekka Virta ruoriin
Ässien uudeksi päävalmentajaksi nousee kaksivuotisella sopimuksella Pekka Virta. Virta on toiminut Kuopion KalPan ja Turun TPS:n päävalmentajana. Hän sai TPS:stä potkut lokakuussa 2012 huonon menestyksen takia.
Pelaajaurallaan Virta edusti myös Ässiä kausina 1995–1998.  
  
Ässät jatkaa vielä tämän kauden Karri Kiven komennossa. Joukkue on SM-liigassa tällä hetkellä kymmenentenä.
"Nyt mennään asioissa eteenpäin"
Porin Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kertoo yhteistyön päättämisen tähän kauteen olleen joukkueen johdon sekä Karri Kiven yhteinen päätös.
\- Kyllä me toivottiin viimeiseen saakka, että Karrin kanssa oltaisiin päästy jatkamaan projektia eteenpäin, mutta nyt asiat kääntyivät tällä tavalla ja tästä mennään eteenpäin, sanoo Toivola.
Mika Toivola ei ole huolissaan Karri Kiven loppukauden työrauhasta tai motivaatiosta.
\- Se kuuluu työnkuvaan, että sopimuksia välillä jatketaan ja välillä ei jatketa. Kaikki pyrimme tällä kaudella nykyisellä porukalla mahdollisimman hyvään tulokseen ja sitten mennään eteenpäin.
Ässien identiteetti kiehtoo Virtaa
Pekka Virta kertoi Yle Satakunnalle haluavansa antaa työrauhan Ässien nykyiselle valmennukselle. Hän kuitenkin myönsi odottavansa intoa puhkuen työtään Ässien päävalmentajana.
\- Jos olisin saanut kaikista joukkueista valita, niin kyllä olisin Ässät ottanut. Se Ässien jätkämäisyys ja rehellisyys kiehtoo minua. Haluan säilyttää Ässissä sen tunnetilan, joka siellä parhaimmillaan saadaan aikaiseksi, Virta toteaa.
Pekka Virta tunnetaan jääkiekkopiireissä kiekkokontrolli-pelityylin keskeisimpänä kehittäjänä. Virta ei halua vielä lähteä suunnittelemaan, millaista peliä Porin Ässät tulee hänen alaisuudessan kausina 2014-2016 pelaamaan.
\- Ässien keskittymisen pitää nyt olla tämänhetkisissä peleissä. Sen verran voin sanoa, että pelityylin pitää kunnioittaa Ässien identiteettiä. Mutta ei niitä kiekkokontrolleja nyt ainakaan tarvitse niin hirveästi pelätä. Olen pelannut "Hansonin veljekset" -ketjussa Jari Levosen ja Dan O'Connellin kanssa, joten tiedän hiukan millainen Isomäen lauantai-ilta on, Virta lohkaisee.
Erikoislääkärin puheille pääsy vaikeutuu
Erikoissairaanhoidon lähetteitä karsitaan Kokkolassa lääkärien konsultaatiotukea lisäämällä. Potilaita pyritään hoitamaan entistä enemmän perusterveydenhuollossa.
Tavoitteena on, että erikoislääkärien käyttö vähenisi 5-10 prosenttia. Lääkäreillä on oltava jatkossa joustava mahdollisuus tukeutua kollegan tai erikoislääkärin apuun potilasta hoitaessaan.
Vaikeutuuko pääsy sitten erikoissairaanhoitoon, terveyspalvelujohtaja Asko Linna?
\- Kyllä se sitä tarkoittaa. Potilaita pitää hoitaa enemmän perusterveydenhuollossa, myöntää Linna.
Terveyspalvelujohtaja Linna uskoo, että lähetteiden karsiminen ei silti jätä sairaita ilman tutkimuksia.
\- Kyllä ammattilaisten asiantuntemukseen kuuluu tunnistaa, milloin oma tekeminen eri riitä. Lisäksi on olemassa kiireettömän hoidon kriteerit. Niissä linjataan tarkat neuvot parista sadasta sairaudesta, miten hoito etenee ja milloin pitää konsultoida erikoissairaanhoitoa, linjaa Linna.
Konsultaatio puhelimitse
Kokkolanseudun terveyskeskuksista lähetetään vuosittain erikoissairaanhoitoon noin 8 000 potilasta. Yksityisiltä lääkäriasemilta, päivystyksestä ja työterveydestä vielä saman verran eli 8 000.
Erikoissairaanhoidossa, psykiatrian poliklinikalla on valtavat potilasmäärät, joiden vähentämiseksi on kehitetty apukeino. Jatkossa lääkäri voi saada ohjeita masennuspotilaan hoitoon puhelimitse psykiatrilta, kertoo terveyspalvelujohtaja Asko Linna.
\- Aina kun on tarve saada yhteys psykiatriin, niin se on mahdollista. Meillä on nyt käytössä yksi numero, josta saa psykiatrin kiinni sekä päivä- että päivystysaikaan. Erikoissairaanhoidon kanssa on sovittu, että yhteyden saa välittömästi.
Lisää hoitajia
Kokkolassa suunnitellaan myös psykiatristen hoitajien lisäämistä. Hätätapauksessa on oltava ihminen, jonka luokse lääkäri voi potilaan lähettää, vaikka erikoissairaanhoitoon ei pääsisikään. Psykiatriset hoitajat voivat tarjota terapeuttista tukea viikoittain.
Yksi parannus on myös se, että päivystysaikaiseen tukeen on tullut parannuksia.
Käytännössä lähetteitä vähennetään myös työtapoja muuttamalla. Todellisuudessa terveyskeskuksissa pitää jatkossa hoitaa potilaita nykyistä pidemmälle, eikä siirtää heitä seuraavaan hoitopaikkaan.
Joulun jätteet täyttävät keräyslaatikoita
Jätehuoltoyritykset eivät ole jättäneet joulun jätesuman purkua joulun jälkeiseen aikaan. Silti jätekatoksessa  roskan viejää voivat olla vastassa täydet astiat. Joulun jätepaljous voi täyttää keräyslaatikoita vielä toista viikkoa, kertoo jätehuoltoyritys.
Joulu ja sen jälkeinen viikko on jätehuollon kiireisintä aikaa. Jätekatoksia täyttävät muun muassa joululahjapakkaukset ja -kääreet sekä ruuantähteet. Joulun vapaapäivien takia jäteautot kulkevat myöhässä tavanomaisesta.
Työnjohtaja Heikki Huurinainen kajaanilaisesta Huurinainen Oy:sta kertoo, että jäteastioita on tyhjennetty jouluna.
\- Aattona ajettiin yksi vuoro. Tapaninpäivänäkin ajettiin. Nyt torstaina ja perjantaina koetamme kiireen vilkkaa ajaa viiden päivän ajot kahdessa päivässä.
Koetamme kiireen vilkkaa ajaa viiden päivän ajot kahdessa päivässä.
Jäteautojen kiertely voi myöhästellä
\- Pikkuisen ollaan normaalista aikataulusta jäljessä, mutta tälle viikolle sovitut tyhjennykset hoidetaan tämän viikon aikana. Päivä voi olla pikkuisen eri kuin tavallisesti, sanoo Heikki Huurinainen.
Ajot voivat venyä loppuviikkoon, mahdollisesti lauantaillekin. Napakka pakkanen on hankaloittanut työtä, Huurinainen sanoo.
\- Muun muassa biojäteastioiden jäätyminen on hidastanut työtä.
Joulujäte kantautuu jäteastioihin lähiviikkoina
\- Kaksi seuraavaa viikkoa kertovat mikä todellinen jätemäärä joulusta kertyy. Yllättävän hyvin jätemäärät ovat pysyneet hallussa jätekatoksissa, Heikki Huurinainen sanoo.
Huurinainen muistuttaa, että  ne jätteet, joita kotipihassa ei kerätä, kannattaa lajitella ekopisteisiin ja paperinkeräyspisteisiin.
Metsän tarina pääsi valkokankaalle
Eteläkarjalaisten luontokuvaajien Hannu Siitosen ja Mikko Pölläsen luontodokumentti alkaa 28.12. pyöriä elokuvateattereissa. Elokuva on kannanotto vanhojen metsien puolesta ja sitä tähdittävät monenmoiset metsäneläimet.
Ensi-illan alla parikkalalainen Hannu Siitonen ja rautjärveläinen Mikko Pöllänen ovat pitkän matkansa jälkeen tyytyväisiä miehiä. "Elämäntyö" on valmiina valloittamaan kaikenikäiset suomalaiset.
Metsän tarina -elokuvassa seurataan pöllön, lumikon, hirvien, ilvesten ja monien muiden metsäneläimien edesottamuksia. Tärkeä elementti on metsään liittyvä suomalainen mytologia. Juonena kulkee läpi elokuvan isän ja pojan juttelu metsäretkellä.
Kuvaajat aloittivat materiaalin keruun lähes viisi vuotta sitten oman löyhän käsikirjoituksensa pohjalta.
\- Kun sitten parin vuoden päästä ohjaaja tuli kuvaan, tämä lähti todella liikkeelle. Ville Suhonen sai tästä erittäin mielenkiintoisen mytologioineen, uskomuksineen  ja vuoropuheluineen, ylistää Hannu Siitonen.
Toinen ohjaaja on Kim Saarniluoto. Ville Suhonen on käsikirjoittanut elokuvan, sama mies, joka käsikirjoitti Poika ja Ilves -menestyselokuvan.
Metsän tarinan on tuottanut Marko Röhr MRP Matila Röhr Productionsista. Kuvaajista huokuu kiitollisuus.
\- Eihän sitä tosiaankaan arvannut aluksi, että tästä teatterielokuva tulisi, toteaa Hannu Siitonen vieläkin melkein epäuskoisen oloisena.
Kovaa yritystä ja onnenkantamoisia
Vuosien mittaan kameraan taltioitui valtava määrä kuvaa. Esileikkauksen jälkeen elokuvan leikkaaja sai valinnanvaraa kaksikymmentä tuntia, josta koostettiin 75 minuutin lopputulos.
Siitonen ja Pöllänen eivät käyttäneet filmitähtinä kesyjä eläimiä eikä villieläimiä houkuteltu ruoalla.
Konstit ovat kuitenkin monet. Mikko Pöllänen nappasi kuviinsa hirviä, joita keksi lähestyä jäätyneen järven ylitse omaperäisellä tavalla, kyyryssä "kamerahirven" takana.
\- Levitin kameran jalkoja ja käänsin kameran sivusuuntaan. Näin niitä ei lähestynyt paha ihminen. Mutta tiedä sitten hirvien aivoituksista.
Hannu Siitosen kuvaajauran suuria onnenpotkuja oli yllätys marjastusmatkalla.
\- Ilvestä ei helposti näe, mutta siinä ne ilveksenpennut telmivät kalliolla.
Metsistä vieraantuneet ja nuoret liikkeelle
Nämä miehet ovat pienestä pitäen rakastaneet metsää - ja tarponeet siellä kameroiden kanssa.
\- Minä toivoisin, että ihmiset katsoisivat tämän elokuvan ja lähtisivät metsään. Ei siellä ole mitään pelättävää.  Itse en ole pelännyt edes karhuja, vaikka niitä on ollut siinä vieressä, yllyttää Siitonen.
Toiveena on, että erityisesti nuoret oppisivat tuntemaan metsän kaikkinaisen rikkauden. Siitonen ja Pöllänen ovat myös halunneet tehdä osansa, jotta hupenemassa olevia vanhoja metsiä säästyisi ihmeteltäviksi tulevillekin sukupolville.     
Metsän tarina on Pölläsen ja Siitosen kolmas yhteinen luontodokumentti. Kaverukset asuvat Simpelejärven eri päissä ja samoilevat samoissa metsissä.
\- Jos toinen löytää jotakin, soitetaan, valottaa yhteistyötä Mikko Pöllänen ja kertoo vaatimattomasti ideoiden tulevan enimmäkseen Hannulta.
Toiseen yhtä suureen urakkaan miehet eivät suunnittele aivan lähiaikoina ryhtyvänsä.
\- Vaikka kyllä nyt jo pitäisi taas metsään päästä, kun en ole kolmeen päivään ollut, jupisee Pöllänen kärsimättömänä.        
Werder palkkasi uuden urheilujohtajan
Thomas Eichin tulee Klaus Allofsin seuraajaksi. Eichinin jääkiekkokokemuksen odotetaan olevan eduksi.
Saksan Bundesliigan 12:ntena talvitauolle lähtenyt Werder Bremen on nimittänyt uuden urheilujohtajan Klaus Allofsin seuraajaksi.
Thomas Eichin saapuu seuraan johdettuaan 11 vuotta jääkiekkoseura Köln Sharksia.
Allofs lähti kesken kauden Wolfsburgiin oltuaan seuran palveluksessa lokakuusta 1999.
\- Tämä on ainutkertainen mahdollisuus palata jalkapallon pariin ja päästä kiinnostavaan asemaan tunnetussa seurassa, Eichin sanoi.
Eichin pelasi Borussia Mönchengladbachissa vuosina 1985-1999, joista lainalla FC Nürnbergissä vuodesta 1995.
Seura uskoo, että hänen pitkä kokemuksensa jääkiekon parista voi osoittautua arvokkaaksi.
\- Hän tuntee Saksan liigan hyvin ja on osoittanut jääkiekon maailmassa, että osaa käsitellä joukkueen nousu- ja laskukaudet, Werderin puheenjohtaja Willi Lemke sanoi.
Luontokuvaus on muutakin kuin luonnon kuvausta
Kuusamolaiset luontokuvaajat ovat tehneet erilaisen luontokuvakirjan. Uusi Kuusamosta kertova kirja sisältää myös kuvia kaupunkimaisemasta ja historiallisista kohteista.
Luontokuvaus voi olla muutakin kuin perinteistä maisemien tai eläinten kuvausta. Kuusamolaiset luontokuvaajat Hannu Hautala, Paavo Hamunen, Olli Lamminsalo ja Petteri Törmänen ikuistivat uuteen kuvakirjaan muun muassa ilmakuvia kuusamolaisesta kaupunkimaisemasta ja historiallisista kohteista.
Kuusamo sydämellä -kirjaan on painettu myös tarinoita esimerkiksi Kuusamon seurakunnan historiasta ja sotahistoriasta. Tekstit ovat laatineet toimittaja Risto Pikkupeura ja kansanperinteeseen perehtynyt Susanna Aarnio.
Kuvaajat olivat jo pitkään puhuneet uuden Kuusamo-kirjan tekemisestä, Paavo Hamunen kertoo.
\- Hannun (Hautala) kanssa oltiin kerran piilokojussa Korouomalla kuvaamassa palokärkiä ja kyselin, tehtäisiinkö uusi kirja. Hannu sanoi, että mukana ollaan, Hamunen kuvailee kirjan syntyä.
Kirjaa höystävät lisäksi toimittaja Risto Pikkupeuran ja kansanperinteeseen perehtyneen Susanna Aarnion tekstit.
Mukana on monta kuvaajaa ja jokaisella on oma tapansa kuvata luontoa ja maisemaa.
\- Nyt lähdimme kokonaan liikkeelle luonnon ehdoilla emmekä esimerkiksi turisteille esiteltävien kuvien kautta, Hamunen kertoo.
Olli Lamminsalo ja Paavo Hamunen kertovat Kuusamon vetävän vuodesta toiseen luontokuvaajia.
\- Kuusamo on ihanteellinen paikka kouluttaa kuvaajia. Pienellä alueella on erilaista, vaihtelevaa maastoa ja luontoa ja täällä on neljä vuodenaikaa. Puolen vuoden mittainen talvi kiinnostaa kuvaajia erityisen paljon, kuvaajat toteavat.
Kuusamo tarjoaa loputtomasti kuvattavaa.
\- Hannu Hautala opetti minua aikoinaan kuvaamaan. 20 vuotta sitten hän sanoi, että parhaat kuvat ovat aina ottamatta, Paavo Haminen kertoo.
Näkökulma: Keski-ikäisen lumilautailun sukupolvenvaihdos
16-vuotiaan Yuki Kadonon voitto Pekingin kuuden tähden air & stylessä osoitti, missä kisalautailu menee. Mistä saataisiin tyyliä temppukoneiden laskuihin?
Lumilautailu on ehtinyt ihmisen keski-ikään, mutta viime vuosina sen tahdin ovat määränneet täysi-ikäisyyteen astumassa olevat juniorit.
Vaikka ammattilaisten nykyinen keski-ikä asettuukin 20-30-ikävuoden väliin, viime vuosina on saatu seurata dramaattista sukupolvenvaihdosta kilpailupuolella.
Helmikuussa 2011 X-Gamesin slopestylen finaalit näyttivän tietä tulevalle. Erilaiset tuplakorkit olivat jo vakiintuneet slopestyle- ja big air -finaaleihin, mutta temppuja suurempi yllätys oli, ketkä niitä kilpailuissa esittelivät.
Slopestyle-kilpailujen voittaja oli saavuttanut muutama kuukausi aiemmin täysi-ikäisyyden kakkosen ja kolmosen ollessa vielä 17-vuotiaita nuorukaisia. Missä olivat vuosia kilpailuja tahkonneet rautaiset ammattilaiset, jotka olivat syntyneet kymmenen vuotta aiemmin kuin nyt parhaiten laskeneet?
Nuorille mikään ei ole mahdotonta
Voidaan sanoa, että viimeiset vuodet sama on toistunut kerta toisensa jälkeen. Viimeksi joulukuussa, kun kauden ensimmäisessä kuuden tähden WST-hyppykilpailussa Pekingissä ykkössijan otti vasta 16-vuotias Yuki Kadono. Toiseksi sijoittunut Peetu Piiroinen, 24, oli finaalien nestori.
Joulukuun kilpailujen karsintojen lähtölistassa nähtiin vain yksi 1980-luvun alkupuolella syntynyt laskija, Marko Grilc, pääosin 10 vuotta nuoremmassa seurassa. Mutta miksi?
Lumilautailu on monimuotoinen laji, jossa kilpailut ovat vain toinen puolisko ammattilaisen arjesta. Tämä selittää osin vanhemman kaartin poissaolon. Monet kokeneemmat ammattilaiset siirtyvät kuvauspuolelle siirtäen taitonsa kilparinteiltä vuorille. Rinteillä vuodet laudan päällä merkitsevät paljon. Vaikka siirtyminen toisiin hommiin onkin monille upea mahdollisuus, tuo se aukon lähtölistojen tyylikkyyteen: Ikä tuo laskuun piirteitä, joita kilpailuissa kaivattaisiin.
Lajin monimuotoisuuden lisäksi vaikuttajana on varmasti internet ja siellä nopeasti leviävät videot. Ei ole kulunut montaakaan vuotta, kun täytyi itse pohtia, mikä on mahdollista. Nyt internetistä näkee viimeisimmän temppukehitelmän mahdollisesti muutama minuutti sen kuvaamisesta ja pätkän voi katsoa katsoa missä tahansa.
Onko ihme, että nyt lautailua aloittava sukupolvi kehittyy nopeasti, kun he tietävät, mikä on jo mahdollista? Ensimmäisiä tuplakorkkeja kehitellyt David Benedek joutui lähtemään tyhjästä.
Hänen kaltaisilleen pioneereille podiumeja valtaavat Sandbechit ja Tonterit kavereineen ovat velkaa temppusäkkinsä aarteet.
Konkarit kisoihin ja junnut vuorille?
Suorituspaikkojen parantuminen on myös vaikuttanut asiaan. Isommat hyppyrit, isommat pipet ja paremmat laudat ovat osaltaan viemässä lajia eteenpäin hurjalla vauhdilla. Suomessa odotamme hiihtokeskusten reagoivan maailmalla tapahtuvaan muutokseen. Uusi sukupolvi tarvitsee kansainväliset mittapuut täyttäviä suorituspaikkoja, jos mielimme palkintokorokkeelle.
Lajin sisällä kilpailuihin on tullut parin vuoden tauon jälkeen mukavaa lisäväriä. Kiertueita kiertää muutama persoonallinen laskija, jotka nuoresta iästä huolimattaan laskevat tyylikkäästi ja osoittavat olevansa pian valmiita siirtymään vuorille.
Tästä hyvänä esimerkkinä Mikkel Bang, jonka laskemista katsoessa ikää on vaikea arvioida.
Toivottavaa olisikin, että saisimme nähdä pientä laskijavaihtoa. Kuvauspuolen laskijoita kilpailuihin ja nuoret triplakorkin vääntäjät harjoittelemaan lumivyörykurssille, jotta temput saadaan taltioitua olosuhteissa, joita ei ole tietokoneohjelmilla suunniteltu.
**Sami Saarenpää**
Pikkulinnut juhlivat marketeissa
Jos isossa marketissa tai tavaratalossa katsastaa kattoon, niin on hyvin mahdollista että näkee pienen siivekkään kiertelevän yläilmoissa. Kuinka suuri riesa pikkulinnut ovat kaupoille?
Useimmiten lintu pääsee lentämään kauppaan rakennuksen takatiloista, esimerkiksi lastauslaiturin kautta.
\- Euroissa laskettuna pikkulintujen aiheuttamat haitat ovat melko pieniä. Ongelmallista on lintujen saaminen pois kaupasta, Satakunnan Osuuskaupan market- ja tavaratalokaupan toimialajohtaja Jussi Kaartinen.
Kaartinen kertoo, että kaupoissa tehdään erilaisia verkottamistoimenpiteitä, jotta linnut saadaan kiinni ja ulos.
\- Kaupan tilat kuuluvat aina elintarvikelain piiriin ja sen mukaan myöskään lintuja ei saa kaupan tiloista löytyä. Eli kyllä ne pitää aina pyydystää ja viedä ulos.
Likaantuminen ja pakkausten rikkoontuminen harmina
Linnut saattavat aiheuttaa hygieniaongelmia ja pahimmissa tapauksissa rikkoa pakkauksia.
\- Kyllä nämä silti ovat pieniä ongelmia. Lintujen poissaanti on se eniten työtä aiheuttava ongelma, Kaartinen sanoo.
Ilmiö tulee esiin aina syksyisin, kun ilmojen kylmenemisen myötä linnut hakeutuvat lämpimiin tiloihin.
Ylen nettisivut toimivat jälleen
Ylen nettisivut joutuivat ulkomailta tulleen hajautetun palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Viime päivinä vastaavia hyökkäyksiä on tehty muillekin suomalaisille uutissivustoille.
Ylen verkkosivut joutuivat palvelunestohyökkäyksen kohteeksi 
Sanoma, Iltalehti ja nyt Yle. Palvelunestohyökkäykset ovat jatkuneet.
Ylen verkkosivut mukaanlukien YleX:n verkkosivut lakkasivat toimimasta 27. joulukuuta puolenpäivän jälkeen. Nyt sivut näyttäisivät jälleen toimivan normaalisti. Ylen it-päällikön Martti Kyllösen mukaan kyse on todennäköisesti hajautetusta palvelunestohyökkäyksestä.
\- Pidän tällaista toimintaa erittäin arveluttavana ja valitan siitä yleisölle aiheutuvaa haittaa, sanoo Ylen uutispäätoimittaja **Jouni Kemppainen**.
Ylen tietohallinto selvittelee asiaa edelleen kotimaisin ja kansainvälisin voimin. Tekijästä ei ole vielä tietoa.
\- Tuolla jonkinlainen nimimerkki on kehuskellut, että hän olisi näiden hyökkäysten takana, kertoo Viestintäviraston CERT-FI-yksikön päällikkö **Erka Koivunen**.
Hyökkäyksen tekijän henkilöllisyyden ja motiivin selvittäminen on Koivusen mukaan jo poliisiasia.
\- Olemme spekuloineet sitä, että tämä olisi sellaista ajanvietehommaa. Eli jollakin on niin sanottu bottiverkko käsissään, ja hän nyt käyttää sitä ampuakseen sinne, minne mieli tekee.
[Verkkohyökkäykset jatkuvat - nyt kohteena Iltalehti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233367)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Game of Thronesia ladattiin eniten laittomasti
Yhdysvaltalaista, Suomessakin näytettyä Game of Thrones –sarjaa on katsottu maailmanlaajuisesti enemmän laittomasti internetistä kuin Yhdysvalloissa luvallisesti televisiosta. Piraattijakelua seuraavan internetsivun, TorrentFreakin mukaan Game of Thrones on eniten laittomasti ladattu tv-sarja tänä vuonna.
Vuonna 2005 aloittanut TorrentFreak on nettisivu, jossa raportoidaan tekijänoikeuteen ja piratismiin liittyvistä uutisista. _Game of Thrones _-sarjan sijoitus laittomasti ladatuimpana tv-showna käy ilmi TorrentFreakin uudesta, vuosittaisesta selvityksestä.
Yli neljä miljoonaa latausta
Yksi _Game of Thronesin_ jaksoista on kerännyt lähes 4,3 miljoonaa latausta eri puolilla maailmaa, mikä on enemmän kuin sillä on ollut Yhdysvalloissa televisiokatsojia.
TorrentFreakin mukaan internetissä laittomien latausten määrä on kaiken kaikkiaan hieman kasvanut. Eri puolilla maailmaa onkin lisätty toimia sulkea nettisivuja, jotka tarjoavat ilmaisen pääsyn tekijänoikeuksilla suojattuun materiaaliin.
Laittomien tiedostojen jakamista selvittävien viranomaisten tutkimukset ovat johtaneet kahden tunnetun sivuston lopettamiseen tänä vuonna. Ukrainalaiset viranomaiset sulkivat kesällä Demonoid-sivuston. Megaupload suljettiin Yhdysvalloissa vuoden alussa tekijänoikeuslakien rikkomisen vuoksi.
Laitonta katselua Australiassa
Tehotoimet eivät ole vaikuttaneet _Game of Thronesin_ laittomiin latauksiin. Torrent Freakin mukaan Yhdysvaltojen lisäksi sarjaa ladattiin laittomasti erityisen paljon Australiassa, minkä arvellaan johtuvan siitä, että sarjan jaksot näytettiin televisiossa viikko myöhemmin kuin Yhdysvalloissa.
Piratismin ainoa syy ei olekaan raha. TorrentFreakin nettisivulla toimittaja Ernesto Van Der Sar muistuttaa, että keskeinen tekijä on ”saatavuus”. Ohjelmia katsotaan laittomasti internetissä, koska muuten jaksot jäisivät kokonaan näkemättä.
Sarja näkynyt myös Suomessa
_Game of Thrones_ on amerikkalainen televisiosarja, joka perustuu George R.R Martinin _Tulen ja jään laulu_ –fantasiakirjasarjaan. TV-sarja on ollut erittäin suosittu ja saanut monia palkintoja. Sitä alettiin esittää Yhdysvalloissa HBO-kanavalla viime vuonna. Suomessa sarja näkyi TV:ssa alkuvuodesta 2012.
Yhdysvalloissa ohjelman kolmas tuotantokausi alkaa ensi vuonna.
Lumenpudotus on ammattimiehen hommaa
Lumen pudottaminen katoilta on ryhmätyötä, jossa turvallisuus on kaikkein tärkeintä. Lauhtuneen sään takia ammattilaisilla on kiireitä, koska itsekseen valuvat lumet vaarantavat rakennusten vieressä kävelevät ihmiset.
Runsasluminen talvi Etelä-Suomessa aiheuttaa paljon kiireitä lumenpudottajille. Toistaseksi lumi ei ole vielä niin painavaa, että se aiheuttaisi vaurioita kattorakenteille, mutta ihmisille se voi olla vaaraksi. Joulun jälkeen alkaneet suojakelit ovat aiheuttaneet sen, että lumet valuvat alas harjakattoisilta rakennuksilta. Suojalumi saattaa myös aiheuttaa katoilla saumavuotoja.
Tärkeimmät paikat joista lunta tällä hetkellä pudotetaan, ovat kävelykatujen varsilla ja sellaisissa paikoissa missä ihmisiä muutenkin liikkuu paljon.
\- Niillä paikoilla putoavasta lumesta on suurta vaaraa ihmisille ja vaurioita saattaa myös aiheutua esimerkiksi ajoneuvoille. Ylhäältä tippuvalla lumella on niin paljon massaa, että se voi aiheuttaa todella pahoja tuhoja, sanoo Kattotutka Oy:n aluepäällikkö Pekka Inkeroinen.
Yksin ei asiaa katolle
Inkeroinen korostaa, että lumen pudottaminen tulisi jättää ammattilaisten hoidettavaksi. Lumen pudottamiseen liittyy vaaroja, joita kaikki eivät välttämättä osaa tiedostaa.
\- Yksin katolle ei ole mitään asiaa. Sen lisäksi alhaalla on aina oltava mies varmistamassa sivullisten turvallisuus.
Ensimmäinen tehtävä lumen pudottajalla on tarkistaa paikka, johon turvaköyden saa kiinnitettyä. Esimerkiksi piippujen ympärille köysiä ei saa kiinnittää, vaan niille pitää löytää erikseen tarkoitetut kiinnityskohdat. Inkeroisen mukaan tarve lumen pudottamiseen pitää arvioida tapauskohtaisesti.
\- Joissain kiinteistöissä lumia ei tarvitse pudottaa koko talvena, mutta joillakin katoilla saattaa joutua pudottamaan lunta viikon välein keleistä riippuen, Inkeroinen sanoo.  
Terveyskeskukset vellovat mahataudissa
Ärhäkkä mahatauti on täyttänyt Joensuun terveyskeskukset. Kymmeniä potilaita on hoidettavana voimakkaiden oireiden vuoksi. Tauti on levinnyt useille osastoille esimerkiksi Siilaisen terveysasemalla.
Pohjois-Karjalan maakunnassa liikkeellä oleva mahatautiepidemia on kaatanut useita sängynpohjalle. Joensuun terveyskeskuksiin hoidettavia on tullut paljon. Pahin tilanne on Siilaisen terveysasemalla, jossa tauti on levinnyt kaikille paitsi yhdelle osastolle.
\- Onneksi tilanne on rauhoittumaan päin. Pahin tilanne oli ennen joulua, arvioi Siilaisen terveysaseman hygieniahoitaja Mari Lappalainen.
Mahataudin arvellaan olevan noroviruksen aiheuttama, sillä oireet viittaavat vahvasti siihen. Myös Pohjois-Karjalan keskussairaalaan on tuotu mahataudista kärsiviä potilaita.
\- Ihmiset liikkuvat joulun aikaan paljon ja näin taudit pääsevät leviämään, kertoo Lappalainen.
Norovirus aiheuttaa lyhytkestoisen vatsataudin, joka alkaa äkillisesti. Ripulin lisäksi saattaa tulla oksentelua, kuumetta ja särkyä. Tavallisesti oireet kestävät 1 - 3 vuorokautta. Vaikka taudin oireet olisivat hävinneet tauti tarttuu edelleen. useiden päivien ajan. Lisäksi suolen toiminta voi olla epäsäännöllistä usean viikon ajan.
Kun oireet ovat loppuneet ja viimeisistä oireista on kulunut vähintään 24 tuntia, voi palata töihin, kouluun tai päivähoitoon. Elintarvike- ja hoitotyösstä suositellaan 48 tunnin poissaoloa oireiden päättymisen jälkeen. Koska virus tarttuu oireiden loppumisen jälkeenkin, käsihygienista on pidettävä hyvää huolta.
Käset tulee pestä aina WC-käynnin jälkeen, ennen ruokailua ja ruuan valmistusta. Kädet tulisi pestä lämpimällä vedellä ja saippualla. Suositeltava pesuaika on minuutti. Desinfektioaineet eivät hävitä virusta käsistä tai pinnoilta yhtä tehokkaasti kuin saippuapesu.
Poliisi kaipaa havaintoja pahoinpitelystä Kemissä
Liki kahdeksankymppinen mies mukiloitiin keskellä kaupunkia lauantaiaamuna. Poliisi pyytää ihmisiä kertomaan havaintoja pahoinpitelijästä, joka häipyi paikalta juosten.
Poliisi kaipaa apua Kemissä tapahtuneen 79-vuotiaan miehen pahoinpitelyn selvittämisessä. Pahoinpitely tapahtui Keskuspuistokadulla Finnbingon kohdalla lauantaina 22. joulukuuta aamulla noin kello 8.40 aikaan.
Pahoinpitelijä oli tummaan takkiin ja vaaleisiin housuihin pukeutunut noin 170-senttinen kantaväestöön kuuluva mies. Hän poistui paikalta juosten Citysportin suuntaan.
Peräpohjolan poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijähavaintoja tapahtumasta ja paikalta poistuneesta miehestä.
Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset ja Viikkouutiset yhdistyvät 
Ilmaisjakelulehdet Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset ja Hämeenlinnan Viikkouutiset yhdistyvät yhdeksi lehdeksi vuoden 2013 alusta.
Lehden kustantantaja Hämeen Sanomat Oy perustelee lehtien yhdistämistä taloudellisilla syillä.
– Lehtien
yhdistämiseen päädyttiin siitä yksinkertaisesta syystä, ettei Viikkouutisia
saatu taloudellisesti kannattavaksi. Ilmoitusmarkkinoiden piristymistä ei ole
tällä hetkellä näköpiirissä, joten kannattavuuden saavuttaminen olisi ollut
entistä haastavampaa. On taloudellisesti ja resurssien käytön kannalta
järkevämpää keskittyä tekemään yhtä lehteä, kertoo kaupunkilehtien liiketoiminnasta vastaava Mika Sutinen kertoo. 
Sutisen mukaan lehtien yhdistäminen ei aiheuta henkilöjärjestelyjä toimituksessa eikä Hämeen Sanomat Oy:n muussa vakituisessa henkilöstössä.
Kaupunkilehti ilmestyy jatkossa Hämeenlinnan Kaupunkiuutiset -nimellä edelleen kaksi kertaa viikossa.
Yle palvelunestohyökkäyksen kohteena
Yle Uutisten sivut toimivat tällä hetkellä vain satunnaisesti. Sama ongelma koskee kaikkia Ylen nettisivuja. Ylen it-päällikön Martti Kyllösen mukaan kyse on todennäköisesti hajautetusta palvelunestohyökkäyksestä.
Ongelma havaittiin kello 12:30:n jälkeen..
\- Pidän tällaista toimintaa erittäin arveluttavana ja valitan siitä yleisölle aiheutuvaa haittaa, sanoo Ylen uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Kemppaisen mukaan Ylen tietohallinto pyrkii ratkaisemaan ongelman.
Viime päivinä muun muassa Iltalehden ja Sanomien lehtien nettisivuja vastaan on tehty palvelunestohyökkäyksiä.
Näiltä artisteilta kannattaa odottaa levyä vuonna 2013
Vuodesta 2013 on tulossa kiinnostava musiikkivuosi.
Moni ennakkoon haipattu artisti julkaisee odotetun debyytin, kuten YleX:ssä paljon soinut tee-se-itse-popitar [Jannika B tarjoaa kekseliäälle fanille pannukakkua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233167), **Hyyrysen** veljesten muodostama [Hyyrysen veljekset paljastavat: WÖYH! -yhtyeeltä vihdoin luvassa kokonainen albumi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233169)ja soolouransa käynnistänyt [Onko tämä räppäri todellisuudessa renttu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233171).
Myös suomalaisten kestosuosikeilta on tulossa uutta materiaalia. **[HIMin tähdittämän Helldonen liput myyntiin - keikoilla voidaan kuulla maistiaisia uudesta levystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233173)**julkaisee vihdoin uuden _Tears On Tape_ -nimisen levyn, myös **Amorphikselta** on tulossa uusi albumi, sekä [Antti Tuisku hukkuu uudella levyllä 80-luvun soundimaailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219828). Tuisku aikoo ottaa musiikkiinsa vaikutteita 80-luvulta.
Ensi vuoden aikana julkaistaan myös rutkasti räppiä. Rähinä Records julkaisee **Elastisen** sooloalbumin huhtikuussa, **Uniikin** kuudes sooloalbumi ilmestyy kesäkuussa ja **Iso H:n** toisen sooloalbumin julkaisu sijoittuu syys-lokakuuhun.
Kaikilla albumeilla ei ole vielä tarkkaa julkaisupäivämäärää saati nimeä, mutta levy-yhtiöt antavat jo osviittaa, milloin levyjä voi odotella.
Tässä ensi vuoden odotetuimpia levyjä:
Tuomas Kauhanen: Sano vaan Tuomas (alkuvuodesta)
Jätkäjätkät (11.1.)
Posteljoona &amp; Ystävät (18.1.)
Pintandwefall (18.1.)
Petra (25.1.)
Jannika B (1.2.)
Haloo Helsinki! (8.2.)
Paleface ( 8.2.)
WÖYH! (helmikuussa)
CMX: Seitsentahokas (22.2.)
Irina (22.2.)
Redrama
Matti Johannes Koivu (15.3.)
Samae Koskinen (maaliskuussa)
Dwnstrs
Ismo Alanko
Jaakko &amp; Jay
Von Hertzen Brothers
Reckless Love
Michael Monroe
Elastinen
Mikki Kauste
Hanna Pakarinen
Amorphis
HIM
Stig
Sallan ja Miron matka maailman ympäri
Antti Tuisku
Uniikki
Iso H
Face of God
Pasa
Majuri
**Lähteet:** YleX
Liukas keli näkyy jo tapaturma-asemalla
Nopeasti lauhtunut sää on saanut pääkaupunkiseudun jalkakäytävät erittäin liukkaiksi. Töölön tapaturma-asemalla liukastumiset alkavat näkyä jo työmäärän lisääntymisenä.
Nopeasti lauhtunut sää on liukastanut jalkakäytävät pääkaupunkiseudulla. Kun vielä keskiviikkoaamuna pakkasta oli lähes parikymmentä astetta, torstaina lämpötila on ollut jo plussan puolella ja paikoin on satanut vettä.
Vastaava ylilääkäri Eero Hirvensalo Töölön tapaturma-asemalta kertoo, että liukkaus on näkynyt myös heillä töiden lisääntymisenä, vaikka toistaiseksi pahempia ruuhkia ei ole päässyt kertymään.
\- Aamupäivän aikana on selvästi vilkastunut meno. Keli on haastava ja tietysti voisi odottaa, että enemmänkin olisi vammautumisia tapahtunut. Toivotaan, että tilanne pysyykin maltillisena, vaikka vilkastunut toiminta kuitenkin näkyy jo nyt.
Liukastuminen aiheuttaa tyypillisesti ranne- ja nilkkamurtumia, mutta myös esimerkiksi lonkkamurtumia.
\- Lumi on onneksi vielä pehmeää, mutta jos nyt tulee pakkaskeli tähän päälle, silloin kaatumiset muuttuvat astetta vaarallisemmiksi. Kehottaisin varoivaisuuteen, jotta voitaisiin murtumia ja vammautumia välttää, Hirvensalo toivoo.
Ylilääkäri muistuttaa etenkin koiranulkoiluttajia varovaisuudesta, sillä pihalle kiiruhtava hauva voi vetäistä omistajansa helposti kumoon ja vammatkin ovat näissä tapauksissa monesti vakavammat.
Kirjaston rikkoontunut levy tulee lainaajalle kalliiksi 
Alle kympin levystä voi koitua kuudenkympin sakot. Tilalle ei kelpaa alelaarin löytö.
Kirjaston käyttäjä saattaa yllättyä laina-aineiston rikkoontumisesta seuranneesta laskusta. Kympin tai kahden levystä ei valitettavasti selviä kympillä tai kahdella.
Syynä ovat tekijänoikeusmaksut, joiden vuoksi varsinkin audiovisuaalisen aineiston kartuttaminen maksaa kirjastolle huomattavasti enemmän kuin tavalliselle kansalaiselle.
\- Jos tavaratalon laarissa Disney-elokuva maksaa alle kymmenen euroa, meille se maksaa 60 euroa, Kuopion kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolainen tiivistää.
Hintaero selittää kirjastokäyttöön tulevien tallenteiden tekijänoikeusmaksulla, joka on ollut käytössä jo VHS-nauhojen ajoista. Kirjastoille tuotteita myyvästä BTJ:stä kerrotaan, että ostos maksaa kirjastolle kuluttajaa enemmän, koska kirjastossa olevalla tuotteella on enemmän käyttäjiä kuin kotiin ostettavalla tuotteella.
Kirjavälittäjä ei kuitenkaan päätä itse tekijänoikeusmaksuista.
\- Ymmärrämme tietenkin, että tekijälle on maksettava korvaus. Mutta asiakkaat eivät aina ymmärrä sitä, että jos he särkevät DVD:n, tilalle ei voi ostaa levyä alelaarista, Tiittanen-Savolainen sanoo.
Kuopiossa kirjaston hankinnoista järjestetyn kilpailutuksen voitti viimeksi BTJ. Päätöstä joudutaan kuitenkin puimaan markkinaoikeudessa, sillä kirjavälitysalalle tullut Booky-yritys on haastanut useita kirjastoja oikeuteen kilpailutuksesta.
Kirjastoissa entistä enemmän tyhjää hyllytilaa
Suosittujen uutuuskirjojen hankkiminen kirjastosta käy jatkossa entistä hankalammaksi. Syynä ovat kirjastojen määrärahojen riittämättömyys sekä kirjojen hinnannousu.
Esimerkiksi pohjoissavolaisten kirjastojen kokoelmat ovat pienentyneet viimeisen viiden vuoden aikana noin sadalla tuhannella kirjalla tai vastaavalla. Kuopiossa kirjaston aineistosta poistettiin viime vuonna runsaat 6 000 nimikettä uusia hankintoja enemmän.
Tiittanen-Savolaisen mukaan sama suunta jatkuu tänä ja ensi vuonnakin. Tiittanen-Savolainen sanoo, että kehitys näkyy etenkin uutuuksissa. Kun kirjastoilla ei ole varaa hankkia uutuuskirjoja, niistä suosituimpiin voi kertyä satojen varausten jono.
Koillisväylän liikenne moninkertaistuu
Koillisväylän laivaliikenne moninkertaistuu lähivuosina. Väylällä on kuljetettu tänä vuonna ennätysmäärä rahtia. Suomalaisten jäänmurto-osaamisella voi olla miljardiluokan kysyntää pohjoisen merialueella.
Koillisväylä on Atlantilta Tyyneenmereen ulottuva, Venäjän pohjoispuolelta kulkeva, 6500 kilometrin meritie. Se  on ollut ollut suurimman osan vuotta jäässä. Viime vuosina jääpeite on kuitenkin pienentynyt. Väylä lyhentää merkittävästi laivamatkaa Euroopasta Aasiaan.
Tänä vuonna väylää pitkin seilasi viidessä kuukaudessa ennätyksellisen monta laivaa, yhteensä 46. Rahtia kulki 1,4 miljoonaa tonnia. Laivoissa oli polttoaineita, rautamalmia ja kivihiiltä.
Tämä on vasta alkua. Venäläiset ovat ennustaneet, että vuoteen 2020 mennessä Koillisväylää pitkin kulkee jo noin 20 miljoonaa tonnia rahtia. Näin kertoo Suomen valtion omistaman Arctia Shipping Oy:n eli entisen Varustamoliikelaitoksen toimitusjohtaja Tero Vauraste. Vaurasteen mukaan liikenteen kasvu johtuu siitä, että Arktiksen jääpeite vähenee ja Pohjois-Venäjän kaasu- ja öljykenttien käyttö vilkastuu.
Lisää jäänmurtajia
Tällä hetkellä Venäjä käyttää seitsemää ydinjäänmurtajaa Koillisväylän auki pitämiseen ja alusten saattamiseen. Venäjä on ilmoittanut rakentavansa muutaman jäänmurtajan lisää.
Suomikin on ollut mukana Koillisväylällä. Arctia Shippingin kaksi jäänmurtajaa olivat olleet tänä kesänä Alaskassa avustamassa Shellin öljynporausoperaatiota. Tero Vaurasteen mukaan suomalaisella jäänmurtajien suunnittelu-, rakentamis- ja operointiosaamisella voi olla jopa miljardien eurojen ansaitsemismahdollisuus pohjoisen merialueella.
Arktisilla merialueilla on alkamassa lähivuosina jopa kymmenen öljynporausoperaatiota, joista jokaiseen tarvitaan vähintään kaksi jäänmurtajaa apuun. Vaurasto laskee, että kymmenen laivan 30 vuoden liikevaihtopotentiaali on peräti 4,5 miljardia euroa eli yli kymmenesosa Suomen valtion vuosibudjetista.
Koillisväylällä voisi joskus seilata Lapin maaperästä louhittuja malmeja, mutta ensin tarvittaisiin rautatie Suomesta Jäämeren rannalle.
Rekka ja henkilöauto törmäsivät - 69-tie tukossa Rautalammilla
Kolarissa neljä loukkaantui lievästi. Rekan siirto kestänee pitkälle iltapäivään.
Rekan ja henkilöauton kolari hidastaa liikennettä valtatiellä 69 noin kymmenen kilometriä Rautalammillta Konnevedelle päin. Autot törmäsivät toisiinsa puolenpäivän jälkeen.
Henkilöauton kyydissä olleet neljä matkustajaa loukkaantuivat lievästi. Rekka-auto on osin tien puolella, mikä estää raskaan liikenteen pääsyn onnettomuuspaikan ohi.
Pelastuslaitos arvioi, että rekan siirto kestää vielä useita tunteja.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Haapasalmen risteyksen kohdalla, noin kymmenen kilometriä Rautalammilta Konnevedelle.
Perhevalmennus tukee lapsiperheitä jaksamisessa
Vauvaperheet patistetaan nykyään perhevalmennukseen myös  lapsen syntymän jälkeen. Äidit pitävät uudistusta hyvänä. Uusi perheenjäsen mullistaa koko elämän ja jopa parisuhteen.
Perinteistä perhevalmennusta pitää antaa nykyään myös vauvan syntymän jälkeen. Asiaa koskeva asetus tuli voimaan pari vuotta sitten. Kolme Vakka-Suomen kuntaa Mynämäki, Masku ja Nousiainen saivat siirtymäaikaa valmennuksen toteuttamiseen ja kunnat toteuttavat uudistuksen yhdessä. Vuoden alusta jokainen vauvaperhe kokoontuu valmennukseen yhteensä kymmenen kertaa.
Maskulainen Heidi Marjakangas tuli äidiksi muutama viikko sitten. Hänen mielestään monipuolinen valmennus on tervetullut uudistus.
Yösyöttämiset ja vauvan vatsavaivat ovat asioita, joista olisi hyvä vaihtaa kokemuksia.
\- Yösyöttämiset ja vauvan vatsavaivat ovat asioita, joista olisi hyvä vaihtaa kokemuksia ja tietoa siitä, mikä on auttanut näihin vaivoihin, pohtii Heidi Marjakangas.
Myös kahden kuukauden ikäisen Luukas-vauvan äiti Mari Kiikko pitää synnytyksen jälkeistä valmennusta tärkeänä.
\- Tärkeitä asioita ovat omat voimavarat ja oma jaksaminen arjessa. Siitä voisi puhua lisää valmennuksessa, kertoo Mari Kiikko.
Lapsiperheet tarvitsevat tukiverkkoa oudossa ympäristössä
Mynämäen, Maskun ja Nousiaisten kuntien alueella syntyi vuoden 2012 aikana 270 vauvaa. Omakotitontti maaseudulla houkuttelee lapsiperheitä. Perusturvakuntayhtymä Akselin vastaava terveydenhoitaja Riitta Malmivaara kertoo, että yhteistyö on vaatinut ponnisteluja.
\- Ensin järjestettiin yhteistyökuviot kuntoon eli perusturvakuntayhtymä Akseli. Into yhteiseen perhevalmennukseen on ollut kova kunnissa ja yhdistyksissä, iloitsee Malmivaara.
Moniammatillisiin ryhmiin tulevat osallistumaan vuorollaan neuvoloiden terveydenhoitajat, hammashuoltajat, perhetyöntekijät, psykologit, puheterapeutit ja päivähoito. Mukaan tulevat myös seurakunta, Mannerheimin Lastensuojeluliitto, Suomen Punainen Risti, kirjastot ja liikuntatoimi.
\- Vertaistukeahan tällä haetaan ja sehän on erityisen tärkeää lapsiperheille. Tärkeintä on, että he tukisivat toinen toisiaan.
Se on tärkein asia, että he tukisivat toinen toisiaan.
Nuoret perheet tarvitsevat tukea. Vanhemmuus, arjessa jaksaminen ja parisuhteeseen tulevat muutokset pohdituttavat monia. Tuoreessa muistissa ovat traagiset perheissä tapahtuneet onnettomuudet. Näitäkin halutaan ehkäistä vertaistuella. Näissä kunnissa panostetaan isätyöhön - isiä palvelee myös miespsykologi.
\- Meillä on paljon perheitä, jotka muuttavat tänne alueelle. Heillä ei välttämättä ole tukiverkkoa lähettyvillä. Vertaistuki olisi se, joka kannustaisi ja auttaisi heitä, pohtii Malmivaara.
Heinolan johtajajupakasta iso tutkinta
Kaupunginjohtajaa vastaan kerätty virkamiesten adressi johtaa rikostutkintaan Heinolassa. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on täsmentänyt aiemmin poliisille tekemäänsä tutkintapyyntöä.
Heinolassa kerätty virkamiesten nimiadressi kaupunginjohtajaa vastaan johtaa rikostutkintaan. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran asiamies, varatuomari Markku Hiekkala sanoo, että poliisitutkintaan menee myös kolmen virkamiehen laatima päiväkirja viraston tapahtumista.
Poliisille ilmoitettu epäilty rikosnimike on törkeä kunnianloukkaus, Markku Hiekkala sanoo. Poliisia on pyydetty pikaisesti tutkimaan tapausta. Tutkintapyyntö kohdistuu muun muassa adressin allekirjoittaneisiin 51 henkilöön ja osaltaan myös julkiseen sanaan.
Väliaikaisjärjestelyt Heinolan kaupunginjohdossa jatkuvat. Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara on ilmoittanut olevansa virkavapaalla helmikuun puoliväliin saakka, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Juhani Ahonen. Virkaa tekevänä kaupunginjohtajana toimii Sinikka Malin.  
Laakso jatkaa TPS-paidassa
Hyökkääjä Tapio Laakson liigaura jatkuu turkulaisseurassa myös ensi kaudella.
Turun Palloseura on tehnyt kauden 2013-14 kattavan jatkosopimuksen Tapio Laakson kanssa. 27-vuotias keskushyökkääjä pelaa toista kauttaan TPS:n paidassa.
VG-62:n kasvatti on pelannut SM-liigassa TPS:n lisäksi KalPassa. 316 runkosarjan ottelussa hän on tehnyt 43 maalia ja antanut 64 syöttöä.
TPS tiedotti myös jatkaneensa hyökkääjä Nestori Lähteen lainasopimusta tammikuun 2013 loppuun.
SDP tekee valintansa Porissa torstaina
SDP:llä on täytettävänä valtuuston puheenjohtajan ja kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikat.
Demarit tekevät torstaina valintansa Porin luottamuspaikoille.
SDP:lle kuuluu Porissa kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka sekä kolme paikaa kaupunginhallitukseen. Yksi paikoista on kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan tehtävä.
Paikoista on käytännössä jo sovittu demarijärjestöjen neuvotteluissa, mutta SDP:n Porin kunnallisjärjestön edustajisto lyö valinnat lukkoon illan kokouksessaan.
Ennätysmäärä venäläisiä vaihtaa vuotta Helsingissä
Suomeen saapuu perinteisesti runsaasti venäläisturisteja vuodenvaihteessa ja loppiaisena. Tänä uutenavuotena Helsinkiin odotetaan yli 130 000 venäläismatkaajaa.
Helsinkiin odotetaan vuodenvaihteessa jälleen runsaasti venäläisiä matkailijoita. Ennusteiden mukaan matkaajien määrä nousee jopa uuteen ennätykseen.
Kun vuosi sitten joulu-tammikussa Helsingin majoitusliikkeissä kirjattiin lähes 93 000 yöpymistä Venäjältä, nyt yöpymisiä odotetaan olevan kolmisen tuhatta enemmän. Etenkin heti vuoden 2013 alkupäivinä hotellit ovat lähes täynnä.
Osa matkailijoista yöpyy tuttavien ja sukulaisten luona ja turistivirran itänaapurista ennakoidaan nousevan kaikkiaan yli 130 000 henkilön.
Valtaosa matkailijoista tulee Suomeen junalla: Moskova-Helsinki- ja Pietari-Helsinki -väleillä liikennöi vuodenvaihteen tienoilla kolmisenkymmentä lisäjunaa. Lisäksi Helsinkiin saapuu 12 erillistä tilausjunaa.
Helsinki markkinoi itseään Venäjällä syksyllä ja alkutalvesta. Kaupunki on perustanut muun muassa venäjänkielisen matkailusivuston, jolla on ollut runsaasti kävijöitä, Helsingin markkinoinnista kerrotaan.
Lentoja myöhästyttänyt järjestelmävika korjattu
Lennot ovat myöhästelleet tänään Helsinki-Vantaalla, Oulussa ja Rovaniemellä lähtöselvitysjärjestelmässä olevan vian takia. Viasta ovat kärsineet Finnairin, Norwegianin ja Icelandairin matkustajat.
Kolmen lentoyhtiön lentoja kolmella kotimaan kentällä myöhästyttänyt vika lähtöselvitysjärjestelmässä on saatu korjattua, Finnairilta kerrotaan.
Finnairin mukaan tekninen laitevika oli ulkopuolisen verkko-operaattorin ylläpitämissä tietoliikenneyhteyksissä.
Lennot myöhästelivät Helsinki-Vantaan, Oulun ja Rovaniemen lentokentillä. Järjestelmäviasta on aiheutunut Finnairin lisäksi haittaa myös Norwegianin ja Icelandairin matkustajille.
Lähtöselvitykseen ja matkatavaroiden kuormaukseen vaikuttavan tietojärjestelmävika havaittiin aamuneljältä ja saatiin korjattua alkuiltapäivästä.
Helsinki-Vantaan lentokentällä tilanne oli puolilta päivin suhteellisen rauhallinen, sillä pahin aamuruuhka oli jo helpottanut.
Finnairin lennot myöhästelevät yhä
Etenkin Finnair kärsi viivästyksistä, sillä yhtiön lähtöselvitykset jouduttiin tekemään käsin. Finnairin mediavastaava Päivyt Tallqvist kertoi, että myöhästymiset olivat enimmillään noin tunnin luokkaa.
Finnair purki lähtöselvitysruuhkaa iltapäivällä. Finnavian mukaan aamulentojen myöhästymisten vuoksi osassa lentoja on pieniä myöhästymisiä vielä illan aikana, koska aikatauluja ei olla onnistuttu täysin kuromaan kiinni.
Kännykkä pelaa taas Värriön kylällä
TeliaSoneran kännykkäyhteydet toimivat taas Savukosken Värriön kylällä.
Yhteydet olivat poikki joulun pyhien ajan.
TeliaSoneran viestinnästä kerrotaan, että kyseessä oli hankala laitevika. Vika saatiin korjattua torstaina aamupäivällä.
Mikä muuttuu ensi vuonna?
Uusi vuosi tuo uusia kujeita muun muassa verotukseen ja Kela-korvauksiin. Yle Uutiset keräsi yhteen muutoksia, jotka astuvat voimaan vuonna 2013.
Isyysvapaa pitenee, varhennettu vanhuuseläke poistuu, arvonlisävero nousee ja Yle-maksu tulee voimaan. Mikä muuttuu tammikuusta alkaen?
**Bussimatkustus tulee kalliimmaksi**
Matkahuollon matkalippujen hinnat nousevat tammikuussa. Tämän vuoden puolella ostetut liput kelpaavat niissä mainitun matkustusajan loppuun. Myös Matkahuollon pakettipalvelun hinnat nousevat.
Hintojen kallistumista perustellaan bensiinin hinnan ja työvoimakustannusten nousulla. 
**Eläke-etuihin ja -maksuihin muutoksia**
Työeläkkeitä korotetaan vuoden alussa 2,82 prosenttia.
Työeläkejärjestelmästä poistuu mahdollisuus siirtyä varhennetulle vanhuuseläkkeelle. Ensi vuonna voimaan astuva muutos koskee vuonna 1952 ja sen jälkeen syntyneitä. Osa-aikaeläkkeen alaikäraja nousee vuoden 1954 jälkeen syntyneillä 61 vuoteen.
Osa työeläkemaksuista pysyy ennallaan, osa nousee. Esimerkiksi kunta-alan työnantajien eläkemaksu nousee hieman. Aloittava yrittäjän alennus normaalista työeläkevakuutusmaksusta pienenee kolmella prosentilla. 
**Hinnat nousevat hieman**
Arvonlisäveroa nostetaan yhdellä prosenttiyksiköllä. Tammikuusta alkaen yleinen arvonlisävero on 24 prosenttia, ruoan sekä rehujen arvonlisävero 14 prosenttia ja muun muassa lääkkeiden, kulttuuripalveluiden sekä tilattujen lehtien arvonlisävero 10 prosenttia.
Muutoksilla valtion verotuotto kasvaa 830 miljoonaa euroa.
**Muita muutoksia verotukseen**
Ansiotulojen verotus kiristyy. Yli 100 000 euroa tienaavista tulee korkein verotuksen kohde aikaisemman 70 300 euroa tienaavien tilalle. Kaikkein pienimpien tulojen verotus kevenee, sillä kunnallisverotuksen perusvähennys ja työtulovähennyksen enimmäismäärä nousevat.
Eläketuloille tulee uusi lisävero. Ensi vuonna yli 45 000 euron eläkkeestä ylittävästä osasta peritään 6 prosentin vero. Lisäveroa ei peritä eläkeläisen palkkatuloista. Eläketulon lisäveron arvioidaan koskevan 45 000 eläkeläistä, ja sen suunnitellaan tuottavan 50 miljoonaa euroa valtiolle.
Myös muiden muassa perintö- ja lahjaveroa, asuntokaupan varainsiirtoveroa, asuntolainan korkovähennyksiä sekä kilometrikorvauksia viilataan.
**Perhe-etuudet paranevat**
Isälle tarkoitettu vapaa on jatkossakin 54 arkipäivää, eli noin yhdeksän viikkoa. Nykyinen isäkuukausi jää pois, eli isän vapaisiin ei enää vaikuta se, pitääkö isä vanhempainrahapäiviä. Isyysvapaata voi siirtää nykyistä pidemmälle. Muutos koskee perheitä, joilla äitiys-, erityisäitiys- tai vanhempainraha alkaa 1.1.2013.
Äitiys-, isyys- ja vanhempainrahan vähimmäismäärä nousee 3,5 prosentilla. Myös lasten kotihoidon ja yksityishoidon sekä elatusapu ja elatustuki nousevat. Lapsilisiin ei tule korotusta.
**Rakennustyömaiden harmaa talous syyniin**
Ensi vuoden lokakuusta alkaen rakennustyömaan pääurakoitsijan on annettava kuukausittain tiedot työmaalla työskennelleistä henkilöistä. Myös yksityishenkilön on ilmoitettava työntekijät ja yritykset, jotka ovat olleet tekemässä sellaista rakennustyötä, johon tarvitaan rakennuslupa.
**Sairauspäiväraha nousee, lääkekorvaukset laskevat**
Tammikuusta alkaen sairauspäivärahan ja kuntoutusrahan vähimmäismäärät nousevat.
Sen sijaan helmikuusta lähtien lääkkeiden peruskorvaus alenee aiemmasta 42 prosentista 35 prosenttiin ja erityiskorvaus tippuu 72 prosentista 65 prosenttiin. Lääkekustannuksen omavastuuosuus, eli niin sanottu lääkekatto alenee. Omavastuuosuuden täytyttyä asiakas maksaa jokaisesta korvattavasta lääkkeestään 1,50 euroa per ostokerta.
**Työttömyysturva paranee**
Työttömän perusturva nousee 3,5 prosentilla. Täysi peruspäiväraha ja työmarkkinatuki ovat ensi vuonna noin 698 euroa kuukaudessa. Tuesta menee kuitenkin 20 prosentin vero, joten perusturvan varassa elävä työtön saa noin 558 euroa kuukaudessa.
Ensi vuonna puolison tulot eivät enää vaikuta työmarkkinatuen tai kotoutumistuen määrään. 
Nykyiset työmarkkinajärjestelyt, kuten työharjoittelu, työelämävalmennus ja työkokeilu yhdistetään työkokeiluksi. Työttömien työllistymistä yrityksiin pyritään lisäämään.
**Yle-vero astuu voimaan**
Tv-lupamaksu korvataan uudella yleisradioverolla. Veromaksua maksavat Suomessa kaikki verovelvolliset 18 vuotta täyttäneet henkilöt. Yleisradiovero on tuloista riippuen 50 - 140 euroa.
Aivan pienituloiset eivät veroa maksa. Myös Ahvenanmaalla asuvat eivät maksa veroa.
Kotikäynneillä neuvotaan nuorille kunnollista asumista 
Useissa kaupungeissa nuoren aikuisen vuokrarästeihin ja häiriöihin tartutaan heti, eikä niiden anneta kasaantua. Puhelin tai ovikello voi soida, kun asumisenohjaaja tarjoutuu kotikäynnille.
Nuorten asunnottomuutta pyritään ehkäisemään lisäämällä neuvontaa ja puuttumalla jo ensimmäisiin rästeihin tai häiriöihin.  Kaupungit ovat myös pestanneet kenttätyöntekijöitä, jotka menevät nuoren kotiin selvittelemään asioita. Nelivuotiseen valtakunnalliseen hankkeeseen osallistuu 10 kaupunkia, joissa asunnottomia on eniten.
Palveluesimies Ulla Kuikka Kuopion sosiaalityön yksiköstä arvioi, että nuorten asumisen taidot ovat vuosien mittaan heikentyneet.
\- Ehkä 90-luvun laman leikkaukset koulussa, nuorisotoimessa ja  kotihoidossa alkavat näkyä nyt, hän arvelee syyksi.
Rästit kasvavat
Kuikan mukaan vuokrarästit lisääntyivät selvästi viime vuodenvaihteen jälkeen. Vuoden alkupuolella alkoivat näkyä taantuman seuraukset: myös työssä oleville  pienipalkkaisille ja epätyypillisessä työsuhteessa oleville alkoi tulla rästejä.
 Häiriövaroituksia sosiaalitoimen tietoon tulee Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiöltä Niiralan Kulmalta muutamia kymmeniä joka kuukausi.
Jos kyse on vain vuokrarästeistä tai siivottomuudesta, tilanne selviää usein jo sosiaalityöntekijän luona – maksoi rästit sitten nuori itse tai sosiaalitoimi. Muihin asumisen ongelmiin on ruvettu tarttumaan kotikäynneillä.
Joskus puhutaan oven raosta
Asumisenohjaaja Elina Niinimaa menee soittelemaan ovikelloa, jos nuorta ei muuten tavoita. Joskus keskustellaan oven raosta, mutta useimmiten voidaan istua alas.
\- Siellä on päihdeongelmia, mielenterveysongelmia, neurologisia häiriöitä. Niitä lähdetään selvittelemään, onko niille mitään tehtävissä,  ja mihin palveluihin voidaan ohjata, Niinimaa kuvaa.
Hän  lähtee myös nuoren tueksi sosiaalityöntekijän luo, Kelaan, TE-toimistoon tai minne tarvitaan.
Häädöt tulevat kalliiksi
Paitsi nuoren etu, häätöjen ehkäisy on erittäin kannattavaa yhteiskunnalle. Kuopion vuokrataloyhtiö on laskenut pelkän häädön hinnaksi oikeudenkäynteineen  kaikkiaan noin 10 000 euroa.  Ja häädön jälkeiset palvelut vasta maksavatkin.
Palveluesimies Ulla Kuikan mukaan monet asiakkaat ovat olleet tosi tyytyväisiä siihen, että ongelmien ratkaisemiseen on tarjottu apua. Kotikäyntejä nuorten luo tekevä Elina Niinimaa puolestaan sanoo, että välillä muutokset ovat pieniä, joskus isojakin onnistumisia.
\- Prosessit ovat pitkiä. Saattaa mennä vuosikausia, ennen kuin tilanne asiakkaan kannalta on niin sanotusti hyvä, mutta pienin askelin sitten.
VAMOS treenaa arjen taitoja
Omanlaisensa malli nuorten asunnottomuuden ehkäisemiseksi on Helsingin Diakonissalaitoksen VAMOS-palvelukokonaisuudella. VAMOS työskentelee noin 800 nuoren kanssa vuosittain. Projektipäällikkö Ulla Nord kertoo, että asunnon saava nuori sitoutuu toimimaan Vamoksen piirissä 4-6 kuukautta, jona aika treenataan monipuolisesti asumisen pelisääntöjä ja muita arjen taitoja.
Vamoksella on vakiintunut yhteistyö Nuorisoasuntoliiton ja Nuorisosäätiön kanssa. Näiden isännöitsijät ilmoittavat Vamokselle heti, jos nuorella jää vuokra rästiin tai hän aiheuttaa häiriötä, kertoo Nord puuttumiskynnyksestä.
Nainen yritti sytyttää ledkynttilöitä - asunto kärähti
Iäkäs nainen luuli ledtuikkuja oikeiksi ja yritti sytyttää niitä kotonaan tulitikuilla. Kolme kynttilää räjähtivät ja sytyttivät palonalun.
Nainen yritti Lopella kotonaan sytyttää ledkynttilöitä tulitikuilla. Kynttilöiden sijaan syttyikin kirjahylly ja matto.
-Nainen luuli ledvaloilla toimivia tiukkukynttilöitä oikeiksi. Kolme paristoilla toimivaa kynttilää räjähtivät ja sinkoutuivat kirjahyllystä kattoon ja sieltä matolle, kertoo palomestari Tero Haapala Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Lopella Taarintiellä rivitalossa asuva nainen soitti nopeasti tyttärelleen, joka puolestaan soitti paikalle palokunnan.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle olivat palonalun jo sammuneet. Palojälkiä oli kirjahyllyssä ja matossa. Huoneistopalon vaara oli kuitenkin lähellä.
-Näitä tapauksia on ollut viime vuosina eri puolilla Suomea, koska kynttilät ovat aidon näköisiä, Haapala sanoo Yle Hämeelle.
Asukas ei loukkaantunut, mutta säikähti pahanpäiväisesti.
Jouluaattona sattuneesta tapauksesta kertoi ensimmäisenä Aamuposti.
Liikenne vilkastuu rajalla
Kaakon rajaliikenteen odotetaan vilkastuvan tänään voimakkaasti. Toistaiseksi henkilöliikenne on ollut sujuvaa eikä jonoja ole muodostunut.
Kaakkois-Suomen rajavartioston mukaan odotusajat pitenevät tuntiin jokaisella rajanylityspaikalla seuraavan vuorokauden aikana.
Torstaina neljän aikaan maantierajanylityspaikkojen henkilöliikenne oli sujuvaa ja odotusaikojen arvioitiin olevan saapuvassa liikenteessä puolesta tunnista tuntiin Vaalimaalla , Nuijamaalla ja Imatralla.
Rajavartiosto pyytää rajaliikenteessä liikkujia huomioimaan lumisateen ja sään lauhtumisen vuoksi lähipäivinä vallitsevan huonon ajokelin.
Ruuhkat rajaliikenteessä jatkuvat vuodenvaihteen yli venäläisten lomien ja pyhien takia.
Jyväskylän yliopistossa taas tohtoriennätys
Jyväskylän yliopistosta valmistuu vuonna 2012 ennakkotietojen mukaan 166 tohtorintutkintoa, mikä on uusi ennätystulos. Edellinen ennätys, 162 tutkintoa, on viime vuodelta. Myös maistereita valmistuu viime vuotta enemmän.
Jyväskylän yliopisto on ylittämässä tohtorintutkintotavoitteensa. Tutkintotavoitte vuosille 2010-2012 on keskimäärin 132 tohtoria.
Maisterintutkinnoissa sen sijaan yliopisto on hieman tavoitteesta jäljessä. Maistereita valmistuu 1357 kun tavoite olisi 1455. Tänä vuonna valmistuvien maistereiden määrä on hieman viime vuotta suurempi.
Eniten tohtorintutkintoja, 50,  valmistuu matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa, humanistisessa tiedekunnassa tutkintomäärä on 37 ja 
yhteiskuntatieteellisessä tiedekunnassa 22. Tohtoritavoite saavutetaan 
kaikissa tiedekunnissa.
Maisterintutkintoja valmistuu eniten humanistisessa 
tiedekunnassa, 330. Kasvatustieteiden tiedekunnasta valmistuu 253 maisteria, ja yhteiskuntatieteellisessä 
tiedekunnassa 210.
Neljä tiedekuntaa, humanistinen, yhteiskuntatieteellinen ja 
liikuntatieteellinen tiedekunta sekä kauppakorkeakoulu ylittävät 
maisteritavoitteensa. Kasvatustieteiden tiedekunta pääsee lähes tavoitteeseensa.
Sen sijaan luonnontieteellistä alaa kouluttavat 
informaatioteknologian ja matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta jäävät 
tavoitteestaan reippaasti. Opintopalvelujohtaja Mari Ikosen mukaan luonnontieteellisen alan tutkintotavoitteet ovat korkeat. Opiskelijat eivät myöskään ota tutkintojaan ulos elleivät ole varmoja työllistymisestään.
Kai Lind, nuorisoidoli vasten tahtoaan
Kai Lind olisi halunnut vain soittaa rumpuja, mutta viekas tuottaja keplotteli hänet ginien voimalla levystudioon ja huijasi nauhoittamaan koelaulun. Vastahakoisesta vokalistista tuli pian teinityttöjen ihanne.
Uudenvuodenaattona 1937 syntynyt Kai Lind vietti osan lapsuusvuosistaan sotalapsena Ruotsissa. Muusikon ammatti oli tähtäimessä jo varhain. Hänen pääsoittimensa olivat rummut ja basso.
Parikymppisenä Lind sai rumpalin pestin suosittuun Leo Lindblomin tanssiorkesteriin. Sitä seurasi Ossi Malisen yhtye, josta sittemmin tuli Lindin oma. Tumma hurmuri ei suinkaan kaavaillut ryhtyvänsä solistiksi, vaikka lauloikin keikoilla silloin tällöin rumpujen takaa. Tanssimuusikoilla ei ollut turhia illuusioita laulajatähtien toimenkuvasta.
Musiikkitalo Westerlundille levyjä tehnyt Malinen houkutteli Lindin kuitenkin kokeilemaan studioäänitystä. Tämä piti ajatusta levylaulajan urasta edelleen "kornina", mutta prosessi eteni siitä huolimatta. Ensijulkaisu __Kuusitoista vain__ (käännösversio Sam Cooken hitistä) tehtiin vuonna 1959.
Lind levytti alkuaikoinaan lähinnä nuorille suunnattua rytmikästä teinipoppia. Joskus kappaleet oli maustettu pienin rockvivahtein, kuten vuonna 1960 julkaistu __Billy Boy__, jossa heitetään lannetta "aivan kuin Elvis". Vannoutuneena jazzin ystävänä Lind piti kuitenkin rock and rollia lapsellisena ja uskoi sen jäävän ohimeneväksi ilmiöksi.
Tulevan vaimonsa Arja Tuomarilan Lind tapasi levy-yhtiössä, jossa tämän tehtäviin kuului hänen fanipostinsa hoito. Tuomarilasta tuli pian itsestäänkin levylaulaja. Vuodelta 1963 säilyneessä __Jälkilöylyt__-ohjelmassa, jossa Lind esittää kappaleen __Yksi vai kaikki,__ juontaja viittaa spiikissään nuoren parin kihlaukseen.
Scandia-musiikille siirryttyään Lind sai sovittajakseen **Jaakko Salon**, jonka rohkeutta ja kokeilunhalua laulaja ylistää vuolaasti. Salo nähdään vuonna 1969 opastamassa Lindiä tämän nimikko-ohjelmassa, jossa hän esittää mm. tyylikkään coverin rhythm and blues -lauluntekijä Arthur Alexanderin kappaleesta __Every Day I Have to Cry Some__. Tangoa __Tuhon tietä kuljen__ on elävöitetty trikillä, jossa Lind pistää poskeensa minikokoisen kaksoisminänsä ja jatkaa laulamista oman kitansa sisällä.
Soolouransa ohella Lind lauloi bassoa suositussa Four Cats -kvartetissa. Hänen nuorisosuosionsa hiipui kitarabändien ja rockhenkisempien tähtien esiinmarssiin 1960-luvun puolivälissä. Taitavana ja nopeaoppisena Lindille riitti silti vuosikymmeniksi töitä solistina, taustalaulajana ja studiomuusikkona. Hän kertoo urastaan Sakari Warsellin vuonna 1998 tekemässä haastattelussa, jonka päätteeksi haukutaan yhdessä nykyaikainen popmusiikki.
Katso myös
[Four Catsin jazzkollit olivat vakiokalustoa tv:n varhaisissa "musavideoissa"](/aihe/artikkeli/2012/12/20/four-catsin-jazzkollit-olivat-vakiokalustoa-tvn-varhaisissa-musavideoissa)[Kai Lindin esittely Pomus.netin tietokannassa](http://pomus.net/001474) (pomus.net)[Kai Lind Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kai_Lind) (fi.wikipedia.org)
Varpunen viihtyi jouluaamuna Lapissa
Lapin tuorein tulokaslaji on pikkuvarpunen, joka on yleistynyt talvilintuna jo Ivaloa myöten. Kaikkiaan Lapissa on havaittu joulukuun aikana 62 eri lintulajia.
Kemijärveläisen lintuharrastajan Pirkka Aallon mukaan pikkuvarpusen ohella Kittilän, Muonion ja Ivalon korkeudella talvehtii myös keltasirkku.
Ja vaikka kesäntuloa lasketaan sanomalla, että puoli kuuta peipposesta, peippo viihtyy Lapissa myös talvella. Niitä on havaittu Pellossa, Rovaniemellä, Posiolla ja Kemijärvellä, jossa Juujärven kylässä talvehtii peräti neljä peippoa.
Sylvian joululaulun vankilintunen Ivalossa
Joulukuun ainoa havainto tutun joululaulun mustapääkertusta on tehty Koppelon kylässä Ivalossa. Ivalon talven erikoisuuksiin kuuluu myös kaksi punarintaa. Talvisen Lapin hippiäiset ja puukiipijät ovat myös laskettavissa yhden käden sormilla.
Tilhi tykästyi Rovaniemeen
Vielä syksyllä pihlajat notkuivat marjoja eri puolilla Lappia ja ne houkuttelivat paikalle lukuisia marjalintuja.
Joulukuuhun tultaessa marjoja näytti olevan jäljellä enää Rovaniemellä ja niinpä niitä nauttivat siivekkäät ovat pakkautuneet Lapin pääkaupunkiin. Rovaniemellä lentelee satapäisiä tilhiparvia ja myös taviokuurnaryhmiä sekä yksittäisiä räkättirastaita on nähty.
Rovaniemen talvierikoisuuksia ovat myös fasaanit, joita on nähty peräti 17 linnun parvi.
Kuluvan talven eräs tunnuslintu Lapissa on urpiaineen, jota on havaittu satapäisissä parvissa niin kaupunkialueilla kuin erämaissakin.
Havainnot tietokantaan
Tänä talvena kaikki talvilintuhavainnot kannattaa tallentaa mahdollisimman tarkkaan tulevaa Lapin talvilintuatlasta varten, Pirkka Aalto kertoo.
Havainnot voi kirjata Birdlife Tiira-tietokantaan osoitteeseen [www.tiira.fi.](http://www.tiira.fi/) Kaikki sinne ilmoitetut havainnot pääsevät osaksi kartoitusta, jossa selvitetään Lapissa talvehtivien lintulajien levinnäisyyttä ja runsautta.
Lapin talvilinnuista ja talvilintuatlaksesta löytyy lisätietoa osoitteessa [www.lly.fi.](http://www.lly.fi./)
KHO: Vasaroiden poroaitalupa laiton
Korkein hallinto-oikeus on kumonnut maa- ja metsätalousministeriön antaman luvan rakentaa poroaita Käsivarren paliskunnassa. Oikeuden mukaan ministeriöllä ei ollut toimivaltaa myöntää lupaa, jota paikallinen paliskunta vastusti.
Lokakuussa 2011 maa- ja metsätalousministeriö myönsi Nils-Matti Vasaralle luvan rakentaa esteaita Käsivarren paliskunnan alueelle.
Käsivarren paliskunta vastusti aitaa, koska sen mielestä paliskunnan keskelle rakennettava aita estäisi muiden poronhoitajien karjan vaelluksen talvi- ja kesälaitumien välillä. Paliskunta valittikin ministeriön päätöksestä Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Rakennusluvan aidalle saanut Nils-Matti Vasara perusteli aidan tarvetta muun muassa porohävikillä. Paliskunnan lausunnon mukaan Vasaran perheen porot eivät kuitenkaan ole hävinneet vaan lähes kolminkertaistuneet viimeisen 15 vuoden aikana.
KHO katsoi, että päätösvalta tällaisen aidan rakentamiseksi on paliskunnalla. Ministeriö oli kuitenkin tehnyt päätöksen luvasta ilman paliskunnan suostumusta, joten oikeus kumosi rakennuslupapäätöksen.
KHO oli jo marraskuussa 2011 kieltänyt ministeriön lupapäätöksen toimeenpanon siksi aikaa, kunnes Käsivarren paliskunnan ja Gová-Labban tokkakunnan poronhoitajien tekemä valitus on käsitelty.
Oulun ydinkeskusta rakentuu vähitellen kallioparkin ylle
Keskustan alle louhittavan kallioparkin rakennusvauhti edellyttäisi jo maan päällä ripeitä investointipäätöksiä. Kivisydämestä avattavien huolto- ja asiakashissien tulisi osua kohdalleen neljän uusiksi kaavoitetun korttelin alueella.
Suuret uudisrakennustyöt Oulun ydinkeskustan kortteleissa eivät vieläkään ole käynnistyneet.
Oulun uusi asemakaavapäällikkö Mikko Törmänen ei silti huolestu, sillä taustalla hankkeet vaikuttavat etenevän lupaavasti.
Hän katsoo, että kaupunki on hoitanut oman osansa kuntoon. Kaavoitus on pitkälle valmis, ja kaupungin pysäköintiyhtiö on aloittanut Kivisydän-parkkiluolaston louhinnan.
\- Avaimet ovat nyt kiinteistön omistajien ja siellä rakennushankkeisiin ryhtyvien käsissä. Sitä me odotamme ja seuraamme mielenkiinnolla.
Avaako Matkakeskus tulpan?
Kärkihankkeena ydinkeskustan uudisrakentamisessa pidetty 60 miljoonan euron Matkakeskus on kaupungin saaman käsityksen mukaan saanut hyvin ennakkovarauksia. Rahoittajan rakentamispäätöstä odotellaan vielä.
Ouluun kaavailluista, arviolta jopa 800 miljoonan euron liikeinvestoinneista huomattava osa näyttää toteutuvan keskustan ulkopuolella, esimerkiksi Kaakkurissa, Välivainiolla ja Limingantulliissa.
Ydinkeskustassa Kivisydän kirittää nyt suuria rakennushankkeita, sillä parkkiluolasta avattavien huolto- ja asiakashissien tulisi osua kohdalleen ainakin neljän varta vasten uusiksi kaavoitetun korttelin alueella.
\- Ehkä ei vielä ensi vuonna lyödä lapiota maahan, mutta 2013-14 -vuodenvaihteessa pitää olla jo aikamoista aktiviteettia tonteilla, että ehditään Kivisydämen aikatauluun, arvioi Mikko Törmänen.
Keltinmäen kirjastossa vesivahinko
Kirjasto on suljettu ainakin loppuvuoden. Vesivahinko johtuu rikkoutuneesta vesiputkesta.
Jyväskylässä Keltinmäen kirjastossa on sattunut vesivahinko ja kirjasto on suljettu ainakin loppuvuoden ajan. Kirjaston teknisessä tilassa oli joulupäivänä rikkoutunut käyttövesiputki ja vettä oli päässyt virtaamaan muun muassa työhuoneeseen sekä kirjastosalin kattorakenteisiin ja -salin lattialle.
Kirjaston hyllyjä ja kirjoja ei ole tuhoutunut.
Kirjastonjohtaja Hannele Murtomäki kertoo, että huomenna perjantaina paikalle saapuu vauriokartoittaja, jolloin selviää tarkemmin vahinkojen suuruus sekä se, miten pitkään vahinkojen kunnostamisessa kestää.
Veden tulvimisen havaitsivat kirjaston automaattiset liiketunnistimet, jotka tekivät hälytyksen pelastuslaitokselle.
Putken rikkoutumisen syy ei ole selvillä.
AVI vaatii selvityksen Keinukamarin lääketurvallisuudesta
Etelä-Suomen aluehallintovirasto edellyttää hoivakoti Keinukamarin lääkehuoltoon tarkkuutta palvelun tuottaja Attendolta. 
AVI vaatii hämeenlinnalaista hoivakoti Keinukamaria toimittamaan selvityksen miten Keinukamarin lääkehuolto on toteutunut loppuvuoden aikana.
Selvitykset on tehtävä 4. tammikuuta mennessä. Ylitarkastaja Satu Taiveaho mukaan ratkaisulla halutaan varmistaa lääketurvallisuuden toteutuminen. 
Hoivakoti Keinukamarissa on kuuden hoitajan lääkekoulutus vanhennut. AVI edellyttää, että nämä henkilöt eivät osallistu lääkeannosteluun. 
\- Koulutusta ei tältä loppuajalta vaadita, jos työvuorojärjestelyin varmistetaan, että vuoroissa on riittävä määrä lääkehuollon luvat omaavia hoitajia, ylitarkatastaja Taiveaho toteaa.
Hämeenlinnan kaupunki on irtisanonut palvelun ostosopimuksen Attendon kanssa. Hoivakoti siirtyy kaupungin omaksi toiminnaksi ensi vuoden maaliskuussa.
Led-kynttilän viimeisestä matkasta murhetta hautausmailla
Pyhien jälkeen haudoilta kerätään kuorma-autolasteittain kynttiläjätettä. Oman päänvaivansa seurakunnille aiheuttavat yhä yleistyvät led-kynttilät, sillä niistä syntyy SER- ja ongelmajätettä.
Jouluna menneiden omaisten muistoksi syttyneet kynttilät valaisevat hautausmaita talvihämärässä. Pyhien mentyä harras tunnelma hiipuu lepattavien liekkien sammumisen myötä, ja omaisten olisi syytä muistaa myös jälkisiivous.
Kynttiläjätettä kertyy Turun hautausmailta joulun jälkeen useita kuorma-autolastillisia.
– Kyllä omaisetkin jonkun verran vievät niitä pois, mutta tietysti toivoisimme että veisivät enemmänkin, jotta meiltä säästyisi työtä! Mutta kyllähän me ne sitten lopulta korjaamme. Koska korjaamme, riippuu vähän keliolosuhteista ja muista töistä, naurahtaa työnjohtaja Jorma Reiman.
Osa kynttilöistä saattaa Reimanin arvion mukaan jäädä jopa odottamaan kevättä ja nietosten sulamista.
Metallilyhty ja muoviton kynttilä paras yhdistelmä
Kestävän kehityksen kannalta parasta on satsata kerralla kunnolliseen lyhtyyn yksittäisten muovikynttilöiden sijaan.
– Meidän ja tietysti luonnon kannalta paras vaihtoehto olisi käyttää metallista lyhtyä, jossa poltettaisiin aivan tavallista muovikuoretonta ”peruskynttilää”. Omaiset voisivat tuoda lyhdyn talveksi, ja hakea sen keväällä pois, toivoo työnjohtaja Jorma Reiman.
Muovikuoriset kynttilät kelpaavat jätteenpolttolaitokselle oikein lajiteltuina. Kynttiläjätteen lajittelusta on Turun hautausmailla selkeät ohjeet roskisten yhteydessä.
– Muovinen osa, jossa saattaa olla vielä palamatonta kynttilääkin jäljellä, menee ns. poltettavaan jätteeseen, ja metalliosa tietenkin metallijätteeseen. Periaatteessa omaisten pitäisi tämä lajittelu hoitaa, kun meillä löytyy eri roskille omat astiansa.
Kaikki omaiset eivät kuitenkaan käy pyhien jälkeen kynttilänjämiä korjaamassa pois.
– Me sitten erottelemme osan. Pakko myöntää kyllä, että osa jää erottelematta. Määrät ovat niin valtavia!
Heikkosormiselle erottelu voi myös tuottaa vaikeuksia, sillä kuumuudessa laajentuneen kynttilän metallihattu saattaa olla tiukassa. Ystävällisen kanssaihmisen apu voikin tulla tarpeeseen esimerkiksi vanhuksille.
Perinteet kunniaan haudoilla
Lasiset kynttilälyhdyt eivät juurikaan ole muoviveljiään ympäristöystävällisempiä. Niiden viimeinen matka ei suinkaan suuntaa kierrätykseen, vaan niistä tulee kaatopaikkajätettä.
– Kynttilälyhdyissä oleva lasi ei kelpaa lasinkeräyslasiksi, koska se on lämmönkestävää lasia. Sekin menee yleisjätteen joukkoon, toteaa Reiman.
Yhä yleisemmät led-kynttilät ovat periaatteessa ympäristöystävällisiä. Mutta vain, jos kynttilä ei joudu roskiin kertapolton jälkeen.
Työnjohtaja Jorma Reiman arvelee, että harva viitsii käydä vaihtamassa etenkään nappipattereita halpaan tuikkuun.
– Nekään eivät ole aivan ongelmattomia ympäristön kannalta, niistä tulee vähintään kahdenlaista jätettä. Paristo on ongelmajätettä, ja itse led-kynttilä on sähkö- ja elektroniikkaromua. SER-jätteelle ei ole yleisölle tarkoitettuja keräyspisteitä hautausmailla, mutta toki me niitä keräämme erikseen ja lähetämme asianmukaiseen jatkokäsittelyyn. Ne ovat oikeastaan kaikkein hankalimpia, ja toivoisimmekin, että haudoilla pidättäydyttäisiin ihan peruskynttilöissä!
Hurjimman virityksen Reiman muistaa muutaman vuoden takaa: haudalle oli tuotu auton akku led-lyhtyjen virransaantia turvaamaan.
Näin syntyy välipäiväkäristys
Lanttulaatikko alkaa tulla korvista ulos. Kinkku maistuu vanhalle kengänpohjalle. Palaneet piparit ovat lentäneet jo lintulaudalle. On aika vaihtaa ruokavaliota. Välipäiväkäristys palauttaa uskon ihmiskuntaan.
**Hirvikäristys**
Öljyä
500 g hirvikäristystä
kourallinen kuivattuja metsäsieniä
1 dl vettä
1 iso sipuli
2 valkosipulinkynttä
suolaa
1 dl ruokakermaa
suolaa
mustapippuria
timjamia
Ruskista käristysliha öljyssä padassa. Lisää siihen pieniksi silputtu sipuli ja valkosipuli.
Sekoita joukkoon vedessä liotetut metsäsienet. Lisää joukkoon mausteet ja suola.
Anna padan hautua 1-2 tuntia.
Lisää kerma. Kiehauta ja tarjoa keitettyjen perunoiden tai perunamuusin kera.
Lisäksi suolakurkkuja ja puolukkasurvosta.
OHJE: Martta Eeva-Maija Laurila
Esikoisteos vaati vuosikymmenten väännön 
Runoilija Jorma Martikaisen pitkäaikainen haave täyttyi, kun tuotanto taipui kirjaksi. Runoista löytyy niin yhteiskuntakriittisyyttä kuin rakkauttakin.
Vuosikymmenien ajan runoja kirjoittaneen Jorma Martikaisen esikoisteos on julkaistu. Lahtelainen runoilija nimesi esikoisensa bloginsa mukaan: Möysäläisen kirjallisuuden seura. Pitkäaikaisen haaveen täyttyminen hämmentää edelleen.
\- Pari vuotta sitten sen lähetin, ja nyt se tuli sitten julki. Ihan ihmeelliseltähän se tuntuu ja vieläkin on vähän sellainen irrallaan oleva olo, ettei tiedä miten päin olisi, myöntää Martikainen.
Kirjassa on runoja hyvin pitkältä ajalta. Vanhimmat ovat jopa 20 vuoden takaa ja tuoreimmat syntyivät pari vuotta sitten. Esikoiseen onkin valikoitunut Martikaisen tuotannon terävin kärki.
\- Best of volume 1 oli sen työnimi, kertoo Martikainen nauraen.
Hän sanoo alkuaikojen runojensa olleen paatoksellisia ja yhteiskuntakriittisiä. Lopullisessa kokoelmassa niitä on vain muutama.
\- Nyt olen mennyt enemmän keskeisyyslyriikan puolelle eli se tarkoittaa oman itsen pohdintaa suhteessa maailman menoon. Tietysti siellä on rakkausrunoja, miehen ja naisen välisiä suhteita ja perhejuttuja, Martikainen kuvailee.
Kirjoja painetaan tarpeen mukaan
Teoksen nimestä huolimatta, runot eivät ole vahvasti Möysään tai muuhun paikkaan sidottuja. Ideoita runoilija poimii kaikkialta ympäristöstään.
\- Joitain runoja syntyy klassisen inspiraation vallassa, muuta suurin osa on ihan tekemällä tehty, muistuttaa Martikainen.
Joitain runoja syntyy klassisen inspiraation vallassa, muuta suurin osa on ihan tekemällä tehty.
Möysäläisen kirjallisuuden seura -teoksen on julkaissut tarvepainatusjulkaisija ntamo. Runokirjoja ei siis löydy varastosta, vaan niitä painetaan sitä mukaa kuin tilauksia tulee.
\- Viime kesänä aloimme käydä keskustelua, että siitä oikeasti tulee kirja. Muutamia pdf-tiedostoja vaihdettiin syksyn mittaan, kunnes reilu kuukausi sitten tuli aivan yllättäen tieto, että nyt se on julkaistu, kertoo Martikainen esikoisteoksensa julkaisuprosessista.
Vaikka esikoisteoksen julkaisu vaati vuosikymmenten väännön, Martikainen ei missään vaiheessa harkinnut omakustannetta.
\- Se oli minulla periaatteena, että teoksen täytyy mennä jonkin kynnyksen yli, Martikainen perustelee.
Ratkaisuna työryhmä?
Ministeriöissä on tällä hetkellä käynnissä 752 työryhmää. Luku käy ilmi valtioneuvoston hankerekisteristä. Perustetaanko työryhmiä silloin, kun ei keksitä, mitä muuta asialle voisi tehdä?
Yle Uutiset vertaili ministeriöiden asettamien työryhmien määrää viiden viime vuoden aikana. Tilastoissa johtaa valtiovarainministeriö, joka asetti vuosina 2008-2012 yhteensä 293 työryhmää. Häntäpäässä on ulkoasiainministeriö, joka asetti vastaavassa ajassa 16 työryhmää.
Ministeriöiden työryhmillä on tehtäviä laidasta laitaan. Tehtävinä on esimerkiksi seurata [erheellisiä paloilmoituksia,](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=14252) selvittää [kansallisen syöpäkeskuksen perustamista](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=18089) ja kehittää [julkisen hallinnon asiakkuusstrategiaa.](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=18590)
Työryhmät voivat olla hyvinkin edullinen tapa tuottaa selvityksiä ja ehdotuksia.
Joskus työryhmiä perustetaan silloin, kun ei keksitä, mitä muuta asialle voisi tehdä. Näin uskoo hallinto-oikeuden professori **Olli Mäenpää** Helsingin yliopistosta.
\- Työryhmä voi olla näennäinen tapa ratkaista ongelma, jota ei pystytä helposti ratkaisemaan. Se ongelma ehkä unohtuu sinne työryhmään. Mutta kyllä työryhmillä sitten voidaan saada järkeviäkin asioita aikaan, jos siellä on asiantuntevaa porukkaa, pohtii Mäenpää.
[Valtioneuvoston hankerekisteri](http://www.hare.vn.fi/)
Murtumat ja mahakivut työllistivät yhteispäivystyksessä
Joulun aika oli paikoin ruuhkainen yhteispäivystyksessä Oysissa, mutta pitkiltä jonotusajoilta vältyttiin. Pyhien aikaan päivystyksessä hoidettiin keskimäärin 350 potilasta päivittäin.
Joulunpyhät olivat ruuhkaisia Oysin yhteispäivystyksessä, mutta sairaanhoitaja Marika Kivirinnan mukaan potilaat eivät joutuneet jonottamaan kovinkaan pitkään.
Seitsemättä jouluaan yhteispäivystyksessä töissä viettänyt Kivirinta kertoo, että potilaita riitti erityisesti jouluaattona.
\- Odotin, että aatto olisi ollut hivenen rauhallisempi, mutta yllättävän paljon jonoja oli. Ilmoittautumiseenkin oli koko aamupäivän ajan noin 10 ihmisen jono, Kivirinta kertoo.
Yhteispäivystyksessä hoidettiin flunssapotilaita, luunmurtumia ja mahakipuisia.
\- Näkee, että ulkomaisia ihmisiä on ollut rinteissä joulun aikaan laskettelemassa tai kelkkailemassa. Aika paljon oli murtuneita raajoja, Kivirinta kertoo.
Yhteispäivystyksessä hoidettiin pyhien aikaan keskimäärin 350 potilasta päivittäin. Myös alkoholin käyttö näkyi joulun aikaan.
\- Oli niitäkin, jotka olivat ottaneet liikaa. Alkoholin käyttö näkyy tosin meillä aina muulloinkin, sairaanhoitaja Marika Kivirinta toteaa.
Uutena vuotena yhteispäivystyksessä varaudutaan perinteisten silmävammojen ja alkoholin liikakäytön aiheuttamien tapaturmien ja vammojen hoitamiseen.
Ulkoministeriön niukka tiedottaminen suojelee siepattuja
Viime viikon perjantaina Jemenissä siepatusta suomalaispariskunnasta ei tihku tietoja julkisuuteen. Liika tiedottaminen asettaisi siepatut vaaraan.
Vajaa viikko sitten Jemenissä siepatuista suomalaisista on saatu erittäin vähän vahvistettua tietoa. Suomen ulkoministeriön kriisitiimin vetäjä Jussi Tanner kertoo, ettei ministeriöllä ole antaa tapauksesta tarkkoja tietoja. Ulkoministeriö pidättyväiselle tiedottamiselle löytyy syy.
\- Kidnappaustapaukset ovat sellaisia, joissa julkisuus käytännössä aina vaikeuttaa niiden hoitamista, Tanner kertoo Ylen Ajantasassa.
Ulkoministeriö varautuu siihen, että kaikki julkisuuteen tullut tieto päätyy myös sieppaajille. Liika tiedottaminen asettaa siepatut suoranaiseen vaaraan. Edes tilanteen selvittyä kaikkea tietoa ei kerrota julkisuuteen, Tanner ilmoittaa.
Siepattujen suomalaisten oloista on siis luvassa erittäin niukasti tietoa.
\- Heidän oloistaan ei tiedetä ja valitettavasti vaikka tiedettäisiinkin, niin me ei voitaisi sitä julkisuuteen kertoa, Tanner toteaa.
Tanner ei myöskään kommentoi, onko Jemenissä paikan päällä oleva ulkoministeriön edustaja ollut yhteydessä sieppaajiin. Lunnashuhut jäävät niin ikään ilman vahvistusta.
Sieppaustapauksen jatkumisen arviointi on vaikeaa, koska normaalia sieppaustilannetta ei ole. Tannerin mukaan on syytä varautua siihen, että tilanne kestää kauan.
Siwan ryöstäjä yhä vapaalla jalalla Mikkelissä
Etelä-Savon poliisi etsii edelleen Mikkelissä Kansankadulla sijaitsevan Siwan teräaseella uhaten ryöstänyttä henkilöä.
Poliisin mukaan todennäköisesti sama henkilö ryösti kyseisen kaupan kaksi kertaa peräkkäisinä päivinä viime viikon lopulla. Ryöstäjästä on saatu silminnäkijähavaintoja, mutta ketään ei ole vielä otettu kiinni, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Vesa Elomaa Etelä-Savon poliisista. Poliisi jatkaa ryöstöjen tutkintaa.
Elomaan mukaan Mikkelin seudulla pikkukauppojen ja kioskien ryöstöjä tapahtuu muutamia vuosittain.
\- Pikkuliikkeissä tilaisuus tekee varkaan, kun paikalla on usein vain yksi myyjä, Elomaa toteaa.
Ryöstäjä on noin 20-vuotias, noin 170 - 180 cm pituinen, hoikkavartaloinen ja pukeutunut tummaan takkiin sekä vaaleisiin reisitaskuhousuihin. Ryöstäjällä oli vaaleat hiukset ja kasvot oli osittain peitetty tummalla päähineellä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset ryöstöön liittyvät havainnot virka-aikana Mikkelin poliisiasemalle.
Venäläinen sopii riitansa ennen uutta vuotta
Tässä vuodenvaihteessa pukeudutaan myös käärmekuosiin ja muistetaan pitää tyhjät pullot lattialla.
Suomalaishotellit ja -mökit saavat lähipäivinä taas runsaasti venäläisiä uudenvuodenjuhlijoita. Niin naapureita kuin ollaankin, tapakulttuuri ja siihen liittyvät uskomukset ovat melko erilaisia.
"Miten otat vastaan uutta vuotta, näin vietätkin sitä" kuuluu vanha venäläinen sanalasku.
\- Uudenvuoden vietto ennustaa tulevan vuoden tapahtumia, ja siksi venäläiset haluavat laittaa uudenvuoden aattona pöydän ja itsensä koreaksi, kertoo pitkään Kuopiossa asunut, venäläissyntyinen Olga Kärppä.
Ystävien ja perheen kanssa nautittavaan juhlapöytään kuuluu ehdottomasti kuohuviini. Lisänä syödään usein oliviesalaattia; peruna- ja kinkkupohjaista majoneesisalaattia sekä "silliä turkissa", joka valmistetaan punajuuresta, keitetystä munasta ja sillistä ja kuorrutetaan majoneesilla.
Epäonnea torjutaan "Pohjanmaan kautta"
Venäläinen taikausko on vertaansa vailla. Erityisesti vuoden vaihtumiseen kuuluu monia edelleen noudatettavia käytäntöjä.
\- Esimerkiksi kuohuviinin käsittelemisessä on omat ja tarkat ohjeensa. Tyhjennettyä kuohuviinipulloa, kuten mitään muutakaan pulloa, ei saa jättää pöydälle vaan se lasketaan aina lattialle. Maljaa nostettaessa juoma pitää lisäksi juoda kerralla. Näin saadaan torjuttua huonoa onnea seuraavalle vuodelle, Kärppä perustelee.
Uudenvuoden maljoja kilistellessä on hyvä tilaisuus sopia myös erimielisyyksiä, sillä riidat halutaan yleensä sopia vanhan vuoden puolella - uuteen vuoteen ei haluta siirtää vanhoja kiistoja ja ongelmia.
Horoskooppi määrää juhlavaatteet
Kiinalainen horoskooppi on monille venäläisille erityisen tärkeä. Se huomioidaan usein myös juhlapukeutumisessa. Ensi vuosi on kiinalaisessa horoskoopissa käärmeen vuosi, joten vuodenvaihteessa moni saattaa sonnustautua kiiltäviin tai käärmekuosisiin vaatteisiin.
Uudenvuoden lahjat kuuluvat myös olennaisena osana venäläisten juhlintaan.
\- Mutta toisin kuin Suomessa, lahjat annetaan usein onnittelupuheen, -runon tai vastaavan säestämänä. Myös lahjoissa saatetaan huomioida vastaanottajan kiinalainen horoskooppimerkki, Kärppä tietää.
Presidentin puhe hiljentää juhlakansan
Suomessa kymmenkunta vuodenvaihdetta viettänyt ja Kuopion matkailupalvelussa työskennelleen Kärpän mukaan suomalaishotellit ovat huomioineet venäläisten juhlakauden tarpeet hienosti.
\- Aluksi ihmetystä herätti muun muassa se, että venäläiset juhlivat juhliaan pikkutunneille saakka. Mutta nyt tavat jo tunnetaan. Esimerkiksi venäläisille tärkeää presidentin puhetta tai Venäjän pääkellojen soittoa pääsee kuuntelemaan jo useimmissa paikoissa. 
Kymmenessä vuodessa suomalaistunut Kärppä jopa hieman ihmettelee venäläisten omien perinteiden itsepintaista noudattamista vuodesta toiseen.
\- Jos itse lähtisin ulkomaille, ehkä haluaisin juhlia uuttavuotta kuin paikalliset. Mutta venäläiset tavat ja perinteet ovat hyvin vahvoja.
Taimitarhan maaperä todettiin myrkylliseksi Joutsenossa
Lappeenrannan Joutsenon Lampikankaan asuinalueen maaperästä löytyi tutkimuksissa torjunta-ainejäämiä. Jatkotoimenpiteistä päätetään keväällä.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Lappeenrannan kaupunki tutkituttivat entisen taimitarha-alueen pintamaan sen jälkeen, kun siinä havaittiin heksaklooribentseeni-nimistä haitta-ainetta. Torjunta-ainejäämiä löytyi kaikilla viidellätoista tutkitulla kiinteistöllä.
Torjunta-ainejäämät ovat sitoutuneina maaperän multakerrokseen. Ainoastaan yhdessä osanäytteessä, joka oli poikkeuksellisesti pintamaata edustava hiekkanäyte, ei havaittu torjunta-ainejäämiä.
Neljältä entisen taimitarha-alueella sijaitsevalta kiinteistöltä toimitettiin myös hyötykasvinäytteitä laboratorioon. Ravintokasveista, kuten perunasta ja porkkanasta, tutkitaan mahdolliset torjunta-ainejäämät. Tutkimustulosten odotetaan valmistuvan tammikuussa.
Tutkimukset jatkuvat keväällä
Entisen taimitarhan toiminta-alueen lähiympäristöön on marras-joulukuun aikana asennettu neljä uutta pohjaveden havaintoputkea, joista otetaan pohjavesinäytteet tammikuun alkupuolella.
Maaperätutkimuksia jatketaan asuinalueella lumien sulettua ensi keväänä, minkä jälkeen alueelle laaditaan riskin- ja puhdistustarpeen arviointi.
Kauppalehdessä työt loppuvat kuudelta työntekijältä
Joulukuun alussa käynnistyneet yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiön mukaan yhtään henkilöä ei irtisanottu, vaan vähennykset tapahtuvat vapaaehtoisilla sopimuksilla.
Kauppalehti Oy:n yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Työt vähenevät kuudelta työntekijältä. Yhtiön mukaan yhtään henkilöä ei ole irtisanottu, vaan vähennykset tapahtuvat vapaaehtoisilla eropakettisopimuksilla.
Yt-neuvottelut alkoivat joulukuun alussa, ja ne koskivat 129 työntekijää yhtiön medialiiketoiminnan henkilökunnasta. Irtisanomisuhan alla oli yhdeksän työntekijää.
\- Aina tällaiset tilanteet ovat epäkiitollisia, mutta asiaan nähden neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä ja päättyivät asialliseen lopputulokseen, kommentoi toimitusjohtaja Juha-Petri Loimovuori.
Mediayhtiö Alma Mediaan kuuluvan Kauppalehden uusi organisaatio aloittaa toimintansa vuodenvaihteessa.
Rinnetapaturmat syyniin koko maassa
Suomessa kartoitetaan kevään aikana rinnetapaturmien osuutta leikkausta vaativista tapaturmista. Yleisimmin murtumiin johtavat liian suuri tilannenopeus ja omien laskettelutaitojen yliarviointi. Kypärän käytön yleistyttyä vakavia päävammoja sattuu nykyään harvemmin.
Maan laajuiseen rinnetapaturmaselvitykseen osallistuvat Lapin keskussairaalan lisäksi Helsingin, Kuopion ja Oulun yliopistolliset sairaalat. Yleisimpiä rinnetapaturmia ovat ranne-, sääri- ja lonkkamurtumat.
Ilahduttavasti nuorisomuodin mukaan pitää olla hienot kypärät ja peililasit päässä.
LKS:n Kirurgian ylilääkärin, ortopedi Kyösti Haatajan mukaan operatiivisesti hoidetaan noin 30 säärimurtumaa, joista rinteessä sattuu vuosittain 1-5 tapaturmaa. Rannemurtumia hoidetaan leikkauksella vuosittain 30-40 tapausta, joista 5-10 on rinnetapaturmia. LKS:n 140-150 leikkaukseen johtavista lonkkamurtumista 1-3 on rinnetapaturmia.
Vuosittain sattuu yksittäisiä vakavampiin vammoihin johtavia turmia, kuten selkärangan alueen murtumia ja kaularangan alueen vammoja. Kypärän käytön yleistyttyä vakavia päävammoja sattuu nykyään harvemmin.
\- Vakavia päävammoja on nykyään todella harvoin. Ilahduttavasti nuorisomuoti on sellainen, että pitää olla hienot kypärät ja peililasit päässä. Ehkä myös nämä selkäpanssarit jonkun verran suojaavat selkärangan alueen vammoilta, kirurgian ylilääkäri Kyösti Haataja.
Tapaturmien leikkaustietoja aletaan kerätä alkuvuodesta ja tutkimuksessa kartoitetaan lasketteluvammojen määrä noin kymmenen vuoden ajalta. Koko maan kattava tutkimus valmistuu ensi kesänä.
Hiihtokeskusten päivystyksen taso on vaihteleva
Levillä toimi vuosia sitten Lapin keskussairaalan etäpoliklinikka, mutta tällä hetkellä mahdollisuutta sellaiseen ei ole. LKS:n ortopedi kyösti Haataja kertoo, että hiihtokeskuksissa käy edelleen eri puolilta Suomea erikoislääkäreitä ja ortopedejä pitämässä vastaanottoa, mutta he toimivat yksityisesti. Hiihtokeskusten rinnepäivystyksissä onkin eroja.
\- Siellä on eri tasoista päivystystä: lomalla olevia lääkäreitä tai ensi- tai sairaanhoitaja, joka hälytetään paikalle, kun tapahtuu rinnetapaturma. Välillä soitetaan meidänkin päivystykseen rinnetapaturmatilanteissa.
Maan laajuisessa tapaturmakartoituksessa selvitetään, ovatko rinteessä saadut vammat lisääntyneet. 
Joulun aikaan rinteessä on paljon englantilaisia ja venäläisiä turisteja, joiden taitotaso on aika alhainen.
\- Sellainen käsitys on ennen selvitystä, että eivät rinnetapaturmat ole ainakaan lisääntyneet. Ylllättävää tämä on siksi, että esimerkiksi joulun aikaan täällä on paljon englantilaisia, venäläisiä ja muita turisteja, joiden taitotaso on yleensä aika alhainen, Haataja pohtii.
Huomioi muut ja pidä vauhti maltillisena
Ounasvaaran hiihtokoulun opettaja Ossi Pesonen muistuttaa, että ylhäältä tulevalla on väistämisvelvollisuus.
\- Varsinkin pienten lasten kohdalla on syytä hiljentää vauhtia ja ohittaa heidät tarpeeksi kaukaa. Toisten huomioiminen rinteessä on turvallisuuden kannalta kaikkein tärkeintä, Ossi Pesonen sanoo.
Isät lähtevät pikkupoikiensa perässä laskemaan hyppyreistä ja homma ei onnistukaan ihan yhtä hienosti.
Vakavammat laskettuluvammat sattuvat usein metsäreiteillä tai isoissa hyppyreissä.
\- On esimerkiksi tapauksia, joissa isät lähtevät pikkupoikiensa perässä laskemaan hyppyreistä ja homma ei onnistukaan ihan yhtä hienosti kuin pojilla. Nämä johtavat joskus reisi- ja lonkkamurtumiin, ortopedi Kyösti Haataja sanoo.
Ostokset
Turkki on ostosmatkailijan paratiisi basaareineen, toreineen ja ostoskeskuksineen. Myös tinkimistä voi harrastaa, mutta siihen on aivan omat sääntönsä.
Suurimmissa kaupungeissa on useita moderneja ostoskeskuksia, **alışveriş merkezi **tai** AVM**, ja pienemmissäkin kaupungeissa pikkupuoteja on laidasta laitaan. Hintataso on luksusliikkeitä lukuun ottamatta Suomea edullisempi ja hinnat ovat kiinteitä. Tinkimistä harrastetaan vain lomakohteissa ja historiallisissa basaareissa kuten Istanbulin Katetussa basaarissa, **Kapalı Çarşı**.
Tinkiminen aloitetaan kysymällä tuotteen hintaa, jonka jälkeen asiakas puistelee epäuskoisena päätään ja teeskentelee tekevänsä lähtöä. Tässä vaiheessa kauppias ehdottaa yleensä halvempaa hintaa, johon asiakas vastaa tekemällä vastatarjouksen. Nyrkkisääntönä on, että mikäli tavara ei kiinnosta asiakasta aidosti, siitä ei aleta tinkiä. Mitä arvokkaammasta tuotteesta on kyse, sitä kauemmin neuvotteluprosessi saattaa kestää. Alkuperäisestä hinnasta on mahdollista saada tuotteesta riippuen noin 15-35 prosentin alennus. Tinkiminen on humoristinen sanailuleikki, jossa pitää osata olla samaan aikaan itsevarma ja sanavalmis, mutta kuitenkin hyväntuulinen. Joidenkin lomakohteiden kauppiaat saattavat olla yli-innokkaita. Mikäli tuotteet eivät kiinnosta, kannattaa käyttäytyä kuten paikalliset ja jättää kauppiaiden huutelut huomiotta.
Viikottaiset ulkoilmamarkkinat, **pazar,** joita järjestetään Turkissa melkein jokaisessa kaupungissa säännöllisesti, ovat kokemus jo itsessään. Markkinoilla, jotka ovat itse asiassa valtavia toreja, myydään kaikkea asusteista ja laukuista hedelmiin ja vihanneksiin. Hinnat ovat kiinteitä. Meteliä ja väentungosta riittää, kaupungin edullisimmat kaupat tehdään juuri täällä.
Ostoskeskuksissa ja -kaduilla kaupat ovat yleensä auki iltayhdeksään tai kymmeneen. Historialliset basaarit sulkevat ovensa hieman aikaisemmin ja ulkoilmamarkkinat puretaan yleensä noin kello 18.00. Kaupat ovat auki jokaisena viikonpäivänä, joskin uskonnollisten juhlapyhien ensimmäisinä päivinä ne avaavat ovensa vasta puolen päivän aikaan.
Turkista kannattaa ostaa erityisesti vaatteita, mausteita, pähkinöitä, nahkatuotteita, makeisia, kodintekstiilejä ja käsityötarvikkeita. Paikallisiin supermarketteihinkin kannattaa pistäytyä tutustumaan laajaan oliivi- ja maustevalikoimaan ja erilaisiin herkullisiin siirappileivoksiin.
**çarşı**
      basaari
    
    
      **pazar**
      ulkoilmamarkkinat
    
    
      **alışveriş merkezi (AVM)**
      ostoskeskus
    
    
      **süpermarket**
      supermarket
    
    
      **eczane**
      apteekki
    
    
      **hastane**
      sairaala
    
    
      **fırın**
      leipomo
    
    
      **pastane**
      konditoria
Parhaimmista ostosalueista ja -keskuksista kannattaa kysyä paikallisilta. Esimerkiksi Istanbulissa ostoskeskusten ja ulkoilmamarkkinoitten kirjo on niin laaja, että siihen kannattaa perehtyä etukäteen.
Luottokortit käyvät useimmissa liikkeissä, vain basaareissa ja ulkoilmamarkkinoilla on tapana maksaa käteisellä. Liiran vaihtokurssi on edullisin Turkissa, jossa lentokentillä on useita rahanvaihtopisteitä, **döviz**, sekä käteisautomaatteja, joista voi nostaa käteistä yleisimmillä luotto- ja pankkikorteilla.
Ostoksilla
**Bu ne kadar?**
      Paljonko tämä maksaa?
    
    
      **Çok pahalı!**
      Onpa kallis!
**Tamam, bunu alıyorum.**
      Selvä, ostan tämän.
    
    
      **Buyrun.**
      Olkaa hyvä! (maksua ojentaessa)
    
    
      **Fiş alabilir miyim, lütfen?**
      Saisinko kuitin, kiitos?
**Burada kredi kartı geçiyor mu?**
      Käykö täällä luottokortti?
    
    
      **Maalesef hayır.**
      Ikävä kyllä ei.
**nakit**
      käteinen
    
    
      **kredi kartı**
      luottokortti
    
    
      **para**
      raha
    
    
      **İndirim**
      alennusmyynti
    
    
      **bankamatik**
      käteisautomaatti
**Burası kaçta kapanıyor?**
      Mihin aikaan tämä (paikka) menee kiinni?
    
    
      **açık / kapalı**
      avoinna / suljettu 
Välipalat
Turkissa välipaloja voi ostaa pienistä katukojuista. Suosittuja huikopaloja ovat seesaminsiemenillä päällystetyt rinkelit, **simit**, ja **poğaça**-vehnäset, jotka ovat suomalaista pullaa hieman suolaisempia sämpylöitä, joissa on juusto- tai perunatäyte. Niiden kanssa juodaan yleensä turkkilaista teetä tulppaaninmuotoisista laseista.
Posti ja puhelin
Prepaid-liittymiä myydään kännykkäliikkeissä. Niihin on mahdollista asentaa palvelukieleksi englanti. Postimerkkejä myydään postitoimistoissa.
**Haluan ostaa...   … almak istiyorum.**
**Bir hazır kart almak istiyorum.**
      Haluan ostaa prepaid-liittymän
    
    
      **Finlandiya’ya bir pul almak istiyorum.**
      Haluan ostaa postimerkin Suomeen.
**Istanbulin katettu basaari**
Keramiikkakaupassa Iznikissä saa hymyn kaupan päälle._Keramiikkakaupassa Iznikissä saa hymyn kaupan päälle. Kuva: Markku Värtö/YLE
**Teksti: **Reeta Paakkinen ** Vuosi: **2012**
Video: **ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin ** Toimittaja: **Markku Värtö / Yle
Levyale alkoi – tarjolla satoja levyjä alennetuin hinnoin 
Levyale alkaa tänään 27. joulukuuta ja päättyy 20. tammikuuta.
Jo seitsemättä kertaa järjestettävä valtakunnallinen Levyale on Musiikkituottajat – IFPI Finland ry:n järjestämä levyalan yhteiskampanja, joka on ainutlaatuinen kulutustavara-alalla. Mukana on paljon tuotteita, jotka myydään ensimmäistä kertaa alennettuun hintaan ja mukaan mahtuu niin kansan suosikkeja kuin indie-helmiäkin. Levyalessa on mukana tänä vuonna satoja äänitemyyntipisteitä eri puolilla Suomea. Useat levykaupat myyvät tuotteitaan myös postitse, joten kuluttajat eivät ole sidoksissa kauppojen aukioloaukoihin tai pitkiin välimatkoihin.
\- Levyale järjestetään nyt jo seitsemättä kertaa ja mukana on jälleen sadoittain äänitemyyntipisteitä. Tämä kertoo tietysti paitsi kampanjan toimivuudesta, mutta myös siitä, että musiikki kiinnostaa edelleen kuluttajia – myös fyysisessä muodossa. Ja se on hieno asia, Musiikkituottajien apulaisjohtaja **Tommi Kyyrä** toteaa.
Mukana on hittilevyjä, mutta myös harvinaisuuksia ja arkistojen aarteita, joita saattaa olla myynnissä vain pieniä määriä. Valikoimat vaihtelevat paikkakunnittain ja myymälöittäin. Myös renessanssin kokeneet vinyylilevyt ovat mukana kampanjassa. Vinyylilevyt ovat saatavina vain valikoiduissa myymälöissä. Levyalen Facebook-sivustolle päivitetään tietoa kampanjasta koko sen kestoajan.
**Kotimaisista levyistä mukana ovat muun muassa:** Apulanta _Kaikki kolmesta pahasta_, Club For Five _Ihmiset_, CMX _Aurinko (20-vuotisjuhlapainos, 2CD)_, Death Hawks _Death &amp; decay_, Diandra _Outta My Head_, Annika Eklund _Missä on mun Strömsö?_, Elokuu _Hääväki saapuu (cd ja vinyyli+cd-versio)_, Anna Eriksson _Mana_, Jippu _Väärinpäin lentävät linnut_, Heli Kajo _Elämäsi suurin virhe_, Kemopetrol _A Song And A Reason_, Tuure Kilpeläinen _Erämaa_, Michael Monroe _Nights Are So Long_, Neljänsuora _Valtava maailma_, Paleface _Maan tapa_, Paleface _Palaneen käryä_, Pariisin Kevät _Kaikki on satua_,  Anna Puu _Anna Puu_,  Robin _Chillaa_, Antti Tuisku _Kaunis kaaos_, Jenni Vartiainen _Ihmisten edessä_, Maija Vilkkumaa _Superpallo_ sekä Herra Ylppö &amp; Ihmiset _Pojat ei tanssi_.
**Ulkomaisista julkaisuista levyalessa ovat mukana muun muassa:** Jeff Beck _Rock’n’Roll Party_, James Blunt _Some Kind Of Trouble_, Michael Bublé _Crazy Love_, Eric Clapton _Clapton_, Leonard Cohen _Old Ideas_, Bob Dylan _Tempest_, Muse _The Resistance_ (voimassa joulukuun 2012 loppuun), Nickelback _Here and Now_ (voimassa joulukuun 2012 loppuun) sekä WIZ Khalifa _Rolling Papers_.
Vinyylitarjontaa edustavat mm. Palefacen _Maan tapa_ -tupla-LP sekä Apulannan _Kaikki kolmesta pahasta_ -LP. Vinyylilevyjä on mukana myös artisteilta Them Bird Things, French Films ja Klamydia.
Harva pysähtyy auttamaan huonossa ajokelissä
Talvikelissä tien päällä apua tarvitseva voi helposti jäädä muilta autoilijoilta huomaamatta pöllyävän lumen ja pimeyden vuoksi, kertoo rikoskomisario Vesa Elomaa Etelä-Savon poliisista.
Esimerkiksi Etelä-Savossa Puumalassa aattoiltapäivällä ojaan ajanut mies ja
hänen 86-vuotias äitinsä joutuivat odottamaan pitkään ennen kuin yksikään auto
pysähtyi heitä auttamaan. Ohi ajoi noin kymmenkunta autoa, vaikka mies huitoi
apua tien varressa.
Elomaan mukaan ihmiset ovat arkoja painamaan jarrua talvisessa ajokelissä,
jos apua tarvitseva havaitaan vasta muutaman kymmenen metrin läheisyydessä.
Yksi syy ohi ajamiseen saattaa olla mahdollisten ryöstäjien tai
kaupustelijoiden pelko. Elomaan mukaan ryöstäjät liikkuvat teiden varsilla
kuitenkin lähinnä vuoden lämpimällä puoliskolla.
\- Sää ja paikka sanelevat sen, uskaltaako autoilija pysähtyä auttamaan
toista kuskia liikenteessä. Talvikelissä havainnointi voi olla vaikeaa, eikä
kaikkiin paikkoihin voi pysähtyä. Jokainen tekee siinä tilanteessa omat
ratkaisunsa, Elomaa kertoo.
**Kuskin tulee tietää sijaintinsa**
Hän kehottaa liikenteessä apua tarvitsevia pukemaan ylleen keltaiset
huomioliivit, jotta ohi ajavat kuskit näkisivät tilanteen huonossakin säässä jo
pidemmän matkan päästä. Elomaa muistuttaa myös varoituskolmion sijoittamisesta
riittävän pitkälle, jotta muut kuljettajat ehtivät hidastaa ajoissa.
\- Jos ilman liiviä heiluttaa apua pimeässä, niin eivät muut kuskit näe
avunpyytäjää. Varoituskolmio tulee laittaa parin sadan metrin päähän, ei se
enää siinä parinkymmenen metrin päässä auta.
\- Lisäksi kuljettajien täytyy huonosta säästä riippumatta pysytellä perillä
siitä, millä tiellä he ovat ajamassa ja mihin suuntaan, sekä mikä on lähin
taajama. Se auttaa huomattavasti hätäkeskusta siinä kohtaa, kun apu yrittää saapua
perille, Elomaa muistuttaa.
Elomaan mukaan suomalaiset ovat kuitenkin yleensä avuliasta kansaa, ja
pysähtyvät auttamaan muita liikenteessä, kunhan tilanne sen vain sallii.
\- Nykyään kaikilla on kännykät, joten apua ainakin voi soittaa.
Tavisten kasvot koristavat malmirekan kylkeä
Kaivosyhtiö Northland  Resources teki erikoisen PR-tempun ikuistamalla Torniojokilaakson asukkaiden kuvia uusien malmirekkojensa kylkiin. Varta vasten malminkuljetukseen suuunnitellut autot otettiin käyttöön joulukuun alussa.
Rekat ajavat rautamalmia Pohjois- Ruotsin Kaunisvaaran kaivokselta joka seitsemäs minuutti vuoden jokaisena päivänä. Yksi malmirekan kylkeä kuvallaan koristavista on 12-vuotias junosuvantolainen Meg Renstedt.
\- Aika siisti juttu, hän sanoo Radio Norrbottenin haastattelussa.
[Katso alkuperäinen juttu ja lisää kuvia](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=5329228)
Kataja hankki kolmatta metriä apua europeleihin
206-senttinen Daniel Coleman avittaa loukkaantumisten runtelemaa Joensuun Katajaa. Laiturin sopimus kattaa tammi- ja helmikuun.
Yhdysvaltalainen Daniel Coleman, 27, vahvistaa Joensuun Katajan miehistöä tammi-helmikuun ajan. Loukkaantumisista kärsivät Kataja taistelee alkuvuoden EuroChallengen jatkolohkossa.
206-senttinen Minnesotan yliopiston kasvatti on pelannut aiemmin muun muassa Portugalissa ja Ranskassa. Katajassa hän tulee paikkaamaan polvensa loukannutta Julian Terrelliä.
\- Kyseessä on laituri, joka on pelannut pääsääntöisesti kolmos- ja nelospaikkoja. Hän on hyvä urheilija, hyvä heitontorjuja ja Euroopassa kokemusta hankkinut pelaaja. Tulee hyvästä yliopistosta, jossa pelasi kohtalaisen hyvillä tehoilla, kertoo Katajan päävalmentaja Jukka Toijala seuran tiedotteessa.  
   
- Tässä vaiheessa odotan, että hän pystyy pelaamaan etenkin (Jerald) Fieldsin ja (Sami) Lehtorannan kanssa.
Kataja starttaa kevätkautensa perjantaina 28. joulukuuta kotiottelulla KTP-Basketia vastaan. EuroChallengen jatkopelit käynnistyvät tiistaina 15.1. Joensuussa, jolloin Kataja kohtaa latvialaisen BK Ventspilsin.
Huiman Hiihdoissa huippuja
Äänekosken Huiman Hiihdoissa viikonvaihteessa nähdään muun muassa Anssi Pentsinen, Henri Jelonen ja Topi Kuorelahti 15 kilometrin hiihdossa.
Äänekoskella järjestettäviin Huiman Hiihtoihin on ilmoittautunut yli 300 hiihtäjää.
Lauantaina hiihdettävät kisat ovat ensimmäiset kansalliset hiihtokilpailut Keski-Suomessa tällä kilpailukaudella. 
Huiman Hiihdoissa nähdään monia maakunnan huippuhiihtäjiä, kuten Anssi Pentsinen, Henri Jelonen ja Topi Kuorelahti miesten 15 kilometrin matkalla.
Jämsänkosken Ilvestä edustava Pentsinen on osallistunut muun muassa hiihdon maailmancupin kilpailuhin, ja hän hiihti myös Oslon 2011 MM-kisoissa. Pentsinen on ansioitunut erityisesti sprintissä.
Myös Henri Jelonen edustaa Jämsänkosken Ilvestä. Viime keväänä hän voitti maakunnan sprinttimestaruuden.
Äänekosken Huiman oma mies, nuori Topi Kuorelahti, lienee haastajan roolissa. Hän on kilpaillut menestyksekkäästi nuorten kisoissa, ja on nuorten SM-mitalisti.
Nuoriin haastajiin lukeutuu myös Saarijärven Pullistuksen Sami Lähdemäki, joka on niinikään on nuorten SM-mitalisti.
Älä popsi närästyslääkkeitä jatkuvalla syötöllä
Närästysoireiden systemaattinen itselääkintä on monelle arkipäivää. Myös joulun aikaan hyllyt tyhjenevät reseptivapaista närästyslääkkeistä, kun rasvaista ruokaa syödään ähkyyn asti ja alkoholiakin kuluu enemmän.
Reseptivapaiden närästyslääkkeiden jatkuva käyttö on yleistynyt. Suolahappoa neutraloivien ja sen tuotantoa ehkäisevien lääkkeiden päivittäinen käyttö sotkee kuitenkin helposti mahalaukun luonnollisen toiminnan.
\- Ei ole suotavaa käyttää närästyslääkkeitä pitkään ilman lääkärin tarkempaa tutkimusta. Erityisen tarkkana kannattaa olla reseptilääkkeiden ja käsikauppalääkkeiden yhteiskäytön kanssa, ettei tulisi turhaa päällekkäisyyttä niissä, varoittaa ylilääkäri Maaria Seppälä Turun kaupunginsairaalasta.
\- Tilapäisesti käytettynä närästyslääkkeet ovat toki melko vaarattomia, mutta pitkäaikaisessa käytössä ne voivat peittää joitakin oireita ja vakaviakin tauteja, jotka kaipaisivat lääkärihoitoa, Seppälä muistuttaa.
Närästyslääkkeiden ahkera käyttö sotkee helposti mahalaukun luonnollisen, aseptisen tehtävän.
\- Lääkkeet vaikuttavat mahalaukun vastustuskykyyn bakteereja kohtaan, joita saamme ruuan mukana. Mahahappojen tehtävä olisi niiden torjuminen ja tappaminen ja kun maha tehdään hapottomaksi lääkkeillä, kasvaa suoliston tulehdusten riski, kuvailee Seppälä.
Ennen apu ruokavaliosta, nyt lääkekaapilta
Suomalaisista 10-15 prosenttia kärsii päivittäisestä närästyksestä. Useimmiten syynä ikävään vaivaan ovat väärät ruokailutottumukset, stressi, tupakointi ja runsas alkoholinkäyttö.
\- Refluksitauti liittyy usein myös ylipainoon. Annoskokojen kasvaminen ja raskas ruoka ovat myös suurimpia syitä taudin taustalla. Kyllä mahavaivoja hirveästi nykyään on, ylilääkäri Maaria Seppälä harmittelee.
Seppälän mukaan kun aiemmin lääkkeitä ei vaivaan ollut, apu oli pakko saada ruokavalion muutoksesta.
\- Ennen mahavaivoja koitettiin selättää löytämällä parempi ruokavalio, mikä on paljon terveellisempi tapa. Nyt otetaan vaan lääkettä, mikä on helpompaa. Ei tarvitse luopua kahvista tai rasvaisesta ruuasta.
\- Parempi olisikin keventää syömistä ja välttää ruoka-ainetta, jonka epäilee närästystä aiheuttavan. Eikä sitä mahaa kannata näin jouluna ihan täyteen ahtaa, Seppälä muistuttaa.
Mikä on vuoden 2012 paras Rytmibarometri-kappale?
On tullut aika valita kuluvana vuonna YleX Iltapäivän Rytmibarometrin voittaneista veisuista se kaikista kovin. Äänestä omaa suosikkiasi!
YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä tarjoiltiin tänä vuonna peukutettavaksi lähes 200 uutta ja mielenkiintoista kappaletta. Tulosten perusteella Suomen musiikkiteollisuudella pyyhkii hyvin, sillä kaksi kolmasosaa voittajista oli kotimaisia.
Nyt on tullut aika valita vuoden voittajien joukosta se kaikkein paras. Äänestyksessä ovat mukana itseoikeutetusti ne kolme kappaletta, jotka keräsivät vuoden kovimmat yläpeukkuprosentit.
1.)	**Poets of the Fall**: _Cradled in Love_ **86%**
2.)	**Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu**: _Hei Scully_ **84%**
3.)	**Dead Cult Diaries**: _Boys And Toys_ **82%**
Lisäksi äänestykseen pääsevät seuraavat kolme ns. toimituksen valintaa:
**Viikate**: _Sysiässä_
\- Kappale jäi historiankirjoihin olemalla vuoden 2012 ensimmäinen Rytmibarometri-voittaja. Uuden musiikin aamuvuorossa aikoinaan ensisoittonsa saanut biisi edustaa äänestyksessä vankkaa suomenkielistä poljentoa, jossa kaikuu se kuuluisa kokemuksen rintaääni.
**PSY**: _Gangnam Style_
\- Tämä biisi ei ainoastaan valloittanut YleX Iltapäivän Rytmibarometriä, vaan se otti haltuunsa koko maailman. Kappale rikkoi vastikään YouTubessa miljardin katselun rajan ensimmäisenä maailmassa. Oppan Gangnam Style!
**Nallet**: _Metsään_
\- Jos metsään haluat mennä nyt, niin takuulla yllätyt, sillä vastaan saattavat **Hiki-Nalle**, **Maailman toiseksi vahvin nalle**, **Autonalle** sekä **Meri-Karhu**. Tämän poppoo ansaitsee paikkansa äänestyksellä olemalla vuoden kummallisin uutuus. Nallejen kohdalla outousfaktori täyttyy, mutta erittäin hyvällä tavalla!
**Äänestys aikaa on vuoden loppuun saakka ja voittaja julkistetaan YleX Iltapäivän lähetyksessä 1.päivä tammikuuta 2013.**
Ravintolat, kahvilat, baarit
Mikäpä on matkalla ihanampaa, kuin istuutua ravintolan tai kahvilan pöytään ja maistella paikallisia herkkuja - ja niitä Turkissa riittää.
Turkkilainen keittiö on kiinalaisen ja ranskalaisen lisäksi yksi maailman kolmesta tärkeimmästä keittiöstä. Turkkilainen ruoka ei ole erityisen tulista, vaan miedosti mausteista. Ruokakulttuuri Turkin sisällä vaihtelee huomattavasti. Maan länsiosien perinneruoat muistuttavat kreikkalaista keittiötä meze-alkupaloineen ja merenantimineen. Turkin kaakkoisosissa ja Syyrian rajalla taas ruoka on mausteisempaa ja lihapainoitteisempaa. Kalaa syödään paljon erityisesti Mustanmeren alueella. Kasvisruokailijan on helppo matkustaa Turkissa, sillä paikalliseen keittiöön kuuluu lukuisia kasvisruokia kuten maukkaita keittoja, salaatteja, kasvispatoja ja muhennoksia.
Ateriat
Turkkilainen aamupala koostuu tuoreesta leivästä, juustoista, hillosta, munakkaasta ja turkkilaisesta teestä, **çay**. Teen voi tilata joko mietona, **açık,** tai vahvana, **koyu**.
Aterioilla alkuruokana on yleensä keitto ja pääruokana liha- tai kasvispataa ja riisiä. Lisukkeina on yleensä salaatti ja maustamatonta jogurttia.
**kahvaltı**
      aamupala
    
    
      **öğle yemeği**
      lounas
    
    
      **akşam yemeği**
      päivällinen
 Ravintolassa
Turkissa on laaja ravintolavalikoima ja paikalliset käyvät ahkerasti ulkona syömässä. Hintataso on edullinen ja monissa paikoin saatavilla on myös englanninkielisiä ruokalistoja. Suurimmalla osaa ravintoloista on anniskeluoikeudet, kahviloita ja perinteisiä lounaspaikkoja lukuunottamatta. Vaikka suurin osa illallisravintoloista tarjoileekin alkoholipitoisia juomia, on alkoholi olennainen osa ruokailua vain meyhane-kalaravintoloissa, joissa meze-alkupalojen ja pääruoan kanssa nautitaan yleensä raki-anisviinaa tai viiniä. Perinteisempiä ruokajuomia Turkissa ovat vesi, kivennäisvesi, alkoholittomat virvokkeet ja paikallinen piimä, **ayran**. Turkkilainen ateria päättyy tyypillisesti kupilliseen vahvaa turkkilaista kahvia, **kahve,** tai lasilliseen Mustallamerellä viljeltyä teetä, **çay**.
**- Menü alabilir miyiz?**
      - Saisimmeko ruokalistan?
    
    
      **- Tabii getiriyorum.**
      - Tottakai tuon.
**menü**
      ruokalista
    
    
      **başlang******ı**ç**
      alkupalat
    
    
      **ana yemek**
      pääruoka
    
    
      **tatlı**
      jälkiruoka
    
    
      **ev yemeği**
      kotiruoka
Yksinkertaisimmin voi tilauksen tehdä sanomalla sen ruoan nimen, minkä haluaa, ja lisäämällä lauseen loppuun sanan **lütfen**, joka vastaa englannin sanaa please, saksan sanaa bitte, ranskan ilmaisua s’il vous plaît, jne.
****- Sipariş verebilir miyiz?****
      - Voisimmeko tehdä tilauksen?
    
    
      ****- Evet, buyrun.****
      - Kyllä, kertokaa.
    
    
      **- Bir domates çorbası, çoban salatası, pilav ve bir porsiyon et sote lütfen.**
      - Haluaisin tomaattikeiton, talonpoikaissalaatin, riisiä ja annos lihapataa kiitos.
    
    
      **- İçecek olarak ne alırsınız?**
      - Mitä otatte juomiseksi?
    
    
      **- Bir kola lütfen.**
      - Yhden kolan.
**- Afiyet olsun!**
      - Hyvää ruokahalua!
    
    
      **- Size de!**
      - Kuin myös!
**Hesabı alabilirmiyim lütfen?**
      Saisinko laskun?
Kahvilassa
Turkissa on kukoistava kahvilakulttuuri. Tunnetuin turkkilainen leivos on **baklava**, joka on siirapilla kostutettuja ohuita taikinalevyjä, joiden välissä on pähkinöitä. Turkissa on myös lukemattomia konditoriaketjuja, joilla on omat kahvilansa ja laaja herkullinen täytekakku- ja leivosvalikoima. Näissä myydään usein myös keksejä, **kurabiye**, ja pikkusuolaisia kuten **börek**-juustopiiraita ja **poğaça**-vehnäsiä. Baareja on myös monenlaisia: ulkoilmakoktailbaareja, pubeja ja türkü-baareja, joissa soitetaan perinteistä anatolialaista musiikkia. Istanbulin gay-skene on tunnettu myös kansainvälisissä homopiireissä.
**- Bir çay ve bir dilim çikolatalı pasta lütfen.**
      - Haluaisin teetä ja yhden palan suklaakakkua.
    
    
      **- Hemen getiriyorum.**
      - Tuon ne heti.
Baarissa
**- Iki bira lütfen.**
      - Haluaisin kaksi olutta.

    
    
      **- Efes mi Tuborg mu?**
      - Efesiä vai Tuborgia?
Ruoka- ja juomasanastoa
**yemek**
      ruoka
    
    
      **içecek**
      alkoholiton juoma
    
    
      **içki**
      alkoholijuoma
    
    
      **çay**
      tee
    
    
      **kahve**
      kahvi
    
    
      **kakao**
      kaakao
    
    
      **süt**
      maito
    
    
      **şarap**
      viini
**Fındık alerjim var.**
      Olen allerginen hasselpähkinälle.
    
    
      **Süte alerjim var.**
      Olen allerginen maidolle.
**tuz**
      suola
    
    
      **tuzsuz**
      suolaton
    
    
      **karabiber**
      mustapippuri
Ravintoloita ja kahviloita
**balık lokantası**
      kalaravintola
    
    
      **et lokantası**
      liharuokiin erikoistunut ravintola
    
    
      **pide salonu**
      Mustanmeren piirakoita tarjoileva ravintola
    
    
      **kafe**
      kahvila
    
    
      **pastane**
      konditoriakahvila
    
    
      **k******ı**raathane**
      miesten teekahvila
    
    
      **bar**
      baari
    
    
      **gece kulübü**
      yökerho
**Kippis!**
Baklava on tunnetuin turkkilainen leivos._Baklava on tunnetuin turkkilainen leivos. Kuva: Markku Värtö/YLE.
Täytetty hunajameloni osmanien tapaan._Täytetty hunajameloni osmanien tapaan. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Teksti: **Reeta Paakkinen ** Vuosi:** 2012**
Videot: **ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin** Toimittaja: **Markku Värtö / Yle
Elinkeinoelämän luottamus heikentynyt entisestään 
Suomen talouden taantuma on synkentänyt Elinkeinoelämän keskusliiton luottamusindikaattoreita joulukuun aikana.
Vaikka luottamus onkin laskenut, ei EK:n julkaisemissa luvuissa ole suurta muutosta verrattuna marraskuuhun.
Synkimmältä näyttää rakentamisessa, jossa tilauskannat ovat EK:n mukaan alle normaalin ja henkilöstön määrä laskee. Luottamusluku painui tasolle -25. Marraskuussa luku oli -20. Indikaattori on selvästi keskiarvonsa (-6) alapuolella.
Myös teollisuuden luottamus on loivassa laskussa, koska tuotannon arvioidaan laskevan. Tilauskanta ja kapasiteetin käyttöaste ovat matalalla tasolla, mikä laski luottamuksen lukemaan -15. Marraskuussa se oli -13.
\- Suhdannetilanne on jatkunut kaikilla toimialoilla keskimääräistä heikompana. Lähikuukausista ennustetaan hankalia, eikä kasvua odoteta, kertoo EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila tiedotteessa
Myös vähittäiskaupan luottamus pysyi alhaisena, koska myyntiodotukset ovat vaatimattomia. Sen sijaan palvelujen luottamus toipui hieman verrattuna marraskuuhun. Silti luottamus on pitkäaikaisen keskiarvon alapuolella.
Tähtipakki Karlsson jättää Jokerit - toistaiseksi
Erik Karlssonin pelit Jokereissa eivät välttämättä ole kokonaan ohi. Hän palaa Ruotsiin odottamaan NHL:n työsulun ratkeamista.
Erik Karlsson ei jatka Helsingin Jokerien joukkueessa vuodenvaihteen jälkeen. Ottawa Senatorsia edustava ruotsalaispuolustaja käyttää sopimuksessaan olleen purkupykälän ja palaa Ruotsiin odottamaan NHL:n työsulun ratkeamista.
-Olen päättänyt palata Ruotsiin ja viettää aikaa vaimoni, perheeni ja ystävieni kanssa, kunnes tiedän varmasti, mitä NHL-kauden suhteen tapahtuu, Karlsson kertoo Jokerien verkkosivuilla.
Karlsson pelaa Jokerien väreissä vielä kuluvan vuoden kaksi viimeistä ottelua ennen paluutaan kotimaahansa. Hän jättää kuitenkin oven raolleen paluunsa suhteen.
-En olisi voinut tehdä parempaa ratkaisua pelipaikasta kuin Jokerit ja Helsinki, eikä vielä ole varmaa, onko HIFK-peli viimeiseni seurassa. On olemassa iso mahdollisuus, että palaan, jos työsulku kestää koko kauden, toteaa SM-liigan puolustajien pistepörssin ykkösmies.
Granlund tähdistöön Houstonin voittopelissä
Mikael Granlund oli näkyvästi esillä Houstonin lyödessä Texasin. Aeros voitti ottelun vasta jatkoajalla.
Houston Aeros väänsi jääkiekkoliiga AHL:ssä 4-3-jatkoaikavoiton Texas Starsista. Houstonin hyökkääjä Mikael Granlund iski ottelussa tehot 1+1 ja valittiin ottelun kakkostähdeksi.
Granlund vei Houstonin 1-0-johtoon ajassa 7.28, mutta Texas tasoitti puntit kuusi minuuttia myöhemmin. Granlund oli lisäksi mukana juonimassa Houstonin 3-2-johto-osumaa toisen erän lopulla. Ottelun ratkaisun iski jatkoajalla puolustaja Kyle Medvec.
Ennen joulua kaksi ottelua Lake Erielle hävinnyt Houston on voiton myötä läntisessä konferenssissa kuudentena pisteen Texasia jäljessä.
Kiina kiristää internetin valvontaa
Kiinan hallinto harkitsee kiristävänsä valvontaa internetissä. Uusin kaavailu on, että kiinalaisten internetin käyttäjien pitäisi rekisteröityä.
Nöyryyttävät seksi- ja korruptioskandaalit ovat kiristäneet Kiinan kommunistisen puolueen uudet johtajien asenteita internetiin. Tällä viikolla Kiina ilmoitti, että se suunnittelee internet-käyttäjien pakkorekisteröintiä: Jokaisen internetin käyttäjän olisi rekisteröidyttävä omalla nimellään. Toistaiseksi tällaista pakko ei ole ollut, mikä on saanut ihmiset ilmoittamaan nimettömästi virkakoneistossa pesivästä korruptiosta.
Kiinassa kiertää jo huhu, että hallinto aikoisi häiritä tietokoneohjelmia, jotka sallivat kiinalaisten vierailla ulkomaisilla verkkosivuilla. Kiinan massiivisten internet-suodattimien päätehtävä on estää kiinalaisten pääsy ulkomaisille verkkosivuille.
Lisäksi Kiinan lainlaatijat ovat ehdottaneet uusia säädöksiä ulkomaisille yhtiöille. Uudet säännöt kieltäisivät kirjojen, musiikin, uutisten ja muun verkkomateriaalin myynnin Kiinassa.
Kiina suosii internetin käyttöä liiketoiminnassa ja koulutuksessa, mutta kontrolloi internetiä tiukasti omasta mielestään kumouksellisen ja säädyttömän sisällön estämiseksi. Erityisesti pääsy ulkomaisten ihmisoikeusryhmien ja Tiibet-aktivistien verkkosivuille on estetty.
Kiina tiukensi otettaan internetin valvonnassa sen jälkeen, kun sosiaalinen media edesauttoi vallanvaihdoksia Egyptissä ja Tunisiassa.
Lehtonen aikoo parantaa "Tourin" sijoitustaan
Maastohiihdon yksi vuosittainen päätapahtuma Tour de Ski alkaa lauantaina Saksan Oberhofista. Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen osallistuu 9 päivän rankkaan kilpailuun nyt toista kertaa ja aikoo parantaa vuoden takaista tulostaan.
Maastohiihdon yksi vuosittainen päätapahtuma Tour de Ski alkaa lauantaina Saksan Oberhofista. Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen lentää torstaina Joensuusta kisapaikalle Saksaan. Hiihtäjä aikoo parantaa Tour de Skin vuoden takaista sijoitustaan. Lehtonen sijoittui edellisellä Tourilla sijalle 44. Paras suomalainen oli tuolloin Matti Heikkinen sijalla 24.
\- Edelliskerrasta jäi pettynyt maku suuhun, se oli alavireinen Touri, muistelee Lehtonen.
Nyt tarkoitus on nostaa omaa sijoitusta.
\- Tein kesällä Tourin kaltaista harjoittelua. Kävin Norjassa kilpailemassa neljässä kisassa ja sieltä siirryin Vuokattiin. Toinen etu tälle vuodelle on se, että suurin osa laduista ja reiteistä on minulle nyt tuttuja.
Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen osallistuu 9 päivän rankkaan kilpailuun nyt toista kertaa. Päivien aikana kisataan yhteensä 7 eri kilpailua. Kilpailujen lisäksi kiertueen tekee rankaksi siirtymät maasta toiseen, pisimmillään siirtymään voi mennä 8 tuntia.
\- Tour de Ski on sellainen kilpailu, että siinä mitataan kenen kunto kestää pitkän rupeaman. Viivalla ovat maailman parhaat hiihtäjät ja on kunnia päästä mukaan Suomen joukkueeseen.
Väärää rahaa kapakassa - poliisi tuli naapurista
Poliisi oli lähellä, kun lahtelaismies yritti ostaa juomaa ravintolassa väärällä rahalla.
Mies yritti maksaa ravintolassa ostoksensa väärennetyllä rahalla viime yönä. Tarjoilija huomasi vilpin ja otti setelin talteen sekä soitti poliisit paikalle.
Viranomaiset olivat lähellä sillä tapaus sattui Lahden Loviisankadun varren ravintolassa vain parin sadan metrin päässä poliisiasemasta.
Miehen hallusta löytyi myös toinen samanlainen seteli ja suurikokoinen puukko. 80-luvulla syntynyt lahtelaismies otettiin kiinni poliisiasemalle tapauksen selvittämistä varten.
Asiaa tutkitaan rahanväärennöksenä ja puukon osalta järjestysrikkomuksena.
Mainonnassa puhaltavat uusvanhat tuulet
Vaikka mainoshahmoja ammutaan kuluttajien tajuntaan uusissa foorumeissa ja entistä isommalla volyymilla, ei ilmiössä ole varsinaisesti mitään uutta. Joulun aikana kysyntä ja tarjonta kohtaavat eikä mainonnan muodolla ole väliä.
Joulun ajan markkinointi ei vaadi erikoisia keinoja.
Ihmisillä on tarve ostaa ja kaupoilla on tarve myydä.
\- Oikeastaan joulumyynnin ratkaisee se, että onko ihmisten
pörssi kunnossa, kertoo mainostoimisto BM&M Oy:n Altti Papinsaari.
Tänä vuonna alemyynnit alkoivat loppujen lopuksi myöhempään kuin viime
vuonna. Tämä kielii Papinsaaren mukaan onnistuneesta joulumyynnistä.
Mainoshahmot tunnetuksi netissä
Monet mainoskampanjat aloitetaan nykyään vahvalla
esiintulolla sosiaalisessa mediassa. Mainoshahmo tekee itseään netissä tunnetuksi
ennen kuin paljastuu, että hän mainostaakin jotain tiettyä tuotetta.
\- Tässähän ei ole varsinaisesti mitään uutta. Jo
vuosikymmenien ajan isojen firmojen mainoksissa luotettu joko fiktiivisiin tai
todellisiin henkilöhahmoihin, Papinsaari kertoo.
Papinsaari löytää kansakunnan kollektiivisesta
mainosmuistipankista lyhyenkin kaivelun jälkeen monta ihmisten mieliin elämään
jäänyttä mainoshahmoa:
\- Kaikkien janoisten sankari Kari Grandi, Vaatehuoneen Simo,
Panu-tyttö, Mustan Pörssin Topi, K-kaupan Väiski, Sotkamies ja poika,
Papinsaari luettelee.
Erottuminen tärkeintä
Varsinkin teleoperaattorit ovat viime vuosina rakentaneet
massiivisia taustatarinoita hahmoille, jotka ovat myöhemmin osoittautuneet
mainoshahmoiksi. Viimeisimpänä esimerkkinä löytyy facebookissa paljon
näkyvyyttä keränneen Kristal-asrtistin paljastuminen teleoperaattorin masinoimaksi
mainoskampanjaksi.
Papinsaaren mukaan tärkeintä ei välttämättä ole kohun
herättäminen, vaan tuotteiden erottuminen toisistaan.
\- Tutkitusti tämänkaltainen mainonta toimii. Tässäkin
Kristal-kampanjassa mainostoimisto, sähköinen mainostoimisto ja
käsikirjoitustiimi ovat varmasti saaneet päänsilitystä tilaajalta.
Kysy uudesta Oulusta
Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii muodostavat uuden Oulun 1.1.2013. Mikä sinua askarruttaa uudessa Oulussa? Kysy Yle Oulun nettisivuilla ja Facebookissa.
Millainen on uusi Oulu? Millainen sen tulisi olla?
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen vastaa kuulijoiden kysymyksiin Yle Oulun taajuudella uudenvuodenaattona 31.12. klo 11-12.
Mitä sinä haluat tietää uudesta Oulusta - kirjoita kysymyksesi Kommentoi aihetta -kohtaan.
Kysymyksiä voi esittää myös Yle Oulun Facebook -sivuilla.
Mikä on uusi Oulu
Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-Iin kunnat sopivat 28.6.2010 kuntajaon muuttamisesta. Kyseiset kunnat lakkaavat 31.12.2012 ja ne yhdistetään perustamalla uusi kunta, uusi Oulu, 1.1.2013.
Uuden kunnan nimi on Oulu ja se on asukasluvultaan Suomen 5. suurin kaupunki. Liitoskuntien yhteenlaskettu asukasmäärä on 185 961 (tilanne 31.5.2011 asukasmäärän mukaan). Kuntien maapinta-alat ovat yhteensä 3 029 km (tilanne 1.1.2010).
Ministeriö puolustaa jäteviennin rajoittamista
Ympäristöministeriön mukaan Suomen tiukka linja energiajätteen ulkomaille viennissä perustuu EU:n jätedirektiivin  omavaraisuus- ja läheisyysperiaatteeseen. Ministeriössä jätteen viennin säätelyä pidetään tarpeellisena.
Ympäristöneuvos Riitta Levinen ministeriöstä toteaa, että direktiivi mahdollistaisi Suomen rajojen sulkemisen kokonaan yhdyskuntajätteiden vienniltä, koska direktiivin mukaan jäsenmaiden tulee huolehtia loppukäsiteltävän ja sekalaisen yhdyskuntajätteen poltosta omissa maissaan.
\- Viennin suhteen on huomioitava myös jätehierarkia. Jos jätettä pystytään viemään liian halvalla ulkomaille poltettavaksi, ei se kannusta esimerkiksi kierrätykseen, Levinen sanoo.
Jätteiden viennin hankaluutta naapurimaahan pohditaan parhaillaan muun muassa Perämeren Jätehuoltoyhtiössä, missä  valmistaudutaan kilpailuttamaan jätteenpoltto Suomen ja Ruotsin laitoksissa.
Yhtiössä kummastellaan Suomen jätelain säädöstä, jonka mukaan ulkomaisen jätteenpolttolaitoksen tarjouksen on oltava 60 prosenttia kotimaisen laitoksen tarjousta halvempi, jotta se voisi tulla valituksi. Hankintalaki taas määrää, että on valittava kokonaistaloudellisin vaihtoehto.
Tiukat lupaehdot kotimaisten laitosten turvaksi
Orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto tulee Suomessa voimaan vuonna 2016. Riitta Levisen mukaan tiukalla jätteen vientilupakäytännöllä halutaan myös varmistaa kotimaisten jätepolttolaitosten suunnittelu ja toimivuus.
\- Jotta Suomeen pystytään rakentamaan riittävän hyvätasoinen laitoskapasiteetti tällaisten jätteiden käsittelyä varten, on niiden toiminta pystyttävä turvaamaan ja mitoittamaan tietyn jätevirran mukaan. Jos jätteitä lähdetään viemään ulkomaille, Suomeen tarvittavien laitosten toiminnan suunnittelu muuttuu vaikeaksi.
Uskoisin, että tätä kapasiteettia on rakentumassa jokseenkin tarvittava määrä. Jos ei ole tarpeeksi, niin sehän on sitten syy, jolla jätteen vientiä ulkomaille voidaan perustella.
Pohjoisen toiveita huomioitu
Ministeriöstä todetaan, että toki jätelaissa on otettu huomioon lappilaisten toiveet saada tehdä yhteistyötä energiajätteen polton kilpailuttamisessa esimerkiksi juuri Ruotsin suuntaan.
\- Toiminnan on kuitenkin perustuttava alueelliseen yhteistyöhön, jossa sopijaosapuolina ovat kunnat ja niiden viranomaiset, Levinen kertoo.
Tulkintaeroja on silti. Suomen ympäristökeskus edellyttää, että yhteistyötä tehdään rajakuntien kesken, mikä taas ei mahdollistaisi esimerkiksi Meri-Lapin alueen jätteiden kuljettamista Bodenin laitokselle.
\- Nähdäkseni tämä rajakuntavaatimus ei ole ehdoton, kunhan sopijapuolina ovat kunnat. Toisaalta ratkaisu on ympäristökeskuksen käsissä, Levinen kertoo.
Suomalaisten luotto maan talouteen heikko - omaan talouteen vielä heikompi
Tilastokeskuksen mukaan vain noin neljännes suomalaisista uskoo maan taloustilanteen paranevan tulevan vuoden aikana. Yli 60 prosenttia kuluttajista arvelee, että maan työttömyys kasvaa entisestään.
Kuluttajien usko omaan ja maan talouteen pysyy vähäisenä, selviää Tilastokeskuksen joulukuun kuluttajabarometristä.
Viime vuoteen verrattuna kuluttajien luottamus omaan talouteensa on jopa heikentynyt hieman. Joulukuussa noin neljännes suomalaisista uskoi oman taloutensa kohenevan seuraavan vuoden aikana. 17 prosenttia kuluttajista pelkäsi taloutensa heikkenevän.
Suomalaisten mielestä ajankohta säästämiselle on kuitenkin otollinen. Tämä voi olla sekä hyvä että huono merkki kuluttajien luottamuksesta.
\- On hyvä asia on, jos kuluttajat pystyvät tällä hetkellä säästämään varoistaan. Toisaalta tämä voi kertoa siitä, että kuluttajat haluavat varautua entistä huonompiin aikoihin, kertoo Pertti Kangassalo Tilastokeskuksesta.
Usko koko maan talouteen on hieman kohentunut. Reilut 20 prosenttia suomalaisista uskoo Suomen taloustilanteen paranevan tulevan vuoden aikana. Suomalaisista 40 prosenttia arvioi, että maan talous huononee, kun viime vuonna maan talouden heikkenemiseen uskoi jopa puolet suomalaisista.
\- Ei luotto talouteen ole edelleenkään hyvä. Sanotaanko, että nämä luvut ovat hieman vähemmän pessimistisiä, Kangassalo kommentoi.
Pelko työttömyydestä vaivaa suomalaisia edelleen. Vaikka usko työttömyyden vähenemisestä on kasvanut hieman, edelleen yli 60 prosenttia kuluttajista arvelee, että työttömyys lisääntyy. Noin joka kymmenes suomalaisista uskoo, että työttömyys Suomessa vähenee seuraavan vuoden aikana.
Kangassalon mukaan tilastoista on vaikea ennustaa, mihin suuntaan kuluttajien luottamus on menossa. 
\- Tuskin luotto ainankaan kasvaa merkittävästi.
Tilastokeskuksen kuluttajabarometriin haastateltiin joulukuun alussa yhteensä yli 1 300 Suomessa asuvaa henkilöä.
Rajut ylinopeudet Toivakassa
Kaksi miestä ajoi Toivakassa 130 km/h nopeudella 80 km/h rajoitusalueella.
Ulkopaikkakuntalaiset 30- ja 55-vuotiaat miehet ajoivat omilla autoillaan eilen iltapäivällä Toivakan Vestonmäessä yli 50 km/h ylinopeutta.
Miehiä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Koti-Lappi jaetaan myöhässä Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä
Paikallislehti Koti-Lappi jaetaan torstaina myöhässä Kemijärvellä ja Pelkosenniemellä.
Lehden jakelusta vastaavan Alma Manu Oy:n tuotantopäällikkö Janne Koski sanoo, että lehti jaetaan myöhässä inhimillisen virheen vuoksi. Kosken mukaan jakelijoille oli kerrottu väärä jakelupäivä.
Koski lupaa, että Koti-Lappi jaetaan kaikkiin talouksiin vielä torstain aikana.
Viikonpäivät, kellonajat, lukusanat
Vuorokauden rytmi ja aikakäsitys Turkissa erovat suomalaisesta kulttuurista huomattavasti.
Turkissa työviikko on viisipäiväinen (ma-pe). Monella alalla kuitenkin noudatetaan 5,5 päivän työviikkoa eli myös lauantaisin on töitä. Työpäivät ovat pitkiä (yleensä klo 9-18) ja esimerkiksi Istanbulissa kotimatkaan kuluu suurkaupungin ruuhkissa vähintään tunti.
Ystävät ja perhe ovat Turkissa erittäin tärkeitä ja heihin pidetään yhteyttä tiiviisti, pitkistä työpäivistä huolimatta myös arkipäivinä töitten jälkeen. Tapaamiset ystävien kanssa sovitaan lyhyellä varoitusajalla, usein päivää ennen tapaamista tai samana päivänä. Liiketapaamiset varataan yleensä parin viikon päähän, sitä huomattavasti pidempi varoitusaika saattaa tuntua paikallisista liian pitkältä.
Pienet myöhästymiset ovat Turkissa normaaleja eikä niitä ystävien kesken edes huomioida. Liike-elämässä myöhästymisiin suhtaudutaan kuten Suomessa.
**Özür dilerim, biraz geç kaldım.**
      Anteeksi, että olen myöhässä.
    
    
      **Önemli değil. Ben de yeni geldim.**
      Ei se haittaa, minäkin tulin tänne vasta äsken.
Viikonpäivät
**Pazartesi**
      maanantai
    
    
      **Salı**
      tiistai
    
    
      **Çarşamba**
      keskiviikko
    
    
      **Perşembe**
      torstai
    
    
      **Cuma**
      perjantai
    
    
      **Cumartesi**
      lauantai
    
    
      **Pazar**
      sunnuntai
Kun haluat sanoa ”maanantaina” tai ”tiistaina” lisää viikonpäivän nimen jälkeen sana **günü,** "päivänä".
Milloin?  Ne zaman?
**Ne zaman?**
      Milloin?
    
    
      **Salı günü beraber yemek yiyel******i**m m********i****?**
      - Söisimmekö yhdessä tiistaina?
    
    
      **Olur, Salı günü bir programım yok.**
      - Käy, tiistaina minulla ei ole mitään ohjelmaa.
Vuorokaudenajat
Kun haluat ilmaista viikonpäivän lisäksi vuorokaudenajan, lisää se viikonpäivän nimen jälkeen:
**sabah**
      aamu
    
    
      **gündüz**
      päivä
    
    
      **öğlen**
      iltapäivä
    
    
      **akşam**
      ilta
    
    
      **gece**
      yö
**Cuma akşam buluşalım mı?**
      - Tavataanko perjantai-iltana?
    
    
      **Hayır, o zaman müsait değilim.**
      - Ei, en ole silloin vapaana.
    
    
      **Ya Pazartesi sabahı?**
      - Entä maanantaiaamuna?
    
    
      **Evet, o olur.**
      - Joo, se käy hyvin.
Kellonajat
Aika ilmaistaan samalla tavalla kuin suomen kielessä:
**Saat sekizde / dokuzda.**  -  Kello kahdeksalta / yhdeksältä.
****Kaçta?****
Mihin aikaan?
    
    
      **Bu mağaza kaçta kapanıyor?**
      Mihin aikaan tämä kauppa menee kiinni?
    
    
      **Akşam saat dokuzda.**
      Illalla kello yhdeksältä.
    
    
      **Bu otobüs kaçta kalkıyor?**
      Mihin aikaan tämä bussi lähtee?
    
    
      **Sabah saat sekizde.**
      Aamulla kello kahdeksalta.
Lukusanat 1-15
1
      **bir**
    
    
      2
      **iki**
    
    
      3
      **üç**
    
    
      4
      **dört**
    
    
      5
      **beş**
    
    
      6
      **altı**
    
    
      7
      **yedi**
    
    
      8
      **sekiz**
    
    
      9
      **dokuz**
    
    
      10
      **on**
    
    
      11
      **onbir**
    
    
      12
      **oniki**
    
    
      13
      **onüç**
    
    
      14
      **ondört**
    
    
      15
      **onbeş**
Kymmenet 20-100 ja tuhat
20
      **yirmi**
    
    
      30
      **otuz**
    
    
      40
      **kırk**
    
    
      50
      **elli**
    
    
      60
      **altmış**
    
    
      70
      **yetmiş**
    
    
      80
      **seksen**
    
    
      90
      **doksan**
    
    
      100
      **yüz**
    
    
      1000
      **bin**
Kuinka paljon? Kuinka monta?
**Ne kadar?**
      Kuinka paljon?
    
    
      **az**
      vähän
    
    
      **çok**
      paljon
    
    
      **Kaç tane?**
      Kuinka monta?
**Bu ne kadar?**
      Kuinka paljon tämä maksaa?
    
    
      **Bu kaç lira?**
      Kuinka monta liiraa tämä maksaa?
Elämää vuorokauden ympäri
Istanbulin eurooppalaisen puolen tärkein kohtaamispaikka on parin kilometrin mittainen **Istiklal**-katu Galatan tornin kupeesta Taksim-aukiolle. Sen ympärivuorokautiseen vilkkaaseen elämään voi tutustua kävellen tai vaikkapa historialliseen ratikkaan istahtaen.
Päivälehden katumainos._Päivälehden katumainos. Kuva: Markku Värtö/YLE.
**Teksti:** Reeta Paakkinen ** Vuosi:** 2012**
Video: **ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin ** Toimittaja: **Markku Värtö / Yle
Perjantain kiirepäivystys siirtyy Kyllöön
Aamukahdeksan ja yhdeksän välinen kiirepäivystys palaa takaisin Kyllöön Huhtasuon, Kuokkalan ja Keskustan terveysasemilta. Päivystys on tarkoitettu ainoastaan kiireellistä hoitoa vaativille potilaille, joiden hoito ei voi viivästyä.
Jyväskylän keskusta-alueen terveysasemien perjantai-aamun päivystys siirtyy Kyllön terveysasemalle vuoden alusta. Päivystys on tarkoitettu ainoastaan kiireellistä hoitoa vaativille potilaille, joiden hoito ei voi viivästyä. Tälläisiä ovat muun muassa:
· uudet halvausoireet  
· kova rintakipu  
· hengitysvaikeus  
· isot vammat ja luunmurtumat  
· runsas verenvuoto (esim. verioksennus tai nenäverenvuoto)  
· äkillisesti alkanut kova tai paheneva vatsakipu  
· tajunnan tason heikentyminen, äkillinen sekavuus  
· äkillisesti alkanut kova päänsärky  
· alle 3 kk lapsen kuume yli 38C  
· iso haava  
· lääke- tai muu myrkytys  
· äkilliset allergiset reaktiot  
· silmävammat
Kyllön terveysasemalla päivystää lääkäri ja sairaanhoitaja.
Biotien kehittämä lääke ei toimi odotetusti
Turkulaisen lääkeyhtiön Biotien kehittämä nepikastaatti on tuottanut pettymyksen lääketutkimuksessa.
Yhdysvaltain puolustusministeriön rahoittamassa tutkimuksessa Biotien valmiste ei lievittänyt traumaperäisen stressihäiriön oireita tehokkaammin kuin lumelääke. Tutkimus tehtiin yhdysvaltalaisessa veteraanisairaalassa.
\- Olemme pettyneitä tutkimukseen tuloksiin. Aiomme yhdessä tutkijoiden kanssa 
vielä arvioida tuloksia tarkemmin ja päätämme sen jälkeen nepikastaatin 
jatkokehitysaskeleista traumaperäisessä stressihäiriössä, sanoo Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa yhtiön tiedotteessa.
Biotie aikoo kuitenkin jatkaa nepikastaatin kehitystyötä, koska siitä saattaa olla apua kokaiiniriippuvuuden hoidossa.
Biotie kehittää lääkkeitä rappeuttaviin hermosairauksiin ja psykiatrisiin 
häiriöihin. Pisimmälle edennyt tuote on alkoholismin hoitoon kehitetty nalmefeeni, jonka odotetaan saavan myyntiluvan alkuvuonna.
Yrityskummi vauhdittaa yhä useamman yhtiön kasvua
Etenkin pienyritykset kaipaavat tukea ja neuvoja toimintansa kehittämiseen. Vienti- ja Venäjäosaaminen ovat kummeilla kovaa valuuttaa.
Yrityskummitoiminta on kasvanut Savossa vauhdilla. Pohjois-Savossa toimii jo yli 100 yrityskummia, kummipyyntöjä on tullut 95 taholta. Kaikille halukkaille on löydetty yrityskummi, joillekin on voitu tarjota useampia kummeja.
Kummitoiminta on herättänyt kiinnostusta etenkin pienyrityksissä, jotka kaipaavat pitkän linjan yrittäjien tukea ja neuvoja kasvun vauhdittamiseen. Vientipuoleen ja Venäjän osaamiseen kaivataan enemmän vahvistusta. Koko maassa toimii 1100 yrityskummia.
Kummeina toimii pääasiassa kokeneita liikemaailman asiantuntijoita, jotka ovat jo hieman vetäytyneet sivuun yritystoiminnan etulinjasta. Yrityskummihanke käynnistyi maakunnassa toden teolla vuoden alussa. Tavoitteena on vakiinnuttaa toiminta pysyväksi ensi vuoden aikana.
Yrityskummeille ei makseta työstä palkkaa. Kummit auttavat yrittäjiä arkipäiväna asioissa ja ohjaavat pulmissa eteenpäin. Yrityskummit tekevät yhteistyötä muun muassa TE- keskusten ja yrittäjäjärjestöjen kanssa.
Onko verkossa liikaa valtaa kaappareilla?
Helsingin Sanomien, Taloussanomien ja  Iltalehden verkkopalvelut kaatuivat joulun aikaan palvelunestohyökkäyksissä. Tänään Yle on ollut palvelunestohyökkäyksen kohteena. Verkkoturvallisuus näyttää olevan sitä vanhaa tuttua kissa ja hiiri -leikkiä, jossa lopullista voittajaa on turha odottaa. Miten ja missä sinun mielestäsi verkkoturvallisuutta tulisi parantaa?
Ylen nettisivut joutuivat ulkomailta tulleen hajautetun palvelunestohyökkäyksen kohteeksi. Viime päivinä vastaavia hyökkäyksiä on tehty muillekin suomalaisille uutissivustoille.
Moni asia on tätä nykyä järjestetty verkon kautta. Esimerkiksi joulun aikaan painettuja sanomalehtiä ei juuri ilmestynyt ja moni meistä olisi halunnut lukea tuoreita uutisia verkon kautta. Olisiko se jo etukäteen tiedostettu uutistiedon tarve sitten ollut syy siihen, että kaapparit halusivat iskeä juuri silloin.
Joulupäivän ja tapaninpäivän aikana kaatuivat ensin Helsingin Sanomien, Iltassanomien ja Taloussanomien sivut ja sitten Iltalehden verkkopalvelu. Harmin lisäksi saattoi monelle tulla myös turvattomuuden tunne.
Verkkopalvelujen haavoittuvuus ja se, voidaanko asialle tehdä mitään nousi jälleen kerran keskustelun aiheeksi. Mitä mieltä sinä olet, onko täydellinen verkkoturvallisuus saavuttamaton tavoite jota säännöllisesti tullaan koettelemaan. Entä onko meidän syytä olla huolissaan yhteiskunnan perustoiminnoista kuten liikenteen sujumisesta, maksujen välittymsiestä tai esimerkiksi polttonesteiden jakelusta?
Joulun pyhät sujuivat rauhallisesti
Joulun pyhät saavat usein suomalaisista esiin myös huonot puolet. Poliisin mukaan joulu 2012 sujui verraten rauhallisesti.
Joulunpyhät ovat sujuneet Keski-Suomessa pääosin rauhallisissa merkeissä ja vakavilta henkilövahingoilta on säästytty.
Poliisi on joutunut puuttumaan muutamiin pahoinpitelyihin ja tappeluihin ravintoloissa ja yksityisasunnoissa etenkin joulupäivän vastaisena yönä.
\- Varmaankin julkinen keskustelu alkoholittomasta joulusta on edesauttanut sitä, että on kodeissa mietitty miten joulua vietetään. Poikkeuksetta näihin pahoipitelyihin ja perheväkivaltaan liittyy alkoholi, toteaa komisario Arto Rajala.
Rattijuoppoja on saatu kiinni eri puolilla maakuntaa. ja törkeän rattijoupumuksen lukemat puhalsi muun muassa 44-vuotias mies Viitasaarella joulupäivänä sekä vuonna -86 syntynyt mies Keuruulla Tapaninpäivän aamuna.
Jämsänkoskella puolestaan jouluaattoiltana rattijuoppo törmäsi edellään ajavaan autoon ja poistui juosten paikalta. 80-luvulla syntynyt mies saatiin kiinni ja hän puhalsi yli 2 promillen lukeman alkometriin. Kaikissa tapauksissa pahemmilta vahingoilta vältyttiin.
\- Kymmenkunta rattijuoppoa kaikkiaan, mikä vastaa normaalia viikonvaihdetta. Liikkuva poliisi valvoi aika voimakkaastikin paluuliikennettä, ja ylinopeuksia siellä oli. Muutama kortti lähti kuivumaankin, Rajala kertoo.
 Liikenteessä vakavin onnettomuus sattui joulupäivänä iltapäivällä, jolloin kolme autoa törmäsi toisiinsa valtatie 9:n moottoritiellä lähellä Keljon ramppia. Autot vaurioituivat, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Ulosottovirastot vähenevät Pirkanmaalla
Sähköisen asioinnin lisääntyminen karsii myös ulosoton toimipaikkojen määrää. Tampereen päätoimipaikan lisäksi ulosottoviraston toimipaikat Ikaalisissa, Kangasalla, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla ja Valkeakoskella säilyvät.
Pirkanmaan ulosottoviraston henkilöstömäärä pysyy ennallaan, vaikka toimipaikat vähenevät. Pirkanmaan viidestätoista toimipaikasta kuusi säilytetään. Lakkautettavien listalle ovat päätyneet paikat, joissa ei ole ollut vakituista henkilökuntaa ja joissa asiakkaat on vastaanotettu päivystysluonteisesti.
Asetus toimipaikkojen vähentämisestä astuu voimaan vuoden 2013 alussa. Ulosottovirastolla on kuitenkin kaksi vuotta aikaa toteuttaa lakkautuksiin liittyvät tilajärjestelyt, kertoo johtava kihlakunnanvouti Eero Arasalo Pirkanmaan ulosottovirastosta.
\- Tässä tulee vielä tietysti selvitettäväksi se, että onko yhteispalvelumahdollisuuksia eri viranomaisten kanssa. Ne täytyy tarkastella alueittain. Tällä hetkellä tietojärjestelmät ja sähköinen asiointi on lisäntynyt siinä määrin, että suurta tarvetta aika ajoin tapahtuvaan asiakkaitten vastaanottoon ei ole.
Tampereen päätoimipaikan lisäksi ulosottoviraston toimipaikat Ikaalisissa, Kangasalla, Mänttä-Vilppulassa, Nokialla ja Valkeakoskella säilyvät. Lakkautuksia pohdittaessa suunniteltiin myös Kangasalan ja Nokian toimipaikkojen kohtaloa. Niitä ei voida toistaiseksi lakkauttaa, koska työntekijöitä ei tällä hetkellä voida tilanpuutteen takia siirtää Tampereelle.
Pirkanmaalta lopetettavan yhdeksän toimipaikan listaan kuuluu lisäksi Sastamala, joka on osa Satakunnan ulosottoviraston toimialuetta.
Lumi vei Helsingin hiihtohallista jälleen hiihtäjät
Helsingin kaupungin omistama hiihtohalli sulkee ovensa jälleen perjantaina, koska runsas lumi on vienyt suksijat sisätiloista. Kaupunki osti Kivikon hiihtoputken vajaa vuosi sitten, kun edelliset lumiset talvet olivat ajaneet hallin konkurssiin.
Helsingin Kivikon hiihtohalli on auki perjantaina jälleen kerran viimeistä päivää.
Ulkohiihtokelien alettua hallissa on käynyt päivittäin enää 20-30 hiihtäjää. Parhaimmillaan, syksyllä, hallissa hiihti yli 400 ihmistä päivässä.
Kaupunki osti hiihtohallin helmikuussa 2012 kolmella miljoonalla eurolla, kun aiemmin Ylläs-hallina tunnettu paikka oli mennyt konkurssiin. Hallissa on tehty sen jälkeen korjauksia muun muassa ilmastointiin.
Hallissa on ollut myös kosteusongelmia, joita kaupunki on korjannut kuluvana vuonna.
Alunperin hiihtohalli avattiin Kivikossa vuonna 2009.
Pääkaupunkiseudun lumiset talvet ovat olleet hiihtohallille kovia, sillä hyvät hiihtokelit ulkona ovat vieneet hallin käyttäjät.
Helsingin liikuntaviraston mukaan Kivikon hiihtohalli aukeaa hiihtäjille jälleen ensi syyskuussa.
Talvivaaran lähivesissä ei korkeita uraanipitoisuuksia
Nyt mitatut pitoisuudet ovat 1-20 mikrogramman luokkaa litrassa. Vasta yli sadan mikrogramman pitoisuuksiin puututaan.
Talvivaaran nikkelikaivoksen lähivesistä ei ole löydetty terveydelle haitallisia määriä uraania.
Säteilyturvakeskuksen mukaan uraanipitoisuuksien nousua on mitattu etelässä Kivijärvellä saakka. Pitoisuudet vaihtelevat alle yhdestä mikrogrammasta kahteenkymmeneen mikrogrammaan uraania litrassa vettä.
Pohjoisessa Oulujoen vesistössä jätevesivuodon vaikutukset eivät näy uraanipitoisuuksina kaivosalueen ulkopuolella.
Raja veden käytön rajoittamiselle on sata mikrogrammaa litrassa, jolloin vettä ei pidä käyttää jatkuvasti ruoka- ja juomavetenä. Suomessa pintavesien uraanipitoisuus on tavallisesti alle mikrogramma litrassa.
Tuoreimmat säteilyturvakeskuksen mittaukset on tehty 13. joulukuuta.
Tiepalvelulla kiireinen joulu Kainuun pakkasissa
Suomen Autoliiton Tiepalvelun auttoi Kainuussa puolensataa kertaa joulua edeltäneestä viikonlopusta Tapanin päivän iltaan. Kymmenen vuoden takaista ennätystä ei Operaatio Lumihiutaleessa rikottu.
Autoliiton Operaatio Lumihiutaleen Kainuun päivystäjä Juha Kemppainen kertoo, että pakkanen aiheutti ongelmia Kainuun teillä.
\- Apukäynnistyksiä oli paljon, kytkin- ja jarrupoljinten tiivisteet pettivät, ohjaustehostimen tai moottorin öljyt tulivat ulos tai jarruputket halkesivat. Pakkasella ne ongelmat ovat tällaisia.
Monesti apua pyytänyt oli myös juuri käynyt tankilla.
\- Menovettä oli laitettu tankki täyteen, ja sitten alkoivat ongelmat. En osaa sanoa, mistä se johtuu. Tyhjäkäynnillä auto saatiin lämpiämään ja keulamaskia suojaamalla matka pääsi jatkumaan, Kemppainen selvittää.
Kovilla pakkasilla auton keulassa oleva ilman sisääntuloaukkoa pitäisi muistaa suojata esimerkiksi pahvilla.
Kun pakkasta on 30 - 40 astetta, niin se on kylmä viima kun menee moottoritilaan.
\- Kun pakkasta on 30 - 40 astetta, niin se on kylmä viima kun menee moottoritilaan. Etumaskia pitää tukkia. Se helposti kiireisessä lähdössä unohtuu, mutta kun auto muutaman kerran nykäisee niin se on ensimmäinen muistutus, Kemppainen kertoo pakkasen aiheuttamista ensioireista.
Palvelupiikki pakkasella
Juha Kemppainen sanoo pakkasen aiheuttavan autoilijoiden avuntarpeen kasvun.
\- Esimerkiksi kiinni jäätyneiden ovien aukausuja on ollut yllättävän paljon. Vakavemmissa tapauksissa siirrämme tilanteen jatkohoidon jo puhelinkeskustelun jälkeen hinausautolle, sillä isot remontit eivät pakkasessa onnistu.
Tien päälle jääneistä matkustajista Operaatio Lumihiutale sen sijaan pitää huolen.
Joskus pyydämme apua esimerkiksi paikallisilta taksikuskeilta, jos he sattuvat olemaan lähempänä kuin me.
\- Kylmä ehtii hiipiä sisuksiin jos pitkällä taipaleella joutuu tunnista puoleentoista apua odottamaan. Vilu iskee jo viidessä minuutissa, ja siksi ei kannattakaan jäädä kylmään autoon istumaan vaan pyrkiä liikkumaan auton ympärillä.
\- Matkustajat on saatava lämpimään ensisijassa. Joskus pyydämme apua esimerkiksi paikallisilta taksikuskeilta, jos he sattuvat olemaan lähempänä kuin me, Kemppainen kertoo yhteistyöstä ammattiautoilijoiden kanssa.
Operaatio Lumihiutale jatkuu tänä vuonna uudenvuodenpäivään asti.
\- Kello 22 asti päivystämme tehostetusti, sen jälkeen jatkuu normaali Tiepalvelun päivystys, Kemppainen kertoo.
Kainuun poliisilla joulun aika oli rauhallinen.
Järjestelmävika myöhästyttää lentoja kolmella kentällä
Lennot myöhästelevät Helsinki-Vantaalla, Oulussa ja Rovaniemellä lähtöselvitysjärjestelmässä olevan vian takia. Viasta ovat kärsineet Finnairin, Norwegianin ja Icelandairin matkustajat.
Lentokenttien toiminnasta vastaavan Finavian mukaan lennot myöhästelevät Helsinki-Vantaan, Oulun ja Rovaniemen lentokentillä. Järjestelmäviasta on aiheutunut Finnairin lisäksi haittaa myös Norwegianin ja Icelandairin matkustajille.
Edellä mainitut yhtiöt kehottavat matkustajiaan tekemään lähtöselvityksen, mikäli mahdollista, netissä, matkapuhelimella tai lentokentän automaatilla, sillä niiden tietojärjestelmät toimivat normaalisti.
Lähtöselvitykseen ja matkatavaroiden kuormaukseen vaikuttavan tietojärjestelmävian kestosta tai syystä ei toistaiseksi ole tietoa. Aamuneljältä havaittu vika on paikannettu ja sitä korjataan parhaillaan.
Finnair kehottaa varautumaan ruuhkiin
Etenkin Finnair on kärsinyt viivästyksistä, sillä yhtiön lähtöselvitykset on toistaiseksi jouduttu tekemään käsin. Myöhästymiset ovat olleet enimmillään noin tunnin luokkaa, kertoo Finnairin mediavastaava Päivyt Tallqvist.
Hän kehottaa matkustajia varautumaan ruuhkiin ja myöhästymisiin.
\- Erityisesti Helsinki-Vantaan kenttä on todella ruuhkainen. Jos mitenkään mahdollista, lähtöselvitys kannattaa tehdä internetissä tai kännykällä, sillä ne järjestelmät toimivat normaalisti, Tallqvist sanoo.
Vian kestosta ei ole tietoa, joten on hankala arvioida, miten tilanne kehittyy päivän mittaan. Puolilta päivin tilanne oli suhteellisen rauhallinen Helsinki-Vantaalla ja pahin aamuruuhka oli jo helpottanut.
Kulkuvälineet, paikat ja suunnat
Vaikka etäisyydet Turkissa ovat suuria, on siellä helppoa ja mukavaa matkustaa. Kaupungeissa on monia vaihtoehtoja liikkumiseen.
Linja-automatkailua
Turkin sisällä liikutaan pääsääntöisesti linja-autoilla, **otobüs**, sillä maan rautatieverkosto ei ole kovin kattava. Pitkän matkan linja-autot ovat kuitenkin hyvin varustettuja ja liput edullisia. Sekä linja-autofirmoja että reittejä on satoja. Bussilipun voi varata internetistä ja lunastaa paikan päällä pari päivää ennen lähtöä. Bussifirmoilla on tapana varata istumapaikka yksin matkustaville henkilöille saman sukupuolen vierestä. Linja-autot lähtevät yleensä kaupungin ulkopuolella sijaitsevilta linja-autoasemilta, **otogar**, joihin bussifirmat tarjoavat ilmaisen kuljetuksen keskustasta tai myyntipisteestään.
**bilet**
      lippu
    
    
      **otogar**
      linja-autoasema
    
    
      **rezervasyon**
      varaus
    
    
      **koltuk numarası**
      paikkanumero
    
    
      **çay servisi**
      teetarjoilu
**Lippuluukulla**
**Izmir’e bir bilet lütfen.**
      - Yksi lippu Izmiriin, kiitos.
    
    
      **Otuzbeş lira lütfen.**
      - Kolmekymmentäviisi liiraa, kiitos.
    
    
      **Buyrun.**
      - Olkaa hyvä.
**Antalya’ya giden otobüs saat kaçta kalkıyor?**
      - Mihin aikaan bussi Antalyaan lähtee?
    
    
      **Saat beşte.**
      - Viideltä.
    
    
      **Otogara ücretsiz servisiniz var mı?**
      - Tarjoatteko ilmaisen kuljetuksen linja-autoasemalle?
    
    
      **Evet, buradan saat dörtte kalkıyor.**
      - Kyllä, se lähtee täältä kello neljä.
Pitkän matkan **busseissa** matkustajille tarjoillaan teetä, kahvia, virvokkeita ja välipaloja. Linja-autoissa on usein myös televisio ja langaton nettiyhteys. Kännykkään puhuminen ja tupakointi ovat kiellettyjä. Linja-auton ruumaan meneviin matkalaukkuihin kiinnitetään numeroidut etiketit, joista osa annetaan matkustajalle kuitiksi. Laukun voi lunastaa vain kuittia vastaan. Matkan varrella pysähdytään taukopaikoilla, joissa on ravintoloita, ruokakauppoja ja wc:t.
**çay**
      tee
    
    
      **kahve**
      kahvi
    
    
      **su**
      vesi
    
    
      **tuvalet**
      WC
Muita kulkuneuvoja
Turkin sisäinen **lentoliikenne** on vilkas ja melko kattava. Maassa on myös useita halpalentoyhtiöitä, joilla voi matkustaa Turkin kaikkiin osiin, naapurimaihin ja Eurooppaan.
**tren**
      juna
    
    
      **otobüs**
      linja-auto
    
    
      **metro**
      metro
    
    
      **tramvay**
      raitiovaunu
    
    
      **vapur**
      laiva
    
    
      **uçak**
      lentokone
Turkissa on yhdeksäntoista miljoonakaupunkia, joista Ankaralla ja Istanbulilla on oma metroverkostonsa. Suurkaupungeissa liikutaan myös paikallisbusseilla, raitiovaunuilla ja laivoilla. Liput ovat edullisia ja ne ovat yleensä muovisia poletteja, **jeton**, joita myydään bussi- ja metropysäkkejä sekä satamia lähellä olevissa kioskeissa.
**Jeton ne kadar?**
      Paljonko yksi poletti maksaa?
    
    
      **Bir jeton lütfen.**
      Yksi poletti, kiitos.
**Missä on...? ...nerede?**
**...nerede?**
      Missä on...?
    
    
      **En yakın metro durağı nerede?**
      - Missä lähin metropysäkki on?
    
    
      **Taksim Meydanda.**
      - Taksim-aukiolla,
    
    
      **Uzak mı?**
      - Onko se kaukana.
    
    
      **Hayır, yaklaşık 300 metre ileride.**
      - Ei, se on noin 300 metrin päässä.
Istanbulin jalankulkijoiden täyttämään Istiklal-katuun voi tutustua ostamalla lipun historialliseen raitiovaunuun.
Dolmuş
Turkille ominainen joukkoliikenteen väline on **dolmuş**, jaettu tilataksi, jonka kyytiin voi nousta ja josta voi jäädä pois missä tahansa reitin varrella. Kyyti maksetaan kuljettajalle pikkurahalla. Kyydin hinta on matkustajakohtainen. Mikäli istut tilataksin takapenkillä, voit hoitaa maksun myös ojentamalla rahat edessäsi istuville matkustajille, jotka toimittavat ne kuljettajalle. Kun haluat jäädä dolmuksen kyydistä pois, huikkaa kuljettajalle **inecek var**, eli täällä olisi pois kyydistä tahtovia.
**Paljonko…?  ...ne kadar?**
**...ne kadar?**
      Paljonko...?
    
    
      **Taksim’e ne kadar?**
      - Paljonko matka Taksimiin maksaa?
    
    
      **Altı lira.**
      - Kuusi liiraa.
    
    
      **Buyrun.**
      - Olkaa hyvä.
Taksi
Taksit ovat Turkissa edullisia ja helposti saatavilla. Alkutaksan lisäksi loppusummaan vaikuttaa ajettujen kilometrien määrä ja aika. Matkustajan kannattaa tarkastaa matkan alussa, että taksamittari on päällä. Kuljettajalle jätetään noin 10 prosenttia juomarahaa tai lasku pyöristetään seuraavaan liiraan. Kuitin, **fiş,** saa yleensä vain erillisestä pyynnöstä. Turkin takseissa ongelmana on se, että ajoneuvon turvavyöt ovat usein piilotettuna takapenkin istuimen alle. Ne voi kuitenkin ottaa itse esiin takapenkin alta ennen taksin kyytiin nousemista. Tupakointi takseissa on kiellettyä.
**taksi**
      taksi

    
    
      **taksimetre**
      taksamittari
    
    
      **dolmuş**
      jaettu tilataksi
    
    
      **dolmuş ücreti**
      dolmusmaksu
**Taksimetreyi açar mısınız lütfen.**
      Laittaisitteko taksamittarin päälle.
**Oraya gitmek taksiyle ne kadar tutar?**
      Paljonko tuonne maksaa mennä taksilla? (näytä paikka kartasta)
    
    
      **Aşağı yukarı on (10) lira.**
      Suurin piirtein 10 liraa.
**Fiş alabilirmiyim?**
      Saisinko kuitin?
**Emniyet kemer******i** var m******ı** ?**
      Onko turvavyötä?
    
    
      **Tabii.**
      Tottakai.
Tätä ei toivottavasti tarvitse kysyä taksikuskilta, mutta joskus saattaa kaupungilla joutua sen verran eksyksiin, että kannattaa pyytää ohikulkijaa näyttämään paikka kartalta.
**Ben neredeyim?**
      Missä olen?
**Minne mennään?  Nereye gidiyoruz?**
**Nereye gidiyoruz?**
      Minne mennään?
    
    
      **Şehir merkezine.**
      (Mennään) kaupungin keskustaan.
    
    
      **Havaalanına.**
      (Mennään) lentokentälle.
    
    
      **Sahile**
      (Mennään) rannalle.
**Arabayı daha yavaş kullanır m******ı**s******ı**n******ız**.**
      Ajaisitteko hitaammin.
    
    
      **Burada duralım.**
      Pysähdytään tässä.
    
    
      **Borcum ne kadar?**
      Paljonko olen teille velkaa?
Hyödyllisiä suuntia
**çıkış**
      uloskäynti
    
    
      **giriş**
      sisäänkäyti
    
    
      **sağa**
      oikealle
    
    
      **sola**
      vasemmalle
Erityisesti maisemien katselemiseen sopii mainiosti **kuumailmapallo**. Kappadokiassa, Keski-Turkissa, tämän liikennevälineen ympärillä pyörii melkoinen bisnes, kun useat firmat kilpailevat turistien kuljettamisesta yläilmoihin ihailemaan kalliomuodostelmia.
**Teksti:** Reeta Paakkinen  **Vuosi:** 2012
**Videot:** ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin. Toimittaja: Markku Värtö / Yle
Lossikuski seilasi humalassa
Poliisi puhallutti Juuan Hirvisalmen lossin kuljettajan torstaina aamuyöllä. 1,45 promillea puhaltanutta kuljettajaa epäillään vesiliikennejuopumuksesta.
Hätäkeskus sai torstaina yöllä ilmoituksen humalaisesta lossin kuljettajasta Juuan Hirvisalmella. Aamuyöllä klo 4.15 kuljettaja puhalsi 1,45 promillea. Lossinkuljettaja kertoi poliisille juoneensa alkoholia Tapaninpäivänä ennen työvuoronsa alkua. Kuljettajan työvuoro oli alkanut keskiviikkona klo 22.00.
Lossinkuljettaja otettiin kiinni ja tuotiin verikokeiden jälkeen kuulusteltavaksi Nurmeksen poliisiasemalle. Häntä epäillään vesiliikennejuopumuksesta. Ammattimaisessa vesiliikenteessä rangaistavuuden raja on 0,5 promillea.
Paalasmaan saariryhmän mantereeseen yhdistävä Hirvisalmen lossi liikennöi öisin vain tarvittaessa. Lossin liikenne turvattiin kutsumalla toinen kuljettaja töihin, Pohjois-Karjalan poliisista kerrotaan.
Alennusmyynnit alkavat viimeistään torstaina
Lappeenrannassa talvivaatteita riittää vielä välipäiväalennusmyynteihinkin. Osa liikkeistä aloitti alennusmyynnit jo ennen joulua.
Perinteisesti talven alennusmyynnit alkavat joulun jälkeen, mutta soittokierros Lappeenrannan keskustan liikkeisiin kertoo, että osa on ottanut varaslähdön jo ennen joulua. Pitkät joulun pyhät saavat aikaan sen, että alennusmerkinnät on laitettava tuotteisiin jo hyvissä ajoin. Esimerkiksi Halosella ja Kekäleessä alennusmyynti alkoi jo viikko sitten.
\- Perinteisestihän alennusmyynnit alkavat joulun jälkeen, mutta alennusten täytyy olla laitettu valmiiksi ajoissa, joten meillä ale alkoi jo ennen joulua, kertoo naisten osaston vastaava Anne Borgström Kekäleestä.
\- Meillä on runsaasti tavaraa alennusmyynnissä. Todennäköisesti eniten etsitään talvitakkeja, erityisesti untuvatakkeja, kertoo myymäläpäällikkö Terhi Airas Haloselta.
Tavaratalot säästivät alennusmyynnit välipäiville
Anttilassa ja Sokoksella alennusmyynnit alkavat heti joulun jälkeen torstaina 27. joulukuuta. Alennukseen tulevat ne sesonkituotteet, jotka ovat vielä myymättä.
\- Virallisesti alennusmyynti alkaa joulun jälkeen, mutta ennen joulua oli jo joitakin joulutarjouksia. Tavaraa on paljon jäljellä, eli toppatakki kyllä löytyy vielä välipäivinä, kertoo tavaratalon johtaja Merja Ilmonen Anttilasta.
Kaikkialta toppatakkeja ei kuitenkaan välttämättä löydy. Nykyään vaatekauppaan tulee uutta tavaraa pikku hiljaa ympäri vuoden.
\- Tammikuussa meille tulee uusia talvitakkeja, joten alennukseen on jäänyt vain rippeitä edellisistä mallistoista, kertoo tavaratalopäällikkö Katri Ellonen Sokokselta.
Ely-johtaja: Talousnäkymät kirkastuvat kesällä
Vuosi on ollut vaikea, eikä vuodenvaihdekaan tuo välitöntä helpotusta, arvioi Pekka Savolainen. Piilevää potentiaali on kuitenkin havaittavissa.
Hämeen elinkeino-, liikenne ja ympäristökeskuksen ylijohtaja Pekka Savolainen uskoo, että maan talousnäkymät paranevat ensi kesään mennessä.
\- Uskoisin, että kun ensi kesään päästään, alkaa hieman kirkastua. Sekin on jo myönteistä, jos työttömyyden kasvu saataisiin pysäytettyä.
Savolainen huomauttaa, että Hämeessä on selvitty taantumasta toistaiseksi kohtuullisesti.
\- Meidän alueellamme yritykset ovat investoineet. Se ei ole suurta, mutta se on kuitenkin hieman suurempaa kuin edellisenä vuonna. Ja sitten toisaalta tätä teknologiaan ja innovaatioiden kehittämiseen tarjottavaa rahoitusta on käytetty kohtuullisen runsaasti ja vähintään edellisen vuoden vauhtiin. Siinä mielessä uskon, että yrittäjillä on suunnitelmia, perustelee Pekka Savolainen.
Hän kuitenkin myöntää, että myös Päijät-Hämeen aluetta on koeteltu, ja irtisanomisia on varmasti vielä edessä.
\- Kyllähän vuosi on ollut vaikea ja näyttää siltä, ettei vuodenvaihdekaan tule sitä uudeksi muuttamaan. Varmasti vuoden ensimmäinen puolisko tulee olemaan vaikea, Savolainen arvioi.
Ely-keskuksen ylijohtajan Pekka Savolaisen mukaan Hämeessä kasvua voi syntyä muun muassa ympäristöteknologian alalla sekä metsien energiakäytössä. Savolainen odottaa positiivista kehitystä myös esimerkiksi puurakentamisessa.
\- Kun vain ajat paranevat, investointeihin ja työntekijöiden palkkaamiseen lähdetään. Piilevää potentiaalia on, kunhan se saadaan vain pulpahtamaan esiin, Savolainen summaa.
Kaupoissa ei lomailla välipäivinä
Joulun ja uudenvuoden aika ovat suosittua loma-aikaa. Kaikilla työpaikoilla lomailuun ei kuitenkaan ole mahdollisuuksia.
Loppuvuosi on kaupan työntekijöille kiireistä aikaa, eikä kiire suinkaan loppunut jouluun.
Vuoden vaihtuminen ja alennusmyynnit pitävät kaupan alan työntekijät tiiviisti työmaalla. Vilskettä riittää pitkälle tammikuuhun asti, kertoo Palvelualojen ammattiliiton, PAMin Tampereen toimiston aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
\- Tähän aikaan vuodesta kaupoissa ei pidetä lomia. Joulusta siirrytään alennusmyyntikauteen, ja asiakkaita riittää.
Työrupeama on pitkä, mutta pyhätöissä on myös hyvä puolensa.
\- Pyhätöitä tehdään ihan mielellään hyvän korvauksen vuoksi. Ongelmana tosin voi olla se, että työvuorot eivät jakaannu tasaisesti työntekijöiden kesken.
Liika kuormitus sairastuttaa
Niina Koivuniemi kertoo, että loppuvuodesta ilta-, lauantai- ja pyhätöitä saatetaan jopa ahnehtia, jolloin kuormitusta tulee liikaa.
\- Kun tehdään kauan pitkää päivää, porukka väsyy ja sairauslomat lisääntyvät. Tämä on näkynyt tänä vuonna. Näyttää myös siltä, että kaupat eivät ole palkanneet tarpeeksi työntekijöitä loppuvuoden ruuhka-ajaksi.
Työvoimapulaa paikataan tarjoamalla lisävuoroja töissä oleville työntekijöille. Niina Koivuniemen mukaan tällaisista tilanteista tulee päivittäin kyselyitä.
\- Monia mietityttää, voiko lisätöistä kieltäytyä. Kyllä voi, ja tätä korostamme kaikille kyselijöille. Jokaisella on oikeus myös vapaa-aikaan.
Tervehtiminen, esittäytyminen, kohteliaisuudet
Onnistunut matka alkaa ystävällisellä tervehdyksellä.
Turkki on varsin hierarkinen yhteiskunta Suomeen verrattuna, joten muodollisuuksien hallitseminen on hyödyllistä vaikka sitä ei matkailijalta odotetakaan.
**Merhaba!**
      Terve!

    
    
      **Nasılsın?**
      Mitä sinulle kuuluu?
    
    
      **İyiyim.**
      Minulle kuuluu hyvää.
    
    
      **Nasılsınız?**
      Mitä teille kuuluu?
    
    
      ****Iyiyiz. **Biz iyiyiz.**
      Hyvää. Meille kuuluu hyvää.
Ystävät tervehtivät toisiaan mutkattomasti kahdella poskisuudelmalla. Itse poskea ei suudella, vaan suukko moiskautetaan ilmaan ystävän korvan viereen. Myös miehet vaihtavat poskisuudelmia miespuolisten ystäviensä kanssa kättelyn jälkeen. Uskonnollista päähuivia käyttävät naiset tervehtivät vastakkaista sukupuolta joko kättelemällä tai vain nyökkäämällä heille. Vanhempia perhetuttavia ja sukulaisia tervehditään perinteisesti suutelemalla ensin vanhuksen kättä ja sen jälkeen koskettamalla suudeltua kädenselkää kevyesti omaan otsaan. Mikäli ulkomaalainen tervehtii perheen vanhusta oma-aloitteisesti tällä tavoin, yllättää hän turkkilaiset isäntänsä positiivisesti.
Liiketuttavia tervehditään kättelemällä ja tiedustelemalla kohteliaasti heidän vointiaan: **Merhaba, nasılsınız?**
Esittäytyminen ja esittely
**Benim adım Ayşe.**
      - Minun nimeni on Ayşe.
    
    
      ****Memnun oldum!** 
**
      - Hauska tutustua!
    
    
      **Benim adım Timur.**
        Minun nimeni on Timur.
**Sizi tanıştırabilirmiyim?**
Saisinko esitellä teidät toisillenne?
    
    
      **Bu Maija Hanım.**
      Tässä on Maija-rouva.
    
    
      **Bu Heikki Bey.**
      Tässä on Heikki-herra.
Teititteleminen on yleistä liiketuttavuuksien kanssa ja asiaan kuuluukin säilyttää tietty arvostus ja etäisyys toista osapuolta kohtaan erityisesti, jos hän on yrityksen hierarkiassa korkeammalla. Sinunkaupat tehdään yleensä, jos kyseessä on kaksi samalla yrityshierarkian tasolla olevaa ihmistä.
**Siz nerelisiniz?**
      Minkämaalainen te olette?
    
    
      **Ben Finlandiyalıyım.**
      Olen suomalainen.
    
    
      **Ben Türküm / Ben Türkiyeliyim.**
      Olen turkkilainen.
Puhekielessä adjektiivia **Türk** käytetään yleensä viittaamaan etnisyydeltään turkkilaiseen ihmiseen. **Türkiyeli** viittaa taas keneen tahansa Turkissa asuvaan ihmiseen tämän etnisestä taustasta riippumatta.
Ystävyyssuhteet syvenevät suomalaiseen kulttuuriin verrattuna nopeasti. Toisaalta Turkissa arvostetaan yksityisyyttä paljon. Puolitutuilta ei ole asiallista kysellä yksityiskohtaisia kysymyksiä ihmissuhteista tai yksityiselämästä, elleivät he itse ota näitä aiheita esille. Ulkomaalaisten kanssa keskustellessa turkkilaiset saattavat kuitenkin keskustella monista aiheista paljon vapaammin kuin keskenään.
Tervehdykset ja kohteliaisuudet
Turkin kielessä on lukemattomia kohteliaisuuksia eri tilanteita varten ja niitä käytetään jatkuvasti. Esimerkiksi jos satut aamuvarhaisella samaan hissiin naapurin kanssa, kuuluu hänelle toivottaa ensin hyvää huomenta, **günaydın**, alakertaan saapuessa avata hissin ovi sanoen ole hyvä, **buyrun,** tai kiittää häntä oven avaamisesta sinulle, **teşekkürler**. Kohtaamisen päätteeksi naapurille toivotetaan vielä hyvää päivänjatkoa, **iyi günler**. Pohjoismaalaista puhumattomuutta pidetään huonona käytöksenä tai vakavana sosiaalisten taitojen puutteena.
**Günaydın.**
      Hyvää huomenta.
    
    
      **İyi günler.**
      Hyvää päivää.
    
    
      **İyi akşamlar.**
      Hyvää iltaa.
    
    
      **İyi geceler.**
      Hyvää yötä.
Kohteliaisuudet
**Teşekkürler.**
      Kiitos.
    
    
      **Birşey değil.**
      Ei kestä kiittää.
    
    
      **Buyrun.**
      Olkaa hyvä (kun annetaan jotain tai pyydetään sisään).
    
    
      **Pardon.**
      Anteeksi.

    
    
      **Özür dilerim.**
      Olen pahoillani.
Työpaikoilla Turkissa myös tuntemattomat ihmiset toivottavat esimerkiksi hissistä poistuessaan toisilleen hyvää työpäivänjatkoa **İyi çalışmalar**. Lähemmille kollegoille toivotetaan rennommin **kolay gelsin**, olkoon työpäiväsi helppo.
**Kolay gelsin.**

      Hyvää työpäivän jatkoa (tuttavallinen).
    
    
      **İyi çalışmalar.**

      Hyvää työpäivän jatkoa (muodollisempi).
    
    
      **İyi yolculuklar.**
      Hyvää matkaa.
Kohteliaisuuksia viljellään myös ravintoloissa, kaupoissa, kylävierailuilla ja esimerkiksi kampaamoissa. Uutta kampausta voi kehua sanomalla kampaajalle **ellerinize sağlık**, "terveyttä käsillesi". Sama ilmaisu kelpaa myös herkullisen aterian kehumiseen. Kaupoissa asiakkaalle toivotetaan kassalla **güle güle kullanın**, eli vapaasti käännettynä "käytä tätä tavaraa iloiten".
**Ellerinize sağlık.**
      Olettepas te taitava! (Terveyttä käsillenne!)
    
    
      **Yemek çok lezzetli.**
      Ruoka on tosi herkullista!
Hyvästelyt
Erotessa ystävästä, esim. kotivierailun päätteeksi:
**Güle güle.**

      Hei hei! (jäävä sanoo lähtevälle)
    
    
      **Allahaısmarladık.**

      Hei hei! (lähtevä sanoo jäävälle)
    
    
      **Hoşça kal!**

      Näkemiin! (teititeltäessä)
    
    
      **Görüşmek üzere.**
      Nähdään taas!
Ja vielä kaksi tärkeää sanaa:
**Evet**
      Kyllä, joo
    
    
      **Hayır**
      Ei
Isältä pojalle
**Teksti: **Reeta Paakkinen**  Vuosi: **2012**
Video: **ohjelmasarjasta Lähdin Turkkiin**  Toimittaja: **Markku Värtö / Yle
Knicks nousi voittoon summerin soidessa
Phoenix Suns taipui vajaamiehiselle New York Knicksille vasta kalkkiviivoilla. J.R. Smith kunnostautui voiton takuumiehenä.
J.R. Smith oli New York Knicksin sankari, kun joukkue haki 99-97-voiton Phoenix Sunsin kotiluolasta. Smithin käsistä lähtenyt heitto sujahti sukkaan summerin soidessa peliajan päättymisen merkiksi.
Kaikkiaan 27 pistettä ottelussa tehnyt Smith ehti sykähdyttää jo hetkeä aiemminkin, kun hän tasoitti ottelun vaikeasta asennosta lähteneellä heitolla 10 sekuntia ennen päätössummeria.
\- En tiedä mitä sanaa tässä pitäisi käyttää, mutta hän rakastaa näitä hetkiä. En osaa päättää kumpi oli kovempi ratkaisu, sanaili 23 pistettä Knicksille heittänyt Jason Kidd.
Kidd jakoi ottelussa kahdeksan korisyöttöä, ja myös voittokorin syöttö lähti hänen käsistään. Illan sankarin mukaan suoritus oli ennalta suunniteltu.
\- Se oli harkittu teko. Kävelin ympäri kenttää ajatellen, että onnistun siinä, onnistun siinä. Kävin läpi suoritusta päässäni, yritin saada rintamasuunnan koria kohti ja annoin palaa, kertasi Smith koriaan.
Knicksin voiton arvoa nostaa se, että joukkue joutui pelaamaan ilman joulupäivänä loukkaantuneita Carmelo Anthonya sekä Raymond Feltonia.
Phoenixin Jared Dudley taisteli hartiavoimin kotijoukkueen eteen ja sai kasaan Suns-uransa ennätyspisteet 36.
Amerikkalainen sanomalehti ampui kovilla - julkisti tuhansien aseenomistajien tiedot
Aseenomistajat ovat raivostuneet paikalliselle lehdelle New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Lehti julkisti tuhansien aseluvan omistavien nimet ja osoitteet.
Yhdysvalloissa The Journal News -sanomalehti on raivostuttanut aseenomistajia. Lehti julkisti internetissä kartan, jossa on yli 33 000 aseluvanhaltijan nimi ja osoite. Lehti kuitenkin toteaa, että noin 13 000 luvalla ei ole merkintöjä edellisten viiden vuoden ajalta. Tämä tarkoittaa, että luvat voivat kuulua esimerkiksi kuolleille tai poismuuttaneille ihmisille.
Tiedot kerättiin kahdesta New Yorkin osavaltion piirikunnasta. Lisäksi lehti sanoo odottavansa tietoja noin 11 000 aseluvasta kolmannessa piirikunnassa. Lehti keräsi tiedot julkisista lähteistä, eli käytännössä virkamiehiltä.
Vaikka tiedot ovat vapaasti kaikkien saatavilla, lehti on saanut satoja puheluita ja kipakkaa arvostelua. Aselupien haltijat katsovat lehden loukanneen heidän yksityisyyttään. Lisäksi he syyttävät lehden vaarantavan aseiden omistajien turvallisuuden.
\- Lehti antoi rikollisille shoppailulistan. Onko sillä mitään merkitystä, omistaako ihminen 47 asetta tai vain yhden? Ihmiset ajattelevat, että aseiden omistajat ovat pahoja. Että heillä on pahat mielessä, koska he omistavat aseita, mutta osa heistä on keräilijöitä, New Yorkin pistooli- ja kivääriyhdistyksen puheenjohtaja Tom King sanoo.
The Journal News puolustautuu sanomalle, että lehti oli tietoinen siitä, että tietojen julkistaminen herättää ristiriitaisia tunteita. Lehti koki asian kuitenkin tärkeäksi Connecticutissa tapahtuneen joukkosurman jälkeen. Newtownissa tapettiin 26 ihmistä, joista 20 oli pieniä lapsia.
The Journal Newsin kartassa näkyvät piirikuntiin rekisteröidyt aselupien haltijat. Tiedoista ei ilmene, omistaako luvanhaltija yhden vai useita aseita.
Veronkierto ja veroparatiisit kuriin?
HS: Suomeen tulossa iso kokous veronkiertoa vastaan. Valtiovarainministeriössä valmistellaan suurta kansainvälistä kokousta, jossa hahmotellaan keinoja veroparatiiseja ja veronkiertoa vastaan. Lehden mukaan kokous järjestetään valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) aloitteesta.
Helsingin Sanomat kertoo, että kokous pidettäisiin huhtikuussa ja siihen olisi osallistumassa useiden EU-maiden valtiovarainministereitä, EU-komissaari, kansanedustajia ja kansalaisjärjestöjen edustajia. Myös elinkeinoelämää houkutellaan mukaan.
Veroparatiisit ja veronkierto ovat olleet runsaasti julkisuudessa eri EU-maissa.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/Urpilaisen%2Bveroparatiisikokous%2Btuo%2BEU-johtajat%2BSuomeen/a1356496284553)
Lumet kannattaa pudottaa kiireesti kerrostalojen katoilta
Kerrostalon katolta putoava lumi voi aiheuttaa vaaraa etenkin, jos katon ja lumimassan väliin on päässyt syntymään jäätä. Lämpötilojen vaihtelu kasvattaa riskiä.
Etelä-Suomessa kerrostalojen katoilla on runsaasti lunta viimeaikojen lumisateiden jäljiltä. Yhtäkkinen suojasää on saanut lumen vettymään, mutta hydrologi Bertel Vehviläinen arvioi, ettei lumen pitäisi aiheuttaa hengenvaaraa edes katolta pudotessaan.
\- Kattojen reunoilla saattaa olla hyvinkin paksuja lumikerroksia, mutta se ei ole vielä kovin vaarallista, kun se on pakkaslunta, mutta jos rupeaa jäätä syntymään alapuolelle, niin sitten se on, sanoo Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen.
Lämpötilojen sahaus kasvattaa riskiä
Kiinteistöliiton toimitusjohtaja Harri Hiltunen toteaa, että ilman lämmetessä lumet on tärkeä pudottaa nopeasti alas kerrostalojen katoilta. Hänen mukaansa ensimmäinen vaaran paikka on, jos lumimassan ja katon väliin valuva vesi saa vettyneen lumen putoamaan alas.
\- Toinen vaaran paikka on, jos lumen alle muodostuu jäätä ilman kylmetessä. Silloin, kun ilma seuraavan kerran lämpenee, lumi lähtee entistä helpommin liikkeelle ja se voi olla hyvin jäistä ja kovaa, Hiltunen selittää.
Huomenna perjantaina lämpötilat laskevat Etelä-Suomessakin pakkasen puolelle, mutta ilman odotetaan lämpenevän uudelleen vielä sunnuntain aikana.
Hiltunen kehottaa huoltoyhtiöitä tarkastamaan kerrostalojen kattojen lumitilanteen pikimmiten, asettamaan tarvittaessa jalkakäytäville ja pihoille esimerkiksi suojapuomit ja kutsumaan lumenpudottajat paikalle.
Tällä hetkellä katoilla oleva lumi muodostaa jonkinlaisen riskin ainoastaan pudotessaan, kertoo hydrologi Bertil Vehviläinen. Normaalit kattorakenteet kestävät kyllä lumikuorman, myös omakotitaloissa.
\- Aina, kun näistä lumista on puhuttu, omakotitalojen omistajat ovat ruvenneet putsaamaan kattoja ja lumenpudottajia on pudonnut. Katoille ei oikein kannata itse mennä, varsinkaan, kun lumesta ei ole sellaista ongelmaa.
Keväällä vaara on suurimmillaan
Hydrologi Vehviläisen mukaan kevättalvella katoilta putoava lumi on tyypillisesti keskitalven pakkaslunta vaarallisempaa, sillä lumi on raskaampaa ja lumimassan ja katon väliin on saattanut muodostua jäätä kevätauringon sulattaessa pintakerroksia.
\- Pikkaisen myöhemmin ongelmat ovat tavallisesti alkaneet, mutta hyvähän se on varautua jo nyt. Lumenpudotus on ollut ajankohtaista kerrostaloissa jo tänä talvena ja on taas näiden sateiden jälkeen, sanoo Vehviläinen.
Millaista palvelua haluat lentokentillä?
Takkuileva lähtöselvitys myöhästytti lentoja. Kolmen lentoyhtiön lentoja kolmella kotimaan kentällä myöhästyttänyt vika lähtöselvitysjärjestelmässä on saatu korjattua, Finnairilta kerrotaan. Millaisia kokemuksia sinulla on lentokenttien lähtöselvityksistä?
Etenkin Finnair on kärsinyt viivästyksistä, sillä yhtiön lähtöselvitykset jouduttiin tekemään käsin. Finnairin mediavastaava **Päivyt Tallqvist** kertoi, että myöhästymiset ovat olleet enimmillään noin tunnin luokkaa.
Finnair purkaa parhaillaan lähtöselvitysruuhkaa. Aamulentojen myöhästymiset tarkoittavat pieniä myöhästymisiä myös myöhemmin tänään. Yhtiön arvion mukaan aikatauluja saadaan kurottua kiinni päivän mittaan. 
Brooklynin synkkä joulukuu NBA:ssa sai jatkoa
Joulukuu oli Brooklyn Netsille NBA-liigassa oli synkkä. Milwaukee löysi kateissa olleen sihtinsä.
Milwaukee Bucks nujersi vahvan kaukoheittopelinsä avulla Brooklyn Netsin 108-93. Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Nets joutui pelaamaan ilman tähtitakamiestään Deron Williamsia, joka loukkasi ranteensa joulupäivänä ottelussa Bostonia vastaan.
Bucksin kotivoiton tehomiehinä häärivät 25 pistettä heittänyt Brandon Jennings ja Monta Ellis, joka jakoi 20 pisteen lisäksi seitsemän korisyöttöä sekä ryösti pallon vastustajalta peräti kuusi kertaa.
Vahvasti pudotuspelipaikassa kiinni oleva Milwaukee onnistui ottelussa kolmen pisteen kaaren takaa peräti 10 kertaa 17 yrityksellä. Joukkueen valmentaja Scott Skiles ei ollut yllättynyt tästä.
\- Kauden alussa pidimme itseämme hyvänä kaukoheittojoukkueena, mutta emme ole olleet sitä. Se on iso tekijä. Monessa ottelussa onnistuneet kolmoset olisivat pelastaneet meidät. Olemme pelanneet samalla ilmeellä, mutta heitto ei ole uponnut. Tänään pistimme ne pussiin, arvioi peliurallaan 524 kolmosta upottanut Skiles.
Mainiosti kauden aloittanut Brooklyn on ollut joulukuussa vaikeuksissa, ja joukkue on voittanut vain kolme ottelua. Valmentaja Avery Johnson antoi kuitenkin tunnustusta omilleen Milwaukeessa.
\- Olipa taistelu meidän pojilta. He antoivat kaikkensa. Meillä oli mahdollisuutemme tasoittaa ottelu, mutta emme saaneet heittoa aikaan, Johnson manaili.
Mikä oli vaikuttavin kokemasi kulttuurielämys vuonna 2012?
Lahdessa ja muualla Päijät-Hämeessä oli taas vuoden aikana satoja kulttuuri- ja taide-esityksiä, näyttelyjä ja muita tilaisuuksia. Mikä jäi mieleesi, mitä haluat kehua?
Kulttuurivuoden helmiä keikat, yllätykset ja huoltoasema
Päijät-Hämeen kulttuurivuoden mieleenpainuvimpia elämyksiä löytyi melkein yhtä monta kuin vastaajaakin. Kokemus vaatii kokemista.
Yhtä monta vastausta kuin on vastaajaakin tuli Yle Lahden toimituksen tekemään vuoden 2012 kulttuurihelmien kyselyyn. Lahti oli mukana Helsingin muotoilupääkaupunkivuodessa.
Tero Glad välitti Facebookkiin nostalgisen ja henkilökohtaisen kokemuksensa: _"Jalkarannan koulun 100v juhla urheilutalolla! En ikinä unohda sitä ihanaa puukoulua jonne taapertelin jenkkikassin kanssa 60-luvun alussa ja äidillinen ihana opettaja Elvi Erikson!"_
Mikko Kääriä on nauttinut Teerenpelin soulklubeista. Myös ravintola Torven keikat saivat kävijöiltä kiitosta.
Hanna Kopralla on listaa: _"Kiviniemen levynjulkkarikeikka, Flashmob Sokkarilla, SummerUp, Ravintolapäivät…"_
Marko Helin muistuttaa Kino Iiriksen hienosta Kaurismäki-elokuvien sarjasta ja Kalle Mustonen kehui Muotohuoltamoa, josta tuli muotoilupääkaupunkivuoden kotipesä.
[Lahtelaiset toivoivat designvuoden näkyvän arjessa](http://yle.fi/uutiset/lahtelaiset_toivovat_designvuoden_nakyvan_arjessa/5056725), mutta loppuvuodesta epäiltiin, että [muotoiluvuosi jäi ylätason pönötykseksi.](http://yle.fi/uutiset/arkkitehti_muotoilukaupunki_jai_ylatason_ponotykseksi/6349757) Olisiko sitten niin, että [minimalismi nousee muotoilussa](http://yle.fi/uutiset/minimalismi_nousee_muotoilussa/6372644)?
Lahti piti pintansa kulttuurikaupunkina
Yle Lahden toimitus on vuoden aikana tehnyt juttuja mm.[Lahden kaupunginteatterin syysohjelmistosta](http://yle.fi/uutiset/kaupunginteatterivielahdeneu-eurooppaan/6264564), jossa vakuuttivat yleisönsä mm. musikaali Hair! ja[Lahti-näytelmä](http://yle.fi/uutiset/lahti-naytelmajattijaljetihoon/6346418).Teatteri Vanhassa Jukossa[Maa on syntinen laulu Jukossa](http://yle.fi/uutiset/maa_on_syntinen_laulu_jukossa/6271450)vakuutti monet.
Sibeliustalolla koettiin mm. miten[Kalevi Kiviniemi kesytti Sibeliustalon urut ](http://yle.fi/uutiset/kalevi_kiviniemi_kesytti_sibeliustalon_urut/6318625)ja toisaalta Urkuviikolla[Sateinen sää rikkoi Sibeliustalon urut](http://yle.fi/uutiset/sateinen_saa_rikkoi_sibeliustalon_urut/6245793).
Kesällä Lahdessa nuorisokulttuurin suurtapahtumassa [Summer Upissa hikoiltiin.](http://yle.fi/uutiset/hip_hop_-kansa_hikoilee_lahdessa/6208984) Kaupunki sai myös kaivatun [elävän musiikin yhdistyksen.](http://yle.fi/uutiset/lahti_tarvitsee_oman_elmun/6313842)
Näyttelyjä ja elämyksiä
Heinolassa kesäteatteri takoi taas ennätyksen[Munaako herra ministeri-farssilla.](http://yle.fi/uutiset/farssinaurattiennatysyleisoaheinolassa/6235660)Hollolan Pyhäniemessä[Apocalyptica ja Karita Mattila konsertoivat yhdessä.](http://yle.fi/uutiset/apocalypticajakaritamattilahuipentavatpyhaniemenkesan/6249838)Sysmässä vietettiin kirjakyläpäiviä ja[Sysmän Kirjakyläyhdistys palkitsi Harry Salmenniemen](http://yle.fi/uutiset/sysman_kirjakylayhdistys_palkitsi_harry_salmenniemen/6208563). Sysmässä tuumittiin myös, että[Nuoret ja kulttuuri torjuvat tylsyyttä Sysmässä ](http://yle.fi/uutiset/nuoret_ja_kulttuuri_torjuvat_tylsyytta_sysmassa/6148183)Orimattilan[Heinämaan pitsiä uudistetaan kilpailuilla](http://yle.fi/uutiset/heinamaan_pitsia_uudistetaan_kilpailuilla/6183328).
Lahden uusin museo Moottoripyörämuseo yhdisti urheilun ja kulttuurin legendaarisen [Jarno Saarisen juhlanäyttelyssä.](http://yle.fi/uutiset/jarno_saarisen_juhlanayttely_muistaa_lahjakkaan_menestyjan/5720998) Radio- ja tv-museo jouduttiin loppuvuonna sullkemaan sisäilmaongelmien vuoksi, mutta vielä keväällä [radio haluttiin osaksi sisustusta.](http://yle.fi/uutiset/radio_haluttiin_osaksi_sisustusta/5875898)
[Lahden historiallinen museo avautuu jugend-näyttelyllä](http://yle.fi/uutiset/lahden_historiallinen_museo_avautuu_jugend-nayttelylla/5066247)mittavan perusparannuksen jälkeen. Julistemuseossa olivat[Sadan vuoden elokuvajulisteet ensi kertaa esillä](http://yle.fi/uutiset/sadan_vuoden_elokuvajulisteet_ensi_kertaa_esilla/6331790). Padasjoella liikautti jälleen[Ars Auttoisten kesänäyttely.](http://yle.fi/uutiset/arsauttoistenkesanayttelypysayttaaajattelemaan/6195853)
Joulua vietettiin verrattain rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Töitä riitti niin palomiehillä, poliiseilla kuin ambulanssikuskeillakin. Joulunviettoon mahtui tulipaloja, takaa-ajoja ja tappeluita. Silti pyhät sujuivat tavalliseen viikonloppuun verrattuna rauhallisesti.
Tulipalot työllistivät pelastuslaitosta joulun aikaan Pohjois-Karjalassa. Uhkaavin tilanne oli jouluaattona Joensuun Enossa, jossa syttyi tulipalo rivitaloasunnossa. Hellalta steariinin sulattamisesta alkanut palo eteni liesituulettimeen, mutta pelastuslaitos sai palon kukistettua.
Pyhien aikaan paloi myös muun muassa Joensuun Rantakylässä rivitalon terassilla, jossa kynttilästä alkanut palo levisi tavaroiden kautta terassin rakenteisiin. Kuumuus rikkoi ikkunan. Asukkaat sammuttivat palon lumella.
Kesälahdella paloi varastokäytössä olleessa navetassa. Omistaja huomasi savua ja liekkejä noin 200 neliön kokoisesta rakennuksesta. Hän hälytti apua ja sai rajoitettua palon leviämistä kahdella jauhesammuttimella. Palokunta purki katto- ja seinärakenteita. Vanhassa navettarakennuksessa säilytettiin puuveneitä. Palo sai alkunsa sähköjohdosta.
Toinen tehtävä pelastuslaitoksella oli Kesälahdella, kun kaksikerroksisen kerrostalon yläkerran asunnossa syttyi palamaan DVD-soitin. Palaessaan soittimesta lähti runsaasti savua. Palokunta heitti soittimen ulos ja tuuletti asunnon.
Liperin Viinijärvellä tuli tuhosi rintamamiestalon. Ohikulkija huomasi talon savuhormista ja ullakolta tulevan paljon savua. Palomiesten tullessa paikalle puolitoistakerroksisen taloa ala- ja yläkerta oli tulessa. Nolin 65 neliön kokoinen talo tuhoutui täysin, mutta kukaan ei loukkaantunut palossa.
Lieksassa talon pihapiirissä ollut ulkosauna syttyi palamaan jouluaattona kesken saunan lämmityksen. Talon asukas huomasi palon, soitti hätänumeroon ja aloitti alkusammutuksen. Noin 70 neliön sauna- ja varastorakennuksen palo sai alkunsa kynttilästä, jonka päälle oli pudonnut kangas.
Kaikissa tulipaloissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Ambulanssit olivat liikenteessä samaan tahtiin kuin tavallisena viikonloppuna.
Poliisilla perusviikonloppua rauhallisemmat pyhät
Kokonaisuutena katsottuna ihmiset ovat juhlineet joulua maltillisesti.
Jouluaattona poliisi otti Joensuun ruutukaava-alueella tapahtuneen takaa-ajon jälkeen kiinni rattijuopon, joka ajoi Ilomantsista varastettua autoa. Hän kaahasi karkuun, hylkäsi auton ja pakeni. Poliisikoira kuitenkin jäljesti 27-vuotiaan miehen kiinni.
Myös Kontiolahdella poliisi otti kiinni rattijuopon, joka kaahasi poliisi karkuun jopa 200 kilometrin tuntivauhtia. Poliisin huomio kiinnittyi ylinopeutta ajaneeseen autoon, joka ei pysähtynyt käskyistä huolimatta. 22-vuotias mies ajoi karkuun kantatie 73:a pitkin ja edelleen Kuurna-Kulhontieltä Ilomantsintielle ja siitä edelleen Aittoniementielle. Ajokortiton kuljettaja ajoi kuitenkin ojaan ja jäi kiikkiin. Mies joutuu vastaamaan isoon nippuun syytteitä. Osansa saa myös kyydissä ollut 18-vuotias mies, jonka epäillään ajaneen autoa humalassa aiemmin yöllä.
Lisäksi maakunnassa sattui muun muassa ulosajoja ja kolareita. Kahdessa kolarissa toinen osapuoli pakeni paikalta. Joulupäivänä Joensuun Enossa Romppalan ja Ahvenisen välillä tukkirekkaan törmännyt nainen jatkoi matkaansa pysähtymättä. Hän ajoi vm. 1990 Toyota Corollaa. Joulupäivänä Joensuussa Suvantosillan päässä keskustan puolella liikennevaloihin pysähtyneen vm. 2003 Mersun perään törmäsi vanhempi henkilöauto, joka poistui paikalta jäämättä selvittämään tapahtunutta.
Tohmajärvellä rattijuoppo säikähti poliisiautoa ja ajoi penkkaan. Kuljettaja puhalsi 2,06 promillea.
Pahoinpitelyjä oli muun muassa Kiteellä, jossa miehen epäillään lyöneen naista. Joensuussa Käpykankaalla miehen epäillään lyöneen toista rautaputkella. Hän joutui sairaalaan sisäisten vammojen takia. Liperin Tutjunniemessä kaksi miestä tappeli jäällä kalaverkoista syntyneessä kiistassa.
Putkassa oli hyvin tilaa jouluna. Päihtyneitä tuotiin aattoyönä säilöön vain kolme ja rikosten takia kiinni otettii kaksi henkilöä.
\- Kokonaisuutena katsottuna ihmiset ovat juhlineet joulua maltillisesti, rikoskomisario Antti Arponen luonnehtii.
Jouluaattoaamun ja joulupäivän välisenä aikana poliisin partiot hoitivat Pohjois-Karjalassa 64 hälytystehtävää.
Tiedonkulku tökkii pahoin Helsinki-Vantaalla
Finnairin takkuileva lähtöselvitys on ruuhkauttanut Helsinki-Vantaan lentokentän. Paikalla oleva Yle Uutisten toimittaja kertoo, että tietoa tilanteesta ei matkustajille tule juuri lainkaan.
Finnairin lähtöselvityksen viat myöhästyttävät yhtiön lentoja torstaina. Lähtöselvitystä joudutaan hoitamaan käsipelillä ja lennot ovat myöhässä jo aamusta tunnin luokkaa.
Lähtöselvitysjonossa oleva Yle Uutisten toimittaja Jarno Virtanen kertoo, että esimerkiksi heidän lentonsa Zurichiin piti lähteä jo, mutta he seisovat edelleen lähtöselvitysjonossa ilman tietoa siitä pääsevätkö suunnitellulle lennolle.
\- Jonot eivät liiku juuri mihinkään ja aika vähän tuntuu olevan virkailijoita tiskeillä tekemässä töitä. Käsittääkseni he joutuvat tekemään työtä nyt käsipelillä ja heidän täytyy olla koko ajan puhelimitse yhteydessä porteille.
\- Me olemme liikkuneet jonossa toistaiseksi ehkä 50 metriä ja vielä olisi lähes sata metriä jäljellä, että ei paljoa naurata.
Tietoa ei matkustajille ole Virtasen mukaan juurikaan herunut.
\- Täytyy sanoa, että tiedonkulku on todella vähäistä. Kuulutuksia tulee todella harvakseltaan.
Virtanen ei osaa kertoa lähtevätkö lennot ilman matkustajia vai odotetaanko jonoissa jumittavia ihmisiä. Hekään eivät ole saaneet tietoa oman lentonsa tilanteesta.
\- Kun on kuunnellut ihmisiä tässä ympärillä niin he ovat aika kyllästyneitä jo nyt. Meille sanottiin, että jos tälle lennolle ei pääse, seuraavalle yritetään mahduttaa, mutta se on iltalento sitten, joten odottamista on.
Jalokivien eettisyys kiinnostaa 
Ekologisuus ja eettisyys nousevat ostokriteereiksi myös koruliikkeessä. Asiakkaat haluavat tietää ostamiensa timanttien taustoista yhä useammin.
Koruissa käytettävien jalokivien alkuperä kiinnostaa yhä enemmän kuluttajia. Esimerkiksi jalokivien kaivostoimintaan pelätään liittyvän paikallisia ympäristö- ja sosiaalisia ongelmia.
Suomessa arvokivien eettisyyttä ei valvota, mutta diplomigemmologi Alf Larssonin mukaan kuluttajalla ei ole Suomessa syytä huoleen.
\- Yhteistyö jalokivien toimittajien kanssa jatkuu usein kymmeniä vuosia ja kauppa heidän kanssaan perustuu syvään luottamukseen ja ammattitaitoon.
Suomi on EU-maana mukana sopimuksessa, jonka tarkoituksena on tyrehdyttää niin sanottujen konfliktitimanttien kauppa. Sopimus kieltää raakakivierien tuonnin maahan, jos niistä puuttuu asianmukainen Kimberley Process -sertifikaattia.
Koruliikkeissä kysyttiin myös joulusesonkina timanttien alkuperää ja eettisyyttä, kertoo turkulainen kultaseppä Matti Viitanen.
\- Rinnastan kiinnostuksen vihreyteen. Ihmiset haluavat tietää, mitä kautta timantit tulevat. Me olemme jo vuosia halunneet selvittää, mistä niin sanotut irtokivet tulevat. Tunnemme niiden taustat, Viitanen vakuuttaa.
Kulta- ja kelloalan eettisiä asioita ja kysymyksiä hoitamaan perustettiin kaksi vuotta sitten eettinen neuvosto. Neuvostossa ovat edustettuina Suomen Kelloseppäliitto, Suomen Kultaseppien liitto, Suomen Gemmologinen seura, Jalometallialan Myyntimiehet ry, Suomen Hopeasepät ry ja jalometallialan lehtiä julkaiseva Suomen Kello & Kulta Oy.
Alalle on laadittu omat eettiset toimintaperiaatteet. Tulevaisuudessa eettiseen toimintaan sitoutuneet alan yritykset voi tunnistaa erillisestä tunnuksesta.
Omatuntoa hoivataan kuntosalilla
Joulu meni ja monen vatsanympärys on kasvanut joulupöydän herkkujen nauttimisen jälkeen. Mutta apu on lähellä. Ylös, ulos ja lenkille. Tai vielä parempaa, ylös, ulos ja liikuntasalille.
Seinäjokelaisen Fressi-liikuntakeskukseen yksilö- ja ryhmäohjaaja Heidi Savioja tietää, että jouluisen herkuttelun ja kotisohvalla makoilun jälkeen ihmisten aineenvaihdunta on hitaalla.
– Ei ole liikuttu ja on istuttu perheen parissa, syöty ja vietetty mukavaa aikaa, Heidi Savioja sanoo.
Uuden vuoden koittaessa on hyvä ryhdistäytyä ja aloittaa vaikka kuntosaliharrastus. Innokkaiden liikkujien kasvun määrä näkyy kuntosaleilla erityisesti uuden vuoden jälkeen.
– Kyllä niitä tulee, joilla on huono omatunto, välipäivinäkin polttamaan kaloreita, Heidi naurahtaa.
Aloita harjoittelu maltilla
Kuntosaliharjoittelu kannattaa aloittaa rauhallisesti, jos liikunnassa on ollut taukoa. Liikkeelle kannattaa lähteä omaa kuntoaan kuunnellen, ja tahtia voi hiljalleen kiihdyttää.
Heidi Savioja tekee aloittelevalle kuntosaliharjoittelijalle kartoituksen ja liikuntaohjelman asiakkaan kanssa.
– Ensiksi keskustellaan ja katsotaan salin puolella, miten ihminen liikkuu.
Kokenut ohjaaja näkee jo asiakkaan kävelystä, että minkälaista liikuntaa ja harjoitteita kuntosalin puolella on syytä tehdä.
Heidi Savioja kannustaa lähtemään liikkeelle, sillä jo pienen kävelylenkin aikana aineenvaihdunta lähtee liikkeelle ja vireystila nousee.
– Siitä on hyvä aloittaa, hän vinkkaa.
Itärajalla odotetaan uuden vuoden ruuhkaa
Venäläisturisteja odotetaan tulevan rajan ylitse vilkkaimpina päivinä 50 000. Hotellit ja kylpylät Etelä-Karjalassa ovat täynnä.
Itärajalla odotetaan uuden vuoden liikenteestä ennätysvilkasta. Rajavartiolaitoksen mukaan vilkkaimpina päivinä rajan ylittää noin 50 000 ihmistä. Rajanylityspaikat ruuhkautuvat torstaista alkaen venäläisten saapuessa Suomeen viettämään uutta vuotta. Ruuhkat rajalla kestävät aina loppiaiseen saakka, jolloin ruuhkautuu Suomesta ulospäin menevä liikenne.
Venäläisturistit saapuvat jälleen runsain joukoin Etelä-Karjalaan uuden vuoden viettoon. Yle Etelä-Karjalan soittokierroksen mukaan Etelä-Karjalan hotellit ja kylpylät ovat enimmäkseen täynnä. Joitakin hajapaikkoja saattaa kuitenkin vielä löytyä. Tammikuun alussa järjestettävä Lappeenrannan laulukilpailu tuo Lappeenrannan keskustan hotelleihin myös suomalaisvieraita.
Lämpötilat vaihtelevat - tarkkana vesijohtojen ja vesimittareiden kanssa
Sään lämpötilavaihtelut saattavat taas aiheuttaa talouksissa ongelmia vesijohdoille ja vesimittareille. Kouvolassa joulun aikana runkoputken vuodot pitivät Kouvolan Veden kiireisenä.
Kouvolassa tapahtui tapaninpäivänä Valkealantiellä putkirikko, minkä takia viisi omakotitaloutta on vielä ilman vettä. Korjaustyöt aloitetaan torstaiaamuna. Runkoputken vuotojen takia ongelmia oli myös jouluaattona ja joulupäivänä. Putkivuotoja oli Mäkikylässä, Rekolassa, Tähteessä ja Kolarinmäellä.
Runkoputkiongelmien uskotaan johtuvan vanhasta putkistosta eikä esimerkiksi pakkasesta. Lämpötilanvaihtelut saattavat sen sijaan aiheuttaa ongelmia asiakkaiden putkissa, kertoo Kouvolan Veden päivystäjä Virpi Jääskeläinen. Hänen mukaansa lauhtuvan sään takia vesijohtoja ja vesimittareita kannattaa tarkkailla.
\- Jos vesijohdoissa on aiemmin ollut jäätymisongelmaa, niin hana kannattaa pitää hieman auki. Myös vesimittareita täytyy tarkkailla ettei niihin pääse kylmää tai kosteaa ilmaa. Lähellä olevat ilmanvaihtoventtiilit tai ovet eivät saa olla auki, muistuttaa Virpi Jääskeläinen.
\- Koska näinä päivinä sää vaihtelee pakkasesta plussan puolelle, niin varmasti ongelmia tulee. Jatkuva pakkanen ei ole ongelma vaan lämpötilavaihtelu.
Nämä julkkikset tekivät eniten hyvää tänä vuonna
Kantripop-tähti Taylor Swift on eniten hyväntekeväisyyttä vuonna 2012 harrastanut julkkis.
_Dosomething.org_ on listannut sivustolleen 20 julkkista, jotka ovat harrastaneet eniten hyväntekeväisyyttä kuluneen vuoden aikana. Ykkössijalle listattiin poptähti **Taylor Swift**, joka on muun muassa lahjoittanut 4 miljoonaa dollaria _Country Music Hall of Fame_ -museolle. Lisäksi Swift palkittiin tänä vuonna **Robert F. Kennedyn** _Ripple of Hope_ -palkinnolla.
Toiseksi listalle kipusi **Miley Cyrus**. Nuori poppari on tukenut muun muassa koirajärjestö _Saving Spot! Rescue_ -koirajärjestöä sekä _Save The Music_ sekä _Make-A-Wish_ -järjestöjä.
Vastikään maailman seksikkäimmäksikin mieheksi äänestetty näyttelijä **Channing Tatum** oli listalla kolmantena, kun taas megapoppari **Lady Gaga** listattiin neljänneksi. Gaga on kuluneen vuoden aikana antanut muun muassa miljoona dollaria Sandy-myrskyn uhreille sekä 1,2 miljoonaa dollaria omalle _Born This Way_ -hyväntekeväisyysjärjestölle.
Viidentenä listalle nousi poptähti **Justin Bieber**, joka keräsi yli miljoona dollaria _Believe_-hyväntekeväisyystempauksella. Lisäksi poppari on mukana _Pencils of Promise_ -järjestön työssä, joka rakentaa kouluja kehitysmaihin. Lisäksi Bieber tapasi vuoden aikana nuoria syöpäpotilaita ja lahjoitti 100 000 dollaria, jotta kodittomat lapset pääsisivät kouluun.
**Katso koko lista perusteluineen [TÄÄLTÄ](http://www.dosomething.org/blog/top-20-celebs-gone-good-2012)(dosomething.org).**
**Lähteet:** dosomething.org
Kymenlaakson joulu suhteellisen rauhallinen
Pelastuslaitoksella oli joitain sammutustehtäviä, mutta liikenteessä selvittiin ilman suuria onnettomuuksia huonosta kelistä huolimatta.
Joulunpyhät sujuivat Kymenlaaksossa suhteellisen rauhallisesti. Pelastuslaitokset selvisivät ilman suurempia haavereita. Tehtäviä oli jonkin verran, mutta esimerkiksi vakavammilta liikenneonnettomuuksilta vältyttiin heikosta ajokelistä huolimatta.
Jaalassa tapahtui joulupäivänä Heinolantiellä hirvikolari, kun kaksi hirveä tuli tielle. Ensimmäinen hirvi ehti ylittää tien, mutta auto törmäsi
perässä tulleen vasan takaosaan. Hirvi jatkoi matkaa ja metsästäjät tavoittivat
vaikeasti loukkaantuneen vasan myöhemmin ja lopettivat sen. Henkilöautoon tuli
vaurioita, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Etelä-Kymenlaakossa ei sattunut lainkaan liikenneonnettomuuksia.
Muutamia tulipaloja syttyi sekä Etelä- että Pohjois-Kymenlaakossa, mutta myös paloista selvittiin ilman henkilövahinkoja.
Kouvolassa Keskitiellä sijaitsevassa palvelukodissa saunan kiukaan vastus meni oikosulkuun ja kipinöi. Varsinaista paloa ei syttynyt ja palokunta kävi paikalla varmistustehtävässä.
Koivuntiellä tuhoutui omakotitalon yläkerran huone. Palo onnistuttiin rajaamaan yhteen asuinhuoneeseen eikä henkilövahinkoja tullut. Kotkassa Takojantiellä paloi pyöräkuormaaja.
Takkuileva lähtöselvitys myöhästyttää Finnairin lentoja
Finnairin mediapalvelun mukaan lennot ovat myöhästyneet enimmillään tunnin verran lähtöselvitysjärjestelmässä olevan vian vuoksi. Vian kestosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Finnairin lennot myöhästelevät Helsinki-Vantaalla, Oulussa ja Rovaniemellä lähtöselvitysjärjestelmässä olevan vian takia. Myöhästymiset ovat olleet noin tunnin luokkaa, kertoo Finnairin mediavastaava Päivyt Tallqvist.
Hän kehottaa matkustajia varautumaan ruuhkiin ja myöhästymisiin. Vielä on mahdoton sanoa, miten tilanne kehittyy päivän mittaan.
Palveluvastaava Jani Tuisku Oulun lentoasemalta kertoo, että matkatavarat joudutaan kirjaamaan Finnairin lennoille käsin, mikä viivästyttää aikatauluja.
Lentokenttien toiminnasta vastaavan Finavian mukaan järjestelmäviasta on aiheutunut haittaa myös Norwegianin, Icelandairin, British Airwaysin ja KLM:n matkustajille.
Takkuileva lähtöselvitys on aiheuttanut ruuhkia Helsinki-Vantaan, Oulun ja Rovaniemen lentokentillä. Lähtöselvitykseen ja matkatavaroiden kuormaukseen vaikuttavan tietojärjestelmävian kestosta tai syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Välittäminen unohtuu julkisilla paikoilla 
Emme voi paeta auttamisvastuutamme muiden ihmisten taakse. Välittämisen ulkoistaminen tekee ihmisestä elämän vapaamatkustajan.
Vieraskielinen mies hyppää ruuhkabussiin ja kysyy murtaen: Porvooseen? Kielitaidoton kuski toteaa suomeksi, että ei tällä bussilla. Elettäkään tekemättä hän lisää: Tuo viereisen laiturin bussi vissiin menee. Mies tuijottaa kuskia silmät ymmyrkäisinä ja toistaa: Porvooseen? Tilanne jatkuu kiusallisen pitkään. Yksikään täydessä bussissa olevista ei tarjoudu auttamaan.
**Maanantai-iltapäivä Helsingissä.** Nuorukainen nojaa lyhtypylvääseen ja kyyristelee kouristellen. Hänen suustaan valuu sylkeä ja hän kaatuilee lumihankeen yrittäessään epätoivoisesti pysyä pystyssä. Kiireiset ihmiset kävelevät ohi. Moni vilkaisee nuorukaista – pysähtymättä. Yksikään ei tarjoudu auttamaan.
Auto tienposkessa. Konepelti auki ja hätävalot päällä. Pakkasta 30 astetta. Auto toisensa jälkeen pyyhältää ohi. Kyllähän tänä päivänä kaikilla on kännykät.
Muiden ihmisten välipitämättömyydestä päätellään, ettei tilanne voi olla vakava. 
**Tapaukset ovat erilaisia**, mutta niissä kaikissa on taustalla sama ilmiö. Julkisella paikalla ihmisen kynnys tarjota apua nousee, jos lähistöllä on runsaasti muitakin ihmisiä. Oletamme, että varmasti joku muu on jo tarjoutunut auttamaan.
Psykologiassa puhutaan myös ohikulkijavaikutuksesta. Muiden ihmisten välipitämättömyydestä päätellään, ettei tilanne voi olla vakava. Ei minunkaan tarvitse huolestua.
**Turhan usein annamme nopeiden** todennäköisyyspäätelmien häiritä auttamisalttiuttamme. Me suomalaiset helposti ylikorostamme ihmisen oikeutta omaan yksityisyyteen. Ajattelemme, että toisten asioihin ei pidä puuttua, etenkään jos he eivät sitä itse pyydä. Liian helposti unohdamme, miten vaikeaa avun pyytäminen voi olla ja miten kiitollisia olemme, jos joku sitä pyytämättä tarjoaa.
Ja mitä siitä, jos joku muukin on jo ehtinyt hätiin? Apua kaipaavaa se tuskin haittaa.
**Viikko sitten lähdin** linja-autolla maakuntamatkalle. Kyytiin nousi nainen, joka ilmoitti kärsivänsä sähköyliherkkyydestä. Hän kysyi kuskilta kovaäänisesti olisiko missään paikka, jonka lähellä ei olisi kannettava tai kännykkä käytössä.
Ilmapiiri muuttui käsin kosketeltavan kireäksi.
Muutama mutisi jotakin siitä, että työt on tehtävä. Kun minä vielä pohdin, minkälaisia oireita sähköyliherkkyys mahtaa aiheuttaa, keskipenkillä istuva matkustaja sulki kannettavansa ja kehotti naista istumaan viereensä. ”Hoidan työasiat myöhemmin”, hän totesi. 
**Pieniä arjen hyviä tekoja **näkyy ympärillämme jatkuvasti. Kaikki eivät kulje apua tarvitsevan ohi, ja jotkut ohi kulkeneetkin pysähtyvät soittamaan apua. Erityisesti joulun aikaan monien mielet valtaa hyvä tahto. Hyvää tahtoa riittäisi varmasti myös vuoden muihin päiviin. Kunhan vain uskallamme uhmata todennäköisyyksiä ja välittää – tungettelevuudenkin uhalla.
Rakettikauppa ponkaissut vauhtiin 
Ilotulitteiden myynti on alkanut torstaina. Päijät-Hämeessä ilotulitteiden myyntipisteitä on tänä vuonna 64.
Päijät-Hämeen ilotulitteiden myyntipisteistä noin puolet sijaitsee Lahdessa. Ilotulitteiden myyntiin liittyy monia sääntöjä, joiden noudattamisesta joudutaan usein muistuttamaan.
Riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali Päijät-Hämeen Pelastuslaitokselta huomauttaa, että myyntipisteillä pitää olla koulutuksen saanut vastaava hoitaja.
\- Myyntipisteessä ei saisi tapahtua myyntiä, jos vastaava ei ole paikalla. Sitten isommissa kaupoissa on se, ettei vaan lähdetä sen kassin kanssa sitten pyörimään sinne kauppaan. Räjähteet ostetaan pois lähtiessä eikä sen jälkeen mennä missään nimessä siihen kauppaan eikä toiseen kauppaankaan tietenkään.
Myyntipisteellä ei saa myöskään myydä muuta kuin ilotulitteita.
\- Liukuhihna ei saa missään nimessä olla käytössä, ettei  joku ilotulite jää jumiin marketin kassaan tai vastaavaan. Räjähteiden varastointi ja etäisyydet ovat muuttuneet, joten niitä tänä vuonna erityisesti katsotaan.
Riskienhallintapäällikkö Juhani Naskali myös muistuttaa, että ilotulitteita ei pidä käsitellä päihtyneenä eikä ilman suojalaseja.
Joulu meni - kilot jäivät
Joulun pyhinä tulee ahmittua niin, että napa paukkuu. Kaikki kontrolli tuntuu katoavan joulupöydän antimien äärellä. Mutta miten palataan takaisin arkeen ja terveellisen elämän pariin?
Keski-Pohjanmaan liikunta ry:n kehittämispäällikkö Janne Vähäkangas sanoo, että ratkaiseva tekijä ei ole se mitä syö joulun ja uuden vuoden välillä.
\- Vanhan viisauden mukaan pitää tarkkailla uuden vuoden ja joulun välistä syömistä. Herkutellaan jouluna kaikessa rauhassa.
Joulun jälkeen kannattaa palata normaaliin syömisrytmiin, vaikka hyllyt ehkä vielä notkuisivatkin joulusuklaista.
\- Konvehteja ei kannata syödä pakolla pois. Säästellään niitä karkkipäiviin.
Sohvalta onnistuu
Jos joulu kuluu sohvalla maaten, kannattaa heti pyhien jälkeen palata lenkkipoluille.
\- Perusliikunta, kuten juoksu tai hiihto, kuluttaa helposti 500–1000 kilokaloria tunnissa. Riippuen tietysti kunnosta ja vauhdista.
Painonhallinnan kannalta liikunnasta saa tuplahyödyn.
\- Liikunta kuluttaa kaloreita, mutta sen aikana ei myöskään voi syödä, naurahtaa Vähäkangas.
Kotonakin voi ottaa kaiken irti hyötyliikunnasta, mikäli ei ehdi ulkoilemaan.
\- Joulun jälkeiset pikkusiivouksetkin voivat kuluttaa parisataa kilokaloria tunnissa.
Pienikin liikunta on plussaa. Jo sohvalta nouseminen kuluttaa enemmän kaloreita kuin makaaminen. Mutta jos sohvalta ei mieli poistua ulos pakkaseen, voi televisiota katsellessakin tehdä pieniä hyötyliikkeitä.
\- Sohvalla voi vaikka nostella puntteja, tai nostella jalkoja ylös. Siinä voi hakea niitä vatsalihaksia kesäksi rantakuntoon esille.
Silmien taittovirheleikkaukset yleistyvät - kuten ongelmatkin
Silmien taittovirheleikkaukset laserilla ovat yleistyneet paljon. Yksityisillä lääkäriasemilla tehdyt leikkaukset ovat nykyään turvallisia ja niiden suosio kasvaa koko ajan. Silti virheitä sattuu ja niitä korjaillaan julkisessa terveydenhuollossa verovaroin.
Silmien taittovirhekirurgia on yhä suositumpaa suomalaisten parissa. Yhä useampi ihminen haluaa eroon silmälaseista ja korjauttaa näköänsä laserleikkauksella.
Suomessa leikataan noin 16 000 silmää vuosittain. Tekniikka on kehittynyt ja tulokset ovat pääsääntöisesti onnistuneita. Jo yli 20 vuotta laserleikkauksia tehnyt, FemtoLasik -ketjun silmäkirurgi Juhani Pietilä arvioi, että leikkausten määrä on kasvanut yli 20 prosentin vuosivauhtia.
\- Meidän pitäisi jollakin aikavälillä päästä jopa 50 000 - 80 000 leikkauksen vuosivauhtiin. Taantuma on nyt hieman hidastanut leikkausten kysyntää, Pietilä kertoo.
Mainokset lupaavat liikaa
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Silmäklinikan professorin Timo Tervon mukaan laserleikkauksia myyvät yritykset lupaavat liikoja. Hän rinnastaa laserleikkaukset kauneuskirurgiaan, jossa terveitä silmiä leikataan turhaan ja tuloksia korjaillaan verovaroin.
\- Jos leikkaus epäonnistuu, niin potilaat ennemmin tai myöhemmin jonkin muun lääkärin lähettämänä ajautuvat usein julkiseen terveydenhoitoon, tai sitten potilasvakuutusjärjestelmä joutuu korvaamaan vahinkoja, mainitsee soveltavan silmälääketieteen professori Tervo.
Taittovirheleikkausten määrän kasvettua myös potilasvakuutuskeskukseen tehtävien valitusten määrä on kasvanut. Seitsemän viimeisimmän vuoden aikana  valituksia tehtiin 65, joista 20:stä maksettiin korvauksia.
\- Kun tehtyjen leikkausten lukumäärä on hyvin suuri niin kyllähän ongelmia aika paljon on. Ja ongelmat johtuvat usein siitä, että esitutkimus on puutteellinen, eli siinä on oiottu mutkia, tai sitten potilaalla on sellaiset odotukset leikkauksen lopputuloksesta, mikä ei ole mahdollista, Tervo sanoo.
FemtoLasik -ketjun Pietilä sanoo, että tulokset ovat nykyään todella hyviä.
\- Pystymme lupaamaan erittäin korkean tuloksen, mutta 100 prosenttista tulosta lääketieteellisesti ei koskaan valitettavasti ole, Pietilä sanoo.
Silmäklinikan Tervokin sanoo, että laserleikkaukset ovat turvallisia.
\- Kunhan vaan pitää itse huolen siitä, ettei odota liikoja, Tervo sanoo.
Optikot hyväksyneet alan muuttuvan
Aikaisemmin optikot suhtautuivat laserleikkauksiin torjuvasti, sillä töiden pelättiin vähenevän. Nyt tietoisuutta on lisätty koulutuksella ja laserleikkauksia markkinoidaan osana optikkoliikkeiden toimintaa. Sama optikkoliike voi suositella lasien sijasta taittovirhekirurgiaa.
\- Asia on arkipäiväistynyt. Taittovirhekirurgia on nyt osa näönkorjausta, sanoo Suomen optisen toimialan toimitusjohtaja Panu Tast.
Hän mainitsee, että pelko työpaikkojen menetyksestä on haihtunut.
\- Silmän taittovoiman määrityksessä optikot ovat ammattiryhmänä hyvin voimakkaasti mukana leikkauksissa, samoin myös operaatioiden jälkiseurannassa, Tast kertoo.
"Jännä tunne, kun nyt näkee hyvin"
Timo Koiviston silmälaseissa oli miinusta noin kahdeksan. Koivisto kävi pitkän harkinnan jälkeen taittovirheleikkauksessa. Moni hänen ystävänsäkin oli käynyt leikkauksessa, joten Koivisto oli kuullut hyviä kokemuksia.
\- Silmälasit ovat hankalat ja vaikka olen käyttänyt pääsääntöisesti piilolinssejä, leikkaus helpottaa elämää, Koivisto sanoo.
Heti laserleikkauksen jälkeen Koivisto huomasi hienoja tuloksia.
\- Nyt tuntuu ihan hyvältä ja nyt näkyy hyvin tuo kellokin, mikä ennen ei näkynyt. Jännä tunne, kun nyt näkee hyvin, Koivisto kertoo.
Rahapula rapistuttaa Lapin tiet
Tieverkko rapistuu Lapissa. Kunnossapidon rahat ovat vähentyneet vuosi vuodelta.
Ensi vuonna maanteitä päällystetään vain 140 kilometriä, kun Lapin ELY-keskuksen mukaan päällystystöitä pitäisi tehdä vähintään 250 tiekilometrillä vuosittain, jotta tieverkko pysyisi kestävällä tasolla.
Koska rahaa on käytettävissä vähän, päällystystyöt keskitetään kohtuullisten etäisyyksien päähän toisistaan ja näin tavoitellaan kustannustehokkuutta, luonnehtii ely-keskuksen ohjausyksikön päällikkö Ari Kilponen.
Tänä vuonna maanteitä on päällystetty lähinnä Kemi-Torniossa ja Itä-Lapissa.
Suunnitelmissa on myös vähäliikenteisten maanteiden muuttaminen yksityisteiksi ja asfalttiteiden muuttaminen sorapäällysteisiksi. Toistaiseksi tämä on ollut harvinaista, mutta jatkossa näitä voidaan joutua harkitsemaan, sanoo Kilponen.
Vaasassa etsitään väkeä nuorisomusikaaliin
Vaasassa etsitään musiikkinäytelmään nuoria esiintyjiä sekä muita teatterintekijöitä. Ingen vet var vi är, ja se on vaan hyvä -näytelmä on osa vaasalaisen Rokkikoulun 10-vuotisjuhlavuotta.
Vaasan kaupungin nuoriso-osasto ja taiteen perusopetus tuottavat yhdessä nuorten kanssa keväällä kaksikielisen musiikkinäytelmän. Näytelmän musiikista vastaa Rokkikoulu osana 10-vuotisjuhlavuottaan.
Produktiossa on mukana myös Vöyrinkaupungin koulun kuoro. Näytelmään haetaan 13-18 vuotiaita esiintyjiä, lavastajia, puvustajia ja maskeeraajia.
Ingen vet var vi är, ja se on vaan hyvä -näytelmän pääsykokeet järjestetään 12. tammikuuta klo 10.00 Taiteen perusopetuksen tiloissa osoitteessa Kasarmi 11. Osallistujien kannattaa varata pääsykokeeseen koko päivä. Hakijoiden tulee valmistella noin minuutin mittainen oma esitys, joka voi pitää sisällään myös laulua ja tanssia.
Pääkaupunkiseudulla rauhallinen joulu
Poliisilla oli edellisjoulua vähemmän tehtäviä. Huono keli aiheutti hankaluuksia teillä.
Joulu sujui pääkaupunkiseudulla rauhallisesti.
Poliisia työllistivät etupäässä kotihäiriköt, rattijuopot sekä nahistelijat ja pelastuslaitosta pienet tulipalot. 
Esimerkiksi Helsingissä poliisilla oli jopa viime joulua vähemmän tehtäviä, kertoo päivystäväkomisario Mari Päivärinta.
\- Täytyy sanoa, että jos vertaa viime jouluun, tehtäviä on ollut vähemmän, ja voi sanoa, että joulu on sujunut rauhallisesti myös öiden osalta. Poliisitehtävät ovat olleet tavanomaisia, kuten rattijuopumuksia, pahoinpitelyitä ja naapurien häirintää. Tieliikenneonnettomuuksia oli jouluaattona ja joulupäivänä suhteellisen paljon, kun keli oli heikko pöllyävän lumen takia, mutta vakavia liikenneonnettomuuksia ei sattunut, sanoo päivystäväkomisario Mari Päivärinta Helsingin poliisista.
Venäjän kieltä kuulee Hämeessä ruotsia enemmän 
Venäjänkieliset ovat enemmistönä suhteessa ruotsinkielisiin Kanta-Hämeen kaupungeissa. Niin myös lähes koko Päijät-Hämeessä. 
Tilastokeskuksen mukaan Forssassa, Hämeenlinnassa ja Riihimäellä venäjänkielisten määrä on suurempi kuin ruotsinkielisten. Päijät-Hämeessä ainoastaan Orimattilassa ja Padasjoella on ruotsin kieli kakkoskielenä.
Kanta-Hämeessä venäjänkielisiä on yli kahdeksan sataa, Päijät-Hämeessä heitä on 2 800. Ruotsinkielisiä on kummassakin maakunnassa noin kuusi ja puoli sataa. Kanta-Hämeessä venäjänkielisten osuus ylitti ruotsinkielisten määrän ensimmäistä kertaa vuonna 2005,Päijät-Hämeessä puolestaan jo yli kymmenen vuotta aiemmin.
Ajokorttiuudistus tulee voimaan tammikuussa
Uusi ajokorttilaki tuo mukanaan kolmivaiheisen kuljettajaopetusmallin. Uudistuksella tavoitellaan nykyistä parempaa liikenneturvallisuutta.
Autokoulujen henkilöstöä on koulutettu syksyn aikana. Myös opetusmateriaalit uudistuvat. Jatkossa jonkin verran opetusta siirtyy myös verkkoympäristöön.
Muutokset tähtäävät nykyistä parempaan liikenneturvallisuuteen, sanoo toimitusjohtaja Marko Juntunen Kainuun Autokoulusta.
\- Opetusmäärät lisääntyvät hieman eli entiseen välivaiheeseen tulee harjoitteluvaihe, jossa on yksilöajo ja ryhmäajo. Kakkosvaiheen koulutuksen nimi muuttuu syventäväksi vaiheeksi. Siellä tulee hieman sisällöllisiä muutoksia ja painotusta siirretään enemmän siihen, että onnettomuustilanteita pyritään välttämään ennakoimalla ja välttämällä joutumista riskitilanteisiin.
Muutos näkyy myös ajokortin hinnassa.
\- Hinnassa uudistus tarkoittaa varmasti sitä, että kun tuntimäärät lisääntyvät, niin niiltä tunneilta autokoulu joutuu tekemään veloitusta. Mitään mullistavia muutoksia se ei kuitenkaan tuo tullessaan. Joka sen kortin ajaa, ajaa sen myös jatkossa, uskoo Juntunen.
Narukerä avasi pistetilin
Porin Narukerä voitti eilisen ottelunsa jääpallon Bandyliigassa. Helsingin Botnia kaatui Porissa 6-3. Voitto oli Narukerälle vasta kauden ensimmäinen. Joukkueella on takanaan 5 ottelua.
Poliisilla rauhallinen joulu Etelä-Savossa
Joulun vietto sujui varsin rauhallisesti Etelä-Savossa. Poliisia työllistettiin joulun pyhinä jopa normaalia viikonloppua vähemmän.
Ylikonstaapeli Markku Jaatinen Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo, että joulun vietto sujui poliisin silmin jopa harvinaisen rauhallisesti.
Myös liikenteessä selvittiin loppujen lopuksi vähin vahingoin. Menoliikenteessä perjantaina Juvalla sattuneen kolmen auton kolarin lisäksi kirjattiin ainoastaan muutamia tieltä suistumisia ja pieniä peltikolareita.
Pelastuslaitosta työllisti joulun aikaan muutama tulipalo. Suurin tulipalo sattui Joroisissa, missä reilun 200:n neliön kokoinen konehalli paloi kokonaan. Henkilövahingoilta vältyttiin mutta hallissa olleet traktorikurottaja ja vuoden vanha traktori paloivat kokonaan.
Joulun vietto sujui Satakunnassa suhteellisen rauhallisesti
Poliisia työllisti erityisesti joulua edeltänyt viikonloppu, jolloin maakunnassa tapahtui kolme puukotusta. Varsinaiset joulun pyhät sujuivat paremmin. Silloinkin poliisi työllistivät muun muassa rattijuopot.
Satakunnassa tapahtui kolme puukotusta joulun alla olleen viikonloppun aikana. Ensimmäinen puukotus tapahtui viime perjantaina, kun nainen puukotti miestään Porissa. Lauantaina 15 vuotias poika puukotti vanhempaa veljeään Eurassa. Kolmas puukotus tapahtui sunnuntaina, kun mies puukotti toista miestä Nakkilassa. Kaikki tekijät on saatu kiinni ja jokaista puukotusta tutkitaan tapon yrityksenä.
Rattijuopot työllistivät jouluna
Varsinainen joulun aika sujui paremmin. Satakunnan poliisilaitoksen päällystöpäivystäjä, ylikomisario Hans Vuoti kertoo, että hälytyksiä oli lähinnä normaalin arkipäivän ja arkiyön verran. Mitään vakavia rikoksia ei tapahtunut, mutta rattijuoppoja oli liikkeellä.
\- Rattijuopumuksia oli yhdeksän kappaletta. Se on aika iso määrä ja niistä olisi voinut tulla myös vakavia seurauksia, Vuoti sanoo.
Rakentajien työttömyys voi nousta korkeaksi Kymenlaaksossa
Rakennusliiton mukaan Kymenlaakson tilanne tulee työttömyyden osalta olemaan kuitenkin muuta maata parempi muun muassa E18-moottoritien ja muun julkisen rakentamisen ansiosta.
Rakennusmiesten työttömyys voi nousta Kymenlaaksossa ensi keväänä jopa viiteentoista prosenttiin, näin arvio Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto. Lapaton mukaan isoja työkohteita ei ole käynnistymässä alueella ja rakentajien työllisyys on normaalirakentamisen varassa.
Lapaton mukaan Kymenlaakson tilanne tulee työttömyyden osalta olemaan muuta maata parempi mm. E18-moottoritien ja muun julkisen rakentamisen ansiosta.
\- Kotkassa erityisesti asuntorakentaminen pitää työttömyyttä kurissa. Haminassa työllistää uimahallin rakentaminen. Kouvolassa käynnistynyt palveluasuntorakentaminen hillitsee työttömyyden kasvua, Lapatto luettelee.
Kotkassa erityisesti asuntorakentaminen pitää työttömyyttä kurissa.
Lapatto arvelee työttömyyden voivan nousta maaliskuussa rakennuksilla valtakunnallisesti jopa kahteenkymmeneen prosenttiin.
Lapatto toivookin valtiovallalta toimia korjausrakentamisen elvyttämiseksi.
\- Monissa 1970 - 1980 -luvuilla rakennetuissa kerrostaloissa alkaa olla huutava remonttitarve, Lapatto sanoo.
\- Korjausrakentaminen myös työllistää enemmän kuin uusien talojen rakentaminen, Lapatto jatkaa.
Veronumerot kunnossa isoilla yrityksillä
Helmikuun alusta pakollisiksi rakennustyömailla tulevat työntekijöiden veronumerot alkavat olla jo kunnossa pääurakoitsijoilla. Lapaton mukaan pienillä alihankkijoilla asia ei ole vielä niin hyvin hallussa.
\- Nyt on meneillään vielä neuvonta ja ohjeistusvaihe, Lapatto toteaa.
Lapatto uskoo kuitenkin harmaan taloutta rakennuksilta kitkevien veronumerojen olevan pääosin kunnossa kun siirtymäaika päättyy helmikuussa.
\- Tuloksia muutoksesta nähdään vuoden päästä, koska verotus kulkee sen verran perässä.
Kotkan elokuvavuosi ennätyksellinen
Tero Lindqvist Kotkan leffat -yrityksestä kertoo, että 80 000 kävijän vuosisaldo on paras aikoihin. Erityisesti kotimaiset elokuvat vetivät kotkalaisia elokuvakatsomoiden ääreen tänä vuonna.
Kotimaisen elokuvan suosio kasvaa ainakin Kotkassa koko ajan, kertoo elokuvayrittäjä Tero Lindqvist. Kinopalatsi ja Trio 123 keräsivät katsomoihinsa vuonna 2012 peräti 80 000 kävijää.
\- Se on erittäin hyvä luku. Varsinkin kotimaiset elokuvat vetivät. Puhdistus, Tie pohjoiseen ja lastenelokuvista Risto Räppääjä muodostivat aika kovan kotimaisen kolmikon, kertoo Tero Lindqvist.
Normaalisti elokuvat ovat keränneet Kotkassa 60 - 70 000 kävijää. Lindqvistin mukaan kotimaisen elokuvan huikea tason nousu on vaikuttanut elokuvien suosion lisääntymiseen.
\- Kyllä ne keräävät ihmisiä teattereihin nykyään ihan eri tavalla kuin aiemmin.
Maaliskuussa hyväksytty uusi kuvaohjelmalaki muutti elokuvien ikärajaluokitusta muun muassa niin, että K15-merkintä vaihtui 16:sta ja K11 sekä K13-merkinnät vaihtuivat K12:sta.
Lindqvistin mukaan muutokset eivät ole näkyneet ainakaan Kotkan elokuvateattereiden kävijämäärissä.
\- Ei se kävijämääriin ole vaikuttanut. En kyllä tiedä, olivatko nuo kyseiset muutokset aivan välttämättömiäkään, Lindqvist arvioi.
Tero Lindqvist toivoo vuodesta 2013 yhtä aktiivista kuin kuluneestakin vuodesta.
\- Heti alkuvuodesta on luvassa kiinnostavia, myös kotimaisia ensi-iltoja. Ja loppuvuodesta etenkin lokakuussa ensi-iltansa saava, Kotkassa kuvattu Leijonasydän on varmasti odotettu. Samoin Hobitista tulee toinen osa, Lindqvist sanoo.
Jopa puolet maakuntalehdestä kirjoitetaan pian naapurilehdessä
Monen suomalaisen sanomalehden materiaalit kirjoitetaan jatkossa toisen lehden toimituksessa. Kymmenen maakuntalehden joulun alla julkistettu yhteistyö merkitsee yhteisen aineiston lisääntymistä maakuntalehdissä.
Oululaisen sanomalehti Kalevan päätoimittaja Markku Mantilan mukaan kukin maakuntalehti keskittyy jatkossa erityisesti paikallisiin aiheisiin. Yhteistuotanto alkaa ulkomaanosastosta ja leviää vähitellen myös muihin lehden osastoihin sekä verkkopalveluihin.
Yhteistyön taustalla on lehtikentän rakennemuutos, joka on heijastunut koko mediakentään. Nykyisin useimmilla maakuntalehdillä on oma rajattu levikkielueensa eivätkä ne juuri kilpaile toistensa kanssa samoista lukijoista.
Puolet muualla tehtyä aineistoa
Markku Mantila ei halua tarkkaan arvioida, kuinka suuri osa lehtien sisällöstä yhdenmukaistuu yhteistyökuvion seurauksena.
\- Jonkun numeerisen arvon antaminen on kyllä aika vaikeata. Mutta, mitä se sitten voisi olla? Puolet –kenties, sanoo Mantila.
Hän korostaa kuitenkin, että julkaistavaksi otetaan vain yleispätevää aineistoa, ei ole paikannettavissa lehden omaan levikkialueeseen. Sellaisen aineiston kukin lehti tekee itse.
Ensi vuodesta päätoimittaja Markku Mantila ennakoi vaikeaa monissa lehdissä.
\- Suhdanne on huono ja suhdannekuoppa on ollut paljon pitempi kuin pelättiinkään ja tuleva talvi on lehtitoimialan kannalta hankala, arvioi Markku Mantila.
\- Ensi vuonna lehtien rakennemuutos kulminoituu ja silloin tehdään monenlaisia toimenpiteitä.
Rekka suistui tieltä Limingassa
Ruokaa kuljettanut rekka suistui liukkaalla kasitiellä ojaan noin kuusi kilometriä ennen Liminkaa. Rekkaa nostettiin tapahtumapaikalla neljä ja puoli tuntia.
Elintarvikkeita kuljettanut rekka liukasteli Raahentien ja Paavolantien risteyksessä ojaan keskiviikon ja torstain välisenä aamuyönä.
Pelastuslaitos oli nostamassa rekkaa takaisin tielle yli neljä tuntia. Onnettomuuspaikalla oli käytössä vain yksi ajokaista. Rekkaa kevyempi liikenne käännytettiin Ylipään ja Keltun kautta kulkevalle kiertotielle.
Rekka luisui Valtatie 8:n ja tie 86 risteyksessä ojaan liukkauden vuoksi vähän kolmen jälkeen. Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja rekan kuljettajalle.
Joulupulikoijat täyttäneet Peurungan
Suuri osa matkailijoista viipyy useita päiviä. Myös joulun ja uuden vuoden välipäivät ovat vetäneet hyvin matkailijoita.
Joulusesonki on tuonut Laukaan Peurunkaan ennätysmäärän matkailijoita tänä vuonna. Peurunkaan saapui noin 500 jouluvierasta, mikä on yli viidenneksen enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Markkinointipäällikkö Pietari Sorri Kylpylähotelli Peurungasta kertoo, että myös joulun välipäivien osalta yli 80 prosenttia majoituskapasiteetista on varattu. Suurinta asiakasmäärän kasvu on ollut lapsiperheiden kohdalla.
Myös majoituskapasiteettia on lisätty. Peurungassa majoituspaikkoja on 200 enemmän kuin viime vuonna. Suuri osa joulusesongin ja vuodenvaihteen ajan matkailijoista viipyy kohteessa kolmesta jopa viiteen päivään.
Joulun ja uuden vuoden jälkeen kylpylähotelliin odotetaan isoa määrää matkailijoita Venäjältä.
Toimeentulotuet myöhässä isoissa kaupungeissa
Toimeentulotuet ovat myöhässä monissa isoissa kaupungeissa. Tukien maksamisista on tehty myös ennätysmäärä kanteluita aluehallintovirastoihin.
Toimeentulotukien maksaminen on viivästynyt isoista kaupungeista pahiten Tampereella. Tukien saajat ottavat yhteyttä kuntien sosiaaliasiamiehiin ja valittavat aluehallintovirastoihin.
\- Tampereelta on tullut käsittelyyn tukien maksamisen viivästymisiin liittyviä kanteluita yli 30 tämän vuoden aikana. Se on aika paljon, sillä harvoin näin paljon tulee käsittelyyn samasta asiasta yhden kunnan alueelta, sanoo ylitarkastaja Juha Mieskolainen Länsi- ja Keski-Suomen aluehallintovirastosta.
Tampereelta viivästymisistä on valitettu myös eduskunnan oikeusasiamiehelle. Tampereella toimeentulotukien maksaminen on ollut myöhässä jo viime keväästä lähtien.
\- Loka-marraskuu on ollut pahin aika, silloin yli puolet hakemuksista on viivästynyt, sanoo Mieskolainen.
Aveista määräyksiä ja uhkasakkoja
Toimeentulotuki on viimesijainen sosiaalietuus silloin, kun muita tulonlähteitä ei ole. Lain mukaan tukipäätös pitää tehdä viimeistään seitsemässä arkipäivässä. Tampereella tuet ovat pahimmillaan olleet myöhässä kaksi viikkoa.
Tampere ei kuitenkaan ole ainoa, myöhästely on tavallista isoimmissa kaupungeissa. Länsi- ja Keski-Suomen aluehallintoviraston alueella huono tilanne on myös Vaasassa, Pirkkalassa ja Viitasaarella. Jyväskylä sai viime loppuvuodesta avilta määräyksen ja paransi tilannetta.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta määräys lähti viime viikolla Kainuuseen. Espoossa tukien maksatus takkusi muutama vuosi sitten, nyt Vihti-Pusulan tilanne on ollut huono, samoin Vantaalla.
 -Yhteydenottoja alkoi tulla sen jälkeen kun Vantaan säästöohjelma nähtävästi aiheutti sen, että toistakymmentä määräaikaista etuuskäsittelijää toimeentulotuesta joutui lopettamaan,  sanoo Vantaan sosiaaliasiamies Mikael Liukkonen.
Vantaasta on tullut valituksia Etelä-Suomen aluehallintovirastoon, kun lähes puolet kaupungissa tehdyistä tukipäätöksistä on ylittänyt viikon määräajan. Aluehallintovirastot ovatkin aloittaneet valvontatoimet muun muassa Tampereella ja Vantaalla, näissä toimissa viimesijainen keino on uhkasakko.
Vantaan sosiaaliasiamiehen, Mikael Liukkosen mukaan avun tarvitsijat ihmettelevät, miksei lakia noudateta.
Taloustilanne ajaa toimeentuloluukulle
\- Kun ihmisillä erääntyvät laskut, sähkölaskut ja on lääkärinajat varattu,  nehän pitää ajallaan maksaa. Vuokrasuhteessa yksikin vuokranmaksun vivästyminen saattaa olla vuokrasuhteen purkuperuste, sanoo Vantaan sosiaaliasiamies Mikael Liukkonen.
Tampereen sosiaaliasiamies Taija Mehtonen taas arvioi, että heikentynyt taloustilanne ja irtisanomiset ovat lisänneet toimeentulotuen hakemuksia.
\- Kyllä se on erittäin rankka tilanne eikä ole kiva joulu, jos rahaa ei ole ja kuitenkin olettaa, että sen tukipäätöksen saisi seitsemässä päivässä ja jos sitten rahaa ei tulekaan.
_Korjaus klo 7.50: Jutusta on korjattu kohta, jossa lain sanotaan vaativan tukipäätöksen tekemistä viikossa. Tosiasiassa laissa puhutaan seitsemästä arkipäivästä._
Nokian tappio oli paikallisten yritysten voitto
Nokian romahdus on monipuolistanut tieto- ja viestintäteknologian alaa Kokkolan seudulla. Alueella on lähes sata perinteistä tietotekniikan ja ohjelmistoalan yritystä. Niiden määrä kasvoi vuoden 2012 aikana kahdeksan prosenttia.
Kokkolanseudun Kehitys Oy:n yritysasiamies Sami Viljanen kertoo, että Nokian irtisanomisten vuoksi alueen yrityksiin on saatu poikkeuksellisen pätevää työvoimaa. Myös yritysten määrä on kasvanut, koska osa entisistä nokialaisista on ryhtynyt yrittäjiksi.
Talouslamasta huolimatta alan tulevaisuus on valoisa. Asiakkaita on riittävästi eikä yritysten määrää ole ainakaan vielä kääntynyt laskuun. Tämä johtuu siitä, että teknistyvässä maailmassa alan tuotteille on kysyntää.
Maailman taloustilanne on näkynyt lähinnä siten, että asiakkaat ovat karsineet investointejaan.
\- Olen kuitenkin huomannut, että tämä on antanut yrityksille mahdollisuuden panostaa tuotekehitykseen. Innovointi on helpompaa, kun arkipäivinä ei ole niin kiire. Tällaisissa tilanteissa syntyy usein uusia innovaatioita, Viljanen toteaa.
Pietarsaarelaisen Noyra Oy:n toimitusjohtaja Olli Mäkipellon mukaan heikko taloudellinen tilanne on johtanut siihen, että tieto- ja viestintäteknologian alan asiakkaat ovat varovaisia kokeilemaan uusia järjestelmiä.
\- Uusia investointeja tehdään varovaisesti. Moni ajattelee näinä päivinä, että vanhassa vara parempi. Riskinotto on ylipäätän vähentynyt. Vuoden 2008 jälkeen on pitänyt seurata tarkasti tuloksentekoa, sillä rahamarkkinat ovat muuttuneet täysin toisenlaisiksi. Nyt joudutaan elämään omalla kassalla ja riskirahoituksella, Mäkipelto kertoo.
Piisin pökköä voi riivata homepilkku
Viime aikojen kireät pakkaset ovat jouduttaneet jälleen polttopuun kysyntää. Polttopuun taso on ollut tänä vuonna kuitenkin viime vuosia heikompi.
Kesän ja syksyn sateet ovat vaikeuttaneet tänä vuonna polttopuun kuivumista. Keski-Suomessa luonnonkuivatusta käyttäneiden klapiyrittäjien polttopuueristä pilalle on mennyt homeen ja kosteuden vuoksi paikoitellen jopa 20-50 prosenttia.
Vuosina 2011 ja 2010 kesät olivat aika kuivia. Ne antoivat ehkä vähän turhankin hyvän kuvan luonnonkuivauksesta ja klapibisneksestä. 
Etenkin uusille yrittäjille sateisen kesän vaikutukset saattoivat tulla yllätyksenä.
\- Nyt klapi on alkanut käydä kaupaksi ja kysyntä on ollut aika hyvä. Vuosina 2011 ja 2010 kesät olivat aika kuivia. Ne kesät antoivat ehkä vähän turhankin hyvän kuvan luonnonkuivauksesta ja klapibisneksestä, arvioi bioenergia-asiantuntuntija Veli-Pekka Kauppinen Suomen Metsäkeskuksen toimipisteestä Saarijärveltä.
Äänekoskelaisen polttopuuyrittäjä Sami Vertaisen klapieristä kosteus vaurioitti noin 40:ää prosenttia. Harmaantunutta polttopuuta ei voi myydä ensiluokkaisen hinnalla. Euroina kosteuden aiheuttamat haitat nousevat Vertaisen arvion mukaan joihinkin tuhansiin euroihin.
Klapipula ei vaivaa
Klapiyrittäjän mukaan viime vuoden kaltaista klapipulaa ei ole näköpiirissä. Syynä siihenkin on sadekesä.
\- Klapien kysyntä oli sadekaudella ihan olematonta. Sen takia varastoissa saattaa olla enemmän puuta, kuin mitä olisi ollut edellisen kovan talven jälkeen. Silloin kysyntä alkoi jo heinäkuussa, nyt  vasta elo- syyskuussa, Vertainen kertoo.
Suurimmat klapiyrittäjät myyvät polttopuuta enimmillään noin 1000-2000 irtomottia vuodessa. Tämän kokoluokan klapiyrityksiä on Keski-Suomessa kymmenkunta.
Pääasiassa polttopuiden myynti on Keski-Suomessa edelleen sivuelinkeino.  Säännöllisesti polttopuuta myyviä yrityksiä on maakunnassa metsäkeskuksen arvion mukaan noin sata.
Uusi vuosi tuo kymmeniä tuhansia venäläisiä Itä-Suomeen
Pohjois-Savoon odotetaan saapuvan lähes 10 000 venäläisturistia. Mikkelin seudulla talviasuttavat mökit myytiin täyteen jo marraskuussa. Myös Nurmeksen Bomba täyttyy vuodenvaihteessa venäläisistä.
Uusi vuosi tuo taas venäläismatkailijat Itä-Suomeen. Kuopioon saapuu Moskovasta yhteensä neljä tilausjunaa perjantaina ja lauantaina sekä heti vuodenvaihteen jälkeen. Joensuuhun muutamia satoja venäläisturisteja tuo Petroskoista saapuva yöjuna. Ensi kertaa liikennöivä juna saapuu Joensuuhun lauantaina.
Itä-Suomeen saapuu lisäksi matkailijoita Mikkelin ja Kuopion kautta pohjoiseen menevissä junissa ja tilausbusseilla. Pietarin alueelta moni matkaa alueelle myös omilla autoillaan.
Kuopion Matkailupalvelun markkinointipäällikkö Merja Syrjänen uskoo sesongin olevan Savossa jopa aiempia vuosia vilkkaampi.
\- Varovaisesti arvioiden maakuntaan voidaan odottaa saapuvan lähemmäs 10 000 venäläisturistia, Syrjänen arvioi.
Pohjois-Savossa rekisteröidään joulu-tammikuussa noin 35 000 yöpymisvuorokautta. Todellinen määrä on suurempi, koska lomamökeissä yöpymiset eivät näy virallisissa tilastoissa. Venäläismatkailijat jättävät alueelle myös merkittävän määrän rahaa.
Venäläismatkailijoiden alueelle jättämä rahasumma on hyvin huomattava.
\- Kyllä he tuovat alueelle useita miljoonia euroja. Tutkimusten mukaan matkailija käyttää keskimäärin 110 euroa päivässä ja 263 euroa vierailunsa aikana. Tällaisena juhla-aikana ostetaan lahjoja ja tehdään ostoksia, joten venäläismatkailijoiden alueelle jättämä rahasumma on hyvin huomattava, Kuopion Matkailupalvelun markkinointipäällikkä Merja Syrjänen kertoo.
Presidentin puhe, kuohuviiniä, laskettelua ja retkiä lähialueelle
Uusi vuosi on venäläisille yksi vuoden tärkeimmistä juhlista. Venäläisittäin uudenvuoden vastaanotto ja illallinen aloitetaan kello 18 aikaan nostamalla malja vanhalle vuodelle, kertoo Venäjän matkailun asiantuntija Katja Renkas. Venäläiseen traditioon kuuluu myös presidentin Punaisella torilla pitämän uudenvuodenpuheen seuraaminen.
\- Presidentin puheen seuraaminen on iso juttu venäläisille. Puhe loppuu Punaisen torin muurilla olevan tornin kellojen soittoon, jonka aikana skoolataan kuohuviiniä uuden vuoden kunniaksi, Renkas kertoo. 
Presidentin puheen seuraaminen on iso juttu venäläisille.
Pohjois-Savossa venäläisille on tarjolla tuttuun tapaan majoitus- ja ohjelmapalveluiden järjestämiä retkiä. Viime kaudella venäläismatkailijoille räätälöityjä retkiä ja ohjelmia myytiin Kuopion alueella noin 700 kappaletta.
\- Uutuutena meillä on tänä vuonna tarjolla retki kaviaarikaupunki Varkauteen ja tutustuminen ihmeellisiin instrumentteihin. Mukana ovat myös perinteisesti suositut retket joulupukin kotiin Rauhalahden Jätkänkämpälle ja Tervon Lohimaan jouluseikkailu, Kuopion matkailupalvelun Venäjän asiantuntija Katja Renkas kertoo. 
Myös kipakka alkutalvi suosii nyt Suomeen tulevia uuden vuoden viettäjiä.
\- Täällä on nyt varsin hyvä tilanne, koska on lunta on paljon. Moni tulee tänne jo ihan pelkästään lumen takia. Venäläiset haluavat myös lomallaan laskettelemaan ja se onnistuu nyt hyvin, Renkas iloitsee.
Vuokramökit myyty täyteen
Venäläisturisteja on tulossa eri puolille Itä-Suomea. Etelä-Savoon ja Mikkelin seudulle venäläismatkailijat saapuvat lähinnä omilla autoilla, alueelle tulee myös joitakin bussiryhmiä. Alueen vuokramökit vuodenvaihteen tienoilta on myyty täyteen jo marraskuussa, suurin osa niistä on mennyt vuokralle venäläisille.
Myös Nurmeksen Bomba täyttyy vuodenvaihteessa venäläisistä.
\- Kaikkiaan Bomban alueelle on tulossa noin 450-500 venäläisturistia. Meilläkin on hotelli täynnä aina joulusta loppiaisen yli. Uuden vuoden tienoossa talo on täynnä venäläisiä, vain yksittäisiä huoneita on varattu muille matkaajille, Sokos Hotelli Bomban toimitusjohtaja Kimmo Rossi kertoo. 
Pohjalaisopettajilla on ollut synkkä syksy
Edes opettajat eivät ole säästyneet yt-neuvottelujen sävyttämänä aikana. Opettajien työn loppuminen koskettaa myös tuhansia nuoria.
Tämä syksy on ollut synkeä useiden pohjalaiskuntien opettajille. Sadat opettajat ovat joutuneet käymään yt-neuvotteluja ja muun muassa Seinäjoen ammattikorkeakoulu joutuu irtisanomaan yli 40 opettajaa.
Myös oppilaiden tilanne on heikkenemässä. Ilman ammattikoulutusta kolmessa pohjalaismaakunnassa on tuhansia alle 25-vuotiaita.
\- Ammattikoulutusta ollaan supistamassa, vaikka tämä vanhempi ikäluokka on yhtälailla pyrkimassä koulutukseen kuin juuri peruskoulunsa päättävät 16-vuotiaat, OAJ Pohjanmaan puheenjohtaja Ari Rousu sanoo huolestuneena.
Monen lukion kohtalo on myös epävarma. Valtion leikkaustoimet uhkaavat pieniä lukioita.
\- Varsinkin alle 100 oppilaan lukiot ovat vaakalaudalla, ennakoi  Rousu.
Lukioiden lakkauttaminen tai yhdistäminen saattaa johtaa opettajien työn vähenemiseen.
Viranomaiset: Joulurauha piti, pitkistä pyhistä huolimatta
Kuopiossa on etsitty joulun alla kaupan ryöstänyttä miestä.
Joulunvietto on jatkunut Pohjois-Savossa rauhallisesti. Pohjois-Savon poliisista ja Kuopion hätäkeskuksesta kerrotaan, että joulun jälkeiset pyhät ovat sujuneet ilman suurempia järjestyshäiriöitä.
Myös jouluaattoa ja joulupäivää vietettiin Pohjois-Savossa pääosin levollisissa merkeissä. Vieremällä ammuttiin joulupäivänä rivitalojen pihoissa liikkunut yksinäinen susi. Poliisin mukaan susi ammuttiin, koska se oli loukkaantunut, eikä pelännyt ihmisiä.
Kuopiossa puolestaan on etsitty joulun alla kaupan ryöstänyttä miestä. Poliisista kerrotaan, että ryöstäjä on edelleen kateissa.
Varkauksia, nahisteluja ja huumekuski joulun pyhinä
Rovaniemen poliisia työllistivät joulun aikana varkaat, nahistelijat ja huumekuski.
Koskenrannassa ulkomaalainen mies ajoi moottorikelkalla sillan pylvääseen joulupäivänä. Silminnäkijän mukaan kelkassa oli kaksi henkilöä. Kuljettaja oli menettänyt kelkan hallinnan ja tämän seurauksena kelkka osui sillan pylvääseen ja kaatui. Molemmat kelkan päällä olleet kuljetettiin sairaalaan tajuissaan. Alustavien tietojen mukaan kuljettaja sai vammoja raajoihin.
Häirikkö paljastui myymälävarkaaksi
Mies häiriköi Rovaniemellä sijaitsevassa myymälässä joulupäivänä. Poliisipartion saapuessa paikalle mies otettiin kiinni. Tarkastuksen yhteydessä mieheltä löydettiin vaatteisiin piilotettuna anastettuja alkoholijuomia.
Huumeissa liikenteessä
Vuonna 1975 syntyneen miehen epäillään ajaneen henkilöautoa huumaantuneena joulupäivänä. Poliisipartio pysäytti miehen Rovaniemen keskustassa puolenyön jälkeen joulupäivänä ja tarkisti miehen ajokunnon. Miehelle suoritetussa huumetestissä tuli positiivinen tulos. Miehellä ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta. Mies oli syyllistynyt ajo-oikeudetta ajoon jo viisi kertaa aikaisemmin vuoden sisällä. Mies kuljetettiin Lapin keskussairaalaan verikokeisiin.
Poliisi rauhoitteli tappeluja
Joulupäivänä poliisille tuli ilmoitus, että kaksi miestä painii maassa Rovaniemen keskustassa sijaitsevan ravitsemusliikkeen edessä. Painiminen oli ollut sen verran voimakasta, että toinen osapuoli sai lieviä vammoja kasvojen alueelle. Osapuolet olivat toisilleen entuudestaan tuttuja. Toinen osapuolista kuljetettiin poliisi säilöön.
Kahden naisen ja yhden miehen välille kehittyi kovaääninen riitaa Ahkionmaantiellä sijaitsevan kerrostalon pihalla joulupäivänä. Poliisi selvitti paikan päällä osallisten välistä suukopua. Paikalla kävi ilmi, että naiset olivat myös lyöneet miespuolista osallista. Mies sai tämän seurauksena lieviä vammoja kasvoihin. Naiset tuotiin poliisin toimesta poliisilaitokselle säilöön.
Mies anasti yökerhosta viinaa
Lauantaina 18-vuotias mies anasti puolillaan olevan viinapullon Rovaniemen keskustassa sijaitsevasta yökerhosta. Ravintolatyöntekijät löysivät anastajan hallusta viinapullon tyhjänä. Miehelle kirjattiin sakko näpistyksestä.
Nainen varkaissa marketissa
1979 syntynyt nainen jäi kiinni lauantaina varastelusta rovaniemeläisessä marketissa. Nainen oli piillottanut laukkuunsa vaatteita ja lahjatavaroita yli 400 euron edestä. Nainen yritti poistua marketista maksamatta tuotteita. Nainen jäi kiinni heti kassalinjojen jälkeen. Nainen otettiin kiinni ja kuljetettiin Rovaniemen poliisivankilaan epäiltynä varkaudesta. Nainen oli poliisille entuudestaan tuttu.
Sähköpääkeskukseen yritettiin sisälle
Kerrostalon asukas yllätti murtomiehen kesken touhujen sunnuntain vastaisena yönä. Murtomies oli vääntämässä työkalullaan sähköpääkeskuksen ovea väkisin auki. Talon asukas kysyi miehen toimista saamatta kuitenkaan vastausta toimiinsa. Murtomiehen toiminta keskeytyi ja hän poistui vähin äänin paikalta.
Vanhus ajoi moottoritietä kilometritolkulla vastaantulijoiden kaistalla
Moottoritietä väärään suuntaan ajanut mies aiheutti useita läheltä piti -tilanteita Kuopiossa. Tapaus on moottoritiellä jo toinen samankaltainen lyhyen ajan sisällä.
Kuopion moottoritiellä on sattunut jo toinen vakava vaaratilanne lyhyen ajan sisällä väärään suuntaan ajaneen autoilijan vuoksi.
Iäkäs mies ajoi moottoritietä vastaantulevien kaistalla useita kilometrejä aina keskustasta Matkuksen kohdalle, jossa poliisi pysäytti hänet. Useat autoilijat kertoivat välttäneensä onnettomuuden vain täpärästi.
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja hänet määrättiin ajokieltoon. Tapaus sattui tapaninpäivänä puolenpäivän aikaan.
Samankaltainen tapaus sattui myös viime viikolla Siilinjärvellä.
Sääolot pilaamassa satoa myös Argentiinassa 
Argentiina on maailman toiseksi suurin maissinviejämaa ja merkittävä soijanviejä.
Viljojen korkeat maailmanmarkkinahinnat eivät näytä helpottavan. Isossa viljantuottajamaassa Argentiinassa rankat sateet ovat viivästyttäneet kylvöjä, minkä pelätään heikentävän satoja.
Paikallinen agronomi Tomas Parenti kertoo uutistoimisto Reutersille, että mikäli sateet vielä jatkuvat, tiedossa on pahoja ongelmia.
Monet viljelijät joutuivat keskeyttämään menossa olleet maissin ja soijan kylvöt, kun joulun aikana satoi jopa 100 millimetriä vettä. Alavilla mailla sijaitsevat pellot ovat liian märkiä, jotta niillä voisi ajaa painavilla maatalouskoneilla.
Argentiina on maailman toiseksi suurin maissinviejämaa ja merkittävä soijanviejä. Viljaa ostavat maat ovat toivoneet Argentiinan satojen alentavan viljan hintaa, joka on noussut korkeaksi muun muassa Venäjää ja Yhdysvaltoja tänä vuonna vaivanneen kuivuuden takia.
Espooseen naisvaltainen valtuusto
Espoon ensi vuonna aloittava valtuusto on selkeästi naisenemmistöinen. Ainoastaan Enontekiöllä on naisia valtuustossa suhteellisesti enemmän.
Espoossa aloittaa ensi vuonna suurten kaupunkien naisvaltaisin kaupunginvaltuusto.
Kaupunginvaltuuston 75 valtuutetusta on naisia 40 eli yli 53 prosenttia.
Uusi valtuusto pitää ensimmäisen istuntonsa 28 tammikuuta.
Espoon valtuuston suurin puolue on ylivoimaisesti kokoomus,  toiseksi suurin on vihreät ja kolmannella sijalla on sdp.
Suomen naisvaltaisin valtuusto on ensi vuonna Enontekiöllä, jossa naisten osuus valtuutetuista on lähes 59 %.
Satamalahden ympärille suunnitellaan maisemareittiä
Mikkelin satamalahden ympärille kaavaillaan Saimaan maisemareittiä pyöräilijöille ja jalankulkijoille.
Kevyen liikenteen ja jalankulkijoiden väylä kulkisi Saimaan rannan läheisyydessä aina keskustasta Kyyhkylään ja Salosaareen saakka. Jo nyt Tuppuralasta Saksalan kautta satamaan kulkevaa reittiä on tarkoitus jatkaa niin, että se kiertäisi koko satamalahden.
Asuntomessualueeksi suunnitellun Kirkonvarkauden sillan eteläpuolella reitti ei välttämättä kulkisi rannassa, jos alueelle halutaan kaavoittaa rantatontteja.
Tavoitteena on kuitenkin, että reitiltä olisi joka kohdassa näkyvyys Saimaalle. Myös Rokkalan joen varteen suunnitellaan puistomaista, esteetöntä reittiä, jota pitkin pääsisi aina Kalevankankaalle saakka.
Suunnitelmat muuttuvat todeksi vasta tulevien vuosikymmenten aikana, mutta ne on jo nyt otettava huomioon kaavoitusta suunniteltaessa.
Talvi enteilee norpalle hyvää
Viime talvena Saimaan myöhäinen jäätyminen uhkasi jo norpan pesintää. Kaikki kääntyi kuitenkin lopulta hyvään suuntaan. Norppakanta kasvoi 10 - 15:llä, kuten jo viimeisinä kolmena vuotena. Nyt joulukuun sää pohjustaa hyviä pesintäolosuhteita. Kanta on nousussa ja ensi vuosi näyttää rohkaisevalta..
Ajoissa alkanut talvi on saimaannorpalle hyvä asia. Lunta on tullut kohtalaisesti ja Saimaan jäillä puhaltanut navakka tuuli on ajanut sitä kinoksiksi karien kupeisiin. Joulun norpat useimmat lienevät viettäneet jo pesissään.
\- Jäätähän on todella vähän, vain muutama sentti, ja jään päällä lunta. Mutta norpalle se on ihan sama onko jäätä puoli metriä vai viisi senttiä. Pääasia, että se lumi siinä päällä kinostuu rantoihin ja tulee pesätarpeet. Nyt ne pesätarpeet ovat varmaan jo osin kohdallaan, kiittelee Metsähallituksen ylitarkastaja suojelubiologi Tero Sipilä.
Helmikuun loppupuoli ratkaisee
Norppaemot synnyttävät helmikuun puolivälissä. Juuri silloin pesien pitäisi olla vahvimmillaan. Viime talvena pesäkinokset muodostuivat aivan viimetipassa.
\- Kunnon lumimyräköitä saisi vielä tulla. Ihannetapauksessa saisi olla yksi suojasää ja sitten taas pakkasta, jolloin kinoksiin syntyisi kova kerros. Tosin jo pelkästään tuulikin tiivistää kinosten pintaa, kertoo Tero Sipilä. Lunta sopii tulla lisääkin, mutta veden korkeus ei saisi vaihdella pariakymmentä senttiä enempää.
\- Nyt vedenpinta on kuudenneksi korkeimmalla tasolla 150:n vuoden jaksolla. Tasoa on laskettu parikymmentä senttiä kesästä ylimääräisillä juoksutuksilla. ELY -keskuksen ennusteiden mukaan taso pysyykin, Tero Sipilä arvioi.
Saimaannorppa on kotipaikkauskollinen
Saimaannorppaa tutkitaan ahkerasti. Vähän tietoa on esimerkiksi nuorten norppien vaelluksista. Matkaa voi periaatteessa taittua kymmeniäkin kilometrejä vuorokaudessa. Sukusiitoksen välttämiseksi vaeltaminen on myös välttämätöntä.
\- On oletettu, että nimenomaan nuoret urokset liikkuvat laajemmin. Puruvedellä verkkoon kuitenkin jäi 5-vuotias sukukypsä naaras, Tero Sipilä kertoo. Tärkeää on kuitenkin, että jompikumpi sukupuoli vaeltaa.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksissa on kuitenkin äskettäin selvinnyt, että aikuiset norpat ovat uskollisia kotipaikalleen. Aikuisten, samoin kuin nuorten kuuttien elinpiiri on noin 90 neliökilometriä. Norpat asettuvat sinne, missä on pesäkinoksia, ruokaa ja parittelukumppaneita.
\- Mitäpä muuta onnellinen norppa elämässään tarvitsee, sanoo Tero Sipilä. Kinostumisella on ilmeisesti suuri merkitys. Monet hyvät pesäpaikat ovat olleet säännöllisesti käytössä kymmeninä talvina.
Toivorikas vuosi
Viime talvena syntyi noin 60 kuuttia, joista pesään kuolleita löydettiin kolme. Se on normaali määrä. Kun keväiset kalastusrajoitukset kattoivat kaikki poikimisalueet, kasvoi norppakanta ehkä 10 -15:llä yksilöllä. Keväisissä laskennoissa kannaksi saatiin 310 norppaa. Tämän talven kanta tiedetään vasta keväällä laskentojen jälkeen.
\- Veikkaisin, että meille tulee hyvä norppatalvi. Toivottavasti lähestulkoon 60 kuuttia selviää pesinnän yli elossa. Se näyttäisi taas hienolta, Tero Sipilä arvelee.
\- Toivottavasti nyt talvehtivia norppia on enemmän, kuin se viimetalvinen 310. Jos kanta kasvaa sen 10 - 15 vuodessa, saadaan meidän kanta lähemmäksi neljääsataa, mikä on pienin elinkelpoinen populaatio. Sitten norppa ei olisi enää niin uhanalainen kuin nyt, Tero Sipilä toivoo.
Muutto vaatii hätäkeskuspäivystäjiltä voimia
Pirkanmaan hätäkeskuksen muutto ensivuoden marraskuussa tuo henkilökunnalle suuria muutoksia niin Tampereella kuin Porissakin. Tampereelta Poriin siirtyvien hätäkeskuspäivystäjien määrä on tällä hetkellä täysin auki, ja osa heistä on jo etsinyt uusia töitä.
Pirkanmaan hätäkeskuksen muuttosuunnitelmat Poriin ovat jo pitkällä. Moni tekninen asia on ratkaistu ja työpöydätkin odottavat jo yli kaksinkertaiseksi kasvavaa henkilökuntaa.  Haasteista suurin liittyykin tällä hetkellä henkilöstöön, sanoo Porin hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov.
\- Jotta saadaan tämä henkilöstö pysymään kasassa ja nämä molemmat keskukset tietysti toimimaan loppuun asti, niin suurin haaste on  jaksamisen tukeminen, uuden hätäkeskuksen päällikkö Helena Borisov sanoo.
Suurin haaste on henkilökunnan jaksamisen tukeminen. 
Korkea kynnys muutolle Poriin
Pirkanmaan hätäkeskuspäivystäjiä on kosiskeltu siirtymään Poriin ja kaikille olisi työpaikka tarjolla.
 Kangasalla asuvalle Jari Yrjänälle jo työmatka kävisi liian kalliiksi, eikä muutto siksi ole todelllinen vaihtoehto.
\- Minulla ei olisi ollut siellä minkäänlaista sosiaalista verkkoa. Se olisi ollut täysin outoa, kun ei olisi ketään tuttuja, Yrjänä lisää muuttohaluttomuuden syiksi.
\- Siksi en halua sinne myöskään muuttaa. Niin paljon kuin siitä työstä tykkään, en ollut kiinnostunut.
Jari Yrjänä työskentelee tällä hetkellä haastemiehenä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Hän on mielissään valtion käden ojennuksesta.
\- Se oli kuitenkin valtiolta hyvä signaali, että valtio pitää huolen omistaan, sanoo Yrjänä. Meillä on mahdollisuus valtion virkamiehinä hakeutua virkajärjestelytoiminnan kautta erilaisiin valtionhallinnon tehtäviin.
Kuinka moni Pirkanmaan hätäkeskuksen päivystäjä Poriin lähtee, on täysin auki.
Muutoksia kaikille - myös Satakuntaan
Hätäkeskustoiminnan lakkauttaminen on aiheuttanut suurta hämmennystä Tampereella ja monen tulevaisuus on vielä auki. Mutta muutoksetta ei selvitä Satakunnassakaan, toteaa päällikkö Helena Borisov.
\- No ei todellakaan, hän huudahtaa.  Alue kasvaa näinkin suureksi, tulee uusia työkavereita ja toimijoita ja lisäksi on opettelemista Pirkanmaan alueen erityispiirteissä. Kyllä nämä muutokset koskettaa meistä ihan joka ainoaa, joka tässä mukana on.
Vaikka kaikki pyritään saamaan valmiiksi, Borisov arvelee, että edessä häämöttää pitkä siirtymäaika.
\- Olen itse ajatellut niin, että vähintään se vuosi siitä yliheitosta on sitä aikaa, jolloin sitten tehdään niitä hienosäätöjä ja parannuksia. Silloin  kehitetään omaa toimintaa ja huolehditaan siitä, että henkilöstö osaa kaiken sen, mitä heidän kuuluukin.
Susien aiheuttamista koiravahingoista kerätään tietoa 
Suomessa aletaan kerätä ensimmäistä kertaa tarkkaa tietoa susien aiheuttamista koiravahingoista. Alueena on aluksi Pohjois-Karjala. Selvityksen toivotaan auttavan vahinkojen ennaltaehkäisemisessä.
Sudet joko tappavat tai raatelevat useita koiria vuosittain. Tapausten tarkasta määrästä ei ole kiistatonta tietoa. Tapauksia sattuu sekä metsästysmailla että pihapiirissä.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sudet tappoivat vuosina 1996-2005 arviolta noin 150 koiraa.
Itä-Suomen yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tutkija Outi Ratamäki kertoo, että vahinkojen määrän lisäksi tavoitteena on saada tapauksista yksityiskohtaista tietoa.
Miten vahinko on syntynyt? 
\- Miten tilanteeseen on jouduttu eli mikä on ollut tilanne ennen vahinkoa? Miten vahinko on syntynyt? Ja myös niistä jälkimainingeista.
\- Sitten on lukumäärät. En tiedä onko mahdollistakaan saada ihan luotettavaa tietoa, kuinka paljon näitä tapauksia on eri vuosina sattunut ja minkä tyyppisiä ne ovat olleet. Mutta se on meidän toive, Ratamäki sanoo.
"Todellista tietoa tarvitaan"
Siilinjärveläinen Seppo Meriläinen menetti koiransa joulukuun alussa. 8-vuotias Pölläkän Miro joutui kahden suden suuhun Juuassa. Meriläinen sanoo, että todellista tietoa tapauksista tarvitaan.
\- Mitä enemmän metsästäjillä tietoa on susien käyttäytymisestä ja uhkatilanteista, niin totta kai se avittaa aina.
\- Minäkin olen Juuassa seurannut koko ajan susien liikkeitä ja muuta. Olen joutunut paljon omia metästysreissuja senkin mukaan suunnittelemaan, jos on tietoa, missä niitä liikkuu. Silloinhan sinne ei ole pystynyt menemään, Meriläinen sanoo.
"Jäivät ulvomaan"
Sudet tappoivat Miron iltapäivällä, vastasataneen lumen jälkeen. Meriläinen ajoi ennen metsästyksen aloittamista alueen metsäautoteitä ristiin rastiin, mutta ei nähnyt susien jälkiä.
Sudet iskivät siinä vaiheessa, kun metsästys oli jo loppunut. Meriläinen oli ilman haulikkoa menossa hakemaan koiraansa vain 50-100 metrin päästä.
Pienet inahdukset vain kuulin.
\- GPS:stä kun seurasin, minä olin niin lähellä sitä tilannetta. Koira vielä hyvin selkeästi liikku. Pienet inahdukset vain kuulin, kun ne niin nopeasti tappoivat. Sitten sudet vaistosivat minut ja koukkasivat toiselle puolle ja jäivät ulvomaan, Meriläinen muistelee surullista tapahtumaa. 
Yhteydenottoja tarvitaan
Outi Ratamäki väitteli susipolitiikasta - ja keskustelusta vuonna 2009 Joensuun yliopistossa. Hänen kanssaan hanketta suunnittelee Jari Heikkilä. 
Tutkijat pyytävät tiedon keruuseen apua muun muassa metsästys- ja koirajärjestöiltä. Yhteydenottoja toivotaan erityisesti niiltä, jotka ovat joutuneet tekemisiin susien kanssa koiransa välityksellä.
Yhteydenottoja toivotaan sähköpostilla osoitteeseen _jari.m.heikkila@gmail.com_
Turun Sanomat: Ministeriö salannut suomalaisten sieppauksia
Ulkoministeriö perustelee vähäistä tiedottamistaan uhrien suojelulla.
Ulkoministeriö on salannut julkisuudelta tapauksia,
joissa Suomen kansalainen on joutunut siepatuksi ulkomailla. Asiasta kertoo Turun
Sanomat.
Ministeriö ei kommentoi tapausten määrää tai
muita niihin liittyviä tietoja. Tiukkaa tiedotuslinjaa perustellaan sieppausten
uhrien turvallisuudella.
Ministeriön mukaan salassa pidettyjä sieppauksia ei ole kuitenkaan monta. Suomalaistenkin
sieppaukset ovat kuitenkin vaikuttaneet riskimaista laadittuihin
matkustustiedotteisiin, joissa varoitetaan sieppausvaarasta.
Ulkoministeriö selvittää parhaillaan tapausta,
jossa suomalainen pariskunta siepattiin Jemenissä.
HS: Suomeen tulossa iso kokous veronkiertoa vastaan
Kokous järjestetään valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen aloitteesta.
Valtiovarainministeriössä valmistellaan suurta kansainvälistä kokousta, jossa hahmotellaan keinoja veroparatiiseja ja veronkiertoa vastaan.
Helsingin Sanomat kertoo, että kokous pidettäisiin huhtikuussa ja siihen olisi osallistumassa useiden EU-maiden valtiovarainministereitä, EU-komissaari, kansanedustajia ja kansalaisjärjestöjen edustajia. Myös elinkeinoelämää houkutellaan mukaan.
Lehden mukaan kokous järjestetään valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) aloitteesta.
Veroparatiisit ja veronkierto ovat olleet runsaasti julkisuudessa eri EU-maissa.
USA:n vero- ja säästöriita jatkuu - velkakatto tulossa jälleen vastaan
Obama ja kongressin republikaanit jatkavat riitaa valtion säästöistä ja verojen korotuksista.
Yhdysvallat uhkaa törmätä jälleen velkakattoonsa, varoittaa maan valtiovarainministeri Timothy Geithner. Geithner sanoo,
että katto on tulossa vastaan jo ensi viikon maanantaina.
Valkoinen talo ja
kongressi ovat pattitilanteessa neuvotteluissaan velan hillitsemiseen liittyvistä säästöistä ja verojen korotuksista. Presidentti Barack Obama on sitonut säästö- ja veroneuvotteluihin myös velkakaton noston. Republikaanit puolestaan vaativat Obamalta myönnytyksiä verokiistassa, jotta he suostuisivat velkakaton nostoon.
Kongressin asettama velkakatto on tällä hetkellä tähtitieteellinen 16 400
miljardia dollaria. Tämän enempää liittovaltio ei saisi ottaa julkista velkaa.
Velkakattoa on nostettu useita kertoja, jotta maa pystyy vastaamaan menoistaan.
Geithnerin mukaan
valtiovarainministeriö ryhtyy poikkeustoimiin, joilla valtion velkaa
pystytään korottamaan vielä pari sataa miljardia dollaria seuraavien parin kuukauden
aikana.
YK vetää väkeään levottomasta Keski-Afrikasta
Kapinallisten pelätään etenevän pian maan pääkaupunkiin.
YK on määrännyt henkilökuntansa ja heidän perheensä lähtemään Keski-Afrikan tasavallasta. Ainoastaan välttämätön henkilöstö voi jäädä maahan. Myös Yhdysvallat kehottaa kansalaisiaan lähtemään maasta.
Keski-Afrikan tasavallassa pelätään pääkaupunki Banguin muuttuvan armeijan ja kapinallisten taistelukentäksi. Tiistaina Seleka-liittouman taistelijat ottivat haltuunsa tärkeän kaupungin maan keskiosassa, ja joukkojen pelätään etenevän pääkaupunkiin. Kapinalliset ovat vallanneet useita alueita joulukuun aikana.
Ranska huolissaan lähetystöstään
Ranska on määrännyt sotilaita suojelemaan maan suurlähetystöä Keski-Afrikan tasavallassa. Vihaiset mielenosoittajat ovat mellakoineet suurlähetystön luona, pysäytelleet autoja ja etsineet niistä ulkomaalaisia.
Mielenosoittajien mukaan Ranska, jonka entinen siirtomaa Keski-Afrikan tasavalta on, ei ole tehnyt tarpeeksi auttaakseen maan armeijaa kukistamaan etenevät kapinalliset. Jotkut syyttävät Ranskaa jopa kapinallisten takana seisomisesta, kertoo uutistoimisto Reuters.
Osa mielenosoittajista halusi Ranskan vetäytyvän kokonaan maasta, osa vaati sitä auttamaan kapinallisten kukistamisessa.
Ranskan presidentti Francois Hollande on määrännyt, että maan suurlähetystö ja maan kansalaisten turvallisuus on ehdottomasti taattava. Ranskalla on Keski-.Afrikan tasavallassa sotilaita rauhanturvaoperaatiossa. Sotilaita on nyt siirretty auttamaan suurlähetystön turvaamisessa.
Ranskalainen lentoyhtiö Air France käännytti viikoittaisen lentonsa Keski-Afrikan tasavaltaan suurlähetystömellakan vuoksi.
Toyota sopii hurjalla summalla oikeusriitansa USA:ssa
Toyota maksaa korvauksia, myöntää lisätakuita ja rahoittaa turvatekniikan tutkimusta.
Japanilainen autonvalmistaja Toyota on taipunut maksamaan
yli miljardin dollarin korvaukset Yhdysvalloissa Toyota-autojen omistajille.
Korvauksilla Toyota sopii satoja oikeusjuttuja, joissa yhtiöltä vaaditaan
korvauksia autoissa olleiden kaasupoljinvikojen takia. Autonomistajien mukaan viat
ovat alentaneet heidän autojensa arvoa.
Sopimuksen mukaan autoille myönnetään lisätakuita. Toyota
sitoutuu myös rahoittamaan turvajärjestelmien tutkimusta.
Jo aiemmin Toyota on maksanut kymmenien miljoonien
dollareiden sakot ja korvaukset autojen vikojen vuoksi.
Maailmanlaajuisesti Toyota on kutsunut korjauksiin yli 14
miljoonaa autoa. Autoissa on ollut muun kaasupoljinongelmien lisäksi muun
muassa jarru- ja ohjausvikoja.
Kova talvimyrsky koettelee Yhdysvaltoja
Itärannikolla ihmisiä on kehotettu välttämään autoilua. Yli tuhat lentoa on peruttu.
Yhdysvalloissa voimakas talvimyrsky on aiheuttanut kuolemia, sekoittanut joulun paluuliikennettä ja katkonut sähköjä. Maan etelä- ja keskiosiin joulupäivänä iskenyt myrsky on keskiviikkona liikkunut koilliseen ja tuonut mukanaan sateita, lumipyryjä, pakkasia ja tornadoja.
Uutistoimisto Reutersin mukaan myrsky on aiheuttanut liikenneonnettomuuksia, joissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä. Uutistoimisto AFP taas kertoo myrskyn seurauksena kuolleita olevan ainakin 7. Viranomaiset ovat kehottaneet asukkaita itärannikon osavaltioissa pysymään kodeissaan ja välttämään uskaltautumista liukkaille ja lumisille teille.
Myrsky on haitannut pahoin liikennettä. Kahden päivän aikana yli tuhat lentoa on peruttu ja lentoliikenne on myöhästellyt roimasti. Myrsky on myös vienyt sähköt tuhansilta ihmisiltä eteläisissä osavaltioissa ja aiheuttanut tuhoa muun muassa rakennuksille.
Muun muassa New Yorkin osavaltioon ennustetaan runsaita lumisateita myrskyn liikkuessa eteenpäin. Lunta voi sääennusteen mukaan sataa jopa lähes puoli metriä.
USA:ssa George Bush vanhempi joutui teho-osastolle
Entinen presidentti on ollut sairaalassa jo marraskuun lopulta saakka.
Sairaalahoidossa olevan Yhdysvaltain entisen presidentin,
George Bush vanhemman terveydentila on heikentynyt. Häntä on hoidettu
keuhkokuumeen ja yskän takia sairaalassa jo kuukauden ajan. Nyt kuume on
kohonnut ja Bush on teho-osastolla.  
88-vuotiasta George H.W. Bushia oltiin jo kotiuttamassa ennen
joulua, mutta kuumeen nousun vuoksi häntä ei päästetty kotiin.
Bushin vaimo Barbara ja muut lähisukulaiset kuten hänen
poikansa, entinen presidentti George Bush nuorempi ja Floridan entinen
kuvernööri Jeb Bush ovat vierailleet sairaalassa Texasin Houstonissa.
George H.W. Bush oli Yhdysvaltain presidenttinä yhden
virkakauden vuosina 1989 – 93. Hänen poikansa George W. Bush seurasi isänsä
jalanjälkiä ja oli presidenttinä kaksi virkakautta vuosina 2001 – 2009.
Managerien kootut tapaninpäivän tuomariparjaukset - "Ehkä hän söi liikaa jouluna"
Ainakin sir Alex Ferguson, Roberto Mancini ja Harry Redknapp huomasivat puutteita tuomarityöskentelyssä.
Tapaninpäivän otteluruuhkassa nähtiin Englannin Valioliigassa useampikin dramaattinen ottelu ja ohessa puhuttaneita tuomariratkaisuja.
Ilman tärkeitä sarjapisteitä jääneet Manchester City ja QPR olivat ehkä ymmärrettävästikin pettyneitä. Voittoon kammenneen Manchester Unitedin sir Alex Ferguson otti täydestä pistepotista huolimatta ehkä eniten kierroksia tuomaristolle.
Itse ottelun aikana erityisesti avustava erotuomari Jake Collin sai konkreettisesti tuta skottimanagerin vihan niskassaan.
Eniten Ferguson lämpeni Newcastlen 2-1-maalista, jolla joukkue lähti johdossa tauolle. Collins liputti tilanteen paitsioksi, mutta erotuomari Mike Dean päätti hyväksyä maalin.
\- Se oli huono päätös. Hän (Cisse) oli paitsiossa, hän nappasi Jonny Evansia kädestä,[Ferguson puhkui BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20838609).
Manchester Cityn Roberto Mancini ei siekaillut mennä henkilökohtaisuuksiin, kun katsoi, että Pablo Zabaletaan kohdistunut rike jäi viheltämättä Sunderland-pelissä. Zabaleta jäi nurmen pintaan, kun ex-City Adam Johnson kirmasi ylöspäin ja onnistui yllättämään Joe Hartin kaukolaukauksellaan etukulmasta.
\- Ehkä erotuomari söi liikaa jouluna. Pitää kysyä tuomarilta, miksei hän viheltänyt virhettä. Se oli selvä rike, on mahdotonta, ettei kaksi miestä näkisi moista, Mancini piikitteli erotuomari Kevin Frendiä ja avustavaa.
\- Ehkä emme tule tänne ensi vuonna. Emme tuhlaa rahaa, manageri vitsaili myöhemmin.
Harry Redknappin pelastusoperaatio QPR:n peräsimessä sai käänteen huonompaan, kun West Bromwich rosvosi pisteet Loftus Roadilta. 
Ehkä emme tule tänne ensi vuonna. Emme tuhlaa rahaa.
Toinen osuma merkittiin maalivahti Robert Greenin omaksi maaliksi, mutta Redknappilla oli selvä näkemys, miksi entinen maajoukkuekassari lapioi pallon omiin. Marc Antoine-Fortune oli hidastusten perusteella pahasti Greenin tiellä.
\- Se oli täysin ilmeinen rike. Vihaan managereita, jotka valittavat tuomarien päätöksistä. En koskaan tee niin, eikä se ole osa elämääni, Redknapp sanoi.
\- Odotin tuomarin antavan vapaapotkun tilanteessa. Miten maalivahti voi pelata palloa, kun kaveri peruuttaa hänet viivan yli? Joku sanoi, että häiritsevä pelaaja pitäisi tönäistä nurin, mutta ei niin voi tehdä, koska siitä tulee rangaistuspotku.
Lontoolaisseuran luotsi kiehahti kuitenkin ottelun lopussa, kun hänen mielestään Liam Ridgewellin selvä käsivirhe ja siitä seurannut rangaistuspotku jäivät tuomarilta huomaamatta.
\- Nämä olivat skandaalinkäryisiä ratkaisuja. En voi sille mitään. Tämä oli huonoa tuomarointia.
Stoke kampesi Liverpoolin kanveesiin
Britannia Stadiumin väelle tarjottiin kaksi erikoistilannemaalia ja yksi pelitilanneosuma. Vierailija ei saanut isännistä otetta.
Liverpoolin ailahtelu Englannin Valioliigassa jatkui tapaninpäivän iltaottelussa, kun Stoke vei merseysidelaisia Britannia Stadiumilla.
Fulhamin ennen joulua komeasti 4-0 selättänyt Liverpool ei pystynyt puolustamaan Stoken erikoistilanteita ja pitkiä palloja.
Isännät käyttivätkin laskutavasta riippuen yhteensä viisi tai kuusi syöttöä kolmeen maaliinsa.
Alku oli kuitenkin Liverpooliin, kun Ryan Shawcross repi Luis Suarezin maahan rangaistusalueella minuutin kohdalla. Steven Gerrard iski pallon alakulmaan pilkulta suvereenisti, mutta siihen jäivät vierailijoiden ilon aiheet.
Shawcrossin pitkä avaus kolmisen minuuttia myöhemmin tavoitti Kenwyne Jonesin pään, joka jatkoi pallon Jonathan Waltersille. Irlannin maajoukkuemies ei erehtynyt.
Britannia Stadium sai lisää herkkua 12. minuutilla, kun Jones pukkasi kulmapotkun etukulmasta sisään.
Kun Jonathan Walters vielä osui toisen puolikkaan aluksi sivurajaheiton jatkopallosta, oli ilta täysin Stoken. Joukkue tarjoili ensimmäistä kertaa tällä liigakaudella kotiyleisölleen kolme maalia.
Joukkue on pelannut yhdeksän liigaottelua ilman tappiota, eikä hävinnyt kotonaan kertaakaan.
Paluuliikenne on sujunut rauhallisesti
Joulun liikenne jakautuu usealle päivälle tänä vuonna.
Joulun paluuliikenne on sujunut rauhallisesti, vaikka keli
on ollut paikoin erittäin huono Etelä- ja Keski-Suomessa. Liukkailla teillä on sattunut ulosajoja ja peltikolareita, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Joulun paluuliikenne
jakautuu tänä vuonna useammalle päivälle, minkä ansiosta ruuhkia ei ole syntynyt.
Kiinan akateemikot pyytävät kommunistipuoluetta noudattamaan lakia
Kiinan kommunistiselle puoluelle on lähetetty vetoomus poliittisten vapauksien lisäämisestä. Edellisen vetoomuksen kirjoittaja sai pitkän vankeustuomion valtion vastaisesta toiminnasta.
Yli 70 kiinalaista akateemikkoa ja lakimiestä on julkaissut maan kommunistiselle puolueelle suunnatun vetoomuksen poliittisten uudistusten tarpeesta. Vetoomus on kirjoitettu hyvin maltilliseen sävyyn.
Vetoomuksen on laatinut Pekingin yliopiston lainopin professori Zhang Qianfan.
Tekstissä pyydetään kommunistista puoluetta hallitsemaan Kiinaa perustuslain mukaisesti, turvaamaan sananvapauden, kannustamaan yksityiseen yrittelijäisyyteen ja sallimaan riippumattomat tuomioistuimet.
Vetoomuksessa esitetään lisäksi, että kansalla tulee olla oikeus valita omat edustajansa ilman, että puolue puuttuu asiaan.
Zhangin mukaan Kiinassa on polttava tarve poliittisiin uudistuksiin. Ihmisten sosiaalinen eriarvoisuus on räikeää, hallinto käyttää valtaansa väärin ja korruptio kukoistaa, hän syyttää.
\- Kiina on vaarassa ajautua vallankumoukseen ja kaaokseen, ellei muutosta tapahdu, Zhand sanoo.
Vetoomus muistuttaa vuonna 2008 julkaistua Peruskirja 08:aa, mutta on huomattavasti maltillisempi. Eräät kiinalaiset toisinajattelijat arvelevat, että kommunistisen puolueen nöyristelyssä on menty liian pitkälle.
Vetoomuksessa ei mm. mainita poliittisia vankeja. Puoluetta pyydetään erottautumaan itse maan hallinnosta, mutta yksipuoluejärjestelmän lopettamista ei vaadita.
Peruskirja 08:n laatija Liu Xiaobo on passitettu vankilaan kärsimään 11 vuoden tuomiota valtion vastaisesta toiminnasta huolimatta siitä, että hänelle myönnettiin Nobelin rauhanpalkinto.
Kiinan ulkoministeriö ei kommentoi vetoomusta. Sen edustaja tosin vakuutti, ettei maa rajoita sananvapautta.
Vetoomus julkaistiin tiistaina, joulupäivänä. Seuraavana päivänä, keskiviikkona, vetoomusteksti oli kuitenkin poistettu Kiinan mikroblogipalvelimesta Weibosta.
Mandela toipuu - pääsi sairaalasta
Nelson Mandela on voittamassa keuhkoinfektion jo toisen kerran kahden vuoden sisällä. Mandela pääsi keskiviikkona sairaalasta kotihoitoon.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on toipumassa keuhkoinfektiostaan. Mandela pääsi tänään sairaalasta kotihoitoon.
94-vuotias Mandela joutui sairaalaan lähes kolme viikkoa sitten keuhko-oireiden vuoksi. Hän saa jatkossa korkeatasoista hoitoa Johannesburgin kodissaan.
Mandela kärsi keuhkoinfektiosta myös parisen vuotta sitten, jolloin hän joutui viettämään useita viikkoja sairaalassa.
Balen hattutemppu kruunasi Tottenhamin ilottelun
Aston Villa puolitti tappionsa Chelseaa vastaan. Vaihdokset kokoonpanoon eivät tuoneet kuitenkaan merkittävää parannusta.
Valioliigan tämän hetken surullisen hahmon ritari, Aston Villa, jatkoi roolinsa mukaista esiintymistä tapaninpäivänä Tottenhamia vastaan.
Chelseaa vastaan kahdeksan maalia päästänyttä avauskokoonpanoa muutettiin melkoisesti ja ensimmäisellä puolikkaalla joukkue osoitti selviä sisuuntumisen merkkejä.
Valkopaidat kuitenkin jyräsivät hyökkäyksiään ja toisella puoliajalla Villa Parkin isännät romahtivat.
Jermain Defoe aloitti maalinteon 58. minuutilla ja sitten valokeilan kaappasi Gareth Bale. Walesiläinen takoi puhtaan hattutempun Villa-puolustuksen viettäessä avointen ovien päivää.
Karmein maali isäntien näkökulmasta lienee ollut osuma, joka sai alkunsa Christian Benteken harhasyötöstä vastustajan päätyviivan läheisyydestä. Tottenham kuittasi salamannopealla vastahyökkäyksellä.
Tottenham pysyy voitollaan tiukasti Evertonin ja West Bromin mukana. Arsenal oli ennen kierrosta myös samoissa pisteissä, mutta ottelu West Hamia vastaan jouduttiin siirtämään.
Mursi kehotti kaikkia egyptiläisiä yhteistyöhön
Egyptin kehityksen avainasiat ovat talouden kehittyminen ja kansallinen yksituumaisuus, sanoi maan uusi presidentti Mohammed Mursi linjapuheessaan. Egyptin oppositio on laaja ja talous ongelmissa.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on pitänyt linjapuheen kansankunnalle sen jälkeen, kun egyptiläiset olivat hyväksyneet uuden perustuslain. Mursi kutsui kaikkia poliittisia ryhmiä yhteistyöhön ja painotti talouden merkitystä.
Televisiopuheessaan Mursi sanoi talouden kehityksen olevan hänen hallintonsa avainasia. Hän vakuutti olevansa valmis antamaan investoijille kannustimia talouden kasvattamiseksi. Hän sanoi myös ministerivaihdosten olevan mahdollisia, jos niitä tarvitaan.
Monet analyytikot eivät usko Mursin kykenevän tekemään niitä veronkorotuksia ja kululeikkauksia, joita Egyptin talouden oletetaan tarvitsevan.
Egyptin rahayksikkö punta laski tänään keskiviikkona alimpaan arvoonsa kahdeksaan vuoteen dollariin verrattuna. Luottoluokituslaitos Standard&Poor's laski maanantaina maan pitkän ajan lainojen luokituksen tasolle B-.
Mursi sanoi maan tarvitsevan kansallista dialogia, johon kaikkien poliittisten ryhmien tulisi osallistua, jotta tarvittava yksituumaisuus saavuttettaisiin.
Hän myönsi , että vallankumouksen yhteydessä on tehty virheitä. Hän sanoi myös huomioivansa sen, että maan perustuslakikansanäänestyksessä vastaan äänestäneitä oli huomattavan paljon.
Kansanäänestyksen tulos julkistettiin eilen tiistaina. Egyptissä on nyt määrä järjestää parlamenttivaalit kahden kuukauden sisällä.
Napoli-tähdellä kova hintalappu - seura kieltäytyi 55 miljoonan tarjouksesta
Edinson Cavani halutaan pitää Etelä-Italiassa. Omistaja ei halunnut nimetä tarjouksen tekijää.
Edinson Cavani ei lähde halvalla Napolista. Seuran puheenjohtaja Aurelio De Laurentiisin mukaan Napoli on kieltäytynyt peräti 55 miljoonan euron tarjouksesta.
De Laurentiisin mukaan uruguaylainen on avainpelaaja, kun seura tavoittelee nousua Serie A:n kärkeen.
\- Cavani on soturi, jossa tiivistyy seuran ja sen kannattajien henki. Tämän takia hylkäsin 55 miljoonan euron tarjouksen, De Laurentiis kertoi Radio Martelle uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Cavanista on tullut nousumme symboli. Emme yritä pitää häntä rahan takia, vaan rakkaudesta seuraan.
Hyökkääjä on iskenyt seuralleen 13 liigamaalia tällä kaudella. Uruguaylainen saapui seuraan kolme kautta sitten Palermosta.
Rekan ulosajo haittaa liikennettä valtatie 26:lla
Onnettomuuspaikalla on käytössä vain yksi ajokaista.
Valtatie 26:lla Taavetista noin 1,5 kilometriä Haminaan on rekan ulosajon takia käytössä vain yksi ajokaista.
Rekka ajoi ulos täydessä kaoliini-lietelastissa. Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta raivaustyöt haittaavat liikennettä.
Leijonaluotsin voittoputki katkesi - Sibir vastasi jättipaukusta 
Jukka Jalonen koki avaustappionsa jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa. 
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalosen komea KHL-ansiolista sai särön tapaninpäivänä. 
Kovia nimiä vilisevä Moskovan TsSKA haastoi vahvasti SKA Pietarin loppuunmyydyssä, yli 12000 katsojan Jääpalatsissa.
Jalosen luottomolari Sergei Bobrovski taipui kaksi kertaa ottelussa - toisen erän päätössekunneilla ja jatkojan viimeisillä sekunneilla.
Petr Prucha niittasi ensimmäisessä erässä SKA:n ylivoimamaalin. Viisi sekuntia ennen toisen erän loppua moskovalaisten taiturimainen Pavel Datsjuk tasasi lukemat 1-1:een. 
Maalittoman kolmannen erän jälkeen ratkaisu nähtiin jatkoajan lopussa, ajassa 64.54. Molemmat TsSKA:n maalit alustanut Aleksandr Radulov syötti Mihail Grabovskin maalintekoon. Valkovenäläinen iski 2-1-voittomaalin, joka päätti Jalosen viiden ottelun voittosarjan KHL:ssä.
Sibir tukisti Magnitogorskin tähtiä
Entinen NHL-luotsi Paul Maurice koki takaiskun, kun tähtiä vilisevä Magnitogorsk hävisi kotiyleisön silmien edessä Sibirille 3-5. KHL-maalihirmu Sergei Mozjakinin (2+1) tehoilta ei riittänyt Magnitogorskille. 
Kauden seitsemännen rysänsä tehnyt Jonas Enlund sinetöi loppuluvut 57. minuutilla. Jori Lehterä syötti yhden maalin Sibirille. Suomalaisduo ylsi tehotilastossa kelpo lukemaan +2.
Amur Habarovsk otti ensimmäisen voittonsa sitten Hannu Jortikan potkujen. Valmentaja Aleksander Blinov sai sulan hattuunsa, kun Amur kaatoi vieraissa KHL:n pohjasakkaan lukeutuvan Avtomobilist-seuran rankkarikilpailun jälkeen 4-3. Janne Lahti syötti yhden osuman voittajille. 
Petri Kontiola ei ollut Traktorin kokoonpanosssa, kun seura päihitti Novokuznetskin maalein 3-1. Maksim Jakutsenja iski kauden 13. ja 14. maalinsa. 
Ruotsin poliisi ymmällään - 70 lehmää varastettu
Ruotsalaiselta maatilalta on kadonnut 70 lehmää. Poliisi ei ole saanut minkäänlaista vihjettä, kuka karjavarkauden takana voisi olla.
Ruotsissa tehtiin joulun alla erikoinen rikos; maatilalta vietiin yön aikana 70 lehmää, härkää ja vasikkaa.
Maatilan omistaja oli 18. joulukuuta aamulla tilannut kuljetuksen eläimilleen teurastamolle. Yllätys oli suuri, kun navetta oli yön aikana tyhjennetty.
Rakennuksen ulkopuolella nähtiin suuret autonrenkaan jäljet. Tila sijaitsee Stjärnhovin lähellä Södermanlandissa.
Poliisi on ihmeissään tapahtuneesta. 70 isokokoisen eläimen lastaaminen rekka-autoon vie kokeneeltakin karjankäsittelijältä ainakin kaksi tuntia. Silminnäkijöitä luulisi siis tapauksella olevan. Tästä huolimatta poliisi ei ole saanut yhtään vihjettä, kertoo Dagens Nyheter -lehti.
Eläimet on todennäköisesti viety pois maasta, poliisi arvelee.
Karjavarkaudet ovat Ruotsissa hyvin epätavallisia.
Ferguson kiehui Newcastlen pelin jälkeen - Rooney ulkona kahdesta kolmeen viikkoa
Manchester United nousi lisäajalla 4-3-voittoon Newcastlesta. Erotuomari Mike Dean sai osansa ManU-managerilta pelin jälkeen.
Manchester United tukevoitti asemaansa Valioliigan kärjessä kaatamalla kotonaan Newcastlen 4-3 (1-2).
Dramaattisen ottelun jälkeen kokenut ManU-manageri sir Alex Ferguson puhkui tuomaristolle. Newcastle nousi johtoon noin puolen tunnin pelin kohdalla, kun Danny Simpsonin veto kimposi Jonny Evansin jalasta omaan maaliin.
Avustava kuitenkin liputti tilanteen paitsioksi, koska Newcastle-hyökkääjä Papiss Demba Cisse oli tilanteessa paitsioasemassa.
Erotuomari Mike Dean harkitsi aikansa ja hyväksyi osuman.
\- Se oli huono päätös. Hän (Cisse) oli paitsiossa, hän nappasi Jonny Evansia kädestä, [Ferguson puhkui BBC:n mukaan](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20838609).
Manageri oli kuitenkin tyytyväinen tapaninpäivän täyteen pistepottiin.
\- Joulukuu on aina tärkeä kuukausi. Menetimme kaksi pistettä Swanseassa mutta korvasimme ne tänään. Tämä oli todellinen mestaruussuoritus, Ferguson kiitteli.
ManU jätti kokonaan pelistä ulos luottohyökkääjänsä Wayne Rooneyn ja näin Robin van Persie oli ilman alkukauden tutkapariaan.
Näyttää siltä, ettei maalipyssy ole palaamassa aivan heti tositoimiin.
\- Rooney on satuttanut nivelsiteen polvensa takaosassa ja on ulkona kahdesta kolmeen viikkoa. Tulivoimamme alkaa ehtyä.
UM: Jemenin tilanne saattaa jatkua pitkään
Suomen ulkoministeriön mukaan on varauduttava siihen, että sieppausdraama Jemenissä saattaa jatkua pitkään.
Suomen ulkoministeriö varautuu siihen, että neuvottelut siepatun suomalaispariskunnan ja heidän itävaltalaisen ystävänsä vapauttamiseksi saattavat pitkittyä.
\- Se on meillä koko ajan ollut ajatuksena, että tämä voi kestää hyvin pitkäänkin ja siihen ollaan sillä tavalla varauduttu, konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen sanoi.
Ulkoministeriö ei edelleenkään vahvista tietoja, joiden mukaan suomalaispariskunnasta olisi esitetty lunnasvaatimus.
Neuvottelut siepattujen vapauttamiseksi jatkuvat Jemenissä, jossa ulkoministeriön mukaan sen edustajalla on toimivat yhteydet sekä jemeniläis- että itävaltalaisviranomaisiin.
Jouluruokia sulateltiin reessä ja jäällä
Poutainen tapaninpäivä sai liikkeelle joulunviettoon käpertyneitä kaupunkilaisiakin. Pääkaupungissa Rautatientorin jääpuisto täyttyi hiljaisten joulunpäivien jälkeen luistelijoista. Seurasaaressa päästiin kunnon vanhanajan rekiajelulle.
Valmiiksi vialliset joululahjat kismittävät – Kuluttajaneuvonta saa osansa
Liikkeet voivat antaa jouluna vaihto- tai palautusmahdollisuuden normaalista poiketen.
Jouluna pukinkonttiin on saattanut joutua lahjoja, jotka eivät miellytä lahjan saajaa. Joitakin lahjat harmittavat sen verran paljon, että ottavat yhteyttä Kuluttajaneuvontaan.
\- Kyllä joulunlahjoihin liittyviä valituksia tulee. Se ei ole kuitenkaan mikään sellainen piikki, että valitukset lisääntyisivät roimasti joulun jälkeen, kertoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala Itä-Uudenmaan maistraatista.
Ihmiset valittavat jo valmiiksi rikkinäisistä tai viallisista lahjoista Kuluttajaneuvontaan.
\- Esimerkiksi jos lapsi saa lahjaksi leluhelikopterin ja se nopeasti menee asianmukaisessa käytössä rikki ja liikkeellä ei ole mahdollisuutta antaa korvaavaa tuotetta tilalle, vaan tuote lähetetään korjattavaksi. Tämä saattaa kestää kauan ja kyllästynyt asiakas soittaa asiasta kuluttajaneuvojalle, sanoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
Hänen mukaansa joulun jälkeen epäonnistuneiden ostosten vaihtaminen voi olla jopa helpompaa kuin normaalisti. Jotkut liikkeet voivat antaa vaihto- tai palautusmahdollisuuden joululahjaksi ostetuille tuoteille, vaikka sitä ei liikkeellä yleensä ole.
\- Pääsääntönä voin sanoa, että jos tuotteen kanssa on ongelmia, niin kannattaa tehdä asiallinen yhteydenotto myyjäliikkeeseen, vaikka kuinka asia harmittaisi ja sapettaisi. Asiallisuudella pääsee usein hyvin eteenpäin, muistuttaa johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
Tammikuu on vilkasta aikaa Kuluttajaneuvonnassa
Vuoden 2012 tammikuussa Kuluttajaneuvonta sai vajaa 8 000 valitusta eri tuotteista ja asioista. Helmi- ja maaliskuu ovat vuoden vilkkaimpia kuukausia.
Eniten valituksia satelee käytetyistä autoista, vuokra-asioista sekä autojen korjauksesta ja huollosta.
\- Asiakkaat ovat usein vain kerran yhteydessä neuvontaa ja he saavat toimintaohjeet. Suurin osa ei palaa enää asiaan, kertoo johtava kuluttajaoikeusneuvoja Raija Marttala.
Ihmiset ottavat yhteyttä myös Kuluttajaneuvontaan asioissa, jotka eivät kuulu sinne.
\- Kuluttajaneuvonta sai viime tammikuussa 200 perusteetonta ilmoitusta, joissa ei ollut mitään valituksen aihetta. Lisäksi tuli noin 650 ilmoitusta, jotka eivät kuulu meidän toimivaltaamme. Nämä asiat liittyivät yleensä yrityksien väliseen kaupantekoon tai julkiseen terveydenhuoltoon, kertoo Marttala.
Jemenin heimojohtajille pyyntö etsiä siepattuja suomalaisia
Jemenin viranomaiset ovat pyytäneet paikallisten heimojen apua siepattujen suomalaisten ja itävaltalaisen etsinnöissä. Siepattujen olinpaikkaa ei tiedetä.
Jemenin sisäministeriön johtavat virkamiehet ovat tavanneet maan pääkaupungin Sanaan ympärillä asuvien heimojen johtajia. Palaverissa sisäministeriö pyysi heimojen apua siepattujen etsinnöissä.
Kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen siepattiin Sanaassa perjantaina. Etsinnöistä huolimatta heitä ei ole löydetty. Vahvistamattomien tietojen mukaan siepatuista vaaditaan 4 - 7 miljoonan dollarin lunnaita.
Sisäministeriön edustaja kertoi Yemen Post -sanomalehdelle, että paikalliset heimot voivat olla avuksi siepattujen etsinnöissä, koska niillä on "silmät kaikkialla".
Virkamies ei halunnut kertoa etsintöjen edistymisestä. Hän mainitsi kuitenkin, ettei Jemenin viranomaisilla toistaiseksi ole tarkkaa tietoa siitä, missä sieppaajat pitävät uhtejaan.
Manchesterin joukkueilla nitrokierros - ManU voitti maalintekokisan
Sunderland kaatoi Cityn. Chelsea sai kurottua eroa sarjakakkoseen kukistamalla Norwichin
Sarjakärjessä paistattelevien Manchesterin joukkueiden joulupuhde jatkui tapaninpäivän perinteisellä kierroksella. Sunderland kaatoi Manchester Cityn kotonaan ja sarjakärki Manchester United nousi kolmeen otteeseen tappioasemasta Newcastle Unitedia vastaan.
Old Traffordilla nähtiin jännitysnäytelmä, josta riittää puhuttavaa vielä pitkään ensi vuoden puolellekin.
Swanseaa vastaan tasapeliin jäänyt ManU tarjoili ensimmäisen yllätyksen jo avauskokoonpanoja julkistettaessa, kun Wayne Rooney jäi ulos ottelun kokoonpanosta.
Sitten punapaitojen faneja järkytti James Perch, joka pääsi tuikkaamaan pallon sisään neljännellä minuutilla David De Gean torjuttua kaukolaukauksen suoraan Newcastle-pelurin jalkaan.
Johnny Evans nousi hetkelliseksi sankariksi ronkkimalla vapaapotkun jälkitilanteesta tasoituksen 25. minuutilla. Vain muutamaa minuuttia myöhemmin Evansille merkittiin oma maali ottelun puhuttavimmassa tilanteessa.
Danny Simpsonin veto kimmahti maaliin Jonny Evansin jalasta sisään, mutta avustava erotuomari liputti tilanteen paitsioksi, koska Newcastlen Papiss Demba Cisse oli paitsioasemassa. Erotuomari Mike Dean kuitenkin näytti pitkän pohdinnan jälkeen keskiympyrään ja maali hyväksyttiin.
Toinen puoliaika oli samanlaista hullunmyllyä, jossa Newcastle nousi vielä kerran johtoon Demba Cissen maalilla. Sitten Robin Van Persie toi isännät vielä tasoihin ja ensimmäisen kerran ManU meni johtoon, kun ottelun lisäajan ensimmäinen minuutti oli jo käynnissä.
Javier Hernandezin osuma jäi lopulta voittomaaliksi.
Stadium of Lightilla Cityn illan pilasi seuran entinen pelaaja, Adam Johnson, joka käytti vetopaikan vajaan puolen tunnin pelin kohdalla.
Pablo Zabaleta jäi nurmen pintaan, mutta Johnson otti pallon ja lähti nousemaan oikeaa laitaa. Kaukaa lähtenyt veto yllätti Joe Hartin etukulmasta.
Vaikka City kolisteli ylärimaa ja pääsi testaamaan koko ottelun eri sommitelmia, maalinteossa tähtisikermä ei onnistunut.
Voitolla ManU repäisi eron sarjakakkonen Cityyn seitsemään pisteeseen. Kolmantena niskaan hengittävä Chelsea tulee viime kauden mestarin perässä nyt neljän pisteen päässä, kun lontoolaiset veivät pisteet Carrow Roadilla.
Tarvitseeko poliisi vapaaehtoisia avukseen?
Poliisiylijohtajan näkemyksen mukaan vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna vähentäisi rikollisuutta. Tarvitseeko poliisi vapaaehtoisia avukseen? Minkälaisissa tehtävissä vapaaehtoiset voisivat poliisia auttaa?
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan myös poliisi tarvitsisi palokunnan ja armeijan tavoin vapaaehtoisia avukseen. Poliisiylijohtajan näkemyksen mukaan vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna vähentäisi rikollisuutta. Hänen mukaansa vapaaehtoisilla voisi olla jonkinlainen virka-asu, mutta ei asetta.
Hänen mukaansa vapaaehtoisten tehtävänä olisi lähinnä seurata tilannetta ja olla tarpeen tullen yhteydessä poliisiin.
Vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna ei ole Suomessa lain mukaan sallittua normaaliolosuhteissa ja rauhan aikana.
Tarvitseeko poliisi vapaaehtoisia avukseen? Miksi tarvitsee, miksi ei? Minkälaisissa tehtävissä vapaaehtoiset voisivat poliisia auttaa? Vähentäisikö vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna rikollisuutta?
Jauhojärvi sivuun Tour de Skiltä - Kymmenen suomalaista mukaan
Suomelta lähtee kymmenen hiihtäjää Tour de Ski -kiertueelle. Sami Jauhojärvi jää kuitenkin sivuun.
Seitsemän kisaa yhdeksässä päivässä, viidessä eri kohteessa ja kolmessa eri maassa - siitä koostuu Tour de Ski. Tulevana lauantaina Oberhofissa laduille starttaa kymmenen suomalaishiihtäjää.
Sami Jauhojärvi jättää kisamatkan väliin perhettä jouluna kohdanneen suuren surun takia.
\- Jätän Tour de Skin väliin isäni äkillisen menehtymisen takia, Jauhojärvi kertoo.
Perhe toivoo surutyölleen rauhaa.
Lihasväsymyksestä kärsinyt ja Tourille osallistumista pohtinut Aino-Kaisa Saarinen lähtee Keski-Euroopan kisakiertueelle.
\- Hiihdän ainakin kaksi kisaa, sen jälkeen katson kisan kerrallaan. Jos palautuminen ja meno miellyttää, voin jatkaa koko sirkuksen loppuun.
\- Mutta jos tuntuu, etten palaudu tai tulokset eivät ole riittävän hyvällä tasolla niin tulen kylmän viileästi kotiin, Saarinen toteaa.
Suomalaisnaisista vahvimman alkukauden hiihtänyt Anne Kyllönenkertoo palautuneensa kovatahtisesta Kanadan reissusta, jossa nainen nappasi uransa ensimmäiset palkintopallisijoitukset maailmancupissa.
\- Olen hyvin palautunut ja saanut treenata suunnitellusti. Mukava lähteä reissuun, toteaa Kyllönen.
Jymypaukku lähellä - Venäjä pelasti kasvonsa viime hetkellä
Slovakia oli yllättää Venäjän Ufassa. Isäntämaa oli kaatua omaan hölmöilyynsä.
Slovakia vastasi jääkiekon alle 20-vuotiaiden
MM-kisojen avauspäivän yllätyksestä. Slovakit nousivat isäntämaa Venäjää
vastaan 0-2-tappioasemasta jatkoajalle. Puolustaja Albert Jarullin pelasti Venäjän kasvot jatkoajalla.
Ensimmäinen puolikas ottelusta oli Venäjän näytöstä, mutta Slovakian maalivahti Adam Nagy pelasi huippuottelun. Nikita Kutsherov teki Mihail Grigorenkon nappisyötöstä 1-0-maalin avauserässä ja Aleksander Hohlatshev 2-0-maalin NHL-ykkösvaraus Nail Jakupovin kiekonriiston jälkeen toisessa.
Ottelu näytti olevan selvä, mutta Matus Matisin työmaalin jälkeen Slovakia heräsi taistelemaan voitosta. Lopussa Venäjä suorastaan tarjosi tasoituspaikkaa Slovakialle, ja 37 sekuntia ennen loppua Slovakia tarttui täkyyn. Tasoituksen runnoi irtokiekosta sisään Andrej Bires.
Slovakialla oli saumansa ylivoimalla vielä jatkoajallakin, mutta lopulta Venäjän kasvot säästyivät nöyryytykseltä kymmenen sekuntia ennen jatkoajan loppua. 3-2-voittomaalin iski Albert Jarullin tuimalla lyöntilaukauksella.
Venäjä iski äärimmäisen terävästi vastaan, mutta muutoin viisikkojen etäisyydet venyivät melkoisesti. Kuten olettaa sopii, Venäjän vahvin valtti on jälleen kerran yksilötaito ja etenkin kahden kärkiketjun jalkanopeus.
Slovakialla on pisteestään huolimatta tiukka paikka, sillä B-lohkon muut joukkueet ovat Kanada, Yhdysvallat ja Saksa. Kolme parasta pääsee pudotuspeleihin.
Junaliikenteessä pieniä viivästymisiä
Paluuliikenne rautateillä on sujunut keleistä ja runsaista ihmismääristä huolimatta kohtuullisen hyvin.
Rautateillä joulun paluuliikenne on sujunut melko hyvin. Myöhässä on ollut vain muutamia kaukojunia.
Eniten on myöhässä Joensuusta klo 15.17 Helsinkiin lähtenyt juna. Se saapuu perille etelään tunnin aikataulustaan jääneenä.
Myöhästymiset johtuvat suurista matkustajamääristä ja pitkistä junista.
\- Ihmisten nouseminen juniin ja junista vaan kestää, kun väkeä on niin paljon, kerrotaan Rataliikennekeskuksesta.
Junien kulkua hidastaa myös se, että junat ovat ruuhka-aikana selvästi pidempiä kuin tavallisesti. Paikoin myös keli on haitannut kulkua.
Paikallisliikenne pääkaupunkiseudulla sen sijaan sujuu hyvin.
Bahrainin mielenosoittajien tuomioita lievennettiin
Bahrainissa arabikevään mielenosoituksissa tapahtui väkivallantekoja, joista tuomioistuin langetti kovia tuomioita. Vetoomustuomioistuin on nyt lieventänyt niitä.
Bahrainin vetoomustuomioistuin on lieventänyt kymmenien mielenosoittajien saamia tuomioita. Mielenosoittajien asianajaja ei ole tyytyväinen lievennettyihinkään tuomioihin.
Bahrainissa oli arabikevään yhteydessä useiden kuukausien ajan laajoja mielenosoituksia, joissa maan shiiamuslimien enmmistö yritti saada läpi perustuslain muutosta, jossa heille suotaisiin tasavertaiset oikeuden hallitsevan sunnivähemmistön kanssa ja kuningasperheen valtaa rajoitettaisiin.
Bahrainin hallitus nujersi mielenosoitukset rajuin ottein ja Saudi-Arabian armeijan avulla. Tuhannet mielenosoittajat vangittiin ja kymmenet saivat ankarat tuomiot.
Korkein vetoomustuomioistuin on nyt lieventänyt tuomioita. Kahden miehen kuolemantuomio muutettiin elinkautisiksi vankeustuomioiksi.
Heidät oli tuomittu kahden poliisin surmaamisesta. Samassa yhteydessä kaksi muuta miestä oli saanut elinkautiset tuomiot, jotka nyt muutettiin 15 vuoden vankeustuomioiksi.
14 miestä oli saanut elinkautiset tuomiot erään pakistanilaisen surmaamisesta mielenosoituksen yhteydessä. 13 miehen tuomiot muutettiin 15-vuotisiksi. Yksi vapautettiin.
Bahrainin kansannousun tapahtumia tutki YK:n tunnetun ihmisoikeusjuristin johtama komissio. Sen raportissa moitittiin Bahrainin turvallisuuselimiä laajasta ja ylimitoitetusta voimankäytöstä ja kidutuksella saatujen tunnustusten käyttämisestä oikeudessa.
Bahrainin hallitus on luvannut ottaa komission suositukset huomioon hallinnon kehittämisessä.
Mielenosoittajien asianajaja sanoi tuomioiden lievennykset kuultuaan, että jos suosituksia olisi noudatettu, kaikki 14 elinkautisen tuomion saanutta olisi vapautettu.
Kaikkiaan 15 mielenosoittajaa oli saanut 15 vuoden tuomiot mm. sotilaisiin kohdistuneista murhayrityksistä, vandalismista, ja "vihanlietsonnasta vallitsevaa järjestelmää kohtaan". Heidän tuomionsa lyhenivät joko kolmen, viiden tai seitsemän vuoden tuomioksi.
Salmelan kuiva kausi päättyi - Omskille makea päänahka
Petri Matikaisen luotsaama Avangard Omsk kaatoi Lokomotivin KHL:n kärkimittelössä. 
Itäisen konferenssin kärkiseura Omsk näytti kaapin paikan läntisen konferenssin kakkosseuralle Lokomotiville. 
Puolustaja Anssi Salmela sai vihdoin kauden maalihanansa auki viimeistellessään Omskin ensimmäisen maalin tasakentällisin. 
Lokomotiv nousi 1-1:een toisen erän alussa Mihail Pashninin osumalla, kunnes Anton Kurjanov vei Omskin taas kuskin paikalle ylivoimamaalilla.
Lokomotiv oli hyvin hereillä myös kolmannen erän alussa, kun Maksim Trunjuv yllätti Karri Rämön tasoittaen lukemat 2-2:een.
Ottelun ratkaisijaksi kohosi Aleksander Perezhogin, joka niittasi Omskille 3-2- ja 4-2-maalit parin viimeisen minuutin aikana. Jälkimmäisen, kauden 14. täysosumansa Perezhogin laukoi tyhjiin.  
Rämö torjui voittopelissä vain 13 laukausta. Matti Kuparinen ei ollut Omskin kokoonpanossa tällä kertaa. Niklas Hagman pelasi Lokomotivin riveissä, Sami Lepistö ei pukenut.
[Päivän KHL-ottelut](http://yle.fi/tekstitv/html/P280_01.html)
Avustava näytti paitsiota Old Traffordilla - erotuomari hyväksyi maalin
Newcastle meni 2-1-johtoon Manchester Unitedin kotistadionilla, kun erotuomari Mike Dean hyväksyi maalin avustavan liputuksesta huolimatta.
Newcastle Unitedin 2-1-johtomaalista Old Traffordilla tullaan puhumaan vielä pitkään.
Danny Simpson pääsi vetämään noin 25 metristä ja pallo kimmahti Jonny Evansin jalasta omaan maaliin. Avustava erotuomari kuitenkin liputti tilanteen paitsioksi.
Hidastuksen perusteella Newcastle-hyökkääjä Papiss Demba Cisse todella oli paitsioasemassa, mutta ei missään vaiheessa koskenut palloon.
Erotuomari Mike Dean otti ratkaisun omiin käsiinsä ja osoitti keskiympyrään. Avustavan liputuksesta hämääntynyt ManU-vahti David De Gea oli antamassa jo vapaapotkua rangaistusalueelta.
Näin Newcastle meni ottelussa johtoon jo toisen kerran. James Perch rokotti isäntiä neljännellä peliminuutilla Demba Ban kaukovedon paluupallosta ja ManUn tasoitusmaalin iski Jonny Evans vain neljä minuuttia ennen omaa maaliaan.
Ambulanssit siirtyvät kunnilta sairaanhoitopiirien vastuulle
Osa sairaanhoitopiireistä sai mittavan uudistuksen läpi sujuvasti, mutta esimerkiksi Pirkanmaalla päätöksiä saatiin vasta marraskuussa.
Ensi vuoden alusta yhä useamman terveyskeskuksen pihapiirissä päivystää ambulanssi. Ensihoidon siirtyessä sairaanhoitopiirien vastuulle paranee autojen lähtövalmius, henkilökunnan osaaminen ja koko toimintakulttuuri muuttuu.
\- Aikaisemmin ensihoitotehtävät on suoritettu suurin piirtein kiireellisyysjärjestyksessä ja myöskin hoitotason yksiköt ovat saattanut tehdä pitkiä siirtoja, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkunen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä.
\- Jatkossa hoitoyksikkö pyrkii tuomaan ensisijaisesti ensihoitovalmiutta kunnan alueelle ja pidemmät siirrot pyritään tekemään siirtoyksiköillä.
Osa sairaanhoitopiireistä sai mittavan uudistuksen läpi sujuvasti, mutta esimerkiksi Pirkanmaalla päätöksiä saatiin vasta marraskuussa.
\- Se aiheuttaa väistämättä ongelmia järjestelmän käynnistämisessä, sanoo Virkkunen.
\- Tavoitetasohan oli, että ensihoidon palvelutasopäätös olisi ollut jo vuosi sitten valmiina ja kilpailutukset olisi päästy tekemään viime kevään aikana. Silloin olisimme olleet hyvin valmistautuneita tähän uuteen toimintaan.
Parannuksia ja lisälaskua
Kaikissa kunnissa muutos ei tuo merkittävää parannusta palveluun, joskin laskun arvioidaan ainakin kaksinkertaistuvan. Se harmittaa esimerkiksi Urjalan kunnanjohtajaa Hannu Maijalaa.
\- Valtio toivoo kunnilta säästöjen löytämistä, mutta toisaalta meille lisätään velvoitteita joko aivan uusina velvoitteina tai sitten tällaisina palvelutason paranemisina, niin kuin tämä ensihoitokin on.
Uudet henkilöstömitoitukset kasvattavat laskua eniten. Palvelun todellisen kallistumisen arviointi voi ensihoidon vastuulääkärin Ilkka Virkkusen mukaan kuitenkin olla vaikeaa.
\- Usein nämä ensihoidon kustannukset ovat pirstoutuneet monen eri hallinnon alan kustannusten alle, jolloin luotettavaa kuvaa ensihoidon kustannuksista ei ole saatu oikein missään sairaanhoitopiirissä Suomessa, Virkkunen sanoo.
Nähtäväksi jää, kuinka tasapuolisesti ensihoito jatkossa jakaantuu. Kunnat odottavat vastinetta rahoilleen samaan aikaan, kun hoitohenkilökunta iloitsee yhä useammin välittömästi liikkeelle lähteävästä ambulanssista
Ed Sheeranin kitarat saavat kärsiä: Pieksen niitä joka ilta
Punatukkainen brittipoppari myöntää kohtelevansa soittimiaan huonosti.
[Ed Sheeran](http://ylex.yle.fi/artisti/ed-sheeran) sanoo, että hänen omistamansa kitarat ovat miehiä, joita hän kohtelee väkivaltaisesti.
\- Rakastan monia kitaroistani. He ovat poikia ja heitä on yksitoista. He ovat poikia siksi, että he ovat hikisiä, he ovat naarmuisia ja kärsineitä sekä likaisia. Minä pieksen niitä joka ilta. Jos kutsuisin kitaraa tytön nimellä, se olisi kieroutunutta. Kumpaa pieksisit mieluummin, miestä vai naista? Minä pieksisin enemmin miehiä, Sheeran kertoi vitsailleen [The Sunille](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/bizarre/4711167/sheeran-beats-up-his-guitars.html).
Sheeran on myös nimennyt pahoinpitelemänsä soittimet.
\- Minulla on James toinen, Trevor, Keith, Lloyd, Nigel, Cyril ja Felix, muun muassa _Lego House_ -biisistään tunnettu poppari luetteli.
**Lähteet:** The Sun
Veroja kiertävät joulupukit halutaan kuriin Ukrainassa
Verottaja muistuttaa, että myös joulupukin apureineen pitää maksaa verot tuloistaan. Joulupukin tulot voivat nousta yli 300 euroon tunnissa.
Talousongelmien kanssa taisteleva Ukraina on kiinnittänyt huomionsa veroja kiertäviin joulupukkeihin, eli pakkasukkoihin. Maan verovirasto muistuttaa, että myös pakkasukkojen on maksettava verot tuloistaan.
Internetissä julkaistuja mainoksia tutkinut verottaja arvioi, että pakkasukko, jolla on parinaan perinteinen lumityttö, tienaa sesonkiaikana maan pääkaupungissa Kiovassa reilusta 20 eurosta vajaaseen 330 euroon tunnissa.
Verottajalla ei ole keinoja tarkastaa jokaisen pakkasukon verotietoja, joten viranomaiset pyytävät ukrainalaisia ilmoittamaan veroja kiertävistä pukeista verottajalle.
Ukrainan budjettivaje on paisunut noin 4 miljardiin euroon.
Poliisiylijohtaja Paatero haluaisi vapaaehtoisia poliisin avuksi
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero uskoo, että vapaaehtoisten apu poliisille vähentäisi rikosten määrää.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan myös poliisi tarvitsisi palokunnan ja armeijan tavoin vapaaehtoisia avukseen.
\- Suomeenkin tarvittaisiin enemmän silmiä ja korvia kentälle siihen nähden, mitä poliisilla on resurseja, poliisiylijohtaja Mikko Paatero sanoi.
Poliisiylijohtaja vertaa tilannetta vapaaehtoiseen palokuntatoimintaan ja armeijan vapaaehtoisiin joukkoihin.
\- Vapaaehtoisten tehtävänä olisi lähinnä seurata tilannetta ja olla tarvittaessa yhteydessä poliisiin, Paatero täsmentää.
"Vapaaehtoistoiminta vähentäisi rikollisuutta"
Paateron mukaan poliisin apuna toimivilla vapaaehtoisilla voisi olla jonkinlainen virka-asu. Vapaaehtoisille Paatero kaavailee myös mahdollisuutta olla tarvittaessa nopeasti yhteydessä poliisiin. Vapaaehtoiset eivät kuitenkaan kantaisi asetta mukanaan.
Poliisiylijohtajan näkemyksen mukaan vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna vähentäisi rikollisuutta.
Vapaaehtoisten työskentely poliisin apuna ei ole kuitenkaan Suomessa lain mukaan sallittua normaaliolosuhteissa ja rauhan aikana.
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero toivoo vapaaehtoisten sallimista ja asian esiin ottamista jo mahdollisesti ensi vuonna, jolloin eduskunta käsittelee poliisilain muutoksia.
Kysely: Enemmistö ei halua nostaa eläkeikää, mutta nipistäisi opiskeluajoista
Yle Uutiset kysyi tuhannelta suomalaiselta, mikä olisi paras keino pidentää työuria. Vastaajista vain vajaat parikymmentä prosenttia nostaisi eläkeikää. Liki puolet lyhentäisi sen sijaan opiskeluaikoja.
Kun eläkepäivät ovat käsillä, oravanpyörästä pääsyä ei tee mieli lykätä. Vain 16 prosenttia suosisi nykyistä korkeampaa ikää siirtyä eläkkeelle.
Tulos käy ilmi Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, johon osallistui noin 1 000 suomalaista.
Mielipide-erot näkyvät ikäryhmien välillä. Parikymppiset ovat myöhemmän eläköitymisen suhteen suopeimpia. Heistä viidennes nostaisi eläkeikää.
Kielteisimmin suhtautuu työuran syrjään päässeiden ja ruuhkavuosiaan viettävien ikäryhmä, 25 - 34-vuotiaat, joista hieman reilu kymmenen prosenttia suostuisi jäämään eläkkeelle nykyistä myöhemmin.
Kotikunnan suuruus ei tunnu eläkemietteisiin vaikuttavan, mutta kodin sijainti kyllä. Erityisesti pääkaupunkiseudulla asuvat ovat valmiita eläkeiän nostamiseen.
Suurien puolueiden kannattajat ovat asiasta erimielisiä. Keskustan äänestäjistä joka neljäs korottaisi eläkeikää ja kokoomuksenkin kannattajista useampi kuin joka viides.
Sen sijaan sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten riveissä epäilykset ovat toista luokkaa. Eläkeiän nostoa kannattaa vain joka kymmenes demareiden ja joka kahdeskymmenes perussuomalaisten äänestäjistä.
Suosituin ratkaisu vastaajien mielestä on opiskeluaikojen lyhentäminen, jotta nuoret pääsisivät aikaisemmin työmarkkinoille.
Sitä kannattaa kaikista kyselyyn vastanneista liki puolet, 40 prosenttia. Mitä vanhempi vastaaja, sitä innokkaammin hän nopeuttaisi nuorempien opintoja.
Tehottomuus Huuhkaja-pelurin hollantilaisjoukkueen syntinä 
Tim Sparv on joutunut kuluttamaan penkkiä loppusyksystä. Paluu arkeen koittaa tammikuun alussa.
Hollannin Eredivisie on jakautunut kolmeen osaan, jossa kuusi joukkuetta taistelee mestaruudesta ja loput taistelevat europlayoff- ja sarjapaikoista. Groningenin keskikenttäpelaaja Tim Sparvin mukaan kausi on ollut mielenkiintoinen.
Eredivisien kärkikuusikon välillä eroa on vain 10 pistettä ja samalla seitsemännen ja sarjajumbon välinen piste-ero on vain 12 pistettä. Groningen majailee tällä hetkellä sijalla 11. Eroa europlayoff-paikkaan on vain muutaman pisteen, mutta putoamispeikkokin läähättää niskaan viiden pisteen päässä.
\- On kyllä todella jännittävä tilanne sarjassa. Emme kuitenkaan ole tyytyväisiä siihen, miten kausi on meidän osaltamme mennyt. Meillä on paljon parannettavaa ja kaikki uskomme siihen, että kevätkausi on osaltamme parempi, Sparv toteaa luottavaisena.
Groningenin suurin murheenkryyni on tänä vuonna ollut maalinteko, sillä osumia on syntynyt 18 pelissä vain yksi peliä kohden. Sparv tiedostaakin joukkueen akilleenkantapään.
\- Pelillisesti meillä kovasti töitä, sillä emme luo tarpeeksi maalipaikkoja ja siten emme tee maalejakaan, Sparv pohtii.
Sparv itse on joutunut oudon tilanteen eteen, sillä hän on joutunut katselemaan pelejä vaihtopenkiltä käsin. Sparv myöntää, ettei ole tilanteesta tyytyväinen.
Alkukaudella Groningenin avainpelaajiin lukeutunut Sparv on ollut tyytyväinen peliesityksiinsä, mutta on joutunut istumaan penkillä neljä perättäistä ottelua, kunnes palasi avaukseen joulun kynnyksellä.
\- Henkilökohtaisesti syksy on ollut todella hyvä. Edelliset pelit olen kuitenkin istunut penkillä, vaikka pelit sitä ennen menivät tosi hyvin. Tämä on vähän erilainen tilanne, Sparv hämmästelee.
Keskikenttäpelaaja ei ole saanut selvää vastausta siihen, miksi hänet on penkitetty.
\- Valmentaja sanoi, että hän yrittää löytää parasta mahdollista koostumusta. Hän on vaihtanut aika paljon ryhmää kauden aikana ja nyt sitten oli kai minun vuoroni.
Sparv viettää lyhyttä talvitaukoa etelän lämmössä, minkä jälkeen joukkue palaa harjoituksiin tammikuun alussa.
\- Meillä on neljäs päivä ensimmäiset harjoitukset ja käväisemme myös Espanjassa leirillä, Sparv valottaa.
Ulkomaisen hyökkäyksen uhka Syyriaan kasvaa
Useat tiedotusvälineet ovat saaneet tietoja ulkomaiden hyökkäysvalmisteluista Syyriaa vastaan. Hyökkäyshaluja on niin Naton sisällä kuin Israelissakin.
Monet maat ovat valmiit aloittamaan sotilaallisen iskun Syyriaan. Suurin syy hyökkäysvalmisteluille on pelko siitä, että Syyrian epätoivoinen hallitus päättää käyttää sisällissodassa kemiallisia aseita.
Virallisesti vahvistettuja tietoja ulkomaiden hyökkäysvalmisteluista ei ole, mutta monet tiedotusvälineet ovat saaneet tiedonmuruja erilaisista hyökkäysvalmisteluista.
Saksalainen sanomalehti Die Welt kertoo eräiden Nato-maiden aktiivisesti ajavan sotavalmistelujen aloittamista. Innokkaimpia ovat Yhdysvallat, Britannia ja Turkki.
Die Weltin tietojen mukaan joulukuun alussa pidetyssä Naton kokouksessa muodosteltiin uutta "halukkaiden koalitiota", jossa olivat mukana em. kolme maata sekä myös Bulgaria.
Naton Euroopan-joukkojen komentaja James Stavridis kannattaa "halukkaiden koalition" ehdotuksia, kertoo Die Welt Nato-lähteistä saamiinsa tietoihin vedoten. Stavridis perustelee kantaansa kemiallisten aseiden uhalla sekä sisällissodan suureksi paisuneella uhrimäärällä. Sota on arvioiden mukaan vaatinut jo 44 000 kuolonuhria.
Lehden mukaan on mahdollista, että Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen määrää sotilasliiton jäsenmaat jo muutaman päivän sisällä kartoittamaan omat mahdollisuutensa ottaa osaa sotilaalliseen iskuun. Määräyksestä ei kerrottaisi julkisuuteen.
Lehdet: Israel pyytänyt lupaa iskuun
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on tavannut salaa Jordanian kuninkaan Abdullahin ja pyytänyt tältä lupaa tehdä ennalta ehkäisevä isku Syyrian kemiallisten aseiden varastoihin, kertoo Lontoossa toimiva yhteisarabialainen sanomalehti al-Quds al-Arabi. Uutisesta kertoo myös israelilainen sanomalehti Haaretz.
Raportti ei kerro, minkä vastauksen kuningas antoi.
Sanomalehti The Atlanticin mukaan Israel on pyytänyt jo kaksi kertaa aiemminkin Jordanialta lupaa iskuun. Jordania on tuolloin kieltäynyt.
Israel voisi tehdä iskun myös ilman Jordanian lupaakin, mutta siinä tapauksessa iskun seurannaisvaikutukset voisivat olla Israelille hyvin haitalliset.
Jordania varautuu itsekin Syyrian kemiallisten aseiden uhkaan. Arabialaisten mediatietojen mukaan Jordanian rajalla olevat joukot on asetettu hälytystilaan ja niille on jaettu kaasunaamarit.
Jordania on hyvin huolissaan siitä, mihin Syyrian kemialliset aseet joutuvat, mikäli maan hallitus kaatuu. Marraskuussa Jordania otti kiinni 11 al-Qaidaan kuuluvaa jordanialaista, jotka suunnittelivat terrori-iskuja ostoskeskuksiin ja länsimaiden lähetystöihin Jordaniassa.
Yhdistyneet arabiemiraatit pidätti terroristisolun
Ryhmä suunnitteli iskuja Yhdistyneisiin arabiemiraatteihin ja Saudi-Arabiaan. Pidätetyt ovat molemman maan kansalaisia.
Yhdistyneet arabiemiraatit kertoo pidättäneensä terrori-iskuja suunnitelleen solun. Maan uutistoimisto WAM kertoo, että pidätetyt ovat sekä Arabiemiraattien että Saudi-Arabian kansalaisia. Terroristisolu suunnitteli iskuja molempiin maihin.
Pidätetyt olivat hankkineet itselleen materiaaleja iskujen tekemiseen, WAM kertoo. Saudiviranomaiset avustivat pidätyksissä.
Yhdistyneet arabiemiraatit on tämän vuoden aikana pidättänyt yli 60 paikallista islamistia. Paikallinen media uutisoi syksyllä, että osa pidätetyistä on kertonut salaisesta organisaatiosta, jolla on aseelliset joukot. Ryhmän tarkoituksena on kaapata valta ja perustaa islamilainen valtio.
Ruotsi aloitti mestaruuden puolustamisen vakuuttavasti
Ruotsin ja Tshekin vääntö oli rikkonainen. Ruotsilla oli vakuuttava nollaputki alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Vuosi sitten jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut Ruotsi aloitti mestaruutensa puolustamisen Ufassa puhtaalla 4-1-voitolla Tshekistä. Tshekki ei onnistunut ohittamaan A-lohkon suosikin maalivahtia Joel Lassinanttia kuin vasta kuusi sekuntia ennen loppua.
Tshekki kävi ylikierroksilla, ja Ruotsi pääsi heti alussa kahden miehen ylivoimalle. Ensin osui jo viime vuoden kisoissa yli piste per peli -tahtia pelannut Sebastian Collberg, tovia myöhemmin ensi kesän todennäköinen NHL:n ykköskierroksen varaus Elias Lindholm.
Rikkonaisen kamppailun toisessa erässä Ruotsikin jäähyili, mutta homma toimi myös alivoimalla. 3-0-osuman teki Filip Sandberg. Filip Forsberg ehti sinetöidä tutun yhtenäisen ja nopean Ruotsin voiton ennen kuin Lukas Sedlak rikkoi Tshekin kuparisen kuusi sekuntia ennen loppua.
Ruotsi voitti viime vuoden finaalissa Venäjän jatkoajan jälkeen 1-0. Edellisen kerran Ruotsille oli alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa tehnyt maalin Joel Armia viime vuoden välierän toisessa erässä. Roger Rönnbergin luotsaaman Ruotsin nollapeliputki katkesi 164 minuuttiin ja 33 sekuntiin.
Saarinen: Näyttäisin peukkua Tour de Skille 
Aino-Kaisa Saarinen onnistui tapaninpäivän testikilpailussaan Kausalassa. Näillä näkymin Saarinen lähtee Tour de Ski -kiertueelle. 
Lihasväsymyksestä viime viikkoina kärsinyt Aino-Kaisa Saarinen testasi Tour de Ski -kiertuetta silmällä pitäen nykyvirettään kovassa pakkasessa (-15 astetta) hiihdetyssä perinteisen tavan kilpailussa.
\- Vaikka oli kirpsakka keli, niin minulle pakkanen ei ole koskaan ollut ongelma. Sen takia uskalsin lähteäkin mukaan.
Saarinen pettyi Rukan maailmancupin esityksiinsä ollen vasta sijoilla 16 ja 27.
Tapaninpäivänä Kausalassa ei ollut mukana kovia nimiä naisten kympillä, joten Saarisen voitto heltisi ylivoimaisesti.
\- Hyvä, että sain nyt startin alle. Olen hiihtänyt lähinnä lyhyempiä, kovempia pätkiä, mutta en tällaista kympin kisavauhtista kilpailua. Voi sanoa, että jännitti etukäteen, miten se lähtee kulkemaan.
Saarinen mukaan testikisa antoi riittävästi uskoa. 
\- Kyllä hiihto ihan terävältä vaikutti. Jaksoin lyödä koko kympin, vaikka nousuissa vähän hapotti. Se kuitenkin kuuluu kuvaan. Minä näyttäisin nyt peukkua ylöspäin. Nyt jos pitäisi arvata, niin sanoisin joo Tour de Skille, helpottunut Saarinen kertoi Yle Urheilulle.
Tour de Ski alkaa 29. joulukuuta ja päättyy 6. tammikuuta. Osakilpailut käydään Oberhofissa, Val Müstairissa, Toblachissa ja Val di Fiemmessä.
Katso Jukka Pojan erikoiskeikka 
Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band esiintyivät erikoiskonserteissa yhdessä Circus Helsingin kanssa ennen parin kuukauden pituista keikkataukoa.
Yle taltioi toisen keikoista ja se on nyt katsottavissa Yle Areenassa. Taltiointi on katsottavissa vielä 25 päivän ajan. Koko perheen konsertissa taidokkaat sirkusnumerot värittävät Jukka Pojan biisien maailman.
\- Me tehdään dynaamista yhteistyötä erittäin pirtsakan nuoren sirkusryhmän kanssa, joka tekee akrobaattisia huikeuksia. Jonkun verran ollaan sovitettu musiikkia uudelleen sen mukaan, että saadaan tilaa visuaaliselle hommalle. Itsekin osallistun pariin tällaiseen, ei ehkä ihan niin akrobaattiseen, mutta koreografioituun muuviin, korkeita paikkoja kammoksuva Jukka Poika kertoi keikoista aiemmin.
Kanta-Hämeen työteliäin peltipoliisi Hauholla
Valtatie 12 Lahden ja Tampereen välillä on syystäkin valvontakameroilla miehitetty. Kanta-Hämeenkin ahkerimmat peltipoliisit seisovat Iltalehden keräämien tilastojen mukaan siellä.
Hämeenlinnan Hauhon Lautsian kohdalla seisova valvontakamera on tänä vuonna napannut ylinopeutta huristelevista autoilijoista valokuvan jo 1624 kertaa. Samalla valtatie 12:lla seisovat myös Kanta-Hämeen toiseksi ja kolmanneksi ahkerimmat peltipoliisit.
Nimitäin Hauhon Vitsiälässä on kamera välähtänyt 1289 kertaa ja  Lammin Syrjäntaustan kamerakin on käräyttänyt hurjastelijoita tammi-lokakuun aikana 1283 kertaa.
Valtatiellä 12 on muutama muukin valvontakamera, joiden kohdalla laskuri on tehnyt paljon suurempiakin lukuja tänä vuonna.
Eniten kamera on Suomessa räpsähtänyt Vantaalla kehä kolmosella Käärmeportin kohdalla. Siellä luku on 7611.
Automaattisen kameravalvonnan tuloksista kertoi jouluna Iltalehti.
Kanta-Hämeessä poliisillakin rauhaisa joulu
Pari pahoinpitelyä ja ulosajoa oli viranomaisten joulusaldo Kanta-Hämeessä
Kanta-Hämeessä olivat joulunpyhät normaalia viikonloppua rauhallisemmat.
Poliisin kirjoihin päätyivät kaksi autoilijaa, jotka olivat lähteneet liiikkeelle alkoholia veressään.
Parissa ravintolassa selvitettiin asiakkaiden kesken välejä niin että ensimmäisessä tapauksessa riivittiin hiuksia päästä ja toisessa tapauksessa vastapuoli sai nyrkistä kasvoihin.
Janakkalassa kaksi ulosajoa
Janakkalassa sattui joulupäiväiltana kaksi ulosajoa. Ensimmäisen kerran penkka pöllysi klo 19.29 aikoihin Tervakosken liittymän kohdalla ja toinen ulosajo sattui hetkeä myöhemmin Turengin ja Viralan liittymän kohdalla. Vakavilta vahingoilta vältyttiin.
Perheriidan tuomariksi tarvittiin poliisia
Riihimällä tarvittiin joulun aikana yhdessä kotiottelussa poliisia tuomarina. Kodista vietiin mies viettämään joulupäivän yötä putkaan
Tapaninpäivän yönä poliisi tapasi huumaantuneena ajelleen kortittoman paikkakuntalaisen miehen. Hänen autoonsa ei ollut katsastettu eikä veroja ollut maksettu.
Israelista löytyi muinainen temppeli
Jerusalemin ulkopuolelta löytyneen temppelin arvellaan olevan noin 3 000 vuotta vanha.
Israelilaiset arkeologit ovat löytäneet 3 000 vuotta vanhan temppelin Jerusalemin ulkopuolelta. Temppeli löytyi kaivauksissa, joita tehtiin uuden moottoritien vuoksi.
Temppeli on rakennettu noin 900 vuotta ennen ajanlaskun alkua. Löytö on merkittävä, koska muinaiset uskonnolliset paikat alueella ovat harvinaisia Jerusalemin ulkopuolella.
Temppelin lisäksi alueelta löytyi uskonnollisia esineitä, esimerkiksi alttari ja osia ehtoollismaljoista.
Ukraina nimitti uuden päävalmentajan - "Svennis" jäi rannalle
Mihailo Fomenkosta tulee Oleg Blohinin seuraaja Ukrainan peräsimessä. Sven-Göran Eriksson jäi äänestyksessä toiseksi.
Mihailo Fomenko on nimitetty Ukrainan jalkapallomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. 64-vuotias Fomenko seuraa tehtävässä Oleg Blohinia, joka erosi EM-kisojen jälkeen. Ukraina ei selviytynyt kisoissa alkulohkosta jatkoon.
Entinen Englannin päävalmentaja Sven-Göran Eriksson oli mukana valintaprosessissa kalkkiviivoille saakka, mutta ruotsalainen hävisi äänestyksessä Fomenkolle.
Myös englantilainen Harry Redknapp oli kiinnostunut pestistä Ukrainassa, mutta hän valitsi Valioliigan ja Queens Park Rangersin.
Näkökulma: Nuorten leijonien miehet ja pojat
MM-kisojen avausottelu tarjosi lähinnä pakkopullaa Nuorille leijonille. Kisojen jatkoa ajatellen kamppailusta ei kannata vetää mitään johtopäätöksiä.
Suomi avasi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisat nihkeällä
voitolla Latviasta. Odotusarvot olivat suuremmissa lukemissa kuin 5-1, mutta se
on täysin yhdentekevää. Niin on pitkälti myös tapa, jolla Nuoret leijonat
ottelun voitti, sillä samankaltaisia otteluja ei enää näissä kisoissa tule -
ehkä Sveitsi-ottelua lukuun ottamatta.
Ottelu tarjosi kuitenkin mielenkiintoisen koeympäristön
Suomen suurimmille suurlupauksille. Ottelu oli erinomaista materiaalia
analysoida esimerkiksi Olli Määttää, Aleksander Barkov junioria ja Joel Armiaa,
jotka voidaan jakaa tässä kohdin kolmeen eri kategoriaan.
Määttä on aikuinen poikien joukossa - Äijä isolla
ä-kirjaimella. Vaikka Määttä on vuoden pääikäluokkaa nuorempi, hän on joukkueen
isähahmo. JYPin kasvatista suorastaan huokuu vastuullisuus ja aikuisuus, jotka
ovat karttuneet viimeistään puolitoista kautta kestäneellä Kanadan-matkalla.
Määttä pelasi Latvia-ottelussa täsmälleen samalla tavalla,
kuin hän tulee pelaamaan turnauksen jatkovaiheessa. Latviaa vastaan Määttäkin
olisi voinut osoittaa taitojaan kiekollisella saralla, mutta hän tyytyi
tekemään sen, minkä takuuvarmasti osaa: tapahtumasarja eleetön kiekonriisto,
nopea ja helppo avaussyöttö toistui useamman kerran ottelussa.
Määttä oli niitä harvoja Suomen joukkueessa, jotka pelasivat
täsmälleen sillä tavalla, kuin valmennus halusi. Suomeksi sanottuna Määttä
hoiti ammattimaisesti, eleettömästi ja tehokkaasti oman tonttinsa, eikä
yrittänytkään mitään muuta.
Täysin toista äärilaitaa edusti Joel Armia. Latvia-ottelu
oli Armialle se, jossa hän olisi voinut pedata itselleen hyvän sauman pärjätä
turnauksen pistepörssissä. Ja tämä on tärkeä tilasto Armian kaltaisille
pelaajille, eikä siinä ole mitään väärää. Armia on hyvällä tavalla itsekäs
ratkaisija, jonka pitääkin elää maaleista.
Latvia-ottelussa tämä mentaliteetti sai vaan Armian näyttämään
todella huonolta. Porilaiselta nähtiin jatkuvia kynäilyjä, joilla hän yritti
tehdä komeita soolomaaleja. Latvian pakka oli sen verran tiivis, että edes
Armian taidoilla siitä ei tulle yksin läpi. Lopulta Armian peli olikin vain
yksinyrittämistä, turhautumista ja tyhmiä jäähyjä.
Aaltosen menetys kirpaisee, mutta ei kaada
Barkov sijoittuu johonkin tähän välimaastoon. 17-vuotias
sentterilupaus ei jaksanut tehdä oikein kumpaakaan. Barkov on ennen kaikkea
voittaja, jolle henkilökohtaiset tehopisteet ovat toissijaisia. Latviaa vastaan
Barkovilla oli hyvin vähän voitettavaa, mikä näkyi peliesityksessä. Barkov veti
aivan puolivaloilla.
Näihin kolmeen pelaajaan tiivistyy voimakkaasti kolme
erittäin merkittävää pelaajatyyppiä. Määttä hoiti tonttinsa viimeisen päälle
mallikkaasti ollen Suomen tärkein pelaaja. Armia yritti kaikkensa, mutta
joukkueen menestyksen kannalta väärällä tavalla. Barkov ei liiemmin jaksanut
edes innostua moisesta jouluhöntsästä, jossa vastustaja yritti vain välttää
rökäletappion.
Sinänsä tämäkin analyysi on täysin turha, että Armia ja
Barkov tulevat pelaamaan täysin eri tavalla sitten, kun pelissä on panosta. Eli
jo seuraavassa ottelussa Tshekkiä vastaan. Latvia-ottelu oli kuitenkin hieno
näyteikkuna eri pelaajatyyppien perusfilosofiasta.
Turnauksen jatkon kannalta ainut merkittävä asia oli Miro
Aaltosen valitettava loukkaantuminen. On helppo todeta, että Aaltosen menetys
on iso. Aaltonen oli isossa roolissa harjoitusotteluiden USA- ja
Kanada-voitoissa sekä tietenkin Latvian kaadossa tehoillaan 2+1.
Aaltonen on paljon muutakin kuin tehopisteet ja tärkeät
maalit. Hän on monipuolisuudessaan Suomen hyökkäyksen Olli Määttä. Aaltonen
tekee hullun lailla töitä, pelaa ylivoimaa ja painaa maalin silloin toisen
tällöin. 
Nuorilta Leijonilta katosi tärkeä kulmapalanen, mutta
menestystoiveet eivät tässä kohdin kaadu yhteen mieheen. Hyökkäyksestä
vastuunkantajia löytyy siinä määrin erilaisiin tilanteisiin, että joukkue
korvaa Aaltosen kollektiivisesti. 
Nuorten Leijonien todellinen taso nähdään vasta alkusarjan
päättävässä Ruotsi-ottelussa, mutta jo Tshekki-peli antaa osviittaa. Yli- ja
alivoimapelaaminen olivat löysästä kokonaisesityksestä huolimatta hyvällä
tasolla Latviaa vastaan, mikä antaa jo hyvän selkänojan.
Lady Gaga: Dokumenttielokuva tulossa
Lady Gaga yllätti faninsa joulun kunniaksi.
Poppari kertoi faneilleen [Twitterissä](https://twitter.com/ladygaga), että hänestä tehdään dokumenttielokuva.
[Lady Gagan](http://ylex.yle.fi/artisti/lady-gaga) dokumenttielokuvaa tekee amerikkalainen muotikuvaaja **Terry Richardson**, joka julkaisi Lady Gagan kanssa myös [Lady Gagan ja kohukuvaajan valokuvakirja julkaistaan syksyllä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233371)
\- Hyvää joulua! Terry Richardson tekee Lady Gaga -elokuvaa, joka kertoo minun elämästäni, ARTPOP-työskentelystä sekä teistä, tähti twiittasi faneilleen.
Samalla Lady Gaga myös kiitteli fanejaan kärsivällisyydestä, sillä nämä jo odottavat innolla naisen tulevaa _ARTPOP_-albumia.
**Lähteet:** Twitter
Verkkohyökkäyksillä halutaan huomiota
Tietoturva-asiantuntijan mukaan verkkosivujen palvelunestohyökkäyksien takana on yleensä vain mahdollisimman suuren huomion hakeminen. Eilisiä ja tämänpäiväisiä hyökkäyksiä selvitellään  kansainvälisen yhteistyön avulla.
Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien ja Taloussanomien verkkosivut kaatuivat tunneiksi eilen joulupäivänä, tänään olivat vuorossa Iltalehden sivut. Kyse on palvelunestohyökkäyksistä, joita eri operaattorit niin Suomessa kuin ulkomailla yrittää parhaillaan selvittää.
Palvelunestohyökkäys tarkoittaa yleensä sitä, että hyökkäyksen kohteelle lähetetään huomattava määrä roskaliikennettä, joka ylikuormittaa palvelimen kapasiteetin tai tukkii sen kokonaan.
\- Näyttää siltä, että viime päivien hyökkäykset ovat kohdistuneet ainoastaan suomalaisiin verkkopalveluihin. Eli se, joka on näiden hyökkäysten takana, haluaa saada jonkinlaista näkyvyyttä täällä Suomessa, kertoo Viestintäviraston vanhempi tietoturva-asiantuntija Kauto Huopio.
Huopion mukaan palvelunestohyökkäyksissä on yleensä kyse vain suuren huomion hakemisesta. Hyökkäyksistä aiheutuu harvoin muuta haittaa kuin se, että verkkosivut eivät toimi. Huopio ei ala spekuloida sitä, voisiko esimerkiksi Helsingin Sanomien ja Iltalehden verkkosivuille kohdistuneiden hyökkäysten takana olla sama taho.
\- Toki tässä on isoja suomalaisia medioita ollut kohteina, eli jokainen voi tehdä siitä omat johtopäätöksensä.
Huopion mukaan hyökkäyksen selvittämiseksi on olemassa eri menetelmiä, mutta selvitystyö vaatii eri operaattoreiden ja palveluntarjoajien yhteistyötä.
\- Usein jäljet vievät ulkomaille, jolloin hyökkäysliikenteen alkuperän selvittämiseksi tarvitaan kansainvälistäkin yhteistyötä. Joskus selvitystyö onnistuu hyvin, joskus se on hankalaa, Huopio tietää.
Kanada nuiji Saksan - NHL-tähti rohmusi tehot 1+4
Ryan Nugent-Hopkins säkenöi debyytissään alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Kanada dominoi Saksaa vastaan aina, kun halusi niin tehdä.
Takaisin kultakantaan neljän vuoden tauon jälkeen mielivä Kanada aloitti turnauksensa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa selvällä 9-3-voitolla Saksasta. Tahtipuikkoa heilutti NHL:ssä jo viime kaudella 52 (18+34) tehopistettä mättänyt Ryan Nugent-Hopkins.
Edmonton Oilersin keskushyökkääjä löi alkutahdit voitolle jo avauserässä syöttämällä Xavier Ouelletin osuman ja iskemällä itse 2-0:aan. Saksa kuitenkin roikkui mukana ensimmäisellä erätauolla Tobias Riederin osuman myötä.
Toisessa erässä Kanada karkasi 7-3-johtoon. Vasta viides osuma oli ensimmäinen, jossa kaikkiaan tehot 1+4 rohmunnut "RNH" ei ollut mukana. Päätöserä oli kosmetiikkaa.
Nugent-Hopkinsin lisäksi Kanadalta kunnostautuivat eritoten alhaisilla numeroilla NHL:ään varatut Jonathan Huberdeau (2+1), Ryan Strome (1+2) ja Mark Scheifele (2+0).
Olisitko Jeesuksen kaveri Facebookissa?
Saksalaisen hengellisen johtajan mukaan Jeesus olisi varmasti Twitterissä ja Facebookissa tänä päivänä.
Saksan katolisen kirkon arkkipiispa **Robert Zollitschin** mukaan Jeesuksen eläessä tänä päivänä, hän olisi läsnä sosiaalisessa mediassa.
\-Media voi välittää Jumalan sanaa ihmisille. Jeesus olisi varmasti Facebookissa ja Twitterissä, arkkipiispa perusteli.
Aiheesta kertoo [Mashable.com](http://mashable.com/2012/12/25/jesus-facebook-twitter/).
Katolinen kirkko on selvästi vahvistamassa asemiaan sosiaalisessa mediassa, sillä **Paavi Benedictus XVI**  on aktivoitunut Twitterissä. Hän lähetti ensimmäisen viestinsä [Twitterissä](https://twitter.com/Pontifex) 12. joulukuuta.
TPS:n pakkitimantti sai lentävän lähdön MM-kisoihin
Rasmus Ristolainen johtaa avausottelun jälkeen Nuorten Leijonien sisäistä pistepörssiä, jos jättää loukkaantuneen Miro Aaltosen pois laskuista.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus käynnistyi nihkeällä 5-1-voitolla selkeästi heikommasta Latviasta. Suomen puolustuksessa kolmen plusmerkinnän arvoisesti huhkinut Rasmus Ristolainen kuvasi Suomen esitystä sanalla ”ok”, mutta myönsi, että Suomenkin pelin taso oli heikko vastustajan mukaan.
\- Meidän olisi pitänyt tehdä enemmän pienempiä asioita oikein. Oli vähän turhan paljon kuskaamista ja menetimme turhan paljon kiekkoja keskialueella. Olisi pitänyt kunnioittaa peliä enemmän. Kaikki vähän aistivat, että olemme selkeästi parempi joukkue, ja sen takia emme kunnioittaneet näitä asioita tarpeeksi, 18-vuotias Ristolainen arvioi.
\- Kun tiedämme, ketä vastaan pelaamme, jokainen tietää, että olemme selvästi parempia. Jos sitä miettii liikaa, se alkaa kääntyä kunnolla vastaan. Mielestäni saimme suht hyvin mietittyä ennen peliä, ettemme lähde aliarvioimaan heitä.
”Ei kukaan tykkää pelata tuolla tasolla”
Jo viime vuonna nuorten MM-kisoissa mukana ollut Ristolainen on isossa roolissa Nuorissa Leijonissa. TPS:ssa jo toista liigakauttaan pelaava 192-senttinen puolustaja tietää, että jatkossa peliesitykset tulevat olemaan parempia.
\- Meillä on erittäin hyviä äijiä täällä, ja jokainen vaatii itseltään, ketjukavereiltaan ja joukkueeltaan paljon enemmän. Ei kukaan tykkää pelata tuolla tasolla, kun kaikki tietävät, että pystymme parempaan. Sitä kautta se tulee.
Kun tehot 2+1 tehnyt Miro Aaltonen loukkaantui ja on lopputurnauksen sivuissa, Ristolainen on pelikuntoisista miehistä Suomen tehokkain avausottelun jälkeen. TPS:ssa tehot 2+6 alkukaudella mättänyt suurlupaus syötti Aaltosen 2-1-(voitto)maalin ja täräytti itse komeasti 5-1-maalin.
\- Se oli ihan hyvä. Tuollainen onnistuminenkin varmasti ruokkii jatkoa, koska en ole ollut ennen tätä varsinkaan tyytyväinen suorituksiini. Olen vaatinut itseltäni enemmän. Ensimmäinen peli antoi hyvän suunnan pelilleni. Minullakin on erittäin paljon parannettavaa. Pyrin näyttämään esimerkkiä kentällä.
Venäjän ylähuone hyväksyi adoptioiden lopettamisen Yhdysvaltoihin
Esitykseltä puuttuu enää presidentti Vladimir Putinin allekirjoitus. Hänen uskotaan olevan lain kannalla.
Venäjän parlamentin ylähuone on hyväksynyt yksimielisesti lain, jolla se kieltää venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin. Kaikki paikalla olleet 143 edustajaa äänestivät toimenpiteen puolesta. Aiemmin lain on jo hyväksynyt parlamentin alahuone eli duuma.
Seuraavaksi lakiehdotus menee presidentti Vladimir Putinin käsiteltäväksi. Hänen uskotaan allekirjoittavan sen. Tänään keskiviikkoaamuna Moskovassa on pidätetty useita mielenosoittajia, jotka vastustavat ehdotusta.
Ehdotus on osa suurempaa kokonaisuutta, jota pidetään vastauksena Yhdysvalloille sen päätettyä ns. Magnitski-laista. Sen myötä määrätään pakotteita venäläisille virkamiehille, joita epäillään osallisuudesta juristi Sergei Magnitskin kuolemaan.
Adoptiokieltoa on arvostellut muun muassa Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Vastustajien mukaan lakiehdotus on vastoin perustuslakia ja kansainvälisiä sopimuksia.
Venäjällä on YK:n lastenjärjestö Unicefin mukaan noin 740 000 lasta vailla vanhempia. Yhdysvaltoihin on adoptoitu 20 vuodessa yli 60 000 lasta. Lain puolustajien mukaan kieltämällä adoptiot Yhdysvaltoihin kannustetaan venäläisiä adoptoimaan venäläislapsia.
Valioliigan nestori jatkaa Tottenhamissa
Maalivahti Brad Friedel jatkaa Tottenhamin paidassa. Uuden sopimuksen umpeutuessa hän on 43-vuotias.
Yhdysvaltalainen Brad Friedel teki Tottenham Hotspursin kanssa jatkosopimuksen, joka ulottuu vuoteen 2014. Vuonna 1997 uransa Englannissa aloittanut Friedel on 41-vuotiaana Valioliigan tämän hetkisistä pelaajista vanhin.
Jenkkiveskari siirtyi Tottenhamiin Aston Villasta vuonna 2011. Hän aloitti kauden Spursin ykköstorjujana, mutta Ranskan maajoukkuemaalivahti Hugo Lloris on syrjäyttänyt Friedelin avauskokoonpanossa.
Friedel aloitti valioliigauransa Liverpoolissa, mutta todenteolla ura lähti nosteeseen Blackburnissa, jossa hän viihtyi kahdeksan vuotta. Hän on ainoa pelaaja Valioliigan historiassa, joka on ollut 300 kertaa peräkkäin joukkueensa avauskokoonpanossa.
Kymmeniä ihmisiä loukkaantunut räjähdyksessä Lagosissa
Suuren tulipalon epäillään saaneen alkunsa räjähdyksestä ilotulitevarastossa Nigeriassa. Pelastuslaitos on päässyt paikalle hitaasti ruuhkien vuoksi.
Nigerian suurimmassa kaupungissa Lagosissa on tapahtunut räjähdys, josta on levinnyt tulipalo useisiin rakennuksiin. Kymmenet ihmiset ovat saaneet vammoja räjähdyksessä. Silminnäkijöiden mukaan tuli levisi hyvin nopeasti.
Räjähdys tapahtui vanhassa ja tiiviisti asutetussa Jankaran kaupunginosassa. Alustavien tietojen mukaan palo sai alkunsa kaupasta, jolla oli varastossaan ilotulitteita. Ne ovat hyvin suosittuja Nigeriassa näin joulun ja vuodenvaihteen tienoilla.
Muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC:n kirjeenvaihtaja kertoo, että pelastuslaitoksella oli vaikeuksia päästä alueelle, sillä paikalla oli hyvin paljon ihmisiä.
Verkkohyökkäykset jatkuvat - nyt kohteena Iltalehti
Eri lehtien sivuille tehdyt palvelunestohyökkäykset ovat jatkuneet myös tänään Tapaninpäivänä. Tänään kohteena on ollut ainakin Iltalehti.
Iltalehden nettisivuille tehtiin palvelunestohyökkäys. Sen takia sivuille pääseminen oli vaikeaa tai mahdotonta, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/nyt_iltalehti_nettihyokkayksen_kohteena/6429077).  Lehti kertoi hyökkäyksestä Facebook-sivullaan.
Joulupäivänä vastaava hyökkäys tehtiin Sanomien eri lehtien sivuille. Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien ja Talousanomien sivuille ei päässyt moneen tuntiin hyökkäyksen takia.
Tietoturva-asiantuntijan mukaan hyökkäysten tavoitteena on saada huomiota. Lue lisää Yle Uutisten sivuilta [täältä!](http://yle.fi/uutiset/verkkohyokkayksilla_halutaan_huomiota/6429083)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomi teki viisi maalia - "Paljon muuta hyvää ei jäänyt"
Tomek Valtonen oli mietteliäs mies Latvia-ottelun jälkeen. Vastustajan heikkous näkyi Suomenkin otteissa.
Suomen turnaus jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa
lähti käyntiin nihkeällä voitolla Latviasta. Lukemat olivat sinänsä selkeät
(5-1), mutta peliesitys jätti paljon toivomisen varaa.
\- Ihan hyvän lähdön saimme, mutta sitten muuttui vaikeaksi.
Otimme tyhmiä jäähyjä, ja kun vastustajakin jäähyili, siitä tuli aika
rikkonainen peli kaikin puolin. Huomasi, että oli vähän alkujännitystä - emme
saaneet oikein omaa peliä käyntiin. Tulos oli hyvä, mutta pelillisesti jäi
erittäin paljon petrattavaa, valmentaja Tomek Valtonen niputti.
\- Ensimmäinen peli ja monilla on ensimmäinen turnaus -
pientä jännitystä oli. Peli oli rikkonainen, eikä peliaika jakaantunut
tasaisesti. Nämä ensimmäiset pelit ovat aina vaikeita - oli vastassa sitten
Kanada, Ruotsi, Slovakia tai Latvia. Tärkeintä on voitto, mutta paljon asioita
joudumme miettimään.
Latvia oli kenttäpelissä selkeästi heikompi kuin Suomi. Kun
avauserässä päästiin jo turvalliseen 3-1-johtoon, Suomi alkoi lipsua
peli-identiteetistään pahasti.
\- Totta kai se vaikuttaa, vaikka se ei saisi. Kun alkuun
laitetaan muutama maali, jokainen alkaa vähän miettiä, että minäkin haluan
tehdä. Silloin tietyt lainalaisuudet, mitä meidän pelaamiseen ja arvomaailmaan
kuuluu, unohtuu. Tämä oli erittäin haastava peli niin pelaajille kuin valmennuksellekin,
Valtonen totesi.
Fokus omassa tekemisessä
Latvia-ottelu oli vasta turnauksen ensimmäinen ottelu, joten
aikaa parannuksiin on. Parannettavaa riittää, sillä Valtonen ei omiaan liiemmin
kehunut.
\- Teimme viisi maalia ja ylivoima oli ihan jees. Jos ihan
rehellisiä ollaan, paljon muuta hyvää ei jäänyt, myös Jokerien apuvalmentajana
toimiva Valtonen myönsi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Tshekin perjantaina. Lohkon
kolmossuosikki avaa oman turnauksensa hallitsevaa maailmanmestaria Ruotsia
vastaan.
\- Jäämme katsomaan heidän ottelunsa ja scoutataan heidät
siinä. Sitten olemme viisaampia. Vastustajalla ei ole niin väliä. Kyllä meidän
pitää pystyä jokaisella osa-alueella parantamaan omaa peliämme.
Ravivihje: Buck Boko jyrää Tapaninpäivän maratonilla
Vuoden viimeinen Toto65-kierros tarjoaa hyvän urheilullisen tarjonnan ohella myös pelillistä mielenkiintoa. Varsinkin Buck Boko on hevonen, josta tulevaisuudessa on lupa odottaa kestomenestyjää kotimaisille kaviourille.
Tapaninpäivän
avauskohteessa on vahvoilla ykkösnumerolla matkaan kiihdyttävä Arctic Bullet.
Pekka Korven suojatti on ollut mainio viime kilpailuissaan. Vastaavillla
esityksillä ori pärjää myös tämän illan tehtävässään.
Erityisesti Arctic
Bulletin iltapuhdetta helpottaa se fakta, että ennakkoon pahimmat uhkaajat
tulevat samasta valmennustallista. Tätä taustaa vasten kyvykäs ori on kiistatta
illan Toto65-kierroksen ennakkoon varmin voittaja.
Viidentenä kohteena
ravattavassa lämminveristen tasoitusajossa erikoisuteena on harvemmin
juostavana matkana nähty 4100 metriä. Markku Niemisen tallista tuleva Buck Boko
on ehdottomasti joukon kyvykkäin menijä.
Ruuna kilpaili viimeksi Ruotsin
puolella Rommen tasokkaassa V75-lähdössä. Buck Boko ei ollut parhaimmillaan,
mutta toisaalta juoksun kulkukaan ei sujunut erityisen hyvin. Pitkä matka sopii
ja myös vastuksen puolesta Buck Bokon kuuluu osallistua voittokamppailuun.
Yksi illan
varmaehdokkaisti voisi olla myös kolmannessa kohteessa kilpaileva I.P.Osuma.
Esa Holopaisen suojatti ei viimeksi ollut tauon jäljiltä parhaimmillaan, mutta
startti alla siltä voidaan tällä kertaa odottaa parempaa. Luokkansa puolesta
I.P. Osuma riittää tässä tehtävässä pitkälle, mutta Ravisuoran vihjerivissä on
tällä kertaa tilaa myös varmistusrasteille.
Vihjerivi - hinta
22,40e
**Toto65-1**  1 Arctic Bullet
**Toto65-2**  5,7
**Toto65-3**  4,5,7,8,9,10,11
**Toto65-4**  2,3,10,12
**Toto65-5**  7 Buck Boko
**Toto65-6**  2,4,6,7
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
Nettihyökkäys Iltalehteä vastaan toistaiseksi ohi
Eri lehtien sivuille tehdyt palvelunestohyökkäykset ovat jatkuneet myös tänään tapaninpäivänä.
Iltalehden nettisivuille tehtiin puolen päivän aikaan palvelunestohyökkäys. Hyökkäyksen takia lehden nettisivuille pääseminen oli mahdotonta tai hyvin vaikeaa muutaman tunnin ajan.
Kolmen jälkeen iltapäivällä sivuille taas pääsi, mutta Iltalehden mukaan sivujen avautumisessa saattaa edelleen olla ongelmia etenkin Soneran verkkoa käyttävillä.
Lehti kertoi hyökkäyksestä Facebook-sivullaan.
Joulupäivänä vastaava hyökkäys tehtiin Sanomien eri lehtien sivuille. Helsingin Sanomien, Ilta-Sanomien ja Taloussanomien sivuille ei päässyt moneen tuntiin hyökkäyksen takia.
Korkea-arvoinen upseeri loikkasi Syyrian armeijasta
Syyrian hallinto on vahvistanut sotilaspoliisin johtajan loikkauksen.
Syyrian armeijan sotilaspoliisin johtaja kenraali Abdelaziz Jassim al-Shalal on loikannut kapinallisten riveihin. Youtubeen ladatussa videossa al-Shalal ilmoittaa loikanneensa, koska armeija on hylännyt tehtävänsä suojella kansalaisia muuttuen joukoksi tappajia.
\- Armeija murhaa omaa kansaansa, joka vaatii vapauttaan. Armeija on erkaantunut tehtävästään suojella kansaa. Siitä on tullut tuhon ja tappamisen joukkio, kenraali sanoi.
Syyrian turvallisuusjoukot vahvistivat loikkauksen, mutta vähättelivät sen merkitystä. Turvallisuusjoukkojen mukaan al-Shalal oli jäämässä eläkkeelle ja loikkaus on vain yritys esittää sankaria.
Aiemmin kesällä Syyrian hallinnosta loikkasi entinen pääministeri ja eliittijoukkojen kenraali.
Al-Shalalin loikkaustiedon jälkeen ihmisioikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoi, että pohjoisessa Raqqan maakunnassa 20 ihmistä on saanut surmansa hallituksen kranaatti-iskussa.
Kaikkiaan kansannousun aikana on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Useita tonneja hasista takavarikoitiin Espanjassa
Hasis oli matkalla Eurooppaan. Poliisi pidätti 35 ihmistä takavarikon yhteydessä.
Espanjan poliisi on takavarikoinut yli 11 tonnia hasista. Takavarikon yhteydessä pidätettiin 35 ihmistä.
Poliisi teki ratsian huumejärjestön varastoon Toledon maakunnassa Espanjan keskiosassa. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että järjestö hoiti itse kaiken hasiksen valmistuksesta sen jakeluun. Huumeet oli tarkoitus toimittaa Eurooppaan, etenkin Ranskaan, Belgiaan, Englantiin ja Alankomaihin.
Hasiksen lisäksi poliisi takavarikoi 150 000 euroa käteistä, 14 ajoneuvoa ja 109 kännykkää.
Nuoret leijonat löysänä - MM-avaus silti läpihuutojuttu
Latviasta ei ollut vastusta, vaikka Nuoret leijonat veti MM-avauksensa puolivaloilla. Tehomies oli Miro Aaltonen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue aloitti MM-turnauksensa Ufassa 5-1-voitolla Latviasta. Nuorten leijonien peli oli varsin löysää, mutta A-lohkon heittopussiksi povatusta Latviasta ei silti ollut vastusta.
Artturi Lehkosen 1-0-maalin jälkeen Latvia pääsi ilmaiseksi tasoihin, kun Markus Hännikäinen suti epähuomiossa kiekon omaan maaliin. Avauserässä Suomi karkasi kuitenkin 3-1-johtoon ja toisessa erässä Markus Granlund ja Rasmus Ristolainen lisäsivät johtoa.
Suomen tehomies oli avauserässä tärkeät 2-1- ja 3-1-maalit viimeistellyt Miro Aaltonen. Blues-hyökkääjä syötti lisäksi Rasmus Ristolaisen (1+1) komean 5-1-maalin toisessa erässä. Aaltonen loukkaantui kuitenkin päätöserässä.
Voitosta huolimatta Suomen esitys ei ollut toivotunkaltainen. Kaikkea tekemistä leimasi löysyys, joka näkyi jatkuvana neppailuna ja hienouksien hakemisena. Suomi otti myös lukuisia turhia jäähyjä kaksi maalia syöttäneen Joel Armia johdolla.
Suomen turnaus jatkuu perjantaina ottelulla Tshekkiä vastaan. A-lohkossa pelaavat myös Sveitsi ja Ruotsi.
Vanha talo vastaanottaa taas yhden joulun
Pohjoisen perillä eivät värivalot tai edes katuvalot valaise sydäntalven hetkeä. Sähkötön hirsipirtti asukkaineen katselee ja kuuntelee joulun suuren rauhan keskellä.
Vanha hirsipirtti Kainuussa, Puolangan kunnan metsämaiden keskellä on katsellut Siikavaaran elämää jo 60 vuoden ajan. 1950-luvun talo rakennettiin aikanaan suurelle perheelle, mutta nyt Siikavaaran pirttiä asuttaa Riitta Nykänen.
\- Minä kun tähän muutin, niin rakennutin heti vinttihuoneen. Naureskeltiin, että kun yksi akkaihminen tulee taloon, niin pitää heti tehdä lisää huoneita.
Riitta miettii talon joulua 60 vuotta sitten.
\- Voin kuvitella entisaikaista jouluaamua, kun emäntä on lähtenyt vetämään vesikelkalla hakemaan purosta vettä lehmille ja sitten lypsämään. Olisiko sen jälkeen päässyt jo hetkeksi huokaisemaan? Että hyvin ymmärrän, mitä varten täällä on sellainen perinneruoka kuin pullakahviaamiainen. Jotta on päässyt pakkaseen lehmän viereen, niin on tarvinnut sitä sokeria ja kofeiinia. Sitten vasta, kun lehmät oli lypsetty, tehtiin varsinainen aamiainen, että mies pääsi metsätöihin.
Luonnon ylellisyyksiä
Riitta Nykänen elää luonnon ja luonnollisten ylellisyyksien keskellä. Taloon ei ole vedetty sähköjä, aurinkopaneelit tuvan eteläpäädyssä antavat ekologista virtaa. Talven pimeimmille ajoille löytyy myös aggregaatti. Myöskään vesijohtoa ei löydy. Riitta kantaa veden talon takana virtaavasta purosta. Talo lämmitetään suuren valkean sydämen, leivinuunin avulla. 
Puut lämmittävät paremmin, kun ne otettu pari kertaa syliin, ennen kuin ne pannaan uuniin.
\- Uunia lämmittäessä minä jaksan aina iloita siitä, että tämä on luonnonkiviuuni ja rakennettu tämän vaaran kivistä.
Myös talo on luonnollisesti rakennettu niistä tarpeista, mitä paikallinen ympäristö on antanut.
\- Tämä talo on kuin pesä.  Se on tehty noista vaaran matalista, nopeasti kapenevista männyistä. Silti se on aivan täsmällinen kuutio. Ja 60 vuotta vanha talo on edelleen aika visu ja lämmin, että kyllä sitä rakentajaa aina muistaa ilolla ja lämmöllä.
Klapit antavat ryhtiä elämään
Puulämmitteinen hirsipirtti on opettanut on Riitta Nykäselle puulämmittämisen nyansseja.
\- Olen huomannut, että puulämmittäjät pinoavat puunsa todella tarkkaan ja valikoivat optimaalisen pesällisen tarpeet. Kun keskittyneesti lämmittää, niin tulos on parempi.
Riitta Nykänen pitääkin omavaraista elämäntapaa opettavaisena ja ryhdikkäänä elintapana.
\- Monta asiaa pitää miettiä puoli vuotta etukäteen. On esimerkiksi hoidettava polttopuut liiteriin ajoissa.  Minä pidän tässä elämäntavassa siitä, että se luo tietyn ryhdin elämälle.
Riitta tilaa suurimman osan polttopuistaan puuntoimittajalta. Oma klapisavotta syntyy lähinnä silloin, kun ajoittain joku tontin puista tulee kaadettavaksi. 
\- Se antaa myös monta ilon hetkeä, kun se klapikuorma tuohon tulee ja sen saa pinoihin. Niin ovat kauniit nuo pinot, ja jotenkin ne puut lämmittävät paremmin, kun ne on pari kertaa otettu syliin, ennen kuin ne pannaan uuniin, Riitta tuumaa hymyillen.
_Kuuntele äänijoulukortit Siikavaaralta:_
Lakersin kone alkaa lämmetä - viides voitto putkeen
New York Knicks joutui taipumaan Los Angelesin kotihallissa. Kobe Bryant oli totutusti Lakersin voiton arkkitehti.
Los Angeles Lakersin kausi koripallon NBA-liigassa alkoi tuskaisesti, mutta kurssi on vuoden loppua kohden kääntynyt. Joulupäivänä joukkue otti jo viidenen peräkkäisen voittonsa, kun New York Knicks kaatui pistein 100-94.
\- Kun kerran pitää pelata jouluna, niin onhan se aina kivempaa voittaa. Meillä on kaikki miehet terveinä kokoonpanossa, ja pelimme alkaa näyttää siltä miltä haluammekin, totesi 34 pistettä Lakersille tehtaillut Kobe Bryant.
Bryant on saanut kasaan jo yhdeksässä peräkkäisessä ottelussa vähintään 30 pistettä.
Knicksin Carmelo Anthony heitti niin ikään 34 pistettä, vaikka oli läpi ottelun Metta World Peacen ankarassa vartioinnissa. Ärhäkän puolustamisen ohella 20 pistettä heittäneen World Peacen suoritus keräsi kehuja joukkuekavereilta.
\- Juuri noin hän on pelannut pitkin vuotta. Hän vääntää vastustajan parasta pelaajaa vastaan ja pallo päätyy usein hänen käsiinsä. Ilman tuollaista panosta joukkue ei voi voittaan, hehkutti Lakersin paljon nähnyt takamies Steve Nash, jonka tilastoihin merkattiin 16 pistettä ja 11 korisyöttöä.
Rattijuoppojen promillelukemat kaukana joulurauhasta 
Pitkän jouluviikonlopun aikana poliisi kirjasi useita törkeitä rattijuopumusrikoksia eri puolilla maata. Tapaninpäivän promillelukemat eivät kuitenkaan poikkea merkittävästi tavanomaisen sunnuntain lukemista.
Terästetyn glögin nauttiminen ei estänyt kaikkia juhlakansalaisia tarttumasta rattiin joulunpyhinä. Liikennerikosnimikkeet kasvoivat rattijuopumuksista törkeiksi rattijuopumuksiksi pitkän viikonlopun aikana.
Tapaninpäivän vastaisena yönä esimerkiksi Satakunnassa poliisi kirjasi neljä törkeää rattijuopumusrikosta. Etelä-Pohjanmaalla Soinissa mieskuljettaja puhalsi 2,63 promillea, ja Heinolassa nuorimies ajoi autoaan 2,5 promillen humalassa.
Varsinais-Suomessa Marttilassa puolestaan mies ajoi ilman ajo-oikeutta 1,7 promillen humalassa, ja Pohjois-Karjalassa jakokoskelainen mies ajoi 1,99 promillen humalassa niin ikään ilman ajo-oikeutta.
\- Kyllä joulupäivän ja tapaninpäivän välisenä yönä joulurauha on ollut monilla jo katoavaa kansanperinnettä, kuvailee Jari Rankkala Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Toisaalta eri puolilla maata poliisit ovat olleet yllättyneitä siitä, että viiden päivän viikonloppu on ollut näinkin rauhallinen. Monessa kaupungissa liikenne- tai väkivaltarikoksia on ollut vähemmän kuin viime jouluna tai jopa vähemmän kuin normaalina viikonloppuna.
\- Muistuttaa melko tavanomaista sunnuntaiaamua, Rankkala kertoo alueensa tilanteesta.
Nuorten Leijonien tehomies loukkaantui - MM-kisat ohi
Miro Aaltosen turnaus päättyi kolmannessa erässä. Aaltonen ehti koota tehot 2+1.
Miro Aaltosen ottelu jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen avausottelussa Latviaa vastaan päättyi kolmannessa erässä. Latvian puolustaja Paulis Zvirbulis taklasi Aaltosta, joka lähti tuskaisena vaihtoaitioon ja myöhemmin koppiin.
Taklaus oli puhdas, mutta Aaltonen oli huonossa tasapainossa. Törmäystä seuranneessa kaatumisessa Aaltosen oikea jalka näytti vääntyvän. Aaltosen nilkka murtui, ja hänen kisansa ovat ohi.
Aaltonen oli ottelussa Suomen tehomies. Blues-hyökkääjä teki avauserässä Suomelle kaksi maalia ja syötti lisäksi Rasmus Ristolaisen 5-1-osuman.
Aaltosen turnauksen päättymisestä kertoi ensimmäisenä MTV3.
Joulun paluumatkalle kannattaa lähteä ajoissa
Lauhtuva sää huonontaa ajokeliä eteläisessä Suomessa ja Etelä-Savossa. Takaisin etelään päin kannattaa lähteä mahdollisimman varhain.
Joulun paluuliikenteen odotetaan jatkuvan vilkkaana vielä parin tunnin ajan. Suuria ruuhkia ei kuitenkaan syntyne, koska paluuliikenne jakautuu usealle päivälle.
Liikenneviraston liikennekeskuksen mukaan kiivaimmillaan liikenteen odotetaan olevan kello 15:n ja 19:n välillä.
Liikkeellelähtöä ei tänään kannata lykätä enempää kuin on tarve, sillä ajokeli huononee iltaa kohti Etelä- ja Keski-Suomessa lauhtuvan sään sekä lumi- ja räntäsateiden vuoksi.
\- Se tietenkin liukastaa tienpintoja, tulee kuuranmuodostusta ja vähän on tuota vanhaa lunta ennestään pyörii tien päällä. Iltaa kohti ajokeli käy liukkaammaksi. Ja siinähän on luvattu illasta pientä sadetta, että ei se siitä ainakaan parane, sanoo liikennepäivystäjä Osmo Peltonen Tampereen liikennekeskuksesta.
Peltosen mukaan parasta olisi lähteä paluumatkalle etelään mahdollisimman aikaisin.
\- Sen parempi on, mitä aikaisemmin liikkeelle lähtee tänään, Peltonen vihjaa.
Pissapojat syytä tarkistaa
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila ehtii myöhään illalla nousta nollaan Lounais-Suomessa. Lounaasta saapuvat sateet tulevat kuitenkin enimmäkseen lumena.
Torstain puolella aivan etelärannikolla lämmintä voi olla kolmekin astetta. Perjantai on jälleen pakkaspäivä koko maassa. Merkittävämpi lauhtuminen koittaa sunnuntaina ja uudenvuoden aattona maanantaina.
\- Sunnuntain vastaisena yönä lounaasta ja lännestä alkaen sää lauhtuu ihan kunnolla, meteorologi Eerik Saarikalle kertoo.
Erityisesti viikonlopulle joulunpyhien paluunsa ajoittavien kannattaa varautua märkään ajokeliin. Liikennepäivystäjä kehottaa autoilijoita tarkistamaan, että pissapojissa on juoksevaa vettä pakkasten jäljiltä.
\- Siitähän se on lähdettävä, että näkyvyys pysyisi, Peltonen tähdentää.
Egyptin presidentin kannattajat vaativat yksimielisyyttä
Arvostelijoiden mukaan kansanäänestyksessä hyväksytty perustuslaki pettää kansannousun. Ihmiset ovat nostaneet säästöjään pankeista uusien rajoituksien pelossa.
Egyptissä presidentti Mohammed Mursin kannattajat vetoavat oppositioon yhteistyön puolesta. Tuorein ristiriitojen herättäjä on juuri kansanäänestyksessä hyväksytty perustuslaki. Vain kolmannes 52 miljoonasta äänioikeutetusta äänesti vaalissa. Laki hyväksyttiin liki 64 prosentin kannatuksella.
\- Egyptiläisten, miesten ja naisten, muslimien ja kristittyjen, on rakennettava maata yhdessä, vetosi islamistisen Muslimiveljeskunnan johtaja Mohammed Badie.
\- Toivon kaikkien osapuolten tekevän työtä yhdessä uuden Egyptin puolesta, kuvaili Vapaus ja oikeus -puolueen Murad Ali. Puolue on lähellä presidentti Mohammed Mursin Muslimiveljeskuntaa.
\- Mielestäni tämä on paras perustuslaki Egyptin historiassa, Badie sanoo.
Pääministeri Hisham Kandil on painottanut, ettei vaalitulos synnyttänyt häviäjiä. Toista mieltä on muun muassa opposition Khaled Dawood. Arvostelijoiden mukaan perustuslaki pettää kansannousun, joka syrjäytti yli 30 vuotta itsevaltaisesti hallinneen Hosni Mubarakin helmikuussa 2011.
\- Tarvitsemme paremman perustuslain, tämä ei edusta kaikkia egyptiläisiä, Dawood perustelee.
Viranomaisten mukaan ei ole todisteita niin vakavista väärinkäytöksistä vaaleissa, että niillä olisi merkitystä vaalitulokseen.
\- Olemme tutkineet kaikki valitukset, vakuuttaa tuomari Samir Abu el-Matti vaalilautakunnasta.
Dollareilla on kysyntää
Hallituksen mukaan oppositio pahentaa Egyptin taloudellista kriisiä ylläpitämällä poliittista kiehuntaa. Monet egyptiläiset ovat nostaneet rahojaan pankeista, sillä he epäilevät, että valtio asettaa pian uusia rajoituksia.
\- En aio enää tallettaa rahaa pankkiin, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema Ayman Osama.
\- Olen kehottanut vaimoani ostamaan lisää kultakoruja, hän lisää.
Olen kehottanut vaimoani ostamaan lisää kultakoruja.
Epävarmuus on saanut ihmiset hankkimaan Yhdysvaltain dollareita. Niiden kerrotaan jo loppuneen joistakin kairolaisista rahanvaihtotoimistoista.
Huoli maan talouden kehityksestä syveni tällä viikolla, kun luottoluokittaja Standard & Poor's alensi Egyptin luottoluokitusta yhdellä pykälällä, se on nyt luokassa B-.
Nadalin paluu siirtyy jälleen
Rafael Nadalin polvi on jo pelikunnossa, mutta vatsassa jylläävä infektio pilasi espanjalaisen paluun tenniskentille.
Rafael Nadal paluu tenniskentille siirtyy vuoden 2013 puolelle. Espanjalaisen oli määrä osallistua näytösturnaukseen Abu Dhabissa 27. joulukuuta, mutta vatsaan iskenyt infektio pakottaa jättämään turnauksen väliin.
26-vuotias Nadal on ollut sivussa kilpailuista yli puoli vuotta polvivamman vuoksi. Nyt jalan pitäisi olla jo pelikunnossa.
\- Kuntoutus on sujunut hyvin. Polvi tuntuu hyvältä, ja odotin kovasti pelaamista, Nadal totesi.
Entinen maailmanlistan ykköspelaaja otteli edellisen kerran kesäkuussa Wimbledonissa, jossa hän kärsi yllätystappion toisella kierroksella ATP-listalla sijalla 100 majailleelle Lukas Rosolille.
Merirosvous vähentynyt Somalian rannikolla
Somalian rannikolla toimivien merirosvoryhmien määrä ja onnistuneet iskut ovat vähentyneet selvästi aseellisen valvonnan myötä.
Tiukentunut merivalvonta on vähentänyt selvästi merirosvojen hyökkäyksiä Somalian rannikolla.
Ruotsin radion mukaan hyökkäysten määrä on vähentynyt tänä vuonna vähäisemmäksi moniin vuosiin.
Myös hyökkäyksiä tekevien ryhmien määrä on vähentynyt. YK laskee, että Somaliassa on nyt vain kuusi merirosvoryhmää. Samalla onnistuneiden iskujen määrä on vähentynyt. Tänä vuonna iskuja on tehty viisi, kun viime vuonna lukema oli 25.
\- Aseellinen toiminta on lopettanut merirosvouksen, sanoo YK:n Somalian-toimiston asiantuntija John Steed Ruotsin radion Ekot-toimituksen haastattelussa.
Aseellisen valvonnan takana ovat Euroopan unioni, Nato, Kiina ja Intia. Lisäksi monet alueella liikkuvat laivat ovat lisänneet aseistettua vartiointia.
Moni poppari koki tänäkin vuonna viraalikuoleman - katso lista
Twitter, Facebook tai perättömiä väitteitä  tiuhaan levittävä muka-uutissivusto. Siinä ainekset viraalikuolemilla. Eikä hommasta mitään tulisi, ilman innokkaita faneja.
R.I.P. tai RIP ja julkkiksen nimi siihen perään. Kun tarpeeksi moni lähtee leikkiin mukaan, niin viraalikuolema-mylly on valmis. Kun sana on levinnyt, seuraavat viestit, joissa kysytään: onko tyyppi oikeasti kuollut. Lopulta sosiaalinen media on täynnä vastakkaisia viestejä, joissa kiisteellään totuudesta. Tai vitsaillaan. Tässä listattuna viisi popparia ja bonus-henkilö. Toki vuonna 2012 viraalisurmansa sai moni muukin tähti - kuten näyttelijä **Reese Witherspoon** tai veteraanikoomikko **Eddie Murphy**. Monen huijauksen taustalta löytyy sosiaalisen median lisäksi asiaan vihkiytynyt [generaattori](https://yle.fi/aihe/%252Bhttp%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fnain-julkkisten-keksityt-kuolinuutiset-lahtevat-liikkeelle-netissa)tai huijaussivusto The Global Associated News.
**Gotye**
Aussi-tähden [Gotye viimeisimmän kuolemahuijauksen kohteena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233215) tehneen itsemurhan heinäkuussa. Synkkää huumoria viljelleet huijarit päivittivät tiedon kuolemasta yhden maailman tunnetuimman uutismedian, CNN:n sivuille. Gotye oikaisi väärän uutisen Twitterissä, mutta hänen bändikaverinsa kommentoi asiaa humoristiseen sävyyn näin:
\- Surullisena vahvistan, että Gotye on poissa. Hänen sydämensä pysähtyi, kun hän ratsasti yksisarvisella sateenkaaren yli, muusikko vitsaili.
**Adele**
Kurkkuleikkauksesta tammikuussa toipunut Adele saattoi hieraista hiirtään, kun #RIP Adele nousi Twitterissä kuumaksi puheenaiheeksi. Vain vuorokausi sen jälkeen, kun Demi Moore oli &quot;tapettu&quot; samassa palvelussa. Kaiken huippuna useat käyttäjät hauskuuttivat muita tviittaamalla, että RIP on lyhenne sanoista Really Inspiring Person eikä Rest in Peace.
**Chris Brown**
Maaliskuussa joidenkin Chris Brownin YouTube-musiikkivideoiden alle ilmestyi osaaottavia kommentteja. Samalla aihe alkoi leviämään Twitterissä. Huhu R&amp;B-tähden menehtymisestä alkoi leviämään pari päivää hänen kiistellyn Grammy-esiintymisensä jälkeen. Monen mielestä ei ollut sopivaa, että pahoinpitely-menneisyyden kuormittama Brown palkitaan gaalassa - puhumattakaan esiintymisestä.
**Ke$ha**
Single-biisi Die Youngin julkaisu sai lokakuussa liikkeelle villit huhut popparin kuolemasta. #RIP Kesha nousi suosituimpien puheenaiheiden joukkoon, kun fanit kyselivät somessa laulajan kuolemasta. Myös sarkastisia tviittejä jaettiin ahkerasti, tyyliin:
&quot;RIP Kesha&quot; did she overdose on glitter or something
**50 Cent**
Huhut räppärin kuolemasta lähtivät syyskuussa liikkeelle sen jälkeen, kun hänen managerinsa Chris Lighty menehtyi. 50 Centin väitettiin kuolleen auto-onnettomuudessa. Väärä uutinen ei levinnyt laajalle ja se oli peräisin huijaussivustolta nimeltä Global Associated News.
**Kestosuosikki: Morgan Freeman**
Veteraaninäyttelijä on yksi niistä julkisuuden henkilöistä, joka julistetaan kuolleeksi tasaisin väliajoin. Ehkä se johtuu hänen iästään: yli 70-vuotiaan kuolinuutinen voi tuntua uskottavammalta kuin nuoremman henkilön. Yksi monista Morgan Freemania koskevista kuolinuutisista lähti liikkeelle Facebook-sivusta, joka oli nimetty: R.I.P. Morgan Freeman. Se sai hetkessä satoja tuhansia tykkääjiä. itse näyttelijä kommentoi tietoa tyynesti.
\- Toivon, etteivät nuo jutut ole totta...mutta, jos ne ovat, voin iloksenne kertoa, että kuoleman jälkeinen elämä näyttäisi olevan identtinen verrattuna siihen, kun olin hengissä.
Nyt etsitään koirien huippumallia
Toisin kuin ihmismallille, on koiramallille karvaisuus hyväksi. Hanna Johansson toivoo, että koiramallikisan finalistille Sololle se olisi jopa valtti.
Partacollie Solon silmät pilkottavat juuri ja juuri karvojen alta. Jos karvat olisivat pidempiä, virittäisi emäntä Hanna Johansson niihin hiuspampulan.
Kuvissa Solo näyttää samaan aikaan hauskalta ja arvoitukselliselta juuri karvaisuutensa ansiosta. Tämä voikin olla tämän valkeakoskilaiskoiran tulevaisuudelle hyväksi. Solo on nimittäin mukana koiramallikisan finaalissa, jonka tulos ratkeaa joulukuun lopussa.
Hanna Johansson ei ota kisaa niin kovin vakavasti, vaikka televisiokuvaukset jännittivätkin.
\- Onhan tämä hauska juttu, ja mielestäni tämä on rodulle hienoa mainosta.
Kuvausten huomio hivelee Soloa
Solo suhtautuu kuvauksiin innostuneesti, mutta tämän jutun kuvia varten sen sai pysymään paikoillaan vain namien avulla. Johanssonin mukaan partacolliet ovat suuria persoonia ja iloisia koiria. Ne haluavat miellyttää ihmistä.
\- Uskoisin Solon tietävän, että se huomioidaan kuvaustilanteessa. Osa koirista osaa poseerata, ja jää Solokin paikoilleen heiluttamaan päätä. Se istuu nätisti ja katsoo kameraan.
Aika ei kyllä käy tylsäksi ikinä niiden kanssa.
Jos Solo voittaa, on tiedossa lisää kuvauksia, arvelee Johansson. Tarkempia sopimusehtoja hän ei tiedä. Koiramallikilpailu on televisiokanava FOX:in tuotantoa ja sen virallinen nimi on Mr. ja Miss ShowHau.
Ensimmäinen laatuaan ei kisa ole, sillä esimerkiksi keväällä Arctec IT-Solutions etsi omaa koiramallia kisalla.
Partacollie on ystävällinen jäärä
Partacollie on omistajalleen vaativa rotu, sillä se on täynnä energiaa ja osaa olla myös olla itsepäinen. Hanna Johanssonille rotuvalinta on silti helppo, sillä hänellä on ollut partacollieita jo vuodesta -84.
\- Ne ovat ihmisten ystäviä. Solollakin heiluu häntä koko ajan.
Leikkisää koiraa on käytettävä kunnon lenkillä pari kertaa päivässä. Koska perhepiiriin kuuluu toistakymmentä koiraa, saavat ne yhdessäkin purettua energiaansa.
\- Siellä ne rallattelevat keskenään meidän pihalla.
Kekseliäs keinot keksii
Humorintajuisiakin partacolliet Johanssonin mukaan ovat. Solo oli kiltti pentu, eikä aiheuttanut suuria tuhoja, mutta partacollieilla on tapana keksiä omia juttuja.
\- Aika ei kyllä käy tylsäksi ikinä niiden kanssa.
Johanssonin perheessä esimerkiksi koirat eivät saa tulla sänkyyn, mutta joka ilta Solo jaksaa yrittää josko tänään saisi nukkua siellä.
\- Se hyppää sänkyyn salamannopeasti. Kun alan komentaa sitä alas sängystä, se heittäytyy aivan löysäksi. Pitää käyttää eri konsteja, että sen saa alas.
Nuoret leijonat aloitti MM-kisat ryminällä
Avausmaaliin tarvittiin vajaat kaksi minuuttia. Ensimmäisen osuman Ufassa laukoi Artturi Lehkonen.
Suomi vastasi odotetusti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen avausmaalista. Pelikello ehti kulua vain vajaat kaksi minuuttia, kun kiekko saatiin Latvian maalivahdin Elvis Merzlikinsin selän taakse.
1-0-maalin viimeisteli 17-vuotias Artturi Lehkonen. Itsensä vapaaksi pelannut KalPa-hyökkääjä ohjasi Ville Pokan erinomaisen syötön lähietäisyydeltä maaliin vieden Suomen johtoon.
Suomi pelaa Ufan MM-kisojen A-lohkossa. Latvian lisäksi vastaan luistelevat Tshekki, Sveitsi ja Ruotsi.
[Ottelun seuranta teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P603_01.html)
Miami löi Oklahoman kuumassa finaaliuusinnassa
Oklahoma City joutui tunnustamaan Miamin paremmakseen joulupäivän kohtaamisessa. Kevin Durant oli kentän pistekunkku.
NBA-liigan viime kevään finalistit Miami Heat ja Oklahoma City Thunder kohtasivat joulupäivänä Floridassa. Kotijoukkue väänsi voiton kuumasta ottelusta lukemin 103-97.
Vaikka kausi on vasta puolivälissä, ei finaaleissa mudostuneiden tuttujen taisteluparien kohtaamisesta tunnetta puuttunut. Tuomarit joutuivat viheltämään muun muassa viisi teknistä virhettä.
\- Ei tuntunut oikein joulukuulta. Tätä joukkuetta vastaan pelatessa käsikirjoitukset voi heittää menemään. He ovat niin hyviä, ettei peli mene kuten olet sen suunnitellut, tuumi Heatin päävalmentaja Eric Spoelstra.
LeBron James heitti Miamille 29 pistettä, jakoi ohessa yhdeksän korisyöttöä ja kaapi kahdeksan levypalloa. Dwyane Wade säesti Jamesia 21 pisteellä. Mario Chalmers teki kauden ennätyspisteensä 20.
Oklahoma joutui taipumaan keväällä finaaleissa, ja niin kävi myös joulupäivänä. Siihen ei auttanut edes Kevin Durantin 33 pistettä. Russell Westbrook kasasi 21 pistettä. Kumpikin tähtipelaaja missasi ottelu loppuhetkillä kolmen pisteen yrityksen.
\- Se oli mahtava ottelu, en voi valittaa. Olisimme voineet olla huolellisempia pallon kanssa ottelun ensimmäisellä puolikkaalla. Mutta kaiken kaikkiaan se oli hieno peli pelaajille sekä valmentajalle. Valitettavasti emme kyenneet voittamaan, totesi Thunder-luotsi Scott Brooks.
Tapaninpäivä on poutapäivä
Lauhtuva sää huonontaa ajokeliä eteläisessä Suomessa ja Etelä-Savossa. Takaisin kotiin päin kannattaa lähteä mahdollisimman varhain.
Tapanina saadaan tanssahdella enimmäkseen poutaisessa säässä.
Lumisateet siirtyvät maan itäosaan, mutta myös lännessä satelee hieman lunta. Lauhtuvan sään ja lumisten teiden vuoksi ajokeli on huono eteläisessä Suomessa ja Etelä-Savossa. Muuten maassa on normaali talvikeli.
Liikenne valtateillä vilkastuu iltapäivällä, jolloin suurin osa joulupyhien viettäjistä palaa takaisin etelään päin. Liikkeellelähtöä ei kannata lykätä enempää kuin on tarve, sillä ajokeli huononee illan mittaan.
Kiivaimmillaan liikenteen odotetaan olevan kello 15 - 19. Suuria ruuhkia ei kuitenkaan syntyne, sillä paluuliikenne jakautuu usealle päivälle.
Tuore presidentti puuttuu Meksikon miljardimenetyksiin
Rikollisuus jarruttaa Meksikon talouskasvua. Suuri osa yrityksistä kokee olonsa turvattomiksi. Uusi presidentti lupaa, että korruptioon puututaan.
Meksikon edelle yltää vain Kiina, kun lasketaan rikollisuuden, korruption ja veronkierron aiheuttamia taloudellisia menetyksiä viime vuosikymmenen aikana. Tuoreen tutkimuksen mukaan rikollisuus on suurin este Meksikon talouskasvulle. Joulukuun alussa presidenttinä aloittanut Enrique Peña Nieto on luvannut, että maahan perustetaan korruptionvastainen toimikunta.
Meksiko menetti runsaat 360 miljardia euroa korruption, rikollisuuden ja laittoman kaupan vuoksi vuodesta 2001 vuoteen 2010. Se jää kauaksi ykkösestä, Kiinasta, jonka lasketaan menettäneen noin kaksi biljoonaa euroa, arvioi yhdysvaltalainen voittoa tavoittelematon ajatushautomo Global Financial Integrity. Meksikon talous kasvoi tänä vuonna noin kolme prosenttia. Uusi hallinto ennustaa ensi vuodelle liki neljän prosentin kasvua.
GTI-ajatushautomon mukaan Meksikossa käytiin laitonta kauppaa laajimmillaan vuonna 2008, tuolloin taloudellisia menetyksiä syntyi sen vuoksi 46 miljardia euroa. Sittemmin summa on pudonnut alle 40 miljardiin euroon vuodessa.
Raportin kirjoittajien mukaan arviot ovat maltillisia, sillä niihin eivät sisälly muun muassa huumekaupasta ja ihmisten salakuljetuksesta saadut varat, jotka on maksettu käteisellä.
Viime viikolla julkaistun Meksikon tilastokeskuksen raportin mukaan meksikolaisyritykset menettivät viime vuonna yhdeksän miljardia euroa rikollisuuden vuoksi. Raportin mukaan yli kolmannes tutkituista 27 000 yrityksestä oli rikoksen uhreja vuonna 2011. 60 prosenttia yrityksistä ei tehnyt tapahtumista rikosilmoitusta. Suurimmaksi ongelmaksi yritysjohtajat näkivät tavaroiden kuljetuksen turvattomuuden Meksikossa.
Ennen oli lahjat puuta ja paperit paperia
Ekologisuus ei ole tärkeysjärjestyksessä kärkipäässä, kun suomalaiset antavat lahjoja toisilleen. Vihreä ajattelu on kuitenkin alkanut voimistua esimerkiksi lajittelussa ja lahjapaperin valinnassa.
Mitä löytyy lahjapaketistasi tänä jouluna? Todennäköisesti ainakin muovia, paperia, metalli- ja väriaineita. Nämä ovat nimittäin tyypillisen lahjapaketin käärepaperin ainekset.
\- Lahjapaperit kuuluu laittaa sekajätteeseen. Papereissa on metalli- ja väriaineita, eivätkä ne kuulu kartongin joukkoon. Narut ovat muovia ja menevät myös sekajätteen joukkoon, opastaa kuopiolaisen Jätekukon ympäristökouluttaja Anja Räisänen.
Entisaikojen ruskeaan paperiin paperinarulla käärityt lahjat olisivat kiiltävää paperia ympäristöystävällisempi valinta, koska silloin koko kääreen voisi kierrättää.
Nyt on nostanut päätään sellainen ilmiö, että lahjat kääritään sanomalehtipaperiin.
\- Nyt on nostanut päätään sellainen ilmiö, että lahjat kääritään sanomalehtipaperiin. Siihen on laitettu kankainen naru ja paperinaru. Sillä tavalla saa tosi nättejä paketteja ja kääreen voi laittaa paperinkeräykseen, Räisänen sanoo.
Tuikkujen kuoret kelpaavat koululaisille
Jäteastioille joulu on poikkeuksellisen runsauden aikaa. Esimerkiksi Kuopion seudulla pyhäpäivät näkyvät jätekuljetuksissa, ja kotitalouksista tulee jätettä harvinaisen paljon. Lajittelemalla voi hillitä sekajätevuoren syntymästä.
Lelupakkauksista päätyy roskiin muovia, pahvia ja styroksia. Muuten pakkaus kuuluu sekajätteeseen, mutta pahviosan ja siinä kiinni olevat pienet muovinkappaleet voi laittaa kartonkikeräykseen.
Jätekukon ympäristökouluttaja Anja Räisänen muistuttaa, että sähköiset lelut ja vanhat jouluvalot kuuluvat elektroniikkaromun joukkoon eli SER-keräykseen.
\- Kaikki patterikäyttöiset ja johtokäyttöiset laitteet menevät SER-romuun, Räisänen toteaa.
Metallikeräys on puolestaan oikea paikka joulun alumiinijätteille, kuten laatikoiden metallivuoille ja tuikkukynttilöiden kuorille. Osassa maata – muun muassa juuri Jätekukon alueella – on myös tänä jouluna käynnissä Tuikkujahti, jossa koululuokat keräävät tuikkujen alumiinisia kuoria.
Säävuosi 2012 - puolen tuhatta otosta pohjalaisesta maisemasta
Yle Pohjanmaan netissä on vuoden varrella julkaistu vajaa 600 eri sääkuvaa. Katso millainen oli säävuosi 2012 pohjalaisten kamerankäyttäjien silmin.
Kuluneen vuoden aikana Yle Uutiset Pohjanmaa on vastaanottanut ympäri Suomea reilu 1000 sähköpostiviestiä, joissa on ollut mukana sääaiheinen kuva. Nettisivuillemme ja tv-lähetyksiin olemme pyrkineet nostamaan mahdollisimman monen eri kuvaajan kuvia ja pitämään myös maantieteellisen otannan laajana.
Kuvia on vuoden varrella kertynyt nettiin vajaa 600. Sääkuvan tarkoitus on kuitenkin aina ollut esittää mahdollisimman ajankohtainen kuva vaihtelevista sääoloista.
Alueuutisiin valittuja kuvia on esitetty arki-iltaisin lähes jokaisessa lähetyksessä, joinain iltoina kuvia on tv:seen otettu useampikin.
Näistä linkeistä pääset ihastelemaan pohjalaista maisemaa ja muistelemaan vuodenaikojen tarjoamia vaihteluja. Millainen oli vuosi 2012 pohjalaisten sääkuvaajien silmin?
[Sääkuvia tammi- ja helmikuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_tammi-_ja_helmikuulta/5068762)
[Sääkuvia maaliskuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_maaliskuulta/5072196)
[Sääkuvia huhtikuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_huhtikuulta/5292188)
[Sääkuvia toukokuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_toukokuulta/6085304)
[Sääkuvia kesäkuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_kesakuulta/6164909)
[Sääkuvia heinäkuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_heinakuulta/6214781)
[Sääkuvia elokuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_elokuulta/6247848)
[Sääkuvia syyskuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_syyskuulta/6282947)
[Sääkuvia lokakuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_lokakuulta/6320087)
[Sääkuvia marraskuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_marraskuulta/6363655)
[Sääkuvia joulukuulta](http://yle.fi/uutiset/saakuvia_joulukuulta/6401880)
Kiitokset kaikille kuvia lähettäneille!
Mixu: Boxing Day näyttää suuntaa loppukaudelle
Pitkä brittiläinen perinne Boxing Dayn jalkapallokierroksesta jatkuu tuttuun tapaan tänäkin Tapaninpäivänä. Pisteiden lisäksi tarjolla on hyvä lataus loppukauteen.
 A-maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on kokenut monta Boxing Dayta niin pelaajana kuin valmentajanakin ja tietää sen merkityksen mainiosti.
Tämänkin joulun Mixu viettää Skotlannissa ja Boxing Dayn kierros on toki tiiviissä seurannassa.
\- Totta kai. Se on osa tätä joulun ja uuden vuoden aikaa, jolloin pelejä on todella paljon. Jos tähän osuu joukkueella hyvä jakso, tuo se paljon positiivista koko kautta ajatellen ja tietysti päinvastoin, jos nyt tulee huonompia pelejä, Mixu toteaa.
Boxing Daylla on toki oma erityisasemansa otteluruuhkan keskellä.
\- Onhan se oma tapauksensa. Lehterit ovat pullollaan kaikkialla, ihmiset ovat lomalla ja peleihin mennään joukolla. Lähes joka peli on Boxing Dayn ottelussa loppuunmyyty.
Mixu painottaa kuitenkin nimenomaan Boxing Dayn kierrosta osana tiivistä ottelurupeamaa brittisarjoissa.
\- Se on yksittäisenä kierroksena varmasti suurin ja perinteikkäin, mutta merkittävää tämä aika on ennen kaikkea sen takia, että pelejä on niin paljon. Hiukan kärjistäen joku voi pelata itsensä kuiville tässä sumassa tai sitten käy toisin päin, Mixu sanoo.
\- Tämä antaa myös suuntaa koko loppukaudelle. Ei pidä yhtään väheksyä sitä miten nämä pelit – niin Boxing Dayn kuin muutkin - vaikuttavat joukkueitten henkiseenkin puoleen.
Lapsella on oikeus arpavoittoonsa
Alaikäinen ei saa ostaa raha-arpoja, mutta lahja-arvasta saatu voitto kuuluu lapselle. Alle 200 euron voiton hän voi lunastaa itse.
Arpajaislain mukaan alle 18-vuotias ei voi ostaa Veikkauksen pelejä edes joululahjaksi. Aikuinen voi sen sijaan antaa alaikäiselle lahjaksi raaputusarvan tai vaikkapa lottorivin.
Jos arpaonni suosii, on lapsella oikeus voittorahoihin. Alle 200 euron voiton lapsi voi käydä lunastamassa itse. Isommat voitot lunastetaan huoltajan kanssa.
\- Jos voittosumma on yli 150 000 euroa eikä voittoa voi maksaa suoraan tilille, voitto pitää hakea pääkonttorista. Silloin annetaan lapsen tilinumero ja voitto menee hänelle, kertoo Veikkauksen tiedottaja Tuomas Dahlroos.
Se, miten lapsi käyttää rahat, on perheen oma asia.
\- Voitto kuuluu lapselle, muttei ole Veikkauksen asia, miten vanhemmat katsovat rahojen perään. Siihen voi vaikuttaa esimerkiksi tilin hallintaoikeus, Dahlroos sanoo.
Japanin Abe saa toisen tilaisuuden pääministerinä
Kansallismielinen Shinzo Abe muistetaan naapurimaiden ärsyttämisestä. Tuoreella pääministerillä on edessään vaikeita talouskysymyksiä.
Shinzo Abe on valittu odotetusti Japanin pääministeriksi. Parlamentin alahuone äänesti valinnasta tänään keskiviikkona. Abe saa näin toisen tilaisuuden johtaa maailman kolmanneksi suurinta taloutta. Japani on neljännessä taantumassaan tällä vuosituhannella. Abesta tulee seitsemäs pääministeri runsaan kuuden vuoden aikana.
Konservatiivi Aben odotetaan korjaavan Japanin taloustilannetta. Lisäksi Abe haluaa muuttaa Japanin perustuslakia armeijaa koskevien kohtien osalta. Hän on luvannut kovia otteita aluekiistoissa, joita Japanilla on Kiinan ja Etelä-Korean kanssa. Samaan aikaan Abe haluaa parantaa suhteita Kiinaan. Se on Japanin tärkein kauppakumppani. Kuvaavaa kuitenkin on, että hän aikoo tehdä ensimmäisen matkansa pääministerinä Yhdysvaltoihin, ei Kiinaan kuten vuonna 2006, jolloin hänet valittiiin pääministeriksi ensimmäistä kertaa.
Abe on nimittänyt valtiovarainministeriksi Taro Ason, joka oli pääministeri 2008 - 2009. Hänestä tulee nyt myös varapääministeri. Ulkoministeriksi on nimetty Fumio Kishida, jolle on tiedossa visaisia neuvotteluja muun muassa Kiinan kanssa. Häntä pidetään pehmeän politiikan edustajana verrattuna Abeen. Puolustusministerinä aloittaa Itsunori Onodera. Hän on kotoisin maaliskuun 2011 maanjäristyksessä ja tsunamissa pahoin kärsineeltä Miyagin alueelta.
Aben Liberaali demokraattinen puolue pääsi jälleen valtaan runsas viikko sitten pidetyissä vaaleissa. Puolue kärsi vaalitappion kolme vuotta sitten. Sitä ennen se oli hallinnut maata liki koko ajan toisen maailmansodan jälkeen.
Jättihauki, äkäinen lintu ja muita netin vetonauloja 2012
Yle Pohjois-Karjalan vuosi 2012 oli internetissä vilkkaampi kuin koskaan. Kiinnostusta herättivät erityisesti luontoaiheet, onnettomuudet ja erikoiset ilmiöt ihmisten arkipäivästä. Myös internetiin ja kulttuuriin liittyvät jutut houkuttelevat klikkaamaan.
[Liperin Leinosenlammesta atraimella isketty lähes 14 kiloinen hauki](http://yle.fi/uutiset/mies_iski_atraimella_jattihauen_-_katso_kuvat/6279689) oli Yle Pohjois-Karjalan nettisivujen luetuin juttu vuonna 2012. Suomen suurimpiin atraimella saatuihin haukiin kuuluva saalis herätti paitsi ihastusta, myös keskustelua kalastuksen etiikasta.
Jättihauki ei jäänyt ainoaksi kalajutuksi, joka keräsi paljon lukijoita. Kevättalvella saatiin saaliiksi [erikoisen paljon pulleita ahvenia](http://yle.fi/uutiset/kormyahvenet_riemastuttavat_idan_pilkkijoita/5100134), jotka kiinnostavat hyvien nettijuttujen kalastajia.
Luontoaiheet kiinnostivat paitsi Suomessa, myös ulkomailla. [Video Ylen auton kimppuun Kontiolahdella hyökänneestä metsosta](http://yle.fi/uutiset/ukkometso_hyokkasi_ylen_auton_kimppuun/6145744) herätti hilpeyttä internetissä ja päätyi myös tv-lähetyksiin ulkomaita myöten.
[Pyhäselällä havaitusta norpasta](http://yle.fi/uutiset/tassa_on_liperin_norppa_-_katso_kuvat/6218481) tehtiin iso nippu kiinnostavia nettijuttuja. Yle risti norpan Liperoksi kuulijoiden ehdotusten perusteella.
Tiistaisin radiossa kuulemme juttuja kyliltä eri puolilta maata. Reissuilta kertyneistä nettijutuista kiinnostavimmaksi lukijat kokivat [jutun Koitereesta](http://yle.fi/uutiset/pohjois-karjalan_tarkoin_varjeltu_salaisuus/6351129).
Myös lajiharvinaisuus, josta lukijamme vinkkasi, sai suuren nettiyleisön. Tällöin Kiteellä nähtiin [amerikanjääkuikka](http://yle.fi/uutiset/harvinainen_vieras_jaamerelta/6395516).
Arjen ilmiöitä leipälaatikoista lemmiskelyyn
Kiinnostavan jutun aihe löytyy usein hyvinkin läheltä, esimerkiksi keittiön pöydältä. Paljon huomiota sai juttu, joka paljasti, että [leipä ei viihdy leipälaatikossa](http://yle.fi/uutiset/leipa_ei_viihdy_leipalaatikossa/6258360). Paljon lukijoita keräsivät myös [uuden äitiyspakkauksen esittely](http://yle.fi/uutiset/tassa_on_uusi_aitiyspakkaus_-_vauvat_pukeutuvat_designiin/6257257) ja juttu [hiusvärien vaarallisuudesta](http://yle.fi/uutiset/hiusvariallergiat_yltyneet_lahes_epidemiaksi/5072851).
Loppuvuonna keskustelua herätti radiohaastattelu ja netin juttu, jossa [polyarmoristi kertoi elämästään](http://yle.fi/uutiset/polyamoristi_ei_tarvitse_salarakkaita/6349677). Kyseessä on ihminen, jolla voi olla parisuhteensa lisäksi muitakin kumppaneita.
Moni yllättyi myös [raskaan sarjan bensarallista](http://yle.fi/uutiset/joensuusta_ajetaan_raskaan_sarjan_bensarallia_-_kuvagalleria/6331023) sekä siitä, että monen [kotia esitellään netissä myyntimielessä](http://yle.fi/uutiset/onko_kotisi_myynnissa_tietamattasi/6262106) ilman, että omistaja itse tietää asiasta.
Facebook-kuhinat kiinnostivat
Keväällä Yle Pohjois-Karjalassa aloitettiin Facebook-haastattelujen tekeminen. Vieraana on ollut maineikkaita pohjoiskarjalaisia, jotka ovat osallistuneet keskusteluun muun muassa Espanjasta ja Yhdysvalloista. Haastatteluihin pystyivät osallistumaan kaikki halukkaat. Nettikansaa kiinnostivat erityisesti jutut ohjaaja [Markku Pölösen](http://yle.fi/uutiset/polonen_elokuvakylan_taru_on_ohi__tekeilla_teatteria_ja_seikkailuelokuva/5076757), näyttelijä-malli [Anna Eastedenin](http://yle.fi/uutiset/anna_easteden_saa_isakseen_eric_forresterin/5100742) ja Ampparit-palvelun perustaja [Petteri Hannosen](http://yle.fi/uutiset/kohuohjelma_lopetetaan_-_skandaali_tiedossa_katso_kuvat/6169937) haastatteluista tehdyt jutut.
Suuren määrän lukijoita keräsi myös kaupunkilehti [Karjalan Heilin hieman kivikkoinen alkutaival Facebookissa](http://yle.fi/uutiset/lehden_facebook-profiili_huvittaa_ja_arveluttaa/6244114). Ikävemmissä merkeissä Facebook oli esillä valtakunnallista huomiota saaneessa tapauksessa, jossa [maahanmuuttajan tiliote levisi julkisuuteen Lieksassa](http://yle.fi/uutiset/maahanmuuttajan_tiliote_leviaa_facebookissa/6080031).
Suuren lukijajoukon yhytti myös juttu, jossa pohdittiin, [onko nettiosoitteen alku "www" turha?](http://yle.fi/uutiset/www_on_netissa_tarpeeton/5071572)
Kulttuuria, kuuluisuuksia ja tulevia kuuluisuuksia
Perinteisesti monet kulttuuritapahtumat nousevat kiinnostaviksi myös internetissä. Tänä vuonna eniten luettiin [Ilosaarirockista](http://kokeile.yle.fi/uutiset/festarit_haluavat_vihreiksi_-_ilosaarirock_edellakavija/6218537) ja [rock-elokuvafestivaali Rokumentissa luennoineesta kirjailijasta](http://yle.fi/uutiset/ydinvoimaloiden_sahkopula_voisi_tuoda_maailmanlopun/6379803) kertovia juttuja. Myös kiteeläislähtöisestä [Nightwish-yhtyeestä kertovat tarinat](http://yle.fi/uutiset/tuomas_holopainen_avioliitto_pilannut_monta_hyvaa_seurustelusuhdetta/6375912) saavat yleensä paljon lukijoita.
Kesällä seurasimme, mitä kuuluu iltapäivälehtien lööppeihinkin ponnistaneelle [pariskunnalle, Anrille ja Ilpolle](http://yle.fi/uutiset/satuhaiden_anri_sai_ilponsa__ja_miljan/5098838). He nousivat julkkiksiksi Yle TV2:n Satuhäät-sarjasta.
Myös tarina [liperiläisestä valokuvaajasta](http://yle.fi/uutiset/kuva_paasi_voguen_nettisivuille_-_nuorelle_kuvaajalle_asiakasvirta/6394667), joka sai lehtensä italialaiseen muotilehteen, levisi verkossa laajaan julkisuuteen hyvin.
Tulipalot ja muut onnettomuudet
Kuluneena vuonna sivuillamme uutisoitiin paljon tulipaloja, joista eniten julkisuutta saivat [Valamon luostarin vanhan päärakennuksen tulipalo](http://yle.fi/uutiset/valamossa_satojen_tuhansien_vahingot_-_tulipalo_ei_tuhotyo/5077636) Heinävedellä ja rautatieaseman viereisen [vanhan makasiinirakennuksen tuhopoltto Joensuussa](http://yle.fi/uutiset/vrn_makasiini_tuhoutui_lahes_taysin_joensuun_keskustassa/6324906). Molemmista tapauksista on seurattu jatkojutuissa rakennusten kohtaloa ja tulipalojen syiden selvittämistä. Myös nämä jutut ovat saaneet runsaasti lukijoita.
Tänä vuonna maakunnassa on tapahtunut kaksi kuolemaan johtanutta lento-onnettomuutta. Molemmat suru-uutiset saivat paljon lukijoita, niin [Rääkkylässä](http://yle.fi/uutiset/pienkone_loytyi_palaneena_raakkylasta_-_kaksi_kuollutta/5705942) kuin [Kontiolahdellakin](http://yle.fi/uutiset/mies_on_kuollut_lentokoneen_pudottua_maahan_joensuun_lahella/6369435) tapahtuneet onnettomuudet.
Sinisten valojen vilkkumista nähtiin oikein urakalla [viranomaisharjoituksessa](http://yle.fi/uutiset/kontiorannassa_harjoiteltiin_vakavaa_ampumatapausta_-_video/6324634), joka pidettiin lokakuussa Pohjois-Karjalan Prikaatissa.
Monet vuoden luetuimmista nettijutuista ovat syntyneet lukijoiden vinkeistä, jotka ovat kullanarvoisia ja tietysti edelleen tervetulleita. Kiitämme meihin yhteyttä ottaneita ja kaikkia sivuillamme käyneitä!
Taliban iski tukikohtaan Afganistanissa 
Useita ihmisiä on kuollut Khostissa maan itäosassa. Afganistanin ja Pakistanin rajaseutu tunnetaan levottomuudestaan.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Itä-Afganistanissa Khostissa lähellä Pakistanin rajaa tehdyssä iskussa. Taliban kertoo lähettäneensä paikalle itsemurhapommittajan. Poliisin mukaan autopommi räjähti yhdysvaltalaisten sotilastukikohdan liepeillä, lähellä lentokenttää.
Naton tiedottaja kertoo uhrien olevan afgaaneja. Terroristijärjestö Al-Qaidan kanssa yhteydessä oleva Haqqani-verkosto on aktiivinen alueella.
Yhdysvaltalaisjoukkojen on määrä lähteä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä.
Harrastajat ylläpitävät työhevosperinnettä
Tänään vietettävänä tapaninpäivänä on perinteisesti ulkoiltu ja lähdetty tapaamaan ystäviä esimerkiksi tanssien merkeissä. Myös hevosajelut kuuluvat tapaninpäivän viettoon.
Uuras-ruuna seisoo kuuliaisesti maassa odottavien aisojen välissä, kun Tanja Lundsten harjaa sen selkää. Tapaninpäivä on ollut perinteisesti hevosmiesten ja -naisten päivä, jolloin on tehty iloisia rekiretkiä hartaan joulunvieton jälkeen.
Lundsten vaalii vanhoja hevosperinteitä työhevosharrastajien yhdistyksessä. Vanhan malliset valjaat asettuvat paikoilleen tottuneesti, myös osien nimet ovat tuttuja.
\- Laitetaan ensin selustin, eli setolkka. Jossain päin Suomea taidetaan sanoa "sitolkka". Ja kulkunen tietenkin, mäkivyöt taakse ja länget kaulalle, juttelee Lundsten valjastaessaan.
Suomenhevosia kasvatetaan neljää tyyppiä: pienhevosia, juoksijoita, ratsuja ja työhevosia. Suomenhevosvarsoja syntyy kaikkiaan noin tuhat vuodessa, niistä suurin osa on ravureita. Koneiden korvattua hevoset maataloudessa työhevosten määrä on romahtanut.
Kiinnostus työhevosharrastusta ja perinteiden oppimista kohtaan on kuitenkin kasvanut. Kun luokki on paikoillaan vetorahkeissa ja länget kiristetty, onkin aika lähteä tapaninpäivän ajelulle.
\- Ihaninta on metsän hiljaisuus ja tuo kulkusen ääni, kertoo Lundsten hymyillen.
Kiinassa aukesi maailman pisin luotijunarata
Kiinassa on käynnistynyt luotijunaliikenne yli 2 000 kilometriä pitkällä reitillä. Yhteys lyhentää junamatka-ajan Pekingistä eteläiseen Guangzhouhun kolmannekseen.
Kiinan valtiollinen televisio lähetti keskiviikkona kuvaa ensimmäisen junan lähdöstä Pekingistä kohti etelää. Juna matkaa 2 300 kilometrin päähän Guangzhoun talouskeskukseen 300 kilometrin keskinopeudella.
Reitin ensimmäinen juna lähti matkaan 26. joulukuuta, koska se on edesmenneen kommunistijohtaja Mao Zedongin syntymäpäivä.
Suuri osa nyt vihitystä reitistä oli jo luotijunakelpoista. Yhteyden avaamisen mahdollisti Zhengzhou-Peking-osuuden valmistuminen. Kun junamatka Pekingistä Guangzhouhun kesti aiemmin 22 tuntia, sujuu se nyt kolmasosassa aiemmasta.
Kiina otti ensimmäiset luotijunat käyttöön vuonna 2004. Verkon laajentumistahti on ollut rivakka: jo vuonna 2010 nopeiden junien käyttöön kelpaavaa rataa oli yli 8 000 kilometriä, eniten maailmassa. Määrä on vielä tarkoitus kaksinkertaistaa vuoteen 2020 mennessä.
Täysin moitteetta rakennusprojekti ei ole sujunut. Turvallisuusongelmat ja väärinkäytökset huipentuivat vuonna 2011 sattuneeseen kahden luotijunan törmäykseen, jossa kuoli 40 ihmistä. Kiinan viranomaiset vakuuttavat työskennelleensä viime aikoina ankarasti kohentaakseen rautatieliikenteen turvallisuutta.
Dollari vahvimmillaan jeniin nähden 20 kuukauteen
Aikaisin keskiviikkoaamuna dollari kipusi yli 85 jenin ensimmäistä kertaa sitten huhtikuun 2011. Jenin laskun taustalla on odotus siitä, että Japanin keskuspankki kertoo keskiviikkona talousuudistuksista.
Uudistusten taustalla on suunnanmuutos Japanin talouspolitiikassa. Japanin valuutta on laskenut maan tulevan pääministerin Shinzo Aben liberaalidemokraattisen puolueen LDP:n voitettua vaalit viime viikolla. Abe on luvannut kovia poliittisia otteita, joilla muun muassa lisätään valtion menoja.
Sunnuntaina Abe uhkasi muuttaa lakia, joka takaa maan keskuspankin itsenäisyyden, jos pankki ei suostu nostamaan inflaatiotavoitettaan kahteen prosenttiin. Liberaalidemokraatit haluavat nostaa Japanin deflaatiosta eli kuluttajahintojen yleisestä laskusta, joka on piinannut maan taloutta jo vuosia.
Yhdellä dollarilla sai kaupankäynnin alettua puolenyön jälkeen 85,12 jeniä, kun vielä tiistaina iltapäivällä yhdellä dollarilla sai 84,78 jeniä.
Tokion pörssin yleisindeksi aukesi keskiviikkona noin puoli prosenttia plussalla jenin madaltuneen kurssin ansiosta.
Tunisiassa edelleen lukuisia itsemurhia työttömyyden takia
Työttömyys ja näköalattomuus olivat tärkeimmät syyt Tunisian kansannousun alkamiseen vuonna 2010. Nyt, kaksi vuotta myöhemmin, maan työttömyys on edelleen noin 18 prosentissa.
Tunisian kansannousun sytykkeenä toimi nuoren katumyyjän Mohamed Bouazizin polttoitsemurha Sidi Bouzidin kaupungissa joulukuussa 2010. Bouazizi protestoi maan turvallisuusviranomaisia vastaan, jotka olivat kieltäneet häntä myymästä vihanneksia perheensä elättämiseksi.
Kansannousun alkamisen jälkeen nuorten tunisialaisten itsemurhat ovat moninkertaistuneet.
Viimeksi sunnuntaina 17-vuotias Wissem Hani teki itsemurhan samaisessa Sidi Bouzidin kaupungissa. Hani oli kiivennyt sähköpylvääseen osoittaakseen mieltään epätoivoisesta tilanteestaan ja kuoli saamaansa sähköiskuun.
Viime viikolla Sidi Bouzidissa vieraillut Tunisian presidentti Moncef Marzouki sai vastaansa vihaisia mielenosoittajia, jotka heittivät häntä kohti kiviä. Tunisialaiset ovat vihaisia hallitukselle siitä, ettei se ole onnistunut parantamaan kansalaisten elinoloja etenkään sisämaassa. Marzouki oli saapunut kaupunkiin pitämään puhetta kansannousun vuosipäivän muistoksi.
Heikko taloudellinen tilanne ja työttömyys sysäsivät alun perin kansannousun liikkeelle, joka johti maan silloisen diktaattorin Zine al-Abidine Ben Alin suistamiseen vallasta ja Arabikevään liikehdinnän leviämiseen muihin Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maihin.
USA myymässä huippulennokkeja Etelä-Korealle
Etelä-Korea on pyytänyt Yhdysvaltojen puolustusministeriöltä lupaa ostaa neljä miehittämätöntä Global Hawk tiedustelukonetta. Kauppa vahvistaisi maan kykyä valvoa Pohjois-Korean asevoimien toimintaa.
Etelä-Korea pyytää Yhdysvalloilta lupaa ostaa neljä huipputeknologista miehittämätöntä tiedustelukonetta. Northrop Grummanin valmistamien RQ-4 Global Hawk -koneiden myynti on ollut asialistalla jo viiden vuoden ajan, mutta Pohjois-Korean aiemmin joulukuussa laukaisema raketti on vauhdittanut asiaa.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö tiedotti maan kongressille Etelä-Korean pyynnöstä tiistaina. Puolustusministeriön mukaan E-Korea tarvitsee koneita, jotta maa voi ottaa johtovastuun alueensa puolustamisesta Yhdysvalloilta vuonna 2015.
Global Hawk -kauppa oli viimeksi esillä vuonna 2011, mutta tuolloin Yhdysvallat lykkäsi päätöstä aserajoitussopimuksen takia. Yhdysvallat on sitoutunut olemaan levittämättä ohjuksia tai miehittämättömiä asejärjestelmiä, joilla voidaan toimittaa 500-kiloinen tai sitä suurempi kuorma yli 300 kilometrin päähän. Global Hawkin kantama ja kuorma ylittävät rajoituksen selvästi. Puolustusministeriön ilmoituksesta ei käy ilmi, onko se muuttanut kantaansa Global Hawkin sopimusrajoitteista.
Kuvaa joka säällä
Lähes 20 kilometrin korkeudessa lentävä Global Hawk kykenee välittämään lähes reaaliaikaista tiedustelutieto valtavalla alueella tapahtuvasta toiminnasta. Tutkan, infrapunasensorian ja optisten laitteiden avulla kone toimii yöllä, päivällä ja kehnossakin säässä.
Neljän koneen kauppahinnan Yhdysvaltojen puolustusministeriö arvioi olevan noin 1,2 miljardia dollaria. Kaupan mahdollinen ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Tällä hetkellä Global Hawkeja on vain USA:n ja Naton käytössä. Etelä-Korean lisäksi USA:n Aasian ja Tyynenmeren alueen liittolaisista konetyypistä ovat kiinnostuneet Japani, Singapore ja Australia.
Kaakkois-Aasian tuhoisasta tsunamista kahdeksan vuotta
Luonnonkatastrofissa kuoli tai katosi noin 300 000 ihmistä. Kuolonuhrien joukossa oli 179 suomalaista.
Tänään tulee kuluneeksi kahdeksan vuotta Kaakkois-Aasian tuhoisasta tsunamista. Tapaninpäivän aamuna vuonna 2004 tapahtui voimakas maanjäristys Indonesiaan kuuluvan Sumatran saaren tuntumassa.
Voimakkuudeltaan noin yhdeksän magnitudin maanjäristys aiheutti tsunamin. Hyökyaallot olivat jopa 15 metriä korkeita, kun ne iskeytyivät rantaan.
Tsunamissa kuoli tai katosi noin 300 000 ihmistä. Kuolonuhrien joukossa oli 179 suomalaista.
Tsunami aiheutti tuhoa erityisesti Indonesian, Thaimaan, Intian, Sri Lankan ja Malesian rannikoilla.
Iran ilmoittaa järjestävänsä merisotaharjoituksen
Iran aikoo järjestää strategisesti tärkeän Hormuzin salmen tuntumassa merisotaharjoituksen loppuviikosta. Maan virallinen uutistoimisto IRNA kertoi asiasta tiistaina.
Iranin merivoimat harjoittelevat perjantaista alkaen Intian valtamerelle, IRNA kertoo. Maan laivaston komentaja amiraali Habibollah Sayyari sanoo manööverien kestävän kuusi päivää. Merellä liikehtii pinta-aluksia ja sukellusveneitä. Lisäksi ohjelmassa on ohjusten koeammuntoja.
Sotaharjoituksilla Iran pyrkii osoittamaan olevansa alueellinen voimatekijä, sekä lähettämään viestin länsimaille. Länsimaat ovat viime aikoina lisänneet Iraniin maan ydinohjelman takia kohdistamaansa painostusta.
Hormuzin salmen kautta kulkee markkinoille viidennes maailman öljyntuotannosta. Iran on aiemmin väläyttänyt voivansa sulkea salmen länsimaiden ydinpakotteiden takia, mutta on viime aikoina pidättäytynyt tällaisista uhkauksista.
Netanjahu nimesi Iranin ydinuhan vaalikampanjansa ykkösaiheeksi
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu aloitti tiistaina puolueensa vaalikampanjan, joka tähtää tammikuun parlamenttivaaleihin. Netanjahun mukaan Iranin mahdollinen ydinuhka säilyy hänen asialistansa kärjessä, jos hänet valitaan uudelle kaudelle.
Erityisesti Israel ja Yhdysvallat ovat syyttäneet Irania ydinaseen kehittämisestä. Iran on kieltänyt syytteet ja sanonut jalostavansa uraania vain energiantuotantoon.
Syyskuussa YK:n yleiskokouksessa pitämässään puheessa Netanjahu varoitti, että jos Iran jatkaa ydinenergiakokeilujaan nykyiseen tapaan, voisi sillä olla ydinase jo kesällä 2013.
Tiistai-iltana pitämässään puheessa Netanjahu luetteli hallituksensa taloudellisia saavutuksia ja asetti tavoitteita tulevalle kaudelle. Hän mainitsi Lähi-idän rauhanneuvottelut vain lyhyesti, ja korosti Israelin pitävän kiinni sille "elintärkeistä eduista".
Maanantaina Israel hyväksyi myös suunnitelmat noin 5 000 asunnon rakentamisesta juutalaissiirtokuntiin Itä-Jerusalemiin ja Länsirannalle.
Israelin ennenaikaisten parlamenttivaalien syynä on se, ettei koalitiohallitus ole päässyt yhteisymmärrykseen maan budjetista. Parlamentti eli Knesset hajotettiin lokakuussa.
Mielipidekyselyiden mukaan Netanjahun konservatiiviselle Likud-puolueelle ja sen kanssa liittoutuneelle ultranationalistiselle Yisrael Beitenu -puolueelle ennustetaan ylivoimaista enemmistöä tulevaan parlamenttiin.
Kapinalliset etenevät Keski-Afrikassa
Keski-Afrikan tasavallassa kapinalliset ovat vallanneet tärkeän kaupungin. Maan keskiosassa sijaitseva Kaga Bandoro kaatui, vaikka paikalla oli hallitusta tukemaan lähetetty tshadilaisia joukkoja.
Kapinallisten eteneminen Keski-Afrikan tasavallassa jatkuu. Tiistaina Seleka-liittouman taistelijat ottivat haltuunsa maan keskiosassa sijaitsevan Kaga Bandoron kaupungin. Kyseessä on jo neljäs maakuntakeskus, jonka kapinalliset ovat vallanneet joulukuun alkupuolella aloittamassaan rynnistyksessä.
Silminnäkijöiden mukaan hallituksen joukot pakenivat kaupungista tekemättä juurikaan vastarintaa. Valtaus toi kapinalliset noin 300 kilometrin päähän pääkaupungista Banguista, ja uutistoimisto Reutersin haastattelema sotilaslähde kuvaa tilannetta hyvin vakavaksi. Kapinallisten hallussa on suuri siivu maan itä- ja pohjoisosia.
Naapurimaa Tshad lähetti viime viikolla sotilaita hallituksen tueksi, mutta apujoukot eivät toistaiseksi ole puuttuneet taisteluiden kulkuun. Tshadilaisia oli Kaga Bandorossa, mutta he ilmeisesti pysyttelivät sivussa yhteenotosta. Tshad on presidentti Francois Bozizen perinteinen tukija.
Seleka-kapinalliset ovat useiden presidentti Bozizea vastaan aiemmin kapinoiden ryhmien yhteenliittymä. He syyttävät presidenttiä vuonna 2007 sattuneen kapinan lopettamiseksi annettujen lupausten pettämisestä.
Bozize itse nousi presidentiksi vuonna 2003 lyhyen sisällissodan jälkeen, mutta on onnistunut vuosien varrella voittamaan kahdet vaalit. Hän ei ole onnistunut vakauttamaan rutiköyhää maata, joka on saanut toistuvasti tartuntoja naapurimaiden konflikteista.
Viisi kuoli kopteriturmassa Ukrainassa
Ukrainassa viisi ihmistä kuoli tiistaina helikopterin maahansyöksyssä. Turma sattui maan keskiosassa iltapäivällä.
Ukrainan sisäministeriölle kuulunut helikopteri syöksyi maahan heti nousun jälkeen Alexandrian kaupungissa Kirovogradin alueella.
Kaikki viisi neuvostoaikaisessa Mi-8-kopterissa ollut ihmistä kuolivat. Kolme kuolleista oli miehistöä ja kaksi mekaanikkoja.
Tutkimukset turman syystä aloitettiin heti tiistaina.
Kaksi palomiestä ampuneen talosta löytyi ruumis
Poliisi epäilee, että palaneesta talosta löytynyt kuollut henkilö on ampujan sisko.
New Yorkin osavaltiossa kaksi palomiestä ampuneen miehen tuhoutuneesta talosta on löytynyt ruumis, kertoo poliisi. Entinen vanki sytytti asuntonsa tuleen aikaisin maanantaiaamuna ja avasi tulen paikalle saapuneita palomiehiä kohti. Kaksi palomiestä kuoli ammuskelussa.
Ampuja asui siskonsa kanssa. Poliisi epäileekin, että palaneesta talosta löytynyt ruumis on ampujan siskon.
Ampujan sytyttämä tulipalo tuhosi seitsemän asuntoa Rochesterin esikaupunkialueella.
HS:n verkkosivut toimivat taas
Helsingin Sanomien ja Ilta-Sanomien verkkopalvelussa on ollut katkoksia joulupäivänä.
Helsingin Sanomien (HS) verkkosivut toimivat taas. Aiemmin illallla sivut olivat nurin, kuten myös iltapäivällä.
Sanomien verkkosivuja joulupäivän aikana vaivanneet ongelmat johtuvat palvelunestohyökkäyksestä, päätoimittaja Mikael Pentikäinen kirjoittaa Twitterissä.
HS:n verkkosivujen lisäksi myös esimerkiksi Ilta-Sanomien ja Taloussanomien verkkosivut ovat päivän aikana olleet nurin.
Egyptin perustuslaki läpi
Muslimiveljeskunnan laatima perustuslaki keräsi lähes 64 prosentin kannatuksen.
Egyptin uusi perustuslaki on hyväksytty kansanäänestyksessä, ilmoittavat maan vaaliviranomaiset. Egyptin presidentin Mohammed Mursin ja hänen islamistisen puolueensa Muslimiveljeskunnan laatima perustuslaki keräsi 63,8 prosentin kannatuksen.
Aikaisemmin sekä hallituksen että opposition edustajat arvioivat, että äänestäneistä 64 prosenttia kannattaa perustuslakiluonnosta.
Vaalit järjestettiin kahtena lauantaina, 15. ja 22. joulukuuta. Äänestysprosentti jäi 32,9 prosenttiin.
Kuusi kuollut hyökkäyksessä kirkkoon Nigeriassa
Aseistautuneet miehet hyökkäsivät kirkkoon jouluaattona Pohjois-Nigeriassa sijaitsevassa Yoben maakunnassa.
Kuusi ihmistä on kuollut aseistautuneen joukon hyökätessä kirkkoon Nigeriassa. Surmien jälkeen miehet sytyttivät kirkon tuleen. Isku tapahtui jouluaattona maan pohjoisosassa Yoben maakunnassa.
Iskusta epäillään ääri-islamilaista Boko Haram -järjestöä, joka on aikaisemmin tehnyt iskuja kirkkoihin. Nigeriassa on tehty iskuja kristittyjä vastaan kolmena jouluna peräkkäin.
Nigerian armeijan mukaan aseistautunut joukko yritti ensin hyökätä Potiskumin kylään Yoben maakunnassa, mutta armeija esti hyökkäyksen. Paetessaan sotilaita miehet hyökkäsivät kirkkoon.
Varpusen jouluaamussa oli tuhdit eväät
Pikkulintujen ruokintapaikoilla käy ankarina talvina kuhina. Linnut värjöttävät varsin korkeiden nietosten keskellä jo neljättä talvea putkeen.
Pikkulinnut eivät tee joulun kunniaksi huvilentoja. Energia menee ravinnon etsimiseen ja lämpimänä pysymiseen. Lintuharrastajat ovat pitäneet huolta siivekkäiden joulupöydästä.
Esimerkiksi Helsingissä Lauttasaaren ruokintapaikalla joulupäiväkävelyllä saattoi sankan lumipyryn läpi nähdä kuusistossa pari pikkulintua, joiden kuuluisi olla jo muualla. Järripeippo ja punarinta viihtyivät samoilla jyvillä BirdLife Suomen toiminnanjohtajan Aki Arkiomaan iloksi.
\- Saatiin lumipeite koko Suomeen, ja se on linnuille aina elämän ja kuoleman kysymys. Niin kuin taustalla näkyy, linnut kerääntyvät ruokintojen ympärille ja siinä käy kova kuhina, Arkiomaa kertoo.
Joulupäivän järripeippohavainto on Arkiomaalle talven ensimmäinen. Mustarastaita puolestaan on ollut lähes mustanaan. Ne ilmestyivät lumien tultua joukolla kuin tyhjästä pihapuihin. Nälkä ajoi rastaat esiin.
\- Se on ollut mielenkiintoinen ilmiö. Talvi ajoi lintuja metsistä ruokinnoille, Arkiomaa sanoo.
Varpusia on tarttunut ruokapaikan lyhteeseen läjäpäin. Joululauluklassikon päätähti on lintulautojen suurkuluttaja.
Ankara talvi verottaa kantoja
Siivekkäät ovat sinnitelleet jo monta peräkkäistä runsaan lumen talvea. Lumi hautaa ravintoa ja pakkanen koettelee höyhentakkia.
Arkiomaan mukaan kovat talvet voivat romahduttaa lintukantoja, mutta eivät pysyvästi.
Kukin voi auttaa lintusia lisäravinnolla. Joulubuffettiin sopii kattaa jyviä, talia ja vaikkapa omenaa.
\- En ihan tarkkaan tiedä tiaisten joulun vietosta mutta luulen, että se menee aika pitkälle ruokaa etsien - mieluummin kavereitten kanssa ollaan liikenteessä, Aki Arkiomaa kertoo.
Paukkupakkanen saa linnut hakeutumaan yöpuulle tyhjiin pönttöihin tai luonnonkoloihin. Tiedetäänpä niiden lämmittelevän kekseliäästi myös pihavalojen suojakupujen hohkassa.
BirdLife Suomen toiminnanjohtaja on ollut erityisen mielissään punaisista taviokuurnista. Peloton lintulaji on ollut tämän talven tapaus.
\- Tiettyinä vuosina niitä tulee aivan eteläänkin.
Yli 120 kuollut pakkaseen Venäjällä
Siperiassa lämpötila on laskenut jopa -60 asteeseen. Sään odotetaan lauhtuvan loppuviikosta.
Venäjällä kovat pakkaset ovat vaatineet 123 ihmisen hengen kymmenen viime päivän aikana, kertovat venäläisviranomaiset. Moskovan alueella pakkanen on kiristynyt 30 asteen tienoille ja Siperian itäosissa jopa 60 asteeseen.
Kuluneen vuorokauden aikana yli 200 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon hypotermian ja paleltumien vuoksi. Koko talven aikana yli 800 ihmistä on päätynyt hakemaan hoitoa kovan pakkasen aiheuttamiin oireisiin.
Sää on ollut Venäjällä tavallista kylmempi tänä talvena. Lämpötilat ovat olleet noin 12 astetta normaalia matalampia. Tavallisesti pakkanen kiristyy Venäjällä vasta tammi-helmikuussa.
Kylmä sää on lisännyt sähkönkulutusta. Eilen maanantaina Moskovan alueella sähköä kului ennätyksellisen paljon, kertoo venäläinen energiayhtiö.
Sään odotetaan lauhtuvan vielä tämän viikon aikana.
Ukrainassa pakkaskuolemia on raportoitu 83 kappaletta.
Pihoilla liikkunut susi ammuttiin Vieremällä
Poliisi on lopettanut Vieremällä liikkuneen suden. Ilmeisesti loukkaantunut eläin oli etsinyt ruokaa talojen pihoilta.
Omakotitalojen ja rivitalojen pihoilla liikkunut yksinäinen susi on ammuttu Vieremällä Pohjois-Savossa.
Poliisin ja Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen asiantuntijan mukaan susi oli liikkunut huonosti. Se oli muun muassa raahannut toista jalkaansa.
Jälkien perusteella susi oli etsinyt ruokaa jätekatoksista.
Arvion jälkeen poliisi määräsi suden lopetettavaksi. Eläin ammuttiin iltapäivällä Vieremän kirkonkylän lähellä.
Eläin oli nuori uros ja se painoi noin 30 kiloa. Eläin toimitetaan Ouluun tutkittavaksi.
Liikenteessä ei vakavia onnettomuuksia huonosta kelistä huolimatta
Etelä-Suomessa autoillaan erittäin huonossa kelissä, minkä lisäksi maan keski- ja itäosissa ajokeli on huono.
Joulupäivän liikenteessä on vältytty vakavilta onnettomuuksilta, vaikka ajokeli on lumipyryn vuoksi erittäin huono eteläisessä Suomessa. Myös maan keski- ja itäosissa autoillaan huonossa kelissä.
Teiden päältä huomautetaan, että takasumuvaloja pitäisi käyttää varsinkin tällaisella kelillä.
Lumisateet liikkuvat kohti itää ja jatkuvat Suomen kaakkoisosissa yöhön asti.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan liikenne on ollut hiljaista joulupäivänä. Joulun paluuliikenteen odotetaan vilkastuvan tapaninpäivänä. Tapaninpäivälle on luvassa poutaista talvisäätä.
Sotilaskone tuhoutui Kazakstanissa
Kazakstanilainen sotilaskuljetuskone on pudonnut maan eteläosassa. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Sotilaskone on pudonnut maahan eteläisessä Kazakstanissa, kertoo maan televisio. Koneessa oli ainakin 22 henkilöä ja he ovat saaneet surmansa, televisio kertoo.
Kuljetuskone oli televisiokanava KTK:n mukaan laskeutumassa Shymkentin kaupungin lentokentälle, kun se katosi tutkasta.
Kone kuului Kazakstanin turvallisuuspalvelu KNB:lle. Se kuljetti rajavartioston henkilöstöä. Heidän joukossaan oli kazakstanilaisten mediatietojen mukaan myös Kazakstanin rajavartioston päällikkö.
Irakin kurdit kiistelevät hallinnon kanssa öljyrahoista
Kurdit ovat sulkeneet öljyhanat Irakiin maksamattomien maksujen vuoksi. Ennen tätä kurdialueelta virtasi Irakiin noin 180 000 barrelia öljyä päivässä.
Maksukiista on lopettanut öljynviennin Irakin pohjoisosassa sijaitsevalta kurdialueelta. Kurdit syyttävät Irakia maksamattomista laskuista ja Irakin hallinto puolestaan syyttää kurdeja sovittua pienemmistä öljyeristä. Pitkään jatkuneessa kiistassa öljyhanoja on avattu ja suljettu vuoron perään.
Vuoden 2003 jälkeen kurdit ovat solmineet yli 50 öljysopimusta ulkomaalaisten öljy-yhtiöiden kanssa. Irakin hallinto katsoo, ettei kurdeilla ole ollut valtuuksia sopimusten tekoon.
Viime vuonna Irakin hallinto ja kurdiviranomaiset pääsivät sopuun öljynviennistä. Osapuolet sopivat, että kurdit toimittavat öljyä irakilaishallinnolle, joka myy sen eteenpäin. Sopimuksen mukaan puolet myyntituloista suunnataan tuotannon kehitykseen.
Tämän vuoden toukokuussa kurdit keskeyttivät öljyn toimittamisen maksamatta jääneiden korvausten takia. Kurdien mukaan irakilaiset olivat maksaneet vain kaksi erää. Maksamatta oli jäänyt 1,5 miljardia dollaria.
Syksyllä kurdit suostuivat aloittamaan öljynviennin uudestaan hyväntahdon osoituksena. Osapuolet sorvasivat uuden sopimuksen, joka velvoitti Irakin maksamaan vajaat 850 miljoonaa dollaria öljy-yhtiöille syyskuun aikana.
Ongelmat eivät kuitenkaan loppuneet tähän, vaan nyt kurdit ovat ilmoittaneet Irakin jättäneen noin 300 miljoonaa dollaria maksamatta. Tästä johtuen kurdit ovat jälleen vääntäneet öljyhanat kiinni.
Irakilaisviranomaiset vahvistavat tiedot maksamatta jääneistä maksueristä. Irakin mukaan maksut on jäädytetty, koska kurdit eivät ole toimittaneet öljyä sovittua määrää, eli 200 000 barrelia päivässä. Kurditietojen mukaan Irakiin on toimitettu öljyä noin 180 000 barrelia päivässä.
Kiistaa uhkaa Irakin öljynvientitavoitetta, joka on ensi vuoden osalta 2,9 miljoonaa barrelia päivässä. Viime kuussa Irak pumppasi päivässä keskimäärin 3,2 miljoonaa barrelia öljyä, josta noin 2,6 miljoonaa barrelia meni vientiin. Öljytulot tekevät 95 prosenttia Irakin budjetista.
Kaksi venäläistä oppositiopoliitikkoa rikosepäilyjen kohteena
Molemmat parlamentaarikot ovat olleet duuman jäseniä vuodesta 2007 lähtien. Venäjän lain mukaan heidän on kuitenkin ensin menetettävä parlamentaarikon asemaan liittyvä koskemattomuutensa.
Venäjän hallituksen korruption vastainen elin Tutkimuskomissio epäilee kahta Venäjän parlamentin jäsentä rikoksista. Komissio vaatii oppositiopoliitikkojen parlamentaarisen koskemattomuuden poistamista, että miehet saadaan oikeuden eteen.
Kommunistista puoluetta edustavaa Konstantin Shirshovia epäillään petoksesta, jossa eräältä liikemieheltä huijattiin viime vuonna 7,5 miljoonaa euroa. Shirshovin sanotaan luvanneen liikemiehelle parlamenttipaikan vajaan kahden miljoonan euron lahjuksia vastaan.
Oikeudenmukainen Venäjä -puolueen kansanedustajaa Oleg Mihejeviä epäillään 14 rakennuksen laittomasta haltuunotosta. Yli kymmenen miljoonan euron arvoiset rakennukset kuuluivat Volgogradissa toimivalle tehtaalle, kertoi Tutkimuskomissio.
Mihejeviä epäillään lisäksi noin 50 miljoonan euron kavaltamisesta venäläiseltä pankilta sekä oikeuden toiminnan estämisestä.
Molemmat parlamentaarikot ovat olleet duuman jäseniä vuodesta 2007 lähtien. Shirshov on kotoisin Krasnodarin alueelta, Mihejev Volgogradista. Venäjän kommunistinen puolue sanoo Shirshovin syytteitä tekaistuiksi.
Tutkimuskomissio on aiemminkin ottanut opposition edustajia tutkinnan kohteiksi. Syyskuussa presidentti Putinin kiivaimpiin vastustajiin kuuluva Gennadi Gudkov menetti Tutkimuskomission vaatimuksesta paikkansa parlamentissa. Hänen tekemisistään ei löytynyt rikosta, mutta komission mielestä hänen liiketoimintansa aiheutti intressiristiriidan hänen parlamenttityöskentelynsä kanssa.
Korruption vastaisen taistelun nimekkäin kohde on entinen puolustusministeri Anatoli Serdjukov, joka menetti paikkansa. Hänen todettiin syyllistyneen petoksiin ministeriön omaisuuden hallinnossa.
Suomi on työryhmien luvattu maa
Ministeriöissä on tällä hetkellä käynnissä 752 työryhmää. Luku käy ilmi valtioneuvoston hankerekisteristä.
Lähes päivittäin kuulemme [asetetuista](http://yle.fi/uutiset/kaksi_tyoryhmaa_selvittamaan_kaivosalan_ongelmia/6368504)[työryhmistä](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_selvittamaan_lastensuojelun_kaytantoja/6283535) tai [työryhmien](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_vaatii_kaikki_aseet_lukkojen_taakse/6400673)[valmistuneista](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_helpottaisi_ulkomaalaisen_henkilokortin_saamista/6398129)[mietinnöistä](http://yle.fi/uutiset/tyoryhma_pohjanmaalle_yksi_poliisilaitos/6264033).
Yle Uutiset vertaili ministeriöiden asettamien työryhmien määrää viiden viime vuoden aikana. Tilastoissa johtaa valtiovarainministeriö, joka asetti vuosina 2008-2012 yhteensä 293 työryhmää. Häntäpäässä on ulkoasiainministeriö, joka asetti vastaavassa ajassa 16 työryhmää.
Luku kertoo ministeriöissä asetetut työryhmät. Ministeriöiden virkamiehet istuvat usein lisäksi mukana muiden ministeriöiden työryhmissä.
Työryhmien lisäksi ministeriöt asettavat komiteoita, toimikuntia, lautakuntia, neuvottelukuntia, selvityshenkilöitä ja niin edelleen.
Kaikki työryhmät eivät välttämättä löydy [valtioneuvoston hankerekisteristä](http://www.hare.vn.fi/). Hankerekisterissä voi olla myös aktiiviseksi unohtuneita työryhmiä.
Valtiovarainministeriöllä käynnissä 123 työryhmää
Hankerekisterin mukaan valtiovarainministeriö johtaa paitsi asetettujen työryhmien lukumäärässä myös tällä hetkellä käynnissä olevien työryhmien määrässä. Niitä on 123.
Valtiovarainministeriön tietojohtaja kieltäytyy arvioimasta sitä, ovatko kaikki työryhmät tarpeellisia.
\- Luku kuulostaa kyllä todenmukaiselta, kun otetaan huomioon, että ministeriössämme on useita merkittäviä hallitusohjelmahankkeita ja näissä monissa on useita alatyöryhmiä, sanoo valtiovarainministeriön tietojohtaja Irja Peltonen.
Työryhmät voivat olla edullisia - tai kalliita
Ministeriöiden työryhmillä on tehtäviä laidasta laitaan. Tehtävinä on esimerkiksi [seurata erheellisiä paloilmoituksia](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=14252), [selvittää kansallisen syöpäkeskuksen perustamista](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=18089) ja [kehittää julkisen hallinnon asiakkuusstrategiaa](http://www.hare.vn.fi/mHankePerusSelaus.asp?h_iId=18590).
Työryhmät voivat olla hyvinkin edullinen tapa tuottaa selvityksiä ja ehdotuksia.
\- Kustannukset vaihtelevat muutaman kympin kokouskahvikuluista ulkopuolisilta tahoilta tilattaviin parinsadantuhannen euron selvityksiin, arvioi ylijohtaja Håkan Mattlin opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Työryhmät ovat hallintoon juurtunut tapa valmistella asioita. Ministeriöiden edustajien mukaan työryhmissä parasta on se, että kohtuullisen edullisilla kustannuksilla saadaan laaja asiantuntijajoukko pohtimaan selvitettävää asiaa.
\- Työryhmät ovat valtiovarainministeriön merkittävin tapa saada sidosryhmiä ja muuta hallintoa valmisteluun mukaan. Nähdäkseni työryhmien keskeisin tarkoitus on saada asiantuntemusta ministeriön ulkopuolelta ministeriön käyttöön, kuvailee valtiovarainministeriön tietojohtaja Irja Peltonen.
OKM on pyrkinyt vähentämään työryhmiä
Opetus- ja kulttuuriministeriössä on pyritty tietoisesti vähentämään työryhmien määrää vuodesta 2008.
\- Meillä tehtiin neljä vuotta sitten selvitys, jonka mukaan työntekijämme kuuluivat yhteensä 724 työryhmään. Lienee sanomattakin selvää, että se oli hyvin kuormittavaa. Nyt työryhmien jäsenyyksien määrää on käsittääkseni pystytty pudottamaan, opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Håkan Mattlin kertoo.
Mattlin muistelee itse kuuluvansa 10-12 työryhmään.
\- Olen laskenut, että minulla on 500 kokousta vuodessa.
Työryhmiä myös "ratkaisuksi ongelmaan"
Joskus työryhmiä perustetaan silloin, kun ei keksitä, mitä muuta asialle voisi tehdä. Näin uskoo hallinto-oikeuden professori.
\- Työryhmä voi olla näennäinen tapa ratkaista ongelma, jota ei pystytä helposti ratkaisemaan. Se ongelma ehkä unohtuu sinne työryhmään. Mutta kyllä työryhmillä sitten voidaan saada järkeviäkin asioita aikaan, jos siellä on asiantuntevaa porukkaa, pohtii professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta.
One Pound Fish -mies halutaan karkottaa Britanniasta 
Pakistanilaisen kalakauppiaan torilaulusta tuli YouTube-hitti, joka johti levytyssopimukseen ja singlen julkaisuun. Nyt mies häädetään kotimaahansa.
_One Pound Fish_ -single ylsi Britannian singlelistalla sijalle 29.  Nyt Muhammad Nazirin työlupa on vanhentunut ja miestä on käsketty lähtemään maasta.  Nazirin on mentävä kotiin Pakistaniin ja anottava uutta työlupaa, kertoo [NME](http://www.nme.com/news/various-artists/67890).
\- Hänen paluunsa riippuu siitä, saako hän uuden työluvan. Uskomme hänen palaavan muutamassa viikossa, miehen edustaja kertoo.
Muhammad Nazirista tuli [Pakistanilaisen kalakauppiaan laulusta YouTube-hitti – yli 3,6 miljoonaa katselua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233363)hauskalla laululla. Lopulta mies sai levytyssopimuksen Warner Musicilta ja julkaisi _One Pound Fish_ -singlen.
**Lähteet:** NME
Pääkaupunkiseudulla hätyytellään joulukuun lumiennätystä
Ennätysvuoden 1965 joulukuussa Helsinki-Vantaalla mitattiin lumensyvyydeksi 83 senttimetriä. Joulupäivän lumisateiden ennustetaan jatkuvan etelässä yöhön asti.
Pääkaupunkiseudun lumipyryssä lähestytään joulukuun lumiennätystä. Uudenmaan rannikoalueilla on tänään joulupäivänä satanut paikoin jo yli 10 senttimetriä lunta.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla oli aamun mittauksessa 68 sentin lumipeite. Ennätysvuoden 1965 joulukuussa lumen syvyydeksi mitattiin 83 senttimetriä.
\- Uskon, että päästään lähelle tuota ennätystä, mutta en usko, että se menee tänään rikki, Ylen meteorologi Anne Borgström arvioi.
Koko mitatun historian lumiennätys Helsinki-Vantaalla on helmikuulta 1966, jolloin lumensyvyys oli 89 senttiä.
Lumisateet jatkuvat yöhön
Etelä-Suomen lumisateiden ennustetaan jatkuvan yöhön asti. Aiemmista ennusteista poiketen lämpötila ei kuitenkaan näytä etelärannikolla nousevan vielä tänään plussan puolelle.
Tapaninpäiväksi ennustetaan koko maahan poutaista pakkaspäivää. Iltapäivän aikana länteen ja etelään saapuu lumikuuroja. Sää lauhtuu keskiviikon ja torstain välisenä yönä, ja sade muuttuu etelässä vetisemmäksi.
Torstaiksi eteläisimpään Suomeen on luvassa suojasäätä, mikä voi päättää lumiennätysten hätyyttelyn.
Syyrian kapinalliset muuttaneet taktiikkaansa
Syyrian kapinalliset piirittävät maaseudun sotilastukikohtia ja yrittävät saada armeijan sotilaat antautumaan. Uutistoimisto Reutersin haastattelussa kapinallisjohtaja kertoo, ettei heillä ole enää ongelmia maataisteluissa armeijan joukkoja vastaan.
Syyrian hallitusta vastaan taisteleva kapinallisarmeija on muuttanut taktiikkaansa. Asiasta kertoo Aleppon alueen kapinallisjoukkoja komentava eversti Abdel-Jabbar Oqaidi uutistoimisto Reutersin haastattelussa.
Kapinalliset pyrkivät nyt saartamaan maaseudulla sijaitsevia armeijan tukikohtia. Tällä tavoin sotilaiden loikkaukset ulos armeijan riveistä helpottuvat ja tukikohdat heikentyvät.
Oqaidin mukaan taktiikan muutoksesta päätettiin hiljattain. Sisällissodan alussa kapinalliset hyökkäsivät armeijan kimppuun asutuskeskuksissa. Taktiikan muutoksen taustalla on kapinallisten lisääntynyt taito ja taistelukokemus.
Oqaidi kertoo joukkojensa piirittävän parhaillaan kolmea sotilaslentokenttää sekä ilmavoimien tiedusteluyksikön rakennusta. Kapinallisten kerrotaan vallanneen tiistaina Haremin kaupungin luoteisessa Idlibin maakunnassa.
Kapinalliset menestyvät jo hyvin maataisteluissa armeijaa ja sitä tukevia puolisotilaallisia joukkoja vastaan, Oqaidi kertoo. Ainoa ongelma ovat hallituksen lentokoneet. Ainakaan Aleppon alueen kapinallisilla ei ole tehokkaita ilmatorjuntaohjuksia Syyrian ilmavoimien Mig- ja Suhoi-hävittäjiä vastaan.
Hävittäjät voivat lentää, vaikka lentokentät onkin piiritetty. Siksi lentokenttien valtaaminen olisi tärkeä voitto kapinallisille. Oqaidi arvelee, ettei presidentti Assadin tukijoilla ole enempää kuin sata hävittäjää toimintakunnossa. 
Oqaidi on turhautunut länsimaiden ja kapinallisia tukevien arabimaiden toiminnasta. Hänen joukkonsa eivät ole saaneet minkäänlaista rahallista tai aseellista tukea ulkomailta, vaikka lupauksia onkin annettu, hän puuskahtaa. Oqaidi itse loikkasi armeijasta kapinallisten puolelle tämän vuoden alussa.
Brittiläisen sanomalehti Guardianin mukaan Syyrian hallituksen entinen tiedottaja Jihad Makdissi on siirtynyt Yhdysvaltoihin ja antaa nyt tietoja Yhdysvaltain tiedustelupalvelulle. Hän pakeni Syyriasta Libanoniin marraskuussa.
Rihanna anteliaalla päällä – yli miljoonan lahjoitus sairaalalle 
Rihanna lahjoitti barbadoslaiselle sairaalalle jättisumman rahaa.
Poppari lahjoitti Barbadoksella sijaitsevalle Queen Elizabeth -sairaalalle 1,75 miljoonaa dollaria eli 1,39 miljoonaa euroa. [Rihanna](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna) teki lahjoituksen kunnioittaakseen isoäitiään, joka menehtyi syöpään kesäkuussa. Rihanna vieraili sairaalassa yhdessä äitinsä ja isoisänsä kanssa lauantaina  osana sairaalan juhlamenoja.
Rihannan mukaan lahjoitus on myös hyvä tapa antaa jotain takaisin synnyinmaalleen.
\- Uskon tämän vaikuttavan suuresti barbadoslaisten elämään. Tämä kaikki tehtiin siksi, että ihmisiä voidaan pelastaa tai ainakin pidentää heidän elinikäänsä. Haluan kiittää kaikkia, jotka ovat tässä osallisina, Rihanna sanoi [Rolling Stonen](http://www.rollingstone.com/music/news/rihanna-donates-1-75-million-to-barbados-hospital-20121223) mukaan.
Rihanna törsäsi hiljattain [Rihanna osti liki kymmenen miljoonan euron lukaalin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233281).
**Lähteet:** Rolling Stone
Viettäisitkö joulusi mieluummin helteessä vai pakkassäässä?
Saksan lämpöennätys rikottiin jouluaattona Münchenissä. Myös Itävallassa on nautittu suorastaan keväisistä lämpötiloista. Toivoisitko Suomeen samanlaista lämpöaaltoa jouluksi?
Münchenissä rikottiin jouluaattona Saksan lämpöennätys. Saksalaismedian mukaan kaupungissa mitattiin 20,7 lämpöastetta. Saksassa ei ole ollut koskaan tilastoidun säähistorian aikana jouluaattona yhtä lämmintä.
Myös Itävallassa on nautittu suorastaan keväisistä lämpötiloista, ja jouluaatto oli lämpimin 60 vuoteen.
Toivoisitko Suomeen samanlaista lämpöaaltoa jouluksi? Ärsyttävätkö lumisade ja paukkuvat pakkaset? Onko Saksan ennätyslämmin joulu tulosta ilmastonmuutoksesta?
Uusi öljyputki vahvistaa Venäjän mahtia Tyynellämerellä
Venäjä on saanut valmiiksi Tyynenmeren rantaan ulottuvan uuden öljyputken. Venäjä toivoo putken avulla vahvistavansa taloudellista voimaansa öljymarkkinoilla. Analyytikot toppuuttelevat intoa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on avannut uuden öljyputkiyhteyden Venäjän Kaukoidässä. 25 miljardia dollaria maksanut putki vahvistaa Venäjän taloudellista mahtia Tyynenmeren maissa.
Kyseessä oli Itä-Siperian - Tyynenmeren-öljyputken (ESPO) toinen osa. Se kulkee runsaan 2 000 kilometrin matkan Skvorodinosta Tyynenmeren rannikolle Kozminoon.
Ensimmäinen osuus Baikaljärven itäpuolelta Skvorodinoon, Kiinan rajan tuntumaan, oli pituudeltaan noin 2 700 kilometriä. Sen kapasiteetti on 30 miljoonaa tonnia raakaöljyä vuodessa, josta noin puolet on viety Kiinaan.
Uusi putki nostaa kapasiteetin 50 miljoonaan tonniin.
ESPO-putken tuomasta itäsiperialaisesta öljystä on määrä viedä Yhdysvaltoihin 35 prosenttia. Kiinaan ja Japaniin menisi hieman pienemmät osuudet ja loput päätyvät Singaporeen, Malesiaan ja Etelä-Koreaan.
Moskova toivoo, että ESPO-putken avulla Venäjä nousisi hallitsevaan asemaan maailman raakaöljymarkkinoilla. Moskova haluaa erityisesti päästä määräämään öljyn hinnanmuodostusta, jota hallitsee nykyään yhdysvaltalainen WTI-öljy.
Analyytikot varoittelevat liiasta innosta ESPO-putken mahdollisuuksien suhteen. Venäjän Itä-Siperian öljykentät ovat huonossa kunnossa, joten niiden tuotanto ei välttämättä riitä täyttämään putken kapasiteettia ilman suuria investointeja.
Öljyn myynti Yhdysvaltoihin voi myös olla vastatuulessa, sillä maan oma öljyntuotanto kasvaa liuskeöljyn käyttöönoton myötä nopeasti.
Papukaijat eivät pidä konemusiikista 
Tuoreen tutkimuksen mukaan tietty papukaijalaji ei pidä elektronisesta tanssimusiikista.
Applied Animal Behavior Sience -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan Afrikan harmaapapukaijoilla on hyvin laaja musiikkimaku, mutta he eivät välitä elektronisesta tanssimusiikista.
Lincolnin yliopiston tutkija **Frank Péron** perustelee, että tutkimuksessa käytetyt papukaijat osoittivat selkeästi mieltymyksensä erilaisiin musiikkityyleihin.
\- Toinen piti selkeästi enemmän klassisesta musiikista, kun toinen taas piti selvästi rytmikkäämmästä musiikista.
Tutkijan mukaan linnut pitivät muun muassa U2:sta, UB40:sta, mutta The Prodigy sekä The Chemical Brothers eivät saaneet positiivisia reaktioita.
\- Kun musiikin tahti oli hyvin kova, papukaijat huusivat. Huudot eivät olleet ystävällisiä tai kommunikoivia vaan levottomia ja pelokkaita. Papukaijat näyttävät pitävän popmusiikista, jossa on lauluosuuksia.
Aiheesta kertoi musiikkilehti [NME](http://www.nme.com/news/various-artists/67885).
**Lähteet:** NME, Applied Animal Behavior Sience
Hyökkäys kaatoi tunneiksi Helsingin Sanomien verkko- ja mobiilipalvelut
Sanoma-konsernin lehtien verkkosivuilla ollut vika on saatu korjattua.
Verkkohyökkäys kaatoi Helsingin Sanomien ja Taloussanomien verkkosivut ja mobiilipalvelut muutamaksi tunniksi iltapäivällä. Myös Ilta-Sanomien sivuilla oli ongelmia.
Helsingin Sanomien päätoimittajan Mikael Pentikäisen Twitter-viestin mukaan asiantuntijat arvioivat, että sivujen katkoksen taustalla oli Ilta-Sanomien sivuille tehty palvelunestohyökkäys.
Katkos verkkoyhteyksissä alkoi puolenpäivän jälkeen. Yhteydet saatiin kuntoon hieman kolmen jälkeen iltapäivällä.
Lahjoititko hyväntekeväisyyteen tai autoitko naapuria jouluna?
Joulunaika on innostanut suomalaisia hyviin tekoihin. Esimerkiksi Hyvä Joulumieli keräys vähävaraisten auttamiseksi tuotti tänä vuonna ennätyssumman ja Ylellä uutisoitu Facebook-ryhmän tempaus on vain yksi esimerkki tuttava-avusta. Innostiko joulu sinua tekemään hyvää? Teitkö naapurin mummon lumityöt tai annoitko rahaa hyväntekeväisyyteen? Millaisia pieniä tai vähän suurempia hyviä tekoja tiedät tapahtuneen joulunaikaan?
Suomalaiset lahjoittivat Hyvä Joulumieli -keräykseen tänä vuonna ennätykselliset yli 1,3 miljoonaa euroa. Oulussa puolestaan kaveriporukka pelasti opiskelijaperheen joulun keräämällä Facebookin suljetussa ryhmässä keskinäisen kolehdin auton hajonneen vaihdelaatikon vaihtamiseksi.
Innostiko joulunaika sinua osallistumaan erilaisiin keräyksiin vähävaraisten auttamiseksi kotimaassa tai ulkomailla? Autoitko naapurin mummoa lumitöissä, annoitko hyväntekeväisyyteen, teitkö vapaaehtoistyötä tai muistitko jotenkin muuten kanssakulkijoita?
Millaisia pieniä tai vähän suurempia hyviä tekoja tiedät tapahtuneen joulunaikaan?
Lumiukko-animaatio ja jatko-osa katsottavissa Yle Areenassa
Joulun perinteisiin kuuluva Lumiukko-animaatio ja sen jatko-osa Lumiukko ja lumikoira ovat  katsottavissa Yle Areenassa.
Joulun tv-perinteisiin kuuluu _Lumiukko_-animaatio, joka nähtiin tuttuun tapaan eilen 24.joulukuuta  Yle TV2:ssa. Jos aaton kiireet estivät sinua näkemästä rakastetun animaation, voit katsoa sen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/428708).
Lumiukko-animaatiosta on tehty myös jatko-osa,[Lumiukko ja lumikoira](http://areena.yle.fi/tv/1747142). Myös ensimmäisen Lumiukko-tarinan tavoin jatko-osassa pääosassa ovat menetys, ystävyys ja rakkaus.
Lumiukko on katsottavissa vielä kuuden päivän ajan ja Lumiukko ja lumikoira -animaatio vielä viikon ajan Yle Areenassa.
**Lähteet:** Yle Areena
Somalian rannikolla sykloni
Somalian rannikolla on ajankohtaan nähden epätavallinen myrskyalue. Se voi tuoda Somaliaan vesimäärän, joka vastaan paikoin jopa koko vuoden keskimääräistä sademäärää.
Arabianmerellä on muodostunut Somalian rannikon edustalla myrskyalue, sykloni, kertoo kansainvälinen sääsivusto Accuweather .
Viralliselta nimeltään trooppinen sykloni 4 muodostui lauantai-iltana vajaat tuhat kilometriä Afrikan sarven koilliskolkasta, Cape Guardafuista kaakkoon.
Sykloni liikkuu hitaasti lännen suuntaan ja sen sateet alkoivat piiskata Somalian maperää maanantaina.
Myrsky ei ole erityisen voimakas. Sunnuntaina sen tuulen nopeus oli noin 20 metriä sekunnissa. Sen odotettiin voimistuvan merellä, mutta heikkenevän ennen mantereelle saapumista.
Syklonin suurin merkitys liittyy sen sateisiin. Vettä tulee paikallisesti jiopa 150 milliä, mikä vastaa kuivassa Somaliassa eräiden alueiden koko vuoden sademäärää.
Sykloneita saapuu Arabianmereltä Somaliaan silloin tällöin, mutta joulukuun loppu on epätavallinen aika sykloneille. Lokakuussa sykloni Murjan toi Somalian keskiosaan suuren sademäärän.
Syklonien tuomat sateet ovat tervetulleita Somalian maataloudelle, mutta ne voivat aiheuttaa myös pahoja tulvia.
Nettikeskustelijat kertovat joulun tulevan vähälläkin rahalla
Moni nettikeskustelija viettää joulupyhät säästeliäästi mutta nautiskellen. Hyvin harva on ottanut velkaa jouluvalmisteluiden vuoksi. Osa kommenteista kertoo syvästä köyhyydestä.
Yle Uutisten sivuilla on keskusteltu joulunajan rahankäytöstä viime keskiviikosta alkaen. Valtaosa keskustelijoista kirjoittaa kohtuullisen rahankäytön sekä rauhallisen yhdessäolon puolesta.
**Nimimerkki ei rahasta kii iloitsee pitkistä vapaista.**
”Ruuat nyt vähän maksaa. Kaks lahjaa lapsille. Ennemmin tää 5 päivän vapaa on tervetullutta lomaa :)”
**Nimimerkki Ville ei ole tänä vuonna joulustressistä kärsinyt.**
”Meilläkin päätettiin tänä vuonna jättää lahjat ostamatta aikuisille, lapsille 1 paketti per lärvi. Syödään hyvin ja nautitaan yhdessäolosta. Joulustressi jäi tältä vuodelta tulematta. Taitaa perinne jatkua tulevinakin vuosina.”
**Nimimerkki Täti Moonika taas haluaa panostaa jouluun myös rahallisesti.**
”Käytän noin 1 500 – 2 000 euroa kun lasketaan joululahjat ja ruuat. Minulla on iso suku, joten rahaa kuluu. En sure pätkääkään rahan kulumisesta. Nautin siitä että saan antaa lahjoja ja saan viettää kaunista joulua!”
Kaikilla ei ole varaa jouluun
Vaikka huomattava osa nettikeskustelijoista viettää joulua säästeliäästi mutta nautiskellen, osa vähävaraisimmista jättää erityiset jouluruuat ostamatta.
**Esimerkiksi nimimerkki Future Matters ei käytä jouluun euroakaan ylimääräistä.**
”Nolla euroa, ei ole velkaa. Käyn hiihtämässä ja luen kirjaa. Syön luultavasti kaurapuuroa ja ruisleipää.”
**Nimimerkki Erkki J kertoo saaneensa jouluksi avustuskassin.**
”Olen yhtä köyhä Joulun jälkeenkin, kuin ennen Jouluakin. Ruokapöydässäni ei ole kinkkua eikä muitakaan herkkuja. Kävin ilmaisruokakassin.Sillä pitää pärjätä Joulun yli.
**Nimimerkki sosiaaliturvan väliinputoaja kuuluu jouluna velkaantuviin.**
”Jostain ne rahat (n. 50) kuuseenkin on hommattava, lasten (niiden alaikäisten) tähden, vaikka häätö uhkaakin, kun en ole jaksanut toimeentulotukihakemuksia tehdä. Lasten ja lapsenlapsen lahjoihin mennee parisataa, muijan lahjaan kolmekymppiä. Luottoja ei meille myönnetä, joten jotain jätetään taas maksamatta ja lisää menee perintäyhtiöiden voittoihin ja ulosottopalkkioihin.”
Facebook-ryhmä pelasti lapsiperheen joulun
Oululainen perheenisä ja opiskelija sai jouluaattona todellisen yllätyslahjan. Miehen kaveriporukka keräsi tämän tietämättä Facebookissa rahaa perheen auton hajonneen vaihdelaatikon vaihtamiseksi uuteen.
Muutama päivä ennen jouluaattoa oululaisen opiskelijamiehen Volvon voimansiirto äännähti pahaenteisesti. Pahin pelko kävi toteen, ja korjaamon kustannusarvio oli musertava - uuden vaihdelaatikon hinnaksi tulisi huimat 5 000 euroa.
Taloudellinen isku oli kova alle opiskelijaisän pienperheelle, johon kuuluu avovaimon lisäksi alle vuoden ikäinen tytär.
Nopeasti tapauksen jälkeen miehen ystävä Pasi Jokinen tarttui toimeen. Jokinen perusti Facebookiin suljetun ryhmän, jossa haastettiin miehen ystävät keräämään kolehtia tukalaan paikkaan joutuneelle opiskelijalle.
Hanke sai nopeasti tuulta alleen, ja jo ensimmäisen viiden tunnin aikana keräyspottiin oli kertynyt yli 1 000 euroa.
Paikallinen merkkikorjaamo lupasi lisäksi myydä rikkoutuneen vaihdelaatikon osan sisäänostohintaan.
Hankkeen puuhamies Pasi Jokinen kuvailee yllätyslahjan saanutta kaveriaan ylistävin sanoin.
\- Hän on aina kaikkien apuna joka paikassa. Olen itse muuttanut Oulussa noin seitsemän kertaa ja joka kerta hän on ollut pyytämättä mukana muuttoapuna. Hän on myös aina valmiina kuljettamaan esimerkiksi lentokentälle, Jokinen kertoo.
Jokinen ei itse tunnustaudu erityisesti jouluihmiseksi.
\- En välitä normijoulusta, jossa annetaan liikaa kaikkea tarpeetonta lahjaksi. Nyt tiedän, että tämä lahja menee varmasti tarpeeseen. Aivan mitättömällä työllä pystyy auttamaan kaveria, Jokinen kertoo.
Tuhannet jäivät kodittomiksi tulipalon raivottua Manilassa
Tulipaloja epäillään tuhopoltoiksi. Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut. Palomiehet eivät päässeet ajoissa paikalle, ja asukkaat alkoivat mellakoida.
Filippiineillä ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut pääkaupungin Manilan tulipaloissa. Tuhannet ovat jääneet kodittomiksi tulipalon raivottua joulupäivänä kaupungin pohjoisosassa ja San Juanin slummissa. Jopa 8 000 ihmistä on vailla kotia.
Tulipalojen epäillään olevan tuhopolttoja. Ainakin seitsemän ihmistä jäi loukkuun palavaan taloon. Viranomaiset kertovat vihaisten asukkaiden pahoinpidelleen kuoliaaksi miehen, jota he epäilivät palon sytyttämisestä. Kaksi miestä on pidätetty. Lisäksi asukkaat ovat heittäneet palomiehiä kivillä.
\- Asukkaat yrittivät viedä palokunnalta vesiletkut, palomiehet eivät voineet tehdä mitään, palopäällikkö Santiago Laguna kertoo.
Hänen mukaansa ihmiset suuttuivat, sillä palokunnan saapuminen paikalle vei liian kauan. Pelastuslaitos perustelee, ettei paloautoja saatu paikalle ajoissa, sillä pysäköidyt autot tukkivat alueen kapeat tiet.
UM: Jemenin sieppausdraamassa tilanne ennallaan
Suomen ulkoministeriö ei vahvista tietoja lunnasvaatimuksesta. Ulkoministeri Tuomioja on keskustellut Jemenin ulkoministerin kanssa tapauksesta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on keskustellut Jemenin ulkoministeri Abubakr al-Qirbin kanssa sieppaustapauksesta. Keskustelun sisällöstä ei ole kerrottu.
Suomen ulkoministeriö ei edelleenkään vahvista uutistoimisto Reutersin tietoja, joiden mukaan suomalaispariskunnasta olisi esitetty lunnasvaatimus.
\- Meidän edustajamme paikan päällä Jemenissä on ollut suorassa yhteydessä paikalliseen sisäministeriöön, ja sieltä ei ole tätä tietoa hänelle kukaan vahvistanut, sanoi ulkoministeriön kansalaispalvelupäällikkö Lauri Aaltonen aamulla Yle Uutisille.
Aaltosen mukaan Jemenin viranomaiset eivät ole vahvistaneet Suomen ulkoministeriölle Reutersin uutisoimaa lunnasvaatimusta, tai sitä, että paikallisilla viranomaisilla olisi tiedossaan heimo, joka on siepannut suomalaiset.
Eilen maanantaina uutistoimisto Reuters kertoi, että Jemenin sisäministeriön nimettömän lähteen mukaan siepattu suomalaispariskunta ja heidän itävaltalainen ystävänsä ovat paikallisen heimon hallussa ja heistä on esitetty lunnasvaatimus.
Lehti: Siepatuista suomalaisista vaaditaan miljoonalunnaita
Yemen Post -sanomalehti perustaa tietonsa paikallisten heimopäälliköiden haastatteluihin. Heimojohtajat auttavat viranomaisia sieppaajien löytämisessä.
Jemenissä siepatuista kahdesta suomalaista ja yhdestä itävaltalaisesta vaaditaan 4 - 7 miljoonan dollarin lunnaita, kertoo Yemen Post -sanomalehti. Lehti perustaa tietonsa paikallisten heimopäälliköiden haastatteluihin.
Lehden mukaan Jemenin hallitus on kieltäytynyt neuvottelemasta sieppaajien kanssa, eikä suostu myöskään kommentoimaan sieppaustilannetta.
Jemenin hallitus on lehden mukaan informoinut Suomen ulkoministeriötä siitä, että lunnasrahoja ehkä tarvitaan, jotta siepatut saadaan vapaiksi.
Yle Uutisten haastatteleman Yemen Post -lehden päätoimittaja Hakim Almasmari sanoo, että hallitus haluaa siirtää neuvottelut panttivangeista heimojohtajien hoidettavaksi.
Tällä turvattaisiin se, että siepatut saadaan ehjinä vapaiksi, Almasmari sanoo.
Heimopäälliköt arvioivat, että vapauttaminen vaatii aikaa viikosta jopa kahteen kuukauteen. Vapauttaminen saattaa edellyttää myös maan vankiloissa olevien sieppaajien tovereiden päästämistä vapaaksi.
Lunnasuutinen on Yemen Postin pääuutinen.
Kolmikko siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina.
Kaksi kuoli lentokoneen laskeuduttua riisipellolle
Moottoripyöräilijä sai surmansa lentokoneen tehtyä hätälaskun Myanmarissa. Suurin osa koneen matkustajista oli ulkomaalaisia. Yhä useampi matkailija suuntaa vähitellen avautuvaan Myanmariin.
Myanmarissa kaksi ihmistä on kuollut lentokoneen laskeuduttua riisipellolle sankassa sumussa. Toinen kuolleista oli moottoripyörällä liikkeellä ollut ohikulkija. Surmansa sai myös lennolla ollut 11-vuotias lapsi. Kymmenen matkustajaa loukkaantui onnettomuudessa. Heidän joukossaan on neljä ulkomaalaista. Hätälaskun syy ei ole selvillä. Lentokone on palanut pahoin.
Air Bagan -yhtiön kone oli matkalla Mandalaysta Hehon lentokentälle. Lennolla oli 63 matkustajaa, suurin osa heistä on ulkomaalaisia. Inlejärvelle suuntaavat matkailijat lentävät Hehon kautta.
Yhtiö on yksi viidestä Myanmarin sisäisiä lentoja lentävistä yhtiöistä. Air Baganin omistaa paikallinen pohatta Tay Za, joka on muun muassa Yhdysvaltojen mustalla listalla, sillä hänellä epäillään olevan yhteyksiä maassa vallassa olleeseen sotilasjunttaan. Air Bagan oli ensimmäinen yksityinen lentoyhtiö Myanmarissa aloittaessaan vuonna 2004.
Matkailijoiden määrä maassa on kasvanut Myanmarin avautuessa vähitellen. Pääkaupunki Yangonin lentokentän arvioidaan tänä vuonna saavuttavan 2,7 miljoonan matkustajan rajan. Heinäkuussa viranomaiset varoittivat kentän tarvitsevan pikaisesti parannuksia.
Tässä kriitikoiden TOP3-listaukset kotimaisen elokuvan huippuvuoden kunniaksi
Suomalaisella elokuvalla on tänä vuonna yli 2 miljoonaa katsojaa. Katsotuin kotimainen on Risto Räppääjä ja viileä Venla reilulla 300 000 katsojallaan. Ulkomaisista suurin hitti on James Bond -leffa 007 Skyfall, jolla katsojia on yli puoli miljoonaa. Hienon leffavuoden kunniaksi pyysimme neljältä leffakriitikolta TOP3-listat kotimaisista ensi-illoista.
Esko Rautakorpi, [Tähtihetken](http://areena.yle.fi/tv/1496143) toimittaja
**1. Vuosaari.** Siinä on uhmaa, jonka edessä ei voi kuin antautua ja kiittää luojaansa, ettei elä samassa maailmassa kuin ohjaaja. Louhimiehen maailma on niin pahoinvoiva, että sitä ei voi kuin ihmetellä. Se laittaa miettimään, että missä se todellisuus on, jossa hän elää? Se maailma on pelottava, se tulee päälle. Ehkä mun valitsemia kaikkia kolmea elokuvaa yhdistää se, että ne tulee päälle jollain tavalla. Niiden edessä on pakko antautua tai työntää ne pois. Vuosaaressa on myös todella hienot näyttelijät. Leffan pienet tarinat kulkevat omissa lokeroissaan ja sitten ne ikään kuin limittyvät keskenään sen yhden kaupunginosan ja Suomen sisällä.
**2. Kovasikajuttu.** Raikas dokumentti ja arasta aiheesta huolimatta se uskaltaa olla aristelematon. Kehitysvammaiset eivät arastele olla omia itsejään, eikä kamera epäröi näyttää heitä sellaisena kuin he ovat. Totaalisen vilpitön elokuva mielestäni. Aihe on sellainen, jota meidän kaikkien on hyvä katsoa. Ajatus leffassa on käsittääkseni se, että ihmiset kohdataan ihmisinä. Olivat he miten erilaisia tahansa, niin pitää osata katsoa pinnan alle ja siinä Kovasikajuttu onnistuu.
**3. Juoppohullun päiväkirja.** Tämä on niin räväkkä ja omanlaisensa - kotimaisen elokuvan konventioista piittaamaton. Vaikka se meneekin välillä teatteri-ilmaisun puolelle. Juoppohullun päiväkirjassa ei piitata tarinankerronnan laeista. Se etenee sykäyksittäin, syöksähtelee sinne tänne. Musiikki kannattaa leffaa pitkään, Kerkko Koskisen musiikki on elokuvassa upeaa.
Aleksi Salonen, [Filmgoer.fi](http://www.filmgoer.fi/new/):n vastaava toimittaja
**1. Säilöttyjä unelmia.** Katja Gauriloffin tekemä Säilöttyjä unelmia on ehkä kaikkien aikojen paras suomalainen dokumentti. Ruoantuotannon etiikka kiinnostaa minua vanhana filosofian opiskelijana ja se on muutenkin ajankohtainen. Pääkuvaaja Heikki Färmin kuvissa vilahtelee Terence Malickin Onnellisten Ajasta tai Michael Ciminon Kauriinmetsästäjästä tuttuja rosoisen nostalgisia kuvia. Ne muistuttavat ruumiillisen työn menneestä kulta-ajasta. Elokuva päättyy otokseen ruokakaupan säilykehyllystä. Se on hieno ja saa ajattelemaan omaa ostoskoria hieman eri tavoin.
**2. Kovasikajuttu.** Tämä on sydäntä ja jalkaa liikuttava dokumentti, joka pääsee poikkeuksellisen lähelle päähenkilöitä. Pertti Kurikan nimipäivät -bändin soitossa on terävää ja osuvaa kapinaa yhteiskunnan holhousmentaliteettia vastaan. Toisaalta henkilöt tarvitsevat yhteiskunnan apua, joten tämä kertoo myös hyvinvointiyhteiskunnan vahvuuksista. Oivallus onkin siinä, että vaikka apua tarvitsee, niin silti saa kritisoida. Heidän suhtautumisensa oman elämän vastoinkäymisiin ja onnen hetkiin välittömyydessään paljastaa jotain meistä kaikista.
**3. Sinivalkoinen valhe.** Arto Halosen tutkiva journalismi tekee vaikutuksen. Vaikka palataan Lahden doping-käryihin, niin tämä tuntuu yhä ajankohtaiselta. Dokumentin keskeisin aihe on esitellä mekanismeja, joilla hiihtäjistä, valmentajista, toimittajista ja kaikista systeemissä mukana olevista saadaan tämän dokumentin valossa korruptoituneen järjestelmän uskollisia palvelijoita. Ja juuri kukaan heistä ei halua sanoa, että siinä olisi mitään vikaa. Toisaalta paljastetaan perverssejä kannustimia, jota nykymuotoinen urheiluteollisuus edellyttää. Dokumentti toimii esimerkkinä siitä, miten järjestelmällisiä epäkohtia tulisi kritisoida mediassa.
Juha Rosenqvist, [Film-O-Holicin](http://www.film-o-holic.com/) päätoimittaja
**1. Tähtitaivas talon yllä.** Jos ajatellaan omaa näkökulmaani ylipäätään elokuviin, niin siinä korostuu elokuvataiteen ja kuvallisen kerronnan arvostus. Saara Cantellin tekemä elokuva on aika omaa luokkaansa tämän vuoden kotimaisista. Sitä voidaan pitää kansainvälisen tason elokuvana. Käsikirjoitus ja visuaalisuus ovat erittäin korkealla tasolla. Elokuvassa pystytään kolme eri aikatasoa kertomaan täysin ymmärrettävästi ihan visuaalisin keinoin. Ei ole mitään selittäviä tekstejä tai monologeja. Toimii kuvalla, niin kuin elokuva parhaimmillaan tekee.
**2. Säilöttyjä unelmia.** Dokumentti on hienosti koostettu. Siinä kuva ja ääni kertovat eri tarinoita ja ne on hienosti kyetty yhdistämään. Katsoja joutuu tietyllä tavalla vetämään johtopäätökset näkemästään ja kuulemastaan. Se on erittäin hienosti kuvattu - kuvaus on oikeastaan parempaa kuin 99 prosentissa suomalaisesta fiktiosta. Esteettisesti ehkä vuoden paras elokuva.
**3. Vuosaari.** Vuosaaressa näkee sellaista kuvaustyyliä, mitä suomalaisessa elokuvassa näkee harvemmin - esimerkiksi syvätarkkaa yökuvaa. On hienoa, että aika ajoin tulee tällainen leikkaus nyky-yhteiskunnasta, jossa käsitellään arvoja ja asenteita. Tällaista ajankohtaista draamaa tehdään Suomessa aika vähän, yleensä mennään puhtaammin komedian ja viihteen puolelle. Elokuvassa on ansiokas lapsi-näkökulma, joka tuodaan esiin harvinaisella tavalla. Sitä aika harvoin näkee edes kansainvälisessä elokuvassa. Elokuvassa esiin tuotu aikuisten ja vanhempien harjoittama lapsen aseman ja näkökulman huomiotta jättäminen on yhteiskunnallisesti merkittävää, sillä se on usein syrjäytymiskehityksen taustalla.
Jouni Vikman, [Episodin](http://www.episodi.fi/) päätoimittaja
**1. Juoppohullun päiväkirja.** Leffaa on helppo inhota, koska se kertoo suomalaisten miesten kännäämisestä ja älyttömistä ideoista, joita siinä juolahtaa päähän. Se on kuitenkin niin pilke silmäkulmassa tehty, että sen energia on aivan vastustamaton. Kannattaa mennä kaverin kanssa katsomaan, että voi vilkaista: tekikö ne just tuolla tavalla, sanoiko ne just tuolla tavalla. Ei sovellu ensitreffien leffaksi.
**2. Sinivalkoinen valhe.** On saanut valitettavan vähän katsojia tämä dokumentin muotoon rakennettu jännitysnäytelmä Lahden doping-skandaalista. Sen näkee, että leffan tekemisessä on nähty hirveästi vaivaa. Lahden skandaali tuhosi paljon penkkiurheilunautinnosta ja teki kyyniseksi. Tämän leffan avulla pystyn ehkä ymmärtämään, että miksi tällaisia ratkaisuja on tehty - mitkä ovat olleet kulissien takaiset henkilökohtaiset ja yleismaailmalliset tilanteet, joista ei ole voinut tietää. Ja sen, ettei tuollaisessa tilanteessa ole yhtään voittajaa.
**3. Niko 2 - lentäjäveljekset.** Jatko-osa toistaa aika paljon samaa kuviota kuin ensimmäinen. Tämä on kuitenkinteknisesti parempi ja näyttää todella hyvältä. Niko 2:ssa on kaiken hauskan ja jännittävän lisäksi liikuttaviakin elementtejä perheen tärkeydestä ja vastuun ottamisesta. Hieno pienen poron kasvutarina. Olen yllättynyt, että pidän tästä jatko-osasta todella paljon.
Intohimoiset tekijät - Mikko Lehtola meets Oiva Toikka ja Kaj Franck
 - Se alkoi keramiikkakerhosta joitain vuosia sitten. Lukioikäisenä olin jo intohimoisesti kiinnostunut keramiikasta, mutta aikuisiällä aloitettu vakavampi harrastaminen vei täysin mennessään, selittää graafikko **Mikko Lehtola**.- Tein keramiikkaa aina yömyöhäisellä kun oli töiden jälkeen mahdollista.Pian Lehtola ei enää halunnut katsella "päivisin tyhjiä käsiään". Tietokoneella tehty virtuaalinen työ jätti olon tyhjäksi, ja Lehtola haki opiskelemaan keramiikka- ja lasitaidetta Aalto-yliopiston Taideteolliseen korkeakouluun.
Tässä koneellistuneessa ajassamme on tosi iso käsillä tekemisen vaje.
- Tässä koneellistuneessa ajassamme on tosi iso käsillä tekemisen vaje. Se on harmi, sillä - tutkitusti - omin käsin tekeminen vahvistaa otetta elämästä.Nykyisin Lehtola puhaltaa lasia koululla ja muotoilee keramiikasta astioita, koruja ja taidetta. Graafikon töitään hän ei ole silti vielä kokonaan jättänyt, päivätyö on vain muuttunut iltatyöksi.
Mestarit sanoittavat ajatuksia muotoilusta
Syksyllä 2012 Mikko Lehtola istui graafikon-työpöytänsä ääreen erityisen innostuneena: tuottaja ja ohjaaja **Nina Stenros** Yleltä oli jo kesällä pyytänyt Lehtolaa mukaan projektiin, jossa osaset napsahtivat enemmän kuin kohdilleen.- Pääsin tekemään __Oiva, pöytä ja Kaj Franck__ -dokumenttiin graafisen ilmeen sekä liudan efektejä, joissa muun muassa Arabian tehtaalla kuvatun rappukäytävän seinille upotettiin mustavalkoista arkistomateriaalia.Valmiissa dokumentissa Lehtolan efektit ovat pysähdyttävän kauniita. Efektoidun, kymmenen sekunnin dokumenttipätkän tekemiseen kuluu helposti neljän, viiden tunnin työ.- Sen lisäksi myös fiilistelyyn ja lopputuloksen katsomiseen rauhassa pitää olla riittävästi aikaa. Kuvattuun kuvaan tulevissa efekteissä yhteistyö leikkaajan kanssa on hyvin tärkeää.Lehtola upposi dokkarinteossa idoliensa maailmaan: 30. joulukuuta ensi kertaa esitettävä dokumentti on henkilökuva muotoiluikoni **Kaj Franckista** aikalaisten kertomana.
Kaj Franck oli muutakin kuin Kilta tai Teema.
**Toini Muona**, **Gunnel Nyman** ja moni muu vilahtavat arkistomateriaaleissa; Franckin tunteneet ihmiset kertovat anekdootteja kuuluisasta mutta persoonaltaan aika lailla tuntemattomaksi jääneestä miehestä. Kaj Franck oli muutakin kuin Kilta tai Teema. Pääkertoja dokumentissa on itseoikeutetusti Franckin pitkäaikainen kollega, lasitaiteilija **Oiva Toikka.**Intohimoiset keramiikka- ja lasi-ihmiset Toikka, Franck ja Lehtola kohtasivat 2012 sattumanvaraisella aikajanalla.- Oivan ja Kaj´n ajatusmaailmat resonoivat yllättävästi oman ajatusmaailmani kanssa. Moni oma ajatukseni muotoilusta sai sanat näiden kahden miehen kautta, Lehtola miettii.- Ajatuksia herättävää on huomata, kuinka Franckin ja Toikan mielipiteet muotoilusta ovat äärettömän samanlaisia - vaikka heidän kädenjälkensä on täysin eri.Visuaalisesti kiinnostavaa ja hienosti Franckia henkilönä kuvaavaa dokumenttia on nautinto katsella, ja se on myös harvinaista herkkua kaikille astioista ja suomalaisesta muotoilusta kiinnostuneille. Kaj Franckin omat **kaitafilmimateriaalit** 1950-60-luvuilta ovat dokumentin kirkkaita helmiä - kuten yllättävä löytö Arabian tehtaan vintiltäkin.__Oiva, pöytä ja Kaj Franck YLE Teema su 30.12. ja uudenvuodenpäivänä 1.1.2013.
____Ohjaus J.P. Pulkkinen ja Nina Stenros. Käsikirjoitus J.P. Pulkkinen. Kuvaus: Petteri Lappalainen. Leikkaus: Petteri Kauhanen. Tuotanto Jouni Tulonen, Yle Kulttuuri 2012.____Kaj Franck Elävässä arkistossa:____ Lasin tie ideasta käyttöesineeksi.____Lasimuotoilun mestarit____Käytännön muotoilua____Arabian tehtaalla 1932__**Linkit:**[Elävä arkisto: Lasin tie ideasta käyttöesineeksi](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasin_tie_ideasta_kayttoesineeksi_82215.html#media=82262)[Elävä arkisto: Lasimuotoilun mestarit](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasimuotoilun_mestarit_43966.html#media=43968)[Elävä arkisto: Käytännön muotoilua](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaytannon_muotoilua_4655.html#media=4679)[Elävä arkisto: Arabian tehtaalla 1932](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/arabian_tehtaalla_1932_35066.html#media=35072)
Resepti: Riisipuurorieskaa ja pannumunia kylmäsavulohen kera
Voita &amp; Sokeria -sarjassa Santeri valmistaa herkkubrunssin jouluaterialta yli jääneestä kylmäsavulohesta ja riisipuurosta. Riisipuurosta valmistetaan rieskaset, joiden päällä tarjotaan savulohella kuorrutettua pannukananmunaa.**Pannumunia, kylmäsavulohta ja riisipuurorieskaa (neljälle)**__Pannumunat__4 luomukanamunaa200 g kylmäsavulohta2 rkl piparjuurituorejuustoatuoretta ruohosipulia hienonnettuna1 rkl luomukirnuvoita paistamiseensuolaa ja pippuria__Riisipuurorieska__3 dl riisipuuroa2 dl luomuspelttijauhoja2 dl mantelimaitoa (myös tavallinen luomumaito ja luomusoijamaito käyvät mainiosti)2 rkl rypsiöljyä1tl himalajansuolaa__Lisäksi__Pari lehteä haluamaasi salaattia tai yrttiäSekoita riisipuurorieskoja varten aluksi jauhot ja suola keskenään ja lisää ne siivilän läpi puuron joukkoon. Sekoita hyvin. Lisää nesteet ja sekoita tasaiseksi. Levitä taikina pellille leivinpaperin päälle yhdeksi isoksi tai kahdeksi pienemmäksi rieskaksi. Paista uunin keskiosassa 200 asteessa noin puolisen tuntia.
Asettele ohuet lohiviipaleet munaseoksen päälle ja katsele kuinka lohi kypsyy munien päällä lempeässä lämmössä.
Pannumunia varten riko kananmunat kulhoon ja pyöräytä seosta muutaman kerran vispilällä. Tarkoitus on rikkoa munien rakenne niin, ettei keltuainen sekoitu täysin valkuaisen joukkoon. Lämmitä paistinpannu kuumaksi, lisää voi ja munat pannulle. Asettele ohuet lohiviipaleet munaseoksen päälle ja katsele kuinka lohi kypsyy munien päällä lempeässä lämmössä. Paista munat miedohkolla lämmöllä. Lisää paistamisen loppuvaiheessa munien päälle pieniä nokareita piparjuurituorejuustoa. Mausta valmiit pannumunat suolalla ja pippurilla ja viimeistele sirottelemalla päälle hienonnettua ruohosipulia.Leikkaa rieskasta palanen kullekin ruokailijalle ja nostele päälle haluamaasi salaattia tai yrttejä. Leikkaa pannumunista jokaiselle oma palasensa ja nostele rieskapalasten päälle. Tarjoile lämpiminä raukean rauhaisalla joulupäivän brunssilla.
Metsällä on väkevä tarina 
Kotimaista luontodokumenttia on elokuvateattereissa voinut Suomessa katsoa viimeksi 1960-luvulla. Nyt Hannu Siitosen ja Mikko Pölläsen elokuva tekee kotimaista elokuvahistoriaa, jossa ilveksen poikaset, moninaiset pöllöt, liito-oravat ja monet muutkin suomalaisen metsän asukkaat tervehtivät katsojia.
Metsissä on nuotiotulilla aina kerrottu ja kuunneltu tarinoita. Nyt on tullut metsän vuoro kertoa omaa tarinaansa, ja nuotiotulet siirtyvät hetkeksi elokuvateattereihin.  Itä-Suomen miehet Hannu Siitonen ja Mikko Pöllänen ovat kuvanneet kotimaisen luontodokumentin, joka saa kaipaamaan metsään, sen kauneuteen, rauhaan - mutta myös loputtomien ja yllättävienkin tapahtumien ääreen.
Suomalainen metsä tarvitsee ystäviä, ja sillä on loputtomasti annettavaa.
\- Kyllä meillä on tässä tehdessä ollut mukana sellainen selvä toive, että haluamme kannustaa ihmisiä metsäretkille. Jos luonto ja metsä on jäänyt vieraammaksi paikaksi,Metsän tarinaon turvallinen ja näkökulmia avaava askel metsän luo. Suomalainen metsä tarvitsee ystäviä, ja sillä on loputtomasti annettavaa, juttelee erityisesti kuukkelikuvaajana tutuksi tullut Parikkalan mies Hannu Siitonen.
Siitosen kaverina itikan syöttinä, paahteessa, pakkasessa ja myrskyn silmässä katsojien puolesta on metsiä tahollaan Simpeleen Rautjärvellä rumunnut Mikko Pöllänen. Pöllänen tunnustautuu - miten sattuikin - erityisesti pöllöistä viehtyneeksi luonnossa kulkijaksi. Myös elokuvan hirviosioiden intiimistä kuvasta on kiittäminen Mikko Pöllästä, joka muuntautui lähes hirveksi itsekin päästäkseen kuvaamaan läheltä yllättävänkin araksi osoittautuneita isoja eläimiä.
\- Kyllä se lähtökohtaisesti on niin, että lähes kaikki eläimet tuolla metsässä pelkäävät ihmistä, kunnes vähitellen tottuvat - ne jotka tottuvat. Hirvien sekaan minä pääsin, kun muuntelin kameran jalustasta itselleni etujalan tapaiset, ja liikuin asennossa, joka ei ole ihmisille tyypillinen. Kaipa ne hirvet tuumi, että ei tuo ole susi, eikä vissiin ihminenkään, mitä tuota väistelemään, muistelee kuvauspäivän pakkasissa välillä lähes tunnottomaksi itsensä palelluttanut Pöllänen.
Kuukkeli opasti kultasuoneen
Elokuvasta löytyy lähes viiden vuoden takaisia otoksia, mutta tie metsän sydämeen on kulkenut paljon pidemmän aikaraon kautta. Molemmat elokuvan kuvaajat ovat kulkeneet metsissä vuosikymmenet, oppineet lukemaan metsän kirjaa ja tuntemaan eri lajeja niiden omilla asuinsijoillaan.
\- Kaikkia eläimiä on pyritty kuvaamaan niitä häiritsemättä, joten lajien tunteminen on avaintekijä tämän elokuvan sisältöihin. Esimerkiksi liito-oravan löytäminen ja sen vuorokausirytmin oppiminen on vienyt tunteja ties kuinka paljon, ja joskus sen kulkuajat saattoi heittää kolmellakin tunnilla. Vaan lyhyt aikahan se metsässä on, kolme tuntia, Pöllänen naurahtaa.
Joka kerta säväyttää, kun kuukkeli tulee ja katsoo sieltä oksaltaan.
Hannu Siitonen on kuukkelille sydämensä menettänyt mies. Yhdessä Heikki Willamon kanssa hän teki kirjanKuukkeli - sielunlintu, joka valittiin Vuoden luontokirjaksi vuonna 2003. Vuosikausia Siitonen on kuvannut kotinsa lähistöllä sijaitsevassa metsässä kuukkeleiden elämää, tällä hetkellä kotimetsässä on pörröisiä ruosteen ruskeita lentäjiä vain kolme.
\- Toivon sydämestäni, että ne metsän rippeet, jotka Parikkalassa kuukkelilla vielä on, saisivat humista pystyssä ja pysyä näiden viehättävien pikkusiivekkäiden kotipiiloina. Kyllä minun suhteeni tähän punaruskeaan metsänpiikaan on yhä erittäin lämmin. Useastikin sinne tuttuun metsään menen, ihan ilman kameroita ja kuvausmeninkiä, ja täytyy sanoa että kyllä se joka kerta säväyttää, kun kuukkeli tulee ja katsoo sieltä oksaltaan, Siitonen hymyilee.
\- Pohjoisessa uskotaan, että kun aamulla lähtee kuukkelia seuraamaan, niin se vie kultasuoneen ääreen. Minulle on kyllä tässä käynyt juuri niin, kuukkeli on ohjannut minut ensin menestyneen kirjan tekoon, ja nyt sitten tämän elokuvan ääreen. Yhteistyökumppanit ovat löytyneet etsiskelemättä ja asiat ovat järjestyneet hienosti, Hannu Siitonen kertoo kuukkelia kiitellen.
Huoli vanhoista metsistä
Koko tuotantotiimi on tyytyväinen lopputulokseen. Kuvamateriaali on erittäin laadukasta, tarina auttaa mukavasti luonnon tapahtumien sisään ja Mattila Röhr Productions on hoitanut omat osionsa tyylikkäästi. Parhaillaan neuvotellaan elokuvan matkasta maailman isoille valkokankaille, ja eiköhän kuukkelin siiveniskut riitä kantamaan suomalaisen metsän tarinaa sinnekin.
\- Olen katsonut varmaan tuhansia tunteja erilaisia luontodokumentteja, mutta suomalaisen metsän tarinaa ei ole vastaan tullut. Vaikka aihepiiri on mahdottoman iso, lavea ja leveä, olemme sen nyt jotenkin onnistuneet rajaamaan. Luulisi pohjoisen metsän kiinnostavan, sillä on niin paljon annettavaa, Mikko Pöllänen miettii.
\- Nyt tuntuu erittäin hyvältä, kun olen nähnyt elokuvan valmiina. Tässä on saanut tehdä töitä niin rautaisessa ammattilaisten ketjussa, ettei parempaa osaa toivoa. Elokuvassa on vahvasti mukana myös haluamamme sanoma, että olishan se hienoa, että meillä olisi jatkossakin näitä vanhoja metsiä. Tässäkin elokuvassa on mukana paljon sellaisia metsiä, joita ei enää ole, Hannu Siitonen kertoo.
Siitonen uskoo, että elokuvan katsominen avaa silmät näkemään vanhojen metsien aarteet, joiden rippeitä meillä vielä on.
\- Uskon, että suomalaiset haluavat säästää ja suojella näitä metsävanhuksia, joiden määrä vähenee huolestuttavaa vauhtia. Kun he näkevät, mitä kaikkea siellä on, ja ymmärtävät millainen on metsän aikakäsitys, olen varma että hekin ajattelevat, että noita metsiä pitäisi suojalla ja ne säästää, Siitonen sanoo.
Iso elokuva pienellä rahalla
Metsän tarinan tuotantobudjetti on virallisesti alle 200 000 euroa, joka on varsin pienenpieni summa kotimaisen elokuvan synnylle. Jälkikäsittelyyn on panostettu tavallista tömäkämmin, leikkaus ja musiikki on pyritty saamaan kuvamateriaalin tasolle ja sitä parhaalla mahdollisella tavalla tukemaan.
\- Näyttelijöillehän tässä ei ole palkkoja tarvinnut ainakaan vielä maksella, siitä ei kuluja saatu syntymään. Tosin heidän ohjaamisensakin oli aika mahdotonta, aika pitkälti siipituntumalla mentiin, Siitonen naurahtaa.
Siitosen ja Pölläsen huikealle kuvamateriaalille käsikirjoituksen laati vihtiläinen Ville Suhonen, tuttu nimi muunmuassa _Poika ja ilves_ -elokuvasta.
\- Täytyy kyllä sanoa, että vaikka olen nähnyt paljon luontokuvamateriaalia, on esimerkiksi tähän elokuvaan saatu ilveskuvaus aivan omaan laatuaan. Ihan ihmetellä täytyy, miten miehet ovat saaneet sellaista lähimateriaalia, joita ilveksen pennusta on, Suhonen antaa tunnustusta.
Metsän tarina saapuu elokuvateattereihin joulun jälkeen 28. joulukuuta ja on kestoltaan 75 minuuttia. Elokuvan musiikista vastaa Panu Aaltio ja leikkauksesta Kim Saarniluoto.
Lehtimiehissä syntyi monta legendaa
Silppuriinko kaikki vanhat valokuvat? Valokuvaaja Jukka Kuusiston tuskaantuminen valokuviensa säilyttämiseen sai onnellisen vaihtoehdon, kun valokuvat päätyivät kirjaksi Lehtimiesten Legenda.
Urpo Lahtisen persoonalta ei voida välttyä vaikka kyseessä onkin Lehtimiehet Oy:n henkilökunnasta kertova kirja. Lahtisesta kerrotut tarinat ylittää ehkä vain hänen julkaisujensa määrä.
Ilmaisjakelulehtiä Tamperelaisen tapaan oli muissakin kaupungeissa. Muita lehtiä olivat mm. Suosikki, Jaana, Kaksplus, Vauhdin maailma, Tekniikan Maailma, Nyrkkiposti, Jallu, Ratto, Kalle sekä sarjakuvia Tarzanista Ohukaiseen ja Paksukaiseen - tässä vain osa. Monet jäivät muutamaan julkaisukertaan. Kivijalka oli tietenkin Hymy-lehti.
Urpo halusi kustantaa myös kirjoja, jotka yltäisivät klassikoiden rinnalle. Ne jäivät mesenaatin haaveiksi.
\- Kävi niin, että omat toimittajat olivat kirjailijoina, joten ei siitä sen enempää, kuittaa toimittaja Erkki Kanerva.
 Hänkin sai osansa kun hänen Jammu-nimimerkillä kirjoitetut pakinat koottiin kirjoiksi.
**Valokuvista muistoja**
Kanerva on _Lehtimiesten Legenda_ -kirjan tekstin kirjoittaja. Perusta kirjalle olivat kuitenkin Jukka Kuusiston valokuvat. Ja kun tekeminen edistyi, tuli mukaan myös Veikko Lintinen ja hänen systemaattinen arkistonsa. -Valokuvaajat muistavat hyvin ja he olivat aina paikalla kun jotain tapahtui.
\- Katsottiin kuvia ja muisteltiin – jos muistettiin, tiivistää Kanerva.
\- Onneksi jotkut isokenkäiset erehtyivät luulemaan, että tässä tehdään kulttuurityötä ja näin saatiin Jeppe Lahtinen kustantajaksi. Jeppe on vähän niin kuin isänsä, että rahaa tulee jos kurkusta puristaa, veistelee Kanerva.
Nauru kaikaa taas vapautuneesti Urpon uima-altaan reunalla. Nyt ei kukaan kaadu altaaseen, jossa veden pintaan heijastuu miljoonien arvoisten taideaarteitten kuvajaiset.
Jukka Kuusisto muistaa monta tilannetta Lehtimiehistä. Mieleen on painunut ulkomaanreissu, jossa Lahtinen yritti pysäyttää kuljettajansa aina halvemman hotellin eteen -kuinka ollakaan taas se Urpo putkahti tähänkin kohtaa tekstiä.
**Luova tauko**
Lehtimiesten toimituskulttuuri oli muisto sinänsä. Työkulttuuri oli boheemia ja vapaata. Lehden valmistumisen jälkeen saatiin viettää normaalia rennompi viikko.
\- Menkää Jyvään (Ohranjyvään) istumaan, siellä te niitä juttuja kuulette. Täällä kuulette vain toinen toisenne juttuja, kehoitti Lahtinen. 
\- Sensaatioita emme nyt julkaise, ne tehtiin jo silloin, sanoo Kanerva.
Ajat muuttuvat. Veikko Ennalan Afrikassa tekemä juttu naisten ympärileikkauksesta valokuvineen kaikkineen hätkähdytti tekijöitä itseäänkin. Julkisen Sanan Neuvosto ojensi Hymyä sensaatiohakuisuudesta, mutta tanskalaiset feministit kiittivät asian ottamista esille.
**Pengottavaa jäi**
Jukka Kuusisto tähdentää, että Lehtimiesten kirja muistuttaa siitä Suomesta mistä olemme kotoisin.
Vain osa tarinoista mahtui kirjaan. Kaikesta voi päätellä, että kulttuuritutkijoille jäi vielä kosolti pengottavaa. 
Upeat sääkuvat samassa paketissa – savolaisten otoksissa näkyy vuodenkierto
Olemme näyttäneet vuoden 2012 aikana lukemattoman joukon mitä hienoimpia sääkuvia Yle Uutiset Itä-Suomessa -lähetyksissä. Tässä kooste kuvista, jotka on otettu Pohjois-Savossa.
Sääkuvat ovat mukana Yle Uutiset Itä-Suomen lähetyksessä ensi vuonnakin.
[Lähetä meille ottamasi kuva](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5081307)
Baijerilaisilla ennätyslämmin jouluaatto
Myös Itävallassa on nautittu suorastaan keväisistä lämpötiloista. Vuorilla liikkujia varoitetaan lumivyöryistä.
Münchenissä on rikottu jouluaattona Saksan lämpöennätys, kertoo saksalaismedia. Kaupungissa mitattiin eilen jouluaattona 20,7 lämpöastetta. Näin lämmintä ei Saksassa ole ollut koskaan tilastoidun säähistorian aikana jouluaattona. Itävallassa jouluaatto oli lämpimin 60 vuoteen. Länsi-Itävallan Brandissa Vorarlbergin osavaltiossa mitattiin 18,2 astetta.
Saksassa rikottiin ennätys vuodelta 1983. Tuolloin mitattiin jouluaattona 17,8 astetta Lounais-Saksassa Baden-Badenissa ja Müllheimissa.
Poikkeuksellinen lämpö lisää lumivyöryvaaraa Saksan ja Itävallan vuorilla. Monen joen vesi on hyvin korkealla.
Saksan Ilmatieteen laitos DWD ennustaa lämpöaallon jatkuvan joitakin päiviä.
Joulupäivänä erittäin huono ajokeli Etelä-Suomessa
Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa ajokeli huonontuu päivällä entisestään lumipyryn vuoksi.
Joulupäivänä etenkin Etelä-Suomessa autoilijoiden on oltava valppaina. Lumipyryn vuoksi ajokeli on erittäin huono Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Kymenlaaksossa.
Lumisade ja pöllyävä lumi heikentää ajokeliä myös Satakunnassa, Hämeessä, Savossa, Pirkanmaalla sekä Etelä- ja Pohjois-Karjalassa. Muualla maassa pysytään normaaleissa talvikeleissä.
Teiden päältä huomautetaan, että takasumuvaloja pitäisi käyttää varsinkin tällaisella kelillä.
Tiistaina tiet pysyvät hiljaisina. Paluuliikenne vilkastuu tapaninpäivänä iltapäivällä. Keskiviikkona saadaan ajella poutaisessa säässä - toisaalta ruuhkat lisäävät onnettomuusriskiä.
Varsiluuta säilyy parhaana lahjamuistona
Kun hämeenlinnalainen kuvittaja Heikki Eklöf muistelee lapsuutensa joululahjoja, niistä selvimmin ja parhaimpana hän muistaa isosedän tekemän varsiluudan. Se oli käyttökapine, josta pikkupoika oli ylpeä. Yle Häme kertoo Sadan vuoden tarinan.
Heikki Eklöfin lähettämässä 1950-luvun valokuvassa pikkuinen poika poseeraa ylpeänä omaan mittaansa tehdyn varsiluudan kanssa. Ajasta kertovat rintamiestalo asevelikylässä, lammasturkki ja pussihousut. Jostakin syystä tuo luuta on jäänyt mieleen lapsuuden parhaana joululahjana. Ehkä syynä oli se, että varsiluuta oli oikea käyttökapine, jolla sai tehdä aikuisen kaltaista hommaa.
Sadan vuoden tarina on Hämeenlinnan historiallisen museon ja Yle Hämeen yhteistyösarja, joka juhlistaa museon sataa vuotta. Alkuvuoden aikana sarja kertoi esineistä ja kuvista, joihin niiden omistajilla liittyi kerrottavia muistoja ja tarinoita. Loppuvuonna aiheena on joulu.
Varsi pilkisti paketista
Luuta oli kääritty joululahjan tapaan paperiin, mutta vain luutaosa. Varsi pilkisti esiin paperista, joten lahja oli varsin helppo arvata. Se oli mieluinen ja odotettukin.
Luudan tekijä oli Jalluksi kutsuttu tädin mies Hattulan puolelta Sattulasta.
\- Jallu oli kumarainen romuluinen mies, jonka pää oli huomattavan pienin, naama ryppyinen ja nenä olematon. Lapsen mielestä aika pelottavakin hahmo pussihousuineen, verkatakkeineen ja karvalakkeineen, kirjoittaa Heikki Eklöf.
Jallu teki metsätöitä, oli käsistään kätevä ja itse lapsettomaksi jääneenä piti kovin lapsista. Lapset tekivät joskus polkukelkkamatkojakin Sattulaan "Iso-Kertulle", missä kaupunkilaisia kiinnostivat mm. talon kotieläimet.
\- Pihan poikki virtasi pieni puro, johon Jallu teki siipirattaita ja puulaivoja. Luuta oli taiten tehty. Varsi oli sileä, luuta tuuhea, eivätkä risuluudan oksat irtoilleet.
Loppuun luudittu
Luuta lahjana ei kertonut köyhyydestä ja puutteesta. Kauppiasperhettä voi pitää hyvin toimeentulevana.
Heikki Eklöf ei tarkkaan muista minne pikkuluuta lopulta joutui. Sen hän muistaa, että luuti sen loppuun, ja se varmasti päätyi jossakin vaiheessa lumiukon käteen.
Pojan hommana oli pitää portaiden lisäksi puhtaana myös rintamiestalon kellarikerroksen jyrkkä ajoluiska. Se pysyi talven ajettavana, kun lumi luudittiin pois ja luiskalle tuotiin tulisijasta tuhkaa ja hiiliä.
Vaikka Heikki Eklöf on vanhan tavaran ystävä, samanlaista varpuluutaa hänen kokoelmissaan ei ole. Sellaisia ei enää taideta tehdä, ainakaan markkinoilta ei ole löytynyt.
\- Pitäisi löytää osaava tekijä.
Alumiinikuoresta syntyy juhlan tähti
Jouluna poltetaan tukuittain lämpökynttilöitä. Laiska dumppaa jätteet roskiin, tunnollinen sijoittaa metallinkeräykseen. Kumpikin on turhaa touhua, sillä metallikipoista voi syntyä kauniita ja hyödyllisiä esineitä. Juttu on julkaistu joulukuussa 2012.
Alumiinisista kynttilän kuorista voi askarrella. Lestijärvinen tekstiilityön opettaja Paula Tiala neuvoo pari esimerkkiä.
Ensimmäiseksi tuikkukynttilästä askarteleva tarvitsee tukevat sakset. Alustaksi käy pöytä. Materiaali muotoutuu helposti, onhan se pehmeää ja taipuisaa.
Paula Tialalle tuli kynttilän hopeisesta ulkoasusta mieleen tähdet. Siksi hän päätti askarrella tähdenmuotoisia koristeita.
Ensimmäiseksi leikataan kipon reunaan viiltoja. Sitten kippo lytätään kasaan. Jos saksilla leikatut viillot ovat pyöreäreunaisia, koristeesta syntyy tähden sijasta kukkanen.
Kuvion saa ripustuskuntoon neulan ja langan avulla.
Lisämausteena helmet
Jos esteetikko kaipaa koristeeseen lisätehostetta, avuksi voi ottaa liimapyssyn sekä helmiä. Lisukkeita voi liimata mihin kohtaan tahansa.
Paula Tiala neuvoo lisäksi kuvioimaan itse alumiinia.
\- Alumiinia voi pakottaa esimerkiksi virkkuukoukun paksummalla päällä. Sillä pystyy painamaan pintaan erilaisia kuvioita. Koukkua voi käyttää kynän tapaan eli sillä voi piirtää. Hakata ei tarvitse.
\- Lasten kanssa enkeleitä tehdessä tuli mieleen, että tuikkukipon reunan voi leikellä saksilla hapsuiseksi. Massapallon päälle taivuteltuna hapsuisesta kiposta saa enkelille hiukset.
Peli tai pelote
Tuikkukynttilöistä voi kasata pyramidipelin. Siinä kukin pelaaja sijoittaa kasaan vuorollaan yhden tuikun pohja ylöspäin. Se pelaaja häviää, jonka viimeiseksi sijoittama tuikku romauttaa koko kasan.
Liimapyssyn avulla tuikuista voi rakentaa erilaisia linnoja joko barbeille tai legosotureille.
Kätevä kotipuutarhuri voi myös pujottaa neulan kanssa tuikkupohjien läpi lankaa, jolloin syntyy pitkä tuikkunauha. Sen taas voi pingottaa puutarhaan esimerkiksi puiden väliin, jolloin syntyy kimaltava koriste, joka samalla karkottaa lintuja.
Lisää käyttötarkoituksia löytynee tukuittain.
Kadonnut mies löytyi kuolleena
Kouvolassa 75-vuotias mies löydettiin vanhainkodin läheltä.
Dementoitunut 75-vuotias mies katosi Kouvolassa Anjalan vanhainkodista jouluaattoaamuna. Hänet löydettiin myöhemmin samana päivänä kuolleena vanhainkodin läheltä.
Poliisin mukaan mies kuoli todennäköisesti kylmyyteen.
YK jatkaa asekauppasopimusneuvotteluja maaliskuussa
Yleiskokous päätti neuvottelujen jatkamisesta yksimielisesti. Neuvottelut kariutuivat heinäkuussa.
YK:n yleiskokous on päässyt sopuun asekauppasopimusneuvottelujen jatkamisesta. Kokous pidetään maaliskuussa New Yorkissa. Neuvottelujen jatkamisesta vallitsi yksimielisyys: 133 maata äänesti jatkamisen puolesta eilen maanantaina.
Sopimuksesta ei päästy sopuun heinäkuisissa neuvotteluissa. Tuolloin Yhdysvallat halusi lisäaikaa ja sittemmin myös Kiina ja Venäjä pyysivät, että päätöksentekoa siirretään. Yhdysvaltain presidentti Barack Obamaa arvosteltiin siitä, että hän olisi pelännyt presidentinvaalien vastaehdokkaansa Mitt Romneyn hyödyntävän tilannetta vaalikampanjassaan, jos Obaman hallinto olisi kannattanut sopimusta.
Käsiteltävänä oleva luonnos ei puutu yksityishenkilöiden aseomistuksiin. Sopimuksen päämäärä on estää aseiden myyminen maihin, joissa niiden uskotaan päätyvän terroristien käyttöön tai muun muassa maihin, joissa tehdään ihmisoikeusrikkomuksia ja sotarikoksia.
Aloitetta ovat olleet tekemässä muun muassa Suomi, Britannia, Japani, Australia, Argentiina ja Costa Rica. Ne ovat julkaisseet yhteisen lausunnon, jossa ne toivovat maiden pystyvän työhön rakentavassa hengessä, jotta YK:n päämajassa New Yorkissa maaliskuussa pidettävät neuvottelut onnistuisivat.
Maiden on saatava aikaan yksimielisyys, jotta sopimus hyväksyttäisiin. Asiantuntijat epäilevät esimerkiksi presidentti Barack Obaman hallinnon halua saada aikaan sopimus. Lisäksi jäsenmaiden parlamenttien on vahvistettava sopimus ennen sen voimaantuloa.
Useat maat valvovat asevientiä, mutta kansainvälistä sopimusta asiasta ei ole saatu aikaan.
Yhdysvalloissa vaikutusvaltainen aseenkanto-oikeutta lobbaava NRA-järjestö on luonut sopimusluonnoksesta uhkakuvaa yksityisihmisten aseenkanto-oikeudelle. Asia on jälleen hyvin ajankohtainen, kun Yhdysvalloissa keskustellaan jälleen aseenkanto-oikeudesta 14. joulukuuta tehdyn Connecticutin Newtownin joukkomurhan jälkeen.
Steve Jobsin vene pääsi takavarikosta
Jobsin perikunta ja veneen suunnittelija pääsivät sopuun suunnittelutyön kustannuksista. Vene oli takavarikoituna Amsterdamissa.
Edesmenneen Steve Jobsin Venus-huvijahti pääsee lähtemään amsterdamilaissatamasta. It-yritys Applen perustajan perikunta on päässyt sopuun veneen suunnittelijan Philippe Starckin kanssa. Starck takavarikoi veneen maksamattoman laskun vuoksi.
Perikunnan lakimies ei kerro tarkkaa summaa, jonka perikunta on maksanut. Starck vaati perikunnalta kolmea miljoonaa euroa. Hänelle oli jo maksettu osa suunnittelutyöstä koituneesta laskusta.
Veneen rakentamisen kerrotaan kustantaneen sata miljoonaa euroa. 
Starckin juristin mukaan Jobs ja Starck olivat hyvin läheisiä, kun veneen suunnittelutyötä tehtiin. Vene paljastettiin lokakuussa, vuosi Jobsin kuoleman jälkeen.
\- Sen vuoksi ei ollut mitään virallista sopimusta suunnittelutyöstä, juristi Roelant Klaassen kertoi.
Vene on satamassa huonon sään vuoksi. Se on määrä toimittaa Yhdysvaltoihin. Jobsin leski Laurene Powell Jobs ja lapset Reed, Erin ja Eve saavat sen haltuunsa.
Jobs menehtyi lokakuussa 2011 sairastettuaan haimasyöpää.
Joulun vietto sujunut toistaiseksi rauhallisesti
Poliisin ja hätäkeskuksien mukaan jouluaatto ja joulupäivän vastainen yö ovat sujuneet varsin rauhallisesti. Moni aloitti jouluaamunsa joulukirkolla.
Pääosin joulua on vietetty koko maassa rauhallisesti, ja pelastus- ja poliisitehtäviä on ollut tavallista viikonloppua vähemmän. Aamuyöllä etenkin isoissa kaupungeissa ongelmia aiheuttivat humaltuneet joulunviettäjät, jotka tappelivat kuppiloissa tai lähtivät autolla päihtyneenä liikenteeseen.
Helsingin poliisin mukaan pääkaupunkiseudun joulu on sujunut viime vuoteen verrattuna erittäin rauhallisesti. Poliisin arvion mukaan talvinen sää on vaikuttanut asiaan. Toisaalta tieliikenneonnettomuuksia on sattunut enemmän kuin viime vuonna.
Tavallisesti joulun aikaan lähinnä poliisin ovat pitäneet kiireisenä kotikäynnit, jotka liittyvät usein perheväkivaltatapauksiin. Tänä vuonna perheväkivaltatapauksia on ollut viime vuotta vähemmän. Monissa kaupungeissa poliisin tietoon on tullut ennemminkin kapakkatappeluita.
Chavezin ei uskota toipuvan ajoissa ennen virkaanastujaisiaan
Samalla kun Venezuelassa vakuutellaan Hugo Chavezin toipuvan hitaasti viimeisimmästä syöpäleikkauksestaan, tammikuun virkaanastujaispäivä lähestyy. Varapresidentin mukaan Chavez voidaan nimittää presidentiksi, vaikka tämä oleskelisi ulkomailla.
Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro sanoi eilen maanantaina, että maan korkein oikeus voi nimittää Hugo Chavezin presidentiksi, vaikka hän oleskelisi ulkomailla syöpähoitonsa takia. Tällä hetkellä näyttää todennäköiseltä, ettei Chavez ehdi toipua tarpeeksi leikkauksestaan ennen tammikuun virkaanastujaisia.
Varapresidentti Maduro ei kertonut, hoidettaisiinko virkaanastujaisseremonia Venezuelassa vai Kuubassa, jossa Chavez toipuu parhaillaan neljännestä syöpäleikkauksestaan.
Chavezin virkaanastujaiset on tarkoitus pitää tammikuun 10. päivänä. Hänet valittiin tämän vuoden lokakuussa Venezuelan presidentiksi uudelle kuusivuotiskaudelle.
Chavezin kannattajien mielestä maan johtajan virkavalaa voidaan siirtää myöhemmäksi, mikä on myös maan nykyisen perustuslain puitteissa mahdollista. Oppositiojohtajien odotetaan kuitenkin vastustavan viivästystä ja vaativan sen sijaan uusia presidentinvaaleja.
Myös asiantuntijoiden mukaan Chavez ei voi vannoa virkavalaansa ulkomailla, vaikka se tapahtuisi Venezuelan suurlähetystössä korkeimman oikeuden edustajien ollessa läsnä.
Vallanperijä jo valmiina
Venezuelan korkein poliittinen johto on vihjannut useaan kertaan Chavezin joulukuun leikkauksen jälkeen, ettei tämä ehdi toipua ajoissa saamastaan hoidosta tammikuun virkaanastujaisiin mennessä.
Jos Chavez luopuu presidentin virasta ennen virkaanastujaisiaan, on maan lakien mukaan järjestettävä uudet presidentinvaalit 30 päivän kuluessa.
Chavez nimesi Maduron poliittiseksi seuraajakseen, ennen kuin lähti syöpähoitoon Kuuban Havannaan. Jouluaattona Venezuelan viestintäministeri kertoi Chavezin terveyden "jo hieman kohentuneen".
Venezuelan johto osallistui varapresidentin kanssa jouluaaton messuun maan pääkaupungissa Caracasissa, jossa he toivoivat Chavezille nopeaa toipumista.
Syyrian kapinalliset syyttävät hallitusta kiellettyjen aseiden käytöstä 
Kapinalliset sanovat hallituksen joukkojen käyttäneen Homsissa pommeja, joista purkautui savua ja kaasua. Kapinalliset vaativat kansainvälistä selvitystä tapahtuneesta.
Syyrian kapinalliset epäilevät maan hallituksen käyttäneen kiellettyjä aseita. Kapinallisia lähellä olevan Observatory-ihmisoikeusjärjestön mukaan maanantain vastaisena yönä Homsin kaupungissa kuoli kuusi taistelijaa, jotka hengittivät pommeista purkautunutta hajutonta kaasua ja valkoista savua.
\- Kyse ei ollut kemiallisista aseista, mutta emme tiedä, ovatko hallituksen nyt käyttämät aseet kansainvälisesti kiellettyjä, järjestön johtaja Rami Abdel Rahman sanoo.
Tapausta ei ole kyetty vahvistamaan riippumattomista lähteistä. Kapinalliset vaativat Kansainvälistä punaista ristiä lähettämään paikalle tutkimusryhmän selvittämään iskun uhrien kuolinsyyt.
Afganistanissa uusi sisäpiiri-isku
Afganistanissa paikallinen naispoliisi ampui maanantaina Kabulissa ulkomaisen turvallisuusyrityksen työntekijän. Kyseessä on ensimmäinen sisäpiirin isku puoleentoista kuukauteen.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa tehdyssä hyökkäyksessä sai maanantaina surmansa länsimainen turvallisuustyöntekijä. Työntekijän surmasi ampumalla afganistanilainen naispoliisi, joka saatiin teon jälkeen kiinni, Isaf kertoi.
Maanantaina sattui myös välikohtaus, jossa pohjoisessa Jawzjanissa sijaitsevan poliisiaseman päällikkö ampui viisi työtoveriaan ja pakeni paikalta. Viranomaiset epäilevät miehen liittyneen taliban-kapinallisiin.
Paikallisten sotilaiden ja poliiisien suorittamat hyökkäykset ovat tänä vuonna olleet Nato-johtoisten Isaf-joukkojen kannalta vakava ongelma. Iskuissa on kuollut yli 50 sotilasta. Uhan takia Isaf-sotilaat ovat ryhtyneet kantamaan aseita ampumavalmiina myös tukikohdissaan ja tiukentaneet afgaanien valvontaa. Lisäksi joukoille on annettu toimintaohjeita paikallisen kulttuurin paremmasta huomioimisesta. Myös poliiisikokelaiden seulontaa on tehostettu.
Toimet näyttävät auttaneen, sillä maanantain isku oli ensimmäinen marraskuun. Tuolloin afgaanisotilas ampui maan eteläosassa sijaitsevassa tukikohdassa brittisotilaan.
Naton mukaan sisäpiiri-iskuista vain kolmasosa on taliban-soluttautujien tekemiä, loput johtuvat riidoista ja kulttuurieroista. Isaf-joukkojen komentaja kenraali John Allen on kuitenkin luonnehtinut "green-on-blue"-hyökkäyksiä juuri Afganistanin konfliktille luonteenomaiseksi erityispiirteeksi.
Egyptin perustuslakiäänestyksen tulokset julki tänään
Egyptin julkistaa perustuslakiäänestyksen tulokset. Oppositio kyseenalaistaa äänestystuloksen kehnon äänestysinnon ja äänestysepäselvyyksien takia.
Egypti on ilmoittanut julkistavansa tänään tiistaina viralliset tulokset uutta perustuslakia koskeneesta kansanäänestyksestä. Oppositio on jo ehtinyt kyseenalaistaa äänestystuloksen laimean äänestysaktiivisuuden ja äänestyksessä esiintyneiden epäselvyyksien takia.
Niin hallituksen kuin opposition edustajat arvioivat, että äänestäneistä 64 prosenttia kannattaa perustuslakiluonnosta. Vaalit järjestettiin kahtena lauantaina, 15. ja 22. joulukuuta.
Oppositio kuitenkin kyseenalaistaa äänestystuloksen merkityksen, koska vain kolmasosa egyptiläisistä äänesti toisen äänestyspäivän iltaan mennessä. Presidenttiä kritisoivat tahot vaativat myös, että lukuisat äänestyksessä ilmenneet epäselvyydet tutkitaan perin pohjin.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan esimerkiksi useat äänestyspaikat aukesivat liian myöhään. Lisäksi äänestyslistoissa on ollut virheitä.
Islamisteille mieleinen luonnos
Opposition mukaan tämänhetkinen perustuslakiluonnos ei lisäksi turvaa tarpeeksi yksilönvapautta sekä naisten ja vähemmistöjen oikeuksia. Luonnos on pitkälti Egyptin presidentin Mohammed Mursin ja hänen islamistisen puolueensa Muslimiveljeskunnan laatima.
Perustuslaki on tärkeä koetinkivi Egyptin matkalla kohti demokratiaa. Oppositio pelkää, että voimaan astuessaan tämänhetkinen luonnos perustuslaiksi toisi mukanaan vain lisää ongelmia.
Jos perustuslaki hyväksytään, pidetään maassa parlamenttivaalit noin kahden kuukauden kuluttua.
Perustuslakiäänestyksen viralliset tulokset julkistetaan tiistaina klo 19 Suomen aikaa.
Paavi kehotti jouluaaton saarnassaan tekemään tilaa Jumalalle
Paavi Benedictus XVI sanoi jouluaaton messussa pitämässään saarnassa, että Jumala usein suljetaan pois modernista maailmasta. Hän rukoili myös ratkaisun löytymistä Lähi-idän konfliktiin ja rauhaa sodan ravisuttamaan Syyriaan.
Jouluaaton messua vietettiin Pietarinkirkossa Vatikaanissa. Saarnassaan paavi keskittyi pohtimaan Jumalan asemaa nykymaailmassa.
\- Onko meillä oikeasti aikaa ja tilaa Hänelle? Kysymys Jumalasta ei koskaan tunnu kiireelliseltä. Aikamme on jo kokonaan täytetty, paavi sanoi saarnassaan.
Paavin mukaan yhteiskunnat ovat saavuttaneet pisteen, jossa ihmisillä ei jää aikaa pohtia Jumalan olemassaolon kaltaisia asioita.
\- Edes tunteissamme ja haluissamme ei ole tilaa Hänelle. Haluamme vain itsemme. Haluamme onnellisuutta, joka on nopeasti ulottuvissamme, ja olemme niin täynnä itseämme, ettei Jumalalle jää enää tilaa.
Kun ihmiset eivät löydä tilaa Jumalalle elämässään, he eivät pian löydä tilaa edes muille ihmisille, paavi sanoi.
Kahdeksannen kerran joulunajan vieton aloittava paavi Benedictus pyysi rukoilemaan ratkaisun löytymiseksi israelilaisten ja palestiinalaisten väliseen konfliktiin, sekä toivoi rauhaa sisällissodan repimään Syyriaan.
Vatikaani on myös ilmaissut huolensa kristittyjen viimeaikaisista karkotuksista Lähi-idässä. Monet kristityt ovat lähteneet asuinpaikoiltaan, koska pelkäävät turvallisuutensa puolesta.
Kaksi vankia sairaalaan palon takia Vantaalla
Vantaan vankilassa kaksi vankia loukkaantui illalla maanantaina palossa, kertoo pelastuslaitos. Vangit sytyttivät palon sellissään ja saivat häkämyrkytyksen.
Vangit sytyttivät palon sellissään, jonka oven olivat teljenneet. Vartijat kuitenkin raivasivat tiensä huoneeseen ja ryhtyivät sammuttamaan paloa.
Paikalle saapui myös pelastuslaitos, joka viimeisteli sammutustyön ja tuuletti tilat.
Selliin majoitetut kaksi vankia vietiin sairaalaan häkämyrkytysoireiden takia.
Israel virallisti ensimmäisen siirtokuntayliopiston
Israelin hallitus on hyväksynyt ensimmäisen Länsirannalla sijaitsevan oppilaitoksen osaksi maan virallista korkeakoulujärjestelmää. Arielin yliopiston virallistamisen pelätään kiristävän entisestään Israelin ja palestiinalaisten välejä.
Ensimmäinen miehitetyllä Länsirannalla toimiva siirtokuntakorkeakoulu sai maanantaina Israelin hallituksen virallisen hyväksynnän. Syvällä palestiinalaisalueella sijaitseva Arielin korkeakoulu tunnustetaan yliopistoksi ja on nyt osa Israelin virallista korkeakoulujärjestelmää. Asiasta kertoi Israelin puolustusministeriö, joka hallinnoi Länsirantaa.
Pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan ratkaisu vahvistaa Israelin korkeakoulutusta.
Prosessi Arielin liittämiseksi virallisesti osaksi Israelin koulutusjärjestelmää käynnistyi syyskuussa. Maan yliopistoja valvoja elin vastusti tuolloin päätöstä todeten sen olevan poliittinen ja maan yliopistojen kärsivän jo nyt resurssipulasta.
Arielin yliopistossa on 12 500 opiskelijaa. Oppilaitos perustettiin kolmisenkymmentä vuotta sitten. Miehitetyillä alueilla asuvat palestiinalaiset eivät voi päästä yliopiston opiskelijoiksi.
Israelissa pelätään hallituksen päätöksen kiristävään entisestään suhteita palestiinalaishallintoon, sekä vaikeuttavan israelilaisten tutkijoiden osallitumista kansainvälisiin hankkeisiin.
Joulupukki viipyi keskimäärin vartin
Pukki vakuuttaa jaksavansa vielä monta vuotta, vaikka säkki painaa. Yle Uutiset kellotti lahjojen jakoa Helsingissä.
Yle Uutiset tavoitti joulupukin Helsingin Vartiokylästä tekemässä jouluaaton kerrostalokeikkaa. Kiireisen oloinen mies ehti pysähtyä parkkipaikalla antamaan medialausunnon.
Joskus pienempänä pukki ei tullut sisälle saakka kiireissään.
\- Lapset kuulemma odottaa, pitäis mennä lahjoja jakamaan, pukki kommentoi kohteliaasti mutta lyhyesti.
Ikivanhan joulupukin terveydentilasta on turha tehdä arvailuja. Julkisia esiintymisiä suurimman osan vuodesta karttava pukki ei näytä ikääntyneen päivääkään. Herra valitsi sanansa tarkkaan ja harkitusti voinnista kyseltäessä.
\- Energiaa on kerätty tätä päivää varten. Vaikka ikää jo on, kuntoa riittää ja jaksaa kiertää.
Hopusta huolimatta joulupukki salli liittyä seuraan Saharien ja Melasniemien luokse seuraavalle lahjanjaolle. Perheessä odottivat lapset Sara ja Aaro vanhempineen, täteineen ja isovanhempineen.
Tottuneesti joulupukki etsi ensimmäisenä katseellaan mukavan tuolin, jolle istuutua kuuntelemaan lasten laulut. Melasniemet tarjoilivat hartaan version hittibiisistä "_Joulupuu on rakennettu_". Pukki nyökytteli hyväksyvästi ja raotti säkkiään.
Jännitys laukeaa
Sara ja Aaro ovat tänä vuonna olleet silminnähden tavattoman kilttejä. Kaksikolle oli niin anteliaasti lahjoja, että puolivälissä ojentelua pukki havahtui kellonlyömään ja vakaviin aikatauluongelmiin.
\- Jos pukki jättää teidät joulunviettoon ja jatkaa matkaa, mies ehdotti ja oikeni sauvansa voimalla pystyyn.
\- Nuku meillä, vetosi pikku-Aaro. Mutta joulupukin aatossa ei tirsoille jouda.
Läksiäismarssiksi pukki kuuli vielä Melasniemien monivivahteisen tulkinnan nimikkokappaleestaan "_Joulupukki, joulupukk_i". Perheen aikuiset paikkasivat mallikkaasti lasten laulusuoritusta. Tunnetusti on vaikea laulaa joululauluja, kun syynää nuoruuden innolla avattuja joulupakettejaan.
Vielä eteisessä pukki ehtii huikata kameralle tiivistetyt mietteensä tästä keikasta - erittäin mukava tunnelma ja totisesti kiltit lapset.
Heidän isotätinsä Virve Sahari toteaa pukin neljännestunnin vierailun jälkeen ääneen, että jännitys huoneessa on selvästi lauennut. Hän on elämässään nähnyt joulupukin monen monta kertaa, joskus pukki on viipynyt pitkät tovitkin sisällä.
\- Joskus pienempänä pukki ei tullut sisälle saakka kiireissään. Kolkutteli vain ja nähtiin, kuinka hiippalakki mennä vipotti jo eteenpäin.
Kokemuksen tuomalla varmuudella pukki lienee vakioinut visiittiensä pituuden noin 15 minuuttiin.
Swazimaa kieltää paljastavan pukeutumisen
Aidsin runteleman maan viranomaiset syyttävät paljaasti pukeutuvia naisia raiskaukseen yllyttämisestä. Kielto ei koske perinteisiä seremonioita.
Swazimaa on kieltänyt paljastavan pukeutumisen, kertoo paikallinen media. Poliisin mukaan minihameiden ja muiden paljastavien vaatteiden käyttäminen yllyttää raiskauksiin. Kiellon rikkomisesta voi seurata puolen vuoden vankeustuomio.
Independent Online -uutissivuston haastattelema poliisin tiedottaja sanoo, että paljastavasti pukeutuvat naiset ovat vastuussa heitä vastaan tehdyistä hyökkäyksistä ja raiskauksista.
Kielto ei koske perinteisiä asuja, joita nuoret naiset käyttävät eri seremonioissa. Yksi tällaisista seremonioista on vuosittainen ruokotanssi, jossa nuoret naimattomat tytöt tanssivat yllään pelkästään helmikoristeinen hame. Kuningas Mswati III on ottanut tavaksi valita tytöistä itselleen vaimon. Tällä hetkellä 44-vuotiaalla kuninkaalla on 13 vaimoa.
Swazimaa on Afrikan viimeinen absoluuttinen monarkia.
Raiskaukset ovat erittäin yleisiä Swazimaassa, missä on maailman pahin aids-ongelma. Joka neljäs swazimaalainen on HIV-positiivinen.
Lääkkeiden saatavuusongelmat yleistyneet
Häiriöitä aiheuttavat muun muassa raaka-aineiden loppuminen ja lääkkeiden tuotevirheet. EU tiukentaa ensi kesänä vaikuttavien aineiden tuontia koskevia pykäliään.
Lääkkeiden saatavuudessa on ollut viime vuosina yhä useammin ongelmia, kertoo Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. Saman vaikeuden ovat huomanneet myös eri puolilla Suomea olevat apteekit.
\- Farmaseutit ovat kertoneet, että viikossa saattaa tulla useita kertoja tilanteita, että lääkettä ei ole saatavilla, kertoo apteekkari Kirsi Pietilä Malmin apteekista.
Lääkkeiden saantiin liittyvät ongelmat koskevat niin eläinten lääkkeitä kuin ihmisille elintärkeitä lääkkeitä. Vaikka häiriöt ovatkin viime aikoina lisääntyneet, elintärkeiden lääkkeiden saantivaikeudet eivät yleensä näy niitä tarvitseville ihmisille. Tärkeiden lääkkeiden riittävyys on Fimean mukaan turvattu ylimääräisten lääkkeiden varastoinnilla.
\- Yleisimmin ongelmia aiheuttavat esimerkiksi tuotevirheet tai sitten logistisissa ketjuissa tapahtuvat häiriöt, että valmisteita ei saada Suomeen, sanoo yliproviisori Johanna Linnolahti Fimeasta.
Lääkelain mukaan yritysten olisi kerrottava toimitusongelmistaan Fimealle vähintään paria kuukautta aikaisemmin, mutta näin ei aina tapahdu. Usein toimitushäiriöt huomataan apteekeissa vasta sitten, kun tilattuja lääkkeitä ei tule. Fimea puolestaan julkaisee kaikki sen tietoon tulleet häiriöt internetsivuillaan.
Linnolahden mukaan saatavuusongelmat kestävät usein parista viikosta pariin vuoteen. Syynä saattaa olla niin lumeen juuttunut rekka kuin valmistuksessa tarvittavan raaka-aineen loppuminen.
Ei vain Suomen ongelma
Johanna Linnolahden mukaan lääkkeiden saatavuusongelmat koskevat myös monia muita maita. Häiriöiden pelätään yleistyvän entisestään ensi kesänä koko EU:n alueella, kun vaikuttavien aineiden tuontia koskevaa säädäntöä tiukennetaan. Hänen mukaansa muutoksilla pyritään lisäämään lääketurvallisuutta.
Johanna Linnolahden mukaan tiukennukset eivät välttämättä huononna Suomen tilannetta.
\- Jos Suomessa on hyvin pieni ryhmä, joka saadaan hoidettua sillä [saatavissa olevalla lääkemäärällä], kun taas jos se pieni määrä viedään jonnekin muualle, missä sillä ei saada hoidettua juuri ketään, niin voi olla, että pieni määrä tulee kuitenkin Suomeen kuin että lähtee aiheuttamaan karsintaa johonkin isoimmille markkinoille.
Lääkkeiden uupuminen apteekeista tietää farmaseuteille lisää töitä. Kirsi Pietilän mukaan ensin selvitetään, miten paljon asiakkaalla on lääkkeitä vielä kotona.
\- Mikäli lääkkeitä ei saada siihen mennessä kun asiakas niitä tarvitsee, selvitämme lääkäriltä, miten asian suhteen edetä. Onko jotain korvaavaa lääkettä, Pietilä kertoo.
Köyhien joulujuhla täytti Töölön Kisahallin
Presidentti Sauli Niinistön mukaan juhlasta välittyi voimakas yhdessäolon tunnelma. Juhlien järjestelyissä auttoi joukko vapaaehtoisia.
Perinteinen Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyön järjestämä köyhien joulujuhla keräsi jälleen tänään Helsingin Töölön Kisahallin täyteen jouluruokailijoita.
Jouluruokaa tarjoiltiin vähävaraisille, syrjäytyneille ja kodittomille. Juhlaan osallistui myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen. Niinistön mukaan juhlasta välittyi voimakas yhdessäolon tunnelma:
Antamalla tällainen lahja se joulu ehkä tulee myös meille itsellemme.
\- Me olemme täällä toisiamme varten. Kukaan ei ole vain itseänsä varten, ja se sanoma välittyy voimakkaasti tästä laupeudentyön väestä ja heidän työstään.
Juhlien järjestelyissä auttoi joukko vapaaehtoisia. Mukana olleen Leena Kilpeläisen mukaan autaminen tuo joulumielen myös auttajalle.
\- Ajattelimme mieheni kanssa, että kun muuten on niin kovin vähän aikaa auttaa ihmisiä, niin tällä tavalla, antamalla tällainen lahja se joulu ehkä tulee myös meille itsellemme.
Lumitöitä ei kannata lykätä joulupäivän iltaan
Lämpötila sahaa etelässä lähipäivinä. Huomiseksi joulupäiväksi on luvassa uusia lumisateita.
Lumet kannattaa luoda pihoilta Etelä-Suomessa jo tänään jouluaattona tai huomenna päivällä. Lämpötila nimittäin kohoaa etelärannikolla huomisillan ja -yön aikana tilapäisesti nollan lähelle tai vähän plussan puolelle, mikä tekee uudesta lumesta painavampaa.
\- Etelässä on lähipäivinä enimmäkseen pakkasta, mutta lämpötila sahaa nollan ja -15 asteen välillä, Ylen meteorologi Anne Borgström ennustaa.
Saaristomeren alueella, Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa on jouluaattona satanut yli 10 senttimetriä lunta. Huomiselle on etelään luvassa toiset 10 senttiä uutta lunta.
\- Kannattaa varautua, että ajokeli on etelässä myös huomenna erittäin huono, Borgström varoittaa.
Keski- ja Pohjois-Suomessa joulupäivää ja tapaninpäivää vietetään kylmässä ja osittain selkeässä talvisäässä. Eteläänkin ennustetaan tapaninpäiväksi poutaista pakkassäätä.
Kaksi palomiestä kuoli ammuskelussa New Yorkin osavaltiossa
Esikaupunkialueelle paloa sammuttamaan saapuneet palomiehet joutuivat laukauksien kohteeksi. Lisäksi kaksi palomiestä loukkaantui välikohtauksessa. Poliisi epäilee, että kyseessä oli ansa.
Kaksi palomiestä on kuollut ammuskelussa New Yorkin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Palomiehet saapuivat sammuttamaan tulipaloa Rochesterin esikaupunkialueella maanantaiaamuna, kun heitä kohti ammuttiin. Lisäksi kaksi palomiestä loukkaantui välikohtauksessa.
Loukkaantuneiden palomiesten tila on vakaa. He ovat hoidossa paikallisen sairaalan teho-osastolla. Kummankin odotetaan toipuvan saamistaan vammoista.
Kaikki osallisena olleet palomiehet olivat vapaaehtoisia.
Poliisin mukaan kyseessä oli ansa. Entinen vanki sytytti asuntonsa ja autonsa tuleen ja odottamaan palokuntaa. Kun palokunta saapui paikalle, hän aloitti ammuskelun. Paikallisen poliisipäällikön mukaan vanki ampui itsensä poliisin kanssa käydyn tulitaistelun jälkeen.
Poliisi ei vielä osaa kertoa ampujan motiiveista.
Tulipalo tuhosi seitsemän kotia.
Rauhanturvaajat viettävät suomalaista joulua Etelä-Libanonissa
Jouluruoat ja perinteet pitävät koti-ikävää loitolla. Joulupukkikin piipahti tervehtimässä suomalaisjoukkoja.
Suomalaiset jouluperinteet ovat juurtuneet rauhanturvaajien joulun viettoon. Etelä-Libanonissa palvelee tällä hetkellä 176 suomalaista rauhanturvaajaa.
Vaikka koti-ikävä vaivaa kaukana Suomesta, perinteet ja ryhmähenki kantavat.
Kersantti Retu Ylinen huomauttaa, ettei ilmakaan aivan jouluinen ole.
\- Täällä on oikein mukava ja kirkas päivä. Aurinko paistaa ja muutama palvelustoverikin ottaa aurinkoa.
Aurinkoisen tunnelman keskellä monen mietteet ovat koti-Suomessa.
\- Kyllä varmasti kotiväki on useampien rauhanturvaajien mielessä tällä hetkellä. Joukon kesken vallitseva toveruus kyllä auttaa paljon, kertoo Ylinen.
Suomalaisten rauhanturvaajien ikävää hälventävät myös jouluruoat ja perinteet.
\- Joulupuuro syötiin juuri ja joulurauhan julistusta päästään seuraamaan ja jouluruokaa on tarjolla. Erittäin maukasta ruokaa ovat valmistaneet suomalaiset kokit. Joulusaunakin on sitten illalla.
Joulupukkiakin odoteltiin kylään kun pukin tiedettiin liikkuvan lähikylillä.
\- Olen kuullut, että joulupukki saattaa pistäytyä tänne. Joulupukki on kiertänyt viime päivinä myös lähikylissä ja jakanut lahjoja paikallisille lapsille. Lapsille on jaettu pieniä paketteja, joissa on ollut makeisia, pikkupurtavaa ja heijastimia, Ylinen kertoo. Myöhemmin pukki ehtikin joukkojen luo rauhanturvaajien iloksi. 
Ylinen kertoo, että kaikki rauhanturvaajat Etelä-Libanonissa haluavat lähettää lämpimät jouluterveiset omalle kotiväelleen ja muille läheisille.
Heimo vaatii siepatuista lunnaita
Useiden lähteiden mukaan siepatut suomalaiset ovat jemeniläisen heimon hallussa. Jemeniläinen päätoimittaja arvioi, että siepatut vapautetaan ensi viikolla.
Suomalaispari ja itävaltalaismies ovat Jemenissä paikallisen heimon hallussa, kertoo Yemen Post -lehden päätoimittaja Hakim Al-Masmari Yle Uutisille. Myös nimetön lähde Jemenin sisäministeriöstä on varmistanut asian uutistoimisto Reutersille. Jemeniläisen päätoimittajan mukaan Jemenin hallitus käy parhaillaan neuvotteluja sieppaajien kanssa.
Al-Masmari arvioi, että suomalaiset vapautetaan ensi viikolla. Sieppaajat vaativat vangeistaan lunnaita, jotka yleensä tällaisissa tapauksissa nousevat yli viiden miljoonan dollarin. Lunnaat on tavallisesti maksanut Jemenin hallitus, ei siis siepattujen henkilöiden kotimaa.
Suomen ulkoministeriö ei toistaiseksi vahvista tietoja lunnasvaatimuksista, ja siitä että sieppaajina olisi nimenomaan joku heimo.
Kolmikko siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina. Reutersin saamien tietojen mukaan siepatut on siirretty Khawlanin kylään, noin 20 kilometriä Sanaasta itään. Suomalaiset olivat maassa opiskelemassa arabiaa.
Liki sata lasta pelastettiin Kiinassa ihmiskaupparatsioissa
Lapset on sijoitettu hoitokoteihin. Heidän vanhempiaan etsitään. Yhtenä syynä lapsikauppaan nähdään Kiinan yhden lapsen politiikka.
Kiinassa poliisi on vapauttanut 89 lasta laajassa ihmiskauppatutkinnassa. Poliisi on pidättänyt 355 ihmistä epäiltynä osallisuudesta ihmiskauppaan, kertovat viranomaiset tänään maanantaina. Poliisi on iskenyt yhdeksällä alueella tällä viikolla. Niiden joukossa ovat muun muassa maan väekkäimmät alueet Guangdong ja Sichuan.
Pelastetut lapset on sijoitettu hoitokoteihin. Viranomaiset etsivät heidän vanhempiaan.
Lapsikauppa on suuri ongelma Kiinassa. Osin syyksi nähdään yhden lapsen politiikka. Sen vuoksi monet vanhemmat suosivat poikalapsia ja heitä myydään köyhiltä alueilta rikkaille. Viranomaisten mukaan poikalapsia on ostettu esimerkiksi runsaalla 3 600 eurolla ja myyty jopa kolminkertaisella hinnalla vauraille alueille.
Kiina aloitti lapsikaupan vastaisen kampanjan huhtkuussa 2009. Sen aikana poliisi on hajottanut 11 000 lapsikaupparinkiä. Viranomaisten mukaan tuona aikana on pelastettu 54 000 lasta.
Jouluhumala briteillä suomalaisia yleisempi
Seitsemän maan kyselytutkimuksen mukaan tonttulakki saattaa mennä vinoon peräti 33 prosentilla briteistä.  
Suomalaisista lähes joka neljäs sanoo viettävänsä joulua humaltuen. Tutkimusyhtiö YouGov:n seitsemän maan kyselytutkimuksen mukaan tonttulakki saattaa mennä vinoon peräti 33 prosentilla briteistä.  
Ranskalaiset pysyvät joulun selvänä, sillä vain kahdeksan prosenttia kyselyyn osallistuneista sanoo juovansa humalaan saakka.
Pohjoismaalaisista alkoholi maistuu parhaiten tanskalaisille. YouGov:n kysymykseen ”Vietättekö joulua humalassa?”, vastasi 30 prosenttia tanskalaista ”kyllä”. Ruotsalaisista jouluna aikoo humaltua 25, suomalaisista 24 ja norjalaisista 21 prosenttia kyselyyn vastanneista.
YouGov:n kyselystä selviää myös, että norjalaiset innostuvat eniten joulun vietosta. Peräti 65 prosenttia sanoo nauttivansa joulusta. Ranskalaiset ovat kaikkein jouluvastaisimpia, sillä peräti 28 prosenttia ei joulusta pidä ollenkaan.
Ranskalaisista lähes joka viides sanoo myös olevansa jouluna yksinäinen, kun pohjoismaissa yksinäiseksi itsensä tuntevia on vähemmän kuin joka kymmenes.
Marraskuun lopussa tehtyyn kyselyyn vastasi kansalaisia Isosta-Britanniasta, Saksasta, Ranskasta, Tanskasta, Ruotsista, Norjasta sekä Suomesta. Suomesta mukana oli noin tuhat vastausta.
Joulusta voi nauttia avannossakin
Suurin osa suomalaisista viettää joulua mieluiten lämmöstä nauttien, mutta esimerkiksi Katajanokan Jäänsärkijät ry:n jäsenet aloittivat joulunsa uimalla jääkylmässä meressä. Yle Uutiset kävi kyselemässä avantouimarien tunnelmia.
Betlehemissä juhlitaan joulua perinteisin menoin
Palestiinalaiset juhlivat Jeesuksen syntymää ja YK:n tarkkailijavaltion asemaa.
Tuhannet ihmiset ovat kokoontuneet Länsirannalle Betlehemiin perinteiseen joulunviettoon. Maanantain aikana juhlakulkueet ovat kulkeneet säkkipillien ja rummutuksen saattelemina Seimen aukiolle, jonne on pystytetty suuri joulupuu.
Palestiinalaiskristityt sekä -muslimit ja eri puolilta maailmaa saapuneet turistit reunustivat kulkueiden reitin, joka päättyi Jeesuksen syntymäkirkon luokse.
Joulun juhlinta huipentuu keskiyön messuun, jonka toimittaa Jerusalemin roomalaiskatolinen patriarkka Fuad Twal. Keskiyön messuun odotetaan osallistuvan muun muassa palestiinalaishallinnon presidentin Mahmud Abbasin.
Patriarkka Twal sanoi maanantaina, että ihmisillä on tänään kaksi syytä juhlaan. Ensimmäinen on Jeesuksen syntymä ja toinen YK:n palestiinalaisille myöntämä tarkkailijavaltion asema. Lisäksi viime kuussa YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco lisäsi Betlehemissä sijaitsevan Jeesuksen syntymäpaikalle rakennetun kirkon maailmanperintökohteiden listalleen.
Eläinoikeusjärjestöt puolustavat Nepalin epäiltyä tappajanorsua
Sotilaat ovat etsineet eläintä viikon tappaakseen sen. Paikallisten eläinoikeusjärjestöjen mukaan ratkaisu on väärä.
Nepalilaiset eläinoikeusjärjestöt puolustavat Dhrubeksi kutsuttua norsua, jonka uskotaan tappaneen useita ihmisiä. Sotilaat etsivät eläintä tappaakseen sen. Norsun epäillään tappaneen jopa 15 ihmistä neljän vuoden aikana.
\- Norsun tappaminen on epäeettistä, laitonta ja tarpeetonta, järjestöt perustelevat lausunnossaan.
\- Ne ovat yleensä säyseitä eläimiä, eivätkä hyökkää ihmisten kimppuun, ellei niitä ärsytetä, suojelujärjestö AWNN:n Pramada Shah sanoo.
Asiantuntijoiden mukaan norsu ei ole päässyt parittelemaan.
\- Tämä tapaus on ihmisten aiheuttama, siksi on meidän velvollisuutemme löytää laillinen ja inhimillinen ratkaisu, Shah perustelee.
Nepalissa on noin 300 norsua. Niistä suunnilleen sata on kesyjä. Niillä pääsevät ratsastamaan muun muassa matkailijat.
Aattoliikenteessä ei vakavia onnettomuuksia etelän lumipyrystä huolimatta
Ajokeli on yhä erittäin huono Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa. Suurimmassa osassa maata autoillaan normaalissa talvikelissä.
Jouluaattona on säästytty vakavilta tieliikenneonnettomuuksilta, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta sanotaan.
Etelässäkään ei ole tapahtunut normaalia enempää onettomuuksia sankasta lumisateesta huolimatta. Kolmea matkustajaa kuljettanut linja-auto ajautui ojaan Espoossa, mutta loukkaantumisilta vältyttiin.
Ajokeli on Ilmatieteen laitoksen mukaan erittäin huono Uudenmaan ja Kymenlaakson maakunnissa lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Lisäksi ajokeli on huono Varsinais-Suomen, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen ja Etelä-Karjalan maakunnissa.
Muualla maassa jouluaattona ajetaan normaalissa talvikelissä.
Jemeniläistoimittaja Yle Uutisille: Siepatut jossain päin Sanaata
Jemenin sisäministeriöstä kerrottiin, että paikalliset heimot ovat olleet yhteistyöhaluisia siepattujen löytämiseksi.
Jemenin viranomaiset ovat edistyneet suomalaisen pariskunnan ja heidän itävaltalaisen ystävänsä sieppaajien etsinnöissä. Jemeniläisen verkkolehden päätoimittaja pitää varmana, että siepatut ovat paikallisen heimon eivätkä terroristiverkosto al-Qaidan hallussa.
Yemen Post -lehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoi maanantaina Yle Uutisille, että viranomaiset tietävät siepattujen olevan jossakin pääkaupungin Sanaan lähiössä. Tarkkaa tietoa heidän olinpaikastaan ei vielä ole.
Jemenin sisäministeriöstä kerrottiin, että paikalliset heimot ovat olleet yhteistyöhaluisia siepattujen löytämiseksi. Jemenin hallitus on toiveikas sen suhteen, että suomalaiset ja itävaltalainen löytyvät, kertoo päätoimittaja Almasmari. Hänen mukaansa tämä voi tapahtua jo parin seuraavan päivän aikana. Vapauttaminen edellyttää Almasmarin mukaan neuvotteluja sieppaajien kanssa.
Almasmari arvioi, että siepatut ovat sataprosenttisesti turvassa. Hänen mukaansa on likimain täysin varmaa, että sieppaajat kuuluvat johonkin tiettyyn heimoon, ja haluavat lunnaat vangeistaan. Hänen mukaansa kyse ei siis ole al-Qaidasta.
Almasmarin mukaan Jemenin viranomaiset ovat myös kertoneet paikalle saapuneille Suomen ulkoministeriön edustajille, että sieppaajat vaativat lunnaita. Päätoimittajan mukaan on vielä epäselvää, mikä heimo suomalaiset on siepannut, mutta hän arvioi, että sekin selviää aivan lähiaikoina.
Jemenissä arabiaa opiskelemassa ollut suomalaispariskunta sekä heidän itävaltalainen ystävänsä siepattiin perjantaina.
Kulttuuria nuorille halvalla: Alle 25-vuotiaat kympillä oopperaan ja balettiin  
Alle 25-vuotiaat, työttömät, opiskelijat, varusmiehet ja siviilipalvelusmiehet pääsevät kymmenellä eurolla Oopperaan tammikuusta alkaen.
Suomen Kansallisooppera ottaa käyttöön uusia alennuksia tammikuusta 2013 alkaen. Tähän asti opiskelijat, varusmiehet ja siviilipalvelusmiehet ovat voineet ostaa kymmenen euron hintaisen lipun saman päivän ooppera- tai balettiesitykseen, mikäli esityksessä on tilaa. Tammikuusta alkaen sama etu koskee myös kaikkia alle 25-vuotiaita sekä työttömiä.
Etu koskee katsomon hintaryhmiä C–E, joiden normaalihinnat vaihtelevat paikasta ja esityksestä riippuen 90–35 euron välillä. Eli alennusryhmiin kuuluvat ja alle 25-vuotiaat pääsevät nauttimaan oopperasta tai baletista vähintään 25 euron alennuksella.
Alennusliput ovat myynnissä Oopperan lipunmyynnissä ja Lippupisteen toimipisteissä.
Aiempaan tapaan myös opiskelijat ja koululaiset voivat ostaa tai varata lipun ennakkoon 50 % alennuksella kevätkaudella 2013. Etu koskee katsomon hintaryhmiä A–E.
YK:n Syyria-lähettiläs jatkoi rauhanneuvotteluja Assadin kanssa
Tilanne Syyriassa on pahentunut koko sen ajan, kun Lakhdar Brahimi on ollut rauhanvälittäjänä. Syyrian televisio kertoo presidenti al-Assadin kuvailleen keskusteluja rakentaviksi.
Syyrian erityislähettiläs Lakhdar Brahimi on tavannut Syyrian vallassa pysyttelevän presidentin Bashar al-Assadin. YK:n ja Arabiliiton lähettiläällä ei ollut konkreettista kerrottavaa tapaamisesta. Brahimi kertoi toimittajille vaihtaneensa näkemyksiä Assadin kanssa ja puhuneensa maan tulevaisuudennäkymistä, mutta hän ei kertonut mitään tarkempaa.  
Syyrian valtiollisen television mukaan Assad on kuvaillut tapaamista Brahimin kanssa "ystävälliseksi ja rakentavaksi". Viimeksi miehet tapasivat lokakuussa.
Brahimi päättää kolmannen Syyrian-vierailunsa myöhemmin tänään maanantaina. Aiemmilla vierailuillaan hän on lentänyt Damaskokseen. Tällä kertaa hän saapui autolla Libanonista, sillä Damaskoksen lentokentän liepeillä taistellaan.
Syyrialaisaktivistien mukaan kapinalliset ovat ampuneet alas hävittäjän tänään maanantaina Haman maakunnassa.
Syyrian kansannousu alkoi maaliskuussa viime vuonna. Ihmisoikeusaktivistien mukaan konfliktissa on kuollut ainakin 44 000 ihmistä. Aktivistien mukaan sunnuntain ilmaiskuissa Keski-Syyriassa on kuollut ainakin 60 ihmistä. Brahimi aloitti rauhanneuvottelijana syyskuussa. Ennen Brahimia rauhasta neuvotteli Kofi Annan.
Presidentti: Rauhaa ei turvata vain velvollisuudentunteen vuoksi
Presidentti Sauli Niinistö muistutti, että osallistuminen kriisinhallintaan on yksi puolustusvoimien kolmesta päätehtävästä. Niinistön mukaan rauhanturvaajille on kyettävä tarjoamaan tukea myös palveluksen jälkeen.
Presidentti Sauli Niinistö on lähettänyt perinteisen joulutervehdyksen rauhanturvaajille ja kiittänyt heitä kriisialueilla tehtävästä arvokkaasta työstä.
\- Isänmaanne on ylpeä teistä ja siitä arvokkaasta panoksesta, jonka annatte maailman rauhan ja turvallisuuden hyväksi, Niinistö sanoi.
\- Ja jos palvelun jälkeen tarvitsisitte apua ja tukea, sitäkin on kyettävä järjestämään.
Presidentti muistutti, että osallistuminen kriisinhallintaan on yksi puolustusvoimien kolmesta päätehtävästä Suomen sotilaallisen puolustamisen ja muiden viranomaisten tukemisen lisäksi. Rauhaa ei turvata vain velvollisuudentunteen vuoksi.
\- Auttamalla aktiivisesti muita osoitamme, että mekin olemme kriisitilanteessa - jollaiseen toivon mukaan emme koskaan joudu - auttamisen arvoinen maa.
Suomalaiset ovat turvanneet rauhaa jo 56 vuoden ajan maailman eri kriisipesäkkeissä. Tällä hetkellä suomalaisia toimii kriisinhallintatehtävissä Afganistanissa, Libanonissa, Balkanilla, Aasiassa, Lähi-Idässä ja Afrikassa.
Intia ja Venäjä tekivät miljardien konekaupat
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tehnyt tämän virkakautensa ensimmäisen Intian-matkan. Hän tapasi pääministeri Manmohan Singhin.
Intia ja Venäjä ovat sopineet suuresta helikopteri- ja hävittäjäkaupasta. Osapuolet ovat allekirjoittaneet 1,2 miljardin euron sopimuksen 42  Suhoi-hävittäjästä ja liki miljardin euron sopimuksen 71 sotilashelikopterista. 
Hävittäjistä sovittiin jo viime vuonna. Venäjä toimittaa Intialle osat, koneet kootaan Intiassa. Helikoptereista sovittiin alustavasti kaksi vuotta sitten, mutta nyt kauppaa kasvatettiin 12 helikopterilla.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tavannut Intian pääministerin Manmohan Singhin. Kyseessä on Putinin ensimmäinen vierailu Intiaan hänen aloitettuaan toukokuussa jälleen Venäjän presidenttinä.
Intia on perinteisesti ollut yksi tärkeimmistä Venäjän asekaupan asiakkaista.
\- Venäjä on tärkeä kumppanimme armeijamme nykyaikaistamisessa, kuvaili pääministeri Singh.
Intia ostaa aseistaan 70 prosenttia Venäjältä.
Jouluna pysytään kotona, kartutetaan kiloja ja koristellaan kotimainen kuusi
Kuinka moni suomalainen viettää joulun kotona? Mikä on joulun hittilahja ja paljonko viikon jouluputkesta kertyy vyötärölle? Tilastokeskus kokosi joulun lukuja.
Suuri osa Delhin keskustaa suljettu raiskausmellakoiden takia
Naisten oikeuksia vaativat mielenosoittajat ovat saaneet Intian pääkaupungin Delhin sekaisin. Poliisi yrittää lopettaa mellakat sulkemalla kaupungin keskustan.
Intian pääkaupunki Delhi on sekasorrossa poliisin suljettua laajoja alueita sen keskustasta. Poliisi yrittää estää väkivaltaiset mellakat, joissa vaaditaan naisiin kohdistuvan väkivallan tehokkaampaa torjumista.
Mellakat alkoivat viikonloppuna, kun julkisuuteen tuli tieto 23-vuotiaan opiskelijan väkivaltaisesta joukkoraiskauksesta. Pelkästään eilen sunnuntaina yli sata ihmistä sai vammoja mellakoissa. Loukkaantuneista 60 oli poliiseja.
Poliisi muodosti Delhin hallintorakennusten ympärille katusulkuja. Mellakoitsijoita ammuttiin vesitykeillä ja kyynelkaasukranaateilla. Pääministeri Manmohan Singh vetosi mielenosoittajiin, jotta rauha palaisi kaduille.
Vetoomuksesta huolimatta mielenosoittajia on kerääntynyt mm. India Gaten alueelle.
Mielenosoittajat vaativat poliisia ja oikeuslaitosta muuttamaan asennoitumistaan naisiin kohdistuvaan väkivaltaan. Mielenosoittajien mielestä poliisit suorastaan nauravat raiskauksesta rikosilmoitusta tekeville naisille. Oikeuslaitos on raiskaustapauksissa erittäin hidas ja raiskauksia koskeva laki vanhentunut.
Virallisten tilastojen mukaan Intiassa kirjattiin viime vuonna runsaat 256 000 väkivaltarikosta. Niistä 228 000 kohdistui naisiin. Poliisin tietoon tulleiden raiskausten määrä on nopeassa nousussa, vaikka suurinta osaa tapauksista ei ilmoiteta poliisille, osittain uhrien perheiden vastustuksen vuoksi.
Pääministeri Singh lupasi asioiden muuttuvan ja naisten saavan viranomaisten suojan.
Delhin liikenne on pahoin sekaisin poliisin katusulkujen takia. Kaupungin sisäänajotiet ovat tavallisinakin päivinä tukkoiset, mutta nyt suurimmat väylät ovat poikki ja joukkoliikenne osittain pois käytöstä.
Joululehdet kurkistavat menneisyyteen
Kaarinalainen Tauno Hurri on kerännyt joululehtiä yli kolmekymmentä vuotta. Tuloksena on ikkuna sekä menneiden aikojen arkeen että taidehistoriaan.
Iso olohuoneen pöytä on täynnä joululehtiä. Keräilijä Tauno Hurri istuu pöydän vieressä ja kertoo keräämiensä lehtien taustat.
\- Merimieslähetysseuran joululehdissä toistuu numerosta toiseen sama tarina: jouluksi kotiin. Se on merimiesten harras toive.
Poliittisten järjestöjen lehdissä tekstit pysyivät jouluisina
Tauno Hurrin kokoelmassa on yli tuhat lehteä. Mukana on myös poliittisten järjestöjen joulutervehdykset. Yllättävää on se, että Hurrin mukaan suurin osa lehdistä keskittyy jouluun – ei ideologiseen paasaamiseen. Jopa Lapuan liikkeen raunioille perustettu oikeistoradikaaliyhdistys IKL sai lehtensä markkinoille. Tosin se oli ensin viikon verran sensorien tutkittavana.
\- Minulla on yksi 1950-luvulta peräisin oleva työväen lehti, jossa ainoastaan kannessa lukee isoin kirjaimin ”joulu” ja sisältö on pelkkää propagandaa. Kyllä näissä muuten joulusta puhuttiin ihan samanlaisena kuin me sen nykyään koemme.
IKL:n lehdessä joulu näkyy jo kannessa, jota koristaa kuva Neitsyt Mariasta. 1938 ilmestyneen lehden sisäsivulta löytyykin sitten kuva natsi-Saksan sotilaasta.
Joululehtien kuvitus taantuu
Vanhimmissa joululehdissä saattaa olla esimerkiksi Ilmari Kiannolta erikseen tilattu tarina, käsin silkkinauhalla sidotut kuvat ja Akseli Gallen-Kallelan kuvat. Hurrin mukaan näyttävimpiä lehtiä alettiin tehdä jo kesähelteillä.
\- Osa on maksanut aivan hunajaa ja painokset ovat pieniä. Nykyään joululehdissä on aina valokuva joko kinkusta tai kynttilästä, Hurri sanoo hieman pettymystä äänessään.
Joululehtiä alettiin tehdä jo kesähelteillä.
1800-luvun lopussa markkinoille ilmestyneitä joululehtiä tehtiin vuosikymmenien ajan nimekkäin voimin. Kuvitus saattoi olla esimerkiksi tunnettujen kuvittajien Rudolf Koivun tai Martta Wendelinin tekemiä. Molemmilla puolilla Pohjanlahtea joululehdistä luettiin Topeliuksen runoja tai Selma Lagerlöfin tarinoita.
Keräily alkoi vahingossa
Tauno Hurri on aina kerännyt kaikenlaista. 1970-luvun lopulla hän etsi aikakauslehdistä keräämiensä Kupittaan Saven keramiikkaesineiden mainoksia. Pikkuhiljaa huomio kiinnittyi lehtien joulupainoksiin ja keräily alkoi. Nyt kokoelmassa on yli tuhat lehteä sadan vuoden ajalta ja lisääkin mahtuu.
\- Jos jostain mielenkiintoinen lehti löytyy, niin haen sen kyllä vähän kauempaakin, Hurri nauraa ja nostaa lisää lehtiä pöytään.
Riikinkukko oli joulupöydän kunkku Juhanan hovissa
Hovielämän suurin kukoistuskausi Suomessa oli lyhyt, mutta sen vaikutukset näkyvät yhä arjessa. Historiamme hulppeimmalla jouluaterialla tosin pisteltiin poskeen – ihan kirjaimellisesti – nykyihmiselle erikoisia herkkuja.
Suomen historian loistokkainta joulua vietettiin tasan 450 vuotta sitten.
Juhana-herttua ja hänen vastavihitty vaimonsa, Puolan prinsessa Katariina Jagellonica saapuivat Turkuun 24. joulukuuta 1562. Juhlavaa ajoitusta tuskin oli suuremmin suunniteltu.
Katariinan sormuksessa luki Nemo nisi mors, vain kuolema erottaa.
– Saattaa olla hiukkasen sattumaa! Juhana ja Katariina vihittiin Vilnassa lokakuun 4. päivä, ja kahdeksan päivän jälkeen alkoi pitkä ja vaikea matka tänne Turun suuntaan. Todennäköisesti oli sattumaa, että he juuri jouluaattona pääsivät perille, arvelee tutkija Nina Lepokorpi Turun museokeskuksesta.
Karavaani keräsi kaupunkilaiset kadunvarteen
Kaupunkilaiset oli määrätty siivoamaan paikkoja uuden hallitsijaparin saapumisen kunniaksi, ja vastaanottajia oli varmasti katujen vierustoilla runsaasti. Näkemisen arvoinen kulkue olikin, sillä aivan kahdestaan lempiväiset eivät saapuneet.
– Se oli melkoinen seurue, Katariinalla jo pelkästään oli noin 60 henkeä hoviväkeä mukana, ja siihen koko Juhanan seurue mukaan, niin aikamoinen retkue sieltä saapui, naurahtaa Lepokorpi.
Turun linnassa Juhana ja Katariina saivat käyttöönsä uuden, komean juhlakerroksen.
Juhanan isä Kustaa Vaasa oli korjauttanut aiemmin pääosin puolustuskäytössä ollutta linnaa aikakauden tyylin mukaiseksi renessanssilinnaksi.
– Toki jo ennenkin oli linnassa eletty loiston aikaa, nimittäin herttua  Juhana oli elänyt linnassa jalkavaimonsa Kaarina Hannuntyttären kanssa, ja silloin jo vietettiin komeaa hovielämää, mutta se pääsi sitten Katariinan aikana todelliseen kukoistukseensa, muistuttaa Lepokorpi.
Hovin kukoistus ei kuitenkaan kestänyt vuottakaan. Vastavihittyjen onnea varjosti, paitsi kilpakosija Iivana Julman raivo, myös Juhanan oman veljen, kuningas Eerik XIV:n vihanpito. Ruotsi kun oli varautumassa sotaan Puolaa vastaan, ja Juhana sooloili ulkopolitiikassa Puolan kuninkaan kanssa.
Höyhenpuku on sillä yllä
Kokeilla oli merkillisiä konsteja saada pöytä näyttävän näköiseksi.
Joulun 1562 juhlapöytä notkui monenlaisia herkkuja. Mureketta, sylttyä, pasteijaa, verimakkaroita, kalaa, juustoa…
– Kaupunkilaisethan joutuivat veroina ja muuten tuomaan tuotteita ja herkkuja, jotka päätyivät Katariinan juhlapöytään. Lisäksi hänellä oli mukanaan kaikkiaan kymmenen kokkia, eli varmasti myös puolalaisen ruokakulttuurin vaikutus näkyi Katariinan ja seurueen pöydässä, arvelee tutkija Salme Kotivuori.
Ruokalistoja noista joulupidoista ei ole säilynyt, mutta päätelmiä voidaan tehdä mm. linnaan ostetuista tuotteista ja siitä, mitä yrttejä linnan omassa puutarhassa noihin aikoihin kasvatettiin. Puolalaiskokkien vaikutuksen lisäksi kansainvälisiä tuulahduksia lienee tullut brittihovista, missä Juhana herttua oli käynyt Elisabet I:n vieraana muutamaa vuotta aikaisemmin.
Se on ainakin varmaa, että kinkku ei ollut tuolloin joulupöydän kunkku, vaan riikinkukko.
– Riikinkukko oli laitettu esille höyhenineen päivineen! Kokeilla oli merkillisiä konsteja saada pöytä näyttävän näköiseksi. Linnut nyljettiin höyhenineen, ja paistamisen jälkeen höyhenpuku laitettiin takaisin! Tai sitten heillä oli valmiiksi täytettyjä lintuja, ja esimerkiksi joutsenen selkään saatettiin se paisti laittaa. Täytettyjä lintuja käytettiin ikään kuin tarjoiluastioina, kuvailee tutkija Nina Lepokorpi.
Yllätyslinnut ilahduttivat ruokailijoita
Aina kääreestä ei tosin voinut päätellä, mitä ruokaa on ottamassa, sillä lintujen sisään kätkettiin mielellään yllätyksiä. Siivekäs saattoikin kätkeä sisäänsä vaikkapa hedelmiä tai jopa kalaa.
Ihmiset pistelivät poskeensa, kitalakeensa ja kieleensä, mutta on me se homma tässä sitten vähitellen opittu!
Ainoastaan kananmunia sai kuitenkin nauttia vapaasti. Muille ruokalajeille pidoissa oli esimaistajansa aikakaudelle tyypillisten myrkytysyritysten varalta.
Joulukoristeita ruokailijoita ilahduttamassa ei juuri ollut. Suuren juhlan rauhaa ei haluttu rikkoa.
– Ruoka sinänsä oli koriste, ja varmasti parhaat tekstiilit olivat esillä. Salissa oli kredenssipöytä, jolle asetettiin myötäjäisinä tuodut hienot astiat esille. Seinillä oli paneelit parin metrin korkeuteen ja taulujen lisäksi gobeliineja ja peilejäkin. Juhlavuutta lisäsi kattokruunuissa palaneet eriväriset vahakynttilät, kuvailee Salme Kotivuori juhlasalin tunnelmaa.
Sisustustrendejä Ruotsiinkin kulttuurin kehdosta
Turun linnan juhlinnasta osalliseksi päässyt Turun alueen ylhäisö imi innokkaasti kansainvälisiä tuulahduksia.
Katariinalla oli matkassaan sadoittain vaatteita, ja hän esitteli paikallisille mm. espanjalaisen muodin.
Ja tietenkin tuliaisina oli se kaikkein tutuin.
– Katariinalla oli tullessaan valtavan suuri myötäjäisomaisuus. Erilaisten astiastojen lisäksi ne ensimmäiset kullatut, hopeiset haarukat tulivat todellakin Katariinan arkuissa. Niissä oli kaksi pitkää piikkiä, ja todettiin ajan mittaan aika vaaralliseksi aseeksi. Ihmiset pistelivät poskeensa, kitalakeensa ja kieleensä, mutta on me se homma tässä sitten vähitellen opittu, naurahtaa Nina Lepokorpi.
Harvempi kuitenkin tietää, että moni muukin nyt niin arkinen asia on jäänyt perinnöksi herttuaparin hovista. Eikä vain meille, vaan myös nykyiseen länsinaapuriimme.
– Monesti ihmetelläänkin, kuinka nämä uutuudet saattoivat tulla Suomeen aikaisemmin. Haarukan lisäksi esimerkiksi ikkunaverhot ja itämaiset matot tanssilattialle tulivat ensin Turun linnaan. Täältä ne päätyivät Ruotsiin, mistä ruotsalaistutkijatkin ovat ihmeissään, myhäilee Salme Kotivuori.
Tapetin esi-isä karkotti kylmää
Muitakin sisustustrendejä kuin matot ja verhot on kantautunut meidän päiviimme asti, tosin ei aivan alkuperäisessä asussaan.
– Ensimmäiset tapetit olivat valtavan isoja kudottuja seinävaatteita. Niitä kudottiin Flanderin alueella, ja ne olivat monta metriä pitkiä. Ne kiinnitettiin seinäpanelointien päälle, ja myös paneelien yläpuolelle. Ne antoivat lämpöä siten, etteivät linnan kylmät ja kosteat kiviseinät huokuneet niin paljoa kylmyyttä. Ja tietenkin ne olivat ennen kaikkea kauniita katsella!
Nina Lepokorpi muistuttaa, että kylmimmäksi ajaksi hovi muutti Turun seudun kartanoihin, jotka puurakenteisina oli helpompi pitää lämpiminä.
– Monesti olemme miettineet juuri sitä, että vaikka Turun linna oli komea eikä paljoa jäänyt jälkeen Euroopan renessanssilinnoista, niin mitähän Katariina Jagellonica todella mahtoi tuumata… Olosuhteet täällä pohjoisessa olivat varmasti hyvin erilaiset kuin Wawelin linnassa, Krakovassa, mihin hän oli tottunut!
Vain kuolema erottaa
Juhana herttuan ja Katariina Jagellonican aikaan Turun linnassa työskenteli jopa kuutisen sataa ihmistä. Hallinnollisten velvollisuuksien vastapainoksi hovi huvitteli monin tavoin.
– Herttuana Juhanalla oli täällä ”pienoisvaltakunnassaan” omat velvollisuutensa, mutta varmasti hovielämä oli komeaa! Juhlia riitti, niitä järjestettiin Kupittaan kentälläkin. Retkiä tehtiin mm. Katariinanlaaksoon, ja linnan ympäristössä ja Ruissalossa järjestettiin komeita turnajaisia, kertoo Nina Lepokorpi.
Onni vain oli lyhytaikaista, sitä kesti joulusta seuraavan kesän lopulle, miettii Salme Kotivuori.
Elokuussa 1563 Eerik XIV joukkoineen vangitsi Juhanan, ja tyrmään päätyi Katariinakin, vapaaehtoisesti rakkaansa perässä.
– Hänen sormuksessaankin luki _Nemo nisi mors_, vain kuolema erottaa. Väki vietiin Ruotsiin ja he olivat kuusi vuotta vankeudessa. Heille syntyi kolme lasta tuona aikana, mutta ei heille sitten ihan huonosti käynyt. Juhanastahan tuli kuningas, Katariinasta kuningatar, Sigismund-pojasta Puolan ja vähäksi aikaa Ruotsinkin kuningas… Että kyllä heillä näitä loiston päiviä riitti vielä myöhemmälläkin iällä!
Rahtialus merihädässä Gotlannin itäpuolella
Miehistöllä ei ole hätää ja alus matkaa omin voimin Liettuaa kohti.
Brittiläinen Scot Isles -rahtialus on saanut pahan kallistuman Gotlannin itäpuolella. Alus on matkalla Liettuaan.
Aluksen rahti oli lähtenyt liikkeelle ja aiheuttanut kallistuman.
Ruotsin meri- ja lentopelastuskeskuksen mukaan alueella on kova merenkäynti, 3-5 metriä korkeat aallot, huono näkyvyys ja noin 15 m/s kova tuuli.    
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/fartyg-i-sjonod-utanfor-gotland) kertoo verkkosivuillaan, että rahtialus jatkaa kuitenkin matkaansa Liettuaan, eikä kenenkään ole kerrottu loukkaantuneen kallistumassa. Aluksella on seitsemän hengen miehistö.
Alueella partiovat meri- ja lentopelastuskekuksen helikopteri ja rannikkovartioston lentokone. Myös Liettuasta on lähetetty meripelastusalus laivaa vastaan. 
Oppositiojohtajaa epäillään venäläispuolueen rahojen kavalluksesta
Aleksei Navalnyille syyte on jo kolmas viiden kuukauden aikana. Tutkintakomitea sanoo löytäneensä todisteita, että Navalnyi olisi kavaltanut miljoonia euroja liberaalilta, jo hajonneelta puolueelta.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on saanut jälleen uuden syytteen. Kyseessä on kolmas tutkinta viiden kuukauden aikana. Navalnyia syytetään jo entuudestaan petoksesta ja rahanpesusta. Nyt tutkitaan hänen mahdollista osuuttaan kavallukseen. 
Tutkintakomitean mukaan Navalnyia syytetään sadan miljoonan ruplan eli 2,4 miljoonan euron kavalluksesta liberaalilta SPS-puolueelta vuonna 2007. Tutkintakomitea epäilee Navalnyin johtaman mainostoimiston vieneen rahat, jotka puolue oli tarkoittanut vaalikampanjaan. 
Hänet voidaan tuomita vankeuteen jopa kymmeneksi vuodeksi. Navalnyi kiistää kaikki syytteet ja tulkitsee olevansa poliittisen ajojahdin kohde.
SPS lopetti toimintansa 2008. Sen entinen johtaja Leonid Gozman on kuvaillut Navalnyin syytettä järjettömäksi.
Emme syytä Navalnyia mistään.
\- Emme syytä Navalnyia mistään, Gozman on sanonut Interfaxille.
Tutkintakomitea kertoo löytäneensä SPS-puolueeseen liittyviä todisteita tutkiessaan Navalnyin toista syytettä.
36-vuotiaalla Navalnyilla oli tärkeä osa viime joulukuisissa Vladimir Putinin vastaisissa mielenosoituksissa. Sittemmin Venäjällä on säädetty useita lakeja, jotka opposition mukaan tukahduttavat toisinajattelijoiden toimintaa. Useat oppositiojohtajat ja kymmenet aktivistit ovat parhaillaan syytteessä rikoksista tai heidän tekemisiään tutkitaan.
Bändi julkaisi levyn jouluaattona: "Kukaan muu ei niin ole tehnyt"
Suomirockia soittavalla Musta Joutsen -nimisellä yhtyeellä oli jouluaattona suuri syy odottaa joulurauhan julistusta: sen jälkeen julkaistiin bändin kolmas pitkäsoitto.
\- Jouluaattojulkaisun idea oli siis mun päähänpisto. Onko kukaan ikinä julkaissut levyä jouluaattona?  Toisekseen muodostui ajatus siitä, olisi kivaa antaa musiikkiamme ystäville, jotka ovat joutuneet odottamaan kolmatta levyämme aivan liian pitkään, selittää kitaristi, biisintekijä ja bändiliideri Toni Loimuneva uuden _Vieraat lähtee_ -levyn aikataulua.
Oliko jouluaattona joku aiemmin levynsä julkaissut, siitä bändi ei suomalaisista tiedoista merkintää ainakaan löytänyt.
Loimunevan mukaan Mustan Joutsenen kolmas albumi on rokahtavampi ja paljon luomumpi kuin yhtyeen kaksi edellistä pitkäsoittoa.
\- Päällekkäissoittoja kuten esimerkiksi kitararaitoja on huomattavasti vähennetty. Lisäksi stemmalaulantaa on levyllä huomattavasti edeltäjiään enemmän.
Janakkalalaisen Turenki Recordsin kustantama uusi albumi julkaistiin jouluaattona vain digitaalisissa verkkokaupoissa. Fyysinen cd tulee ulos vasta vuoden 2013 puolella.
Hyvinkään ja Hämeenlinnan seudulta kotoisin oleva Musta Joutsen on viisihenkinen rockbändi, joka perustettiin 2000-luvun puolessa välissä. Bändi pääsi ensimmäisen kerran levyttämään Epe Heleniuksen vetämälle Poko Recordsille vuonna 2007.  Yhtye on aiemmin julkaissut levyt _Musta Joutsen_ ja _Pakosuunnitelma_.
Eniten soineita kappaleita ovat olleet _Jossakin on vikaa_, _Nyt kun minua jätetään_ ja _Kiitos viimeisestä_.
Jukka Poika: Tää on ollut mulle kohovuosi!
Reggaemies kertoo YleX:lle tämän vuoden kohokohdista ja mokista. Keikkailun täyttämä vuosi on ollut menestystä täynnä.
Yksittäistä kohokohtaa miettiessä **Jukka Poika** sanoo, että musiikillinen menestys on määrittänyt hänen vuottaan.
\- Tää on ollut yhtä kohokohtaa koko vuosi, on siis vaikeaa valita yhtä hyvää juttua. Jos ammatillisesti puhutaan, niin tuplaplatinan saaminen levystä on yksi niistä. Toisaalta pari sataa keikkaa on sekin hieno saavutus. Jos sopii, niin en edes valitse mitään yhtä kohokohtaa, koska tää on ollut kohovuosi.
Pienen miettimisen jälkeen Jukka Poika suostuu nimeämään pari keikkaa, jotka ovat jääneet mieleen.
\- Tässä vaiheessa se on vaikeeta, kun kaikki on yhtä mössöä mielessä. Ei enää muista, kun kesälläkin tein niin paljon erilaisia festarikeikkoja. Mä voisin heittää esimerkkeinä...no Ruisrock on aina hyvä. Sillä on hyvä aika, hyvä paikka ja siellä on paljon ihmisiä. Kaikki toimii, se on hienoa. Sit on sellainen kuin Karjurock, joka on Uudessakaupungissa. Vaikka se on pienempi festivaali, niin siellä oli kaikki järjestetty hyvin. Muutenkin on sanottava, että festarijärjestäjien ammattimaisuuden taso on noussut niin, että pienetkin pystyvät tarjoamaan hyviä palveluita.
Vaikka vuosi on ollut kohovuosi, niin, onko siitä jäänyt mieleen yhtään mokaa, jonka voisi kaikelle kansalle paljastaa?
\- Nekin tietysti armollisesti unohtuu. Ehkä ne on olleet vähemmän tuolla ammattielämän puolella.
\- Ikävimpiä keikkoja on sellaiset, joissa tuntuu, ettei ole ite oikein vedossa flunssan tai homeallergian takia. Mulla on sellainen ääni, että jos joudun viettämään aikaa erityisen pölyissessä tai homeisessa paikassa, niin ääni ei siitä yhden keikan aikana ehdi toipua.
Mitä tekisit toisin, jos valita voisit?
\- Jaa-a...paha. Perhana, en keksi mitään.
Entä sitten joulu, mitä toivot joulupukilta?
\- Mä jätän joulupukin ihan rauhaan, koska tuntuu, että olen saanut niin paljon. Annan yllättää, jos positiivisesti haluaa minut yllättää. Mä tiedän, että on ainakin yksi ihminen, joka mut joka tapauksessa yllättää - on ollut tapana.
\- Muuten odotan joululta rauhallisuutta ennen kaikkea - hyvin levollista, tunnelmallista olemista.
NRA puolustaa vartijoita ja vaati mielenterveyspotilaille hoitoa
Aseoikeuksien puolestapuhujat vaativat CNN:n brittitoimittajan karkottamista maasta. Tämä on kiivain sanoin vastustanut asejärjestöjen näkemyksiä.
Yhdysvalloissa Kansallinen kivääriyhdistys NRA on korostanut, ettei se hyväksy minkäänlaisia muutoksia maan aselakeihin. Yhdistys syyttää Valkoista taloa kansalaisten perusoikeuksien horjuttamisesta.
Muun muassa Yhdysvaltain suurin opettajien yhdistys, New Yorkin pormestari Michael Bloomberg ja Mark Kelly, kongressiedustaja Gabrielle Giffordsin puoliso ovat tyrmänneet NRA:n ehdotuksen aseistettujen vartijoiden saamisesta jokaiseen kouluun. Giffords sai osuman päähänsä ampumisessa liki kaksi vuotta sitten.
NRA:n johtaja Wayne LaPierre on painottanut, että rikolliset on vangittava ja henkisesti sairaiden saatava tarvitsemaansa hoitoa. Hän on edelleen sitä mieltä, että jokaiseen kouluun on saatava aseistettu vartija. LaPierreä haastateltiin NBC:n Meet the Press -ohjelmassa.
Keskivertoihminen ei pidä siitä, että media ja poliitikot syyllistävät häntä.
\- Keskivertokansalainen arvostaa vapauttaan, eikä usko, että aseenomistusoikeus on osa ongelmaa. Keskivertoihminen ei pidä siitä, että media ja poliitikot syyllistävät häntä, LaPierre on lausunut. 
Britin puuttuminen aseoikeuksiin herättää närää
Samaan aikaan aseoikeuksien puolestapuhujat ovat tehneet adressin Valkoiselle talolle brittitoimittaja Piers Morganin karkottamiseksi maasta. Laajojen aseoikeuksien kannattajat syyttävät CNN-kanavan Morgania yhdysvaltalaisten oikeuksiin puuttumisesta. Morgan on aloittanut eräänlaisen kampanjan entistä tiukemman asevalvonnan puolesta Newtownin joukkosurman jälkeen. Nimiä on saatu kokoon yli 30 000. Valkoisen talon on annettava vastaus, jos vetoomuksessa on 25 000 nimeä.
CNN-kanavan Morgan on muun muassa haastatellut Yhdysvaltain aseenomistajien järjestön johtajaa Larry Prattia.
\- Olet uskomattoman typerä mies, vai mitä, Morgan latasi Prattille tv-haastattelussa tämän puolustettua, että aseiden lisääminen on ratkaisu joukkosurmiin.
Suuri joukko amerikkalaisista tulkitsee kirjaimellisesti perusoikeuksia ja niiden toista lisäystä, jossa määritellään kansalaisilla olevan loukkaamaton aseenkanto-oikeus.
Presidentti Barack Obama on kertonut tukevansa aselakien kiristämistä. Asian uskotaan etenevän lähikuukausina.
Kolmenkymmenen vuoden aikana Yhdysvalloissa lasketaan tehdyn yli 60 joukkoampumista. Suurimmalla osalla tekijöistä on ollut lupa aseeseensa. Tuorein joukkosurma tehtiin Connecticutissa 14. joulukuuta. 20-vuotias mies tappoi newtownilaiskoulussa 20 lasta ja kuusi aikuista. Yhdysvalloissa lasketaan olevan kutakuinkin yksi ase asukasta kohden.
Joulupukki rentoutuu lämmössä
Joulu on joulupukille kiireistä aikaa, mutta joulun jälkeen pukillakin on aikaa rentoutua. Reissuhommia tekevä pukki ei enää pidentäsi työuria.
Joulunalus sujuu joulupukilta tavanomaisesti edellisiin
vuosiin verrattuna. Jotain poikkeusta sentään on ollut. Yleensä pukilla ei ole
tapana vierailla pikkujouluissa, mutta tänä vuonna hän kävi tervehtimässä
Leppoisten eläkeläisryhmää. Ikäjakauma oli 66-88 vuotta. Joulupukki tiedusteli
heiltä, onko kukaan ollut tuhmana. Yksi käsi nousi ylös.
\- Yhteisen pohdinnan jälkeen kuitenkin todettiin, että
kyseessä oli ylireagointi. Hän ei ollut tehnyt mitään tuhmaa, sanoo Joulupukki.
Tiedot lapsien kiltteydestä kiirivät pukille montaa eri
reittiä. Vanhemmat kertovat mielellään lapsistaan. Heidän lisäkseen
vakoilijatontut seuraavat tilannetta alinomaa.
\- Pääsääntöisesti lapset ovat olleet kilttejä. Kiltteystaso
nousee vielä hieman näin joulun alla, kertoo Joulupukki.
Pääsääntöisesti lapset ovat olleet kilttejä.
Muutama päivä ennen aattoa pukki suorittaa varusteiden
tarkastuksen. Varustusta korjataan ja huolletaan tarvittaessa, mutta tänä
vuonna kaikki napit ovat olleet paikallaan. Joulupukki varmistaa osoitteet ja ajoreitit.
Myös aikataulun laatiminen on tärkeää.
Kohtuus on palannut joululahjojen määrään
Jouluaattona matkaan lähtee jälleen säkeittäin paketteja.
Lahjojen määrä on ollut yletön jo monta vuotta.
\- Oli tässä määrällisesti runsaampiakin lahjavuosia. Nyt on jo
vähän tullut järkeä mukaan lahjahommiin, myöntää pukki.
Nyt on jo vähän tullut järkeä mukaan lahjahommiin
Stoppi työurien pidentämiselle
Kun pukilta kysytään ikää, on vastaus epämääräinen. Iäkseen
Joulupukki määrittää noin 300 vuotta.
\- Sen pitäisi riittää työuraksi, mutta vielä tässä jaksaa, sanoo
Joulupukki.
Sirkeäsilmäiset ja onnelliset lapset auttavat pukkia
jaksamaan työssään. Joulumieli paistaa jokaisesta perheestä, mikä virittää
pukkia. Onnistuneesta vierailusta tulee hyvä mieli.
Joulun jälkeen edessä rentoutumista
Pukkikierroksen
jälkeen Joulupukki menee muorin kanssa saunaan ja kylpee muorin tekemällä
vastalla. Jäsenet on saatava rennoiksi raskaan kierroksen jälkeen. Saunan
jälkeen Joulupukki syö muorin valmistavaa jouluruokaa, kuuntelee joululauluja
ja rauhoittuu.
\- Kerron tässä nyt suuren salaisuuden. En jääkään Korvatunturille
vaan lähden Espanjaan kahdeksi kuukaudeksi, paljastaa Joulupukki.
Isän toive: Muistakaa TAYSin lastenosastoa
Ihmiset ovat muistaneet Ylöjärvellä menehtyneen pikkupojan perhettä monin tervehdyksin.
Ylöjärvellä menehtyneenä löydetyn pojan isä toivoo, ettei heidän kotiinsa enää lähetettäisi kukka- tai muita surutervehdyksiä. Ihmiset ovat muistaneet perhettä monin tervehdyksin.
Pojan isä toivoo, että ne, jotka haluavat muistaa lumiluolaan kuollutta poikaa, antaisivat vaikka rahalahjoituksen Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenosastolle.
Ensimmäinen geenimuunneltu eläinlaji julistettiin turvalliseksi
Geenimuunneltu lohi on saanut hyväksynnän Yhdysvaltain elintarviketurvallisuutta tutkivalta virastolta. Geenilohen ei havaittu myöskään haittaavan luonnonoloja. Luonnonsuojelijat eivät usko viraston perusteluja.
Yhdysvaltain elintarvike- ja lääketurvallisuusvirasto FDA on julistanut geenimuunnellun lohen turvalliseksi niin ympäristön kannalta kuin ruokanakin. Kyseessä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun viranomainen toteaa virallisesti, ettei geenimuunneltu eläin aiheuta haittaa ympäristölle. 
FDA ilmoitti jo toukokuussa, että geenilohi on turvallista ihmisravinnoksi. Ympäristövaikutusten vähäisyys kerrottiin julkisuuteen vasta 21. joulukuuta sen jälkeen, kun brittiläinen Independent-lehti oli tiedustellut asiaa.
FDA sanoo, ettei se ole löytänyt minkäänlaista tieteellistä perustetta geenilohen tuotannon kieltämiselle. Kannanotto on merkittävä ovenavaus geenimuunnellun kalan kaupalliselle hyödyntämiselle.
Lohen eli atlantinlohen geenejä on muokattu kahden muun kalalajin geenien avulla siten, että se kasvaa kaksi kertaa tavanomaista lohta nopeammin.
Geenimuuntelun vastustajat pelkäävät, että geenimanipuloidun ruoan syöminen on terveydelle vaarallista. Geenilohien pelätään myös karkaavan altaistaan ja sekoittuvan luonnonlohien kanssa. Tästä seuraisi jälkeläisten geeniperimän sekoittuminen, mikä voisi olla muutenkin uhanalaisen kalalajin kannalta kohtalokasta.
Tutkijat sanovat, että geenilohen etuihin kuuluu, että sitä voisi kasvattaa maalle rakennetuissa altaissa, mikä estää karkaamiset ja samalla poistaa saasteongelman. Lisäksi altaissa kasvaisi vain hedelmättömiksi tehtyjä naaraslohia, jotka eivät siis voi lisääntyä.
Luonnonsuojelijat eivät luota vakuutteluihin. Heidän mukaansa osa geenilohista kykenee lisääntymään. Lisäksi kalojen massatuotanto luonnottomissa altaissa ihmisen tarpeiden tyydyttämiseksi nostaa esiin kysymyksen eläinrääkkäyksestä.
Lunta tupruaa: Helsingissä jouluyö aurojen yö
Pari sataa konetta auraa katuja kilpaa lumisateen kanssa.
Etelässä lunta on tullut tupruten jouluaattona ja liikenne on vaikeuksissa. Aurat eivät ehdi samaan aikaan kaikkialle, vaikka katuja on aattona puhdistamassa 200 konetta ja 300 miestä. Apulaiskaupungijohtaja Pekka Saurin mukaan kaupungilla on aattona viikonlopputason valmius auraukseen.
\- Aamuyöllä on tarkoitus kutsua ylimääräisiä miehiä ja kalustoa töihin, jotta pääväylät saadaan auki jouluaamuksi.
Sauri toteaa, että onneksi lumi on kevyttä pakkalunta, josta on vähemmän haittaa liikenteelle kuin suojalumesta olisi.
\- Totta kai olisi toivonut, että lumisade olisi pitänyt hiukkasen taukoa.
Saurin mukaan kadut aurataan kolmen vaiheen periaatteella.
\- Ykkösvaihe on joukkoliikennekadut ja muut tärkeimmät väylät. Kakkosvaiheessa ovat niin sanonut kokoojakadut ja kolmosvaiheessa asuntokadut, sanoo Sauri.
Totta kai olisi toivonut, että lumisade olisi pitänyt hiukkasen taukoa.
 Jos lunta tulee koko ajan lisää, auraajat siirtyvät  aina takaisin sinne ykköskaduille, jotta varmistetaan liikenteen sujuvuus pääväylillä.
\- Siitähän tulee tietysti harmia niille, jotka asuvat asuntokaduilla, koska sinne päästää vastaavasti myöhemmin.
Espoossa kadut aurataan samalla kolmen vaiheen periaatteella. Tosin pyhinä lunta täytyy tulla kahdeksan senttiä ennen kuin pääväylille hälytetään koneita auraamaan. Arkena vastaava lukema on viisi senttiä. Espoon ylläpitopäällikkö Esa Rauhala toivoo autoilijoille malttia ja joulumieltä siitä huolimatta, ettei autoilijoille voida tarjota parhaita olosuhteita.
Valtion teitä hoitavien urakoitsijoiden työnjohtajat seuraavat kelitietoja ja pistävät auroja liikkeelle lumentulon mukaan.
Marko Kolsilla erilainen talviloma 
Uransa aikana runsaasti loukkaantumisista kärsinyt Marko Kolsi pääsee nauttimaan hieman erilaisesta talvilomasta tällä kaudella, sillä Sloveniassa Celjessä jalkapalloileva Kolsi on terveenä. 
Kahtena edellisvuonna Kolsi on kuntouttanut tähän aikaan vuodesta polveaan, mutta tällä kertaa hän on vihdoin terveenä. 
\- Edellisvuosina lomille lähdettäessä on tullut tilattua heti kuntosalikortti, kun joutui kuntouttamaan itseään, mutta tällä kertaa sitä ei tarvitse tehdä. Nyt on aikaa nauttia ja levätä hieman. Tässä on pitkä syksy takana, Kolsi kertoo. 
Slovenian liiga vetäytyi talvitauolle joulukuun alussa ja paluu harjoituksiin tapahtuu tammikuussa. Kolsin lomaohjelma on varsin rauhallinen. 
\- Loma tulee vietettyä pääasiassa Suomessa ystävien ja perheen kanssa. 
Celje lähti tauolle viidenneltä sijalta. Kärkijoukkue Maribor on repäissyt jo pienen etumatkan, mutta sen jälkeiset sijat ovat täysin auki. 
\- Muistan aiemmilta vuosilta kuinka tärkeä talvitauko on ja kuinka pelit lähtevät sen jälkeen käyntiin. Rudar Velenjessä pelatessani voitimme heti pari ottelua ja se lähti siitä ja olimme lopulta kolmansia. Toivottavasti saisimme nytkin parhaan mahdollisen lähdön. Meillä on nuori joukkue ja menemme koko ajan parempaan suuntaan ja uskon meidän olevan astetta parempia kevätkaudella, Kolsi päättää.
Minkenen lähellä sopimusta Itävaltaan
Kolme kautta Viron pääsarjassa pelannut Valeri Minkenen odottaa parhaillaan viimeistä silausta uudelle askeleelle urallaan.
23-vuotias Valeri Minkenen vietti marraskuun viimeisen viikon jalkapallon Itävallan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan TSV Hartbergin testissä.
\- Mitään varmaa ei uskalla vielä sanoa, mutta sopimus on lähellä. Seura on niin valmennus- kuin omistajapuolelta näyttänyt vihreää valoa, Minkenen toteaa.
\- Toivon kovasti viimeistä tarkennusta joulun jälkeen, jotta voisin pakata kamat ja lähteä sinne heti vuoden vaihteen jälkeen.
Minkenen harjoitteli joukkueen mukana viisi päivää ennen sen syksyn viimeistä sarjaottelua 30. marraskuuta.
\- Joukkueessa on paljon nuoria pelaajia. Vaihtoehto on minulle loistava. Peliaikaa pitää tietysti saada ja siellä se olisi minulle varmasti mahdollista.
\- Keski-Euroopassa kaikki toimii todella hyvin oli sitten kyse pääsarjasta tai ykkösdivarista. Eli saa keskittyä täysin pelaamiseen, Minkenen lisää.
Toivotuin joululahja
Minkenen jätti tallinnalaisen FC Floran viime syksynä kolmen kauden jälkeen. Palkintokaappiin kertyi kaksi tuplamestaruutta, henkilökohtaisia tunnustuksia sekä Eurooppa-liigan karsintaotteluita.
\- Olen aina sanonut, että pitää ottaa askelia eteenpäin. Tämä ei ole ehkä suuri harppaus Virosta, mutta pieni ja toivottu. Jos pystyy tekemään monta pientä lisää, on pian pääsarjassa.
TSV Hartberg lähti joulutauolle sarjan kuudentena seitsemän pistettä johtavaa Rheindorf Altach perässä. Kausi jatkuu 26. helmikuuta. Itävallan pääsarjassa pelaa suomalaisista Markus Heikkinen.
\- Tämä olisi toivotuin lahja. Jos se venyy tammikuun ensimmäisistä päivistä, niin eihän sekään minua haittaa. Kunhan juttu vain onnistuu, suomalainen korostaa.
Sotilaskotisisar on talkoissa joulunakin
Kajaanilainen Riitta Laatikainen on tehnyt vapaaehtoistyötä 25 vuotta yhdessä Suomen suurimmista varuskunnista. Kainuun Prikaatin varusmiehet tykkäävät, kun mummotkin ovat metsässä.
Sotilaskotisisaret huolehtivat varuskunnissa varusmiesten ja kertausharjoituksissa käyvien viihtyvyydestä ja hyvinvointia edistävistä palveluista. Kajaanilainen Riitta Laatikainen on ollut sotilaskotisisarena neljännesvuosisadan, ja sanoo parhaan palkan talkootöistä olevan henkisellä puolella.
Toinen toistaan tukee siellä, ja sotilaskotisisarille tullaan helposti juttelemaan ja kuulumisia vaihdetaan.
\- Kun menemme myyntiauton kanssa maastoon leirille tai harjoituksiin, niin varusmiehen kiitollisuus merkitsee paljon. Olemme porukalla vähän kylmissään siellä, ja kun saamme varusmiehelle myytyä kahvin ja munkin, niin on hyvä mieli itselläkin.
Laatikainen sanoo varusmiesten olevan sosiaalisia, ainakin maastoharjoituksissa.
\- Toinen toistaan tukee siellä, ja sotilaskotisisarille tullaan helposti juttelemaan ja kuulumisia vaihdetaan. Pojat ja tytöt kertovat usein, mistä ovat kotoisin ja opiskeluista puhutaan. Armeijan jälkeinen elämä mietityttää nuoria usein, Laatikainen paljastaa.
Ystävän kautta sotilaskotisisartoimintaan
Riitta Laatikainen kertoo ystävän houkutelleen liittymään sotilaskotisisariin.
\- Ei sitten tarvinnut paljon houkutella enää kun innostuin. Olen ollut toiminnassa hyvin aktiivisesti mukana johtokunnassa, Vuosangassa ja Rovajärvellä olen kulkenut harjoituksissa ja leireillä myös iltakeikoilla.
Varusmiehet sanovat, että mummotkin ovat metsässä mukavia.
Maastossa Laatikainen kulkee leirien ja harjoitusten aikaan mielellään.
\- Varusmiehet sanovat, että mummotkin ovat metsässä mukavia, Laatikainen nauraa.
Joulun aikaan on talkoille tarvetta
Työkseen Laatikainen hoitaa vanhuksia ja vaikka joulunpyhinä riittää palkkatyötäkin, on sotilaskotisisar talkootyössä joulupäivänä.
\- Sotilaskodissa tarjoamme kiinni oleville varusmiehille joulukahvit ja -herkut, ja yhdessäoloa. Olen jopa lämpimät halitkin saanut joulupäivänä.
Olen jopa lämpimät halitkin saanut joulupäivänä.
Laatikainen korostaa, että ilman sotilaskotisisarien vapaaehtoistyötä olisivat sotilaskodin palvelut niin kalliita, ettei varusmiesten rahat riittäisi niiden ostamiseen.
\- Varusmiehet arvostavat vapaaehtoisia sotilaskotisisaria, jotka antavat omaa aikaansa ja jaksavat sotilaskotityössä käydä.
Sotilaskotisisarilla on kiirettä jo ennen joulua, kun varuskunta järjestää leirejä maastossa ja sotilaskodissa on tapahtumia. Uudet kiireet odottavat Laatikaista vuodenvaihteen jälkeen.
\- 7.1.2013 tulevat uudet varusmiehet ja pian sen jälkeen on heidän kotiväen päivä.
Rambo-papukaija paloittelee joulupaketit
Heinolan Lintutarhan asukkaat pääsevät osallistumaan joulun viettoon. Papukaijat saavat joululahjoja muun muassa entisiltä omistajiltaan.
Heinolan lintutarhan pitkäaikainen asukas Rambo-papukaija on saanut joululahjapaketin entiseltä perheeltään Helsingistä. Yli 10 vuotta lintutarhalla asunut valkokakadu ei ole ainoa, joka on päässyt pakettien makuun.
\- Toki muillekin tulee paketteja, mutta Rambolle tuli tänä vuonna ensimmäisen, kertoo Lintutarhan isäntä Olli Vuori.
Pitkään perheissä olleita papukaijoja käydään katsomassa ja vanhoja lemmikeitä muistetaan muun muassa koirille tarkoitetuilla vinkuleluilla.
Rambon nimikin kertoo, että kaikki hajoaa.
\- Ne eivät kestä niin kauan kuin jollain muilla eläimillä. Rambon nimikin kertoo, että kaikki hajoaa, huomauttaa Vuori.
Tarhan pitkäaikaiset asukit saavat lahjoja myös ulkopuolisilta ihailijoilta. Lelujen ohella lintuja lahjotaan ruualla.
\- Joulun aikoihin ihan tavallisetkin ihmiset tuovat tänne pakastimistaan vanhat ruoat. He tietävät, että me mielellään otamme esimerkiksi raakaa lihaa, jos se ei ole suolattua, kertoo Olli Vuori.
Surffaava pukki ja muut jouluiset kuvat
Tällä viikolla uutiskuvatkin ovat joulun tunnelmissa. On pukkeja, poroja, valoja, puettuja pingviinejä ja yksi erittäin hurmaava prinsessakin. Yle Uutiset toivottaa niiden myötä oikein hyvää joulua!
Yle Urheilu toivottaa hyvää joulua!
YLE Urheilun toimitus toivottaa katsojilleen, kuuntelijoilleen ja lukijoilleen hyvää ja rauhallista joulua!

Urheilutoimitus hiljentyy joulunviettoon jouluaattona. Täysi tohina on jälleen käynnissä tapaninpäivänä, jolloin jouluherkkuja sulatellaan perinteiseen tapaan mm. Englannin Valioliigan, jääpallo-otteluiden ja nuorten MM-jääkiekon parissa.
Hyvää joulua!
Nämä kiinnostivat - katso vuoden kovimmat uutiset!
Kokosimme vuonna 2012 lukijoitamme eniten kiinnostaneet uutisartikkelit yhteen. Mukana on tusinan verran uutisia jokaiselta kuukaudelta suosittuusjärjestyksessä.
Tammikuu
Vuosi alkoi moottoriurheilumaailman kannalta synkissä merkeissä, kun enduron viisinkertainen maailmanmestari Mika Ahola kuoli sisäelinvammaan 37-vuotiaana. Tammikuussa puhuttivat myös Nuorten Leijonien otteet MM-turnauksessa, Kiira Korven EM-hopea sekä Jarkko Niemisen uran toinen ATP-turnausvoitto.
[Enduromestari Mika Ahola on kuollut](http://yle.fi/urheilu/enduromestari_mika_ahola_on_kuollut/5294882)[Mika Aholan kuolinsyy tarkentunut](http://yle.fi/urheilu/mika_aholan_kuolinsyy_tarkentunut/5295645)[Kiira Korpi taisteli kakkoseksi](http://yle.fi/urheilu/kiira_korpi_taisteli_kakkoseksi/5296153)[Granlundit mahtivireessä - Suomi välieriin](http://yle.fi/urheilu/granlundit_mahtivireessa_-_suomi_valieriin/5293427)[Näkökulma: Granlund ei ollut riittävän hyvä](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_granlund_ei_ollut_riittavan_hyva/5293591)[Niemisen pitkä piina päättyi Sydneyssä](http://yle.fi/urheilu/niemisen_pitka_piina_paattyi_sydneyssa/5294758)[Musertava pettymys - Ruotsi löi Suomen](http://yle.fi/urheilu/musertava_pettymys_-_ruotsi_loi_suomen/5293579)[Tshekki jäi jalkoihin - Suomi lohkokakkonen](http://yle.fi/urheilu/tshekki_jai_jalkoihin_-_suomi_lohkokakkonen/5293230)[Näkökulma: Helmisen valitseminen kostautui](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_helmisen_valitseminen_kostautui/5293851)[Shokkiuutinen: Heleniuksen koko ura vaarassa](http://yle.fi/urheilu/shokkiuutinen_heleniuksen_koko_ura_vaarassa/5765208)[Karalahti ei vastaa Jalosen puheluihin](http://yle.fi/urheilu/karalahti_ei_vastaa_jalosen_puheluihin/5296391)[Mäkäräisellä täydellinen syntymäpäivä](http://yle.fi/urheilu/makaraisella_taydellinen_syntymapaiva/5295041)
Helmikuu
Helmikuussa show'n varasti Robert Heleniustakin vastaan otellut Dereck Chisora. Tällä kertaa brittinyrkkeilijä aiheutti hämmennystä MM-ottelussa Vitali Klitshkoa vastaan. Myös Huuhkajien Itävalta-maaottelu, Ruotsin EHT-turnaus, Kaisa Mäkäräisen maailmancup-menestys sekä NHL:n ja Euroopan jalkapallosarjojen siirtoikkunoiden sulkeutuminen kiinnostivat.
[Chisoran ilta päättyi kaaokseen - katso raju video!](http://yle.fi/urheilu/chisoran_ilta_paattyi_kaaokseen_-_katso_raju_video/5765440)[Itävalta - Suomi minuutti minuutilta](http://yle.fi/urheilu/itavalta_-_suomi_minuutti_minuutilta/5298915)[Leijonat tarjosi shokkihoitoa Tshekille](http://yle.fi/urheilu/leijonat_tarjosi_shokkihoitoa_tshekille/5297629)[Mäkäräiselle upea voitto Kontiolahdella](http://yle.fi/urheilu/makaraiselle_upea_voitto_kontiolahdella/5297710)[Chisora kesti höykytyksen - Klitshko voittoon pisteillä](http://yle.fi/urheilu/chisora_kesti_hoykytyksen_-_klitshko_voittoon_pisteilla/5765438)[Chisoraa uhkaa elinikäinen kilpailukielto](http://yle.fi/urheilu/chisoraa_uhkaa_elinikainen_kilpailukielto/5765453)[Super Bowlista trilleri - Giants teki sen taas!](http://yle.fi/urheilu/super_bowlista_trilleri_-_giants_teki_sen_taas/5297057)[NHL-siirrot päättyivät jymypaukkuun](http://yle.fi/urheilu/nhl-siirrot_paattyivat_jymypaukkuun/5298788)[Isoin kala ei liikkunut - katso kaikki NHL-siirrot](http://yle.fi/urheilu/isoin_kala_ei_liikkunut_-_katso_kaikki_nhl-siirrot/5298787)[Selänne pian NHL:n kaikkien aikojen suomalaistykki](http://yle.fi/urheilu/selanne_pian_nhln_kaikkien_aikojen_suomalaistykki/5298767)[Chisora pyysi anteeksi - "täysin epäammattimaista"](http://yle.fi/urheilu/chisora_pyysi_anteeksi_-_taysin_epaammattimaista/5765455)[Viiden vuoden tauko - KHL-tähti palaa Leijonien maalille](http://yle.fi/urheilu/viiden_vuoden_tauko_-_khl-tahti_palaa_leijonien_maalille/5297290)[Jari-Matti Latvala: Meinasi sydän pysähtyä](http://yle.fi/urheilu/jari-matti_latvala_meinasi_sydan_pysahtya/5297754)[Mitä siirtoikkunassa tapahtui päätöspäivänä?](http://yle.fi/urheilu/mita_siirtoikkunassa_tapahtui_paatospaivana/5296587)
Maaliskuu
Maaliskuussa alkanut F1-kausi kiinnosti suomalaisia aikaisempia huomattavasti enemmän. Syy siihen oli Kimi Räikkösen paluu, josta muodostui kaikkia odotuksia menestyksekkäämpi. Kiinnostusta keräsivät myös SM-liigan pudotuspelit, suomalaisittain ikävät taitoluistelu-uutiset sekä Kaisa Mäkäräisen otteet ampumahiihdon MM-kisoissa.
[Räikköseltä komea paluu - Button juhli](http://yle.fi/urheilu/raikkoselta_komea_paluu_-_button_juhli/5077223)[HIFK-fanit luopuneet jo toivosta, palauttavat pääsylippuja](http://yle.fi/urheilu/hifk-fanit_luopuneet_jo_toivosta_palauttavat_paasylippuja/5098622)[Urheilukatu 2: Laura Lepistö lopettaa kilpauransa](http://yle.fi/urheilu/urheilukatu_2_laura_lepisto_lopettaa_kilpauransa/5097280)[Räikkösen tallikaveri teki jymypaukun](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_tallikaveri_teki_jymypaukun/5077003)[Räikkönen taisteli viidenneksi - Pereziltä jättipaukku](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_taisteli_viidenneksi_-_perezilta_jattipaukku/5097221)[Mildh: Kimi on palannut - onko Lotus valmis?](http://yle.fi/urheilu/mildh_kimi_on_palannut_-_onko_lotus_valmis/5077919)[Paatelainen tuohtui Huuhkajien virheistä](http://yle.fi/urheilu/paatelainen_tuohtui_huuhkajien_virheista/5067330)[Hamilton paalulle - Räikkönen kymmenenneksi](http://yle.fi/urheilu/hamilton_paalulle_-_raikkonen_kymmenenneksi/5096978)[Kaisa Mäkäräinen taisteli MM-pronssille](http://yle.fi/urheilu/kaisa_makarainen_taisteli_mm-pronssille/5071020)[HIFK kesälomille - Jokerit ja JYP välieriin](http://yle.fi/urheilu/hifk_kesalomille_-_jokerit_ja_jyp_valieriin/5099782)[Teemu Selänne nousi Jari Kurrin rinnalle](http://yle.fi/urheilu/teemu_selanne_nousi_jari_kurrin_rinnalle/5068955)[Mäkäräinen palkittiin Ruhpoldingissa](http://yle.fi/urheilu/makarainen_palkittiin_ruhpoldingissa/5067645)[Kiira Korvelle raju takaisku - MM-kisat väliin](http://yle.fi/urheilu/kiira_korvelle_raju_takaisku_-_mm-kisat_valiin/5076663)
Huhtikuu
Jokakeväinen puheenaihe - jääkiekon MM-kisojen pelaajavalinnat - nousivat huhtikuun ykkösaiheeksi. Erityistä hilpeyttä aiheutti Yle Urheilun toimittajien Kaj Kunnaksen ja Ilkka Palomäen Kai Suikkaselle häviämä veto. Jääkiekon SM-liiga päättyi, ja Kimi Räikkönen jatkoi vahvoja otteitaan F1-radoilla.
[Jaloselta yllätysvalintoja - tässä ovat Leijonat MM-kisoihin!](http://yle.fi/urheilu/jaloselta_yllatysvalintoja_-_tassa_ovat_leijonat_mm-kisoihin/6076125)[Ylen lätkätoimittajat hävisivät karmivan vedon](http://yle.fi/urheilu/ylen_latkatoimittajat_havisivat_karmivan_vedon/5706080)[Tapellut Timonen: En ymmärrä mitä Crosby siellä yrittää](http://yle.fi/urheilu/tapellut_timonen_en_ymmarra_mita_crosby_siella_yrittaa/5765621)[Räikkönen taisteli palkintopallille](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_taisteli_palkintopallille/6005966)[Rosbergille historiallinen voitto - Kimi romahti](http://yle.fi/urheilu/rosbergille_historiallinen_voitto_-_kimi_romahti/5760416)[Suikkanen pääsee nöyryyttämään toimittajia - "Silloin syksyllä kippurassa naurettiin"](http://yle.fi/urheilu/suikkanen_paasee_noyryyttamaan_toimittajia_-_silloin_syksylla_kippurassa_naurettiin/5775446)[Näkökulma: Näistä MM-paikoista taistellaan](http://yle.fi/urheilu/nakokulma_naista_mm-paikoista_taistellaan/6010347)[Peltosen putoaminen puhuttaa - "Se oli minulle hämmästys"](http://yle.fi/urheilu/peltosen_putoaminen_puhuttaa_-_se_oli_minulle_hammastys/6076307)[Näin Jalonen roolittaa Leijonat - "Vahvuuksien kautta"](http://yle.fi/urheilu/nain_jalonen_roolittaa_leijonat_-_vahvuuksien_kautta/6072853)[Bayern rangaistuspotkuilla Chelsean finaalivastustajaksi](http://yle.fi/urheilu/bayern_rangaistuspotkuilla_chelsean_finaalivastustajaksi/6066839)[Perrin johdatti JYPin mestariksi](http://yle.fi/urheilu/perrin_johdatti_jypin_mestariksi/6007532)[KUVAGALLERIA: Ylen lätkätoimittajat lunastivat vetotappionsa ](http://yle.fi/urheilu/kuvagalleria_ylen_latkatoimittajat_lunastivat_vetotappionsa/5854058)
Toukokuu
Toukokuussa jännitettiin jääkiekon MM-kisoja, joissa Suomi puolusti mestaruutta kotikaukalossaan. Ainoa suosituimpien uutisten listalle MM-uutisten lisäksi noussut olivat Hyvinkään ampumatapaus ja norjalaisuimari Alexander Dale Oen traaginen kuolema. Esimerkiksi [Mestarien liigan loppuottelu](http://yle.fi/urheilu/chelsea_valloitti_mestarien_liigan/6102261) jäi täysin jääkiekkohuuman jalkoihin
[USA-Suomi -puolivälierän seuranta minuutti minuutilta](http://yle.fi/urheilu/usa-suomi_-puolivalieran_seuranta_minuutti_minuutilta/6100018)[Hyvinkään ammuskelussa loukkaantunut Tahkon pelaaja kuoli vammoihinsa](http://yle.fi/urheilu/hyvinkaan_ammuskelussa_loukkaantunut_tahkon_pelaaja_kuoli_vammoihinsa/6136214)[MTV3 tarjoaa Ylelle MM-jääkiekkoa](http://yle.fi/urheilu/mtv3_tarjoaa_ylelle_mm-jaakiekkoa/6092538)[Suomi-Kanada -ottelun minuutti minuutilta seuranta](http://yle.fi/urheilu/suomi-kanada_-ottelun_minuutti_minuutilta_seuranta/6093065)[Venäjä-Suomi -välierän minuutti minuutilta seuranta](http://yle.fi/urheilu/venaja-suomi_-valieran_minuutti_minuutilta_seuranta/6101928)[Leijonat välieriin huikeasta trilleristä!](http://yle.fi/urheilu/leijonat_valieriin_huikeasta_trillerista/6100089)[Breivikin kasvot peitettiin - mainoksessa toinenkin murhaaja](http://yle.fi/urheilu/breivikin_kasvot_peitettiin_-_mainoksessa_toinenkin_murhaaja/6083388)[Suomi-Tshekki -ottelun seuranta minuutti minuutilta](http://yle.fi/urheilu/suomi-tshekki_-ottelun_seuranta_minuutti_minuutilta/6102489)[Tässä ovat Leijonien ketjut MM-avaukseen!](http://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_leijonien_ketjut_mm-avaukseen/6078332)[Valko-Venäjä - Suomi minuutti minuutilta ](http://yle.fi/urheilu/valko-venaja_-_suomi_minuutti_minuutilta/6083343)[Getzlaf pimeni - Slovakia MM-välieriin!](http://yle.fi/urheilu/getzlaf_pimeni_-_slovakia_mm-valieriin/6099795)[Uinnin 26-vuotias maailmanmestari menehtyi](http://yle.fi/urheilu/uinnin_26-vuotias_maailmanmestari_menehtyi/6077984)[Jalonen veti MM-kisat yhteen - Suomi-kiekosta karu totuus](http://yle.fi/urheilu/jalonen_veti_mm-kisat_yhteen_-_suomi-kiekosta_karu_totuus/6103334)
Kesäkuu
Urheilun arvokisat Suomessa saivat jatkoa heti kesäkuussa, kun Helsingissä ratkottiin yleisurheilun EM-mitaleita. Jalkapallon ystävät saivat nauttia jälleen kovatasoisesta arvoturnauksesta, kun lajin EM-kisat pelattiin Puolassa ja Ukrainassa.
[Farssi nyt seiväspaikalla - hyppääjät irvailivat järjestäjille](http://yle.fi/urheilu/farssi_nyt_seivaspaikalla_-_hyppaajat_irvailivat_jarjestajille/6198332)[Litmanen: Kisojen paras peli – ja paras vitsi](http://yle.fi/urheilu/litmanen_kisojen_paras_peli__ja_paras_vitsi/6177275)[Venäläisfanien marssi katkesi väkivaltaan - useita loukkaantunut](http://yle.fi/urheilu/venalaisfanien_marssi_katkesi_vakivaltaan_-_useita_loukkaantunut/6178817)[Mestikseen kansainvälisen luokan mullistus](http://yle.fi/urheilu/mestikseen_kansainvalisen_luokan_mullistus/6189110)[Huikealle F1-putkelle päätös - Räikkönen toiseksi](http://yle.fi/urheilu/huikealle_f1-putkelle_paatos_-_raikkonen_toiseksi/6193173)[Suomalaisyllättäjä kuuli hylkäyksestään haastattelussa - "No niin, hieno homma"](http://yle.fi/urheilu/suomalaisyllattaja_kuuli_hylkayksestaan_haastattelussa_-_no_niin_hieno_homma/6197045)["En ole nähnyt mitään näin hullua sitten Tottin aikojen"](http://yle.fi/urheilu/en_ole_nahnyt_mitaan_nain_hullua_sitten_tottin_aikojen/6193799)[Keihäsvalinnoissa jälleen draamaa - lopullinen valinta maanantaille](http://yle.fi/urheilu/keihasvalinnoissa_jalleen_draamaa_-_lopullinen_valinta_maanantaille/6185107)[EM-yleisurheilu alkoi suomalaisennätyksellä](http://yle.fi/urheilu/em-yleisurheilu_alkoi_suomalaisennatyksella/6196456)[Italia, Kroatia vai Espanja - näin ratkeavat jatkopaikat](http://yle.fi/urheilu/italia_kroatia_vai_espanja_-_nain_ratkeavat_jatkopaikat/6185841)[Mannio, Pitkämäki ja Ruuskanen EM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/mannio_pitkamaki_ja_ruuskanen_em-kisoihin/6186460)[19 suomalaista heti tulessa - avauspäivänä keihäskarsinnat](http://yle.fi/urheilu/19_suomalaista_heti_tulessa_-_avauspaivana_keihaskarsinnat/6195328)[EM-joukkueiden lopulliset pelaajalistat julki](http://yle.fi/urheilu/em-joukkueiden_lopulliset_pelaajalistat_julki/6144381)[Portugali - Espanja hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/portugali_-_espanja_hetki_hetkelta/6197581)[NHL-draftit tehty - 9 suomalaista varattiin](http://yle.fi/urheilu/nhl-draftit_tehty_-_9_suomalaista_varattiin/6192906)
Heinäkuu
Lontoon spektaakkelimaiset olympialaiset alkoivat jo heinäkuun puolella. Niiden lisäksi otsikoihin nousivat jalkapallon EM-finaali, HIFK-valmentaja Petri Matikaisen sopimuskuviot, Mikael Granlundin otteet NHL-leirillä sekä Minna Kaupin MM-kulta.
[16-vuotiaan teinitytön olympiauinti herätti dopingepäilyt: Tämä on surullista](http://yle.fi/urheilu/16-vuotiaan_teinityton_olympiauinti_heratti_dopingepailyt_tama_on_surullista/6235941)[Lontoon olympiakisoissa käsittämätön tuomarifarssi - "Ennennäkemätön sähläys"](http://yle.fi/urheilu/lontoon_olympiakisoissa_kasittamaton_tuomarifarssi_-_ennennakematon_sahlays/6234486)[Olympiatuli syttyi jättiyllätyksellä - nuoret saivat kunnian](http://yle.fi/urheilu/olympiatuli_syttyi_jattiyllatyksella_-_nuoret_saivat_kunnian/6233602)[Mäkelä tuohtui keihäsvalinnoista – ”Järjetöntä”](http://yle.fi/urheilu/makela_tuohtui_keihasvalinnoista__jarjetonta/6207940)[HIFK-legenda tyrmistyi Matikaisen lähdöstä - "Moraalitonta huijausta"](http://yle.fi/urheilu/hifk-legenda_tyrmistyi_matikaisen_lahdosta_-_moraalitonta_huijausta/6224105)[Mikael Granlund päätti Minnesotan leirin tyylillä](http://yle.fi/urheilu/mikael_granlund_paatti_minnesotan_leirin_tyylilla/6218341)[USA:n naissprintteri kärähti](http://yle.fi/urheilu/usan_naissprintteri_karahti/6217725)[Espanja on Euroopan mestari!](http://yle.fi/urheilu/espanja_on_euroopan_mestari/6201986)[Suomalaispurjehtija kaatoi veneensä johtoasemassa ja joutui uintipuuhiin ](http://yle.fi/urheilu/suomalaispurjehtija_kaatoi_veneensa_johtoasemassa_ja_joutui_uintipuuhiin/6235891)[Minna Kauppi suunnisti MM-kultaa](http://yle.fi/urheilu/minna_kauppi_suunnisti_mm-kultaa/6220476)[Lontoossa sykähdyttävät avajaiset - James Bond haki kuningattaren juhlimaan, lopussa suuri yllätys](http://yle.fi/urheilu/lontoossa_sykahdyttavat_avajaiset_-_james_bond_haki_kuningattaren_juhlimaan_lopussa_suuri_yllatys/6233534)[Lehtisen venekunnan voitto vesittyi - lähtö uusitaan](http://yle.fi/urheilu/lehtisen_venekunnan_voitto_vesittyi_-_lahto_uusitaan/6234712)[Lång otti sensaatiomaisesti erän olympiaturnauksen ykkössuosikilta ](http://yle.fi/urheilu/lang_otti_sensaatiomaisesti_eran_olympiaturnauksen_ykkossuosikilta/6236116)[Räikkönen lähelle voittoa Unkarissa](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_lahelle_voittoa_unkarissa/6234510)
Elokuu
Elokuussa lööppien dominointia jatkoivat Lontoon olympialaiset erilaisine kohuineen. Kisoissa saatiin suomalaismenestystäkin, kun Tuuli Petäjä-Sirén ja Silja Lehtisen venekunta ottivat mitalit purjehduksesta. Myös keihäänheitosta saatiin mitali, kun Antti Ruuskanen kiskaisi olympiapronssia. Usain Bolt oli maailman nopein, muttei tehnyt tällä kertaa maailmanennätystä.
[Taktikoinnille nolo loppu - urheilijajoukko diskattiin kisoista](http://yle.fi/urheilu/taktikoinnille_nolo_loppu_-_urheilijajoukko_diskattiin_kisoista/6238642)[Olympiavoittaja itki tiedotustilaisuudessa: "Piikitin tyttöystävältäni salaa kylpyhuoneessa"](http://yle.fi/urheilu/olympiavoittaja_itki_tiedotustilaisuudessa_piikitin_tyttoystavaltani_salaa_kylpyhuoneessa/6248334)[Tuuli Petäjälle olympiahopeaa!](http://yle.fi/urheilu/tuuli_petajalle_olympiahopeaa/6246463)[NY Times pisti kaikki olympiasataset samaan kuvaan - katso hieno visualisointi](http://yle.fi/urheilu/ny_times_pisti_kaikki_olympiasataset_samaan_kuvaan_-_katso_hieno_visualisointi/6244506)[Olympiavoittaja kaatui tahallaan - Kisaisännät nolossa tilanteessa](http://yle.fi/urheilu/olympiavoittaja_kaatui_tahallaan_-_kisaisannat_nolossa_tilanteessa/6241143)[Pika-aidoissa hurjaa draamaa - odotettu paluu pipariksi](http://yle.fi/urheilu/pika-aidoissa_hurjaa_draamaa_-_odotettu_paluu_pipariksi/6245914)[Bolt hölkkäsi Suomen ennätysvauhtia kovempaa](http://yle.fi/urheilu/bolt_holkkasi_suomen_ennatysvauhtia_kovempaa/6246080)[Näin Ruuskanen otti pronssia - keihäsfinaali hetki hetkeltä](http://yle.fi/urheilu/nain_ruuskanen_otti_pronssia_-_keihasfinaali_hetki_hetkelta/6252902)[Maailman nopein - olympiavoittaja Usain Bolt ](http://yle.fi/urheilu/maailman_nopein_-_olympiavoittaja_usain_bolt/6243680)[Kaamea virhe - olympiavoittaja unohdettiin ilmoittaa Lontooseen](http://yle.fi/urheilu/kaamea_virhe_-_olympiavoittaja_unohdettiin_ilmoittaa_lontooseen/6243606)[Jukka Keskisalo taisteli olympiafinaaliin](http://yle.fi/urheilu/jukka_keskisalo_taisteli_olympiafinaaliin/6241956)[Lehtisen venekunta dramaattisesti olympiafinaalin ulkopuolelle](http://yle.fi/urheilu/lehtisen_venekunta_dramaattisesti_olympiafinaalin_ulkopuolelle/6252090)[Keihäsfinaalissa jättiyllätys - Ruuskanen olympiapronssille!](http://yle.fi/urheilu/keihasfinaalissa_jattiyllatys_-_ruuskanen_olympiapronssille/6252949)[Purjehduksessa muhii karmea fiasko - viedäänkö Suomelta mahdollisuus olympiakultaan?](http://yle.fi/urheilu/purjehduksessa_muhii_karmea_fiasko_-_viedaanko_suomelta_mahdollisuus_olympiakultaan/6252045)[Pitkämäeltä mahtiheitto Tukholmassa](http://yle.fi/urheilu/pitkamaelta_mahtiheitto_tukholmassa/6261228)
Syyskuu
Syyskuu toi tullessaan jälleen uuden jääkiekkokauden ja uudet puheenaiheet. Syksy sai ikävän alun, kun Jokereiden ja HIFK:n European Trophy -ottelu riistäytyi käsistä. Kiekkorintamalla puhuttivat myös NHL:n työsulku ja Ilveksen ongelmat. Suomalaiset kahmivat Leo-Pekka Tähden johdolla mitaleita Lontoon paralympialaisista.
[Paljastaako uusi todiste käskyttämisen Jokerit - HIFK-ottelussa?](http://yle.fi/urheilu/paljastaako_uusi_todiste_kaskyttamisen_jokerit_-_hifk-ottelussa/6285397)[Jokerit saa etsiä tilapäisvalmentajat - Ben-Amorille pitkä panna](http://yle.fi/urheilu/jokerit_saa_etsia_tilapaisvalmentajat_-_ben-amorille_pitka_panna/6290718)[Juha Mieto kiistää Kangasniemen väitteet dopingin käytöstä](http://yle.fi/urheilu/juha_mieto_kiistaa_kangasniemen_vaitteet_dopingin_kaytosta/6306449)[Kiekkotappelija: Minua on käskytetty](http://yle.fi/urheilu/kiekkotappelija_minua_on_kaskytetty/6287449)[Ilveksen koko johto eroaa tehtävistään](http://yle.fi/urheilu/ilveksen_koko_johto_eroaa_tehtavistaan/6309784)[Tähdellä mahtiavaus Lontoossa - maailmanennätys alkuerässä!](http://yle.fi/urheilu/tahdella_mahtiavaus_lontoossa_-_maailmanennatys_alkuerassa/6278524)[Jättisiirto varmistui - Hamilton ja F1-legenda Mercedekselle](http://yle.fi/urheilu/jattisiirto_varmistui_-_hamilton_ja_f1-legenda_mercedekselle/6313763)[Nyt se on varmaa - NHL:ään työsulku](http://yle.fi/urheilu/nyt_se_on_varmaa_-_nhlaan_tyosulku/6296604)[Button ylivoimainen - Räikkönen jatkoi hienoa putkeaan](http://yle.fi/urheilu/button_ylivoimainen_-_raikkonen_jatkoi_hienoa_putkeaan/6279045)[Tähti kelasi kultaa Lontoon paralympialaisissa](http://yle.fi/urheilu/tahti_kelasi_kultaa_lontoon_paralympialaisissa/6279319)[Kummola: Tomek Valtosen asemaa pohditaan](http://yle.fi/urheilu/kummola_tomek_valtosen_asemaa_pohditaan/6290775)[Alasarjavahdin saksipotku sai yleisön sekaisin - katso video unelmamaalista](http://yle.fi/urheilu/alasarjavahdin_saksipotku_sai_yleison_sekaisin_-_katso_video_unelmamaalista/6287816)[7-vuotiaan ennätyspunnertajan käsittämätön suoritus ](http://yle.fi/urheilu/7-vuotiaan_ennatyspunnertajan_kasittamaton_suoritus/6290881)[Jokerit huipputasaisen SM-liigan ykkössuosikki](http://yle.fi/urheilu/jokerit_huipputasaisen_sm-liigan_ykkossuosikki/6288930)[Ronaldo hymyili vihdoin - "Se oli hullu ottelu!"](http://yle.fi/urheilu/ronaldo_hymyili_vihdoin_-_se_oli_hullu_ottelu/6300121)
Lokakuu
Petter Solbergin hurjasta ulosajosta Ranskan MM-rallissa tuli lokakuun hittiuutinen. Muilta osin lokakuun suosituimmat uutisaiheet pyörivät jääkiekon ympärillä: NHL-pelaajia alkoi virrata Suomeen, ja Mikael Granlund säväytti rapakon takana AHL:ssä. Ruotsi teki hurjan tempun nousemalla neljän maalin takaa 4-4-tasapeliin Saksaa vastaan jalkapallon MM-karsinnoissa. Formula 1:n MM-sarjan loppuhuipennuksesta oli puolestaan muodostumassa huipputasainen.
[Solbergin ulosajossa katastrofin ainekset - katso video!  ](http://yle.fi/urheilu/solbergin_ulosajossa_katastrofin_ainekset_-_katso_video/6324582)[Jokeri-tähti loukkaantui pahasti - European Trophyn erä keskeytettiin](http://yle.fi/urheilu/jokeri-tahti_loukkaantui_pahasti_-_european_trophyn_era_keskeytettiin/6353500)[HIFK-faneilta hieno kunnianosoitus Ilvekselle](http://yle.fi/urheilu/hifk-faneilta_hieno_kunnianosoitus_ilvekselle/6324653)[Granlund pani AHL-kaukalon sekaisin: 4+1](http://yle.fi/urheilu/granlund_pani_ahl-kaukalon_sekaisin_41/6324945)[Mestis-pelaaja teki huikean ilmaveivimaalin - katso video!](http://yle.fi/urheilu/mestis-pelaaja_teki_huikean_ilmaveivimaalin_-_katso_video/6334462)[Jukka Keskisalon perässä lopettamisaalto - "Tämä on ollut erittäin rankka syksy"](http://yle.fi/urheilu/jukka_keskisalon_perassa_lopettamisaalto_-_tama_on_ollut_erittain_rankka_syksy/6347742)[Suomeen palannut NHL-vahti avautui - "En pystynyt kävelemään enää"](http://yle.fi/urheilu/suomeen_palannut_nhl-vahti_avautui_-_en_pystynyt_kavelemaan_enaa/6344148)[NHL-tähti tekee Euroopan kaukaloissa mitä tahtoo ](http://yle.fi/urheilu/nhl-tahti_tekee_euroopan_kaukaloissa_mita_tahtoo/6343764)[Ruotsin käsittämätön nousu aiheutti MM-karsintojen paukun](http://yle.fi/urheilu/ruotsin_kasittamaton_nousu_aiheutti_mm-karsintojen_paukun/6338028)[MM-sarjasta huipputasainen - Kimi joutui hikoilemaan](http://yle.fi/urheilu/mm-sarjasta_huipputasainen_-_kimi_joutui_hikoilemaan/6324957)[Granlund huitaisi NHL:n ykkösvarauksen purukaluston hoitokuntoon](http://yle.fi/urheilu/granlund_huitaisi_nhln_ykkosvarauksen_purukaluston_hoitokuntoon/6353623)[Nummelin sähisi: Kiekkokontrolli viety liian pitkälle](http://yle.fi/urheilu/nummelin_sahisi_kiekkokontrolli_viety_liian_pitkalle/6343650)[Raportti paljastaa Armstrongin doping-armeijan - "Neula oli nopeasti käsivarressa"](http://yle.fi/urheilu/raportti_paljastaa_armstrongin_doping-armeijan_-_neula_oli_nopeasti_kasivarressa/6331004)[Granlund hämmästytti - "Häntä on hauska katsella"](http://yle.fi/urheilu/granlund_hammastytti_-_hanta_on_hauska_katsella/6324970)[Korpikoski näpäytti NHL-seuraansa - "Lähetän DVD:t sinne"](http://yle.fi/urheilu/korpikoski_napaytti_nhl-seuraansa_-_lahetan_dvdt_sinne/6358033)
Marraskuu
Robert Heleniuksen paluu kehään lähes vuoden tauon jälkeen keräsi kiinnostusta marraskuussa. Kimi Räikkönen kruunasi upean paluukautensa ottamalla osakilpailuvoiton Abu Dhabissa. F1-kauden mielenkiintoinen päätös nosti muutenkin moottoriurheiluaiheita suosituimpien listalle. Otsikoissa pyörivät myös Zlatan Ibrahimovicin sykähdyttänyt saksipotkumaali ja tuttuun tapaan jääkiekkoaiheet.
[Helenius: Yleisö huusi lähtemään kuin päätön kana](http://yle.fi/urheilu/helenius_yleiso_huusi_lahtemaan_kuin_paaton_kana/6371836)[Räikköselle luvattu bonus käynyt Lotukselle kalliiksi](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_luvattu_bonus_kaynyt_lotukselle_kalliiksi/6381771)[Suomalaisia NHL-pelaajia uhkaa yli kolmen vuoden verovankeus](http://yle.fi/urheilu/suomalaisia_nhl-pelaajia_uhkaa_yli_kolmen_vuoden_verovankeus/6396880)[Selänne: Minun ei tarvitse enää pelata](http://yle.fi/urheilu/selanne_minun_ei_tarvitse_enaa_pelata/6379232)[Norjassa uusi dopingskandaali](http://yle.fi/urheilu/norjassa_uusi_dopingskandaali/6380984)[F1-kausi päättyi dramaattisesti - Vettel teki historiaa, Räikkönen MM-sarjan kolmas](http://yle.fi/urheilu/f1-kausi_paattyi_dramaattisesti_-_vettel_teki_historiaa_raikkonen_mm-sarjan_kolmas/6390531)[Ibrahimovicin saksipotkusta ei voi tulla Vuoden maalia](http://yle.fi/urheilu/ibrahimovicin_saksipotkusta_ei_voi_tulla_vuoden_maalia/6378032)[Räikkönen ajoi voittoon Abu Dhabissa!](http://yle.fi/urheilu/raikkonen_ajoi_voittoon_abu_dhabissa/6363265)[Painajainen murjoi Tankkia - katso upeat kuvat Helsingin nyrkkeilyillasta](http://yle.fi/urheilu/painajainen_murjoi_tankkia_-_katso_upeat_kuvat_helsingin_nyrkkeilyillasta/6371874)[Mildh: Kimi on pomo!](http://yle.fi/urheilu/mildh_kimi_on_pomo/6363699)[Zlatan-show päättyi huikeaan saksariin - katso video!](http://yle.fi/urheilu/zlatan-show_paattyi_huikeaan_saksariin_-_katso_video/6377462)[Jokerien NHL-supertähti pettynyt - "En ymmärrä"](http://yle.fi/urheilu/jokerien_nhl-supertahti_pettynyt_-_en_ymmarra/6382027)[HIFK:lle uusi halli - Helsinki Garden](http://yle.fi/urheilu/hifklle_uusi_halli_-_helsinki_garden/6374749)[Räikkösen paluu mykisti - "Käsittämättömän hieno kausi"](http://yle.fi/urheilu/raikkosen_paluu_mykisti_-_kasittamattoman_hieno_kausi/6390903)[Fair play -henki unohtui Mestarien liigassa - tanskalaiset raivostuivat](http://yle.fi/urheilu/fair_play_-henki_unohtui_mestarien_liigassa_-_tanskalaiset_raivostuivat/6384578)[Selänteen mukaan loppu on lähellä - "NHL yrittää murtaa meidät"](http://yle.fi/urheilu/selanteen_mukaan_loppu_on_lahella_-_nhl_yrittaa_murtaa_meidat/6397419)["Kimin pitäisi olla Suomen johtava viestintäkonsultti"](http://yle.fi/urheilu/kimin_pitaisi_olla_suomen_johtava_viestintakonsultti/6363499)[Bottas ajaa Formula ykkösissä ensi kaudella](http://yle.fi/urheilu/bottas_ajaa_formula_ykkosissa_ensi_kaudella/6394389)
Joulukuu
Loppuvuoden suurimmaksi puheenaiheeksi nousi Petteri Nummelinin sopimus Rauman Lukon kanssa. Joulukuussa uutisoitiin lähes päivittäin Lionel Messin ennätysjahdista. Tapetilla olivat myös salibandyn MM-kisat ja lähestyneet nuorten jääkiekon MM-kisat.
[TPS-ikonin siirto kuohuttaa - "Nyt meni Numpan paita roviolle"](http://yle.fi/urheilu/tps-ikonin_siirto_kuohuttaa_-_nyt_meni_numpan_paita_roviolle/6411220)[IS: Räikkösen käsittämättömät bonukset levisivät julkisuuteen](http://yle.fi/urheilu/is_raikkosen_kasittamattomat_bonukset_levisivat_julkisuuteen/6422442)[Nuorten Leijonien MM-joukkue pelaaja pelaajalta](http://yle.fi/urheilu/nuorten_leijonien_mm-joukkue_pelaaja_pelaajalta/6419482)[Suomi MM-finaaliin huikeasta trilleristä](http://yle.fi/urheilu/suomi_mm-finaaliin_huikeasta_trillerista/6408318)[MM-finaali veti sanattomaksi - "Tämän täytyy olla joku vitsi"](http://yle.fi/urheilu/mm-finaali_veti_sanattomaksi_-_taman_taytyy_olla_joku_vitsi/6409200)[Ruotsi nöyryytti Suomea rumin numeroin MM-finaalissa](http://yle.fi/urheilu/ruotsi_noyryytti_suomea_rumin_numeroin_mm-finaalissa/6408932)[Messi teki jalkapallohistorian vaikuttavimman ennätyksen](http://yle.fi/urheilu/messi_teki_jalkapallohistorian_vaikuttavimman_ennatyksen/6409055)[Ennätyksensä menettänyt Müller: Messissä vain yksi vika](http://yle.fi/urheilu/ennatyksensa_menettanyt_muller_messissa_vain_yksi_vika/6410062)[Ronaldo-huhut kiihtyvät - tähtitieteellinen tarjous tulossa?](http://yle.fi/urheilu/ronaldo-huhut_kiihtyvat_-_tahtitieteellinen_tarjous_tulossa/6420974)[Suomella pahin mahdollinen puolivälierävastus - "Ei huolestuta"](http://yle.fi/urheilu/suomella_pahin_mahdollinen_puolivalieravastus_-_ei_huolestuta/6405741)[TPS:n ensi kauden valmennuskaksikko selvillä](http://yle.fi/urheilu/tpsn_ensi_kauden_valmennuskaksikko_selvilla/6411160)[Suomen haukkunut NHL-hyökkääjä järkyttyi - kirjoittaa vastineen](http://yle.fi/urheilu/suomen_haukkunut_nhl-hyokkaaja_jarkyttyi_-_kirjoittaa_vastineen/6422507)[Korpi teki suomalaista taitoluisteluhistoriaa ennätyspistein](http://yle.fi/urheilu/korpi_teki_suomalaista_taitoluisteluhistoriaa_ennatyspistein/6407082)[Jääkiekon MM-kisoihin tulossa radikaali muutos](http://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm-kisoihin_tulossa_radikaali_muutos/6400735)[Vertaa itse: Onko Messi kovempi jätkä kuin Müller?](http://yle.fi/urheilu/vertaa_itse_onko_messi_kovempi_jatka_kuin_muller/6409220)[Summanen ja Kekäläinen sanasodassa - "Kekäläinen valehtelee"](http://yle.fi/urheilu/summanen_ja_kekalainen_sanasodassa_-_kekalainen_valehtelee/6405787)
Etelämantereen sulaminen hätkäytti tutkijoita
Etelämantereelta on löydetty alue, joka lämpenee kolme kertaa nopeammin kuin maapallo keskimäärin. Jäätikköalueen sulaminen nopeuttanee merenpinnan nousua.
Etelämantereen lämpötiloista on julkistettu uusi tutkimus. Tiedot mantereen länsiosan lämpötiloista yllätti tutkijat.
Tutkimus kattoi ajanjakson vuodesta 1958 vuoteen 2010. Etelämantereen länsiosan todettiin lämpenevän kaksi kertaa nopeammin kuin aiemmin on uskottu.
Länsi-Antarktis oli noin 50 vuoden tutkimusaikana lämmennyt 2,4 astetta. Tämä on kolme kertaa nopeampaa kuin maapallon ilmaston keskimääräinen lämpeneminen.
Läntisen Antarktiksen sulamisen on arveltu vastaavan noin kymmentä prosenttia maapallon merenpintojen nousemisesta. Nyt tutkijat joutuvat muuttamaan käsitystään, sillä Länsi-Antarktis sulaa luultua nopeammin.
Jo pienikin lämpötilan nousu kiihdyttää jäätiköiden sisäisten jokien virtaamia, murtaa jäähyllyjä ja nopeuttaa merijään sulamista. Läntisellä Antarktiksella jäätikkö on osittain mantereen päällä, osittain jää peittää merta.
Tutkijat ovat erityisen huolissaan läheisestä, valtavan kokoisesta Rossin jäähyllystä. Tutkijat pelkäävät, että lähes puolitoista kertaa Suomen kokoisen jäähyllyn vakaus heikkenee sulamisen seurauksena.
Tutkimuksesta kerrottiin Nature Geoscience -tiedelehdessä.
Suomalainen maisemaidylli takaa joulukortin suosion
Kuvittaja Jaana Aalto tallentaa kortteihin pieniä hetkiä tai yhdistelee erilaisia maisemia. Talitintti, lumimaisema tai kynttilä tallentaa suomalaisuuden ytimen.
Postikortti? Nou, nou! So last season!!
Ei todellakaan. Suomalaiset lähettävät edelleen vuosittain noin 40 miljoonaa korttia, eniten juuri jouluisin.
Sopiva joulukortti valitaan, sitten se kirjoitetaan, laitetaan postimerkki ja viedään postilaatikkoon. Se on työ, joka tehdään, jotta joku meille tärkeä ihminen ilahtuisi.
Kolme vuosikymmentä kuvittajan töitä tehnyt Jaana Aalto uskoo postikortin vetovoimaan jatkossakin. Vuonna 2004 perustettiin yhdistys, joka ryhtyi keräämään Aallon omaa tuotantoa.
\- Se oli kyllä tosi imartelevaa ja motivoivaa myös. Se innosti tekemään lisää, kun ymmärsin kuinka paljon korteistani tykätään.
Jaana Aallon korteissa on klassista kauneutta; rauhallinen tunnelma, suomalainen luonto ja idyllinen maisema. Kortti, jonka haluaisi lähettää tai saada sellaisen.
\- Joulukorteissa yritän tallentaa jotain keskeistä suomalaisesta joulutunnelmasta. Kun kylmä sininen ja lämmin keltainen lyövät kättä, niin se on melkein väkisinkin kaunis! Ideoita saan omasta pihapiiristä, yhdistelen paljon näkemääni ja käytän mielikuvitusta tietenkin myös, kertoo Jaana Aalto kuviensa synnystä.
**Ikä tuo ytimeen**
Unenomainen tunnelma kuviin syntyy kynäruiskutekniikalla.
\- Paineilmalla toimiva systeemi on oppia Taideteollisen kurssilta. Sillä pystyy luomaan tunnelmaa ja valoa, pehmeitä pintoja ja valon kajastusta. Tunnusomaista omaa jälkeäni.
Kuten niin moni muukin taiteillija, myös Jaana Aalto on alkanut vanhetessaan karsia turhia rönsyjä.
\- Huomaan, että alan koko ajan keskittyä paremmin olennaiseen. Riisun kuvistani rönsyjä pois ja jätän jäljelle yksittäisen kynttilän tai vaikka ketun. Olen varmaan päässyt ytimeen, kun uskallan luottaa olennaiseen ja uskon, että se kelpaa muillekin sellaisenaan, sanoo Aalto.
Voisi kuvitella, että utuisten ja sadunomaisten kuvien tekijä viihtyisi hämärässä talvimetsässä ja nauttisi pimeästä.
\- Päinvastoin. Jos pitää valita hämärän metsän tai valoisan kaupungin välillä, valitsen ilman muuta kaupungin! Valoa pitää olla, sanoo kuvittaja Jaana Aalto.
Väänänen paljasti joulukalenterissa: Jatkan Jokereissa
Ossi Väänänen paljasti Jokereiden nettisivuilla olevassa joulukalenterissa jatkavansa helsinkiläisseuran vahvuudessa. 
Puolustaja Ossi Väänänen ja jääkiekon SM-liigassa pelaavat
Jokerit ovat solmineet jatkosopimuksen. Asia selvisi Jokereiden nettisivuilla
olevasta joulukalenterista.
Tällä kaudella neljä syöttöpistettä kirjannut Väänänen
jatkaa Jokereiden riveissä kevääseen 2016 asti. 
\- Tämä on hieno organisaatio ja hieno joukkue. Tämä
on koti. Halusin jäädä tänne, Väänänen perusteli Jokereiden nettisivujen
joulukalenterissa. 
Hirmuvireessä oleva Clippers teki seuraennätyksen
Los Angeles Clippers haki ensimmäisen voittonsa sitten vuoden 2007 Phoenixista. 
Los Angeles Clippers otti 13. peräkkäisen voittonsa koripallon NBA-liigassa, kun losangelesilaisjoukkue haki 103-77-vierasvoiton Phoenix Sunsilta. 13 peräkkäistä voittoa on Clippersin uusi seuraennätys. 
Edellisen kerran Clippers oli voittanut Phoneixissa vuonna 2007. Suns oli voittanut joukkueiden kymmenen edellistä kohtaamista Phoenixissa. 
Kuudennen peräkkäisen vierasvoiton ottaneen Clippersin kantavia voimia olivat Blake Griffin ja vaihtopenkiltä aloittanut Jamal Crawford. Griffin teki 23 pistettä sekä kurotti 11 levypalloa ja Crawford pussitti 22 pistettä. 
\- Hoidamme vain hommamme. Haluamme vain voittaa, emme kiinnitä huomiota mihinkään voittoputkiin, Griffin sanaili.
Divisioonaansa johtava Clippers on voittanut ottelunsa keskimäärin 13 pisteellä.
\- Aloituskokoonpanomme teki hyvää jälkeä ensimmäisellä neljänneksellä ja toiselle neljänneksellä me hyökkäsimme heidän kimppuunsa, Clippers-valmentaja Vinny Del Negro summasi ottelun. 
Kotijoukkueen tehokkaimpia olivat Jared Dudley (19/7) ja Luis Scola (11/2). 
Kierroksen tulokset:
 Brooklyn     - Philadelphia   **  95- 92**
 New York     - Minnesota       ** 94- 91**
 Orlando      - Utah           **  93- 97**
 San Antonio  - Dallas         ** 129- 91**
 Phoenix      - LA Clippers      **77-103**
 Sacramento   - Portland      **  108- 96**
Työpaikoilla vietetään joulua hyvin eri tavoin
Joulunakin jonkun on huolehdittava siitä, että sairaat hoidetaan, liikenne sujuu ja tulipalot sammutetaan. Eli sadat ja tuhannet suomalaiset ovat tälläkin hetkellä töissä. Työpaikoilla on myös hyvin erilaisia tapoja viettää joulua.
Rajalla ollaan silmä tarkkana myös jouluna
Nuijamaan rajatarkastusasemalla jouluna on hieman tavallista arkea rauhallisempaa. Raja-aseman vahvuuskin on siksi hieman normaalia kevyempi.
Rajalla ei kuitenkaan ehditä viettää joulua vaan vuorossa olevat leimaavat passeja ja viisumeita ilman sen kummempia jouluseremonioita.
Nuijamaan rajatarkastusaseman päällikkö Kimmo Sainion mukaan ainoa poikkeava ohjelmanumero Nuijamaan raja-asemalla oli joulun suurmiesten, joulupukin ja pakkasukon perinteinen kohtaaminen aatonaattona.
Heti joulun jälkeen Kaakkois-Suomen raja-asemilla alkaa vuoden suurin ruuhka-aika, joten jouluna levänneet rajavartijat tekevät sitten tapaninpäivästä loppiaiseen asti tiukasti töitä vahvennetulla miehistöllä.
Pelastajat jaksavat kinkun voimin
Pelastusjohtaja Erkki Hokkasen mukaan Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella perinteisiin joulujuhlallisuuksiin kuuluu jouluateria ja joulurauhanjulistuksen kuunteleminen yhdessä.
Joulukahveille ja joulurauhajulistusta kuuntelemaan saapuu asemalle yleensä pelastusjohtajan ja vuorossa olevien palomiesten seuraksi myös pelastuslautakunnan väkeä.
Joskus paloasemalla on nähty myös tiernapoikia, mutta tämä muu ohjelma on yleensä lähtenyt kuntalaisten aloitteesta. Jotkut yhdistykset tai seurat ovat joinakin jouluina halunneet tuoda pelastajillemme joulumieltä pienillä ohjelmanumeroilla.
Jouluna Lappeenrannan ja Imatran paloasemilla on normaalivalmius. Hokkasen mukaan jouluun tosin varaudutaan hieman eri tavoin, kuin normaali asrkipäiviin.
\- Jouluna tapahtuu hieman erilaisia vahinkoja ja hieman enemmän kuin muulloin. Syynä siihen ovat yleensä kynttilät ja ulkotulet.
Hoitokodissa vietetään kodinomaista joulua
Parikkalan kehitysvammaisten aikuisten asuntolalla vietetään niin kodinomaista joulua kuin voidaan. Asuntolalla on joulun aikaan kaksi hoitajaa paikalla ja he viettävät joulun asukkaiden kanssa yhdessä.
Aamupalan jälkeen lähdetään käymään haudoilla. Sen jälkeen palataan asuntolalle ja katetaan yhteisiin tiloihin juhla-ateria. Ruoka tulee keskuskeittiöltä, mutta asukkaat ja työntekijät koristelevat pöydän yhdessä.
Illan mittaan ohjelmassa on mm. joululauluja ja ehkäpä pukkikin vierailee. Hoitaja Teija Rantala ei vielä etukäteen tiennyt tuleeko joulupukki ihan itse paikalle, vai vieraileeko kuusen luona vain pari tonttua.
Hyvä Joulumieli -keräyksestä ennätyssumma vähävaraisille
Keräyksen järjestäjät vastaavat keräyskuluista, joten tuotto käytetään kokonaisuudessaan lahjakortteihin.
Hyvä Joulumieli -keräykseen on lahjoitettu tänä vuonna ennätykselliset yli 1,3 miljoona euroa.
Punainen Risti ja Mannerheimin Lastensuojeluliitto jakoivat tuotolla 70 euron arvoisia ruokalahjakortteja kaikkiaan 18 000 vähävaraiselle lapsiperheelle eri puolilla Suomea.
Perinteisesti viimeisiä lahjoituksia tulee lahjoitustilille vielä aattona ja joulun jälkeenkin, joten lopullinen keräystuotto nousee vielä.
Punainen Risti ja MLL järjestävät keräyksen yhdessä Ylen Aamu-tv:n, Yle Radio Suomen ja Radio Vegan kanssa. Keräyksen järjestäjät vastaavat keräyskuluista, joten tuotto käytetään kokonaisuudessaan lahjakortteihin.
Lahjakortit jaetaan lapsiperheille, joissa on vaikea tilanne esimerkiksi työttömyyden, sairauden, ylivelkaantumisen, perheen pienituloisuuden tai jonkin kriisin vuoksi. Punaisen Ristin ja MLL:n vapaaehtoiset etsivät apua tarvitsevat perheet yhteistyössä paikallisen neuvolan, sosiaalitoimiston tai seurakunnan kanssa.
Marras-joulukuussa toteutettu keräys järjestettiin nyt kuudettatoista kertaa.
Sieppaus suuri uutinen Jemenissä, Itävallassa perustettiin kriisiryhmä
Jemenin sisäministeri pahoittelee suomalaisen pariskunnan ja itävaltalaisen miehen sieppausta. Itävallan ulkoministeriöön on perustettu kriisiryhmä selvittelemään sieppausta.
Suomalaisen pariskunnan ja heidän itävaltalaisen ystävänsä perjantaina tapahtunut sieppaus on Jemenissä merkittävä uutinen. Kaikki jemeniläiset nettilehdet kertovat asiasta näyttävästi englanninkielisillä sivuillaan.
Paikallisilla tiedotusvälineillä ei kuitenkaan ole juuri uutta kerrottavaa tapahtuneesta. Yemen Fox -lehden haastatteleman silminnäkijän mukaan sieppaajat olivat neljä kasvonsa peittänyttä ja rynnäkkökivääreillä aseistautunutta miestä. Silminnäkijän kertoo sieppaajien pakottaneen uhrinsa Suzuki Vitara -merkkiseen autoon, joka oli sittemmin kaasuttanut kohti kaupungin eteläosaa.
Pääkaupungin Sanaan poliisi on saanut selville sieppauksessa käytetyn varastetun auton omistajan.
Sieppaajien ei uskota päässeen ulos kaupungista, koska turvallisuusviranomaiset valvovat kaikkia ulosmenoteitä.
Yhteistyötä Jemenin ja Itävallan kanssa
Suomen ulkoministeriön edustaja saapui sunnuntaina Jemeniin. Hän tapasi Jemenin sisäministerin Abdul Qader Qahtanin, joka pahoitteli tapahtunutta ja sanoi Jemenin viranomaisten tekevän kaikkensa, jotta siepatut pääsisivät pian vapauteen. Jemenin turvallisuuselimillä on käynnissä laajat tutkimustoimet, hän vakuutti.
Suomen ja Itävallan ulkoministeriöt tekevät tiivistä yhteistyötä sieppauksen johdosta, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Itävallan ulkoministeriöön on perustettu erityinen kriisiryhmä selvittelemään tapausta..
Sieppauksen tekijöistä ei ole tietoa. Yemen Foxin mukaan turvallisuustilanne Sanaassa on tänä vuonna heikentynyt. Vaikka maaseudun heimojen riidat eivät ole yleensä heijastuneet kaupungin oloihin, tänä vuonna sieppaukset, murhat, verikostot ja muu yleinen laittomuus on levinnyt pääkaupunkiin, Yemen Fox kertoo.
Anthony nosti Knicksin voittoon loppumetreillä
New York Knicks kaivoi itselleen kuopan Minnesota-ottelussa, mutta nousi ylös siitä  Carmelo Anthonyn ansiosta. 
New York Knicksin Carmelo Anthony siivitti joukkueensa 94-91-kotivoittoon koripallon NBA-liigassa Minnesota Timberwolvesista. 33 pisteestään 19 viimeisellä neljänneksellä tehnyt Anthony nosti joukkueensa aivan lopussa tappioasemasta voittoon. 
Timberwolves johti ottelua käytännössä koko ajan, kunnes Anthony rypisti viimeisen kahden minuutin aikana kahdeksan pistettä peräkkäin. Täysin jäätynyt Minnesota jäi Anthonyn näytöksen aikana ilman pisteittä.
\- Homma piti vain saada käyntiin. Olimme ensimmäisen puoliajan huolimattomia, kun emme saaneet peliä haltuumme. Meillä ei ollut alussa energiaa pelissä. Kaivoimme jälleen kerran itsellemme kuopan, josta taistelimme tänään ylös. Emme halunneet hävitä tätä ottelua, 33 pisteen lisäksi seitsemän levypalloa kahminut Anthony selvitti. 
Kortensa kekoon Knicksin riveistä kantoivat myös vaihtopenkiltä aloittanut J.R. Smith (19/5/7) ja Tyson Chandler (16/9). 
Ilman silmävamman takia sivussa ollutta Kevin Lovea pelanneen Minnesotan paras pistemies oli Nikola Pekovic, joka kirjasi saldon 21/17. 
Kierroksen tulokset:
 Brooklyn     - Philadelphia   **  95- 92**
 New York     - Minnesota       ** 94- 91**
 Orlando      - Utah           **  93- 97**
 San Antonio  - Dallas         ** 129- 91**
 Phoenix      - LA Clippers      **77-103**
 Sacramento   - Portland      **  108- 96**
Saunamatka aloitti papan ja poikien joulunvieton
Heikintuvan sekatavarakaupan Otto-pappa aloitti perheen neljän pojan joulunvieton viemällä koko joukon Hämeenlinnan Koulukadun kunnallissaunaan. Kai Heikintupa on elävöittänyt saunamatkan pienistä muistojen paloista. Yle Häme kertoo Sadan vuoden tarinan.
Kun Heikintuvan mamma jäi kotiin tekemään aaton viimeisiä jouluvalmisteluja 1930-luvun Hämeenlinnassa, hän lähetti papan ja pojat saunamatkalle muutaman korttelin päähän yleiseen saunaan. Matkaan hän laittoi perheen miesväelle saippuat, pyyhkeet ja puhtaat vaihtovaatteet. Itse mamma sillä aikaa pesi soikossa perheen tytön, kävi pesulla pesutuvassa, piilotti lahjat puulaatikkoon ja laittoi joulupöydän.
Sadan vuoden tarina on Hämeenlinnan historiallisen museon ja Yle Hämeen yhteistyösarja, joka juhlistaa museon sataa vuotta. Alkuvuoden aikana sarja kertoi esineistä ja kuvista, joihin niiden omistajilla liittyi kerrottavia muistoja ja tarinoita. Loppuvuonna aiheena on joulu.
Joulutarina oli päätyä kaatopaikalle
Kai Heikintupa osaa paikantaa tarkalleen kohdan, jossa oli
isovanhempien puodin ovi, vaikka talo on purettu 1960-luvun alussa ja Birger
Jaarlinkatu 29 kohdalla on suuria kerrostaloja. Otto ja Siviä asuivat viiden
lapsensa kanssa tuossa osoitteessa, jossa osa huoneistosta oli puotia. Alkujaan
sukunimi oli Henriksson, mutta he muuttivat sen vuonna 1935 suomalaisempaan
muotoon Heikintupa. Mamman puodin tunsivat kaikki. Keittiö oli avoinna
kulkijoille ja kahvipannu kuumana.
Kun Kai Heikintuvan setä Aarne kuoli, häneltä jäi valokuvia
ja papereita, jotka olivat joutumaisillaan kaatopaikalle. Lisäksi Aarne oli
kirjoitellut sukulaisille pitkiä kirjeitä, joissa oli mm. lapsuusmuistoja.
Noista aineistoista ja omista lapsuuden Hämeenlinnan muistikuvistaan Kai
Heikintupa kokosi papan ja poikien aaton saunamatkan, joka voi ajoittua vaikka
vuoteen 1932.
Ristin merkki ulkohuussin seinään
Matka alkaa puodin ovelta ja suuntana on kunnallissauna.
Ensin kylpemään pyrkijät suuntaavat Kasarmikadulle, siitä Lukiokatua
Sibeliuksenkadulle ja Koulukadulle. Matkan varrella pappa vaihtaa aina muutaman
sanan tuttujen puodin asiakkaiden kanssa. Kulku pysähtyy entiseen Sipilän
Mimmin kulmaan. Puhelinpylväässä on elokuvamainos; Ristin merkki, Paramountin
suurelokuva. Värillinen roomalainen sotilas kiehtoo pikkupoikia. He ottaisivat
sen mielellään pikkukamarin seinään, mutta pappa kieltelee. Lopulta hän antaa
periksi, koska on joulu.
Lisäksi samaan kokoelmaan löytyy muitakin aarteita, kuten
tulitikkuaskin kansia. Pelastusarmeijan kulmalla seisoo pelastussotilas Venhon
Arttu, jolta Kai Heikituvan isä Eero kysyy, minkäs arvoinen olet. Vastaus on
aina sama: Yli 30 vuotta olen ollut pelastussotilas, yleneminen vie aikansa.
Kikimässä
Silloinen Katinpuisto oli paikalla, jossa nyt on talvisodan
muistomerkki ja Summan patsas. Tuolloin puistossa oli yleinen vessa, valurautapömpeli.
Siihen pappa komensi pojat kunkin vuorollaan kikimään, koska saunaan ei saa
pissiä. Pömpelin muistavat tietävät siitä lemahtaneen hurjan hajun ja seinään
jäätyneen keltaisen jääputouksen.
Kunnallissaunan ovessa oli komeat värilasit, oven takana
betoniportaat kassalle. Pojat olisivat ottaneet limonadia, mutta siihen ei
papalla ollut mielestään varaa edes jouluna. Paremmilla paikoilla peräkamarissa
istui mm. talonomistajia ja virkamiehiä, pappa ja pojat jättivät tavaransa
pukuhuoneen oven pieleen. Mutta lauteilla kaikki olivat tasa-arvoisia.
Saunottaja-Iita tarjoili pilsneriä, toi uusia vihtoja ja pesi siitä maksaneita
asiakkaita.
Joulu voi tulla
Välillä löylyttely yltyi kilpailuksi ja piti veljessarjan
alalauteilla. Pojat kuuntelivat korvat höröllä miesten juttuja. Muistiin on
jäänyt mm. ruumisarkkumestari Sederholmin elämänviisaus: Ihminen on tapojensa
orja. Jos opettelee pitämään jääpuikkoa persuksissaan, aikaa myöten siitä tulee
tapa, jota ilman ei osaa olla.
Samaan aikaan mamma pesi pikkusiskon keittiön pesupaljussa,
kävi itse pesulla pihan perän pesutuvassa ja laittoi joulupöydän valmiiksi
odottamaan. Poikien saunassa ollessa mamma ehti piilottaa lahjat eteisen
puulaatikkoon, josta sitten joulupukkina toiminut Lindtin Topi ne jakoi.
Aatto hiljeni jouluyöksi. Aamulla pappa lähti jo töihin
meijeriin ja pojat pääsivät ulkoleikeissä esittelemään uusia lahjalapikkaitaan.
Ehkä myös pritkuille, eli kokeilemaan veden valtaamien peltojen jään vahvuutta.
_Kirjoitus on lyhennetty Kai Heikintuvan haastattelusta ja
hänen kirjoituksestaan ”Lapsuuden joulusauna 1930-luvun Hämeenlinnassa”._
Japanissakin herkutellaan suomalaisilla jouluruoilla
Suomalaiset jouluruoat kiinnostivat japanilaisia, joista valtaosa pääsi ensimmäistä kertaa maistamaan pohjoisia jouluherkkuja. Japanilaisessa kauppakeskuksessa ravintolaa pitäneet suomalaiskokit saivat selitellä muun muassa, mikä on karjalanpiirakka.
Keittiömestari Jouko Martikainen ja hänen kokkinsa Joona Piiroinen matkasivat Japaniin hyvissä ajoin ennen joulua. Ensin he kiertelivät miljoonakaupunki Kiotossa tutustuen paikallisiin ravintoloihin, joissa suomalaiskokkeja säväyttivät erityisesti kalaruoat. Vastaanotto oli hyvin ystävällinen.
\- Meistä löytyy paljon yhtäläisyyksiä joten ehkä juuri siitä johtuen he tykkäävät paljon suomalaisista, Jouko Martikainen kertoo.
Martikainen ja Piiroinen pitivät ravintolaa kahden viikon ajan Nagoyan kaupungin kauppakeskusessa, jossa on Pohjois-Eurooppaa esittelevä näyttely. Näyttely sulkeutuu nyt jouluna. Ravintola on rakennuksessa, jossa on noin 50 kerrosta ja jonka ihmismäärä hämmästyttää.
\- Muistuttaa muurahaispesää, kun katsoo menoa, Joona Piiroinen kuvailee.
Rosolli ihmetyttää japanilaisia
26-paikkainen ravintola on sisustettu suomalaisella rekvisiitalla. Asiakkaita on riittänyt tasaisesti, arkena päivittäin noin 100 - 150 japanilaista. Kaupungissa asuu vain kourallinen suomalaisia, joten myös pohjoinen jouluruoka on valtaosalle aivan uusi tuttavuus.
\- Japanissa on hyvin vähän mahdollisuuksia saada suomalaista ruokaa, joten senkin takia ihmiset ovat odottaneet ravintolaamme. Ruoka on kelvannut hyvin ja lautaset ovat tulleet tyhjinä takaisin, Jouko Martikainen kiittää.
Kiinnostuksen kohteina ovat olleet erityisesti rosolli ja karjalanpiirakat.
Alkuperäinen menu on koostunut perinteisistä suomalaisista jouluruoista, kuten lohesta, rosollista, makkarasta, kaalista, possusta ja imelletystä perunalaatikosta.
\- Menua on sovellettu hiukan paikan raaka-aineiden saannin vuoksi. Kiinnostuksen kohteina ovat olleet erityisesti rosolli ja karjalanpiirakat, Joona Piiroinen kertoo.
Miehet kertovat, että asiakkaat ovat kyselleet paljon Suomeen ja suomalaiseen ruokaan liittyvää. Vastaanotto on ollut niin hyvä ja työskentely erilaisessa ympäristössä niin antoisaa, että Martikaiset harkitsevat uuden vierailun tekoa ensi joulun alla.
\- Ensi joulusta on puhuttu, koska täälläkin ollaan kiinnostuneita yhteistyöstä, Jouko Martikainen kertoo.
Kuinka verinen evankeliumi muuttui ilosanomaksi
Evankeliumi oli aikansa poliittinen termi. Keisarin evankeliumi kertoi voitoista, jotka oli saavutettu sodissa toisia kansoja vastaan. Luukas käänsi evankeliumin merkityksen rauhansanomaksi.
Kristinuskon keskeisintä tapahtumaa, Jeesus-lapsen syntymää juhlitaan parhaillaan kautta maailman.
Yksi kristinuskon peruskysymyksistä on, miksi Jumalan pojan piti tulla ihmiseksi. Kuopion piispa Jari Jolkkonen ei pysty raottamaan salaisuuden verhoa.
\- Tässä puhutaan salaisuuksista, joita ei voi tyhjentävästi ja järjellä määrittelemään. Niistä on hyvä laulaa ja niitä voi ihmetellä.  Ollaan ajattomien kysymyksien äärellä, sellaisten, jotka koskettavat jokaista ihmistä ja kaikkina aikoina.
Kristinuskoon kuuluu olennaisesti ajatus Jumalan pojan ihmiseksi tulemisesta.
\- Kyllä se liittyy rauhaan ja sovintoon ja sovitukseen. Siis kristillisen uskon mukaan ihminen on vieraantunut, toisaalta hän on luotu Jumalan kuvaksi, mutta samalla ihminen on vieraantunut itsestään ja toisista ihmisistä, ja myös samalla Jumalasta, Jolkkonen selittää. 
Tämä ilmenee erilaisina riitoina ihmisten välillä, mutta myös sotina ja väkivaltaisuuksina kansojen välillä.
Evankeliumi oli alun perin keisarin sanoma
Piispa Jari Jolkkonen kertoo, kuinka Luukaksen evankeliumi kuulostaa hurskaanpuoleiselta kirkolliselta termiltä. Evankeliumi oli aikakauden poliittinen termi, joka tarkoitti ilosanomaa keisarin voittamasta valloitussodasta tai keisarin verisesti kukistamasta kapinasta.   
\- Sanan taustalla oli hyvin paljon väkivaltaa, sotaa ja alistamista. Keisari puhui mielellään kuinka saavutettiin rauha. Se ei ollut sellaista rauhaa, joka saavutettiin neuvottelulla tai diplomatialla, vaan valloitussodilla ja väkivallalla, kertoo Jolkkonen.
Tuolloin sotamenestystä pidettiin esimerkkinä keisarin jumalallisuudesta. Häntä piti rukoilla sanalla Kyrios, Herra. Luukas esittää tietoisesti vaihtoehdon väkivaltaiselle keisarin evankeliumille, kun hän kirjoittaa, kun te menette seimen lapsen luo, niin siellä on se, joka on Kyrios, Herra.
Jouluevankeliumi päättyy sovintoon ja rauhaan: "Jumalan on kunnia korkeuksissa ja maassa rauha ihmisten kesken, joita kohtaan on hyvä tahto".
Piispa Jolkkonen kertoo kysymyksen olevan sovinnosta, rauhasta ja sovituksesta ihmisten ja Jumalan välillä, mutta myös ihmisten kesken ja kansojen välillä.
\- Minun tekisi mieli myös sanoa, että siinä on kysymys sielunrauhasta, siis ihmisen sovinnosta ja sovusta itsensä kanssa.  Minusta se on hirmu nätti sana se sielunrauha. Luulen, että kaikki meistä sitä toivoo ja tavoittelee, sanoo Jolkkonen.
Seimi on jumalallista ironiaa
Kysymystä, miksi Jeesuksen piti syntyä ihmiseksi, ja miksi Jumala ei voinut tehdä pelastustekoja ilman Jeesuksen syntymistä sanotaan majesteetti spekulaatioksi.
\- Me emme tiedä. Ne ovat salaisuuksia, sanoo piispa Jolkkonen.  
Jolkkosen mielestä evankeliumi puhuttelee ihmistä vaikuttavasti kertoessaan, kuinka Jeesus ei syntynyt kuninkaan hoviin tai rikkaan perheen keskelle, puhtaiden silkkilakanoiden väliin. Jeesus syntyi tavallisen köyhän perheen jäseneksi, köyhän tytön pojaksi, köyhään vaatimattomaan karjaseimeen. Jeesuksen syntymästä kerrotaan ensimmäisenä paimenille, jotka olivat yhteiskunnan pohjasakkaa.
\- Tämäkin on semmoista, voisi sanoa jumalallista ironiaa. Keisarin evankeliumia kuulutettiin ensimmäisenä hoville ja sitä kautta hyväosaisille, mutta jouluevankeliumin saivat kuulla ensimmäisenä paimenet, siis sen ajan työläiset.    
Kalle Isokallio: Venttiili-Ville
Kalle Isokallion Venttiili-Ville on helppolukuinen romaani, missä on paljon tavallisen ihmisen tervettä ihmettelyä maailmanmenosta. Romaanissa yritys  noudattaa normaalielämän lakeja ja toimintatapoja, eivätkä kvartaalit hetkauta sitä ja sen työntekijöitä yhtään mihinkään, toisin kuin niin monissa muissa yrityksissä, arvioi Juha Pikkarainen.
Miltähän olisi tuntunut, jos vähän yli nelikymppisenä olisi saanut lopputilin mutta samassa yhteydessä sinulle olisi annettu eläke loppuelämäksi, jonka suuruus olisi ollut reilut 13000 euroa kuukaudessa? Pienituloinen ihminen ei olisi tietenkään uskonut asiaa todeksi edes vuosien jälkeen, vaikka rahat olisivat tulleet tilille säännöllisesti. Isotuloinen, jolla rahaa olisi jo muutenkin, saattaisi pitää eläkettä keski-ikäisenä asiaan kuuluvana ja tuumaisi vain: ” Mitäs lykkäsivät eläkkeelle!”
Kirjan mottona voi pitää romaanin päähenkilön ajatusta ” Kun teet kunnon tavaraa tarpeeseen, se myy itsensä ilman finanssikapitalisteja ja konsulttipellejä”. 
Tällaisilla kultaisilla kädenpuristuksilla voideltiin sivuunsiirretyjä yritysjohtajia Suomessa hullun rahan vuosina. Samanaikaisesti kenkää saaneet työntekijät joutuivat tyytymään pelkkään irtisanomisajan palkkaan. Mistään eläkkeistä ei edes puhuttu. Poispotkitut työntekijät jatkoivat elämäänsä työttöminä työnhakijoina mutta eläkkeen saanut yritysjohtaja saattoi keskittyä johonkin sellaiseen, mikä sattui miellyttämään.
Kalle Isokallio, entinen Nokian voideltu johtaja, innostui vähän alle viisikymppisenä kirjoittamisesta. Tänään hän on teräväsanainen keskustelija, kolumnisti ja kirjailija. Äskettäin Isokalliolta ilmestyi 15. romaani nimeltään Venttiili-Ville. Kirjan on kustantanut Tammi. Vuonna 1948 syntyneestä Kalle Isokalliosta on reilussa vuosikymmenessä kehittynyt ilmeikäs keskustelija, joka piilottaa sanottavansa keskivertokansalaisen asenteeseen ja huumoriin. Monesti hän käyttää myös satiiria. Hänen tämän päivän lausuntonsa ja kannanotonsa ovat valovuosien päässä 1980-luvun yritysjohtaja Isokallion silmitöntä kasvua ihannoivista mielipiteistä. Muutos on ollut melkoinen ja tuosta muutoksesta ovat voineet hänen kirjojensa ystävät nauttia.
Venttiili-Ville on romaani, missä kunnioitetaan rehellistä työtä ja yrittämistä. Kirjan jonkinlaisena mottona voi pitää romaanin päähenkilön ajatusta ” Kun teet kunnon tavaraa tarpeeseen, se myy itsensä ilman finanssikapitalisteja ja konsulttipellejä”. Pienen venttiilifirman toimitusjohtaja Ville Laine, yrittäjä toisessa polvessa, on jäänyt kesken kaiken leskeksi, kun Leena-vaimo kuolee yllättäin. Ville jää jotenkin tyhjän päälle. Hän on tottunut kertomaan omat ja yrityksensä murheet vaimolle ja sillä tavalla testannut ajatuksiaan ja ideoitaan. Jos ne ovat kelvanneet Leenalle, kelpaavat ne varmasti muillekin, Ville on tottunut ajattelemaan. Asiat voi kuvitteellisesti nytkin kertoa Leenalle sinne jonnekin mutta vastauksen saaminen on epävarmaa.
Onneksi on olemassa tyttärenpoika Valtteri, jonka kanssa Ville voi puuhata yhtä ja toista. Voi vaikkapa rakentaa talon pihalla virtaavaan pieneen puroon padon ja siihen putken. Putken päähän voi asentaa venttiilin, millä padon pinnankorkeutta voi säätää. Eikä pato ilman vesiratasta ole mitään. Senkin Ville ja Valtteri yhdessä rakentavat. Padon yläpuolisesta altaasta tulee ajateltua suurempi, joten siihen pitää laittaa kaloja kasvamaan. Kalat pitää tietysti onkia ja paistaa, joten pitää rakentaa myös nuotiopaikka ja siihen penkit ja katos ja... Tuntuu siltä, ettei isoisän ja tyttärenpojan rakentamiselle tule loppua ollenkaan.
Romaanin lukemisesta tulee hyvälle mielelle ja alkaa ajatella, ettei kaikkea sittenkään ole menetetty loputtoman ahneuden alttarille.
Koska Venttiili-Ville on koulutukseltaan insinööri, miettii hän myös tarkemmin venttiiliä, jonka prototyypin hän rakentaa Valtterin vesiratasta varten. Venttiilin läpi virtaavan veden määrää pitää tietysti pystyä säätämään nykyaikaisella tavalla kännykällä tai läppärillä mistä ja koska tahansa. Ja miksi ei sellaisia venttiilejä voisi tarjota myyntiinkin maailmalle? Ja voisihan sellaisen venttilin läpi virrata myös kaasua, jota ainakin naapurimaassa Venäjällä tiettävästi karkaa runsaasti ohi valtion kirjanpidon. Myös Venäjän presidentti Putin saa vihiä Venttiili-Villen kromatusta venttiilistä, millä virtaavan kaasun määrää voidaan mitata ja säätää.
Kalle Isokallio on kirjoittanut leppoisan romaanin, johon sisältyy myös nykymaailman villin hötörahan kritiikkiä. Villen tyttären lääkäripuoliso hurahtaa löysään rahaan, irtisanoutuu kunnollisesta ylilääkärin virastaan ja menee mukaan yksityiseen lääkärifirmaan. Köyhtyvät kunnat ovat oivallinen rahastuksen kohde, missä kunnon supliikkimies voisi tehdä tilin. Komean alun jälkeen vävypoika kokee kuitenkin mahalaskun, mistä appiukko hänet pelastaa työterveyslääkäriksi laajenevaan venttiilifirmaansa. Pitäähän Valtterin isällä olla töitä.
Kalle Isokallion Venttiili-Ville on helppolukuinen romaani, missä on paljon tavallisen ihmisen tervettä ihmettelyä maailmanmenosta. Romaanissa yritys  noudattaa normaalielämän lakeja ja toimintatapoja, eivätkä kvartaalit hetkauta sitä ja sen työntekijöitä yhtään mihinkään, toisin kuin niin monissa muissa yrityksissä. Jotenkin romaanin lukemisesta tulee hyvälle mielelle ja alkaa ajatella, ettei kaikkea sittenkään ole menetetty loputtoman ahneuden alttarille.
Töysän seurakunnan viimeinen joulu
Töysän kirkossa kuullaan jouluevankeliumi tänä jouluna viimeistä kertaa Töysän seurakunnan järjestämänä. Seurakunnan taival itsenäisenä päättyy vuoden 2012 lopussa. Vt. kirkkoherra Ari Auranen on kuitenkin luottavaisin mielin saattamassa seurakuntaa Alavuden alueseurakunnaksi.
Töysän kaunis 1799-1800 -lukujen taitteessa valmistunut puukirkko saa tänäkin jouluna tuvan täyteen evankeliumin kuulijoita. Kuten yli 200 jouluna tätä ennen ja varmasti myös tämän jälkeenkin. Töysän seurakunnan muuttuminen Alavuden alueseurakunnaksi ei tuota miksikään muuta.
\- On ollut pelkoja ja värittyneitä ajatuksiakin, mutta viimeiset kuukaudet ovat osoittaneet, että prosessi on ollut riittävän pitkä ja tietoa on saatu riittävästi. Nyt liitos toteutuu sulavasti vuoden vaihteessa, kertoo vt. kirkkoherra Ari Auranen.
Töysän seurakunnan liittyminen Alavuteen ei ole historiallisesti katsottuna mitenkään poikkeuksellinen asia. Vuosisatojen varrella Töysä on kuulunut niin Isonkyrön, Kuortaneen kuin Alavudenkin seurakuntaan. Nyt seurakuntaliitos tapahtuu yhdessä kuntaliitoksen kanssa.
\- Seurakuntalaiset ovat kaikkina aikoina kokoontuneet tänne kuuntelemaan samaa evankeliumia. Eikä seurakuntaelämä Töysässä tähän pääty. Päinvastoin edessä voi olla uusia ja odottamattomiakin mahdollisuuksia, muistuttaa Auranen.
Auranen valmistautuu ilolla jouluaaton tapahtumiin. Töysän kirkossa pidetään jouluaaton hartaudet klo 14 ja klo 16.
\- Jouluhartauden toteuttaminen on papinkin näkökulmasta vaikuttavaa ja olen iloinen siitä, että saan olla työssä jouluaattona, miettii Auranen.
Töysäläiset kokoontuvat isoin joukoin jouluaaton hartauksiin. Tietenkin väkeä riittää myös itse joulukirkkoon jouluevankeliumia kuulemaan joulupäivän aamuna klo 8.
\- Keskeistä on se, että meillä on ilo kuulla yhä uudelleen 2000:n vuoden takainen viesti. Sen ilosanoma koskettaa yhä ihmistä, joka ehkä tietämättäänkin etsii elämän suuntaa. Jumala tuli luoksemme Jeesuksessa Kristuksessa, jotta me pääsisimme hänen luokseen.
Kauppiaat jouluryysiksestä: Taantuma vaikutti, ennätykset paukkuivat
Kalliimmista luksustuotteista on siirrytty arjen käyttötavaroihin.
Suomalaiset ovat ostaneet lahjoja ja jouluruokaa melko samaan malliin kuin vuosi sitten. Joulukauppa oli viikonloppuna vilkasta, paikoin ennätyksellisestä.
Lyhyt soittokierros suurten ketjujen kauppiaille kertoo, että tungos saattoi olla jouluostoksilla viikonloppuna paikoin tukalampi kuin koskaan.
\- Edustan ruokakauppaa, ja meillä tehtiin ennätysmyynti lauantaina, sanoo Suomen suurimpin kuuluvan Vantaan Jumbon K-Citymarketin kauppias Matti Himberg.
Himbergin mukaan kauppakeskus Jumbo teki lauantaina ennätyksen, kun ovista lappasi sisään 60 000 kävijää.
\- Tämä jouluaatto sattui maanantaipäivään, jolloin ihmisillä oli paljon vapaapäiviä ja aikaa tehdä ostoksia. Tämä on todella hyvä, Himberg hehkutti.
Osa kauppiaista puhui kuitenkin toisella suulla. Esimerkiksi Rovaniemen Prismassa kasvu on "hiuksenhienoa".
Kaupan liitto pitää kiinni ennusteestaan, että joulukauppa kasvaa vuoden takaisesta 2-3 prosenttia.
\- Näyttää siltä, että myynnin määrä pysyy suurin piirtein ennallaan. Kun hinnat nousevat, siitä syntyy kasvua, sanoo toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Kaupoissa on myös tulkittu, että Suomen ajautuminen taantumaan näkyy jo jouluostoksissa.
\- Kalliimmista luksustuotteista on siirrytty arjen käyttötavaroihin, järkevämpiin tuotteisiin, jos näin voisi sanoa. Taantuma näkyy myös sillä tavalla, että kaupan tekemistä tai lahjan ostamista pantattiin viimeiseen viikkoon, sanoo Helsingin Sokoksen tavaratalojohtaja Marja-Liisa Neuvonen.
Afganistanissa yllättävää rauhankehitystä
Pakistanin aktivoituminen Afganistanin rauhanvälittäjänä on yllättäen nostanut toiveita maan rauhoittumisesta. Kehitys on kuitenkin vasta alussa.
Pakistan on ottanut aktiivisen roolin Afganistanin rauhankehityksessä, kertoo uutistoimisto Reuters. Pakistanin armeijan tärkein tavoite on saada Afganistanin keskenään sotivat ryhmittymät yhteisiin neuvotteluihin.
Pakistanin armeija päätti joulukuun alussa, että se tukee kaikin tavoin Afganistanin konfliktin ratkaisua neuvotteluteitse. Ulkomaisten tarkkailijoiden mielestä Pakistanin armeijan asenne ja välitystoiminta ovat ratkaisevassa osassa Afganistanin rauhoittamisessa.
Varsinkin länsimaissa on pitkään uumoiltu, että Pakistanin armeijassa on elementtejä, jotka itse asiassa tukevat Talibania ja siten pitkittävät konfliktia.
Pakistan ilmoittaa nyt tukevansa Afganistanin hallituksen tavoitetta muuttaa Taliban-järjestö poliittiseksi puolueeksi.
Pariisissa järjestettiin hiljattain Talibanin ja Afganistanin hallituksen yhteistapaaminen, joka osoittautui erittäin hyödylliseksi, kertoo Reutersin haastattelema korkea-arvoinen Afganistanin hallituksen edustaja.
Eri suunnilla käynnissä oleva hiljainen diplomatia on nostanut uudenlaista optimismia Afganistanin tilanteen suhteen.
Reutersin haastatteleman hallituslähteen mukaan neuvotteluissa seuraava haaste on saada Talibanin kanssa yhteistyötä tekevä ääri-islamilainen Haqqani-liike mukaan neuvotteluihin.
Ponnistelu suomalaisten vapauttamiseksi jatkuu Jemenissä
Ulkoministeriö vaikenee edelleen sieppaajien etsintöjen yksityiskohdista.
Jemenin viranomaiset jatkavat edelleen suomalaisen pariskunnan ja heidän itävaltalaisen ystävänsä sieppaajien etsintöjä.
Myös Suomen edustaja on mukana sieppauksen selvittämisessä Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Ulkoministeriö kertoo, että Suomen edustaja on tavannut paikallisia viranomaisia ja kerännyt tapaukseen liittyvää tietoa.
Suomen ulkoministeriö ei kuitenkaan edelleenkään halua kertoa yksityiskohtia siepattujen vapauttamiseen tähtäävistä työstä.
Riippumattoman englanninkielisen Yemen Post -verkkolehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoi Yle Uutisille sunnuntai-iltana, että lehden haastattelemien viranomaislähteiden mukaan siepatut eivät todennäköisesti ole suuressa vaarassa.
Joulu ja Rauha
Jouluaattona Suomen Turussa julistettiin jälleen kerran Joulurauha. Miksi sen julistaminen keskiajalla aloitettiin? Tarvittiin keino pitää kaupungin asukkaat kurissa.
Jouluaattona puolen päivän aikaan sotilassoittokunta aloittaa tutun virren, _Jumala ompi linnamme_. Ollaan taas kerran Turun Vanhalla torilla. Tuhannet paikalle saapuneet ja vielä useammat television, radion ja internetin äärellä odottavat, että Brinkkalan talon parvekkeelle astuu joulurauhan julistaja.
Tilaisuus alkaa aina Lutherin virren vanhalla vainoojalla ja Porilaisten marssin vainolaisen hurmehella peitetyn maan tunnelmiin se päättyy. Siinä välissä kumajavat Turun tuomiokirkon kellot ja korkea kunnallinen virkamies uhkailee koolle kokoontunutta rahvasta luvassa olevilla, tavallistakin ankarammilla rangaistuksilla. Ja näin Suomi rauhoittuu tyytyväisenä joulun viettoon.
Tämän suomalaisen joulunavauksen suurta merkitystä meille olen muutamankin kerran yrittänyt selittää ulkomaalaisille ystävilleni, varmaankin hiukan vaihtelevalla menestyksellä. Mutta television katsomisen ohessa tarjotut piparit ja glögi on kyllä joka kerta ymmärretty ihan oikein!
Julistuksen malli Saksasta
Keskiaikaisessa Turussa kunnon raatimiehet havahduivat 1300-luvulla siihen, että kasvavan kaupungin asukkaiden jouluiseen kurissapitoon tarvittiin, niin kuin poliisikielessä nykyään sanotaan, JOUHA-taktiikkaa, eli joukkojenhallintaa. Joulurauhan julistus on keskeisesti juuri tätä.
Ajatelkaahan nyt, 20 päivää vapaata käsillä ja ainakin jo joulumieli rinnoissa. Malli julistukseen otettiin Saksasta. Tiedossa ei tarkkaan ole, kuinka nopeasti turkulaiset saatiin kuriin ja nuhteeseen. Mutta tokihan pitää muistaa, että tämä on vielä varsin tuore kokeilu.
Kuningatar Kristiina käski?
Joulurauhan julistaminen Turusta on historiallisesti ainutlaatuinen perinne. Tiettävästi missään muualla joulurauhan julistamisen käytäntö ei ole säilynyt lähes katkeamattomana aina keskiajalta asti. Julistamisesta on Turussa luovuttu vain vakavan vaaran takia. Näin tapahtui isonvihan aikana 1700-luvulla, Suomen sodan vuonna 1809, vuonna 1917 sekä talvisodan jouluna 1939.
Julistuksen sanamuoto pohjautunee kuningatar Kristiinan käskykirjeeseen 1640-luvulta. Nykyisin luettavan julistuksen tekstin kirjoitti tosi eräs Turun maistraatin sihteeri, omasta muististaan. Näin oli tehtävä, sillä vanhempi julistus paloi Turun palossa 1827.
Etelässä erittäin huono ajokeli - pöllyävä lumi kuin valkoinen seinä
Sakea pyry ja pöllyävä lumi vievät näkyvyyden nollaan. Vakavia onnettomuuksia ei ole kuitenkaan sattunut. Liikennettä on onneksi vähän.
Ajokeli on tänään Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa paikoin huono tai erittäin huono lumisateen, pöllyävän lumen sekä liukkaiden tienpintojen vuoksi. Myös Hämettä, Kymenlaaksoa ja Etelä-Karjalaa varoitetaan huonosta kelistä. 
Lunta on tullut Lounais- ja Etelä-Suomessa aamuyöstä alkaen paikoin sakeasti. Esimerkiksi Helsingin ja Turun välillä keliolot ovat vaihdelleet kovasti. Porin suunnalta kerrotaan, että aamun mittaan keli on mennyt koko ajan huonommaksi.
Pääkaupunkiseudulta ulos vievillä väylilllä pöllyävä pakkaslumi on peittänyt väylät ja kaistamerkinnät. Sekä aamuvarhaisella että aamupäivällä autoilleet kertovat, että näkyvyys menee nollaan etenkin, jos edellä ajavat nostavat lumipölyn ilmaan. Edessä on valkoinen seinä.
\- Varsinkin isojen autojen perässä pöllyävä lumi vie näkyvyyden ja etenkin ohituskaistoilla lumikerros saattaa yllättää, sanoo ylikonstaapeli Mika Keskitalo Helsingin järjestyspoliisista.
Poliisi kehottaa pitämään nopeudet alhaisina.
Poliisille on tullut tietoon jonkin verran ulosajoja, mutta vakavia onnettomuuksia ei ole kuitenkaan sattunut.
Lumisadealue näyttää pyörivän eteläisen ja lounaisen Suomen päällä aaton aikana.
Pohjoisemmassa Suomessa on laajalti poutaa.
HS: Influenssa hiipii hiljalleen Suomeen
THL:n tutkimusprofessorin mukaan influenssaepidemia alkaa joulukuun puolella vain joka viides vuosi. Tammi- ja helmikuu ovat yleensä pahimmat.
Influenssa ei ole toistaiseksi levinnyt laajalti Suomessa, kertoo Helsingin Sanomat. Tähän mennessä tartuntatautirekisteriin on kirjattu vasta yksittäisiä tapauksia.
Lehden haastatteleman Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Ilkka Julkusen mukaan tilanne on tyypillinen. Vain joka viides vuosi influenssaepidemia alkaa Suomessa joulukuussa.
Myös muualla Euroopassa tilanne on enimmäkseen vastaava. Britanniassa on kuitenkin jo havaittu paikallisia epidemioita.
Tammi- ja helmikuu ovat tavallisesti pahinta aikaa. Yleensä tautiin sairastuu 5 - 15 prosenttia väestöstä joka talvi.
Sen sijaan noroviruksen aiheuttamia vatsatauteja on ilmoitettu tartuntatautien rekisteriin joulukuussa enemmän kuin vuosi sitten. Tapauksia on kertynyt lokakuun alusta, kun norovirus riehuu useimmiten vasta joulukuusta eteenpäin.
Paras tapa suojautua taudeilta on pestä kädet vedellä ja saippualla. Pelkkä käsihuuhteen käyttö ei ole tehokasta.
Väärennettyjen lääkkeiden vyöry vaarantaa ihmishenkiä Afrikassa
Ugandassa ja Tansaniassa käytetyistä malarialääkkeistä jopa kolmannes on täysin tehottomia tai huonosti vaikuttavia aasialaisia väärennöksiä.
Väärennettyjen lääkkeiden aiheuttamat ongelmat paisuvat osissa Afrikkaa, uutisoi [The Guardian -lehti](http://www.guardian.co.uk/world/2012/dec/23/africa-counterfeit-medicines-trade?intcmp=239). Kansainvälisten terveydenhuollon asiantuntijoiden mukaan mantereelle tulvii Aasiasta lääkeväärennöksiä, jotka eivät aina sisällä vaikuttavia aineita lainkaan.
\- Kyse on valtavasta ongelmasta, josta ei ole tähän mennessä juuri piitattu. Alamme vasta hahmottaa todellista laajuutta, sanoo Nick White lääketieteen tutkimuksia rahoittavasta Wellcome-säätiöstä.
Viimeaikaisissa tutkimuksissa on paljastunut, että kolmannes Ugandassa ja Tansaniassa käytetyistä malarialääkkeistä on toimimattomia tai heikosti vaikuttavia väärennöksiä. Niistä suurimman osan uskotaan olevan peräisin Kiinasta ja Intiasta.
Luotettavia tilastoja on vaikea koota, koska useiden Afrikan maiden viranomaistiedot ovat pahasti puutteellisia. Lääkkeiden jäljittäminen on hankalaa myös vajavaisen rajavalvonnan takia.
\- Jos joku haluaa väärentää tietyn lääkkeen, hän nappaa paketin mukaansa ja matkustaa Kiinaan, missä sitten tehtaillaan tuhansia kopioita. Siellä voidaan kopioida mitä vain, toteaa ugandalainen lääketarkastaja David Nahamya.
Väärennösten kitkeminen alkumetreillä
Ongelmaa on hankala ratkaista, sillä osapuolet ovat kaivautuneet syvälle poteroihinsa: hallituksilla, kansalaisjärjestöillä ja lääkevalmistajilla on kaikilla omat näkemyksensä asioiden laidasta.
Samaan aikaan julkaistaan jatkuvasti lisää tutkimuksia kopioitujen ja väärennettyjen lääkkeiden käytöstä. Niistä selviää, että heikkotasoisia valmisteita liikkuu Afrikassa valtavia määriä aina aids-lääkkeistä ehkäisypillereihin.
Lääkkeitä standardoivassa Pharmacopeial Conventionissa työskentelevän Patrick Lukulayn mukaan taistelu väärennösten kitkemiseksi on alkutekijöissään.
\- Intia on jo parantanut valvontaansa, mutta Kiina vasta aloittelee, hän kertoo The Guardianille.
Lukulay arvioi, että väärennettyjen lääkkeiden maailmanlaajuisen kaupan arvo ylittää vuosittain 56 miljardia euroa.
Tragediat hillitsivät joulumyyntiä Yhdysvalloissa
Kuluttajien luottamus on alimmillaan sitten viime kesän. Vaisusta tunnelmasta huolimatta nettikauppa näyttää vetävän hyvin.
Yhdysvalloissa viimeinen viikonloppu ennen joulupyhiä on kerännyt runsain joukoin ihmisiä viime hetken jouluostoksille, joskaan ei odotuksien mukaisesti. Kulunutta syksyä ja talvea varjostaneet tragediat näkyivät tavallista vaisumpana osteluintona.
Yhdysvaltalaisten jouluostoksia hillitsi muun muassa koulussa sattunut ampumavälikohtaus Newtownissa Conneticutin osavaltiossa. Joulukuun 14. päivänä raskaasti aseistautunut 20-vuotias mies ampui kuoliaaksi 20 lasta, kuusi ala-asteen opettajaa ja äitinsä ennen kuin hän ampui itsensä.
Myös Yhdysvaltojen koillisissa osavaltioissa, jotka ovat tärkeä vähittäiskaupan veturi, joulukauppa on kärsinyt lokakuisen Sandy-hirmumyrskyn takia. Myrsky sekoitti kaupankäynnin ja kotitalouksia useiden viikkojen ajaksi.
Yhdysvaltalaiskuluttajien luottamus maan talouteen on nyt alimmillaan sitten heinäkuun.
Jälleenmyyjille marras- ja joulukuun kauppa kattaa tavallisesti 40 prosenttia koko vuoden myynnistä. Kaupat houkuttelivatkin ihmisiä viikonloppuna ostoksille pidennetyillä aukioloajoilla ja tuntuvilla alennuksilla.
Vaikka kaupoissa tunnelma oli melko vaisu, näytti viime hetken nettikauppa vetävän hyvin.
Ruotsin demarijohtaja: Maahanmuuttajat vievät työpaikat
Työttömyys on ollut arka aihe keskustaoikeistolaiselle hallitukselle. Työttömien määrä nousi marraskuussa korkeimpaan lukuun sitten syyskuun 2010.
Ruotsin sosiaalidemokraattien puoluejohtaja Stefan Löfven arvostelee [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/nyheter/politik/lofven-okade-klyftor-grund-for-sd-framgang) maahanmuuttajien määrän kasvua ja sanoo, että uudet tulijat vievät ruotsalaisten työpaikkoja.
Löfven kritisoi keskustaoikeistolaisen hallituksen ja Ruotsin vihreiden työperäiseen maahanmuuttoon tekemiä helpotuksia EU:n ulkopuolisista maista tuleville hakijoille. Uusi järjestely tuo hänen arvionsa mukaan maan työmarkkinoille 10 000 uutta työntekijää vuosittain.
\- Se ei ainakaan muuta ongelmaa yksinkertaisemmaksi, Löfven arvioi.
Sunnuntain mittaan Twitterissä virisi keskustelu siitä, mitä Löfven oikeastaan tarkoitti lausunnollaan. Dagens Nyheter julkaisi iltapäivällä haastattelusta pidemmän version, jossa Löfvenin mainitsema "ongelma" selventyy tarkoittamaan Ruotsissa jo ennestään olevia työttömiä.
\- Ruotsista turvapaikkaa hakevien ihmisten tulisi jatkossakin saada täältä turvaa. Mutta nykyinen hallitus on yhdessä vihreiden kanssa ajanut työperäisen maahanmuuton lisäämistä tilanteessa, jossa meillä on jo ennestään koulutusta vailla olevia työttömiä.
Löfven uskoo, että sosiaalidemokraattien viimeaikainen nousu mielipidekyselyissä johtuu hallituksen suosion laskusta. Ruotsin sosiaalidemokraattinen puolue nauttii tuoreen kyselyn mukaan 33,1 prosentin kannatusta.
Työttömyys on ollut arka aihe Fredrik Reinfeldtin johtamalle hallitukselle, joka on johtanut Ruotsia vuodesta 2006. Työttömien määrä nousi marraskuussa 8,1 prosenttiin, joka on korkein luku sitten syyskuun 2010.
Lehmusto julisti viimeisen kerran joulurauhan
Kymmenennen kerran joulurauhan julistanut apulaiskaupunginjohtaja jää pian eläkkeelle.
Joulurauha julistettiin Turussa perinteiseen tapaan tänään jouluaattona kello 12. Ensimmäisen kerran julistus luettiin Turun Vanhalla Suurtorilla tiettävästi 1320-luvulla.
Apulaiskaupunginjohtaja Jouko K. Lehmusto luki julistuksen Brinkkalan parvekkeelta tänä vuonna viimeisen kerran. Lehmusto on julistanut joulurauhan vuodesta 2003. Hän jää eläkkeelle ensi vuoden alussa.
Palestiinalaislähde: Israel haavoitti kahta Gazassa
Vakavia yhteenottoja ei ole juuri sattunut sitten marraskuun, jolloin Israel ja Hamas kävivät taisteluja kahdeksan päivän ajan.
Kaksi palestiinalaismiestä on haavoittunut vakavasti tulituksessa keskisessä Gazassa, kertoo uutistoimisto AP.
Gazan terveysviranomaisten mukaan Israelin joukot ampuivat miehiä kohti Deir al-Balahin kaupungin itäpuolella myöhään sunnuntaina.
Israelin armeija ei ole kommentoinut asiaa.
Vastaavat välikohtaukset ovat olleet harvinaisia sen jälkeen, kun Israel ja Hamas lopettivat taistelut viime kuussa. Osapuolet ottivat yhteen marraskuussa kahdeksan päivän ajan.
Koponen sai kyynärpäästä huuleensa - kolme tikkiä
Iskun huuleensa saanut Petteri Koponen joutui käymään pukukopin puolella kesken Himkin ja Lokomotiv Kubanin kohtaamisen. Suomalainen heitti kuusi pistettä.
Koripalloilija Petteri Koponen sai kyynärpäästä huuleensa Venäjän PBL-liigan sunnuntain ottelussa.
Koposen edustama Himki kukisti Lokomotiv Kubanin jatkoajan jälkeen 104-100. Tilanne oli varsinaisen peliajan jälkeen 83-83.
Koponen pelasi 16 minuuttia ja heitti yhteensä kuusi pistettä. Lisäksi hänelle kertyi kaksi syöttöä.
Suomalainen joutui kesken ottelun käymään pukukopin puolella saatuaan kolmen tikin arvoisen iskun.
Islamistit tuhoavat hakuilla Timbuktun hautamuistomerkkejä
Islamistit ovat tuhonneet lisää muinaisia hautamuistomerkkejä Timbuktun kaupungissa Malissa. Islamistit uhkaavat tuhota kaupungin loputkin pyhätöt.
Islamistikapinalliset ovat tuhonneet useita muinaisia hautamuistomerkkejä Malin pohjoisosassa sijaitsevassa Timbuktun historiallisessa kaupungissa.
Paikalliset asukkaat ovat kertoneet uutistoimistoille kapinallisten tuhonneen historiallisia kohteita muun muassa hakuilla. Islamistit ovat jo aikaisemmin hajottaneet lukuisia epäjumalien palvontapaikkoina pitämiään pyhättöjä.
Nyt islamistit sanovat tuhoavansa loputkin muistomerkit.
\- Timbuktuun ei jää jäljelle ainuttakaan mausoleumia, sanoo Ansar Dine-järjestön johtaja Abou Dardar uutistoimisto AFP:lle.
Turistiviranomainen Sane Chirfi kertoo AFP:lle, että sunnuntaina Timbuktussa on tuhottu neljä mausoleumia.
Timbuktu oli islamin muinainen opillinen keskus ja kaupunki on yksi Unescon maailmanperintökohteista. Timbuktussa on lukuisia sunnipyhimysten kunniaksi rakennettuja pyhättöjä.
Islamistit valtasivat Timbuktun Malissa huhtikuussa tehdyn sotilasvallankaappauksen jälkeen. Kapinalliset käyttivät sekasortoista tilannetta hyväkseen saivat Malin pohjoisosan hallintaansa.
Länsi-Afrikan maat valmistelevat sotilasoperaatiota Malin tilanteen rauhoittamiseksi. YK:n turvallisuusneuvosto antoi operaatiolle mandaatin torstaina. Operaatio alkaa kuitenkin todennäköisesti vasta ensi syksynä.    
Casillas: En ole tottunut olemaan kakkosvaihtoehto
Real Madridin penkitetty veräjänvartija Iker Casillas purki tuntojaan La Sexta -televisiokanavan haastattelussa. Hän sanoi olevansa ennen muuta joukkuepelaaja.
Jalkapallojoukkue Real Madridin kapteeni Iker Casillas haluaa todistaa, että päävalmentaja Jose Mourinho teki väärän valinnan pudotettuaan hänet vaihtopenkille ensimmäistä kertaa kymmeneen vuoteen.
Espanjan maajoukkueessakin kapteeninnauhaa kantava Casillas seurasi lauantain Malaga-ottelua sivusta. Hänet korvannut Antonio Adan joutui antautumaan kolme kertaa, ja pisteet jäivät isännille 3-2-lukemin. 
Tunnen oloni hyväksi, mutta valmentaja tekee päätökset.
\- En ole tottunut olemaan kakkosvaihtoehto, mutta ennen kaikkea olen joukkuepelaaja. Minun on jatkettava harjoittelua ja yritettävä vallata paikkani takaisin, Casillas totesi La Sexta -televisiokanavan haastattelussa.
\- Mourinho ei sanonut mitään viikon aikana, mutta me olemme valmentajan päätöksen takana. Tunnen oloni hyväksi, mutta valmentaja tekee päätökset, ja minun on jatkettava harjoittelua saadakseni hänen luottamuksensa takaisin. Meillä on tervettä kilpailua kaikista pelipaikoista.
Real Madrid on peräti 16 pistettä Espanjan La Ligan kärkijoukkuetta Barcelonaa perässä. Mourinho vannoi sunnuntaina, että hän toimi oikein penkittäessään Casillasin.
\- Minulla on puhdas omatunto. Yritän valita parhaan joukkueen jokaiseen otteluun, hän totesi saavuttuaan Lissaboniin joulunviettoon.
Kuka on SM-liigasyksyn arvokkain pelaaja?
Kaikkien 14 SM-liigajoukkueen valmentajat vastasivat Yle Urheilun kyselyssä siihen, kuka heidän mielestään on ollut kuluvan kauden paras pelaaja.
Jääkiekon SM-liigan syyskauteen on mahtunut lukuisia huippusuorituksia. Liigakaukaloissa on nähty sekä NHL-tähtiä, kotimaisia kestotähtiä että vasta syttyneitä nuoria tähtiä.
SM-liigan päävalmentajat kertoivat joulun alla Yle Urheilun gallup-kyselyssä omat mielipiteensä syksyn arvokkaimmasta pelaajasta.
Joulun sää tarjoaa lunta ja kylmää
Joulun sää näyttää lumiselta ja kylmä. Viime yönä kylmintä oli Kuusamossa, jossa mitattiin -34 astetta.
Viime yönä mitattiin maan itäosissa yleisesti yli 30 asteen pakkaslukemia. Kylmintä oli Kuusamon Kiutakönkäällä, jossa mitattiin -34 astetta.
Aattoaamuna lännestä saapuu pilviä ja lumisateita, ja etelässä sataa lunta. Pohjois- ja Itä-Suomessa on edelleen kylmä. Pohjois-Lapissa tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Iltapäivällä lumisateet leviävät maan keskiosiin, ja etelärannikolla lunta voi sataa sakeasti.
Joulupäivänä kaakossa ja idässä sataa lunta, mutta tapaninpäivä näyttää poutaiselta.
Jemeniläistoimittaja Yle Uutisille: "Siepatut eivät todennäköisesti vaarassa"
Riippumattoman englanninkielisen Yemen Post -verkkolehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoo Yle Uutisille, että lehden haastattelemien viranomaislähteiden mukaan Jemenissä siepatut suomalaiset eivät todennäköisesti ole vaarassa.
Jemenissä on käynnistetty laaja etsintä- ja tiedusteluoperaatio siepattujen suomalaisten löytämiseksi. Toistaiseksi siepattujen olinpaikkaa ei tiedetä. Suomen ulkoministeriön edustaja saapui viime yönä Jemenin pääkaupunkiin selvittämään tilannetta.
Tuntematon aseistautunut ryhmä miehiä sieppasi suomalaisen avioparin ja itävaltalaisen miehen perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Sieppaus tehtiin vanhassa kaupungissa sijaitsevassa liikkeessä. 
Riippumattoman englanninkielisen Yemen Post -verkkolehden päätoimittaja Hakim Almasmari kertoo Yle Uutisille, että lehden haastattelemien viranomaislähteiden mukaan siepatut suomalaiset eivät todennäköisesti ole vaarassa.
\- Sisäministeriön viranomaiset ovat kertoneet, että siepatut olisivat kunnossa. Jemenissä viime vuosina tapahtuneet sieppaukset ovat lähes poikkeuksetta päättyneet hyvin. Siepatut on yleensä vapautettu vahingoittumattomina. En ole huolissani siepattujen terveydestä, Almasmari sanoo.
Päätoimittaja Hakim Almasmari uskoo, että sieppausten takana on jokin heimo omine vaatimuksineen. Al-qaida-yhteyteen hän ei usko.
\- En usko al-Qaidan liittyvän tähän ollenkaan. Sieppaajat neuvottelevat yleensä ulkomaalaisten luovuttamisesta al-Qaidalle, jos siepattuja ei parissa viikossa vapauteta.
Sieppaajat eivät tiettävästi ole vielä esittäneet lunnasvaatimuksia, mutta Hakim Almasmari uskoo kysymyksen olevan vain ajasta.
\- Sieppaajat tulevat esittämään lunnasvaatimuksia. Jemenin hallitus todennäköisesti maksaa lunnasrahat. Hallitus maksaa pöydän alta, mediahuomion ulottumattomissa.
Suomen ulkoministeriön edustaja on parhaillaan Sanaassa selvittämässä sieppausta. Hän on tavannut Jemenin sisäministerin, joka lupasi tehdä kaikkensa sieppaajien löytämiseksi.
Suomessa ulkoministeriö piti illan suussa tuntikausia kestäneen kokouksen sieppauksen tiimoilta. Ulkoministeriön mukaan Jemenissä olevan edustajan työ on alkanut hyvin.
\- Kyllä näistä tapaamisista ja hänen kontakteistaan ollaan saatu lisää tietoa. Tarkoituksena ei ole kertoa näistä sen enempää julkisuuteen, sanoo konsuliasioiden yksikön päällikkö Teemu Turunen.
Chelsea nöyryytti Aston Villaa peräti 8-0-lukemin
Lontoolaisjoukkue osui kahdeksan kertaa Aston Villan verkkoon ja olisi voinut tehdä paljon enemmänkin maaleja. Voitto nosti Chelsean Valioliigan kärkikolmikkoon.
Lontoolainen Chelsea kipusi jalkapallon Englannin Valioliigan kolmossijalle, kun se murskasi sunnuntain kotiottelussaan Aston Villan 8-0.
Fernando Torres, David Luiz, Branislav Ivanovic, Frank Lampard, Ramires (2), Oscar ja Eden Hazard onnistuivat maalinteossa. Sen lisäksi Chelsea hukkasi vielä tukun tekopaikkoja.
\- Olimme ensimmäisestä minuutista lähtien nälkäisiä. Kun pyrimme olemaan nopeita pallon kanssa, aikainen maali auttoi, kertasi Lampard.
Chelsea sivusi Valioliigan ennätysvoittoaan. Se oli möyhentänyt Wiganin samoin lukemin toukokuussa 2010. Kaikkien aikojen suurinumeroisimmasta voitosta on vastannut Manchester United, joka nuiji Ipswichin 9-0 maaliskuussa 1995.
Chelsea oli ennen sunnuntain ottelua seitsemäntenä, mutta nyt sen edellä ovat vain Manchester United ja Manchester City. Kaiken lisäksi Rafael Benitezin suojatit ovat pelanneet yhden pelin muita vähemmän.
Espanjalainen Torres aloitti maalinteon jo reilun kahden minuutin pelin jälkeen. Hän puski pallon komeasti verkkoon maanmiehensä Cesar Azpilicuetan keskityksestä.
Toinen osuma lähti brasilialaisen David Luizin lapikkaasta. Hän asettui ampumaan vapaapotkua vajaan puolen tunnin kohdalla ja yllätti maalivahti Brad Guzanin. 
Olimme ensimmäisestä minuutista lähtien nälkäisiä. Kun pyrimme olemaan nopeita pallon kanssa, aikainen maali auttoi.
Ivanovic kasvatti Chelsean johtoa 34. minuutilla. Guzan torjui pallon eteensä Juan Matan kulmapotkun jälkeen, ja Serbian maajoukkuekippari nikkasi sen verkon perukoille.
Lampard osui tolppien väliin vajaan tunnin jälkeen tarkalla kaukolaukauksellaan. Kyseessä oli englantilaiskonkarin uran sadas Valioliigamaali Lontoossa.
Ramires pääsi maalin makuun runsas vartti ennen päätösvihellystä. Täysosuman järjesti toinen brasilialainen, nuori liigadebytantti Lucas Piazon.
Oscar jatkoi sinipaitojen ilotulitusta neljä minuuttia myöhemmin pilkulta. Osuma oli brasilialaiselle uran ensimmäinen Valioliigassa.
Seitsemännen niitin Villan arkkuun laukoi belgialainen Hazard, joka harhautteli itsensä vetoetäisyydelle ja tykitti pallon takanurkkaan.
Varsinaisen peliajan lopussa Chelsea sai toisen rangaistuspotkun. Guzan onnistui torjumaan Piazonin kudin, mutta joutui antautumaan vielä kerran, kun Ramires viimeisteli lisäajalla illan toisen osumansa.
\- Voittaminen on tärkeätä, mutta tärkeintä minulle on nähdä joukkueen kehittyvän, parantavan, Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez tuumi.
**Sarjataulukko**
Pohjois-Korea raivoaa taas Etelä-Korean joulutornista
Etelä-Korean puolella sijaitseva "joulukuusitorni" on raivostuttanut Pohjois-Korean. Kommunistinen maa on uhitellut sen maaperälle hohkaavista jouluvaloista aikaisemminkin. Etelä-Korea luopui perinteestä vuosien ajaksi maiden suhteiden liennyttyä, mutta tänä jouluna valot tuikkivat taas.
Pohjois-Korea on raivostunut siitä, että Etelä-Koreassa on jälleen sytytetty valot maiden rajan läheisyydessä olevaan "joulukuusitorniin". Pohjois-Korea on kutsunut jouluvalojen sytyttämistä psykologiseksi sodankäynniksi. Kommunistinen maa syyttää Etelä-Koreaa myös pyrkimyksistä levittää kristinuskoa.
Eteläkorealaiset kristilliset ryhmät sytyttivät lauantaina jouluvalot noin 30 metriä korkeaan torniin, joka sijaitsee Aegibongin kukkulalla kolmen kilometrin päässä rajasta. Valot näkyvät selkeästi Pohjois-Korean puolelle.
Etelä-Korea ei vuosikausiin sytyttänyt massiivisia jouluvaloja rajan tuntumassa, kun maat olivat vuonna 2004 sopineet lopettavansa rajan ylittävät propagandatoimet.
Koreoiden suhteiden kiristyttyä valot sytytettiin taas kaksi vuotta sitten, mutta viime vuonna Etelä-Korea luopui tästä Pohjois-Korean esittämien uhkausten jälkeen. Pohjois-Korea uhkasi viime vuonna "odottamattomilla seurauksilla", jos valot syttyvät.
Pohjois-Korean mediassa jouluvalot on nytkin tuomittu jyrkästi: "Pohjois-Korean kansa ja asevoimat eivät seuraa passiivisina, kun Etelä-Korean hallinto kaikin keinoin romahduttaa Koreoiden suhteita", mediassa raportoitiin.
Jouluvalojen on kuitenkin määrä hohkata Etelä-Korean puolella tammikuun 2. päivään saakka. 
Williams ymmärsi van Persien kiukun - "Minäkin olisin vihainen"
Swansean kapteeni Ashley Williams korostaa, ettei hän potkaissut palloa tahallaan Manchester Unitedin tähtipelaajan Robin van Persien päähän sunnuntain ottelussa.
Swansean kapteeni Ashley Williams korostaa, ettei hän potkaissut palloa tahallaan Manchester Unitedin tähtipelaajan Robin van Persien päähän jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain kohtaamisessa.
United-manageri Sir Alex Ferguson piti van Persietä onnekkaana, että "hän on elossa" saatuaan nahkakuulan voimalla päänuppiinsa. 
Minä vain potkaisin palloa turhautuneena, enkä tietenkään yrittänyt osua häntä suoraan päähän.
\- Olen nähnyt tapahtuneen televisiosta, ja se on hänen mielipiteensä, Williams kommentoi BBC:n verkkosivujen mukaan.
\- Kaikilla on oma mielipiteensä, mutta omasta näkökulmastani yritin pyytää anteeksi kentällä. Kaikki kuitenkin leimahti liekkeihin, hän jatkoi.
Van Persie sai toisella puoliajalla osuman sen jälkeen, kun hän oli hankkinut joukkueelleen vapaapotkun ja peli oli vihelletty poikki.
\- Minä vain potkaisin palloa turhautuneena, enkä tietenkään yrittänyt osua häntä suoraan päähän, huomautti Williams.
\- Ymmärrän tasan tarkkaan, miksi hän on vihainen. Minäkin olisin, jos pallo osuisi minua päähän sillä voimalla.
Molemmat pelaajat saivat tilanteen jälkeen varoituksen. Ottelu päättyi 1-1-pistejakoon.
Jouluaaton liikenteestä ennakoidaan rauhallista
Jouluaaton menoliikennettä arvioidaan rauhalliseksi, mutta pöllyävä lumi voi heikentää näkyvyyttä Uudellamaalla ja Lounais-Suomessa.
Jouluaaton liikenteen ennakoidaan sujuvan rauhallisesti. Liikennepäivystäjä Timo Rimmi Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta arvioi, että aattoaamusta teillä voi olla vilkasta.
\- Paljosta ei voi puhua, mutta yhdeksän ja kahdentoista välillä teillä voi olla vilkasta etenkin kauppakeskusten ja suurimpien kaupunkien läheisyydessä.
Eniten liikennettä arvioidaan olevan Helsingin ja muiden suurten kaupunkien ulosmenoteillä. Suuria ruuhkia ei kuitenkaan odoteta, koska tänä vuonna joulun menoliikenne alkoi jo perjantaina jakaantuen monelle päivälle.
Menoliikenteessä on tapahtunut joitain peltikolareita, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Myös paluuliikenteen ennakoidaan jakaantuvan usealle päivälle, mikä vähentää ruuhkia.
Jouluaaton sää ei tarjoile suuria yllätyksiä. Lounais-Suomessa ja Uudellamaalla voi aamulla ja aamupäivällä sataa lunta. Vaikka lunta ei sada paljon, pöllyävä lumi voi haitata näkyvyyttä liikenteessä.
Lumisade siirtyy päivän aikana kohti itää ja kattaa illalla maan etelä- ja keskiosat. Suuressa osassa maata elohopea heiluu kymmenen ja kahdenkymmen pakkasasteen välimaastossa. Kainuussa ja Itä-Lapissa voidaan paikoin lähennellä -30:tä.
Tässä joulun parhaat popkappaleet – kuuntele
YleX kokosi poppareiden parhaat joulubiisit.
Monet hittiartistit tekevät joulun piristykseksi omia joululauluja. Kokosimme kiinnostavimmat kotimaiset ja ulkomaiset kappaleet Spotify-listalle, jonka voi kuunnella [täältä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/1T1bEqFIz1VxN6ciDn1kmn).
Osa biiseistä on tehty tänä vuonna ja osa on hieman vanhempia.
Tässä lista:
Christina Perri: Merry Christmas Darling
Cee Lo Green feat. Christina Aguilera: Baby It's Cold Outside
Justin Bieber: Mistletoe
Glasvegas: Please Come Back Home
The Fireman: Dance 'Til We're High
The Killers: Don't Shoot Me Santa
Kylie Minogue: Santa Baby
Coldplay: Christmas Lights
Hurts: All I Want For Christmas Is New Year's Day
Dido: Christmas Day
Koti-Viikate-Teollisuus: Adventti
Stig: Piparia piparia
Antti Tuisku: Lämmin lumi peittää maan
Robin: Tulkoon joulu
Diandra: Kuuletko sä myös sen
Täydennä ihmeessä meidän listaa omalla suosikillasi!
**Lähteet:** Spotify
Jänis, appelsiinipuu jne.
&nbsp;Niiden oivallisten tapahtumien ja olosuhteiden seurauksena, joihin tiede ei löydä järkeenkäypää selitystä vielä pitkään, pitkään aikaan, joulukuisena pakkaspäivänä siinä kello kolmentoista, neljäntoista hujakoilla appelsiininsiemen lensi näennäisesti satunnaiselle pikku hankiaukealle suomalaisessa talvimaisemassa, hyppi siinä ylös ja alas kuin jojo tai innokas leikki-ikäinen, ja jynkytti itsensä kymmenen tai kahdenkymmenen sentin syvyyteen vitivalkoisessa hangessa, sanoi nits ja nats, alkoi itää, ja kasvatti yli kaksimetrisen mutta alle kolmimetrisen appelsiinipuun oksineen, lehtineen, kukkineen, tuoksuineen ja hedelmineen, alle neljässäkymmenessä viidessä minuutissa, mikä ei ole huono saavutus liki kahdenkymmenen asteen pakkasessa, olkoonkin että aurinko paistoi.Poing poing loikki mitäkuinkin omia jälkiään takaisin päin jäniksenrutjake, joka oli alle tunti mutta yli neljäkymmentäviisi minuuttia sitten toljaillut siitä tuonnepäin, mutta kyllästyi olemaan siellä, ja nyt siksi pompahteli takaisin, ja jänikseltä suu auki. ”Ällis! Ja Ohhoh!! Tuossapa ei äsken mitään ollut. Nyt: appelsiinipuu! Tämäpä sentään kyllä!”Jänis päivitteli itsekseen, löi tassuja yhteen, katseli puuta pää kallellaan, sitten toiselle puolelle kallellaan, kiersi puun, kiersi uudelleen. Nuuhki, ihmetteli, ihaili.”Jotta että, vot. Käk-käk. Sturm und Drang! Mille millions de mille milliards de mille sabords!&nbsp; Jäklar anamma ja jehnan jehna. Mainio appelsiinipuu kyllä-kyllä-kyyyylll-lä! Kaunis!!! Sääli että talvimaisemassa. Tai oikeastaan: loistavaa, että juuri talvimaisemassa! Että juuri, etenkin!”Pakkanen oli kuitenkin siinä mielessä appelsiinipuulle liikaa, että se jäätyi. Kovasti jäätyi! Ohutta, läpinäkyvänkirkasta jäätä tuli siihen päälle milli. Kaksi milliä. Kaksi senttiä. Kaksikymmentä senttiä! Kirkasta kuin lähdevesi. Kylmää kuin yltiökaupallinen kohtelu.Aurinko valaisi jään sisällä kukoistavan, jäätyneen appelsiinipuun loistavaksi, vihreäksi, keltaiseksi, oranssihedelmähehkuiseksi, ja puun kuoren kauneus korostui jään sisällä auringonvalosta - joka alkoi kohta tähtäillä kohti iltaruskoa, kultaa, punaa; ei sitä kukaan jaksa yötä päivää paahtaa kuin poikkeustapauksissa, ja tämä ei ollut siinä mielessä poikkeustapaus, jos oli missään mielessä.Jänis tuijotti appelsiinijääpuuta lumoutuneena, ja jälleen mykistyi tieteemme sanattomaksi, selityksettömäksi, kun – hamps ja humps, suhhh – puu alkoi siirtyä jääkuorensa uumenista jäniksen mieleen. Ja varsin äkkiä hävisi kokonaan jään sisältä; huitplop.Puu mielessään jänis loikki minne loikki; pesäänsä, kavereiden luona käymään, syömään; jonnekin. Sitten muualle. Mutta puu ilahdutti sitä kaikkialla. Ja outoa oli että jäniksen mielessä se vaihtoi väriä ilta- ja aamuruskon mukaan, aivan kuin se olisi seisonut vielä paikallaan. Ei vielä osannut jänis arvata muruakaan siitä, kuinka paljon puusta sille vielä iloa olisi. Alkukin jo näin ihana!Jääpuu, jonka sisältä appelsiinipuu oli vaihtanut jäniksen mielen hoteisiin seisoi yhä hangella, ilta- ja aamuruskon valossa: salaperäisen ihana luonnon taideteos ja taidonnäyte.Sitten kerran, tuosta vaan, se pimahti pienenpieniksi sirkaleiksi, hilpakkeiksi ja hiukkasiksi, ja pyyhältyi navakan tuulen matkaan, leijaili pakkaskimalteisena mikrotimanttien merenä, taikapilvenä auringonvalossa tai pystypylväinä ja striidoina autojen ja katulamppujen valossa, kun niihin eksyi.Kaula kenossa autoilijat sitä tiirailivat, ihmetys ja ilo naamalla ja mielessä.Mutta pilveksi pimahtaneen onton jääpuun kasvupaikalle, pienelle aukealle, usko tai älä, jäi jääpuun kylmyys ja appelsiinin ihana, piristävänraikas tuoksu.Helteisenä kesäpäivänä muuan orava haistoi ja löysi sen - näkymättömän, appelsiinintuoksuisen, aineettoman ja raikkaan puun, jonka runsaiden, näkymättömien oksien alla oli suloisen viileää ähkimähelteenkin keskellä! (Lämpö nousee ylös, kylmä laskee alas, selittivät tiedemiehet, vaikka eivät muuten puusta ja jäästä ja muusta osanneet kovin merkittäviä puhella. Eivät etenkään sen jälkeen kun aineettoman ent. jääpuun varjo ilmestyi paikalle hieman myöhästyneenä, puolentoista viikon perästä, ja tarjosi nyt suojaa myös auringon kirkkaudelta, eikä vain sen kuumuudelta - ja vieläpä heilui kivasti tuulen mukana.)Helteet jatkuivat ja jatkuivat, ja orava toi kavereitaan näkymättömän raikkauspuun alle viilentelemään.Ja kun oravasakki oli puissa riekkumassa tai jossain muualla, niin linnut, jänikset ja muu pikkuväki kävi siellä viilentäytymässä myös, ja nauttimassa appelsiinintuoksusta, rupattelemassa. Jne.Ilmiölle ei löydetty parempaa selitystä kuin se, mikä kerrotaan kuullun jonkin ensin hikeä pyyhkineen, sitten viilentymisestä nauttineen siilin sanomana: ”Tällaista tapahtuu, kun vain ei ole liian tiukkapipoinen.”Myöhemmin kunta pystytti paikalle kyltin, jossa sama asia sanottiin; varalta useammalla kielellä, sekä vielä sellaisella yliyksinkertaistetulla piirroskuvalla, joita nykyään näkee käyttöohjeissa ja varoituskylteissä.Tapahtumasarja oli kaikin puolin hyvä, ja&nbsp; osoittaa meille elämän monipuolisuuden iloja - ja siksi se tuli kerrottua tässä ja nyt.__Kuuntele juttu:__
&nbsp;
Jääskeläinen: Hyvä puolustuspeli avain
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen mukaan West Ham pelaa managerinsa näköistä peliä. Lontoolaisjoukkue on pitänyt jo kuusi kertaa maalinsa puhtaana Valioliigassa.
West
Hamiin kesällä siirtynyt kokenut Jussi Jääskeläinen on pelannut mainion
syksyn jalkapallon Englannin Valioliigassa. Viikkoa ennen joulua ”Jässi” piti jälleen nollan West Bromwichin
vieraana ja tämä ottelu oli maalivahdin mukaan tyypillistä tämän kauden West
Hamia.
\- Meillä on tällä kaudella kuusi nollapeliä. Tämä johtuu siitä, että puolustamme
joukkueena hyvin ja esimerkillisesti. Maalivahdin osuus on vain yksi tekijä siinä,
että nolla pysyy. Esimerkiksi WBA:ta vastaan topparimme ja puolustavat
keskikenttäpelaajamme tekivät maalivahdin työn helpoksi, Jääskeläinen sanoo. 
Mistään
sattumasta ei kuitenkaan ole kysymys, vaan ”Hammers” pelaa hyvin managerinsa
näköistä peliä. 
Sam Allardycen taktiikassa koko joukkueen puolustaminen lähtee jo hyökkääjistä ja sitä olemme toteuttaneet hyvin.
\- Sam
Allardycen
taktiikassa koko joukkueen puolustaminen lähtee jo hyökkääjistä ja sitä olemme
toteuttaneet hyvin.
Allardyce
on Jääskeläiselle erittäin tuttu manageri monen vuoden ajalta Boltonista ja
kaksikko tuntee tämän myötä toisensa melkein kuin omat taskunsa.
\- Parina kautena minulle on tullut yli kymmenen nollapeliä. Nekin olivat
Allardycen alaisuudessa Boltonissa. Jässi huomauttaa.
\- Hänen johdollaan lähdetään aina hyvästä puolustuspelaamisesta, niin nytkin.
Olemme tehneet paljon töitä oman pään erikoistilanteiden puolustamisessa, sillä
erikoistilanteista tulleiden maalien määrä on nykyjalkapallossa suuri.
West
Ham kohtasi joulunalusviikonloppuna kotonaan Evertonin kärsien paljon
puhuttaneiden punaisten korttien sävyttämässä ottelussa 1-2-tappion ja saa
poikkeuksellisesti vapaan joulun, sillä seuraava koitos on edessä lauantaina
29. joulukuuta Readingin vieraana. West Hamin tapaninpäivän ottelu Arsenalin
vieraana siirrettiin maanalaisen kuljettajalakon takia tammikuulle.
Merirosvojen vankeina vuosia viruneet vapautettiin Somaliassa
Somalian Puntmaan alueen viranomaiset kertovat vapauttaneensa 22 merimiestä, jotka olivat merirosvojen panttivankeina lähes kolmen vuoden ajan.
Somalian Puntmaan alueen viranomaiset kertovat vapauttaneensa 22 ihmistä, jotka olivat olleet merirosvojen panttivankeina lähes kolmen vuoden ajan. Merivoimat aloitti operaation panttivankien ja aluksen vapauttamiseksi noin kaksi viikkoa sitten.
Alusta piiritettiin päivien ajan ja lopulta kaikki panttivangit onnistuttuiin viranomaisten mukaan vapauttamaan. Useita merirosvoja sai surmansa operaatiossa. Panttivankeuden aikana kaksi miehistön jäsentä kuoli.  
Panaman lipun alla oleva dubailaisen yrityksen omistama alus kaapattiin Adeninlahdella lähellä Jemenin rannikkoa maaliskuussa vuonna 2010.
Viranomaisten mukaan aluksen miehistössä on havaittu merkkejä fyysisestä kidutuksesta. Miehistön jäsenille on annettu hoitoa vapauttamisen jälkeen. Miehistön joukossa on ainakin filippiiniläisiä, ghanalaisia, intialaisia, jemeniläisiä, pakistanilaisia ja sudanilaisia.
Merirosvous on pitkään ollut vakava ongelma sekasortoisen Somalian edustalla. Viimeisen kahden vuoden aikana kaappaukset ovat kuitenkin vähentyneet vartioveneiden käytön ja merirosvouksen vastaisten kansainvälisten operaatioiden ansiosta.    
"Van Persie on onnekas, että on elossa"
Manchester Unitedin luotsi vaatii pelikieltoa Swansea-kippari Ashley Williamsille, joka vihellyksen jälkeen potkaisi pallon voimalla Robin van Persien päähän.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson kritisoi kovin sanoin Swansean kapteenia Ashley Williamsia sunnuntain kamppailun jälkeen.
Van Persie hankki joukkueelleen toisella puoliajalla vapaapotkun, minkä jälkeen Williams potkaisi pallon voimalla nurmen pinnassa olleen hollantilaisen päähän. Välikohtaus johti "torikokoukseen", jonka seurauksena molemmat pelaajat saivat varoituksen. 
Robinin niska olisi voinut murtua.
\- Robin van Persie on onnekas, että on elossa. Se oli häpeällinen teko heidän pelaajaltaan tänään, ja FA:n pitäisi asettaa hänet pelikieltoon. Robinin niska olisi voinut murtua, Ferguson totesi BBC:n verkkosivujen mukaan.
\- Se oli yksi vaarallisimmista asioista, mitä olen nähnyt jalkapallokentällä moneen, moneen vuoteen. Se oli täysin tahallinen teko ja tapahtui suoraan erotuomarin edessä.
Ottelu päättyi 1-1-tasapeliin, joten Unitedin etumatka sarjan kärjessä kasvoi neljään pisteeseen.
\- Kaulan pitäisi olla tänään kuusi pistettä, ja se on pettymys. (Nemanja) Vidicillä ei ollut tänään paljon tekemistä, mutta hän teki hyvin sen, mitä hän joutui tekemään, Ferguson tiivisti.
Punapaidat vyöryttivät lopussa hyökkäyksiään kohti Michel Vormin vartioimaa maalia, mutta lisämaaleja ei enää nähty.
\- Olimme erittäin epäonnekkaita. Ennen heidän maaliaan tapahtui rike meitä vastaan. Tämä oli yksi niistä peleistä. Hän on nuori erotuomari, mutta todellakin, mikä esitys, kertasi Ferguson.
Rajavartiolaitos myi helikoptereita Latviaan
Suomen rajavartiolaitos on myynyt vanhoja helikoptereitaan Latviaan. Rajavartiolaitos toivoo myynnin edistävän Euroopan unionin ulkorajan lentovalvontaa.
Suomen rajavartiolaitos on myynyt kaksi käytöstä poistettua helikopteria Latvian rajavartiolaitokselle. Rajavartiolaitos on käyttänyt AB206-tyypin koptereita lähinnä itärajan valvontaa, lentokoulutukseen, sairaankuljetuksiin ja pelastuspalvelutehtäviin.
Rajavartiolaitos on käyttänyt AB206-koptereita vuodesta 1969. Rajavartiolaitos hankki uusia helikoptereita vuonna 2011.
Rajavartiolaitos myi helikopterit Latviaan noin miljoonalla eurolla. Myynti on jatkoa Suomen ja Latvian rajavartiolaitosten yhteistyölle, sillä vuonna 2002 Suomi lahjoitti yhden AB206-helikopterin Latviaan.
Lehti vaatii Armstrongilta korvauksia oikeudessa
Brittiläinen sanomalehti The Sunday Times vaatii entiseltä huippupyöräilijältä Lance Armstrongilta oikeudessa yli 1,5 miljoonaa dollaria.
Sunday Times maksoi Armstrongille 300 000 puntaa korvauksia, kun lehti oli väittänyt vuonna 2004, että Armstrong oli käyttänyt kiellettyjä aineita.
USA:n antidopingtoimikunnan tänä vuonna julkistaman raportin mukaan Armstrong on kuitenkin johtanut tallissaan laajaa dopingohjelmaa. Armstrong menetti seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan ja sai elinikäisen kilpailukiellon.
Sunday Timesin mukaan lehti vaatii rahoja takaisin korkojen kera sekä oikeusprosessiin kuluneita rahoja.
Ilmaisku tappoi kymmeniä Syyriassa
Kymmeniä ihmisiä on kuollut Syyrian armeijan tekemässä ilmaiskussa Haman maakunnassa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö sanoo, että uhreja on yli 60.
Useita kymmeniä ihmisiä on kuollut ja haavoittunut rajussa ilmaiskussa Haman provinssissa Syyriassa.
Britanniassa toimivan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan yli 60 ihmistä kuoli  Halfayan kaupunkiin tehdyssä ilmaiskussa. Monet haavoittuneista ovat kriittisessä tilassa ja uhriluku saattaa nousta.
Iskun kerrotaan osuneen leipomoon ja tappaneen leipää jonottamassa olleita ihmisiä.
Kapinalliset valtasivat iskun kohteena olleen Halfayan kaupungin viime viikolla presidentti Bashar Al-Assadin joukoilta.
Tuhoisa ilmaisku tehtiin samaan aikaan, kun YK:n ja Arabiliiton Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi saapui pääkaupunki Damaskokseen etsimään ratkaisuja kriisin lopettamiseksi.    
Tilastokummajainen murtui - Manchester United tasapeliin
Swansea nappasi kotiyleisönsä edessä pisteen Englannin Valioliigan kärkijoukkueelta. Tasapeli oli Manchester Unitedille vasta kauden ensimmäinen.
Manchester United viettää joulua neljän pisteen sarjajohdossa jalkapallon Englannin Valioliigassa. Joukkue päätyi aatonaaton vierasottelussaan 1-1-pistejakoon Swansean kanssa.
Tasapeli oli Unitedille kauden ensimmäinen, jos kaikki viralliset kilpailut huomioidaan. Edelliset 25 ottelua olivat tuottaneet 19 voittoa ja kuusi tappiota.
United siirtyi johtoon vartin jälkeen kulmatilanteessa. Robin van Persien keskitys tavoitti Patrice Evran, joka puski kauden kolmannen liigamaalinsa.
Swansean Michu tasoitti vajaa vartti myöhemmin maalivahti David de Gean torjuttua Jonathan De Guzmanin laukoman pallon eteensä. Kauden 13. osuma nosti Michun yksin liigan maalintekijätilaston kärkeen.
Toisella puoliajalla vierasjoukkue oli lähempänä maalintekoa. Van Persien ja Michael Carrickin yritykset osuivat ylärimaan.
Valioliiga jatkuu jo tapaninpäivänä, jolloin ohjelmassa on yhdeksän ottelua.
**Sarjataulukko**
Alkoholistien entistä vaikeampi päästä kuntoutukseen
Alkoholistien pitkäaikainen kuntoutus on vähentynyt. Järjestöjen ylläpitämiä hoitoyksiköitä on lopetettu, sillä kunnat tilaavat entistä vähemmän hoitojaksoja. Samaan aikaan alkoholin kulutus ja alkoholikuolemat ovat lisääntyneet.
Kuntien säästöt näkyvät alkoholistien laitoskuntoutuksessa. Erityisesti päihdetyötä tekevissä järjestöissä muutos on ollut raju. Esimerkiksi suuri osa Sininauhaliiton jäsenyhteisöjen kuntoutuskodeista on pannut lapun luukulle. Vielä vuonna 2003 Sininauhaliiton jäsenyhtiöt tarjosivat laitoshoitopalveluita 15 yksikössä, nyt enää neljässä.
Yksi jäljellä olevista kuntoutuspaikoista on Karisma-koti Siuntiossa. Toiminnanjohtaja Urpo Andström kertoo, että hoitoajat ovat lyhentyneet, sillä usein kunnat antavat maksusitoumuksen vain kuukaudeksi.
\- Jos on kaksikymmentä vuotta päihdeongelmaa takana, ja kuukaudessa pitäisi saada kaveri kuntoon, niin ei siinä ajassa tapahdu vielä oikein mitään, hän kuvaa.
Laitoshoidon vähentyminen on todettu myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uudessa tutkimuksessa. Päihdetapauslaskennassa selvitettiin, mitä palveluita päihdeasiakkaat käyttävät vuorokauden aikana. Laskennan perusteella päihdehuollon erityispalveluissa on kymmenyksen vähemmän asiakkaita kuin neljä vuotta sitten, eli laitoshoidon vähentyminen näkyy selvästi.
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja Olavi Kaukonen toteaa, että päihdepalvelut vähenivät rajusti 90-luvun laman myötä, mutta samankaltainen karsinta on ollut käynnissä myös viime vuosina. Pitkäaikaiseen laitoshoitoon pääsy on vaikeutunut samalla, kun alkoholin kulutus on kasvanut. Kaukonen arvioi, että kuntoutuksesta säästäminen ei tuo kokonaishyötyä yhteiskunnalle.
\- Ongelmat näkyvät lastensuojelutyön vaikeutumisena sekä mielenterveystyön ja erikoissairaanhoidon kasvaneina menoina. Alkoholiin liittyvä kuolleisuus on korkealla tasolla kun kokonaiskulutus on kasvanut, hän luettelee.
Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa pantiin merkille, että samalla kun pitkäaikaiseen laitoshoitoon pääsy on vaikeutunut, päihdeasiakkaiden käynnit perusterveydenhuollossa ovat lisääntyneet selvästi. Tutkijat muistuttavatkin, että kuntouttavia palveluita pitäisi olla tarjolla, sillä Suomessa on 250 000 ihmistä, joiden alkoholin kulutus ylittää riskirajat.
Joulupukki yllätti YleX Viikonlopun Annen
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään Joulupukin lähteneen liikkeelle Korvatunturilta ja taisipa miekkonen ensi töikseen tulla tervehtimään YleX:n kilteintä tyttöä.
YleX Viikonlopun **Anne Lainto** jännitti koko päivän, sillä tuottaja-**Inari** oli kertonut, että sunnuntaina kello neljä tapahtuu jotakin jännittävää. Kello neljän uutisten jälkeen studioon asteli itse **Joulupukki**!
\- Nyt studioon astelee henkilö, jota mä olen tietämättäni odottanut! Joulupukki, ihan käsittämätöntä, Anne hihkui.
Joulupukki istahti hengästyneenä alas ja kertoi joutuneensa kipittämään toimitukseen portaita pitkin, talosta kun ei löytynyt yhtäkään savupiippua.
\- Pukki on vähän väsynyt, kun tulin portaita pitkin yläkerrokseen. Reen jätin parkkipaikalle kahden tunnin kiekkopaikalle. Kiekon laitoin siihen **Petterin** otsalle, Pukki kertoi.
Joulupukki intoutui myös jakamaan lahjoja, sillä Anne on kuuleman mukaan ollut niin kilttinä. Erikoisluvalla Anne sai avatakin jo Pukin antamat paketit, vaikka Anne olisi vielä kohteliaisuudesta rupatellutkin valkoparran kanssa.
\- Ei pukin kanssa aina tarvii rupatella, se on vanhanaikaista. Ensin jaetaan lahjat ja sitten tullaan pukin syliin! Pukki sanoi tomerasti.
\- En lähde sinua vastaan enemmän kapinoimaan, koska olen kiltti tyttö, Anne sanoi ja alkoi kuuliaisesti avaamaan pakettia.
Paketeista Annelle kuoriutui värikkäitä kynsilakkoja ja vuoden 2013-seinäkalenteri, jossa oli eläinvauvojen kuvia. Muutkin YleX:n juontajat saivat paketteja, joskin nämä olivat **Joulumuorin** lähettämiä.
\- Meidän Joulumuori on ihastunut tuohon teidän **Timppaan**! Pukki sanoi. Timpalle Joulumuori oli lähettänyt suklaata, ja  pakettikorttiin oli piirrelty sydämiä. Mustasukkainen Pukki ei kuitenkaan ole.
\-Ollaan tämä asia jo muorin kanssa käyty läpi. Ei ole ensimmäinen kerta, kun muori pistää suklaata nuorille pojille.
YleX Iltapäivän **Mäkkärikin** sai Joulumuorilta paketin, joskin ison kasan risuja.  Mäkkärin pakettikortissa oli myöskin sydämiä, vaikka Joulumuori Mäkkäriä “tuhmaksi” moittikin...
Joulupukin täytyi lähteä jatkamaan matkaansa, sillä edessä oli vielä pitkä matka. Katso Joulupukin kuva[YleX:n Facebook-sivulta!](http://sphotos-e.ak.fbcdn.net/hphotos-ak-snc7/407227_10151351334175469_1740153724_n.jpg)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu, Yle Uutiset
Jouluna on herkuteltu vuosisadasta toiseen
Monet suomalaiset jouluperinteet ovat pitäneet pintansa jo satoja vuosia. Kaikkein vanhin tapa on runsas syöminen. Joulukuuset puolestaan rantautuivat Suomeen pieninä pöytäkuusina.
Kristinusko toi joulunvieton Suomeen 1100-luvulta alkaen. Suomen kansallismuseon amanuenssin Satu Frondeliuksen mukaan syöminen on ollut alusta lähtien suomalaisessa joulunvietossa tärkeää.
\- Suomessa on vietetty jo paljon kauemmin loppusyksystä kekriä, joka oli sadonkorjuun päätösjuhla. Kekrin perinteistä juuri valtava syöminen alkoi pikku hiljaa siirtyä yhä enemmän jouluun, Frondelius kertoo.
Suomen kansallismuseon Adventista jouluaamuun -näyttely esittelee joulunviettoa monen vuosisadan ajalta. Esillä on niin kattauksia, kuusia, joulukoristeita kuin kortteja.
Jouluruuista esimerkiksi laatikot juontavat juurensa 1800-luvun alun Länsi-Suomeen. Satu Frondeliuksen mukaan joulukinkku on sen sijaan hieman uudempi tulokas.
\- Sikoja ei juurikaan kasvatettu ennen kuin 1800-luvun lopulla. Silloin joulukinkku alkoi saavuttaa sen aseman, mikä sillä on nyt, Frondelius sanoo.
Joulukuuset tulivat koulujen kuusijuhliin
Joulukuusi yleistyi suomalaiskodeissa 1800-luvun lopulla.
\- Hyvin usein alkuvaiheessa joulukuuset olivat pieniä pyödälle laitettavia kuusia, jotka koristeltiin. Niitä saattoi kyllä olla useita, Frondelius sanoo.
Suuremmat joulukuuset levisivät koteihin koulujen kuusijuhlista, missä isoja kuusia päästiin ihailemaan. Koristeita tehtiin aluksi puusta ja oljista. Himmelit olivat suosittuja. Myöhemmin ilmestyivät lasikoristeet, karkit ja tontut.
Kansallismuseon näyttelyssä vieraillut Ullla Nupponen muistaa vielä oikeat kuusenkynttilät.
\- Aidot kynttilät olivat ihania. Meilläkin oli vielä nuorena parina aidot kynttilät eikä sähkökynttilöitä, Nupponen muistelee.
Vaikka pienet asiat ovat joulussa muuttuneet, tärkeimmät tavat ovat Kansallismuseon amanuenssin Satu Frondeliuksen mielestä säilyneet.
\- Jouluperinteet ovat varmaankin kaikista perinteistä sitkeimmin säilyneet vuosisadasta ja vuosikymmenestä toiseen yllättävän samanlaisina, Satu Frondelius toteaa.
Kansallismuseon Adventista jouluaamuun -näyttely on auki 13.1.2013 saakka.
Egyptin oppositio aikoo yhdistää voimansa
Egyptin oppositiorintama yrittää yhdistää voimansa. Nyt maata hallitsee hyvin organisoitu Muslimirintama, jonka asemaa hajanainen oppositio ei kykene haastamaan.
Perustuslakia koskevassa äänestyksessä tappion kokenut Egyptin oppositio yrittää yhdistää voimansa. Opposition tavoitteena on muodostaa yksi puolue islamistien vastavoimaksi.
Tällä hetkellä Egyptin oppositio jakautuu useisiin pieniin ryhmiin, joiden erimielisyyksien on katsottu aiheuttaneen tappion yhtenäisesti toimivan Muslimirintaman vastaisessa toiminnassa.
Kansallinen Pelastusrintama -lipun alla toimivat muun muassa liberaalit, sosialistit ja monet muut pienet ryhmittymät.
\- Rintamaan kuuluvat puolueet ovat ottaneet ison askeleen yhden puolueen muodostamiseksi, kertoo sosialistisen puolueen johtaja Muhammed Abul Ghar.
Antamansa julistuksen mukaan rintama on oppinut läksynsä perustuslakiuudistusta koskevan kampanjan aikana.
Oppositioon verrattuna Muslimiveljesten toiminta on hyvin toimivaa. sen ruohonjuuritason verkosto on kunnossa ja sen toiminta on ollut pitkäaikaista.
Joulu hiljentää Tampereen
Kauppahallissa perinteisellä aattopuurolla käyneet joutuvat tänä vuonna etsimään puuropadat muualta. Joulurauhakin julistetaan Tampereella jo sunnuntai-iltana.
Suuret kaupat pitävät ovensa auki aattomaanantaina puolillepäivin. Joulupyhien ajan useimmat kaupat pysyvä suljettuna, mutta pienet kaupat saavat tapaninpäivänä palvella asiakkaitaan neljän tunnin ajan.
Edellisvuosista poiketen Tampereen kauppahalli pitää ovensa kiinni jouluaattona. Monet tamperelaiset ovat tottuneet nauttimaan riisipuuronsa aattona juuri hallissa, mutta tänä vuonna kauppiaat lähtivät ansaitusti pitkille jouluvapaille joulunalusviikon seitsemän päivän loppurutistuksen jälkeen.
Joulurauha julistetaan jo aatonaattona
Keskustorin joulutori on viimeistä päivää auki sunnuntaina. 




	
	
		
		

	
	

	
	
	
	

	
	
		
			
			
			
			
			
			
			
			
						
						
			
			
			
				Tampereen joulurauha julistetaan tänä vuonna Joulutorin 
päätöstilaisuuden yhteydessä aatonaattona kello 17.
Tamperelaiset saivat kuulla joulurauhan julistuksen 
Raatihuoneen parvekkeelta ensimmäisen kerran vuonna 1945. Siitä lähtien julistus on 
luettu Tampereella joka vuosi.
Joulurauhan julistuksen ohjelmaan on 
kuulunut torvisoittokunnan esittämä Tampereen 200-vuotisjuhlafanfaari, 
Tampereen fanfaari, joulurauhan julistus sekä yhteislauluna Enkeli 
taivaan soittokunnan säestämänä.
Ohjelma on tänä vuonna samanlainen kuin
 aiemminkin, ja julistus luetaan lähes siinä muodossa, missä se aikanaan
 vuonna 1945 hyväksyttiin. Julistuksen lukee kaupunginlakimies Jouko 
Aarnio.
Turvakotien ovet auki
Kaikki perhejoulut eivät ole idyllisiä, ja siksi tampereellakin päivystää pyhien läpi muun muassa nuorten turvatalo. Ovet aukeavat aatonaattona kello 17, ja nuorten turvatalo on avoinna torstaihin kello 10 saakka.
Kriisipaikkoja eli yöpymistilaa on kuudelle nuorelle, mutta turvatalossa voi piipahtaa vaikka vain juttelemassa.
Jemen lupaa tehdä kaikkensa suomalaisten vapauttamiseksi
Jemenin sisäministeri Abdelqader Qahtan on vakuuttanut Suomen ulkoministeriön edustajalle, että Jemen tekee kaikkensa siepattujen suomalaisten löytämiseksi ja vapauttamiseksi. Ministerin mukaan meneillään on laaja etsintä- ja tiedusteluoperaatio.
Jemenissä siepattujen kahden suomalaisen ja yhden itävaltalaisen miehen olinpaikka ei ole vieläkään maan turvallisuusviranomaisten tiedossa. Jemenin viranomaiset kertovat ponnistelevansa siepattujen löytämiseksi.
Jemenin sisäministeri Abdelqader Qahtanin mukaan meneillään on laaja etsintä- ja tiedusteluoperaatio siepattujen löytämiseksi, kertoo Jemenin uutistoimisto Saba. Qahtan mainitsee uutistoimistolle myös Suomen ulkoministeriön edustajasta, joka on saapunut Jemeniin selvittämään sieppausta.
Ministeri Abdelqader Qahtan on vakuuttanut ulkoministeriön edustajalle, että Jemenin turvallisuusjoukot tekevät kaikkensa panttivankien turvallisuuden takaamiseksi ja heidän vapauttamisekseen nopeasti.
Nimettömänä pysyttelevä turvallisuusviranomainen arvioi uutistoimisto AFP:lle, että siepatut olisivat edelleen pääkaupunki Sanaassa. Sama lähde epäilee sieppaajilla olevan yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tietoa, keitä sieppaajat ovat tai mitkä heidän vaatimuksensa ovat. Myöskään lunnasvaatimusta ei ole tullut.
Tuntematon aseistautunut ryhmä miehiä sieppasi suomalaisen avioparin ja itävaltalaisen miehen perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Sieppaus tehtiin vanhassa kaupungissa sijaitsevassa liikkeessä. Suomalaismies on Jemenissä opiskelemassa arabiaa ja nainen on hänen vieraanaan maassa.
National Yemen-verkkolehden mukaan kolmikko oli suunnitellut matkaa Adenin rannikkokaupunkiin ennen sieppausta.
Jemenissä on siepattu satoja ihmisiä viimeisen 15 vuoden aikana, kertoo AFP. Sieppausten takana ovat useimmiten olleet heimot, jotka ovat esittäneet vaatimuksia keskushallinnolle tai armeijalle. Yleensä panttivangit on Jemenissä vapautettu vahingoittumina.    
Niinistö: Suomella ei varaa ylemmyydentunteeseen
Presidentti Sauli Niinistö varoittaa suomalaisia ylemmyydentunteesta kansainvälisissä yhteyksissä. Niinistön mielestä hienojen aatteiden sijasta Suomen pitäisi suosia käytännön yhteistyötä ja viedä maailmalle esimerkiksi suomalaista peruskoulua.
Murskatappio YK:n lokakuisessa äänestyksessä turvaneuvoston jäsenistä yllätti, ehkä jopa järkytti ulkopolitiikan johtoa.
Presidentti Sauli Niinistö löytää tappion syitä pohjoismaisesta esiintymistavasta.
\- Minusta kannattaa nyt huomata se, että myös Ruotsille kävi vähän köppösesti ihmisoikeusneuvoston äänestyksessä, jolloin he hävisivät myöskin Kreikalle. Ja kun ajatellaan Ruotsin mainetta ihmisoikeuskysymyksissä, niin ei se nyt ainakaan huono ole. Päinvastoin, Niinistö sanoo.
Hyvien asioiden esittäminen ei riitä, jos asiat tuodaan esille väärällä tavalla. Ylhäältäpäin tulevien neuvojen sijasta pitäisi tarjota enemmän käytännön apua.
\- Mutta entäpä jos me alkaisimmekin tarjota sellaista mallia, että me olemme mukana parantamassa yhteiskuntia esittämällä konkreettisen mallin - esimerkiksi peruskoulu olisi eräs sellainen - kertomalla, että me olemme valmiita tässä käytännön asiassa olemaan rakentamassa teille uutta demokratiaa.
Presidentillä on maailmalta mukaviakin muistoja.
\- Kyllä minä mielelläni kuulisin uudelleen, eräs japanilainen pankkiiri kerran, kun ministerinä kävin sieltä lainoja hakemassa, katsoi asiakseen yhtäkkiä tokaista, että kyllä teidän suomalaisten kanssa on sitten hyvä asioida, kun te ette katso ylhäältäpäin. Minä olin siihen aikaan aika vaatimaton mies, ehkä se johtui siitä. Ei vaatimattomuuskaan ole huono piirre kansainvälisissä yhteyksissä, Niinistö pohtii.
Marit Björgenillä sydänongelmia - Tour de Ski jää väliin
Marit Björgen on joutunut sairaalahoitoon. Valmentaja Egil Kristiansen kertoo NRK:lle, että tässä vaiheessa varmaa on vain se, että Tour de Ski jää väliin.
Norjalainen huippuhiihtäjä Marit Björgen, 32, joutuu jättämään Tour de Skin väliin sydämen rytmihäiriöiden takia. Asiasta kertoo NRK verkkosivuillaan.
Björgen huomasi lauantain harjoituksissa, ettei kaikki ole hyvin. Hän kävi myöhemmin lääkärissä ja on nyt sairaalahoidossa. Oireet eivät vaikuta vakavilta.
\- Ainoa asia, jonka voin varmasti sanoa, on se, ettei hän lähde Tour de Skille, Norjan hiihtovalmentaja Egil Kristiansen kertoo.
Hänen mukaansa on tärkeää, ettei Björgen rasita nyt kehoaan liikaa. Siksi raskas Tour jää väliin.
\- Sydämen rytmihäiriöt ovat suhteellisen harmittomia, mutta emme ota riskejä, Kristiansen sanoi.
Tour de Ski käynnistyy 29. joulukuuta Oberhofissa. Kiertue sisältää yhteensä seitsemän osakilpailua. Björgen ei ole koskaan voittanut Tour de Skitä.
Mullistava toimenpide pelasti kanadalaismiehen näön
Vuosi sitten kanadalainen Taylor Binns oli sokeutua sairastuttuaan harvinaiseen sairauteen, joka vaikutti hänen silmiensä sarveiskalvoihin.
**Taylor Binns** joutui kulkemaan erilaisissa kokeissa vuosien ajan ja useat lääkärit tarjoilivat hänelle vääriä diagnooseja vain pahentaen asiaa.
Nyt hän on kykenevä ajamaan, lukemaan ja elämään normaalia elämä, koska torontolaisen sairaalan lääkärit päättivät kokeilla poikkeuksellista hoitotapaa.
Vuosikausia vääriä diagnooseja kuunneltuaan Binns sai vihdoin tietää, mikä hänen kivulias sairautensa oli. Torontolaisen sairaalan lääkärit kertoivat, että kyseessä on sairaus, joka aiheuttaa silmän limbuksen kantasolujen katoa.
Binnin pikkusisko lahjoitti veljelleen silmiensä kantasoluja, jotta hänen veljensä näkökyky kyettäisiin palauttamaan. Toronton sairaalassa tohtori **Allan Slomovic** johti kantasolujen siirto-operaatiota.
Kuukauden kuluttua operaatiosta Binnin näkö palautui normaaliksi. Oheisella videolla Binns kertoo operaatiosta.
**Lähteet:** Mashable
Kuollutta pikkupoikaa muistetaan Ylöjärvellä
Metsäkylän seurakuntakoti avaa ovensa tänään sunnuntaina, jotta ihmiset voivat hiljentyä kuolleena löydetyn pikkupojan muistolle.
Ylöjärven seurakunnan Metsäkylän seurakuntakoti avaa ovensa tänään sunnuntaina. Seurakuntakoti on auki kello 15 - 18. Paikalla on seurakunnan työntekijöitä, joiden kanssa ihmiset voivat keskustella tai hiljentyä 8-vuotiaan pikkupojan muistolle.
Ylöjärvellä etsittiin torstaista alkaen kahdeksanvuotiasta koulupoikaa. Poika löydettiin sunnuntaina aamupäivällä kuolleena romahtaneesta lumiluolasta kotinsa läheltä.
Seurakunta sanoo ottavansa osaa perheen suruun. Poikaa ja hänen läheisiään muistetaan rukouksissa seurakunnan joulun ajan tilaisuuksissa.
Pikkupojan kuolemasta jatketaan kuolinsyyn tutkintaa, mutta poliisi ei epäile rikosta.
Aiotko seurata Ruotsin prinsessahäitä?
Ruotsin hovi on ilmoittanut, että prinsessa Madeleine vihitään Christopher O´Neillin kanssa kesäkuun 8. päivänä 2013. Häät pidetään Tukholman kuninkaallisen linnan kirkossa. Aiotko seurata naapurimaan prinsessahäitä?
Ruotsissa vietetään ensi kesänä taas kuninkaallisia häitä. Prinsessa Madeleine vihitään kesäkuussa. Tuleva kuningatar, kruununprinsessa Victoria vihittiin kesällä 2010. Tuolloin yli miljoona suomalaista seurasi hääjuhlaa television välityksellä. Kiinnostavatko prinsessa Madeleinen vihkiäiset sinua yhtä paljon kuin kruununprinsessa Victorian häät? Aiotko seurata hääjuhlaa television tai netin välityksellä?
Monti valmis harkitsemaan jatkoa pääministerinä
Italian eroava pääministeri Mario Monti sanoo harkitsevansa jatkokautta, jos tarpeeksi luotettava ja hyvällä ohjelmalla toimiva ryhmä häntä siihen pyytää. Monti ilmoitti erostaan sen jälkeen, kun hänen hallituksensa sai valmiiksi Italian tiukan talousarvion. Ennenaikaiset parlamenttivaalit ovat helmikuussa 2013.
Italian pääministeri Mario Monti sanoo olevansa valmis harkitsemaan jatkoaan pääministerinä myös kevään ennenaikaisten parlamenttivaalien jälkeen.
\- Jos tarpeeksi luotettava ja tarpeeksi sitoutunut poliittinen ryhmä pyytää minua pääministeriksi, niin lupaan harkita sitä, Monti kertoi toimittajille tiedotustilaisuudessa Roomassa.
Montin mukaan hän ei ainakaan tässä vaiheessa halua lähteä vetämään minkään ryhmittymän vaalikampanjaa, eikä aio itse asettua ehdolle. Sen sijaan hän sanoo olevansa valmis tukemaan hyväksi katsomaansa ohjelmaa.
\- Olen valmis tarjoamaan neuvoja ja johtajuutta ja tarvittaessa muuta apua, Monti lausui.
Italia on kukistanut kriisin
Italian pääministeri Mario Monti vakuutti samassa tiedotustilaisuudessa, että Italia on kukistanut talousvaikeudet.
\- Olen aina ollut varma, että Italialla on kaikki keinot ratkaista kriisi itse, ja niin olikin, Monti vakuutti lehdistölle.
Montin mukaan tästä on osoituksena se, ettei Italian tarvinnut pyytää muilta mailta apua.
Ruotsin prinsessa Madeleine naimisiin kesäkuussa
Ruotsissa vietetään ensi kesänä taas kuninkaallisia häitä. Prinsessa Madeleine vihitään kesäkuussa. Tuleva kuningatar, kruununprinsessa Victoria vihittiin kesällä 2010.
Ruotsin hovi on ilmoittanut, että prinsessa Madeleine menee naimisiin kesällä 2013.
Prinsessa vihitään Christopher O'Neillin kanssa kesäkuun 8. päivänä. Häät pidetään Tukholman kuninkaallisen linnan kirkossa.
Pariskunta on ollut kihloissa lokakuun 25. päivästä alkaen. O'Neill on syntynyt ja kasvanut Iso-Britanniassa. Hänen isänsä oli amerikkalainen. O'Neililla on Daily Mirror-verkkosivuston mukaan sekä Britannian että Yhdysvaltain kansalaisuus. Kihlapari asuu New Yorkissa.  
Hääilmoitus lienee iloinen yllätys tänään 23. joulukuuta syntymäpäiväänsä viettävälle morsiamen äidille, kuningatar Silvialle.
Jalosen SKA yhä voittamaton KHL:ssä
Sibir taipui pietarilaisten käsittelyssä sunnuntaikierroksella niukasti 2-1-lukemin. Jori Lehterä keräsi ottelussa syöttöpisteen.
Jukka Jalosen valmennustaival Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä on alkanut loistavasti. Suomen maajoukkueen päävalmentaja on luotsannut SKA Pietarin joulukuussa viiteen peräkkäiseen voittoon. Sunnuntaina pietarilaiset nappasivat vieraskaukalossa Sibir Novosibirskistä 2-1-voiton.
SKA:n tähtisikermä viimeisteli ottelun molemmat osumansa avauserässä. Patrick Thoresen laukoi pelin 1-0:aan jo 54 sekunnin pelin jälkeen. Vierailijoiden voittomaalista vastasi puolestaan tsekkihyökkääjä Petr Pruha niin ikään ennen ensimmäisen erän puoliväliä.
Sibirin tehohyökkääjä Jori Lehterä paranteli pistesaldoaan ottelun lopussa. Lehterän syöttämä Viktor Drugovin 1-2-kavennus reilut kolme minuuttia ennen summeria jäi kuitenkin kotijoukkueelle laihaksi lohduksi. Lehterä on kerännyt 35 KHL-taistossa 10+25=35 tehopistettä.
SKA nousi kauden 25 voitollaan ainakin hetkeksi KHL:n läntisessä konferenssissa toiseksi ohi Lokomotiv Jaroslavlin, joka kohtaa myöhemmin sunnuntaina Metallurg Magnitogorskin.
Joulupukki lähti 466 miljoonan kilometrin matkalleen
Maailmalle on jälleen levitetty tutut kuvat Suomesta matkaan lähteneestä joulupukista.
Lasten malttamattomina odottama joulupukki on vihdoin lähtenyt matkaan Korvatunturilta. Pukilla on pitkä matka edessään, sillä Tiede-lehden artikkelissa _24 faktaa joulupukista_ on laskettu, että ehtiäkseen joka ikisen lapsen luo jouluna, pukin on kuljettava yhteensä noin 466 miljoonan kilometrin matka.
Joulupukki lähti Korvatunturilta pitkälle matkalleen porojen vetämässä reessä.
Real-tähti yllättyi Casillaksen penkityksestä: "Kaipasimme häntä"
Sergio Ramosin mukaan Iker Casillaksen poissaolo näkyi Real Madridin otteissa lauantaina Malagaa vastaan pelatussa liigataistossa.
Jose Mourinho yritti Espanjan La Ligan lauantaikierroksella herätellä vaisun liigakauden pelannutta Real Madridia jättämällä luottovahti Iker Casillaksen vaihtopenkille. Sergio Ramos kertoi ottelun jälkeen koko joukkueen yllättyneen päävalmentajan päätöksestä.
\- Me olimme yllättyneitä hänen poisjättämisestään. Kapteenimme on kuitenkin aina mukana pelissämme, Ramos kertoi Football-Espana-verkkosivuston mukaan.
\- Me luonnollisesti kaipasimme häntä. Iker on joukkueemme kapteeni ja loistava maalivahti. Kun emme voita, ihmiset vetävät heti nopeasti johtopäätöksiä. Meidän täytyy miettiä, mikä on mennyt pieleen, Ramos jatkoi.
Mourinho antoi 2-3-tappioon päättyneessä Malaga-ottelussa torjuntavastuuta 25-vuotiaalle Antonio Adanille. Ramoksen mukaan tappiota ei voi panna yksin kenenkään harteille.
\- Meillä olisi pitänyt olla enemmän onnea oman maalimme edessä. Meillä oli mahdollisuutemme avausjaksolla, mutta emme käyttäneet niitä hyväksemme, Ramos manasi.
Adele haluaa nimestään tuotemerkin
Brittiläinen laululintunen ei halua minkä tahansa tuotteen käyttävän hänen nimeään.
Adele haluaa nimestään tuotemerkin, ettei hänen nimensä päätyisi minkään sellaisen tuotteen kylkeen, mitä hän ei itse hyväksyisi.
24-vuotias Adele on täyttänyt kotimaassaan rekisteröintihakemukset saadakseen nimestään tavaramerkin. Mikäli laulajattaren hakemus hyväksytään, ei Adele-nimeä saa käyttää minkään tuotteen mainontaan ilman hänen hyväksyntäänsä.
**Lähteet:** Music News
Hyvä joulupukki ei pakota syliin
Aattona joulupukkeina liikkuu monenlaista yrittäjää. Lähes 50 vuotta yhtäjaksoisesti pukkikeikkaa tehneellä Raimolla on antaa muutamia neuvoja, miten pukin tulee toimia.
Joulupukki on aattoillan odotetuin vieras monessa lapsiperheessä. Ei ole aivan samaa miten juhlan ykkösvieras käyttäytyy. Ensimmäiseksi kokenut pukki muistuttaa, että sisään ei vain marssita. Vaikka ovi olisikin auki, niin koputetaan tai soitetaan ovikelloa. Yleensä pukki johdetaan sisään tultaessa keskeiselle paikalle.
Lasten jututtaminen on joulupukin vierailun kohokohta ja myös aikuiset tulee huomioida. Tämä pitää muistaa, että kaikki paikallaolijat pitää huomioida.
Siihen humalassa esiintymiseen on tullut kyllä valtava korjaus.
\- Lapsille voi puhua henkilökohtaisiakin asioita. Vuoden aikana tapahtuneisiin asioihin palataan. Hyvistä asioista kehutaan ja huonoissa kannustetaan tekemään toisin, vinkkaa pitkällä pukkikokemuksella Raimo.
Laulaminen ja sylissä istuminen on vapaaehtoista
Monessa perheessä on käytäntö istuttaa lasta joulupukin sylissä, josta otetaan valokuvia. Jos lapsi pelkää, syliin ei pidä ottaa väkisin.
\- Monta kertaa on käynyt niin, että vanhemmat haluavat lapsen istuvan pukin syliin, mutta lapsi ei halua. Olen pukkina joskus törmännyt tilanteeseen, että lapsi pelkää ja on itkuinen, silloin ei missään nimessä pidä ottaa lasta syliin, huomauttaa Raimo.
Laulut ja leikit on laulettava ennen lahjojen jakamista. Kun lahjat on jaettu, laulut ja leikit jäävät toisarvoisiksi, koska lapsia kiinnostavat lahjat. Lahjoja jaettaessa on hyvä tarkistaa lasten käyttäytymistä, ja edellyttää kiitosta ennen kuin irrottaa otteen paketista.
Hyvä joulupukki tulee ajallaan ja selvinpäin
Yleisimpiin virheisiin pitkään pukkina toiminut Raimo muistuttaa, että sovituista aikatauluista on pidettävä kiinni ja humalassa ei saa esiintyä.
\- Siihen humalassa esiintymiseen on tullut kyllä valtava korjaus. Epäilen, että näitä ei ole enää paljon liikkeellä. Yleisesti pukit esiintyvät ihan mallikkaasti, sanoo Raimo.
Lopuksi Raimo haluaa vielä kannustaa pukkeja olemaan reippaita ja positiivisia.
Saksa varoittaa Britanniaa kiristämästä Euroopan unionia
Britannian vihjailut järjestää kansanäänestys EU-jäsenyydestä tulkitaan Saksassa jopa kiristyksenä. Mielipidekyselyjen mukaan selvä enemmistö briteistä eroaisi unionista, jos se vaan olisi mahdollista.
Britannian ei pidä kiristää tai uhkailla Euroopan unionia mahdollisella kansanäänestyksellä unionin jäsenyydestä.
\- Me haluamme pitää Britannian EU:n jäsenenä. Emme me halua pakottaa sitä ulos. Mutta ei se tarkoita sitä, että meitä voidaan kiristää, sanoi Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Shäuble Frankfurter Allgemaine -lehden sunnuntailiitteen haastattelussa.
Schäublen mukaan Britannian pitäisi antaa selkeä viesti maailmalle jatkohaluistaan unionin jäsenenä, "mutta kansanäänestys kyllä loisi epävarmuutta", hän jatkaa.
Arvelujen mukaan Britannia vihjailee kansanäänestyksellä saadakseen takaisin Brysselille menettämäänsä valtaa.
Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron haluaisi muokata unionin sopimuksia valtarakenteiden uusimiseksi. 
Britannia on ollut Euroopan unionin jäsenenä vuodesta 1973, mutta euroa maa ei ole ottanut käyttöön.
Uusimman mielipidekyselyn mukaan 56 prosenttia briteistä olisi valmis eroamaan Euroopan unionista.
Uusin kiista Britannian ja muiden EU-maiden välillä leimahti unionin budjetin käsittelyn yhteydessä. Pääministeri David Cameron vastusti budjetin kasvattamista samalla, kun jäsemaat joutuvat leikkaamaan menoja kovalla kädellä.
Huntelaar jatkaa Schalkessa vuoteen 2015
Klaas Jan Huntelaarin edellinen sopimus olisi päättynyt tähän kauteen.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Schalken hyökkääjätähti Klaas Jan Huntelaar kertoo Twitter-tilillään tehneensä jatkosopimuksen seuran kanssa vuoteen 2015 asti.
Hollantilaisen edellinen sopimus olisi päättynyt tähän kauteen. Schalkessa peliajasta taistelee myös Suomen maajoukkuepelaaja Teemu Pukki.
Buffalon toimitusjohtaja Helsingissä: Armia on taidoiltaan NHL-tasoa
Suomeen matkannut Darcy Regier povaa Joel Armialle valoisaa tulevaisuutta NHL:ssä.
NHL-seura Buffalo Sabresin toimitusjohtaja Darcy Regier oli paikan päällä Suomessa, kun Pikkuleijonat kaatoi Kanadan ja Yhdysvallat.
Neljän harjoitusottelun takia toiselle mantereelle asti lentänyt kanadalainen oli paikalla etenkin Joel Armian takia.
\- Hän oli erittäin hyvä ensimmäisessä ottelussa Kanadaa vastaan. Hänen taitotasonsa on jo NHL:n tasolla. Hänen täytyy kuitenkin vielä opetella pohjoisamerikkalaista pelityyliä, Regier kehui vuoden 2011 ykköskierroksen varaustaan.
\- Odotan, että hän tulee Pohjois-Amerikkaan ensi vuonna ja mahdollisesti taistelee jo paikasta Sabresin kokoonpanossa.
Suomessa myös muiden Buffalo-lupausten otteita seurannut Regier ei kuitenkaan osannut vielä sanoa, aloittaako Armia uransa Pohjois-Amerikassa AHL:ssä vai NHL:ssä.
\- Katsotaan, miten hän pelaa tämän kauden loppuun ja ensi vuoden harjoitusleirillä. Se on enemmän hänen päätöksensä kuin meidän.
\- Hän on erittäin hyvä pelaaja ja uskon, että hän pelaa pitkän uran NHL:ssä.
Kilpailullisuus suomalaisten valttina
Jos he ovat ujoja, niin se on sitten kaukalon ulkopuolella, koska jäällä he eivät ujostele
Suomalaisten pelaajien tason nousu on ollut harjoitusotteluiden ohessa tapetilla ja myös Regier on vakuuttunut täkäläisten toiminnasta.
\- Taso on parantunut huimasti. Jos katsoo Barkovia, Teräväistä tai Armiaa, niin huomaa, että Suomessa on paljon hyviä nuoria pelaajia juuri tällä hetkellä.
Regierin mielestä suomalaisten pelaajien paras ominaisuus on kilpailullisuus.
\- Suomalaisilla on hyvä maine pelaajien kuten Teemu Selänteen takia. Nykyiset NHL-pelaajat edustavat Suomea hyvin Pohjois-Amerikassa.
\- Jos he ovat ujoja, niin se on sitten kaukalon ulkopuolella, koska jäällä he eivät ujostele. He tulevat NHL:ään kilpailemaan ja tekevät sen todella hyvin.
Venezuelan presidentin liittolaiset tyrmäävät mahdollisuuden uusista vaaleista
Syöpäleikkauksesta toipuvan Hugo Chavezin on määrä vannoa virkavalansa tammikuussa. Hänen liittolaistensa mukaan virkaanastujaisia siirretään, jos Chavez ei pääse sovitusti paikalle. Opposition mukaan se olisi perustuslain vastaista.
Uudelle kuusivuotiskaudelle valitun Venezuelan presidentin Hugo Chavezin liittolaiset tyrmäävät mahdollisuuden uusista presidentinvaaleista, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Syöpäleikkauksesta toipuvan Chavezin on määrä vannoa virkavalansa tammikuussa. On kuitenkin epävarmaa pystyykö hän vannomaan virkavalansa sovitusti. Maan perustuslain mukaan uudet vaalit on pidettävä kuukauden kuluessa, ellei presidentti vanno virkavalaansa sovitusti.
Maan kongressin puhemiehen Diasdado Cabellon mukaan virkaanastujaisia lykätään, jos Chavez ei huonon kuntonsa vuoksi pysty osallistumaan tilaisuuteen. Hänen mukaansa virkaanastujaisille määrättyyn päivämäärään ei pidä tarkertua liiaksi.
Opposition mukaan virkavalan vannomisen siirtäminen olisi perustuslain vastaista. Chavezin liittolaiset poissulkevat uusien vaalien mahdollisuuden.
\- Oppositio toivoo, että kansalliskokous määräisi uudet vaalit siinä tapauksessa, jos presidentti Chavez ei pääse paikalle tammikuun 10. päivänä. Näin ei tule tapahtumaan. Chavez jatkaa presidenttinämme, sanoo Diasdado Cabello.
Hänen mukaansa laissa ei ole määritelty, missä ja milloin presidentin on vannottava virkavalansa.
Chavez oli syöpäleikkauksessa joulukuussa jo neljättä kertaa. Hänet valittiin lokakuun presidentinvaaleissa seuraavalle kuusivuotiskaudelle. Hän on ollut Venezuelan presidenttinä vuodesta 1999. Hän nimesi aiemmin tässä kuussa seuraajakseen varapresidentti Nicolas Maduron, mikäli hänen oma terveytensä heikkenee ja uudet vaalit järjestetään.
Lentopallon päävalmentajan valinta siirtyy tammikuulle
Lentopallon miesten maajoukkueen päävalmentajan valinta siirtyy tammikuun puolelle. Alun perin Lentopalloliiton tavoitteena oli tehdä ratkaisu ennen joulua.
Noin kolmenkymmenen hakijan joukosta valittiin ensin 
seitsemän ehdokasta, joille esitettiin joulukuussa tarkentavia kysymyksiä. 
Vastausten jälkeen joukkoa taas karsittiin niin, että tällä hetkellä on jäljellä 
kolme ehdokasta, joista pyritään valitsemaan seuraava 
päävalmentaja.
\- Suuresta joukosta parhaan mahdollisen valmentajan 
löytäminen ei ole aivan yksinkertainen prosessi, joten olemme käyttäneet tähän 
riittävästi aikaa löytääksemme oleelliset erot ja kyetäksemme selvittämään 
riittävästi hakijoiden taustoja. Olisi ollut hienoa, jos päätös olisi saatu 
aikaan vielä ennen joulua, mutta sen siirtyminen ensi vuoden puolelle ei aiheuta 
mitään käytännön ongelmia, Lentopalloliiton toimitusjohtaja Hanna Iiskola-Kesonen 
sanoo.
Lentopallomaajoukkueen ensi vuoden ohjelmassa ovat 
Maailmanliigan pelit toukokuun lopusta heinäkuun alkupuolelle ja EM-kisat 
Tanskassa syyskuussa.
Maajoukkue aloittaa uuden päävalmentajansa johdolla Rio 2016 
–projektin, jonka tavoitteena ovat Rio de Janeiron olympialaiset.
Pellinen 12:s skicrossin maailmancupissa
Jouni Pellinen pääsi ensimmäisestä pudotuserästä jatkoon, mutta putosi seuraavassa vaiheessa.
Jouni Pellinen laski skicrossin maailmancupissa Innichenissä Italiassa 12:nneksi.
Ensimmäisessä pudotuserässä Pellinen kaatui heti radan alussa ja kaatoi mukanaan kaksi kilpailijaa. Pellinen selvisi tilanteesta nopeimmin ja tuli erän kakkosena maaliin. Erien kaksi parasta menee jatkoon, joten suomalainen eteni 16 parhaan joukkoon.
\- Ensimmäinen lähtö oli tänään aika ryminää. Aikalaskujen perusteella tullut 
lähtöpaikka ei ollut paras mahdollinen, joten taktiikkana oli survoa sisään ja 
aiheuttaa kaaosta. Sitä tulikin sitten muiden laskijoiden toimesta, kun 
vastustaja potkaisi minua suksella kiihdytyksessä ja lopulta siinä samassa 
kasassa oli minun lisäksi kaksi muutakin laskijaa, Pellinen totesi 
startista.
\- Katsoin ylöspäin ja totesin, että muiden tampatessa kepille ei ole muuta 
mahdollisuutta kuin laskea maaliin. Olin aika varma, että menin kepin oikealta 
puolelta. Maalissa ehdittiin jo kuuluttaa, että minut hylätään, mutta 
videotarkistus osoitti toisin, Pellinen jatkoi.
Puolivälierissä Pellinen jäi kolmanneksi, joka tarkoitti kisan päättymistä ja 
päätymistä lopputuloksissa 12. sijalle. Myös maailmancupissa Pellinen on 12. 
sijalla.
\- Toisessa erässä onnistuin yhden ohituksen tekemään ja olin varma, että 
vauhti riittää myös toiseen ohitukseen. Viimeinen hyppy sitten sotki hieman 
kuvioita, eikä ohittaminen onnistunut. Hyvin sekava kilpailu tänään, se on ollut 
minulla vähän alkutalven trendi, Pellinen kertoi.
Kilpailun voittoon laski Sveitsin Alex Fiva, joka peittosi finaalissa 
Saksan ja 
kolmanneksi laskeneen Ruotsin Victor Öhling Nordbergin. 
Finaalin neljänneksi jäi ratarikon tehnyt Tshekin Tomas Kraus.
UMK-juontaja löysi itsestään yllättävän puolen 
Anne Lainto toi Oma Lista -ohjelmaan parhaimpien livebändien musiikkia ja kertoi samalla Uuden Musiikin Kilpailusta.
_[YleX Viikonlopusta](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu)_ tuttu **Anne Lainto** juontaa ensi vuoden _Uuden Musiikin Kilpailua_ _YleX Aamun_ **Ile Uusivuoren** kanssa. Tehtävää varten **Tommy Kilponen** stailasi juontajaparin [upeaan kuosiin.](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/11/katso-annen-ja-ilen-hienot-umk.html) Annelle uusi tyyli ei aluksi ollut ihan helppo juttu.
\- Olin aluksi aika kauhuissani, koska en ole yhtään sellainen lady. Mekot ja korkkarit eivät ole yhtään mun tyylisiä. Mulla on aina farkut, t-paita, maiharit tai converset jalassa. Toisaalta olen myös löytänyt naisellisen puolen itsestäni ja tajunnut, että se on ihan ok käyttää korkkareita, eikä se tarkoita, että menettäisin sen, mitä oikeasti olen, Anne toteaa.
Tyyliasioiden lisäksi viime vuoteen verrattuna Uuden Musiikin Kilpailussa on enemmän livelähetyksiä.
\- Ohjelmissa kuunnellaan nyt paljon enemmän musaa. Katsojat saavat paremman kuvan siitä, minkälaisia bändejä ja minkälaisia biisejä kilpailussa on mukana, Anne kertoo.
Uuden Musiikin Kilpailun 12 kisailijaa ovat Annen mukaan piristävän erilaisia, ja uskoo, että jokainen löytää kilpailijoiden joukosta oman suosikkinsa.
\- Siellä on poppia, popballadia, soulia, punkrockia ja ihan kaikkea! Ihanaa, että jengi on löytänyt UMK:n ja alkanut panostaa biiseihin.
Ennakkoon moni on arvaillut **Diandran** vievän voiton Uuden Musiikin Kilpailussa. Anne kuitenkin arvelee, että yllätyksiä on luvassa.
\- Se on hyvä biisi ja Diandra on mieletön mimmi, mutta se ei ole sanomatta selvää, että Diandra vie voiton. Siellä on 11 muutakin käsittämättömän hyvää bändiä ja sieltä saattaa tulla joku musta hevonen, joka yllättää, Anne arvelee.
Video: Puupöllistä kuoriutui pöllö
Erikokoiset pöllit muuttuvat Markku Leppäsen käsittelyssä linnuiksi, ketuiksi ja karhuiksi. Metsäkonekoulun kasvatti elätti ennen itsensä perinteisellä puiden hoitamisella, mutta pian moottorisaha ryhtyi veistämään pölleistä taidetta.
Moottorisaha on ollut Markku Leppäsen työkalu hänen koko työikänsä ajan. Valmistuttuaan metsäkonekoulusta Valtimolta hän työskenteli 20 vuotta Joensuun kaupungilla metsänhoitotehtävissä. Vuodesta 2009 lähtien hän on työskennellyt päätoimisena veistäjänä.
Eläinhahmot ovat olleet lähinnä sydäntäni.
Joensuulainen Leppänen on tehnyt puusta erityisesti eläinhahmoja. Hän on muotoillut sahallaan muun muassa karhuja, kettuja, metsoja ja muita eläimiä. Luonto onkin pääinnoittaja hänen töihinsä.
\- Eläinhahmot ovat olleet lähinnä sydäntäni. Tähän lienee osuutta harrastuksillani, metsästyksellä ja kalastuksella. Jokunen idea on tarttunut myös juoksu- ja hiihtolenkeillä. Onhan sitä tullut veistettyä myös naispatsaita, Leppänen hymyilee.
Leppänen nimeää suosikkiaiheekseen karhun.
\- Innostun kyllä kaikista uusista hahmoista ja otan kaikenlaiset tilaustyöt vastaan, olipa kyseessä avaruusolio tai enkeli. Molempia olen päässyt tekemään, Leppänen kertoo.
Puu on palkitseva työstettävä
Jokainen puu on erilainen, siitä on osattava nähdä, mitä juuri siitä puusta haluaa tulla.
Materiaaliksi Leppäselle käy mikä tahansa puu. Suurikokoiset työt hän tekee kuusi- tai mäntypölleistä ja pienemmät sisälle tulevat teokset hän veistää lepästä. Moottorisahatöissä Leppästä viehättää se, että oma persoonallinen tyyli näkyy työn jäljessä.
\- Jokainen työ on uniikki. Jokainen puu on erilainen, siitä on osattava nähdä, mitä juuri siitä puusta haluaa tulla, Leppänen kuvailee.
Pölliä katsottaessa on jo nähtävä, mitä puusta kuoriutuu.
\- Oksan kohdat, lahot ja pahkat on kyettävä näkemään osana valmista taideteosta.
Kadonnut kahdeksanvuotias löytyi romahtaneesta lumiluolasta kuolleena
Poikaa etsittiin viime torstaista lähtien.
Torstaina Ylöjärvellä kadonnut Arttu Ollila on löytynyt. Hän löytyi menehtyneenä romahtaneesta lumiluolasta kotikatunsa läheltä.
Tänään sunnuntaina etsintöihin osallistui lukuisia poliisipartioita ja 80 vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäsentä koirineen.
Menehtynyt lapsi löydettiin, kun Metsäkylän lumikasoja käytiin läpi poliisin tilaamalla kaivurilla. Tarkkaan ei pystytä tietämään, kuinka syvälle lumeen poika oli hautautunut.
\- Tarkalleen ei enää tiedetä, kuinka syvällä hän on ollut, koska kone ehti ottaa puolet siitä kasasta pois ennen kuin poika löytyi. Nyt on käynyt niin, että koiratkaan eivät ole haistaneet, eikä lämpökamerakaan näe sitä lämpösäteilyä noin syvän lumen läpi, sanoo rikoskomisario Jari Kinnunen.   
Etsintöihin on osallistunut satoja vapaaehtoisia. Heidän merkitystään rikoskomisario Jari Kinnunen pitää tärkeänä, koska poliisin omat voimavarat eivät tämän kaltaisessa tilanteessa riitä.
\- Merkitys on äärettömän suuri, sillä viranomaisilla ei ole laittaa voimavaroja niin paljon kuin on tarvis tällaisessa tilanteessa. Vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja muut vapaaehtoiset kävivät läpi niitä alueita, jotka oli pakko sulkea pois, Kinnunen sanoo.   
Poliisi ja etsintöihin osallistuneet ilmoittavat ottavansa osaa perheen suureen suruun.
Poika katosi torstai-iltana koululla pidetyn joulujuhlan jälkeen.
Parisuhdekriisi iskee usein joulun jälkeen
Moni asettaa tavoitteeksi jaksaa kriisissä olevassa parisuhteessa ainakin joulun yli ja toivoo kriisin ratkeavan joulun aikana. Tammikuussa lähdetään muita ajankohtia useammin pariterapiaan.
Seksuaali- ja pariterapeutti Tuula Rantakarin mielestä parisuhdekriisit kärjistyvät jouluna, sillä joulunaikaan tiivistyy toive yhteisöllisyydestä, perheestä, rauhasta ja rakkaudesta.
\- Tunnetta siitä, että kuulun tähän, minua tarvitaan ja minulla on ihmisiä lähelläni, on kuitenkin vaikea saavuttaa.
Rantakarin mielestä jokaisen tulisi kääntyä itsensä puoleen ja kysyä itseltään, mitä voisi tehdä oman hyvinvointinsa eteen. Millainen on itselleni hyvä joulu, miten haluan liikkua ja ennan kaikkea vain olla.
Romukoppaan kuuluvat kuvitelmat siitä, että joulun tunnelman ja yhteisöllisyyden pystyisi tuntemaan, kun on siivonnut, leiponut ja suorittanut runsaasti erilaisia jouluun kuuluvia askareita. Väsyneenä on vaikeaa olla kosketuksissa omiin tunteisiinsa.
\- Kannattaa tehdä itselleen mahdollisimman sopiva joulu. Jos alkaa alitajuisesti toteuttaa ulkoapäin tulevia, erilaisia malleja joulunvietolle, ei varmasti löydä joulutunnelmaa ja pettyy.
Kannattaa tehdä itselleen mahdollisimman sopiva joulu. 
Omat ja toisen toiveet tasapainoon
Perheessä kannattaa neuvotella siitä, millainen joulu on yhteisesti paras ja miten se halutaan viettää. Ote edellisestä sukupolvesta on hyvä irrottaa ja tehdä omia valintoja. Tämä voi aiheuttaa surua esimerkiksi isovanhemmille, jos he eivät näe lapsenlapsiaan.
\- Vanhempien on tärkeää osata päästää irti aikuisista lapsistaan. Joulut eivät ole samanlaisia siinä vaiheessa, kun lapset ovat lähteneet kotoa.
Sukulaisten kanssa voi tulla ristiriitoja joulun aikana.
\- Jos joku läheinen ärsyttää todella paljon, on hyvä mennä peilin eteen ja kysyä, onko minussa jotakin samaa kuin tuossa ihmisessä. Siksikö hän ärsyttää. Nämä ovat rankkoja kysymyksiä vastattavaksi varsinkin joulun aikana, mutta silloin on toisaalta aikaa mietiskellä, Rantakari hymyilee.
Tammikuussa useimmin pariterapiaan
Parisuhdekriisi pahenee usein joulun jälkeen. Moni on asettanut tavoitteekseen selvitä suhteessa esimerkiksi joulun yli ja toivoo saavansa kriisin ratkaistua joulun aikana. Tammikuussa suunnataan muita ajankohtia usammin pariterapiaan yksin tai yhdessä.
\- Jos joulu tuntuu laukaisseen parisuhdekriisin, kannattaa ihan ensin miettiä, mihin olen pettynyt. Petinkö itseni eli osasinko olla niin kuin toivoin ja mihin olen lopulta pettynyt.
\- Joskus ero voi olla kokonaisuuden kannalta parempi ratkaisu, vaikka se tekeekin kipeää. Kriisin jälkeen ei ole välttämättä helpointa jäädä yhteen, sillä edessä on monta vuotta kovaa työtä. Mutta on hienoa katsoa, kun pariskunnat lähtevät siihen työhön yhdessä.
Pitkäaikaissairautta potevien parisuhdekursseillakin ohjaajana toiminut oululainen Rantakari muistuttaa, että kaksi ihmistä, jotka seisovat omilla jaloillaan, muodostavat parhaan parisuhteen.
\- Kyky löytää iloa ja huumoria haasteellisten ja vaikeidenkin tilanteiden keskellä auttaa pitkälle. Myös kyky nauraa itselleen on tärkeää, Rantakari summaa.
Raitala nauttii perinteisestä joulusta
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala matkaa kohti kotimaata joulun aatonaattona ja edessä on vajaan parin viikon tauko, mikä antaa mahdollisuuden ottaa vähän etäisyyttä normaalirutiineihin.
Raitalan mukaan loma osuu myös hyvään saumaan tällä kertaa.
Kesällä Heerenveeniin siirtynyt Raitala pelasi alkusyksystä säännöllisesti joukkueen avauksessa, mutta loppuvuotta kohden vastuu jäi vähiin.
\- Minuutteja ei tosiaan ole tullut läheskään toivotusti. Olen jutellutkin valmentajan [Marco van Basten] kanssa ja hän on sanonut, ettei ole tyytyväinen puolustamiseeni, mutta kehotti tekemään töitä ja paikka näyttää varmasti avautuu, Raitala kertoo.
\- Vähän olen asiasta itse eri mieltä, tuntuu että lokakuun lopussa Heraclesille kärsitty 3-6-tappio painaa omalla syntilistallani aika lailla. Totta tietysti on, että töitä pitää tehdä jatkuvasti ja niin olen koko ajan tehnytkin. Uskon ilman muuta, että mahdollisuuksia tulee taas keväällä.
Raskaan loppuvuoden jälkeen joulutauko maistuu Raitalalle.
\- Kotona on kiva päästä viettämään joulua ihan perinteisin kuvioin ja saada samalla ajatukset hetkeksi irti menneestä ja jalkapallosta yleensäkin. Uudella innolla sitten lähdetään taas vuoden alusta liikkeelle, kun harjoitukset jatkuvat.
Heerenveen päätti syyskautensa lauantai-iltana 2-1-voittoon Vitessesta. Raitala seurasi kamppailua vaihtopenkin puolella.
**Yle Urheilu**
Egyptin muslimiveljeskunta: Kansa hyväksyi perustuslakiuudistuksen
Egyptissä vireillä oleva perustuslain muutosehdotus on menossa läpi. Muslimiveljeskunnan ajaman uuden perustuslain kohtalo ratkeaa lopullisesti tulevina päivinä, kun viralliset äänestystulokset julkistetaan. Oppositio aikoo kiistää tuloksen.
Egyptissä kansanäänestys maan uudesta perustuslaista on päättymässä kyllä-äänten voittoon.
Lakia ajavan Muslimiveljeskunnan edustajien mukaan yli 64 prosenttia äänestäjistä olisi kannattanut lakiehdotusta. Myös paikallinen lehdistö ja tehdyt kyselyt viittaavat vastaavaan tulokseen.
Viralliset tulokset lauantailta ja viikon takaisesta äänestyksestä saataneen maanantaina.
Äänestysprosentti jää vain 32:een. Uurnille olisi siis vaivautunut vain kahdeksan miljoonaa kaikkiaan 25 miljoonasta äänioikeutetusta.
Oppositio aikoo kiistää äänestyksen tuloksen. Sen mukaan äänestyksen ja sitä edeltäneen vaalikampanjan aikana oli liikaa väärinkäytöksiä ja laittomuuksia, jotka pitää tutkia.
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet rikkomuksista. Äänestyslistoilta on puuttunut ihmisiä, ja toisaalta listoista on löytynyt kuolleiden ihmisten nimiä.
Äänestyksen ensimmäinen vaihe järjestettiin eri osissa maata viikko sitten. Tuolloin alustavat tulokset lupailivat, että 56 - 57 prosenttia olisi lakiluonnoksen hyväksymisen kannalla.
Ampumahiihtäjät nimetty maailmancupeihin
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu heti vuoden alussa Oberhofissa.
Suomen Ampumahiihtoliitto nimesi joukkueensa seuraaviin maailmancupin kilpailuihin:
**Oberhof 1.-6.1.**
Naiset: Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen  
Miehet: Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Ville Simola, Mika Kaljunen
**Ruhpolding 8.-13.1.**
Naiset: Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Sanna Markkanen, Outi Gröhndahl  
Miehet: Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Ville Simola, Mika Kaljunen
**Anterselva 16.-20.1.**
Naiset: Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Outi Gröhndahl  
Miehet: Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen, Mika Kaljunen
Jalonen: Sydämeni jää Torpedoon
Lauantaina KHL-seura Torpedon jättänyt suomalaisvalmentaja Kari Jalonen nautti ajastaan joukkueen peräsimessä.
Kari Jalosen ja Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelaavan Torpedo Nizni Novgorodin tiet erosivat lauantaina. Jalonen astui sivuun ja päävalmentajan vastuun harteilleen otti Vjatseslav Rjanov.
Jalonen kertoo Torpedon julkaisemalla videolla jättävänsä joukkueen haikein mielin.
\- Sydämeni jää Torpedoon. Töitä on tehty hyvin ja tilanne on tällä hetkellä tämä. Toivon joukkueelle isoa taistelua ja isoa sydäntä, Jalonen totesi.
Jalonen luotsasi Torpedoa puolitoista kautta. Kokeneen valmentajan toinen kausi KHL:ssä ei sujunut suunnitellusti: Torpedo on itäisen konferenssin yhdeksännellä sijalla. Jalosen mukaan joukkueen kannattajien tuki on ollut haastavan syksyn aikana tärkeää.
\- Haluan kiittää faneja ja kannattajia. He ovat antaneet hienosti tukea ja voimaa tehdä töitä Torpedolle. Olen viihtynyt kaupungissa ja näiden ihmisten kanssa todella hyvin.
KHL-kärki liian vahva - Amurin kurimus jatkuu
Amurin viimeisin voitto KHL:ssä tuli vajaa kuukausi sitten. Joukkueen suomalaispelaajista Juha-Pekka Hytönen ja Janne Lahti ylsivät Moskovan tähtisikermää vastaan pisteille.
Kuluvalla viikolla Hannu Jortikalle potkut antanut Amur Habarovsk kärsi Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä jo kuudennen tappion putkeen. Moskovan Dynamo oli vieraskaukalossa Amuria vahvempi maalein 3-1.
KHL:n kärjessä viilettävän Dynamon 2-0-voittomaalin laukoi toinsen erän lopulla Leo Komarovin ketjutoveri Aleksander Ovetshkin. Osuma oli Washington Capitalsin NHL-tähdelle jo kauden 16:s.
Amurin ainoasta osumasta vastasi kolmannessa erässä vain kuusi sekuntia ennen päätössummeria Nikita Gusev. Venäläishyökkääjän osumaan esityön tekivät Juha-Pekka Hytönen ja Janne Lahti.
Hannu Jortikan saappaat täyttäneen Aleksander Blinovin luotsaama Amur on KHL:n itäisessä konferenssissa viimeistä edeltävänä. Joukkueen edellinen voitto on marraskuun lopulta Slovan Bratistlavasta.
Kirjailija Harri Tapper on kuollut
Kirjailijan pääteoksiin kuuluu Tapperin veljesten lapsuutta kuvaava sarja.
Kirjailija Harri Tapper on menehtynyt tänään sunnuntaina vaikean sairauden murtamana. Hän oli 83-vuotias.  
  
Harri Tapper (1929–2012) kirjoitti aktiivisesti elämänsä loppuun saakka. Hänen uusin romaaninsa Loimu ja lumi ilmestyi keväällä 2012. Kirjankustamo Atenan kustantaja Ville Rauvola sanoo, että Tapper piti muistikirjaansa mukanaan aivan viime viikkoihin saakka.
Tapper sai urallaan valtion kirjallisuuspalkinnon, Pro Finlandia -mitalin ja Suomi-palkinnon. Hän oli myös kahdesti Finlandia-ehdokkaana. Romaanien lisäksi Harri Tapperin omaääniseen tuotantoon kuului lyhytproosaa, lyriikkaa ja näytelmiä.
Harri Tapperin veljiä ovat kirjailija Marko Tapio (1924–1973), kuvanveistäjä Kain Tapper (1930–2004) ja lavastaja Yrjö Tapper (1932).
Rauvola nostaa Tapperin tuotannosta esille veljesromaanisarjan, jossa hän kuvasi Tapperin taiteilijaveljestesten lapsuutta.
\- Sarja dokumentoi aika tarkkaa koko 1900-luvun suomalaisen elämän maaseudulla ja samalla yhteiskunnan muutoksen.
2000-luvulla Tapper aloitti historiallisten romaanien sarjan, joka on Rauvolan mielestä toinen merkittävä saavutus.
Rauvola toteaa, että Tapper oli merkittävä suomen kielen käyttäjä, joka hioi tarkkaan ilmaisuaan.
\- Aina kun Harri alkoi kirjoittaa uutta kirjaa, hänelle oli olennaista löytää kyseisen kirjan kieli. Kun kieli löytyi, romaanin henkilöt ja juoni loksahtivat paikoilleen. Hän käytti kieleen hirveän paljon aikaa. Kieli on lyhyttä ja ytimekästä, siellä on paljon omanlaista sanastoa.
\- Paljon kertoo Harrin kielellisestä lahjakkuudesta se, että hänen ihalijoidensa joukossa oli iso joukko suomalaisia kirjailijoita ja hän oli kahdesti Finlandia-ehdokkaana.
Shanghain jouluvalot eivät häikäise
Jo 18 vuotta perheensä kanssa Kiinassa asunut Markku Hyvärinen juhlii edelleen joulua. Hänen mielestään ainoa oikea joulu vietetään kuitenkin Suomessa.
Lahtelaislähtöinen Markku Hyvärinen on asunut jo kahdeksantoista vuotta Kiinassa. Viimeiset vuodet hänen perheensä kotipaikka on ollut Shanghai.  Hyvärisen perheeseen kuuluu vaimo Ximeng, lapset Simo, Sini ja Suvi.
Joulun  tulo ei  näy kovin paljon Kiinassa, eikä Shanghainkaan katukuvassa. Tosin kristittyjen määrä on viime vuosina kasvanut Kiinassa, joten joulun viettokin on sen myötä jonkun verran lisääntynyt.  Mutta muuten Joulu näkyy lähinnä ravintoloissa, joissa on joulupukin kuvia ja jouluvaloja. Ja tietenkin kaupoissa on joulutavaraa.
Hyvärisen lapset käyvät kansainvälistä koulua ja siellä joulu näkyy erilaisina aktiviteetteina, mm. joulujuhla järjestetään. Juhla on hengeltään hyvin amerikkalais-hongkongilais-tyylinen.
\- Siellä syödään ja jouluruokia tuodaan ympäri maailmaa. Meiltäkin tulee perunalaatikkoa.  Kinkkua ei tällä kertaa ehditty viedä.
Joulupukilla on tutut verkkarit
Perhe Hyvärinen juhlii joka vuosi joulua. Neljänä vuonna on oltu Suomessa, mutta tänä jouluna ei Markun työkiireiden takia tänne saakka ehditä. Tänä vuonna ollaan vain perheen kesken, sillä Markun vaimonkin vanhemmat asuvat Pekingissä saakka.
Valmistautuminen on aloitettu hyvissä ajoin.  Kinkku suolattiin pari viikkoa sitten, kun Shanghaista ei suolattua kinkkua saa.  Muitakin jouluruokia on jo jonkin verran valmistettu ja lahjoja hankittu.
\- Joulupukin tulo näyttää tällä kertaa epätodennäköiseltä, koska viime jouluna toinen tyttäristä huomasi, että pukilla on samanlaiset verkkarit kuin isällä.
Muusta jouluruoasta Hyvärinen ei vielä tarkkaan tiedä.
Laitamme suomalaisen jouluradion päälle ja kuuntelemme suomalaista joulumusiikkia.
\- Olemme yrittäneet Otavan keittokirjasta etsiä suomalaisia jouluruokia joita voisimme tehdä.  Vaimoni on kyllä aika etevä tekemään suomalaistakin ruokaa.  Hän katsoo miten minä sen teen ja tekee sitten itse, vähän paremmin. Itse yritän vielä tehdä jonkinlaisen joululimpun.
Kiinalaista jouluruokaa ei ole olemassakaan, mutta siellä Uusi vuosi on suuri juhla. Sitä vietetään helmikuun alussa ja silloin syödään kiinalaisia herkkuja. 
Hyvärisillä jouluna on muutakin juhlan aihetta, sillä Simo–poika on syntynyt aattona.  Päivä aloitetaan syntymäpäiväkakulla ja päätetään jouluruokailuun.
\- Laitamme suomalaisen jouluradion päälle ja kuuntelemme suomalaista joulumusiikkia ja laulamme joululauluja.
\- Lapset laulavat ”Joulupukin” ja ”Petteri Punakuonon” suomeksikin, mutta osaavat englanninkieliset sanat paremmin.
Oikea joulu vietetään Suomessa
Vaikka Markku Hyvärinen on kotonaan Shanghaissakin, vaimonsa ja lastensa kanssa, hän tunnustaa, että kyllä joulu tuo kaihoisia muistoja Suomesta. Hänen mielestään ainoa oikea joulu vietetään Suomessa.
Lapsetkin haluaisivat viettää joulun Suomessa. 
\- Lapsetkin haluaisivat viettää joulun Suomessa. He tykkäävät lumesta tosi paljon ja valittavat, miksi aina mennään kesällä isän kotimaahan. Talvella olisi paljon kivempaa.
Markku toivoo itselleen joululahjaksi partakonetta, kun entinen alkaa hajota.  Lasten lahjojen kanssa onkin vähän hankalampaa, kun heillä on jo kaikkea.  Todennäköisesti lapset saavat kirjoja.  He pitävät lukemisesta ja vanhemmat ovat yrittäneet heitä siihen kannustaa.
"Megatron" huikeaan NFL-ennätykseen - Falconsille runkosarjavoitto
Calvin "Megatron" Johnson on vain reilun sadan jaardin päässä kahden tuhannen jaardin rajapyykistä. Atlanta Falcons nauttii läpi pudotuspelien kotiedusta.
Atlanta Falcons varmisti lauantaina amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarjavoiton NFC-konferensissa. Falcons kaatoi illan ainoassa ottelussa Detroit Lionsin 31-18.
Detroitin illan tähdeksi nousi Atlantan voitosta huolimatta 225 jaardia edennyt Calvin Johnson. Ottelussa 11 syöttöä Lions-pelinrakentaja Matthew Staffordilta kiinni saanut Johnson nosti kauden heittojaardimääränsä 1 892:een ja rikkoi näin NFL:n yhden kauden ennätyksen vuodelta 1995.
\- On valtava saavutus viedä yksi maineikkaan Jerryn (Rice) ennätyksistä, kahden tuhannen jaardin haamurajaa runkosarjan päätösottelussa tavoitteleva Johnson iloitsi.
San Francisco 49ersin paidassa vuonna 17 vuotta sitten 1 848 jaardia edennyt Rice ei pahastunut ennätyksensä särkymisestä.
\- Hän on loistava. Hänen peliään on ilo katsoa, hän on todellinen lahjakkuus ja juuri siksi häntä kutsutaan "Megatroniksi". Ennätyksiä ei halua ikinä menettää, mutta jos jonkun täytyy se tehdä, niin mieluiten Megatronin, Rice kehui 26-vuotiasta Johnsonia.
Stubb: Ensimmäiset todisteet suunnanmuutoksesta tänä vuonna
Kokenut pelaajatarkkailija Göran Stubb uskoo Suomen mahdollisuuksiin nuorten MM-kisoissa.
Pelaajatarkkailijana vuosikymmeniä toiminut Göran Stubb on huomannut suomalaisessa pelaajatuotannossa selvän muutoksen ja konkari odottaa innolla tulevia nuorten MM-kisoja.
\- Olen sitä mieltä, että kisoissa on viisi mitalisuosikkia: Kanada, Suomi, Ruotsi, Venäjä ja USA. Kuka tahansa näistä voi voittaa. Se on ihan sitten tolppa sisään, tolppa ulos, Stubb kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Stubbin mielestä joukkue on täynnä voittajatyyppejä ja paperilla joukkue on viimevuotista parempi ja leveämpi.
\- Täytyy muistaa, että viime vuonna olimme epäonnistuneen rankkarin päässä finaalipaikasta. Viime vuonna meillä oli yksi hyökkäävä maalintekijäketju ja nyt niitä on kaksi.
\- Meillä on myös aika kova pakkikalusto, eli aika hyvältä näyttää. Toki hyviä joukkueita on myös muilla mailla.
Erot mantereiden välillä pienentyneet
Eurooppalaiset, etenkin ruotsalaiset, ovat tänä päivänä haluttua tavaraa NHL:n jokakesäisessä varaustilaisuudessa. Stubb näkeekin, että eri mantereiden tyylit ovat nykyään lähempänä toisiaan. 
Eihän kukaan voi vaatia, että meillä syntyy uusia koivuja, selänteitä tai granlundeja joka vuosi
\- Vielä muutama vuosi sitten erot eurooppalaisten ja pohjoisamerikkalaisten välillä olivat valtavia. Nyt tämä on tasaantunut, koska USA:n ja Kanadan juniorimaajoukkueet pelaavat Euroopassa ja suomalaiset, ruotsalaiset sekä venäläiset puolestaan turnauksia Pohjois-Amerikassa.
Myös Suomi on saanut viime vuosina nauttia ykköskierroksen varauksista, kun Mikael Granlund, Joel Armia, Teuvo Teräväinen ja Olli Määttä on varattu pienillä varausnumeroilla.
\- Jotain on selvästi tapahtunut ja luulen, että liitossa on nyt keskitytty enemmän henkilökohtaiseen taitoon. Ensimmäiset todisteet tästä suunnanmuutoksesta nähdään tänä vuonna.
\- Se on selvää, että Suomi on pieni maa – viisi ja puoli miljoonaa ihmistä. Pelkästään Toronton alueella asuu puolet enemmän ihmisiä. Eihän kukaan voi vaatia, että meillä syntyy uusia koivuja, selänteitä tai granlundeja joka vuosi, Stubb kuitenkin muistutti.
UM:n edustaja perillä Sanaassa
Tapaamiset keskeisten tahojen kanssa alkavat heti. Kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina.
Suomen ulkoministeriön edustaja on saapunut Jemenin pääkaupunkiin Sanaahan selvittämään suomalaispariskunnan sieppausta.
Ulkoministeriön mukaan edustaja saapui maahan sunnuntain vastaisena yönä. Hän aloittaa heti sieppauksen selvittämisen, ohjelma sunnuntaina on täynnä, kerrotaan ministeriöstä.
Ulkoministeriöllä ei ole tietoa, keitä sieppaajat ovat tai mitkä heidän vaatimuksensa ovat. Myöskään lunnasvaatimusta ei ole tullut.
Kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina, kun he olivat kaupassa vanhassa kaupungissa.
[National Yemen](http://nationalyemen.com/2012/12/23/finnish-diplomat-arrives-in-yemen-following-kidnapping-of-tourists/) -verkkolehden mukaan kolmikko oli suunnitellut matkaa Adenin rannikkokaupunkiin ennen sieppausta.  
Jemenin viranomaiset sanovat tietävänsä, ketkä varastivat rekisterikilvet sieppauksessa käytettyyn autoon.
\- Olemme tietoisia asiasta. Tiedämme auton, tiedämme sen rekisterinumeron. Tietysti se rekisteri on varastettu, ja auto on varastettu. Tiedämme keitä nämä henkilöt ovat ketkä alunperin varastivat sen auton ja käyttivät varastettua rekisterikilpeä tämän auton rekisterin päällä. Tutkinta jatkuu, ja jos jumala suo, otamme heidät kiinni lähiaikoina, sanoi Sanaan turvallisuudesta vastaava prikaatikenraali Omar Abdulkarim Reuters-TV:n haastattelussa lauantaina.  
Han sanoi myös, että sieppaus on osittain suunnattu alkuvuonna virkaanastunutta presidentti Abdrabuh Mansour Hadia ja tämän ajamia uudistuksia vastaan. Hän pitää sieppausta kiristyksenä, jonka tarkoituksena on painostaa valtiota, erityisesti koska se tapahtui Hadin päättämän armeija-ja turvallisuusuudistuksen jälkeen.
Milan-luotsilla resepti uuteen nousuun: Siirtomarkkinoilta vahvistuksia
AC Milanin kausi Italian liigassa ei ole sujunut suunnitellusti. Massimiliano Allegrin mukaan joukkue taistelee keväällä Serie A:n kärkisijoista.
AS Roma ja AC Milan taistelivat lauantaina tärkeistä sarjapisteistä Serie A:ssa. Liigassa peräkkäin kuudentena ja seitsemäntenä olevien joukkueiden välienselvittely päättyi Roman selvään 4-2-kotivoittoon.
Kaksi maalia iskeneen Erik Lamelan johdattama Roma johti ottelua jo 4-0-lukemin tunnin pelin jälkeen. Milan kuitenkin kaunisteli toisen jakson viimeisillä minuuteilla loppulukemia. Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegrin mukaan ottelu olisi voinut päättyä miten vain.
\- Tämä oli outo ottelu, jossa me olisimme voineet ottaa ohjat. -- Meidän täytyy kehittää puolustuspeliämme, vaikka en nähnytkään pelissämme suuria suuria virheitä, Allegri totesi Football-Italia verkkosivuston mukaan.
\- Mielestäni pelasimme hyvän ottelun. Roma ansaitsee kunnian siitä, että he käyttivät jättämämme tilan hyväkseen, italialaisluotsi jatkoi.
Vaisutsi kuluvalla kaudella esiintynyt Milan oli voittanut ennen lauantai-illan Roma-kamppailua neljä ottelua peräkkäin. Tappion jälkeen seitsemäntenä olevan Milanin ero edellä oleviin roomalaisiin on viisi pistettä.
\- Yritämme saada sarjan puoliväliin mennessä kasaan 30 pistettä, jotta voimme taistella kovempaa kauden toisella puoliskolla ja sijoittua kärkipaikoille. -- Totta kai voimme pelata paremmin. Seura aikoo varmasti tehdä jotakin siirtomarkkinoilla, Allegri vakuutti.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat pahenevat Britanniassa
Sääennusteiden mukaan jouluaatoksi ei ole tulossa helpotusta. Tilanne on huonoin Lounais-Englannissa.
Rankkasateiden aiheuttamat tulvat pahenevat Isossa-Britanniassa, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Tilanne on huonoin Lounais-Englannissa, jossa on annettu varoituksia pahenevista tulvista.
Ihmisiä on evakuoitu kodeistaan eri puolilla maata. Rakennusten ympärille on rakennettu tulvapatoja ongelma-alueilla.
\- En ole koskaan aiemmin kokenut tällaisia tulvia kuin viimeisen kuukauden aikana on ollut, kertoo Dan Regan BBC:n haastattelussa.
Tulvien vuoksi myös useita teitä ja rautateitä on suljettu.
Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan myös jouluaattona. Sateet voivat pahentaa tulvia entisestään maan lounaisosassa.
Työttömän joulu: Kuin paha uni, joka onkin totta
Moni suomalainen viettää tänä jouluna työttömän joulua. Juhlamieli on tiukassa, ellei jopa hukassa. Forssalaisen Tarja Heikkilän mukaan tunne on kuin paha uni, joka ei lopu.
Työttömiä oli marraskuussa Tilastokeskuksen mukaan 193 000. Työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan työttömiä oli 257 000.
Työttömien määrä on kasvanut myös Kanta-Hämeessä. Marraskuun lopussa työttömänä lähes 7 500 henkeä. Pahiten työttömyys koittelee Forssaa, jossa työttömyysaste on 13,2 prosenttia.
Lähikuukausina työttömien määrä Forssassa kasvaa entisestään, sillä juuri loppuivat työt lähes sadalta fenestralaiselta.
Joulu vielä menee, vaan entäs sitten?
Ikkunalasitehtaalla lähes 24 vuotta töissä olleelle Tarja Heikkilälle töiden loppuminen on kuin paha uni, joka onkin totta.
\- Välillä tuntuu ettei se ole loppukaan, mutta sitten taas herää todellisuuteen, että sehän loppui. Ettei me mennäkään enää töihin. Tää on aika surkeeta. Vielä joulun aika menee, kun täällä kotona on töitä, mutta entäs sitten.
Onko mitään töitä tiedossa?
\- Ei, ja sitten mä olen tämmöinen väliinputoaja, kun ei pääse eläkkeelle vielä, eikä edes eläkeputkeen. Täytyisi kaksi vuotta ainakin saada töitä jostain.
Forssan työ- ja elinkeinotoimiston johtaja Martti Mustonen, löydetäänkö irtisanotuille fenestralaisille töitä?
\- No varmasti joillekin löytyy, mutta suurimmalle osalle on varmasti aika vaikea heti löytyä mitään.
Eli Forssan työttömyysaste edelleen heikkenee?
\- No kyllä varmasti nyt alkuvuoden aikana työttömyys kasvaa tällä seutukunnalla.
Chelsea-kärki siirtyy Liverpooliin 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Daniel Sturridgen pesti Liverpooliin on lääkärintarkastusta vaille valmis. Sopimus julkistettaneen sunnuntaina.
Englannin Valioliigassa lontoolaista Chelsea edustanut kärkipelaaja Daniel Sturridge siirtyy Liverpooliin. Sturridge käy sunnuntaina Liverpoolin lääkärintarkastuksessa, ja miehen kauppasumma on 12 miljoonaa puntaa eli noin 15,5 miljoonaa euroa.
Valioliigassa myös Manchester Cityssä pelannut Sturridge, 23, on esiintynyt kuluvalla kaudella seitemässä liigaottelussa. Sekä kärjessä että laidassa viihtyvän Sturridgen kauden ainoa liigaosuma syntyi lokakuussa Tottenhamin verkkoon.
Neljässä maaottelussa Englantia edustanut Sturridge saapui Chelseaan vuonna 2009, minkä jälkeen tilastoihin on kertynyt 24 täysosumaa yhteensä 96 ottelussa.
Chelsea ja Liverpool ovat Valioliigan sarjataulukossa peräkkäin, Chelsea seitsemäntenä ja Liverpool kahdeksantena.
Discobussi oli 70-luvun "mobiilia" nuorisotyötä 
Elävän arkiston jutussa kerrotaan kerho- ja diskobussista, joka kiersi Iisalmen alueella vuonna 1975.
Iisalmi oli nuorisotyön kokeilukunta 70-luvulla. Valtion nuorisoneuvoston tuella Iisalmessa liikkui kerho- ja diskobussi. Nuoret kerättiin bussin kyytiin kuuntelemaan musiikkia tai esitelmiä, katsomaan elokuvia, tai muuten vain viettämään iltaa yhdessä.
4.12.1975 lähetetyssä Tasavallassa tapahtuu -ohjelmassa nähtiin Aune Tossavaisen tekemä reportaasi bussin avajaisista.
Tähtivahvistus palasi vihdoin - Lakersilta huima nousu
Steve Nash pelasi ensimmäisen ottelunsa liki kahteen kuukauteen. Kobe Bryant johdatti Los Angeles Lakersin jo neljänteen voittoon peräkkäin.
Vaisun alkukauden koripalloliiga NBA:ssa pelannut tähtisikermä Los Angeles Lakers väänsi vieraskentällä jatkoajan jälkeen 118-115-voiton Golden State Warriorsista. Neljän ottelun voittoputkessa viilettävä Lakers jatkaa voitosta huolimatta läntisen konferenssin 11. sijalla.
Lakers vastasi NBA:n lauantaikierroksen uroteosta, sillä joukkue nousi päätösneljänneksellä peräti 14 pisteen takaa jatkoajalle. Lakers sai takakentälleen toivotun pelaajan, kun Phoenix Sunsista kuluvaksi kaudeksi pestattu Steve Nash pelasi ensimmäisen ottelunsa 24 pelin tauon jälkeen. 
Jalkavammasta kärsinyt pelinrakentaja upotti 12 pistettä ja jakeli yhdeksän korisyöttöä. Nash ja Metta World Peace pussittivat molemmat ottelun viime hetkillä kolmoset, joiden ansiosta Lakers venytti ratkaisua varsinaisen peliajan ulkopuolelle.
Nashin ja World Peacen lisäksi Lakersin ratkaisijana hääri tuttuun tapaansa joukkueen ykköstähti Kobe Bryant, joka nakutti 34 pistettä, kahmi kymmenen levypalloa ja tarjoili viisi syöttöä.
Vaihtoehtoinen joulumuistio
Kaikki eivät vietä suomalaisperinteistä perhejoulua saunoineen ja piirileikkeineen. Jotkut haluavat syödä ravintolassa ja käydä vaikkapa elokuvissa tai kuntosalilla. Selvitimme mitä jouluna voi tehdä. Missä ovet pidetään auki läpi joulun?
Ruokaa saa joulun aikaan muutenkin kuin paistamalla kinkkunsa itse. Muutamat kebab-pizzeriat pitävät ovensa auki ja ainakin ABC-liikenneasemat palvelevat läpi joulun. Myös joidenkin hotellien ravintolat pitävät hellansa kuumina pyhienkin aikana.
Baarijoulun viettäminen on yleistynyt viime vuosina, siksi myös jotkut baarit pitävät ovensa avoinna läpi joulun.
Kulttuuria tarjolla vaihdellen
Elokuvien ystäville videovuokraamot pitävät ovensa auki lähes koko joulun. Useimmat ovat kiinni jouluaattona, mutta joulupäivänä ja tapanina elokuvia pääsee vuokraamaan lähes normaalien aukioloaikojen puitteissa.
Elokuvateatterit ovat pääosin jouluaattona kiinni, mutta ainakin suuremmissa kaupungeissa elokuviin voi päästä jo joulupäivänä.
Teatteritaiteen ystävä ei pääse jouluna harrastuksensa pariin, sillä suurin osa teattereista pitää pidemmän joulutauon ja jatkaa näytöksiä vasta vuoden vaihteen jälkeen. Myös useimmat museot ja taidemuseot ovat jouluna kiinni.
Liikkujalle löytyy vaihtoehtoja
Liikuntaa voi harrastaa tietysti ulkosalla säiden salliessa, mutta myös sisätiloihinkin pääsee hikoilemaan. Jotkut kuntosalit pitävät ovensa auki joulunaikanakin ainakin yhtenä päivänä. Ryhmäliikuntatunteja järjestetään yleisemmin viimeistään tapaninpäivänä.
Uimahallit ovat yleisesti kiinni aattona ja joulupäivänä, mutta hieman paikkakunnasta riippuen ainakin tapaninpäivänä pääsee jo uimaan.
Jos halua täysin irrottautua arjesta niin joulunsa voi toki viettää vaikkapa kylpylässä. Kylpylähotellit palvelevat pääasiassa normaalisti.
Rajat vetävät joulunakin
Erityisesti rajan tuntumassa asuvien kannattaa muistaa, että rajan voi ylittää myös jouluna. Esimerkiksi itärajan rajanylityspaikoilla voi jouluna olla jopa rauhallisempaa ennen vuodenvaihteen ruuhkia.
Mourinho perusteli valintaansa: "Hän on parempi kuin Iker"
Antonio Adan on Jose Mourinhon mukaan lunastanut paikkansa Real Madridin tolppien välissä. Lauantain Malaga-tappio ei antanut portugalilaiselle syytä jättää eroanomusta.
Hallitseva Espanjan jalkapallomestari Real Madrid jäi lauantaina jälleen yhden askeleen enemmän tittelin uusimisesta, kun Malaga otti kotinurmellaan 3-2-voiton madridilaisista. Realin päävalmentajan Jose Mourinhon mukaan hänen ei alkukauden vaisuista liigaesityksistä huolimatta tarvitse murehtia työpaikkansa puolesta.
\- En ole lainkaan huolissani enkä aio irtisanoutua. En ole lapsi. Tiedän, että vain tulokset merkitsevät. Jos tuntisin, etteivät pelaajat halua minun jatkavan, olisin liian rehellinen jatkaakseni, Mourinho totesi ottelun jälkeen.
\- Pelaajat eivät kuitenkaan tunne niin. Meiltä on vain puuttunut hieman onnea edellisissä otteluissa. Siinä kaikki.
Mourinho päätti Malaga-ottelussa syrjäyttää Iker Casillaksen Realin ykkösvahdin paikalta. Euroopan, maailman ja Espanjan mestarin saappaat joukkueen ykkösvahtina täytti 25-vuotias Antonio Adan.
\- Tällä hetkellä minun ja valmennusryhmäni mielestä Adan on parempi kuin Iker. Meillä on ollut vaikeuksia useilla eri osa-alueilla, joista yksi on puolustus. On valmentajan tehtävä analysoida, kuka on paras pelaaja missäkin tilanteessa. Juuri niin minä tein, portugalilaisvalmentaja painotti.
La Ligassa kolmantena olevan Realin ja sen arkkivihollisen FC Barcelonan välinen ero on jo 16 pistettä. Mourinhon mukaan mestaruustaisto on käytännössä jo ratkennut.
\- Mielestäni se on ylitsepääsemätön johto. Voitimme viime vuonna liigan samankaltaisella erolla, mutta nyt ei mene niin hyvin. En ole tyytyväinen siitä, mutta se on todellisuus.
Mielenosoitukset kiellettiin Delhin keskustassa Intiassa
Mielenosoitukset saivat alkunsa intialaisia järkyttäneestä nuoren naisen joukkoraiskauksesta ja pahoinpitelystä. Sadat mielenosoittajat ovat jatkaneet protestointia kielloista huolimatta.
Poliisi on kieltänyt mielenosoitukset Delhin keskustassa Intiassa, kertoo uutistoimisto AFP. Syynä ovat jo useita päiviä jatkuneet mielenosoitukset, jotka saivat alkunsa intialaisia kuohuttaneesta 23-vuotiaan naisen joukkoraiskauksesta ja pahoinpitelystä.
Viranomaisten mukaan mielenosoitukset on sunnuntaista lähtien kielletty lähellä presidentin asuntoa ja parlamenttia.
Poliisi eristi sunnuntaiaamuna hallitusrakennuksille johtavat tiet. Siitä huolimatta sadat ihmiset ovat jatkaneet mielenosoituksia Delhissä.
\- Meillä on oikeus osoittaa mieltä tämän hirvittävän rikoksen takia, kertoi yksi paikalla olleista mielenosoittajista intialaiselle uutistoimistolle.
Poliisi ja tuhannet mielenosoittajat ottivat yhteen myös eilen lauantaina, kun mielenosoittajat pyrkivät kohti presidentin asuntoa.
Poliisi hajotti ryhmää käyttämällä kyynelkaasua ja vesitykkejä. Mielenosoittajat vastasivat heittelemällä kiviä poliisia kohtia, ja yrittivät samanaikaisesti murtaa poliisin pystyttämiä katusulkuja.
Mielenosoitukseen osallistui tuhansia ihmisiä.
Facessa voi saada jouluna laulun lahjan
Roy Frilund on aina rakastanut joululauluja. Sen vuoksi hän teki Facebook-sivulleen joulukalenterin, josta joka päivä aukeaa uusi laulu. Jos tykkääjiä riittää, hän lupaa itse laulaa jouluaattona. On tosin yksi ongelma. Roy ei osaa laulaa.
On kai palattava lapsuuteen. Silloin pikku-Roy keinui ja lauloi, lauloi ja keinui. Ja sai naapureilta karkkeja ja muita palkintoja. Hänen mielestään ne olivat palkintoja, veljen mielestä kannustimia lopettamiseen.
Sittemmin lauluja on lähinnä kuunneltu, ja ensimmäisenä adventtina alkaa soida joulumusiikki ja mitään muuta mies ei jouluun saakka kelpuutakaan. Kuunteluun siis.
Jouluaattona Roy kuitenkin laulaa itse. Sillä jokaisena joulukuun päivänä hänen Facebookiin valitsemansa joululaulu on kerännyt vaaditun määrän tykkäyksiä.
Ja myös pohdintaa: sopivatko kaikki kappaleet varmasti hänen tyyliinsä. Eivät sovi, arvelee joku Rockin' Around the Christmas Treestä. Liian vaikea, voisi pelätä O Helga Nattista.
Onko miehellä aikaa soolouralle? Vaimon mukaan ei ole.
Ja ymmärtääkö hän F-duurin ja paitsion eron? Ei ymmärrä.
Kaupungillakin kysellään,  onko mies jo valmistautunut laulamaan. Kyllä hän on.
Mutta osaako hän laulaa? Ei osaa.
Harjoitukset ovat siis jo käynnissä. Aattona tärähtää. Mutta ne, jotka kuvittelevat kuulevansa kokonaisen konsertin, pettyvät. (Royn arvion mukaan ehkä eivät kuitenkaan.) Jotain silti on luvassa, mutta ei 24:ää joululaulua, ei edes 24:ää minuuttia musiikkia.
Facebookissa se kuitenkin aikanaan, jouluaattona kajahtaa. Protestiaika päättyy kuulemma aattona kello 05.00.
Julkistaminen tosin saattaa tapahtua vasta sen jälkeen
James hurjassa iskussa - Heatin vire kestää
Voitto Utah Jazzista oli itäisen konferenssin kärkijoukkueelle jo neljäs peräjälkeen. LeBron James pussitti ottelussa 30 pistettä.
Flunssasta toipuvan sentteri Chris Boshin puuttuminen ei Miami Heatia koripallon NBA-liigan lauantaikierroksella haitannut. Itäisen konferenssin kärkijoukkue otti kotiparketillaan 105-89-voiton Utah Jazzistä.
Hallitsevat mestarit karkasivat Utahilta tauon jälkeen pussittamalla Jazzin koriin kahdeksan pistettä putkeen. Heatin pisteilottelua johti tähtikaksikko LeBron James - Dwyane Wade, joka upotti yhteensä 51 pistettä.
Vahvaa kautta pelaava James oli illan tehokkain pelaaja 30 pisteellään, yhdeksällä levypallollaan ja seitsemällä korisyötöllään. James on nakuttanut nyt yli 20 pistettä peräti 24 peräkkäisessä NBA-ottelussa.
\- Vastassa oli fyysinen joukkue. Ilman Chrisiä (Bosh) jätkien piti nostaa tasoaan vastaamaan haasteeseen. Pelaajamme olivat keskittyneitä voittamaan kaksinkamppailuita, Heatin päävalmentaja Erik Spoelstra kiitteli ottelun jälkeen NBA:n verkkosivuilla.
Vain mummolan kaitaliina tuo oikean joulun
Hämeenlinnalaiselle Marjatta Tuomistolle tulee joulu, kun hän ottaa esiin vanhan ja jo hieman haalistuneen kaitaliinan, jonka hän muistaa Hauhon mummolasta niin kaukaa kuin jouluista on muistikuvia. Yle Häme kertoo sadan vuoden tarinan.
Kun viime vuonna jouluvalmisteluja tehdessä kaitaliinaa ei löytynyt, tuntui ettei joulu tule ollenkaan, kertoo Marjatta Tuomisto. Hän muistaa jouluja 1950-luvulta asti, jolloin hän perheineen asui Hauholla Hyömäessä mummun ja papan luona. Mummulan jouluihin kuului aina aattona pöytään laitettu kaitaliina. Mummun peruja olevan liinan värit ovat jo haalistuneet ja hapsut kuluneet, mutta edelleen se on rakas aina esille otettava jouluesine.
Sadan vuoden tarina on Hämeenlinnan historiallisen museon ja Yle Hämeen yhteistyösarja, joka juhlistaa museon sataa vuotta. Alkuvuoden aikana sarja kertoi esineistä ja kuvista, joihin niiden omistajilla liittyi kerrottavia muistoja ja tarinoita. Loppuvuonna aiheena on joulu.
Vaari saattoi vallata joulupöydän
Pituutta liinalla on metrin verran.
Pitkillä sivuilla on yli 20 punanuttuista tonttua, joista osa sytyttelee
joulukuusien kynttilöitä. Kuusten juurilla odottavat sinetein suljetut
joulupaketit. Kuuden tontun puurokupit uhkaavat kaatua, kun pitkäsarviset pukit
pökkäsevät tonttuja takamuksiin. Kuvat palauttavat heti mieleen lapsuuden
joulut.
Joulupöytä on hassu ilmaisu, kun
muistaa kalastaja-papan elinaikaa, muistelee Marjatta Tuomisto. Joskus kävi
niinkin, että kun kaikki oli valmiina jouluun ja joukko valmiina syömäpuuhiin,
niin pappa saattoi alkaa ottaa esiin verkonpauloitusvehkeitään. Silloin syöjä
sai olla nopea, että ehti alta pois. Joululiinat saivat väistyä verkkojen
tieltä.
Väkeä ja vilinää
Joulu ei ollut mummolassa harras
perhejuhla, vaan siinä oli meininkiä. Siellä kävi saunomassa toistakymmentä
kyläläistä perheineen jouluna kuten muunakin vuonna. Kahveeta meni paljon,
samoin pullaa, kun saunojat jäivät saunakahveille. Papalla oli aina varalla
vintinmutkassa myös laivakorppuja. Yöpyjiäkin oli.
Papan sauna oli kaivettu
korsusaunaksi mäen rinteeseen. Vesi vietiin vesikelkalla ja puita meni monta
syltä. Kiuas punotti kunnolla kun ensimmäiset lähtivät kylpemään.
Joulukirkko ei kuulunut perheen
perinteisiin, mutta Marjatta lähti käymään kerran kirkossa kahden ystävänsä
kanssa. Matka sujui linja-autolla Alvettulan kautta kirkonkylälle. Ihmiset
olivat autossa kuin sillit suolassa ja pikkulapset puristuivat aikuisten
väliin. Käytävällä seistessä autossa ei nähnyt kuin jonkun aikuisen kainalon
alta toisen aikuisen pompannapit, kirjoitti Marjatta Tuomisto. Kirkossa oli
hiki, ihmiset haisivat viinalle ja hengitys höyrysi kylmässä kirkkosalin
ilmassa. Osa nukkui tai torkkui penkeissään.
Vaari kuoli, liina jäi
Kun vaari kuoli, elämä muuttui. Niin
jouluviettokin, vaikka mummu laittoi aina edelleen pöytään saman joululiinan,
paistoi perunalimpun ja laatikot sekä palan sian lapaa. Liina sai olla
paikoillaan, kun kukaan ei tullut siirtämään sitä kalavehkeiden tieltä. Mutta
enää ei tullut myöskään saunavieraita, sanomalehden lukijoita, eivätkä
yövieraat täyttäneet tuvan lattiaa.
Talosta tuli hiljainen, talon sielu
oli poissa. Sitä kaikkea tuli ikävä, ja ikävä on vieläkin, kertoo Marjatta
Tuomisto. Joulu papan kuoleman jälkeen on vahvin lapsuusmuisto. Se kaikki palaa
mieleen, kun levittää ja silittelee liinaa pöydällä. Vaikka vähitellen muistot
haalenevat kuin liinan värit.
_Kirjoitus on lyhennetty Marjatta Tuomiston haastattelusta ja
hänen kirjoituksestaan ”Näin minulle tulee joulu”._
Juniorikokki ei tuunaa joulun perinneruokia
Junior Master Chef -kilpailussakin ansioitunut nokialainen Eemeli Hiekkataipale on tunnettu tuunaustaidoistaan, mutta joulun perinneruokien uudistamiseen innokas kinkunystävä ei näe syytä.
Joulun alla Hiekkataipaleen perheen keittiössä Nokialla häärii äidin lisäksi innokas juniorikokki. Viidesluokkalainen Eemeli on kokenut ruoanlaittaja, ja siksi hänen vastuullaan on tänä vuonna oma joulusuosikki ja juhlapöydän kuningaslaji.
\- Äiti tekee laatikot. Hän lupasi, että minä saan paistaa kinkun, Eemeli kertoo.
Joulupöydän keskipisteen lisäksi Eemelillä tulee olemaan näppinsä pelissä myös jälkiruoan suhteen.
\- Suunnittelen tekeväni puolukkajäädykettä. Katson reseptin ja mietin sitten, miten sitä voisi vielä muokata parempaan suuntaan. Usein löydän kirjasta hyvännäköisen ohjeen ja alan heti miettiä, miten sitä voisi muokata.
Sushikokeilu toi sairaslomaa
Hiekkataipaleitten keittiössä kokkaavat muutoinkin useimmiten äiti tai Eemeli. Vuorot on jaettu niin, että arkiruoat hoitaa äiti, ja poika astuu puikkoihin viikonloppuisin.
Ruoanlaiton lisäksi Eemeli Hiekkataipaleelta sujuu leipominen. Myös leivonnaisten ulkonäkö on tärkeää, ja siksi tarjottimella olevat piparitkin on huolella koristeltu.
Kerran tein sushia, josta sain kahden päivän vatsataudin.
\- Bravuurini on ehkä mutakakku. se on ihan helppo, nuori kokki pohtii.
Helppoa tuntuu muukin keittiöpuuha Eemelille olevan, mutta aina ei sentään onnistu.
\- Kerran tein sushia, josta sain kahden päivän vatsataudin. Se ruoka onnistui aika huonosti.
Kouluruoka kaipaa mausteita
Junior Master Chef -ohjelmastakin tuttu nuorimies on tunnettu innokkaana tuunaajana. Joulun perinteisimpiä herkkuja hän ei silti lähtisi muokkaamaan. Muunneltavaa löytyisi jouluruoan sijaan kouluruoasta.
\- Koulussa tarjottiin jouluruokaa keskiviikkona, mutta se ei oikein houkutellut. Muutenkin kouluruoka on aika pahaa. Siitä saisi maustamalla paljon parempaa, kokenut maustemyllyjen käyttäjä arvioi irvistäen.
Perinteiden ystäväksi tunnustautuva Eemeli odottaa joulussa ruoan lisäksi lahjoja ja perheen kanssa yhdessä olemista.
\- Lahjaksi olen toivonut paria peliä sekä Stockmannin lahjakorttia - herkkuosastolle.
Poliisi ja vapaaehtoiset jatkavat kahdeksanvuotiaan etsintää maastossa Ylöjärvellä
Poliisi pyytää tapauksesta edelleen yleisövihjeitä. Viimeinen havainto pojasta on torstai-illalta.
Pirkanmaan poliisi ja vapaaehtoiset  ovat jatkaneet Ylöjärvellä kadonneen pojan etsintöjä tänään sunnuntaina. Etsintöjä maastossa jatketaan alueilla, joita ei ehditty haravoida lauantaina ennen pimeän laskeutumista.
Lauantaina etsinnöissä oli mukana poliiseja sekä noin kuusikymmentä vapaaehtoista sekä useita koiria.
Kahdeksanvuotias Arttu Ollila katosi torstai-iltana joulujuhlan jälkeen. Viimeinen havainto pojasta on Metsäkyläntieltä hieman ennen iltaseitsemää.
Kadonnut poika on 130 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hänellä on vaaleat hiukset. Yllään pojalla on 8848-merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut.
Poliisi pyytää tapauksesta edelleen yleisövihjeitä. Tiedot voi soittaa numeroon 050 313 7391 tai lähettää osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
NHL:n jatkumista puitiin puhelimitse
NHL ja pelaajayhdistys eivät ole vieläkään sopineet paluusta neuvottelupöytään. Työsulku on jatkunut jo yli kolme kuukautta.
Jääkiekkoliiga NHL:n varakomissaari Bill Daly ja liigan pelaajayhdistyksen NHLPA:n avustaja Steve Fehr ovat keskustelleet uudesta työehtosopimuksesta puhelimitse, kertoo kanadalaiskanava TSN.
Kuluvalla viikolla työsulun osapuolten välillä on ollut hiljaista, ja Daly ja Fehr päättivät lauantaina jatkaa keskusteluja puhelimen välityksellä.
NHLPA äänesti perjantaina yhdistyksen hajottamisen puolesta, mutta tätä ei ole vielä tehty. NHL-ottelut on peruttu tammikuun 14. päivään saakka. Mikäli uutta työehtosopimusta ei ole siihen mennessä saatu aikaan, koko kausi perutaan.
Kun työsulku on kestänyt jo 99 päivää, on NHL:ssä peruttu yhteensä 625 runkosarjan ottelua, mikä on yli puolet sarjan taistoista. NHL:n komissaari Gary Bettman on painottanut haluavansa liigaan vähintään 48 ottelun runkosarjan.
"Paikallinen välimies voi olla sieppauksissa ratkaisun avain"
Aikoinaan Filippiinien Jolon saarella suomalaispanttivankien vapaudesta neuvotelleen suurlähettilään mukaan sieppaustilanteet ovat aina tapauskohtaisia, eikä niitä voi verrata keskenään.
Reilu kymmenen vuotta sitten Filippiinien Jolon saarella suomalaisvankien vapaudesta neuvotelleen, nykyisen Suomen Irlannin suurlähettilään Pertti Majasen mukaan ratkaisut sieppaustilanteissa ovat hyvin maa- ja kulttuurikohtaisia.
Hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että ensimmäiseksi sieppaustilanteissa on saatava identifioitua kaappauksen suorittaja. Tämän jälkeen on Majasen mukaan pohdittava, miten kaappaajaan saisi yhteyden, ja miten tarpeellista se on.
\- Missä määrin toimitaan viranomaisten kautta, missä määrin suoraan kaappaajan kanssa. Tai missä määrin mennään uudentyyppisiin järjestelyihin, kuten me Jololla esimerkiksi luotiin Libya-linkki, jossa Libyan entinen Filippiinien suurlähettiläs Azzarouq otti isomman roolin asiassa ja toimi hyvin pitkälti ratkaisun avaimena, pohtii Majanen toimintavaihtoehtoja.
Majasen mukaan 12 vuotta sitten tapahtunutta Filippiinien panttivankikriisiä ja perjantaina Jemenissä tapahtunutta suomalaispariskunnan ja itävaltalaismiehen sieppausta ei voi verrata keskenään.
Hän korostaa, että monipuolisten yhteyksien luominen on tilanteessa tärkeää. Hänen mukaansa paikallisten tavat tuntevat välimiehet voivat olla tapauksissa ratkaisun avaimia.
\- Azzarouqista sanottiin silloin, että hän on varmaan ainut ulkopuolinen ihminen, joka pystyy kävelemään hengissä Jolon saaren läpi.
Majanen kertoo, että hän sai itse asiantuntija-apua Jolon pankkivankitilanteen selvittämisessä Helsingistä ja lähellä olleista suurlähetystöistä. Hän hyödynsi laajalti Filippiineillä luomiaan verkostoja.
\- Haasteellisempi tilanne on lähetetylle henkilölle kuin asemamaassa pidempään olleelle henkilölle tai suurlähettiläälle.
Suomalainen aviopari ja itävaltalainen mies siepattiin perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Ulkoministeriö selvittää parhaillaan tapausta. Ulkoministeriön edustajan on määrä saapua Sanaan kaupunkiin tänään sunnuntaina.
Granlundilla synkkä ilta, Vatanen pisteille
Mikael Granlund todisti jokaista Lake Erie Monstersin osumaa aitiopaikalta. Sami Vatanen paranteli toisena iltana peräkkäin pistesaldoaan.
Mikael Granlundin jääkiekon AHL-liigassa edustama Houston Aeros lähtee joulutauolle niskassaan 2-5-tappio Lake Erie Monstersille. Sami Aittokallio torjui Monsters-maalilla 28 kertaa ja oli illan avainpelaajia. Granlundin ilta ei mennyt yhtä sulavasti.
Granlund oli lauantai-illan vierasottelussa jokaisen Lake Erien täysosuman aikana kaukalossa ja keräsi näin plusmiinustilastoonsa karun lukeman -5. Houstonin Charlie Coyle toi joukkueensa vielä avauserän loppupuoliskolla 2-2-tasatilanteeseen, mutta Lake Erie meni toisessa ja kolmannessa erässä menojaan.
Joulukuussa tositoimiin nilkkavamman jälkeen palannut Granlund on pelannut paluunsa jälkeen kahdeksassa ottelussa keräten tehot 1+1. Yhteensä tehopisteitä keskushyökkääjälle on kertynyt 16 ottelussa 5+9=14. Houston lähtee joulun viettoon läntisen konferenssin seitsemänneltä sijalta.
Sami Vatanen ylsi jälleen tehopisteille, kun jyväskyläläispuolustajan tähdittämä Norfolk Admirals kukisti toisena iltana peräkkäin Harri Pesosen Albany Devilsin lukemin 2-1. Vatanen alusti kolmannessa erässä 33 sekuntia ennen päätössummeria Emerson Etemin 1-1-tasoituksen yhdessä Patrick Maroonin kanssa.
Norfolkin 2-1-voittomaalin laukoi jatkoajalla toisen osumansa viimeistellyt Etem. Norfolk nousi toisella peräkkäisellä voitollaan AHL:n itäisessä konferenssissa 12. sijalle. Sami Vatanen on kerännyt ensimmäisellä Pohjois-Amerikan kaudellaaan 26 ottelussa tehot 3+14=17.
AHL lauantaina
**Norfolk - Albany ja 2-1  
**NOR: Vatanen 0+1, +1  
ALB: Pesonen 0+0, 0
**Lake Erie - Houston 5-2**  
HOU: Granlund 0+0, -5  
LEM: Aittokallio 28/30 torjuntaa
**Toronto - St. John's 4-2  
**TOR: Rynnäs luukkuvahtina
**Bridgeport - Adirondack 2-3**
**Connecticut - Providence 1-3**
**Grand Rapids - Chicago 2-1**
**Hamilton - San Antonio 2-5**  
HAM: Nättinen 0+1, 0
**Hershey - Springfield 0-1**
**Manchester - Portland 5-3**
**Binghampton - Rochester 5-1**
**Syracuse - Wilkes-Barre/Scranton 2-3**
**Oklahoma City - Texas 6-2**  
OKC: Hartikainen 0+0, +2
**Rockford - Abbotsford 3-2**
Volgogradista saattaa tulla taas Stalingrad
Duuman puhemiehen mukaan asukkaiden pitäisi saada päättää, millä nimellä he tahtovat kotikaupunkiaan kutsua. Volgogradilaiset puuhaavat parhaillaan vetoomusta nimen muuttamiseksi.
Venäjällä parlamentin alahuoneen puhemies Sergei Naryshkin on ottanut kantaa Volgogradin nimen muuttamiseen jälleen Stalingradiksi.
Naryshkin sanoi valtiollisen television uutislähetyksessä lauantai-iltana, ettei poliitikkojen pitäisi päättää kaupungin nimenvaihdoksesta. Hänen mielestään asiaa täytyy kysyä Volgogradin asukkailta.
\- Arvostan historiaa suuresti. Meidän tulisi muistaa Stalingradissa taistelleiden saavutukset, Naryshkin totesi uutistoimisto [RIA Novostin](http://en.ria.ru/russia/20121222/178334068.html) mukaan.
Kaupungissa käytiin vuosina 1942 - 1943 taisteluja, joiden lopputulosta pidetään yhtenä toisen maailmansodan käännekohdista. Tuolloin kaupungin nimi oli Stalingrad, mutta se vaihdettiin Volgogradiksi vuonna 1961.
RIA Novostin mukaan joukko Volgogradin asukkaita on kerännyt 50 000 allekirjoitusta vetoomukseen, jossa vaaditaan kaupungin nimen muuttamista jälleen Stalingradiksi. Volgan varrella Etelä-Venäjällä sijaitsevassa Volgogradissa asuu nykyisin yli miljoona ihmistä.
Motivaatio on älyä tärkeämpi matematiikan oppimisessa
Münchenin ja Bielefeldin yliopistojen tutkimustuloksista on apua, kun etsitään tehokkaita keinoja matematiikan opiskeluun. Yksitotinen pänttääminen ei ainakaan kannata.
Saksalaisen tutkimuksen mukaan motivaatio ja opiskelutyyli ovat älykkyyttä tärkeämpiä tekijöitä matematiikassa edistymisessä, uutisoi [Tiede-lehti](http://www.tiede.fi/uutiset/4911/motivaatio_siivittaa_edistymista_matematiikassa_ei).
[Child Developmentin](http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1111/cdev.12036/abstract%3Bjsessionid=ADB2536BD685C7B46872981E20FF5278.d01t04) julkaisemassa tutkimuksessa seurattiin 3 500 koululaisen matematiikan osaamisen kehitystä viidenneltä luokalta kymmenennelle.
Selvisi, että älykkyydellä on merkitystä ainoastaan opintojen alussa. Myöhemmässä vaiheessa eroja oppilaiden välillä selittivät motivaatio ja opiskelussa käytetyt menetelmät.
Tutkijat havaitsivat, että omiin kykyihinsä luottavat ja motivoituneet oppilaat pärjäsivät parhaiten. Heille oli tyypillistä yksitotisen pänttäämisen välttäminen ja kyky kytkeä tietoa muihin aineistoihin.
Löydökset korostavat oikeanlaisen kannustamisen merkitystä matematiikan oppimisessa ja opetuksessa.
Egyptin äänestyspaikat kiinni - lakiluonnos menossa läpi 
Muslimiveljeskunnan ajaman uuden perustuslain kohtalo ratkeaa lopullisesti tulevina päivinä, kun viralliset äänestystulokset julkistetaan.
Egyptissä kansanäänestys maan uudesta perustuslaista on päättymässä kyllä-äänten voittoon. Lakia ajavan Muslimiveljeskunnan edustajien mukaan yli 71 prosenttia kannatti lakiehdotusta äänestyksen toisessa vaiheessa lauantaina, kun lähes kaikki äänet oli laskettu.
Äänestyksen ensimmäinen vaihe järjestettiin eri osissa maata viikko sitten. Tuolloin alustavat tulokset lupailivat, että 56 - 57 prosenttia olisi lakiluonnoksen hyväksymisen kannalla.
Muslimiveljeskunnan mukaan kaikkiaan hieman alle kaksi kolmannesta olisi äänestänyt kyllä, kun molempien vaiheiden tulokset lasketaan yhteen. Viralliset tulokset on määrä julkistaa ensi viikon alussa.
Myös kyselyjen perusteella näyttää siltä, että egyptiläiset ovat hyväksymässä luonnoksen maan uudeksi perustuslaiksi. Presidentti Mohamed Mursi ja häntä tukeva Muslimiveljeskunta olisivat näin saamassa kansan enemmistön taakseen.
Muslimiveljeskunnan julkaisemista luvuista käy ilmi, että äänestysprosentti on jäämässä hieman yli 30:een. Uurnille olisi siis vaivautunut vain kahdeksan miljoonaa kaikkiaan 25 miljoonasta äänioikeutetusta.
Ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet lukuisista rikkomuksista äänestyksessä. Äänestyslistoista on puuttunut ihmisiä, ja toisaalta listoista on löytynyt kuolleiden ihmisten nimiä.
Valioliigavalmentaja kritisoi ylipalkattuja pelaajia
QPR-luotsi Harry Redknapp myönsi lauantaina avoimesti, että osa joukkueen pelaajista tienaa aivan liikaa rahaa taitoihinsa nähden. Tappio Newcastlen vieraana oli lontoolaisjoukkueelle ensimmäinen Redknappin alaisuudessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Queens Park Rangersia valmentava Harry Redknapp antoi lauantaina kovaa kritiikkiä joillekin suojateilleen. Lontoolainen QPR koki ensimmäisen tappionsa Redknappin alaisuudessa, kun pisteet jäivät Newcastleen loppulukemin 1-0.
\- Tässä seurassa on paljon pelaajia, jotka tienaavat selvästi enemmän rahaa kuin mitä olisivat ansainneet. Aivan, aivan, aivan liikaa rahaa taitoihinsa nähden ja siihen nähden, mitä he antavat tälle seuralle, Redknapp totesi BBC:n haastattelussa.
Hän suhtautuu varovaisesti tammikuun alussa avautuvaan siirtoikkunaan. 
En oikeastaan halua nähdä, että omistajien housut vedetään alas samalla tavalla kuin joskus aiemmin.
\- Totta puhuen en halua käyttää heidän (seuran) rahojaan. En oikeastaan halua nähdä, että omistajien housut vedetään alas samalla tavalla kuin joskus aiemmin. On paljon agentteja, jotka ovat tehneet heillä rahaa, latasi Redknapp.
Malesialainen liikemies Tony Fernandes hankki enemmistöosuuden QPR:stä vuonna 2011. Hän on sijoittanut seuraan suuria summia.
Täksi kaudeksi seuraan saapunut laitapuolustaja Jose Bosingwa menetti kahden viikon palkan kieltäydyttyään istumasta vaihtopenkillä viime viikonlopun 2-1-voittopelissä Fulhamia vastaan.
\- Hän sai kahden viikon palkkaa vastaavat sakot, 130 000 puntaa. Ei kovin huonosti kahdesta viikosta. Kohtalainen summa, eikö vain? Ei kovin huonosti lauantaina pelaamisesta, ynnäsi Redknapp.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Lohjalla
Sisällä oli yksi ihminen, joka pääsi ulos talosta palokunnan saapuessa. Talo irtaimistoineen paloi korjauskelvottomaksi.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa lauantai-iltana Lohjan Moisionkadulla. Talossa oli yksi ihminen, joka onnistui pelastautumaan juuri palokunnan saapuessa paikalle. Loukkaantunut nainen kuljetettiin Lohjan aluesairaalaan hoidettavaksi.
Palokunnalle ilmoitettiin tulipalosta iltakymmenen jälkeen. Voimakas palo saatiin sammutettua, mutta talo irtaimistoineen tuhoutui korjauskelvottomaksi. Jälkisammutus- ja raivaustyöt jatkunevat aamuun asti.
Syttymissyytä ei toistaiseksi tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Mourinho pudotti Casillasin vaihtopenkille - tappio tuli
Espanjan maajoukkueen kapteeni Iker Casillas joutui seuraamaan Real Madridin lauantain liigaottelua poikkeuksellisesti vaihtopenkiltä käsin. Kotijoukkue Malaga ohitti torjuntavastuun tällä kertaa saaneen Antonio Adanin kolme kertaa.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho pudotti Espanjan jalkapallomaajoukkueen kapteenin Iker Casillasin vaihtopenkille La Ligan lauantain vierasottelussa Malagaa vastaan.
Torjuntavastuun sai tällä kertaa Antonio Adan, joka sai poimia pallon kolme kertaa verkosta. Malaga nimittäin napsi hienon 3-2-voiton.
Roque Santa Cruz teki Malagalle kaksi maalia ja Isco yhden. Kaikkiin osumiin esityön teki loisto-ottelun pelannut Joaquin Sanchez.
Etenkin Santa Cruzin toinen maali 76. minuutilla livahti helpohkosti etunurkasta sisään. Se jäi ottelun voitto-osumaksi.
Real Madridin ensimmäinen osuma merkittiin Sergio Sanchezin omaksi maaliksi. Toisesta vastasi Karim Benzema. Kaikki viisi maalia nähtiin toisella puoliajalla.
Kyseessä oli ensimmäinen kerta 54 otteluun, kun maalivahti Casillas ei aloittanut maalilla sellaisessa liigakamppailussa, jossa oli panosta.
Ennen lauantaita Casillas oli pelannut kaikissa Real Madridin tämän kauden otteluissa yhtä Mestarien liigan kamppailua ja kahta Espanjan cupin koitosta lukuun ottamatta.
Casillas, 31, on ollut ykkösvaihtoehto Real Madridin tolppien väliin jo yli kymmenen vuoden ajan. Hän oli liigassa edellisen kerran sivussa 5. toukokuuta mestaruuden jo varmistuttua.
Hallitseva mestari Real Madrid on peräti 16 pistettä kärkijoukkue Barcelonaa perässä, kun takana on 17 kierrosta.
Hyypiä viihtyy Leverkusenin peräsimessä - katso video!
Joulutauolle toisena lähteneen Bayer Leverkusenin vastuuvalmentaja Sami Hyypiä viihtyy saksalaisjoukkueen peräsimessä, vaikka paine on välillä kova. Yle Urheilu tapasi eurooppalaisen jalkapalloilun huipulla valmentavan suomalaisen Leverkusenissa.
Liverpoolille vakuuttava voitto
Alavireinen Fulham jäi täysin Liverpoolin jalkoihin Anfieldilla. Martin Skrtel, Steven Gerrard, Stewart Downing ja Luis Suarez tekivät isännille maalin mieheen.
Liverpool harppasi kahdeksannelle tilalle jalkapallon Englannin Valioliigan taulukossa kukistettuaan lontoolaisen Fulhamin 4-0 lauantaina Anfieldilla.
Punapaitojen maalintekijät olivat Martin Skrtel, Steven Gerrard, Stewart Downing ja Luis Suarez. Voitto oli pelitapahtumia suvereenisti hallinneelle Liverpoolille kolmas neljässä viime liigaottelussa.
Skrtel aloitti maalinteon kahdeksannella minuutilla Gerrardin antaman kulmapotkun jälkeen.
Isäntien Daniel Agger hukkasi täydellisen avopaikan vajaan puolen tunnin kohdalla, mutta minuutteja myöhemmin Gerrard vei Liverpoolin kahden maalin johtoon Downingin upeasta pystysyötöstä.
Kolmas maali tuli toisen puoliajan alussa. Downing ajoi vetopaikkaan ja ohitti Mark Schwarzerin etunurkasta. Kyseessä oli miehen ensimmäinen liigamaali Liverpool-nutussa.
\- Yritän vain tehdä kovasti töitä ja tarttua mahdollisuuteen, kun saan sen. Olen täällä pelaamassa, ja niin kauan kun saan mahdollisuuden, yritän parhaani, kertoi Downing.
Suarez teki neljännen osuman, kun stadionilla odotettiin jo päätösvihellystä. Erinomaisen esityön miehen kauden 11. liigamaaliin teki Jose Enrique.
\- Mielestäni olemme välillä pelanneet kotona hermostuneesti, mutta on aika saada kotiottelujen otteisiin säälimättömyyttä. Tänään nähdyt neljä maalia olivat laatumaaleja, Downing kommentoi.
Alavireinen Fulham on hävinnyt seitsemästä edellisestä liigakamppailustaan viisi.
**Sarjataulukko**
UM: Suomalaisten sieppauksen ratkaisemiseksi Jemenissä useita vaihtoehtoja
Ulkoministeriö on selvittänyt koko päivän tiiviisti Jemenissä tapahtunutta suomalaispariskunnan sieppausta. Uusia tietoja saadaan koko ajan, mutta niistä ei kerrota turvallisuussyistä julkisuuteen. 
Ulkoministeriön edustaja saapuu Jemeniin sunnuntaina selvittämään tilannetta.
Ulkoministeriö selvittää tiiviisti suomalaisten sieppaukseen liittyviä tapahtumia. Kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina. Ulkoministeriö on lähettänyt virkamiehensä selvittämään tapausta. Ministeriön edustaja saapuu Sanaan kaupunkiin sunnuntaina.
\- Tarkoituksena on, että hän kerää tietoja ja tapaa asian ratkaisemisen kannalta oleellisia tahoja, sanoo ulkoministeriön konsuliyksikön päällikkö Teemu Turunen.
Viranomaiset pitävät tarkoituksella matalaa profiilia sieppaustapauksesta tiedottamisessa. Ulkoministeriön tilannekuvahuoneessa on kerätty tiiviisti tietoja ja selvitetty tapahtunutta. Uusia tietoja on saatu, mutta niistä ei turvallisuussyistä kerrota julkisuuteen.
\- Koko ajan jotain uusia tiedonmuruja on ja koko ajan tietoa kerätään lisää, mutta tarkoituksena ei ole kertoa kaikkea julkisuuteen. Mitä vähemmän asia on julkisuudessa, niin sitä parempi se on siepattujen kannalta. Se parantaa heidän mahdollisuuksiaan selvitä tästä, Turunen toteaa.
Suomi selvittää tapahtumia myös yhdessä Itävallan kanssa, sillä kolmas siepattu on itävaltalainen. Konsuliyksikön päällikön Teemu Turusen mukaan Suomi käy Itävallan kanssa jatkuvaa tiedonvaihtoa.
UM: Tekijöistä ei tietoa
Tuntematon aseistautunut ryhmä miehiä sieppasi suomalaisen avioparin ja itävaltalaisen miehen perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa. Suomalaismies on Jemenissä opiskelemassa arabiaa ja nainen on hänen vieraanaan maassa.
Konsuliyksikön päällikön Teemu Turusen mukaan tekijöitä ei vielä tiedetä. Turunen sanoo, ettei ulkoministeriöllä ole tietoa mahdollisista lunnasvaatimuksista.
\- Meillä ei ole vieläkään tietoa sieppaajista tai heidän vaatimuksistaan. Erilaisia spekulaatioita on olemassa. Mitään varmaa tietoa tästä ei ole.
Onko tilanteen ratkaiseminen pelkästään Jemenin viranomaisten käsissä?
\- Useita vaihtoehtoja pidetään koko ajan pöydällä. Ensin täytyy saada tietää tarkemmin sieppaajista ja heidän mahdollisista vaatimuksistaan.
Jemenissä viranomaiset ovat kertoneet olevansa sieppaajien jäljillä. Motiiviksi on epäilty politiikkaa.  
Mitä mielenkiintoista tapahtui teknologiassa vuonna 2012?
Tässä joitain poimintoja teknologia- ja palvelu-uutuuksien kyllästämästä vuodesta.
HFR-tekniikka
Ai [Bilbo ja 13 kääpiötä toivat uudenlaisen 3D -formaatin Suomeen – mutta mikä ihme on HFR 3D?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233319)kuvaa  sekunnissa? Peter Jacksonin Hobitti-elokuvassa käytetty uusi tekniikka  jakoi vahvasti mielipiteitä. Joidenkin mielestä liian tarkka kuva tuhoaa  elokuvamaisuuden ja formaatin vastustamisessa on samoja sävyjä kuin  CD-levyn aikoinaan syrjäyttäessä vinyylin. Hobitti-elokuvan esimerkki  osoittaa, mikä on elokuvateatterikokemuksen tulevaisuus.
Netflix ja HBO
Elokuvien ja sarjojen katsomisen uusi aikakausi  sai lisää vauhtia tämän vuoden lopussa, kun odotetut videopalvelut  rantautuivat vihdoin suuren huomion saattelemina Suomeen. Netflix  ajautui heti pieneen skandaaliin jäädessään kiinni tekstitys-yhteisön  tekstitysten käytöstä. Suomalaiset [Ylen ja MTV:n pomot eivät usko Netflixin ja muiden verkkotoimijoiden kaatavan tavallista tv:tä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233321)eivät ainakaan vielä pidä  uusia palveluita suurena uhkana itselleen. Suomessa jo pidempään  toimineet ruotsalaiset Viaplay ja Voddler tuntuvat jäävän mediahuomiossa  alakynteen, kun tunnetut brändit julkaisevat omia palveluitaan.
7 tuuman tabletit
Vaikka osa alan vaikuttajista on aiemmin todennut, ettei näin pienille täppäreille ole ottajia - toisin näyttää käyvän. Esimerkiksi Apple julkisti iPad Minin, vaikka Steve Jobs ei alle 9 tuuman laitteisiin koskaan uskonut. Toki miniversio iPadista on lähes 8 tuumainen. Applen päätökseen vaikutti varmasti se, että yhä useampi isompi brändi on tuonut tai on tuomassa markkinoille pienempiä täppäreitä - Esimerkiksi Amazon toi Kindle Firen ja Google Nexuksen. Tulossa on vielä Windows-pohjaisia pikkutäppäreitä, joten kilpailu seiskatuumaisten povitaskumallien herruudesta kiristyy.
Lumia ja iPhone 5
Apple julkisti syyskuussa uusimman version iPhonesta ja monet olivat pettyneitä siihen, että se ei tarjoa juuri mitään uutta edelliseen verrattuna. Nokian Lumia 920 -puhelimen mainoskampanjassa puolestaan [Nolo bongaus mainosvideolla – Nokia pahoittelee](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233323)huolella. Puhelinta mainostettiin ennen näkemättömän hyvälaatuisella kameralla, mutta sitten osoittautuikin, että mainosvideossa käytettiin ihan muuta kameraa kuin itse Lumiaa. Nokia joutuikin pyytämään anteeksi mokaansa. YleX:n kävijät [Nokian Lumiat pesivät iPhone 5:n äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233325)kahdesta uutukaisesta paremmaksi Lumian.
3D-tulostus ja aseet
Tekniikka kutsutaan virallisesti pikavalmistukseksi. Kuluttajatason tulostimet alkavat olla sellaisella hintatasolla, että ne yleistyvät pikku hiljaa. Samalla uhkakuvat ovat tulleet mukaan keskusteluun. Entä, jos sillä pystyy valmistamaan tuliaseen? Uutisissa nimittäin kerrottiin yhdysvaltalaisvetoisesta hankkeesta, jonka tavoitteena on tuoda tulostettavat tuliaseet kaikkien saataville. Asiaan vihkiytyneen Wiki Weapon Projectin sivuilta pystyykin lataamaan muutaman aseen piirrustukset koneelleen. Asiantuntija [Väite: aseita valmistetaan pian joka nurkassa - suomalaisasiantuntija tyrmää uhkakuvan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233327)YleX:lle, että toimivan tuliaseen valmistaminen vaatii paljon muutakin osaamista kuin tarkan hiirikäden ja nörttitietoutta.
Akatemiatutkija: Sieppaukset liittyvät useimmiten heimojen ja keskushallinnon kärhämiin
Akatemiatutkija Dahlgren luottaa Jemenin viranomaisiin, koska näillä on paljon kokemusta sieppausten selvittelystä.
Islamintutkija Susanne Dahlgren sanoo, että Jemenin sieppauksista valtaosa on paikallisten heimojen tekemiä. Vaatimukset ovat yleensä konkreettisia ja liittyvät kärhämiin keskushallinnon tai armeijan kanssa.
Sieppauksiin syyllistyvät myös islamistit ja terroristiverkosto al-Qaidan jäsenet.
Lisäksi nykyinen poliittinen tilanne, presidentin vaihtuminen, lietsoo sieppauksia.
Lunnasrahoista ei yleensä ole kyse, paitsi silloin, kun on siepattu öljy-yhtiöiden työntekijöitä, kertoo Jemenin-tuntija Dahlgren.
-Tämä on sellainen paikka pääkaupungissa Sanaassa, josta haetaan panttivankeja.
Akatemiatutkija Dahlgren luottaisi viranomaisiin, koska näillä on paljon kokemusta sieppausten selvittelystä. Turvallisuusviranomaiset sanovat olevansa perillä sieppaajien käyttämästä autosta ja syyllisistä, ja viranomaiset selvittelevät siepattujen olinpaikkaa.
Tutkija sanoo, että Jemenissä on monenlaisia arabikevään ja vallanvaihdon nostattamia konflikteja. Tilannetta ei helpota se, että Jemen on Arabian niemimaan al-Qaidan pesäke.
Messi teki uskomattomat 91 maalia tänä vuonna
Lionel Messin vuoden 2012 lopullinen maalisaldo nousi lauantaina 91 maaliin. Barcelonan argentiinalaistähti laukoi yhden täysosuman Valladolidin verkkoon.
Argentiinalaisella jalkapallotähdellä Lionel Messillä oli lauantaina viimeinen tilaisuus kasvattaa kalenterivuoden 2012 hurjaa maalisaldoaan.
Barcelonaa edustava Messi osui kertaalleen tolppien väliin 3-1-voittopelissä Valladolidia vastaan ja päätyi 91 maaliin.
Messi laukoi vapaapotkunsa tolppaan 36. minuutilla ja hukkasi hyvän tilanteen 59. minuutilla. Seuraavan tekopaikan hän kuitenkin hyödynsi heti perään ja tykitti pallon tolpan kautta sisään.
Komean soolomaalin pohjusti Xavi, joka oli vienyt vierasjoukkue Barcelonan johtoasemaan ensimmäisen puoliajan lopulla. Vieraiden kolmannen osuman iski vaihtomies Cristian Tello ottelun lisäajalla.
Messi rikkoi aiemmin tässä kuussa saksalaisen Gerd Müllerin 40 vuotta sitten tekemän yhden kalenterivuoden maaliennätyksen (85).
Messi on suursuosikki maailman parhaalle pelaajalle jaettavan Kultainen pallo -palkinnon saajaksi. Vuotuinen palkintogaala järjestetään 7. tammikuuta Zürichissä.
Barcelona omisti vierasvoiton valmentaja Vilanovalle
Katalonialaisjoukkue nappasi jo kymmenennen peräkkäisen voittonsa Espanjan La Ligassa. Maalintekijät olivat Xavi, Lionel Messi ja vaihtopelaaja Cristian Tello.
Jalkapallon Espanjan La Ligan kärkijoukkue Barcelona päätti vuoden 2012 voitokkaasti, kun se haki lauantaina 3-1-vierasvoiton Valladolidista.
Xavi vei Jordi Rouran käskyttämän Barcelonan johtoon 43. minuutilla. Hänellä oli helppo työ siirtää pallon verkkoon Jordi Alban esityöstä.
Xavi antoi kantapääsyötön Lionel Messin osumaan 59. minuutilla. Tämä viimeisteli kalenterivuoden 91. maalinsa komean soolon päätteeksi.
Vaihtopelaaja Javi Guerra nosti Valladolidin maalin päähän varsinaisen peliajan lopussa, mutta Barcelonan vaihtomies Cristian Tello karkasi vielä sen jälkeen kaunistelemaan lukemia.
Katalonialaiset omistivat voiton päävalmentaja Tito Vilanovalle, joka kotiutui lauantaina sairaalasta. Vilanova kävi torstaina leikkauksessa syövän uusiuduttua.
\- Tämä on voitto on Titolle. On yllätys ja ilo, että hän on nyt kotona. Me autamme häntä kaikilla mahdollisilla tavoilla. Jalkapallo on nyt toissijaista, hän taistelee hengestään, totesi puolustaja Daniel Alves.
Barcelona pääsee viettämään joulua yhdeksän pisteen sarjajohdossa. Seuraavina taulukossa ovat Atletico Madrid ja Real Madrid.
Perhekoti paloi Äänekoskella
Päärakennus oli entinen koulu, ja tulipalo tuhosi sen jotakuinkin kokonaan. Kukaan ei loukkaantunut.
Tulipalo tuhosi illalla arviolta 300-neliöisen puurakenteisen perhekodin Keski-Suomessa Äänekoskella. Talo oli tyhjillään, kun tulipalo syttyi.
Palomestari  Markku Kinnunen kertoo, että päärakennus oli entinen koulu ja tulipalo tuhosi sen jotakuinkin kokonaan.
Sammutustyöt olivat yhä käynnissä lauantaina iltakahdeksalta, ja osa yksiköistä on paikalla aamuun asti. Syttymissyytä ei tiedetä.
Vilanova pääsi sairaalasta
Tito Vilanova pääsi sairaalasta juuri ennen FC Barcelonan ottelun alkua.
FC Barcelonan valmentaja Tito Vilanova on päässyt sairaalasta kaksi päivää leikkauksensa jälkeen. Vilanova leikattiin uusiutuneen sylkirauhassyövän vuoksi.
Vilanova pääsi sairaalasta juuri ennen kuin Barcelonan ottelu Valladolidia vastaan alkoi. Hänellä on edessään viikkojen sädehoito- ja kemoterapiajakso.
Vilanova leikattiin edellisen kerran marraskuussa 2011, jolloin hän toimi Pep Guardiolan apuvalmentajana.
Apuvalmentaja Jordi Roura toimii Barcelonan valmentajana, kunnes Vilanova palaa takaisin.
Jemenin viranomaiset: Nappaamme sieppaajat pian
Silminnäkijä kertoo elektroniikkaliikkeessä tehdyn sieppauksen tapahtuneen nopeasti. Viranomaiset uskovat, että sieppaajat saadaan pian kiinni.
Jemenissä viranomaiset kertovat tietävänsä suomalaispariskunnan ja itävaltalaisen miehen sieppaajat. Pääkaupungin Sanaan turvallisuudesta vastaava viranomainen uskoo, että sieppaajat saadaan pian kiinni.
\- Tiedämme henkilöt, jotka varastivat rekisterikilvet, jotka olivat sieppauksessa käytetyssä autossa. Asian tutkinta jatkuu, ja otamme heidät pian kiinni, sanoi Sanaan turvallisuudesta vastaava prikaatinkomentaja Omar Abdulkarim sanoo Reuters-TV:n haastattelussa.
Abdulkarim sanoo sieppauksen olevan osittain suunnattu alkuvuonna virkaanastunutta presidentti Abdrabuh Mansour Hadia ja tämän ajamia uudistuksia vastaan.
\- Sieppaus on kiristystä, jonka tarkoitus on painostaa valtiota. Erityisesti koska se tapahtui presidentti Abdrabuh Mansour Hadin päättämän armeija- ja turvallisuusuudistuksen jälkeen, Abdulkarim jatkoi.
Suomalainen ja itävaltalainen mies olivat Sanaassa opiskelemassa arabiaa, suomalaisen vaimo käymässä turistina. He menivät Tahrir-aukiolla elektroniikkaliikkeeseen.
Sieppaus tapahtui nopeasti. Kauppias kertoo olleensa juuri palvelemassa heitä, kun vanhalla Suzuki Vitara -autolla paikalle saapuneet kolme aseistautunutta miestä raahasivat ulkomaalaiset autoonsa.
\- Kolme ulkomaalaista tuli katselemaan kameroitani. Samalla sisään tuli miehiä aseet käsissä. Nainen kaatui heti maahan, sitten toinen miehistä. Toinen nosti kätensä ilmaan. He olivat kuin halvaantuneet pelosta. Sitten sieppaajat raahasivat heidät autoon, kauppias Ibrahim Abdulwadod kertoo.
Suomen ulkoministeriö kertoi aiemmin lauantaina, että se lähettää edustajan Jemeniin selvittämään sieppaukseen liittyviä tapahtumia.
Kinkkurasva kahvipakettiin - joulukuusi jätesäkkiin 
Rasvan, roskan ja folioiden lajittelu tarjoaa aktiviteettia jouluaivoille läpi juhlapyhien aina loppiaiseen ja kuusen riisumiseen saakka.
Kinkunpaistaja on yleensä liemessä rasvan kanssa. Pääasia on muistaa, että viemäri ei kinkkurasvaa sulata!
Lassila & Tikanoja kehottaa joko kippaamaan hyytyneen rasvan biojäteastiaan tai keräämään rasvan jäähtyneenä voirasiaan tai kahvipakettiin.
Paperinaru kelpaa kartongiksi - kiiltonauha on energiajätettä
Tuttua lienee se, että lahjapaperi ei sovi keräyspaperin tai -kartongin joukkoon vaan kuuluu energiajakeeseen. Paperinaru puolestaan sopii kartonkikeräykseen, mutta kiiltävät nauhat ovat nekin energia- tai sekäjätettä. Joulukortit lajitellaan keräyspaperin joukkoon.
Laatikoiden alumiinifoliot ja -vuoat ovat itsestäänselvästi pienmetallia tai keräysmetallia. Pienmetallikeräykseen menevät myös tuikkujen metallikuoret, hautakynttilöiden hatut ja ulkotulien foliot.
Jouluvaloista koituu paitsi esteettinen nautinto, myös rutkasti päänvaivaa. Hehku- ja halogeenilamput sopii lajitella seka- tai kaatopaikkajätteeseen. Rikkoutuneet kyntteliköt ja LED-valot kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromun joukkoon.
Energiansäästölamput ja loisteputkilamput on elohopeaa sisältävinä vietävä vaarallisen jätteen keräykseen.
Kuusenoksat jätesäkissä pitävät lattian rikattomana
Koristeista riisutun joulukuusen oksat kannattaa pilkkoa ja koota jätesäkkiin, ohjeistaa ympäristönhuoltoyritys. Näin neulasia varisee vähemmän.
Kuivuneen kuusen voi polttaa takassa, hakettaa tai kompostoida kompostorissa, jos sellaisen omistaa.
Kerrostaloissa jätehuoltoyhtiö kerää kuuset jätepisteestä, mutta jäteastiaan ei puuta sovi sulloa. Lassila & Tikanoja neuvoo isoja taloyhtiöitä tilaamaan kuusia varten vaihtolavan. Siitä kuuset päätyvät haketukseen ja polttoon.
Manchester City pelastui lisäajalla
Englannin Valioliigan jumbojoukkue Reading kiusasi pitkään hallitsevaa mestaria. Gareth Barry puski Manchester Cityn 1-0-voittomaalin vasta kamppailun lisäajalla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan jumboryhmä Reading kiusasi hallitsevaa mestaria Manchester Cityä pitkään lauantain ottelukierroksella.
Gareth Barry puski kotijoukkueen 1-0-voittomaalin vasta erotuomarin antaman lisäajan kolmannella minuutilla. Keskityksen tarjosi David Silva.
\- Pidimme palloa paljon, mutta jos ei tee maalia aikaisessa vaiheessa, tilanne muuttuu erittäin vaikeaksi, sanoi City-luotsi Roberto Mancini.
\- Näissä peleissä on tehtävä maali nopeasti ja joskus on otettava riski maalin eteen. Mielestäni kuitenkin ansaitsimme voiton, hän jatkoi.
Reading-leirissä käytiin katkeran takaiskuosuman jälkeen kuumana, sillä vieraiden mielestä Barry rikkoi tilanteessa puolustajaa.
\- Hän kiipesi Nicky Shoreyn selkään, ja se on ehdottomasti selvä rike. Se päätös tappoi meidät tänään, harmitteli Readingin manageri Brian McDermott.
Reading on hävinnyt seitsemän edellistä liigaotteluaan ja päästänyt niissä yhteensä 18 maalia.
City nousi kolmen pisteen päähän kärkijoukkue Manchester Unitedista, joka matkustaa sunnuntaina Swansean vieraaksi.
Everton kaatoi West Hamin
West Hamin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen joutui antautumaan kaksi kertaa kotiottelussa Evertonia vastaan. Carlton Cole vei isännät johtoon vajaan vartin kohdalla, mutta Victor Anichebe ja Steven Pienaar käänsivät pelin toisella puoliajalla 2-1-vierasvoitoksi.
Molemmat joukkueet päättivät ottelun kymmenellä miehellä, sillä Cole ja Evertonin Darron Gibson poistettiin toisella puoliajalla kentältä.
Everton on sarjataulukossa neljäntenä, sillä Tottenham joutui tyytymään kotonaan 0-0-tasapeliin Stoken kanssa. Kolmanneksi nousi Arsenal, joka kellisti Wiganin 1-0 Mikel Artetan rangaistuspotkumaalilla.
Sarjakuutonen West Bromwich katkaisi 2-1-kotivoitollaan Norwichin kymmenen ottelun mittaisen tappiottoman putken. Romelu Lukaku puski ratkaisumaalin 82. minuutilla. Robert Snodgrass vei Norwichin johtoon upealla vapaapotkullaan 23. minuutilla, mutta Zoltan Gera suti WBA:n tasoihin vielä ennen taukoa.
Tyvipäässä Newcastle otti helpottavan 1-0-kotivoiton ottelussa Queens Park Rangersia vastaan. Shola Ameobi viimeisteli 81. minuutilla ratkaisumaalin, joka aiheutti QPR:lle ensimmäisen tappion uuden luotsin Harry Redknappin alaisuudessa.
Sunderland löi vieraskentällä Southamptonin 1-0 ja otti etäisyyttä putoamisviivaan. Voitto-osumasta vastasi Steven Fletcher, jolle maali oli jo kauden kahdeksas Valioliigassa.
**Sarjataulukko**
Rindell: Ei sooloilua
Harri Rindell haluaa joukkueensa pelaavan jatkossakin yhteiseen pussiin.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja Harri Rindell
oli tyytyväinen USA:sta otettuun 5-1-voittoon, mutta halusi samalla muistuttaa
kovien pelien olevan vasta tulossa.
\- Nämä olivat kaksi harjoituspeliä ja otamme positiiviset
asiat mukaan. Täytyy olla myös analyyttisiä siitä, että mihin osa-alueisiin
tulee panostaa, Rindell sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvältähän tämä tietenkin tuntuu, mutta tämä on raakaa
touhua. Yhtään pistettä ei ole vielä saatu sieltä Ufan puolelta, hän kuitenkin
muistutti.
Päävalmentaja löysi omiensa otteista paljon hyvää, mutta
myös kehitettävää löytyi. 
\- Joukkueen ilme on sellainen mitä sen pitääkin. Me ei voida
lähteä sooloilemaan, silloin olemme heti ulkona. Niin kauan kuin me pelaamme
joukkueen edun mukaisesti, niin me pystymme haastamaan muut maat.
\- Yhdessä kohdassa pelin virtaus vei meitä päästä toiseen,
ja se ei ole sellaista peliä mitä me pyrimme hakemaan. Ylivoima rupesi ottelun
aikana toimimaan kivasti, mutta olihan siellä aluksi isoja vaikeuksia.
Päivä kerrallaan eteenpäin
Joukkue matkustaa Venäjälle sunnuntaina. Kolmen tunnin
aikaeroon totutellaan kevyemmällä harjoittelulla, sillä osalla pelaajista on jo
kolme ottelua vyöllään tältä viikolta.
\- Tärkein peli meillä on se ensimmäinen Latvia-peli.
Toivottavasti meidän toiminta on sitä, että mennään päivä kerrallaan ja sitten
katsotaan taas eteenpäin, päävalmentaja toivoi.
\- Ei voida katsella viikon päähän, että mitä siellä
tapahtuu.
Tavoite on joukkueen sisällä kuitenkin kristallinkirkas.
\- Pelaajat vuorotellen vastasivat siihen kysymykseen ja se
on mitalipelien kautta mestaruuteen.
Italian parlamentti hajotettiin - vaalit helmikuun lopussa
Italian presidentti Giorgio Napolitano on hajottanut maan parlamentin pääministeri Mario Montin erottua tehtävästään perjantaina. Ennenaikaiset vaalit järjestetään 24. ja 25. helmikuuta.
Italiassa parlamentti on hajotettu pääministeri Mario Montin perjantaina antaman eroilmoituksen jälkeen. Presidentti Giorgio Napolitano ilmoitti parlamentin hajottamisesta lauantai-iltana neuvoteltuaan sitä ennen puoluejohtajien kanssa.
Italiassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit 24. ja 25. helmikuuta.
Mario Monti jätti eroilmoituksensa, kun parlamentti oli perjantaina hyväksynyt ensi vuoden talousarvion. Asiaa osattiin odottaa, sillä Monti oli kertonut jättävänsä tehtävänsä budjettiäänestyksen jälkeen.
Monti kertoi vajaat kaksi viikkoa sitten eroavansa, kun entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolue oli vetänyt tukensa pois hallitukselta. Berlusconi itse kertoi tuolloin asettuvansa ehdolle ja pyrkivänsä uudelleen valtaan.
Euroopan johtajat ovat vedonneet Montiin, jotta tämä asettuisi ehdolle tulevissa vaaleissa. Montin odotetaan kertovan aikeistaan sunnuntaina järjestettävässä lehdistötilaisuudessa.    
Barkov: Mestaruus on realistinen tavoite
Aleksander Barkov jr aikoo voittaa nuorten MM-kisoissa mestaruuden ja olla yksi turnauksen parhaista pelaajista.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue kaatoi USA:n
Nordenskiöldin jäähallissa käydyssä harjoitusottelussa lukemin 5-1. Ottelu oli
tapaninpäivänä alkavien alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kenraaliharjoitus. 
Joukkueen kantaviin voimiin kuulunut Aleksander Barkov jr iski
tehot 1+2 ja puhkui itseluottamusta ottelun jälkeen.
\- Hyvin pelattiin nämä kaksi peliä ja ei ole muuta
tavoitetta kuin mestaruus. Se on ihan realistinen tavoite, tamperelainen kertoi
Yle Urheilun haastattelussa.
Ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kuumimpiin nimiin
kuuluva Barkov löysi omasta pelistään kuitenkin myös viilattavaa.
\- Vähän kaikessa pitää parantaa. Kolmas erä oli tänään
itseltä ihan ok ja toivottavasti se vire siirtyy kisoihin.
Mestaruuden lisäksi Barkovin omat henkilökohtaiset
tavoitteet ovat selvät.
\- Johtava rooli tässä joukkueessa. Näytän esimerkkiä ja olen
yksi turnauksen parhaista pelaajista, nuorukainen latasi.
Kisat pelataan Venäjällä Ufassa. Barkoville eläminen
itänaapurissa on helpompaa yhteisen kielen takia, mutta matkaoppaaksi hän ei
aio ryhtyä.
\- Ei ole ainakaan vielä mitään kyselty, enkä minä siitä
paikasta mitään tiedäkään. Kai minä vähän joudun olemaan tulkkina, kun osaan
kielen ja kaikkea.
Egyptin varapresidentti eroaa
Poliittisessa sekasorrossa olevan Egyptin varapresidentti Mahmud Mekky on eronnut tehtävästään.
Egyptin varapresidentti Mahmud Mekky on eronnut tehtävästään, kertoo Egyptin valtiollinen televisio. Eron syytä ei ole toistaiseksi virallisesti kerrottu. Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan presidentti Mohamed Mursin edustaja antaa asiasta myöhemmin lausunnon.
Egyptissä äänestetään parhaillaan uudesta perustuslaista ja Mekkyn on kerrottu sanoneen eroavansa, kun perustuslaki valmistuu. Uudessa perustuslaissa ei ole varapresidentin tehtävää, kertoo uutistoimisto AP.
Egypti on ollut viime aikoina poliittisessa kaaoksessa presidentti Mursin keskitettyä valtaa itselleen. Myös perustuslaki on synnyttänyt suuria kiistoja. Perustuslain luonnoksesta äänestetään tänään. Viikko sitten vaali järjestettiin jo osissa maata. 
Calvin Harris: Pop-musiikin tekeminen on minulle luontevaa 
Laulaja, tuottaja ja lauluntekijä Calvin Harris kertoo, että hänen on helpompi tehdä menevä pop-kipale kuin kinkkuvoileipä.
_Guardianin_ haastattelussa skottilainen **Calvin Harris** kertoo, että pop-musiikin tekeminen on hänelle hyvin luontevaa. Kinkkuvoileivän tekeminen taasen olisi hänelle hivenen haasteellisempaa.
\- Kinkkuvoileipä on uskomattoman helppo tehdä, mutta hankalaa tehdä täydellisesti. En koskaan tee kinkkuvoileipiä, joten olisi varmasti aikamoinen taistelu tehdä sellaisesta täydellinen. Pop-musiikki tulee minulle kuitenkin luonnostaan, sitähän minä teen päivittäin, Harris sanoo.
Harris kertoo myös, että hän käyttää musiikissaan mieluummin naisartisteja, koska näiden äänialat sopivat paremmin menevään musaan. Miesartistin äänen käyttämistä pop-musiikissa hankaloittaa se, että miehen ääniala osuu usein samalle taajudelle kappaleen bassoraidan tai rumpujen kanssa.
\- Se on ihan perustiedettä. Siksi ei olekaan kauheasti tanssittavia biisejä, joissa laulaja olisi mies.
**Lähteet:** NME
Egyptissä jatkettiin äänestysaikaa perustuslain muutoksesta
Kansanäänestyksen uskotaan sujuvan presidentin haluamalla tavalla. Esimerkiksi IMF seuraa tilannetta, se on jäädyttänyt miljardilainansa Egyptille.
Egyptissä on päätetty jatkaa neljällä tunnilla äänestysaikaa uuden perustuslain luonnoksesta.  Perusteita äänestysajan jatkamiselle ei ole kerrottu.
Äänestyksen pitäisi päättyä myöhään illalla.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan äänestyksen alku ei ole sujunut hyvin. Järjestöt kertovat useista rikkomuksista useilla alueilla.
Järjestöjen mukaan joillain alueilla äänestyspaikat aukesivat liian myöhään. Joillain seuduilla taas perustuslakia tukeneet ryhmittymät ovat kielloista huolimatta kampanjoineet myös äänestyspaikoilla.
Lisäksi äänestyslistoissa on ollut virheitä. Niiltä on puuttunut jo rekisteröityneitä ihmisiä tai listoilta on löytynyt kuolleita ihmisiä.
Viikko sitten kansa tuki lakimuutosta
Viikko sitten vaali järjestettiin jo osissa maata. Alustavien tulosten mukaan 57 prosenttia tuolloin äänestäneistä kannattaa lakiluonnosta. Tosin äänestysprosentti jäi äänestyksen ensimmäisessä osiossa alhaiseksi, äänestämässä kävi 32 prosenttia äänioikeutetuista. Tarkkailijat ovat raportoineet lukuisista väärinkäytöksistä vaalissa.
Äänestys on järjestettävä kahdessa osassa, sillä monet tuomarit, joiden on määrä valvoa vaalia, ovat protestina kieltäytyneet valvonnasta. Myös levottomuuksiin on varauduttu, 120 000 sotilasta on valmiina puuttumaan tapahtumien kulkuun äänestyspäivänä.
Lakiluonnoksen kannattajien uskotaan saavan enemmistön myös tällä kertaa.
Vastustajat: Laki pettäisi vallankumouksen
Vastustajien mukaan perustuslakiluonnoksessa ei esimerkiksi huomioida naisia ja vähemmistöjä, kuten koptikristittyjä. Lisäksi vastustajat väittävät, että lakimuutos suosii liikaa presidentti Mohammed Mursia ja tämän edustamaa, vallassa olevaa islamistista ryhmittymää, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Tiukimpien vastustajien mielestä lakimuutos pettäisi Hosni Mubarakin syrjäyttäneen vallankumouksen perinnön.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jäädyttänyt 3,6 miljardin euron lainansa Egyptille. Saksa on siirtänyt suunnitelmaansa antaa anteeksi liki 240 miljoonan euron velan. Saksa tulkitsee, että Egypti on vaarassa palata diktatuuriin.
Samaan aikaan oikeus on määrännyt uudelleen käsiteltäväksi kahden poliisin tapauksen. Heidät tuomittiin seitsemän vuoden vankeuteen Khaled Saidin surmaamisesta. Saidin murha vauhditti Egyptissä kansannousua, joka sittemmin syrjäytti Hosni Mubarakin helmikuussa 2011.
Nürnbergin valmentaja siirtyy Wolfsburgin peräsimeen
Dieter Hecking on sopinut Wolfsburgin kanssa vuoteen 2016 saakka ulottuvasta valmentajapestistä. Hän siirtyy seuraan Nürnbergistä.
Jalkapallovalmentaja Dieter Hecking jättää Nürnbergin ja siirtyy toisen Bundesliigaseuran Wolfsburgin peräsimeen.
Wolfsburg ilmoitti verkkosivuillaan, että se on sopinut Heckingin kanssa vuoteen 2016 saakka ulottuvasta pestistä.
Hecking korvaa tilapäisvalmentaja Lorenz-Günther Köstnerin, joka siirtyi syrjään torstaina.
Köstner johdatti Wolfsburgin jumbopaikalta 12:nneksi Bundesliigan sarjataulukossa. Hän otti ohjat Felix Magathin jätettyä seuran lokakuussa.
Nürnberg on yhden pisteen Wolfsburgia edellä sarjan puolessavälissä.
Nuorten Leijonien lopullinen MM-joukkue selvillä
Henrik Haapala ja Esa Lindell putosivat viimeisinä Suomen kokoonpanosta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen valmennusjohto on päättänyt kokoonpanonsa Ufan MM-kisoihin. USA-ottelun jälkeen joukkueesta karsittiin Tapparan hyökkääjä Henrik Haapala sekä Jokerien puolustaja Esa Lindell.
**Suomen joukkue alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa 26.12. - 5.1. Ufassa Venäjällä**
Ruokaa rakastavat julkkisvieraat kertovat, miten ruoka koukutti 
Avokadopastaa, raakaruokaa ja kasvisruoalla hifistelyä tarjosivat YleX Viikonlopun Lifestylestyleslotissa vierailleet Hanna Gullichsen, Jessica Wolff ja Samae Koskinen.
Ruoka liittyy oleellisesti jouluun, sillä milloinkas muulloin sitä on lupa ahtaa napansa täyteen mitä ihanimpia herkkuja ja kruunata koko nautinto vielä suklaalla. Kaikkien elämässä ruoan rooli ei ehkä arkena kovin suuri sitten olekaan, mutta YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraat tunnustautuivat varsinaisiksi ruokahifistelijöiksi.
Avokadopastan &quot;äiti&quot; **Hanna Gullichsen** kertoo, ettei hän ole mikään joululla mässäilijä.
\- Mulla on hyvä joulufiilis aina, mutta en ole sellanen askartelija- ja koristelijatyyppinen ihminen. Jouluna syödään hyvin ja hengaillaan perheen kanssa, Gullichsen kertoo.
Laulaja ja stunt-nainen **Jessica Wolff** puolestaan myöntää olevansa armoton joulunörtti.
\- Heti, kun tulee lunta, oon sillee: “Jes, Joulupukki tulee!”
Muusikko **Samae Koskinen** tunnustaa myös olevansa oikein tunteellinen jouluihminen, ja että heidän perheellään joulunviettoon kuuluu runsaasti perinteitä ja rituaaleja.
\- Muuten elämässä saattaa olla kauhee kaaos niin on hienoa, että yks päivä vuodesta on aina täysin samanlainen. Meillä on jouluvalot aina melkein juhannukseen asti, Koskinen nauraa.
**Toisen intohimo ruokaan syntyy pakosta, toisen harrastuksesta**
Jessica Wolff syö 60-prosenttisesti raakaruokaa - eli ruokaa ei kypsennetä. Wolffille on tärkeää, että ruokavalio tekee hyvää sekä mielelle, että keholle.
\- Se sai alkunsa, kun olin isän kanssa raakaruokakurssilla. En oikein odottanut siitä mitään. Siellä oli tosi paljon syöpäpotilaita ja yksi niistä oli mies, joka oli tosi hoikka eikä oikein jaksanut edes puhua. Kurssin kolmantena päivänä hän oli mukana aamujumpassa! Wolff hämmästelee ja kertoo tuolloin tajunneensa, että raakaruokailu voi tehdä ihmeitä.
Samae Koskinen kertoo oman intohimonsa ruokaan syntyneen pakosta.
\- Se lähti aika pitkälti pakosta, koska mä keksin tän kasvissyöntijutun joskus 16-17-vuotiaana, ja mun äiti sano, että mä en jumalauta sulle rupee ruokia tekee. Alkuun aika pitkälti tein soijarouhetta ja makaronia, purkkipapua, mutta sitten alko jalostua, Koskinen kertoo.
Gullichsen taas kertoo rakkauden ja intohimon ruokaan tulleen työn myötä.
\- Kun tapasin mieheni kymmenen vuotta sitten, olin töissä ravintolassa ja läsnä ikään kuin sen ruoan lähellä koko ajan. Parasta on, kun joka päivä on monta kertaa nälkä! Voiko olla parempaa harrastusta?
Gullichsen ja Koskinen kertovat matkustellessaankin suunnittelevansa monet asiat pelkästään ruoan ympärille.
Katso vieraiden jouluruokaohjeet**[X-Tyyli-blogista!](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/12/testaa-julkkisvieraidemme-lempireseptit.html)**
**Lähteet:** YleX Viikonlopun Lifestyleslotti
Poliittiseen kokoukseen tehtiin tappava pommi-isku Pakistanissa
Pakistanissa puolueen kokoukseen tehdyssä itsemurhaiskussa on kuollut kahdeksan ihmistä. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa vastuussa iskusta.
Ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ja noin 20 haavoittunut poliittiseen kokoukseen tehdyssä itsemurhaiskussa Pakistanin luoteisosassa Peshawarin kaupungissa.
Iskun kohteena oli alueella vallassa oleva vasemmistolainen ANP-puolue. Kokoukseen osallistui maakunnan poliittista johtoa. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi uhreista on aluehallinnon ministeri.
Iskun tekijän kerrotaan kävelleen rakennukseen, jossa kokous järjestettiin ja räjäyttäneen pommin. Poliisin mukaan kokoukseen osallistui noin sata ihmistä. Taliban-kapinalliset ovat ilmoittaneet olevansa vastuussa iskusta.
ANP-puolueen jäsenet ovat olleet toistuvasti talibanin iskujen kohteena.     
Pitkät pyhät askarruttavat poliisia
Joulun pyhät vähentävät yleensä selvästi poliisin tehtävämääriä. Tänä vuonna poliisin huolenaiheena on viiden perättäisen vapaapäivän vaikutus juhlijoihin.
Joulu merkitsee poliisille katujen rauhoittumista ja tehtävien siirtymistä osittain koteihin. Esimerkiksi viime vuonna joulun kolmena pyhäpäivänä Pohjois-Savon poliisi kirjasi 386 tehtävää.
Vertailun vuoksi viikkoa aiemmin tehtäviä oli huomattavasti enemmän eli 625. Saman vuoden pikkujouluviikonloppuna tehtäviä oli peräti 650.
Se on se viinanpiru, mikä saa tappelemaan.
Sen sijaan perheväkivaltatapauksia sattuu jouluna muita viikonloppuja enemmän. Viime vuonna niitä kirjattiin Pohjois-Savossa 17 kappaletta. Edeltävänä viikonloppuna määrä oli 13.
\- Se on se viinanpiru, mikä saa tappelemaan, tiivistää komisario Jari Uusitalo joulupyhien perheväkivaltapiikin syyn.
Jo tämä viikonloppu voi olla villi.
Tänä vuonna poliisissa huolettaa pitkän pyhäputken vaikutus rettelöitsijöihin. Uusitalo epäilee tunteiden kuumenevan, kun alkoholia joudutaan ostamaan useaksi päiväksi varastoon.
\- Alkot ovat vasta torstaina auki ja ihmisillä on isot varastot. Juoman pitäisi riittää torstaihin, mutta jo tämä viikonloppu voi olla villi, Uusitalo veikkaa.
Kiramolle finaalipaikka kumparelaskun maailmancupissa
Freestylehiihdon kumparelaskun maailmancupin toinen osakilpailu laskettiin lauantaina Kreischbergissä. Rukan avauskilpailun tapaan Itävallassa kamppailtiin parikumpareissa.
Alkukilpailussa parasta suomalaisosaamista esitti Arttu Kiramo. Kiramo laski pisteet 23.52, joka oikeutti 12. sijaan. Muut 
suomalaiset eivät onnistuneet nousemaan finaaleihin. Jussi Penttalan sijoitus 
alkukilpailussa oli 24., Jimi Salosen 31. ja Veli-Valtteri 
Vanhalan 39. Karsintojen voiton vei Kanadan Mikael Kingsbury 26.43 pisteellä.
Ensimmäisellä finaalikierroksella Kiramoa vastaan asettui Yhdysvaltojen 
Bradley Wilson. Kiramo otti hyvän 
startin, mutta ylähyppyriä ennen tullut pieni laskuvirhe ja keskipätkän 
laskuvauhti eivät riittäneet jatkopaikkaan. Wilson vei tuomaripisteet 19-16 ja 
jatkoi kilpailua neljännesvälieriiin. Kilpailun lopputuloksissa Kiramo oli 
13.
\- Harmittava tippuminen ensimmäisellä kierroksella. Ihan tyytyväinen olen 
finaalilaskuun ja sain tehtyä sen hyvällä vauhdilla. Keskipätkällä en nähnyt 
vastustajaa ja siinä tuli pieni herpaantuminen, sukset yhdessä kummussa 
poikittain ja vastustaja pääsi ohitse, Kiramo totesi.
Kilpailun voittoon laski USA:n Bryon Wilson, joka peittosi 
finaalissa Kanadan Alex Bilodeaun. Kolmanneksi 
sijoittui karsintojen voittaja Mikael Kingsbury, joka voitti 
pikkufinaalissa maanmiehensä Philippe Marquisin.
Kärki ei kuitenkaan ole kovin kaukana Kiramolta.
\- En hirveästi katsellut muiden laskuja enkä omianikaan, joten en tiedä missä erot tulivat. Pohjoisamerikkalaisilla on nimeä, joten pisteitä tulee hitusen helpommin, Kiramo totesi.
Kuopiossa aseellinen ryöstö
Ryöstäjä sai saaliiksen pienehkön summan rahaa. Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä.
Mustiin pukeutunut ryöstäjä ryösti aamupäivällä Salen myymälän Kauppakadulla. Poliisin mukaan ryöstäjällä oli ase. 
Hän oli pukeutunut  mustiin housuihin ja takkiin ja takin alta näkyi mahdollisesti vaalea raita tai alla oli paitapusero. Takissa oli musta huppari, joka oli vedetty pään yli. Päässään miehellä oli lisäksi pipo. Mies on noin 180 cm pitkä ja nuorehko, kertoo poliisi.
Ryöstäjä lähti kaupasta sataman suuntaan. Hänen kävelytyylinsä on ontuva.
Poliisi pyytää havaintoja mahdollisesta ryöstäjästä Pohjois-Savon vihjepuhelimeen numeroon 071-8756880. 
Maajoukkuekaverit puolustavat Meirelesiä
Cristiano Ronaldo ja kumppanit ovat osoittaneet tukensa 11 ottelun pelikiellon saaneelle Raul Meirelesille.
Fenerbahce on valittanut keskikenttäpelaaja Raul Meirelesin
11 ottelun pelikiellosta ja 8 400
euron sakoista. Otteluraportin mukaan Portugalin maajoukkuepelaaja loukkasi ja
sylki tuomarin päälle viime viikonlopun Galatasaray-ottelussa.
29-vuotias keskikenttäpelaaja kielsi heti tuoreeltaan
syytökset, ja nyt hän on saanut tukea myös maajoukkuetovereiltaan Cristiano
Ronaldolta, Bruno Alvesilta, Nanilta ja Pepeltä.
\- Kun ottaa huomioon hänen luonteensa miehenä, pelaajana,
kollegana ja ystävänä, olemme aivan varmoja siitä, ettei Raul Meireles olisi
voinut tehdä näitä asioita joista häntä syytetään, maajoukkuepelaajat kertoivat
Turkin jalkapalloliiton sivuilla julkaistussa tiedotteessa.
Myös seura on ryhtynyt toimiin pelaajan syyttömyyden
todistamiseksi.
\- Mitään sylkemistä ei ollut, seuran varapuheenjohtaja
Abdullah Kigili kertoi uutistoimisto Anatolialle.
\- Näytimme kuvat tilanteesta kurinpitoryhmälle. He olivat
todennäköisesti tehneet alkuperäisen päätöksen tilanteesta näkemättä näitä
kuvia, hän jatkoi.
Meireles joutuu odottamaan tuomiotaan ensi viikkoon asti,
sillä kurinpitoryhmä haluaa nyt tutkia tilanteen jokaisesta mahdollisesta
kuvakulmasta.
Arsenal jälleen vierasvoittoon
Mikel Artetan rangaistuspotkumaali riitti Arsenalille täyteen pistepottiin Wiganin vieraana. Kotijoukkueen Arouna Kone hukkasi kaksi maukasta maalintekopaikkaa.
Arsenal kaatoi Wiganin 1-0 lauantaina ja saalisti toisen peräkkäisen vierasvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Mikel Arteta laukoi lontoolaisten voitto-osuman toisella puoliajalla rangaistuspotkusta.
\- Tämä on iso voitto meille, meillä on nyt kolme peräkkäin. Olen todella onnellinen pisteistä. Se oli kova peli. Olosuhteet olivat todella vaikeat, Arteta totesi.
Voitto nosti Arsenalin 30 pisteeseen. Kärkipaikkaa pitävä Manchester United on 12 pistettä edellä.
Ensimmäisen puoliajan paras maalintekopaikka avautui Wiganille 24. minuutilla. Arouna Kone karkasi läpiajoon, mutta laukaus suuntautui ohi Tykkimiesten maalin.
Arsenal puolestaan hyökkäsi vaarallisesti toisen puoliajan alussa. Alex Oxlade-Chamberlainin keskitys tavoitti Theo Walcottin, jonka kudin Wigan-vahti Ali Al-Habsi torjui.
Pallo vietiin pilkulle vajaan tunnin pelin jälkeen Jean Beausejourin kaadettua Walcottin. Artetan veto suuntautui maalin oikeaan nurkkaan.
Vajaat 20 minuuttia ennen loppua Kone murtautui Arsenal-pelaajien välistä tekopaikkaan, mutta maalivahti Wojciech Szczesny ei ollut yllätettävissä.
Pian sen jälkeen pallo tuli sopivasti Wiganin David Jonesille, jonka kuti viuhui hieman ohi maalin. Myöskään Walcottin vapaapotku ei osunut toisessa päässä tolppien väliin.
Kotiyleisö vaati loppuhetkillä rangaistuspotkua käsivirheestä, mutta erotuomari Jon Moss antoi pelin jatkua.
Wiganin voitoton putki kasvoi jo viiden ottelun mittaiseksi. Joukkue jatkaa putoamisviivan alapuolella.
**Sarjataulukko**
Raivostunut väkijoukko tappoi jumalanpilkasta epäillyn miehen Pakistanissa
Raivostunut väkijoukko sieppasi ja tappoi miehen, jota epäiltiin Koraanin polttamisesta.
Pakistanissa poliisiasemalle tunkeutunut raivostunut väkijoukko on tappanut Koraanin häpäisemisestä epäillyn miehen. Silminnäkijöiden mukaan satojen ihmisten väkijoukko pahoinpiteli miehen kuoliaaksi ja sytytti ruumiin palamaan.
Uhri oli pidätetty aikaisemmin, koska hänen epäiltiin polttaneen Koraanin Dadun alueella sijaitsevassa moskeijassa Karachin pohjoispuolella. Joitakin tunteja pidätyksen jälkeen väkijoukko tunkeutui poliisiasemalle ja sieppasi miehen, kun tieto tapauksesta oli levinnyt.
Toistaiseksi 30 ihmistä on pidätetty henkirikoksen vuoksi. Myös paikallinen poliisipäällikkö ja viisi hänen alaistaan on pidätetty, koska he eivät onnistuneet suojelemaan uhria. Poliisi uskoo saavansa syylliset kiinni, sillä useat ihmiset kuvasivat pahoinpitelyä kännykkäkameroilla.
Julman väkivallan kohteeksi joutuneen miehen epäiltiin olleen henkisesti epätasapainoinen.
Jumalanpilkka on Pakistanissa äärimmäisen arka asia ja lukuisia ihmisiä on surmattu jumalanpilkkaepäilyjen takia. Viime vuonna kaksi jyrkkää jumalanpilkkalakia arvostellutta poliitikkoa murhattiin Pakistanissa.
Viimeksi kansainvälistä huomiota sai jumalanpilkasta epäillyn kristityn teini-ikäisen pidätys. Hänet kuitenkin vapautettiin myöhemmin.   
Venäjä ei lupaa turvapaikkaa Syyrian Assadille 
Venäjä ei takaa turvapaikkaa Syyrian presidentille, jos tämä astuu syrjään. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi lauantaina myös, ettei presidentti Bashar al-Assad lopeta sotatoimia, vaikka Kiina ja Venäjä yrittäisivät häntä siihen suostutella.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Venäjällä ei ole minkäänlaista aikomusta taata turvapaikkaa Syyrian presidentti Bashar al-Assadille, jos tämä astuisi syrjään.
\- Me olemme ensimmäisiä, jotka suljemme oven, Lavrov lausui toimittajajoukolle.
Samalla hän sanoi, että jos joku muu on valmis tarjoamaan Assadille turvapaikkaa, "Niin hyvä on".
Ulkoministeri huomautti kuitenkin, ettei Assad ole menossa minnekään.
\- Edes Kiina ja Venäjä eivät pysty suostuttelemaan presidentti Bashar al-Assadia luopumaan sotatoimista.
Lavrov muistutti myös, ettei Syyrian sisällissodan osapuolista kumpikaan voita käynnissä olevaa sotaa.
Kaikista epäilyistä huolimatta Lavrov muistutti, että Syyrian kemiallisia aseita säilytetään keskitetysti yhdessä tai kahdessa tietyssä paikassa ja tilanne niiden osalta on hallinnassa.
Syyrian sisällissodassa on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Lähes puolet juustoista jo ulkomailta
Suomessa myydään yhä enemmän ulkomaista juustoa. Eniten juustoja tuodaan Saksasta, Tanskasta ja Virosta.
Juuston tuonti  Suomeen on liki kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Tänäkin vuonna juuston tuonti on lisääntynyt liki 15 prosenttia, joka on enemmän kuin kulutuksen kasvu.
Nykyään melkein joka toinen meillä syöty juustonpala on tuontitavaraa. Eniten tuodaan Saksasta, Tanskasta ja muista EU-maista.
Helsinkiläisen Citymarketin hyllyssä on yli tuhat erilaista juustolajiketta. Kuluttaja ei aina erota, ostaako kotimaista vai ulkomaista juustoa. Eniten juustoja tuodaan Saksasta, Tanskasta ja Virosta, merkittäviä määriä myös Hollannista, Ranskasta ja Belgiasta.
Suomalaisten kulutuksesta ulkomaista juustoa on nykyään 45 prosenttia, eli melkein puolet.
Arla Ingman tuo Arlan juustoa Tanskasta ja Ruotsista. Se on kaksi kolmannesta yhtiön juustonmyynnistä Suomessa, sanoo myyntijohtaja Vesa Isohanni.
\- Kotimaisen juuston myynti on aika selkeästi vähentynyt, ja meillä enää noin kolmannes on kotimaista juustoa. Juuston valmistus on huomattavasti edullisempaa esimerkiksi Saksassa, joka on suurin tuontimaa. Perustuotteissa on vaikea kilpailla kotimaisella tuotteella. Pitäisi tarjota paikallisia erikoisuuksia että voisi pärjätä, Isohanni sanoo.
Kallis maito näkyy lopputuotteissa
Suomessa maidon tuottajahinta on Euroopan korkein ja noin kymmenen senttiä litralta enemmän kuin esimerkiksi ruotsalaistuottajan saama. Hinnanero näkyy myös lopputuotteissa.
Kauppojen omien merkkien myynti on lisääntynyt, niistäkin osa on ulkomaista alkuperää.
SOK:n valikoimajohtaja Ilkka Alarotu sanoo että kotimaisuudella on muuta maata vähemmän merkitystä suurissa kaupungeissa. Taantuvan talouden aikana hinnallakin on väliä.
\- Ruuan kulutuksessakin tapahtuu polarisaatiota. Arvokkaammat tuotteet, lähiruoka, luomu; niiden myynti kasvaa, mutta toisaalta edullisimpien vaihtoehtojen myynti kasvaa myös hyvin voimakkaasti, Alarotu sanoo.
Suomalainen maidon ja maitojalosteiden tuotanto on kuitenkin pysynyt melko vakaana, vienti varsinkin Venäjälle on auttanut paljon, sanoo tuottajajärjestö MTK:n maitoasiamies Sami Kilpeläinen.
\- Meillä on pakko olla vientiä, historiallisestikin Suomella on ollut vientiä, mutta tällä hetkellä vienti on välttämätöntä, koska tuontia on niin paljon, Kilpeläinen sanoo.
Joululiikenne rauhoittui - pahoja ruuhkia ei ollut
Autoilijoista valtaosa oli tänään liikkeellä päivän valoisina tunteina, ja iltapäivällä joululiikenne on jo vähentynyt selvästi.
Joululiikenne on sujunut ongelmitta suhteellisen hyvässä kelissä, kertoo liikennepäivystäjä Liisa Järvinen Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Vilkkainta on ollut pääkaupunkiseudun menoliikenteessä, mutta suurilta ruuhkilta vältyttiin sekä perjantaina että lauantaina.
Päivystäjän mukaan autoilijoista valtaosa oli tänään liikkeellä päivän valoisina tunteina ja myöhään iltapäivällä joululiikenne oli jo vähentynyt selvästi.
Iltapäivällä ennen neljää valtatie 4:llä Heinolassa sattui ulkomaalaisen ajoneuvoyhdistelmän ja henkilöauton kolari, jonka takia liikenne takkuili tunteja. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, jonka aiheutti rekan perävaunun heittelehtiminen vasten ohittavaa henkilöautoa.
Poliisi tutkii tapahtunutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Interille pettymys kotikentällä
Italian Serie A:n häntäpään joukkueisiin lukeutuva Genoa oli lähellä vierasvoittoa Milanossa. Esteban Cambiasso pelasti Interille pisteen 1-1-tasoitusmaalillaan.
Inter onnistui kuromaan jalkapallon Italian Serie A:ta johtavan Juventuksen etumatkaa kiinni ainoastaan yhdellä pisteellä, kun se jäi kotonaan 1-1-tasapeliin häntäpään Genoan kanssa.
Ciro Immobile vei putoamisviivan alapuolella majailevan Genoan yllätysjohtoon 77. minuutilla vastahyökkäyksen päätteeksi.
Interin Esteban Cambiasso puski tasoituksen vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin. Keskityksen tilanteessa antoi Antonio Cassano.
Kotijoukkueen voittomaali oli lähellä ottelun viime minuuteilla, kun Marko Livajan kuti osui tolppaan.
\- Emme pelanneet ensimmäisellä puoliajalla erityisen hyvin, mutta tauon jälkeen meillä oli monta paikkaa, joita emme kyenneet hyödyntämään, Cambiasso manasi.
\- Tulimme takaisin todella syvältä. Ehkä jalkapallo ei ollut niin kaunista, mutta uskoa löytyi.
Perjantaina täyden pistepotin Cagliarista hakenut Juventus on 18 kierroksen jälkeen 44 pisteessä. Neljänneksi valahtaneella Interillä on pisteitä 35.
Lazio nousi sarjakakkoseksi
Lazio kipusi sarjakakkoseksi 36 pisteeseen kaadettuaan vieraskentällä Sampdorian 1-0. Hernanes viimeisteli voitto-osuman 31. minuutilla.
\- Asetammeko katseemme Juventukseen? Emme, katsomme vain Lazion tekemistä. Tavoitteemme on jatkuvasti parantaa ja olla vakuuttavia. Tämä Lazio on pärjännyt hyvin, mutta ei riittävän hyvin haastaakseen Juventuksen, tuumi Lazion valmentaja Vladimir Petkovic.
Kolmantena 35 pisteessä on Fiorentina, joka haki 3-0-vierasvoiton Palermosta. Stevan Jovetic iski kaksi täysosumaa ja Gonzalo Rodriguez yhden.
Sarjaviitonen Napoli löi vieraissa Sienan 2-0. Christian Maggio ja Edinson Cavani tekivät maalin mieheen loppuminuuteilla. Osuma oli Cavanille kauden 13:s liigakentillä.
Torino kukisti kotonaan Chievon 2-0. Vieraiden suomalaispelaaja Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit ja pääsi laukomaan terävästi toisen puoliajan alussa.
Kahdeksanvuotiaan etsinnät jatkuvat taas aamulla
Ylöjärven Metsäkylän syväjätekeräysastiat on tyhjennetty ja lumikasoja tutkittu. Viimeinen havainto pojasta on ennen seitsemää torstai-iltana. Tuolloin poika oli ollut matkalla soramonttujen suuntaan.
Poliisi on tältä päivältä lopettanut torstaina kadonneen 8-vuotiaan pojan etsinnät. Maastoetsinnät Ylöjärven Metsäkylässä eivät tuottaneet tulosta.
Pirkanmaan poliisi kertoo, että lauantaina erityistä huomiota kiinnitettiin jyrkänteiden ja sorarinteiden päällisiin sekä niiden juuriin. Metsäkylän syväjätekeräysastiat on tyhjennetty ja lumikasoja tutkittu.
Aamulla etsinnät jatkuvat.
Kahdeksanvuotias koulupoika katosi torstai-iltana joulujuhlan jälkeen. Hän lähti tiettävästi soramonttujen suuntaan.
\- Kokemus lasten katoamisista kertoo, että yleensä he ovat löytyneet aika läheltä, eikä kilometrien päästä, kertoo rikoskomisario Jari Kinnunen Pirkanmaan poliisista.
Poliisin mukaan nyt voidaan sanoa varmasti, että poika oli koululla joulujuhlan aikoihin ja heti sen jälkeen koulun lähellä. Kello on ollut noin 18.30 - 19.00. Koulun joulujuhlien jälkeen hänen oletettiin menneen kotiin. Viimeinen havainto pojasta on Metsäkylän tieltä hieman ennen seitsemää illalla.
Poliisi toivoo edelleen tietoja ja havaintoja pojan liikkeistä. Vihjeitä ei kuitenkaan tarvitse lähettää syväjätekeräysastioista tai lumikasoista, ellei kertojalla ole mielessään jotakin erityistä niihin liittyvää paikkaa.
Kadonnut poika on 130 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hänellä on vaaleat hiukset. Yllään pojalla on 8848-merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut
Tiedot voi soittaa numeroon 050 313 7391 tai lähettää osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Ruusukaalin yliannostus vei sairaalaan
Brittien perinteinen jouluherkku oli koitua kohtaloksi, kun ayrshireläinen mies nautti liikaa ruusukaalia.
Brittiläinen mies on joutunut sairaalahoitoon ruusukaalin yliannostuksen takia, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Brittien perinteinen jouluherkku oli koitua Ayrshiressä asuvan miehen kohtaloksi, sillä hän söi myös verenohennuslääkettä, jonka teho heikkeni ruusukaalin syömisen takia.
Myös brysselinkaalina tunnettu ruusukaali sisältää runsaasti K-vitamiinia, joka edistää veren hyytymistä. Golden Jubilee -sairaalaan joutuneella miehellä on tekosydän ja hän söi antikoagulantteja eli veren hyytymistä ehkäisevää lääkettä. K-vitamiini toimi vasta-aineena, jolloin verenohennuslääkkeen teho heikkeni. Sairaalassa hänen tilansa saatiin kuitenkin nopeasti kohenemaan.
Tapauksesta kertoi australialaisen Medical Journal of Australia -lehden joulunumero. Lehden haastatteleman kardiologin mukaan antikoagulantteja syöviä ihmisiä kehotetaan välttämään vihreiden, runsaslehtisen, paljon K-vitamiinia sisältävien kasvisten syöntiä.
\- Vaikka uskommekin, että tämä oli luultavasti kautta aikain ensimmäinen joulunajan ruusukaalinsyönnin aiheuttama sairaalavisiitti, olemme kuitenkin onnellisia, että saimme hänen tilansa tasattua, Golden Jubilee -sairaalan johtaja Jill Young puolestaan kommentoi.
Joulu on sekoitus monia perinteitä
Hevoset ovat kuuluneet perinteisesti jouluun. Hevosilla on ajettu kilpaa ja niille on tarjottu uhrileipää ja -olutta.
Hevosperinne liittyy jouluun ja etenkin tapaninpäivään. Tapaninpäivän on perinteisesti ajeltu hevosilla, mutta perinteessä on myös kaksi kerrostumaa, sanoo kansanperinteen tutkija Mikko Europaeus. Kristillinen osa on Pyhä Tapani, Stefanos, joka oli Herodeksen tallirenki. Toinen osa hevosperinnettä tulee Pohjoismaista.
\- Tämä on pohjoismainen pimeän ajan juhla. Tätä on pidetty sydäntalven hevosjuhlana. Kun kirkosta on lähdetty hevosilla, on ajettu kilpaa, Europaeus kertoo.
Hevosille on tarjottu jopa uhrileipää ja -olutta. Hevosia on myös valeltu uhrioluella.
\- Muistaakseni Ruokolahdeltakin on saatu ihan talteen tällaista kuvausta.
Joulu on monikerroksinen juhla
Joulu on tietyllä tapaa maailmanlaajuinen pakanallisten kerrostumien juhla. Meillä Suomessa siihen on omat perinteet. Vuodenvaihteen riitit ja työvuoden päättyminen maanviljelyskulttuureissa ovat osuneet kalenterissa aika lähelle joulun viettoa, sanoo Mikko Europaeus.
\- Joulun kristillinen perinne on kerrostunut näiden päälle.
Suvaitsevaisuuden aika voi kääntyä suvaitsemattomuudeksi
Viime viikkoina on puhuttu koulujen joulujuhlista ja niiden kristillisyydestä. Pitäisikö kristillisyys karsia juhlista? Europaeuksen mukaan kyseessä on vaatimuksia, jotka ovat hyvin tätä aikaa kuvaavia. Mennään aika pitkälle, jos esimerkiksi Suvivirren laulaminen kielletään. Europaeuksen mukaan se on vakiintunutta, muutakin kuin kristillistä perinnettä. Se on ollut koulullista perinnettä jo pitkään.
\- Meillä on miettimisen paikka siinä, että kuinka voisimme antaa kaikkien kukkien kukkia? Sen sijaan, että pyrimme peittämään tai kieltämään jotain.
Europaeuksen mukaan ihmisten pitäisi ymmärtää, että perinne on kerrostuksellista ja kulttuurissa on erilaisia aineksia. Olisi otettava huomioon erilaisia vaihtoehtoja.
\- Tavallaan tämä suvaitsevaisuuden aika voi kääntyä suvaitsemattomuudeksi.
Viisi ihmistä kuollut autopommi-iskussa Damaskoksessa
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tehdyssä autopommi-iskussa. Tiedot uhrien määrästä ovat alustavia.
Ainakin viisi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa tehdyssä autopommi-iskussa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Isku tehtiin Damaskoksen itäosassa sijaitsevassa Qaboun kaupunginosassa.
Toinen aktivistiryhmä on raportoinut, että pommi tappoi lukuisia ihmisiä eikä kaikkia ruumiita ole vielä saatu kuljetettua pois paikalta.
Syrian Observatory for Human Rights kertoo uutistoimisto Reutersille, että kapinalliset ja hallituksen joukot ovat taistelleet kiivaasti Damaskoksen eteläosissa Hajar al-Aswadin kaupunginosassa.
Hajar al-Aswad sijaitsee lähellä palestiinalaisten pakolaisleiriä, jonka kapinalliset ottivat hallintaansa aiemmin tällä viikolla.     
Piparkakkutalo, kävelykeppi ja vapaalippu kaljalle – YleX:n juontajat listasivat viime hetken joululahjaideat
Joulupukki matkaan jo käy. Vai käykö? Entä jos kuusen alle ei ole vielä yhtään pakettia, vaan kaikki lahjat ovat vasta idean asteella? Ehkäpä vielä varsin huonon idean asteella. Ei hätää! YleX:n juontajat auttavat lahjapulmien kanssa painivaa.
Tukka lähtee päästä, verenpaine nousee ja henkeä ahdistaa – jouluostokset ovat jääneet taas viime tinkaan, mutta mitä tässä nyt enää kenellekään ehtii ostaa? YleX Viikonlopun **Anne Lainto** keräsi YleX:n juontajilta mahtavat ohjeet lahjaostoksille.
YleX Iltapäivän tuottaja **Jenny** eli **Darth Kolmassilmä** suosittelee antamaan äidille lahjaksi jotain omin kätösin väsättyä.
\- Äidithän arvostaa yleensä kaikkea itse tehtyä, vaikka se ei olisikaan laadulta sellaista, kun kaupasta saa. Mä teen tänä vuonna äidille piparkakkutalon. Se muistuttaa ehkä enemmän sellaista purkutuomion saanutta mummonmökkiä, mutta luulen, että äiti tykkää silti, Jenny kertoo.
Äidin lahja on siis kuitattu, mutta mitä isälle? YleX Etusivun **Jukka** suosittelee etenkin miehiä hankkimaan joulupakettiin jotain, millä saa viestittyä myös omaa asemaansa perheen uroksena.
\- Kun nuori mies ostaa isälleen lahjaa sen lahjan pitää viestiä, että minulla on nyt yliote tässä, olen omillani ja että sukupolven vaihdos  on tapahtunut. Lahjan pitää olla arvokas ja kertoa, että tienaan, olen omillani. Esimerkiksi arvokas viinapullo, sikari, tai kävelykeppi. Osoittaa isälle sen paikan vanhuksena perheessä.
Noin, perheen vanhusten lahjaostokset hoidettu. Vielä pitäisi siskolle ja veljelle keksiä jotain mukavaa paketoitavaa. Uuden Musiikin Iltavuoron **Juhani Kenttämaa** kehottaa hankkimaan velipojalle lempiartistin omaelämänkerran, mutta muutakin on mielessä.
\- Jos on pikkubroidi, niin lyö sitä vaikka. Jos on isoveli, niin tee joku muu jekku, Kenttämaa vitsailee.
Uuden Musiikin Aamuvuoron **Tytti** puolestaan kehottaa hankkimaan siskolle jotakin mieluista, kuten ruokaa.
\- Ruoka toimii aina! Kannattaa nimenomaan valita joku semmoinen ruoka, minkä tekemiseen näkee oikeasti vaivaa. Itse teen siskolleni lahjaksi omatekoista mysliä. Lisäksi kannattaa tarjota omaa aikaa, Tytti sanoo.
Tyttöystäville ja poikaystäville on hankala ostaa lahjaa, sillä jotenkin ne alkkarit ja yöpaidat tuntuvat kuluneilta ja korneilta ideoilta. YleX Iltapäivän **Aino** ja **Mäkkäri** tarjoavat tuoreita ideoita mielitietyn lahjaa pohtiville.
\- Mun mielestä mahtava joululahja, joka osoittaa tyylikkyyttä ja trenditietoisuutta, on sellanen näyttävä statement-kaulakoru. Sellanen tosi iso, missä on jotain suuria kiviä tai helmiä. Niitä on paljon tällä hetkellä kaupoissa ja koru on kiva ajatus. Sen saa helposti ketjuliikkeestä parilla kympillä, Aino vinkkaa.
Saippuapaketti vai bokserit. Vai pitkät kalsarit? Mitä poikaystävälle?
\- Jos materiaa haluaa antaa, niin lätkämatsiliput. Tai sitten omaa aikaa! Esimerkiksi lahjakortti, millä saa mennä Penan kanssa kaljalle joku arki-ilta ja tulla kotiin vähän myöhemmin, Mäkkäri ehdottaa.
Vielä on parhaan kaverin paketti löytämättä! YleX Jatkojen **Viki** kehottaa antamaan lahjaksi matkalahjakortin.
\- Kaikki joulun hittilahjat on kaupoista kuitenkin loppu, niin antaa matkalahjakortin jonnekin etelään, että pääsee pois täältä kylmästä. Tuonne Suomenlahden toiselle puolelle Tallinnaan vaikka.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Suomella loistava kenraali - USA kaatui 5-1
Suomi voitti harjoituspeleissään ennen jääkiekon nuorten MM-kisoja sekä Kanadan että USA:n.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kenraaliharjoitus ennen Venäjän Ufassa pelattavia MM-kisoja sujui loistavasti. Pikkuleijonat kukistivat kovan USA:n joukkueen 5-1. Edellisessä ottelussaan Suomi voitti Kanadan 3-2. MM-kisat alkavat tapaninpäivänä.
Suomella oli kaikki parhaat voimat mukana, kun Kanada-ottelun huilanneet Aleksander Barkov, Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen pelasivat nyt.
Pikkuleijonien ykkösketjuna pelasi Miikka Salomäki - Markus Granlund - Joel Armia. Ketju pelasi hyvän ottelun.
Avauserässä USA oli ehkä hiukan niskan päällä, mutta erän ainoan maalin teki Suomi. Nelosketjun Robert Leino laukoi komeasti ohi USA:n maalilla torjuneen John Gibsonin. Vieraat pääsivät erän lopulla pelaamaan viidellä kolmea vastaan. Kertaalleen USA:n pelaajat ehtivät jo tuulettaa, kun kiekko näytti käyvän maalissa, mutta tuomarit eivät osumaa hyväksyneet.
Toisen erän alussa Suomella oli vahva vaihe. Pikkuleijonilla oli useita hyviä maalipaikkoja. Erän edetessä USA otti jälleen otetta, mutta maaleja erässä ei nähty. Suomi vaihtoi jälleen maalivahtia ottelun puolessa välissä. Maalinsa puhtaana pitäneen Joonas Korpisalon tilalle tuli Eetu Laurikainen.
Kolmannessa erässä Suomi järjesti todelliset maalijuhlat. Heti erän alussa Suomi iski kahdesti. Olli Määtän syöttö tuli onnekkaasti Markus Granlundille maalin kulmalle ja Granlund siirsi kiekon verkkoon. Osuma syntyi ylivoiimalla. Reilua minuuttia myöhemmin Aleksander Barkov vei Suomen 3-1 -johtoon.
USA:n Blake Pietilä kavensi ja kolmannen erän alun maalijuhlat jatkuivat, kun ajassa 45.02 Artturi Lehkonen ohjasi Barkovin laukauksen maaliin. 5-1 -loppunumerot viimeisteli Teuvo Teräväinen.
Joensuun kaupunginteatterin johtoon Vihtori Rämä
Kaupunginteatterin uusi johtaja Vihtori Rämä sanoo tulevansa rakentamaan teatteria monin eri tavoin. Teatteriyhdistyksen johto uskoo häneltä löytyvän uudenlaista otetta teatterin johtamiseen.
Joensuun kaupunginteatterin johtajaksi on valittu Vihtori Rämä. Hän on 39-vuotias teatteriohjaaja-esitystaiteilija, joka työskentelee lähinnä ohjaajana, mutta myös esiintyjänä. Hän on tehnyt töitä muun muassa Kokkolan, Hämeenlinnan ja Kemin kaupunginteattereissa.
Tulen Joensuuhun rakentamaan teatteria, joka puhuttelee, kysyy ja viihdyttää sekä uskaltaa puhua.
\- Tulen Joensuuhun rakentamaan teatteria, joka puhuttelee, kysyy ja viihdyttää sekä uskaltaa puhua myös siitä, mistä tuntuu olevan kaikkein vaikeinta puhua: sisällöistä. Nykyaikaisen teatterin tulee kytkeytyä ympäristöönsä monin eri tavoin, teatterin keinoin, taiteena ja vain silloin se on merkittävää teatteria myös sisällöllisillä mittareilla mitattuna, Rämä kertoo.
Nyt teatterissa tarvitaan johtamisessa uudenlaista otetta, kertoo teatteriyhdityksen hallituksen puheenjohtaja Timo Elo.
\- Rämällä on johtamisesta parin vuoden kokemus Rovaniemeltä ja selkeät tavoitteet teatterin kokonaisvaltaisesta kehittämisestä yhdessä henkilöstön ja hallinnon kanssa,  Elo luonnehtii.
Rämän yksimielisen valinnan teki Joensuun teatteriyhdistyksen hallitus lauantaina. Rämä ryhtyy jo vuodenvaihteessa johtamaan teatteria, jolla on vuosittain noin 250 näytäntöä. Teatterissa työskentelee vakituisesti 53 ihmistä ja saman verran tilapäistä työvoimaa. Teatterin vuosibudjetti on 3,2 miljoonaa euroa.
Nykyinen johtaja Tero Heinämäki jatkaa loppukautensa eli 31.7. saakka teatterin apulaisjohtajana.
Paikkaa tavoitteli runsas joukko
Syys-lokakuussa avoinna olleeseen paikkaan saapui 16 hakemusta. Pestiä ovat hakeneet Janne Hyytiäinen (Joensuu), Petri Johansson (Helsinki), Tomi Kervinen (Outokumpu),  Pekka Laasonen (Imatra), Seppo Mustonen (Espoo), Päivi Mäkinen (Helsinki), Iiris Rannio (Kuopio), Pekka Räty (Joensuu), Janne Suutarinen (Helsinki), Salla Taskinen (Helsinki).
Hakijoissa oli neljä työparia: Perttu Leinonen ja Veikko Nuutinen (Joensuu/Helsinki), Katri Nyqvist ja Jan Nyqvist (Kymentaka), Vihtori Rämä ja Matti Paloniemi (Rovaniemi) sekä Jyrki Tamminen ja Anne Välinoro (Tampere).
Lisäksi yksi hakemus oli yritykseltä: Turpatalli Oy (Ismo Apell  ja Tarja Waltzer).
Paavi armahti entisen hovimestarinsa
Vatikaanin ja paavin salaisia papereita ja viestejä julkaissut paavin entinen hovimestari on saanut anteeksi tekonsa ja hänet on armahdettu joulun kunniaksi. Asiakirjoista paljastui muun muassa Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä.
Paavi Benedictus XVI on antanut anteeksi katolisen kirkon salaisia asiakirjoja varastaneelle hovimestarille ja armahtanut hänet.
Paavi vieraili hovimestari Paolo Gabrielen luona vankilassa tänään lauantaina.
Vierailun yhteydessä Vatikaanista kerrottiin, että kirkko auttaa nyt Gabrielea löytämään uuden työn ja aloittamaan uuden elämä vapautumisensa jälkeen.
Gabriele, 46, pidätettiin toukokuussa epäiltynä salaisten asiakirjojen varastamisesta ja välittämisestä toimittajille. Hän sanoo toimineensa näin, koska hän näki pahuutta ja korruptiota kaikkialla katolisessa kirkossa.
Toiminnallaan hän halusi osoittaa rakkauttaan katolista kirkkoa kohtaan.
Paolo Gabriele sai teostaan puolentoista vuoden tuomion. Syyttäjä vaati kolmen vuoden vankeusrangaistusta.
Asiakirjat paljastivat lukuisia Vatikaania koskevia korruptioepäilyjä. Lisäksi niissä kerrottiin katolisen kirkon sisäisistä valtataisteluista.
Reckless Lovelta uutta materiaalia keväällä
Reckless Loven Olli Herman vieraili Himoartistihaastattelussa
**Reckless Love** -yhtyeen nokkamies **Olli Herman** vieraili Himoartistihaastattelussa. **Tytin Shemeikan** haastattelussa Olli kertoi mm. missä inspiraatio **Born To Break Your Heart** -hittibiisiin tekemiseen iski.
\- Kerroin Lempäälän Ideaparkissa meidän kitaristi **Pepelle,** että haluan tehdä sen nimisen biisin. Seuraavalla viikolla lähetin sille lyriikat, ja Pepe kirjotti itse biisin, Olli kertoo
Reckless Lovea ei ole hetkeen nähty keikkalavoilla. Vaikka keikkatauko tuli Ollin mukaan tarpeeseen, ei mies ole malttanut jättää musiikin tekoa kokonaan.
\- Vapaa-aikanani istun tietokoneella kirjoittamassa sanoituksia. Olen tehnyt mielipuuhastani työni. Se on tämän ammatin parhaita puolia.
Joulunajan Olli aikoo viettää perheen parissa, mutta jo heti Tapaninpäivänä bändi aikoo sulkeutua studioon.
\- 2013 keväällä kuullaan uutta Reckless Lovea, eli ei tarvitse mielettömän kauaa enää odottaa, Olli paljastaa.
CD-levyt kelpaavat joulupakettiin edelleen 
Digitaalisen musiikin myyntiluvut nousevat koko ajan, mutta suomalaiset ostavat pukinkonttiin edelleen CD-levyjä.
Joulukuusen alta pilkottaa litteä, neliskulmainen paketti. Ei ole vaikea arvata, mitä paketista kuoriutuu – CD-levyhän se siellä. Digitaalisen musiikin markkinat kasvavat kovaa kyytiä, mutta joulumarkkinoilla lahjapaperiin kääräistään mieluusti käsinkosketeltava levy, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/joulun_musiikkimyynti_ei_ole_siirtynyt_digiaikaan/6427362).
Vuosi sitten digimusiikin osuus koko musiikkikaupasta oli alle 20 prosenttia, tänä vuonna musiikkikaupasta jo kolmannes on digitaalista. Ruotsissa digitaalisen musiikin osuus musiikkikaupasta on jo 60 prosenttia, ja digitaalisen musiikin markkinoille ennakoidaan Suomessakin kasvua.
Joulumarkkinoilla digitaalisen musiikin osuuden kasvu markkinoilla ei kuitenkaan näy.
\- Varmasti vaikuttaa muina ajanjaksoina, mutta näin jouluna cd-levyt pitävät pintansa ja ovat oiva lahjaostos, sanoo Anttilan musiikin ostaja **Jan Vuorinen** Yle Uutisten haastattelussa
CD-levyt käyvät kaupaksi samaa tahtia kuin vuosi sitten, ja kotimaiset levyt ovat kovassa huudossa.
\- Sieltä löytyy joululevyjä, nuorisolle **Robinia** ja **One Directionia**. Mutta ehkä se tämän vuoden ilmiö on tämä _Vain elämää_, Vuorinen sanoo.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Koponen: Vasta Moskovassa muistaa, mitä talvi on
Petteri Koposen ensimmäiseen syksyyn Venäjällä on mahtunut niin huippuhetkiä kuin takaiskujakin.
Vaikka ensimmäistä ammattilaiskauttaan Venäjällä pelaavan Petteri Koposen syksyyn on mahtunut polvivaivoja ja totuttautumista venäläiseen kulttuuriin, on Suomen maajoukkueen takamiehellä vain hyvää sanottavaa uudesta kotimaastaan.
\- Kyllähän 
Bolognassakin talviaikaan kylmä oli, mutta täällä Moskovan alueella vasta 
muistaa, että mitä se talvi ihan oikeasti on, kun joka aamu mittari näyttää 
pariakymmentä astetta celsiusta. Onneksi parikymmentä talvea Suomessa takaavat 
sen, että nämä olosuhteet eivät tulleet ihan yllätyksenä, Koponen 
kertoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Koponen siirtyi kesällä BC Himkin riveihin Italian liigasta Bolognasta.
\- Vaikein asia 
totuteltavaksi oli se, että Serie A:ssa minun ei tarvinnut sinänsä jännittää 
peliminuuttien puolesta, koska tiesin, että vastuuta kyllä tulee. Euroliigassa 
on koko ajan niin kovan tason jätkiä vastassa ja ympärillä, että kaksikin huonoa 
ratkaisua peräkkäin saattoivat viedä koko matsin lopuksi penkille, Koponen 
muistelee alkukautta.
\- Siihen olen 
erityisen tyytyväinen, että vaikka minulta jäi loukkaantumisen vuoksi kolme 
viikkoa väliin, sain heti palattuani alle hyvät matsit Samaraa ja TsSKA:ta 
vastaan. Euroliiga-kausi jatkuu ihan pian ja tahdon olla joukkueelleni 
jatkosarjan alusta alkaen niin suureksi hyödyksi kuin 
mahdollista.
Himkin syksyn kohokohta oli selviytyminen Euroliigan alkusarjasta 16 parhaan joukkoon. Himkin kanssa 
neljästä paikasta Euroliigan kahdeksan parhaan joukkoon kisaavat joulu- ja 
huhtikuun välisenä aikana Olympiakos, FC Barcelona, Maccabi Tel Aviv, Caja Laboral ja turkkilaiset Fenerbahce ja 
Besiktas.
Jatkosarja käynnistyy jo torstaina 27. joulukuuta, kun Himki ottaa 
mittaa Turkin mestari Besiktasista Istanbulissa.
\- Meidän lohkomme 
on ennakolta vähän haastavampi kuin toinen jatkolohko, mutta sen taakse ei voi 
mennä, vaan jokaista matsia on lähdettävä voittamaan, Koponen linjaa.
\- Olemme 
osoittaneet, että kotikentällämme voimme voittaa jokaisen joukkueen Euroopasta. 
Lähtökohta on se, että jatkolohko avataan vierasvoitolla Istanbulissa, sillä 
Besiktas ei ainakaan ennakolta kuulu lohkomme suosikkeihin. Tammikuun 
ensimmäisessä kotipelissä kohtaamme Barcelonan, ja siinä matsissa voikin käydä 
ihan mitä vaan.
Reckless Love rökitti poikabändin
Reckless Loven Olli Herman sai fanit jälleen liikkeelle.
**Reckless Love**n _Born To Break Your Heart_ -kappale jatkaa Himotuimmat-listan kärjessä. Eroa toiseksi tulleeseen **One Direction**iin oli yli 4000 ääntä.
Listan kolmannen paikan vei yllättäen uutuus. **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeen kappale _Älä tartu mun siipiini_ nousi viime viikolla YleX:n soittolistalle, ja jo nyt se oli kiinni kärjen kyljessä.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Etelä-Afrikan lomaliikenteessä satoja kuolleita
Etelä-Afrikassa lomakauden tieliikenne vaatii satoja uhreja. Valtaosa onnettomuuksista johtuu kuljettajan humalasta tai valtavista ylinopeuksista.
Etelä-Afrikan tieliikenteessä on kuollut kuluneen joulukuun aikana jo 765 ihmistä.
Valtaosa kuolonuhreja vaatineista onnettomuuksista on ollut nokkakolareita, kertovat maan liikenneviranomaiset.
Samojen tilastojen mukaan suurin osa onnettomuuksista johtuu liian kovista nopeuksista tai kuljettajien humalasta.
Viime vuonna Etelä-Afrikan teillä kuoli joulukuun ensimmäisen päivän ja tammikuun 10. päivän välisenä aikana 1 771 ihmistä. Tälle vuodelle viranomaiset asettivat tavoitteeksi, että kuolonuhrien määrä laskisi viime vuodesta neljänneksen.
\- Näiden lukujen valossa tuo tavoite ei toteudu, toteaa paikallisen RTMC-viraston edustaja Ashref Ismail.
Vuosittain Etelä-Afrikan teillä kuolee noin 13 000 ihmistä - siis joka päivä yli 35. Lukema on yksi maailman korkeimmista.
Prinsessa Estelleltäkin joulutervehdys
Pohjoismaiden kuninkaalliset hiljentyvät muun väen lailla joulun viettoon. Ruotsin hurmaavan pikkuprinsessan joulutervehdys julkaistiin kuningashuoneen sivuilla lauantaina. Norjassa kuninkaalliset taas nauttivat konsertista.
Ruotsin prinsessa Estelle on lähettänyt kuningashuoneen internetsivuilla joulutervehdyksensä. Hagan linnassa kuvaajalle poseerannut pikkuprinsessa oli puettu joulunpunaiseen asuun - rusetteineen kaikkineen.
Helmikuussa syntynyt pikkuprinsessa, Itä-Götanmaan herttuatar Estelle Silvia Ewa Mary viettää nyt ensimmäistä jouluaan. Estelle on Ruotsin kruununprinsessa Victorian ja prinssi Danielin ensimmäinen lapsi. Hän on Ruotsin kruununperimysjärjestyksessä toinen heti äitinsä jälkeen.
Norjassa kuningasperhe on puolestaan avannut kaikelle kansalle kuninkaanlinnansa ovet. Yleisradioyhtiö NRK televisioi lauantai-iltana konsertin kuninkaanlinnasta. Keskiviikkona järjestetyssä tilaisuudessa oli kuningasperheen lisäksi paikalla noin 200 kutsuvierasta.
Kuningasperheestä paikalla olivat kuningas Harald, kuningatar Sonja, kruununprinssi Haakon, pian 9 vuotta täyttävä prinsessa Ingrid Alexandra sekä kruununprinsessa Mette-Maritin poika Marius.
Norjalaislehti VG kertoo myös kuninkaallisten kärsivän joulustressistä. Kuningatar Sonja kommentoi lehden mukaan, että joulu on myös heidän perheessään hektistä aikaa, koska tehtävää ja tavattavia ihmisiä on niin paljon.
Venäjän ulkoministeri: Syyrian sisällissodalla ei ole voittajaa
Sergei Lavrov sanoi lauantaina, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad ei lopeta sotatoimia, vaikka Kiina ja Venäjä yrittäisivät häntä siihen suostutella.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan kumpikaan Syyrian sisällissodan osapuolista ei voita käynnissä olevaa sotaa. Hän sanoo uutistoimisto Reutersille, että myöskään Kiina ja Venäjä eivät pystyisi suostuttelemaan presidentti Bashar al-Assadia luopumaan sotatoimista, vaikka maat sitä yrittäisivätkin.
\- Assad ei ole menossa minnekään, sanoi kuka tahansa mitä tahansa, Lavrov sanoi.
Venäjän ulkoministeri sanoi lauantaina, että Syyrian kemiallisia aseita säilytetään keskitetysti yhdessä tai kahdessa tietyssä paikassa. Lavrovin mukaan tilanne on hallinnassa.
Syyrian sisällisodassa on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Asemiehet tappoivat 11 Pakistanin rajalla
Tuntematon joukko miehiä on tappanut 11 ihmistä Pakistanissa. Surmansa saaneet olivat laittomia siirtolaisia, jotka yrittivät rajan yli Iraniin.
Aseistautunut ryhmä on tappanut 11 ihmistä Pakistanin luoteisrajalla Baluchistanissa.
Kuuden miehen joukko tuli paikalle moottoripyörällä ja aloitti tulituksen rajaa ylittävien ihmisten ryhmää kohti. Viranomaisten mukaan uhrit olivat laittomia siirtolaisia.
Tuntomerkkien mukaan neljä heistä oli ilmeisesti afgaaneja ja loput seitsemän pakistanilaisia, jotka yrittivät laittomasti ylittää rajan.
Pakistanin Iranin vastaista raja-aluetta käytetään laittomien ihmissalakuljettajien reittinä. Sitä kautta salakuljetetaan ihmisiä muun muassa Eurooppaan.
Kari Jaloselle potkut Torpedosta
Jälleen yksi suomalaisvalmentaja saa lähteä KHL-seurasta. Kari Jalonen on jo neljäs suomalaisvalmentaja tällä kaudella, joka kokee saman kohtalon.
Kari Jalonen ei jatka jääkiekon KHL-seura Torpedo Nizhni-Novogorodin valmentajan paikalla. Torpedon verkkosivujen mukaan seuran hallitus on hyväksynyt Jalosen eron. Jalosen tilalle on nimitetty nuorten joukkueen valmentaja Vjatseslav Rjanov.
Torpedo on KHL:n läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä.
Jalonen ehti valmentaa Torpedoa puolitoista kautta. KHL:n suomalaisvalmentajista ovat saaneet potkut tällä kaudella ennen Jalosta Pekka Rautakallio, Kari Heikkilä ja Hannu Jortikka.
Suomalaisista KHL:ssä valmentavat enää Petri Matikainen sekä hiljattain Pietarin SKA:ssa aloittanut Jukka Jalonen.
Ruotsalaismies on koukussa hevimusiikkiin – saa valtiolta tukea 
Ruotsalainen Roger Tullgren kertoo olevansa niin koukussa hevimetalliin, ettei kykene käymään töissä tai toimimaan normaalisti.
42-vuotias **Roger Tullgren** kertoo yrittäneensä viimeiset kymmenen vuotta saada hevimatelliriippuvuutensa luokitelluksi eräänlaiseksi vammaksi, jotta hän saisi valtiolta tukea.
\- Puhuin kolmelle eri psykologille ja heidän mielestään minua ei saisi riippuvuuteni vuoksi kohdella kaltoin, Tullgren kertoi.
Kolme eri psykologia todistaa Tullgrenin olevan niin koukussa hevimetalliin, että se tekee normaalista elämästä mahdotonta.
Tullgren ei ole kyennyt käymään töissä, sillä hänen riipivä addiktionsa pakotti hänet viime vuonna käymään 300:lla hevimetallikeikalla.
Tällä hetkellä Tullgren kuitenkin on töissä osa-aikaisena tiskaajana eräässä ravintolassa. Ravintolan pomo on poikkeuksellisen ymmärtäväinen, sillä tämä on antanut Tullgrenille luvan tykittää **Slayeria** täysillä työaikanaan, kunhan hän ei häiritse asiakkaita. Onpa pomo myöntänyt Tullgrenille luvan vapaailtoihinkin silloin, kun keikoille on pakko päästä.
Tullgren kertoo jäänensä koukkuun hevimetalliin, kun hän kuuli **Black Sabbathia** ensimmäistä kertaa ollessaan vielä vaippaiässä.
**Lähteet:** NME
Joulun musiikkimyynti ei ole siirtynyt digiaikaan
Suomalaiset ostavat joululahjoiksi cd-levyjä, vaikka digitaalisen musiikin myynti kasvaa koko ajan. Levymyyntiä on piristänyt etenkin Vain elämää -tv-sarjasta koottu levy.
Cd-levy pitää edelleen pintansa joulun musiikkimyynnissä. Siitäkin huolimatta, että digitaalisen musiikin myynti on kasvanut Suomessa tänä vuonna huomattavasti. Lahjaksi halutaan antaa käsinkosketeltava levy.
Joulun musiikkimyynnin vilkkaimmat päivät ovat käsillä nyt viikonloppuna. Kauppa käy samaa tahtia kuin vuosi sitten ja eniten ostetaan kotimaisia levyjä.
\- Sieltä löytyy joululevyjä, nuorisolle Robinia ja One Directionia. Mutta ehkä se tämän vuoden ilmiö on tämä _Vain elämää_, kertoo Anttilan musiikin ostaja Jan Vuorinen.
Digimusiikki valtaa alaa
2000-luvun myydyimmäksi levyksi noussut _Vain elämää_ on piristänyt kummasti laskevaa levymyyntiä. Erikoista on myös se, että albumit halutaan hankkia perinteisinä cd-levyinä, vaikka tarjolla ovat myös digitaaliset versiot. Varsinkin kun digitaalisen musiikin menekki on kasvanut Suomessa huomattavasti.
Viime vuonna digimusiikin osuus koko musiikkikaupasta oli alle 20 prosenttia, tänä vuonna jo kolmannes. Vauhdittajina ovat olleet nettimusiikkipalvelut kuten Spotify.
\- Joskatsoo naapurimaita sekä eurooppalaista ja maailmanlaajuista kehitystä, niin uskotaan, että digimusiikin kasvu jatkuu. Se tulee entisestäänkin vaan kiihtymään tai ainakin kaikki edellytykset sille on olemassa, sanoo Musiikkituottajien edustaja Lauri Rechardt.
Esimerkiksi Ruotsissa digitaalisen musiikin osuus musiikkikaupasta on jo 60 prosenttia.
Joulukuusen alle cd-levyjä
Joulun musiikkimyynnissä digimusiikin menekin kasvu ei kuitenkaan näy.
\- Varmasti vaikuttaa muina ajanjaksoina, mutta näin jouluna cd-levyt pitävät pintansa ja ovat oiva lahjaostos, sanoo Anttilan musiikin ostaja Jan Vuorinen.
Helsinkiläinen Simon Mittler osti läheiselle lahjaksi _Vain elämää_ -albumin juurikin cd:nä.
\- Olen varmaan liian vanhanaikainen, vaikka olen niin nuori, mutta jotenkin tämä cd on niin helppo. Tiedän kyllä, että levy on helppo saada netistäkin, mutta se ei ole minulle jotenkin auennut. Cd on konkreettinen ja sen saa sinne joulukuusen alle, Mittler sanoo.
Argentiinan ja Britannian välillä uusi nimikiista
Britannia aikoo nimetä uudelleen osan hallitsemastaan Etelämantereen alueesta kuningattaren mukaan. Argentiina ei hyväksy päätöstä vaan pitää päätöstä paluuna imperialistiseen aikaan.
Argentiina kritisoi Ison-Britannian päätöstä nimetä uudelleen yksi hallitsemistaan Etelämantereen alueista kuningatar Elisabetin mukaan. Argentiinan ulkoministeri on antanut Ison-Britannian suurlähettiläälle John Freemanille Buenos Airesissa päätöksestä virallisen valituksen.
Ison-Britannian ulkoministeri William Hague kertoi aiemmin tällä viikolla, että osa Britannian hallitsemasta alueesta nimetään kuningatar Elisabetin mukaan, joka on ollut vallassa jo 60 vuotta.
Argentiina paheksuu päätöstä, ja pitää "Britannian imperialistisia aikeita paluuna muinaisiin tapoihin". Argentiina pitää kiisteltyä aluetta omanaan.
Uudelleennimettävä alue on noin kolmasosa Britannian hallitsemasta alueesta Etelämantereella.
Jouluruokakalenteri: Lipeäkala ja kinkun kuorrutus
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson avaavat ruokaisan joulukalenterin. Kalenterin luukuista tulee esiin perinteisiä jouluruokia, joilla joulupöytä katetaan.Tällä kertaa tehdään viimeisiä ruokia ennen jouluaaton ateriaa. Lisäksi keittiömestarit antavat vinkkejä muun muassa siitä, miten kattaa jouluhartauden jälkeen joulupöytä oikein herkulliseksi ja missä järjestyksessä jouluruokia otetaan lautaselle.Yksi joulupöydän herkuista on joidenkin mielestä lipeäkala, jonka keittäminen onnistuu Jaakon mukaan, vaikka kyseessä olisi  tolvana kokki. Lipeäkalan keitossa kun ei voi epäonnistua. Sen sijaan lipeäkalan kanssa tarjottavan maitokastikkeen voi pilata polttamalla sen pohjaan. Jaakon kanssa lipeäkalaa valmistaa emäntä Irja Ojala.Kinkku kuorrutetaan sinapilla ja korppujauhoilla. Sirkka neuvoo tekemään lihan rasvapintaan viiltoja, joiden kautta liha imee makua sinapista. Neilikoitakin voi laittaa pintaan - koristeeksi.Joulupöytään kuuluu myös vihersalaatti, jota on mukava syödä vaikkapa suolaisen sillin kanssa. Mutta muistutukseksi kaikille meille, ettei joulupöydässä pidä ahmia ja hötkyillä. "Vähän kerrassaan ja herkutellen", vinkkaa Jaakko ja jatkaa, että ihanaa perunalaatikkoa on turha mättää nopeasti suuhun, kun se on niin erittäin nautinnollista.Joulupöydässäkin ruokajärjestys on syytä pitää mielessä. Ruokailu aloitetaan kylmistä kalaruuista kuten silleistä ja graavilohesta. Niiden seuraksi lautaselle voi ottaa rosollia tai perunaa. Seuraavalle lautaselle otetaan lihahyytelöä ja maksapasteijaa. Näidenkin kanssa rosolli sopii hyvin. Kinkun kimppuun päästään viimeisenä. Ja kuka nyt torttuja ja kakkuja kaipaisi, kun pöydässä on herkullista ruisleipää, jota voi nauttia vaikkapa kahvin kera!Ohjelmassa on reseptejä.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Näin mokaat piparkakkutalon rakentamisen 
Äiti huutaa keittiössä tukka hajallaan, sormet palaneina, lapset itkevät ja piparkakkutalon osat ovat paisuneet muodottomiksi möykyiksi uunissa. Lopulta koko "talo" on kasa paistettua taikinaa, joka kaiken lisäksi on niin pahaa, että se pitää heittää roskiin.
Yle Uutisiin on tullut tietoja lukuisista kertomuksia siitä, miten piparkakkutalo on saatu tuhottua jo valmistusvaiheessa: Yksi unohti paistaa katon, toinen seinän, yhdellä talon palaset paisuvat aina muodottomiksi uunissa, yksi polttaa joka kerta sormensa. Joku sulattaa sokerin sekaan punaisen muovikapustan.
Jonna Siikanen onnistui sössimään viime jouluna kaikki vaiheet piparkakkutalon valmistuksessa - kaksi kertaa.
\- Sehän oli suorastaan traumaattinen kokemus. Me emme ole vieläkään selvinneet sen aiheuttamasta järkytyksestä, Siikanen kertoo vakavana.
\- Ensimmäisellä kerralla hyvän ystävän kanssa päätimme lasten kera tehdä piparkakkutalon. Hankimme kaupasta valmiit seinämuotit ja ajattelimme, että tästähän tämä tulee helposti, kun on näin hienot laitteet ja systeemit valmiina.
\- No ensinnäkin, eihän ne seinät tulleet sen muotoisiksi kuin siinä ohjeessa oli. Ne olivat ihan vinksallaan ja vanksallaan. Sitten me rupesimme sitä sokeria siinä paistamaan, siis tekemään sitä liima-ainetta. Siinä semmonen muovinen lasta suli sinne sokerin sekaan. Sitten me painelimme niitä osia yhteen, niin nehän raksahtelivat poikki, äiti kertaa järkyttäviä tapahtumia.
\- Lopulta melkein kaikki sitten itkivät, Siikanen kommentoi kaaokseen päättynyttä leivontahetkeä.
"Piparkakkutalo on kirosana"
Siikasella oli vielä sen verran joulumieltä jäljellä, että hän päätti yrittää uudelleen. Pitihän lapselle saada piparkakkutalo.
\- No minä sitten huomasin, että kaupassa oli valmiiksi paistettuja seiniä. Ajattelin, että nyt tämä onnistuu! Ajattelin ensin liimata osat kiinni sillä kuorrutuskoristeaineella. No se ei sitten onnistunut, ne osat vaan valuivat ja putoilivat irti toisistaan.
\- Otin härkää sarvista ja aloin paistaa uudelleen sitä sokeria. No siinähän paloivat sitten kaikki sormet yksitellen niitä painellessa. Ja eihän se ohut valmispiparkakkulevy kestänyt. Sekin meni poikki monesta kohdasta.
Näppinsä ja kääminsä polttanut Siikanen muistelee kättensä töiden tulosta.
\- Se oli sitten ihan järkyttävän näköinen se koko talo. Ja kaiken lisäksi se maistuikin vielä pahalle, äiti muistelee tapahtunutta.
\- Roskiin se piti heittää. Kyllä se meni suoraan roskiin. Se oli niin kammottavan näköinen, ei siitä sitten tullut enää peliä.
Tytär tykkäsi kuitenkin ensimmäisestä piparkakkutalosta, jossa oli itse tehty taikina.
\- Mutta rumiahan ne oli molemmat, toteaa äiti ykskantaan.
Tänä vuonna Siikasen perheessä ei ole idyllistä piparkakkutalon rakentelua luvassa.
\- Ei todellakaan. Kaupassa kierrämme kaikki valmiit seinämateriaalipaketit todella kaukaa, Siikanen tuhahtaa.
\- Ihan ollaan vaan pipareita tänä jouluna tehty. Näin on säästynyt keittiö ja henki.
Piparkakkutalosta enää edes puhuta.
\- Se on vähän sellainen kirosana. Sitä ei enää edes sanota ääneen.
Joululiikenne etenee sujuvasti
Vilkkainta liikenne on nelostiellä Helsingistä Lahteen ja Heinolan suuntaan. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia.
Joulun menoliikenne sujuu koko maassa ilman suurempia ongelmia tai ruuhkia, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan.
Liikennemäärät ovat jonkin verran kasvaneet aamusta. Vilkkainta liikenne on nelostiellä Helsingistä Lahteen ja Heinolan suuntaan.
Ajosää on ympäri Suomen talvinen ja poutainen, ja pakkanen on napakkaa.
Tieliikennekeskuksen tietoon ei ole tullut vakavia onnettomuuksia. Menoliikenteen odotetaan jatkuvan noin kello 15:een asti.
Juventus teki historiaa - "Erityinen vuosi"
Juventus on kerännyt vuoden aikana yhteensä 94 pistettä Serie A:ssa. "Vanha Rouva" pani perjantaina oman ennätyksensä uusiksi.
Italian jalkapalloliigaa ylivoimaisesti johtava Juventus otti perjantai-illan myöhäisottelussa lisäajalla 3-1-voiton Cagliarista. Voitto nosti Juventuksen pistepotin jo 44:ään, mikä on kymmenen pistettä enemmän kuin toisena olevalla Internazionalella.
Juventus on kerännyt nyt kalenterivuoden aikana yhteensä peräti 94 pistettä Serie A:ssa, mikä on kaikkien aikojen eniten Italian liigassa. Myös edellinen ennätys oli Juventuksen hallussa: vuonna 2005 Fabio Capello johdatti torinolaiset 93 pisteeseen.
\- Tässä täytyy vain ajatella taaksepäin tätä mahtavaa joukkuetta, jotta ymmärtää kuinka erityinen vuosi tämä on ollut, Juven nykyinen päävalmentaja Antonio Conte totesi Football-Italia-verkkosivustolle.
Cagliari kiusasi Juventusta perjantaina loppuun saakka, ja vasta Alessandro Matrin 2-1-maali lisäajalla varmisti vierasjoukkueen uuden ennätyksen.
\- Kaikki panevat meitä vastaan likoon parhaimpansa. He haluavat näpäyttää meitä. Sen huomasi siitä, kuinka kaikki Cagliarin pelaajat kärsivät ottelun lopussa krampeista, Conte sanoi.
UM:n edustaja Jemeniin selvittämään suomalaisten sieppausta
Ulkoministeriö alkaa selvittää suomalaisten sieppaukseen liittyviä tapahtumia lähettämällä edustajan Jemeniin. Kaksi suomalaista ja yksi itävaltalainen siepattiin Jemenin pääkaupungissa Sanaassa perjantaina.
Ulkoministeriö lähettää edustajan Jemeniin selvittämään suomalaisten sieppaukseen liittyviä tapahtumia. Edustaja lähtee Jemeniin lauantaina iltapäivällä.
UM:n mukaan myös siepattujen suomalaisten omaisille on kerrottu asiasta. Myös valtiojohto on pidetty ajan tasalla.
Ulkoministeriön mukaan Suomi selvittää tapahtumia yhdessä Itävallan kanssa.
UM:n mukaan vielä tuntematon aseistautunut ryhmä miehiä sieppasi suomalaisen avioparin ja itävaltalaisen miehen perjantaina Jemenin pääkaupungissa Sanaassa.
Suomalaismies on Jemenissä opiskelemassa ja nainen on hänen vieraanaan maassa.
Ulkoministeriö on vaitonainen sieppausasiaan liittyvistä yksityiskohdista, eikä ministeriön konsuliasioiden päällikkö Teemu Turunen halua esimerkiksi kommentoida, ovatko sieppaajat vaatineet lunnaita.
\- Meidän kokemustemme mukaan julkinen käsittely tällaisessa asiassa ei auta asian edistämistä ja pahimmassa tapauksessa saattaa nämä henkilöt vaaraan. Tästä tästä syystä me emme halua alkaa yksityiskohtaisesti tätä asiaa julkisuudessa käsittelemään, Turunen perustelee.
Tiedonsaanti hankalaa
Siepattuna olevien voi olla vaikeaa saada tietoja ulkopuolelta, esimerkiksi  heidän vapauttamisestaan käytävistä neuvotteluista. Joidenkin näkemysten mukaan tietojen välittäminen ei panttivangin kannalta ole edes hyvä asia.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kuitenkin esimerkiksi Filippiineillä Jolon saarelle siepatuille onnistuttiin viemään tietoja ulkomaailmasta. Se kävi päinsä erään paikallisen kielitaitoisen henkilön välityksellä. Hän toimi salaisena viestinviejänä siepattujen ja Filippiineillä toimineen konsulin välillä.
Sieppaajien vaatimuksia ei tiedetä
Sieppaajien vaatimuksia ei tiedetä. AFP:n viranomaislähde kertoo, että he epäilevät sieppauksesta terroristiverkosto al-Qaidaa. Se on aiemminkin tehnyt Jemenissä sieppauksia.
Reutersin lainaaman viranomaisen mukaan ihmiset näkivät, että auto pysähtyi Sanaan keskustassa Tahririn aukiolla, asemiehet sieppasivat kolme länsimaalaista ja auto ajoi tiehensä. Sieppaajien vaatimuksia ei tiedetä.
Ulkoministeriö antoi 17. joulukuuta Jemeniä koskevan matkustustiedotteen, jossa muun muassa varoitettiin ulkomaalaisiin kohdistuvasta sieppausuhasta. Tiedotteessa kehotettiin välttämään matkustamista Jemeniin.
Peruna on yllättävän monikäyttöinen – lentokonevalmistaja käyttää perunaa langattoman netin testaamiseen
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing testaa langattoman intertnetyhteyden toimivuutta lentokoneen sisätiloissa, mutta mahdollisimman todenmukaista testausympäristöä varten tarvittiin 9 000 kiloa perunaa.
Keitettyä, paistettua, sipsiä, ranskalaista, mitäs näitä nyt on. Peruna on tuttu ja monikäyttöinen ruoka-aine, mutta perunalla on monia muitakin käyttötarkoituksia.
Yhdysvaltalainen lentokonevalmistaja Boeing on istuttanut perunasäkit lentokoneen penkkiin testatakseen langattoman nettiyhteyden toimivuutta lentokoneen sisätiloissa.
Kun lentokone on täynnä ihmisiä, saattavat ihmiskehot estää wifi-signaalin kulkua, joten Boeing pyrki testaamaan, miten jokainen matkustaja saisi mahdollisimman vahvan wifi-signaalin omalle paikalleen. Ihmiset olisivat saattaneet moisessa testissä ikävystyä, mutta perunat eivät pistäneet pahakseen.
Boeingin tutkijaryhmän mukaan täydet perunasäkit antavat wifi-signaalille samanlaisen vastuksen kuin ihmiskeho. Jos testissä olisi perunoiden sijaan käytetty ihmisiä, olisivat testihenkilöt joutuneet istumaan paikoillaan päiväkausia, kun Boeing keräsi tarvittavaa dataa.
**Lähteet:** BBC
Blogi: Näillä eväillä hiihtäjä taistelee
Viime bloginini jälkeen on tapahtunut urheilun saralla osallani paljon. Surkea alkukauden vire kääntyi yllättävän nopeasti oikeaan suuntaan ja tällä hetkellä tilanne on tasapainossa. Vire ja olotila on tällä hetkellä vahva. On taas tunne, että pystyn tekemään kovia suorituksia numerolappu rinnassa.
Kirjoitin viime blogissa kisoihin valmistautumisesta. Kerroin omia metodeja aukaisuharjoituksiin ja suksentestaukseen. Nyt voisin hieman avata millä tavalla ravitsen itseäni kisoja ennen. On olemassa kolme eri tyyppistä kisaa, joiden välillä ravinnon nauttiminen vaihtelee. Nämä kolme ovat sprintti, normaalimatka ja pitkämatka.
Kaikkiin näihin kolmeen erimuotoiseen kisaan valmistaudutaan syömällä ihan normaalia hiilihydraattipitoista ruokaa. Normaalin ruoan lisäksi urheilijat nauttivat lisäksi joitakin lisäravinteita ja niiden nauttiminen vaihtelee urheilijoiden välillä jonkin verran. Itse yritän maksimoida suorituskykyni kisapäivänä syömällä tai juomalla tuotteita, jotka olen kokemuksien kautta hyväksi havainnut.
Aloitan sprinttiin valmistautumisen kaksi päivää ennen kisaa nauttimalla kahden päivän ajan säännöllisesti kreatiinia. Olen vuosien varrella kokeillut pitempiäkin kreatiinikuureja, mutta se kerää nestettä liikaa ja tulee pöhöttynyt olo ja paino nousee liikaa. Kreatiinin nauttimisella pyrin maksimoimaan voiman ja nopeuden tuottamisen kisapäivänä. Sen nauttiminen antaa tietynlaista "tatsia" lihaksistoon mitä sprinttihiihdossa kaipaan.
Itse kisapäivänä juon urheilujuomaa aina silloin, kun koen sitä tarvitsevani. Aika-ajon jälkeen kun on pidempi tauko nautin palautusjuoman, jotta energiatasot pysyvät varmasti hyvinä päivän loppuun saakka. Kisapäivänä nautin myös ylimääräistä kofeiinia, jotta vireystila pysyy hyvänä ja ennen kaikkea sillä pyrin saamaan sydämeni lyömään hieman tiheämpään verta liikkeelle.
Normaalimatkan kisaan ei tarvitse juuri muuta kuin syödä ennen kisapäivää riittävästi. Urheilujuomaa ennen starttia nautitaan normaalisti tarpeen mukaa, ja kofeiinitabletit ovat myös normaalimatkan kisassa käytössä.
Pitkille matkoille valmistautuessa tankkaan hiilihydraattivarastoja jonkin verran juomalla tankkausjuomia eli urheilujuomia. Minulla ei ole koskaan suuria ongelmia energioiden kanssa esim. 50 km kisan aikana. Normaalisti 50 km kilpailun aikana juon energiapitoista juomaa 6-8 kertaa. Ensimmäiset 30 km juon laihaa urheilujuomaa ja viimeisellä 20 kilometrillä juon urheilujuoman ja cola-juoman sekoitusta. 
Urheilujuoman haluan nauttia kisan aikana laihana, koska se imeytyy paremmin kuin vahva juoma. Colajuomaa käytän siksi, että siitä saa nopeaa energiaa ja se sisältää kofeiinia. Minulla on jonkinlaisia luontaisia kykyjä pitkille matkoille, sillä tuntuu, että ihan sama miten tankkaan niin se aina onnistuu. Eivätkä lihakseni ole kramppanneet pitkissäkään kisoissa koskaan. Mutta yllä mainitsemani resepti tuntuu toimivan itsellä, joten sillä menen tästä eteenpäinkin.
Tässä oli lyhyt läpikäynti ravinnosta mitä otan huomioon kisoihin valmistautuessa ja kisojen aikana. Nämä ovat vuosien varrella itselleni hyviksi havaittuja metodeja ja ne ei välttämättä kaikille toimi samalla tavalla kuin minulla toimii.
Nyt on aika rauhoittua joulun viettoon. Itse vietän joulun kotikunnassani Raahessa yhdessä perheeni kanssa. Muistakaa liikkua nyt joulun aikana, jotta voitte syödä hyvällä ruokahalulla ja paremmalla omallatunnolla enemmän. Rauhallista joulua!
**Lasse Paakkonen**
Zvonarevan epäonni jatkuu: Australian avoimet jäävät väliin
Venäläispelaaja kärsii olkapäävammasta, joten Grand Slam -unelma jää tälläkin kertaa saavuttamatta.
Kaksinkertainen tenniksen Grand Slam -finalisti Vera Zvonareva joutuu jättämään tammikuisen Australian avoimen turnauksen väliin. Venäläispelaaja kärsii olkapäävammasta.
\- En pysty menemään Australiaan tällä kertaa. Kroppani ei ole toipunut 100-prosenttiseen kuntoon, Zvonareva tiedotti uutistoimisto AP:n mukaan.
Zvonareva, 28, on ollut tänä vuonna epäonninen. Vuonna 2010 sekä Yhdysvaltain avoimissa että Wimbledonissa loppuottelun hävinnyt venäläinen jätti olkapäävaivojen vuoksi Ranskan avoimet väliin ja vetäytyi myös US Openista viruksen vuoksi.
Australian avoin tennisturnaus pyörähtää käyntiin 14. tammikuuta Melbournessa.
Vanki miettii jouluna syntyjä syviä
Vankilassa joulu näkyy siten, että sellien ovet ovat pidempään auki kuin arkipäivinä. Muutoin joulua juhlitaan perinteisin menoin jouluaterialla ja kauneimpia joululauluja laulaen.
Joulua vietetään myös vankiloissa. Oulun vankilassa joulun viettää noin 70 vankia. Vain muutama heistä pääsee tapaamaan omaisiaan joko valvotusti tai kotilomalle.
Vankilassa syödään jouluateria, lauletaan kauneimpia joululauluja ja pidetään joulun ajan jumalanpalvelukset. Muutoin aika kuluu enimmäkseen omassa sellissä.
Oulun vankilan vankilapastori Juhani Tervonen kertoo, että monen vangin ajatukset saattavat joulun aikaan olla apeita.
\- Joillekin joulu on olennainen aika vuodesta, jolloin ajatukset siirtyvät esimerkiksi omaisiin. Varmasti ne, joilla on omaisia, ikävöivät heitä tavalla tai toisella, Tervonen sanoo.
Joulu on taitekohta
Jouluna vangit juttelevat vankilapastorin kanssa usein perheestään ja lapsistaan. Moni laskee myös, monesko joulu vankilassa on menossa tai miettii, että ensi jouluksi pääsee jo kotiin.
Joulun ja uuden vuoden aika on vangille usein taitekohta: puhutaan siitä, kuinka monta joulua on vielä vankilassa edessä.
\- Muutamalla on tietysti mahdollista lähteä käymään kotona poistumisluvalla. Joulunpyhinä on myös valvottuja tapaamisia vankiloissa. Tapaamiseen on varattu 30-45 minuuttia, vankilapastori kertoo.
\- Vapaus täällä vankilassa tarkoittaa jouluna sitä, että sellin ovet ovat kauemmin auki kuin arkipäivinä. Ei tämä ympäristö jouluna paljonkaan vaihdu.
Osa vangeista ei halua erikoisemmin joulua viettää, vankilapastori kertoo.
\- Joillekin vangeille joulu saattaa olla kipeääkin aikaa. Jotkut ohittavat joulun tarkoituksella, eivätkä halua sitä erikseen muistaa.
Tunnelma on vankilassa jouluna levollinen.
\- Välillä saattaa pilkistää ikävä tai jopa katkeruus ja vangilla saattaa olla mieli apeana. Mitään kovin iloista juhlaa emme välttämättä vietä, Tervonen kuvailee.
\- Vangeilla saattaa yllättäen kummuta vaikkapa kauneimpia joululauluja laulaessa mieleen muistoja lapsuudesta. Joulun tunnelma syntyy näin pienistä asiosta, vankilapastori sanoo.
Jeesus-lapsi mukana armeijan joulussa
Puolustusvoimien jouluperinteissä korostuu perinteinen kristillinen joulun vietto. Armeijan hengenmiehet eivät ole kirkon, vaan valtion palkkalistoilla.
Hämeen rykmentin Hennalan varuskunta hiljenee joulun ajaksi. Lähes kaikki varusmiehet ja suuri osa henkilökuntaa on joulun lomilla. Varuskunnassa joulua viettävät ainoastaan viranomaisten virka-apuosastot.
Varuskunnan jouluperinteisiin kuuluu torstainen joulukirkko ja perjantainen kauneimpien joululaulujen konsertti sekä hartaus sotilaskodissa. Hennalan sotilaskoti ei ole perinteinen ruokalatila.
Sotilaspastori Risto Kaakinen kertoo, että rakennus on alun perin rakennettu kirkoksi. Vanhaan venäläiseen varuskuntaan haluttiin 1900-luvun alussa kirkko parhaalle paikalle. Sodan ja Suomen itsenäistymisen melskeissä kirkkorakennusta ei kuitenkaan koskaan ehditty vihkiä käyttöönsä.
\- Muutaman kerran vuodessa tämä rakennus palvelee, sanoisinko, alkuperäisessä käytössään, Risto Kaakinen iloitsee.
Armeijan omat papit
Puolustusvoimien papisto ei ole kirkon palveluksessa, vaan valtion palkkalistoilla. Kenttäpiispa Pekka Särkiö sanoo, että hengellisten tarpeiden täyttäminen on jokaisen perusoikeus.
\- Kun kerran valtio käskee miehiä palvelukseen, niin heille pitää taata  perusoikeudet. Syöminenkin on perusoikeus ja se järjestetään varuskunnissa. Niin myös hengellisiin tilaisuuksiin ja hengelliseen palveluun osallistuminen.
Kun kerran valtio käskee miehiä palvelukseen, niin heille pitää taata perusoikeudet. 
Kenttäpiispan vierailulla Kaunialan sotavammasairaalassa on puolustusvoimissa pitkät perinteet. Pekka Särkiökin pitää jouluaattoaamuna hartauden sotaveteraaneillemme. Sen jälkeen on vuorossa jouluhartaus Hietaniemen hautausmaalla Mannerheimin haudan vierellä.
\- Siellä on kunniavartiossa neljä kenraalia ja soittokunta soittaa jouluvirsiä, kertoo Särkiö.
Jouluaattona Lahden Hennalassa tarjoillaan joululounas ja varusmiehet saavat lahjapakettinsa. Myös sotilaspastori Kaakinen käy tervehtimässä paikallaolijoita ja toivottamassa hyvää joulua.
Zlatan: Olen parempi kuin koskaan
Zlatan Ibrahimovic on takonut 16 Ranskan liigan ottelussa peräti 18 osumaa. Ruotsalaistähden mukaan vielä löytyy parannettavaa.
Ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin hieno syyskausi sai perjantaina jatkoa, kun mies johdatti Paris Saint-Germainin Ranskan liigassa 3-0-voittoon Brestistä. Ibrahimovic oli voiton arkkitehti ja viimeisteli avausosuman toisen jakson alussa.
Kovan kohun saattelemana PSG-paitaan kuluvaksi kaudeksi siirtynyt Ibrahimovic on viimeistellyt Ranskan liigassa 16 ottelussa peräti 18 täysosumaa.
\- Nyt tuntuu hyvältä. Jatkan koko ajan kehittymistäni ja nyt tunnen itseni paremmaksi kuin koskaan aikaisemmin, Ibrahimovic kertoi ottelun jälkeen ruotsalaislehti Aftonbladetille.
Viime kaudella AC Milanille 28 liigamaalia iskenyt 31-vuotias Ibrahimovic on täyttänyt rahakkaan PSG:n toiveet. Ibrahimovic johtaa Ligue 1:n maalipörssiä ylivoimaisesti ja on johdattanut viime kauden hopejoukkueen kiinni Ranskan mestaruuteen.
Raiskauksesta raivostuneet mielenosoittajat ja poliisi ottivat yhteen Intiassa
Sadat osoittivat mieltään naisten oikeuksien puolesta. Protestin taustalla on intialaisia kuohuttanut 23-vuotiaan intialaisnaisen joukkoraiskaus ja pahoinpitely.
Poliisi ja tuhannet mielenosoittajat ovat ottaneet jälleen yhteen Delhissä Intiassa. Mielenosoittajat vastustavat naisiin kohdistuvaa väkivaltaa. Protestin taustalla on intialaisia kuohuttanut 23-vuotiaan intialaisnaisen joukkoraiskaus ja pahoinpitely.
Mielenosoittajat yrittivät lauantaina marssia Rashtrapati bhavan-palatsille, joka on presidentin asunto. Poliisi hajotti ryhmän käyttämällä kyynelkaasua ja vesitykkejä. Osa mielenosoittajista sai lieviä vammoja, kun he yrittivät murtaa katusulut. Mielenosoittajat vastasivat poliisille heittämällä kiviä.
Mielenosoitukset alkoivat keskiviikkona, kun tuhannet ihmiset kerääntyivät Delhin kaduille vastustamaan naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.
Intian hallitus on pyytänyt joukkoraiskauksesta järkyttyneitä intialaisia rauhoittumaan.
\- Tämä ei ole oikea tapa osoittaa mieltään. Yritykset rynnätä rakennuksiin ja hajoittaa katusulut eivät ole oikea tapa aloittaa keskustelua, kertoi sisäministeri R.K. Singh uutistoimisto AFP:n mukaan.
Intian hallitus myös painotti perjantaina, että naisen raiskaukseen ja pahoinpitelyyn syyllistyneille miehille on vaadittava elinkautista vankeusrangaistusta. Intian sisäministeri R.K.Singh sanoi hallituksen maksavan hyökkäyksen kohteeksi joutuneen naisen sairaalakulut.
Poliisin mukaan kuusi miestä raiskasi 23-vuotiaan lääketieteen opiskelijan liikkuvassa bussissa viime viikonloppuna. Nainen ja hänen seurassaan ollut mies hakattiin pahoin ja heitettiin sen jälkeen ulos bussista. Molempien vammat ovat vakavia.
Naisiin kohdistuva väkivalta on viime aikoina lisääntynyt maassa.
Suomen ykköstykki janoaa Tour-menestystä
Anne Kyllönen hiihti viikko sitten maailman kärkikastiin sijoittumalla kaksi kertaa Kanadan maailmancupissa toiseksi. Kyllösen mukaan vihdoin tullut menestys toi tarvittavaa itseluottamusta päivittäiseen tekemiseen.
\- Olin pitkään odottanut sitä hetkeä. Maalisuoralla tuntui, että voiko tämä olla tottakaan. Sen jälkeen on ollut helpottunut ja hyvä olo. Olen saanut palkinnon siitä työstä, jota olen tehnyt, Kyllönen muistelee mc-menestystään.
Kyllönen lähtee vuodenvaihteessa hiihdettävälle Tour de Skille kolmatta kertaa. Kyllönen on palannut kisaladuilta jouluksi kotimaisemiin ja valmistautuu menestymään Tourilla.
\- Olen varmasti niin fyysisesti kuin henkisestikin paljon vahvempi kilpailija kuin kaksi vuotta sitten. Henkisen puolen merkitys on todella suuri, Kyllönen kertoo.
\- Jokainen kilpailu on tärkeä. Olen tekemässä nousua maailman huipulle, joten jokaiseen treeniin ja kilpailuun täytyy keskittyä täysillä. Yritän oppia kaikesta. Tässä on vielä paljon kehitettävää esimerkiksi vapaan hiihdon vauhdissa, Kyllönen näkee.
HS: Hallituksen kouluarvosana tyydyttävä
Miehet pärjäsivät Helsingin Sanomien gallupissa selvästi naisia paremmin. Parhaan arvosanan sai  Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Suomen hallitus sai Helsingin Sanomien gallupissa vuoden päätteeksi tyydyttävän arvosanan. Ministerien kouluarvosanojen keskiarvo oli tasan 7.
Parhaan numeron (7,4) sai Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.). Heikoiten selviytyi sisäasiainministeri Päivi Räsänen (kd.), jonka arvosana oli 6,5.
Eniten nousi peruspalveluministeri Maria Guzenina Richardsonin (sd.) arvostus. Suurimman pudotuksen koki kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.)
Miehet pärjäsivät gallupissa selvästi naisia paremmin, mihin on tutkija Jaana Kuusipalon mukaan osasyyllisenä media.
\- Media luo kuvan, että miehet ne lopulta käskevät ja päättävät, ja naiset tottelevat ja toteuttavat, Kuusipalo sanoo HS:lle.
Iso lahja tuo paketoijalle haastetta
Joulun alla marketit ovat täynnä koululaisia, jotka tarjoavat lahjojen paketointipalveluita. Työtä tekemällä kerätään yleensä rahaa luokkaretkeä varten. Paperiin ja naruun tarttuvat nuoret ovat harvoin saaneet paketointiin kotikoulua laajempaa opastusta. Haasteellisin pieti on iso paketti.
Kokkolan Citymarketin aulassa päivystävät Kokkolan Kiviniityn lukiolaiset. He keräävät Lontoon-matkaa varten rahaa.
Veera Anttila, Erika Iivari ja Erika Piispanen ovat perjantaina paketoineet aamusta asti. Erika Piispanen:
\- Kiireistä on ollut, mutta joulutunnelmaa löytyy silti.
Tytöillä oli etukäteen paketointitietämystä vain kotoa. Perheenjäsenille ja sukulaisille oli tullut paketoitua. Äiti oli kuulemma vinkannut, että siististi ja nopeasti pitää paketoida.
\- Tänä aamuna on runsaat 20 pakettia syntynyt. Joku on tuonut tehtäväksi useitakin paketteja, kertovat tytöt.
Isot paketit ovat myös hankalia. Niihin pitää mittailla tarkasti, että tulee tarpeeksi paperia.
Tyttötrio miettii, että hankalia ovat pehmeät paketit. Aamulla piti saada siististi kääräistyä myös kaksi sählymailaa.
\- Niissä oli vähän haastetta. Isot paketit ovat myös hankalia. Niihin pitää mittailla tarkasti, että tulee tarpeeksi paperia.
Tytöt ja luokkakaverit keräävät joulun alla rahaa kolmannella luokalla tehtävää luokkaretkeä varten. Vaikka paketointimaksu on vapaaehtoinen, rahaa on kertynyt kyllä.
Tuorekinkkuruletti pyörii tilapuodissa viime hetkiin asti
Tuorekinkulla on vaativia kuluttajia. Luomukinkku varataan, mutta noudetaan viime hetkellä, lisäksi sian on täytynyt elää lähellä ja syödä vain terveellistä viljaa. Lopun sen on pitänyt kohdata mielummin läheisellä teurastamolla.
Lihateollisuus aloitti tämän joulun kinkkujen valmistuksen jo kesähelteillä. Silloin sian kankut jäädytettiin.
Todelliset herkkusuut vaativat kuitenkin joulukinkulta enemmän. Luomusian on täytynyt elää lähellä tilateurastamoa ja syödä vain terveellistä viljaa. Eläin teurastetaan useimmiten vain jokunen hetki ennen joulua. Tähän kysyntään vastaa pieni tilapuoli Tammelassa.
Makuliha Oy:n yrittäjä Jussi Ala-Lekkala kertoo, että edellä mainitut vaatimukset ovat heille tärkeitä.
\- Joulunalusviikko on ollut melkoista matalalentoa. Töitä on paiskittu yötä päivää. Kinkun valmistelu aloitetaan puhdistamalla siitä ylimääräistä rasvaa. Sitten kinkku suolataan ja se saa vaikuttaa vuorokauden joskus kaksikin. Kinkut verkotetaan ja toimitetaan kypsennykseen yli yön. Vuorokausi menee jäähtymiseen ja sitten alkaa pakkaaminen ja toimittaminen ruokakauppoihin.
Kinkussa saa olla taas rasvaakin
Markkinoinnista vastaava Riikka Ala-Lekkala-Toivo kertoo, että kaikki joulukinkut menevät mitkä ehditään tekemään. Tilapuotiin poikkeavat asiakkaat ovat vaativia.
\- Ensin he saattavat tilata ison kinkku, mutta perään saatetaankin soittaa ja sanoa, että haluammekin pienemmän kinkun. Lisäksi jouluna kelpaa rasvaisempikin kinkku. Rasva antaa makua.
Kanelia, puuroa ja kinkunsiivu
Perjantaina Makulihan tilapuotiin Tammelassa pölähti suomalaisruotsalainen pariskunta. He olivat innoissaan löytämästään puodista. Helsinkiläinen Piia Heinonen tuli tiekylttien houkuttelemana perille.
\- Olimme ohikulkumatkalla. Hienoa, että tälläisiä maatilakauppoja on. Marketeista en missään tapauksessa haluaisi ostaa joulukinkkua. Kinkku tuo muitakin makumuistoja lapsuuden jouluista.  Joulupuuroa kanelin kanssa ja siihen päälle kinkkusiivu. Mikään ei ole sen parempaa!, Piia Heinonen todisteli hersyvän naurun kera.
Oikeanlainen aggregaatti on pakkastalven turva
Tapaninpäivän myrsky vei vuosi sitten sähköt pahimmillaan lähes 300 000 taloudelta. Yksi tapa varautua ankaran pakkastalven sähkökatkoihin on aggregaatin hankkiminen.
Vuoden 2010 Asta- ja Veera -myrskyt sekä vuoden 2011 tapaninpäivän myrsky veivät sähköt sadoilta tuhansilta talouksilta. Molempien myrskyjen aikaan aggreagaatteja haettiin satojen kilometrien takaa muun muassa maatiloille ja omakotitaloihin.
Joensuun Agrimarketin myymäläpäällikkö Veli-Matti Tanninen muistaa hyvin vuosi sitten iskeneen myrskyn.
\- Tutut maanviljelijät soittelivat minulle silloin jopa sunnuntaina kun he etsivät koneita. Kyllä se tilanne oli aika paha. Kun pääsimme seuraavalla viikolla arkeen, niin laitteita etsittiin ympäri Suomea meidänkin yhtiön varastoista, Tanninen kertoo.
Laitteita etsittiin ympäri Suomea meidänkin yhtiön varastoista.
Sähkökatkojen aikoihin laitteet loppuvat nopeasti, sillä useat myymäläketjut pitävät aggregaatteja varastossa vain minimimäärän. Esimerkiksi Joensuun Agrimarketissa laitteita voi katsella ainoastaan myyntikuvastoista.
\- Ihmiset ovat selvästi tympääntyneet katkoksiin. Summa joka laitteeseen kuluu on sen verran pieni, että ihmiset ovat ryhtyneet ostamaan koneita myös omakotitaloihin, Tanninen sanoo.
Omakotiasuja pärjää alle tuhannen euron peruslaitteella
Laitteet voidaan jakaa koon mukaan kolmeen eri kategoriaan: tavallisiin aggregaatteihin, traktorigeneraattoreihin ja varavoimalaitoksiin. Edullisimman bensa- tai dieselkäyttöisen aggregaatin saa kaupasta muutamalla sadalla eurolla. Tanninen haukkuu kuitenkin halvimpia kiinassa valmistettuja koneita.
\- Niiden generaattorit eivät vain kestä, myyjä perustelee.
Pienimmät mallit ovat 2,5 kilowatistn tehoisia ja niillä pyöritetään katkon aikana kylmälaitteita ja esimerkiksi televisiota. Tälläinen kone irtoaa alle tuhannella eurolla.
Jos kodin lämmitys pyörii esimerkiksi maalämmön avulla, tarvitaan avuksi jo yli 10 kilowatin aggregaatteja.
Laitteen hankinta saattaa kuitenkin edellyttää kodissa myös muitakin investointeja.
Ihmiset ovat selvästi tympääntyneet katkoksiin.
\- Pienellä koneilla sähköt vedetään roikilla. Jos halutaan rakentaa ihan oikea laitos, niin silloin tarvitaan verkonvaihtokytkin. Sillä pudotetaan pelistä pimentynyt valtakunnan verkko ja vaihdetaan varavoimaan, Tanninen selvittää.
Astetta järeämpiä, traktorilla toimivia aggregaatteja myydään lähinnä maatiloille. Tyypillisin malleista on 45 kilowatin tehoinen, jolla turvataan navetan perustoiminnot.
\- Viimeksi viime viikolla myin traktorigeneraattorin lypsykarjatilalle. Heilläkin oli viime vuonna ollut pitkä sähkökatkos ja he olivat saaneet siitä tarpeekseen, Tanninen sanoo.
Osa karjatiloista valitsee traktorigeneraattorin sijasta automaattikäynnisteisen varavoimalaitoksen, joiden hinnat alkavat 10 000 eurosta.
Ferguson: Ronaldon sopimus estää Unitedia vastaan pelaamisen
Manchester Unitedin manageri Sir Alex Ferguson vitsaili englantilaismedialle Cristiano Ronaldon paluusta Old Traffordille. Skottiluotsi haluaisi vielä joskus valmentaa portugalilaistähteä.
Cristiano Ronaldo palaa maaliskuussa vanhalle kotiareenalleen Old Traffordille, kun Real Madrid kohtaa jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä Manchester Unitedin. Vaikka ottelut pelataan vasta reilun kahden kuukauden päästä, on vastakkainasettelusta riittänyt keskustelua.
Ronaldo kertoi perjantaina palaavansa innolla vanhaan kotikaupunkiinsa. Portugalilaistähti sanoi ikävöivänsä Manchesteriä ja United-manageri Sir Alex Fergusonia. Unitedia jo 1980-luvulta asti luotsannut Ferguson myönsi puolestaan brittilehti Guardianille, että näkisi jonakin päivänä mielellään Ronaldon paluun United-paitaan.
\- Sitä ei ikinä tiedä. En tiedä, milloin hänen sopimuksensa päättyy. Hän ehkä haluaa siirtyä johonkin toiseen seuraan jossain vaiheessa, ja toivoisin hänen haluavan palata tänne. Se on kuitenkin kaukana, Ferguson painotti.
\- Sen ajatteleminen vaatii mielikuvitusta. Ensinnäkin, kuinka paljon rahaa hänen pestaamisensa Real Madridista veisi? Toiseksi, en usko heidän myyvän häntä mistään hinnasta.
Fergusonin mukaan Mestarien liigan pudotuspeleissä juuri Ronaldo on Unitedin suurin uhka. Glasgow'sta kotoisin oleva manageri yltyi myös vitsailemaan ennakoidessaan tulevia taistoja.
\- Hänen sopimuksessaan Realin kanssa lukee, ettei hän saa pelata meitä vastaan. Mielestäni se olisi joka tapauksessa häpeällistä. Hänellä ei ole mitään lojaalisuutta! Ferguson totesi leikillään.
Manchester United aloittaa neljännesvälierät 13. helmikuuta reissulla Madridiin. Ronaldo ja Real puolestaan saapuvat Old Traffordille maaliskuun alussa.
Jehovan todistaja voi syödä lanttulaatikkoa
Joulu on ihana ja iloinen juhla, mutta joskus tekisi mieli jättää joulu väliin. Matkustaa ulkomaille. Tai jättää vain viettämättä. Mahdotontahan se ei ole. Vaikka joka puolella pursuaa joulua - valoja, lahjoja, ruokia, tapahtumia - on silti mahdollista viettää joulutonta joulua.
Toisaalta kadehdittavaa. On ihmisiä, jotka eivät juokse tukkaputkella kaupoissa lahjojen perässä, jynssää hiki otsalla saunanlauteita tai ähise taikinoiden ja laatikoiden keskellä joulukeittiön kaaoksessa. On ihmisiä, joiden ei tarvitse kärsiä joulustressistä. On ihmisiä, jotka eivät vietä joulua.
Seinäjokelaiset Rosita ja Heikki Haarala ovat sellaisia. Heille jouluttomuus on osa ajatusmaailmaa ja uskontoa. He ovat Jehovan todistajia.
\- Raamatun mukaan Jeesus ei syntynyt talvella, vaan korkeintaan lokakuussa. Jeesus ei myöskään kehottanut viettämään hänen syntymäpäiväänsä. Mielenkiintoista on myös se, että joulu oikeastaan oli alunperin pakanallinen juhla, joka muutettiin Jeesuksen syntymäjuhlaksi noin 300 vuotta syntymän jälkeen, perustelee Heikki Haarala.
Lahjoja spontaanisti
Rositan ja Heikin lapsuudessakaan ei vietetty joulua. Kumpikaan ei silti koe jääneensä mistään paitsi. Kummallakin on muistikuvia koulukavereista, jotka joulun jälkeen vertailivat joululahjojaan, mutta eivät myönnä kokeneensa minkäänlaista kateutta. Omatkin lapset ymmärtävät, miksei joulua vietetä.
\- Meillä on paljon kompensoivaa toimintaa. Saatetaan antaa lahjoja ihan spontaanisti, etenkin lapsille. Kerran meillä oli hiihtolomakalenteri, kertoo Rosita.
Joulussa hyvääkin
Ei Haaraloilla kuitenkaan kaikkea jouluun liittyvää boikotoida. - Eivät jouluun liittyvät asiat ole mitään huonoja. Lanttulaatikkoakin saatetaan syödä, jos mieli tekee, tunnustavat Rosita ja Heikki.
Joulun tuomat ylimääräiset vapaapäivätkin otetaan ilolla vastaan. Silloin on hyvää aikaa sukuloida ja muutenkin olla yhdessä.
\- Sen verran jouluhässäkkää kartan, että ihan pahimpaan ruuhka-aikaan en mielelläni mene kauppaan, lisää Rosita Haarala.
Asiantuntija: Ulkomaalaisiin kohdistuva uhka kasvanut Jemenissä
Lähi-idän instituutin johtajan mukaan ulkomaalaisiin kohdistuva uhka Jemenissä on kasvanut terrorisminvastaisen taistelun takia.
Suomalaisasiantuntijan mukaan ulkomaalaisiin kohdistuva uhka on kasvanut Jemenissä terrorisminvastaisen taistelun takia. Lähi-idän instituutin johtajan Ari Kerkkäsen mukaan maan epävakaus on kasvanut.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa siepattiin eilen perjantaina suomalaispariskunta ja itävaltalainen mies.
\- Siihen liittyy erityisesti se, kun ulkomaalaisia on joutunut hyökkäyksen kohteeksi, että Yhdysvallat on jatkanut miehittämättömillä lennokeilla tehtyjä iskuja al-Qaidaa vastaan, ja se herättää hyvin suurta tyytymättömyyttä, jos en sanoisi vihaa länsimaalaisia kohtaan, sanoo Ari Kerkkänen.
Hänen mukaansa kuitenkin näyttää siltä, että useimmissa tapauksissa siepatut ovat päässeet vapaaksi.
\- Motiiveja voi olla monenlaisia, ei välttämättä viha vaan ihan rikollisjoukot ja lunnasvaatimukset, Kerkkänen sanoo.
Ylöjärvellä kadonneen pojan etsinnöissä ei vieläkään tulosta
8-vuotiaan pojan katoamistapauksen tutkintaa jatketaan täydellä voimalla, rikoskomisario Jari Kinnunen Pirkanmaan poliisilaitoksesta sanoo. Etsintöjä jatketaan kohdistetusti. Poliisi pyytää edelleen yleisöltä vihjeitä ja tietoja pojan liikkeistä.
Ylöjärvellä torstaina kadonneen pojan etsinnät eivät vieläkään ole tuottaneet tulosta.
Tänään lauantaina etsintöjä jatketaan Ylöjärven Metsäkylän alueella vapaaehtoisen pelastuspalvelun avulla. Tarkoitus on poliisin mukaan tehdä tarkistus- ja varmistusluonteisia etsintöjä rajatuille alueille.
Alueet on jo käyty läpi useaan kertaan kattavasti.
Pojan etsintöjä jatkettiin koko viime yö, ja niihin osallistui noin 200 henkilöä niin poliisista, Puolustusvoimista kuin Rajavartiolaitokselta. Apuna oli lisäksi lukuisia vapaaehtoisia.
Rikoskomisario Jari Kinnusen mukaan 8-vuotiaan Arttu Ollilan katoamistapauksen tutkintaa jatketaan täydellä voimalla.
Kinnusen mukaan kyseessä on edelleen kadonneen etsintä.
\- Rikosta ei ole kirjattu, joten edelleen etsitään kadonnutta henkilöä, Kinnunen jatkaa.
Poliisi on saanut kadonneesta useita yleisövihjeitä, mutta ne eivät ole tuottaneet tulosta. Kadonnut on 130 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hänellä on vaaleat hiukset. Yllään pojalla on 8848-merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut
Poliisi pyytää edelleen vihjeitä ja tietoja kadonneen liikkeistä. Tiedot voi soittaa numeroon 050 313 7391 tai lähettää osoitteeseen pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi.
Jääpallo puskee esiin kiekkoilun varjosta ilmaisilla junnukursseilla
Porvoon jääpallokoulu vetää tekojäälle joka viikko pitkälti yli sata lasta ja nuorta. Maksuton jääpallokoulu on yksi keino houkutella uusia nuoria usein jääkiekon varjoon jäävän lajin pariin.
Rapsakasta pakkaskelistä huolimatta Porvoon Akilleksen jääpallokoulu vetää kerta toisensa jälkeen pitkälti toistasataa lasta tekojäälle. Kolmatta vuotta koulussa mukana oleva 11-vuotias Emma Janhunen tykästyi lajiin heti.
\- Se on hauskaa ja siinä pitää luistella tosi paljon.
Ensimmäistä kertaa poikansa jääpallokouluun tuonut Tuija Parviainen on samoilla linjoilla.
\- Tässä yhdistyy kaksi hyvää asiaa, ulkoilu ja liikunta, lapset saavat hyvää luistelua.
Alkulämmittelyn jälkeen lapset jaetaan neljään eri ikäryhmään. Kentän toisella laidalla pelaavat vanhimmat ja kehittyneimmät lapset ja toisella laidalla harjoittelevat vasta-alkajat.
Porvoossa jääpallolla on imua
Vaikka jääpallo on kasvattanut maailmalla suosiotaan, on laji Suomessa ollut aiemmin hiipumaan päin. Se ei ole kuitenkaan näkynyt kymmenvuotis-juhlavuottaan viettävässä jääpallokoulussa.
\- Mielestäni tämä osoittaa, että jääpallolla on nyt vähän imua. Liigajoukkueella on ollut loistava alku kauteen. Toivon mukaan sekin innostaa nuoria mukaan tähän, sanoo Porvoon Akilleksen jääpallojaoston varapuheenjohtaja Magnus Smeds.
Kilpailua jääkiekon kanssa
Sisällä pelattava jääkiekko tuntuu kuitenkin usein vievän voiton jääpallosta. Porvoossa monet lapset harrastavat kumpaakin.
Sekä jääkiekkoa että jääpalloa harrastava 8-vuotias Kim Nissi pitää jääkiekkoa hitusen kivempana ja hän tietää myös, miten jääpallosta tulisi jääkiekon kanssa yhtä kivaa.
\- Jos näissä jääpallon harjoituksissa pelattaisiin yhtä paljon kuin jääkiekossa.
Kentän laidalla muiden vanhempien kanssa rupatteleva Kim Isaksson kuitenkin kertoo, että heillä jääpallo on toistaiseksi vienyt voiton.
\- Kyllä me kävimme kiekkoakin kokeilemassa, mutta poika oli ehkä vähän liian nuori siihen vielä ja tämä jääpallo tuntuu semmoiselta hyvältä alulta. Täällä on rento meininki eikä tarvitse osata niin paljon.
Meillä on joka vuosi tavoite, että saisimme yhden nuoren joukkueen mukaan taas seuraavaan kauteen sarjatasollekin.
Tarkoitus värvätä uusia junioreita
Kaikille ilmaisen jääpallokoulun ajatus onkin paitsi tarjota lapsille liikuntaa ja ulkoilua, myös houkutella uusia junioreita lajin pariin, kertoo Magnus Smeds.
\- Herätetään se jääpallointo nuorissa ja tulevaisuutta ajatellen meillä on joka vuosi tavoite, että saisimme yhden nuoren joukkueen mukaan taas seuraavaan kauteen sarjatasollekin.
Harjoitusten jälkeen seuraa illan kohokohta, kun arvotaan palkintoja kaikkien osallistuneiden kesken. Viidennen käyntikerran jälkeen lapsille lahjoitetaan myös oma maila.
Tiistai-iltaisin järjestettävä jääpallokoulu jatkuu aina maaliskuun lopulle saakka.
Myös Suomen Jääpalloliitto on käynnistänyt oman nuorisoprojektin. Liitosta kerrotaan, että pelaajamäärät ovat kasvaneet aivan viime vuosina ja että erityisesti nuoria on tullut lisää lajin pariin.
Sinkku, onko haaveissasi pikkukinkku?
Moni yksinäinen ja kaksin elävä pariskuntakin pähkäilee joulun alla, että mistä sopivan kokoinen kinkku pieneen talouteen. Markettien pakastimista kun tahtoo löytyä vain noin kymmenen kilon kinkkuja, eivätkä kaikki halua valmista rullakinkkua. Esimerkiksi kauppahallista voi kysellä vaihtoehtoja.
Jos haluaa itse paistaa kinkkunsa, mutta ei halua syödä sitä vielä maaliskuullakin, kannattaa pienissä talouksissa kääntyä lihamestareiden puoleen.
Esimerkiksi Lappeenrannan kauppahallista Mytyn lihatsikilllä pienimmät suolatut kinkut ovat noin 2-3 kilon painoisia.
\- Niin pieni kinkku on tosin verkossa sillä, kun kinkusta ottaa luun pois, niin se ei pysy enää kasassa muuten kuin verkolla, lihamestari Heikki Saarela kertoo.
Pienimmät luulliset kinkut ovat noin 4-5 kilon kokoisia.
Kinkun valinnassa kannattaa olla tarkkana
Hyvän kinkun tuntee siitä, että se on yhtenäinen pala. Saarelan mukaan palasista tehty kinkku hajoaa leikatessa.
Mureimman kinkun saa sellaisesta, jossa on kunnon rasvakerros ja nahkaa pinnassa. Nahka suojaa kinkkua paiston aikana.
\- Vuosi vuodelta kinkkujen rasvakerros on ohuempi. Vanhemmat ihmiset ymmärtävät rasvan merkityksen kinkulle, mutta nuoriso haluaa aina vain rasvattomampaa, Saarela sanoo.
Kinkun paistorasvasta herkkukastikkeita
Tehokasvatuksen ansiosta ja paljolti asiakkaiden toiveesta nykypossuissa on erittäin ohut rasvakerros. Siitä huolimatta kinkusta valuu pellille paiston aikana suolaveden ja rasvan sekoitusta. Se kannattaa ottaa talteen ja säilöä kylmään. Heikki Saarela arvioi, että rasvaseos säilyy jääkaapissa kolmisen viikkoa.
Paistinrasvasta saa loistavan kastikkeen jouluksi kinkulle ja myöhemmin sitä kannattaa käyttää ihan tavallisen, vaikkapa ruskean kastikkeen pohjana antamaan herkullista makua.
Kinkun kastikkeeksi käy vaikkapa tällainen resepti.
7 dl kinkunpaistolientä ja vettä
0,5 dl sinappia
0,5 dl omenasosetta
1 dl kermaa
0,75 dl puolikarkeita vehnäjauhoja
Laimenna paistinrasva vedellä sopivan suolaiseksi. Sen jälkeen sekoita kaikki ainekset kattilaan ja keitä kymmenisen minuuttia.
Hurja putki jatkuu - entinen NBA-surkimus otti historiallisen voiton
Voitto Sacramento Kingsistä oli Los Angeles Clippersille jo 12. peräjälkeen. Läntisen konferenssin kärkipaikalle se ei kuitenkaan riittänyt.
Los Angeles Clippers tarjosi perjantai-iltana kotiyleisölleen juhlat. Takavuosina kerta toisensa jälkeen pettymykseen NBA-kautensa päättänyt Clippers marssi kotikentällä 97-85-voittoon Sacramento Kingistä ja otti 12. voiton peräkkäin.
Vastaavaa voittoputkea ei Clippers-leirissä ole ennen nähty. Perjantain voitolla murskattiin kaudella 1974-75 tehty seuraennätys. Clippers on tottunut jäämään Los Anglesissä NBA-mahti Lakersin varjoon. Tällä kaudella tilanne on kuitenkin kääntynyt.
Chris Paulin ja Blake Griffinin tähdittämä Clippers porskuttaa läntisen konferenssin toisella sijalla 20 voitollaan, kun taas supertähdillä varusteltu Lakers on jämähtänyt konferenssin 11:nneksi.
Sacramento-ottelussa Clippersin tehomiehinä häärivät tutusti Paul ja Griffin. Paul nakutti takakentältä 24 pistettä, keräsi viisi levypalloa ja jakeli lisäksi hurjat 13 syöttöä. Voimahyökkääjä Griffin komppasi upottamalla 21 pistettä.
Clippersin voittojen saalistus jatkuu sunnuntaina, kun joukkue matkaa Phoenixiin Sunsin vieraaksi.
Perjantain NBA-tulokset
Philadelphia - Atlanta **99- 80**
Toronto - Orlando **93- 90**
Boston - Milwaukee **ja 94- 99**
Cleveland - Indiana **89- 99**
Detroit - Washington **100- 68**
New York - Chicago **106-110**
Memphis - Dallas **92- 82**
San Antonio - New Orleans **99- 94**
Golden State - Charlotte **115-100**
LA Clippers - Sacramento **97- 85**
Pirkanmaalaispoliisit kärähtivät nuuskimisesta
Uteliaat poliisit ympäri maan erehtyivät käyttämään virka-asemaansa väärin ja etsimään Ulvilan surmatapauksen tutkintatietoja poliisin rekisteristä. Eniten uteliaita löytyi Pirkanmaalta. Valtakunnansyyttäjänvirastossa mietitään nyt, syyllistyivätkö poliisit rikokseen.
Anneli Auerin ympärille kietoutunut Ulvilan surmatapaus on herättänyt uteliaisuutta niin rivikansalaisissa kuin virkamiehissäkin. Salaisia tutkintatietoja pääsevät katsomaan vain tapauksen parissa työskentelevät virkamiehet, mutta siitä huolimatta kymmenet poliisit ympäri Suomen ovat yrittäneet käyttää asemaansa väärin ja hankkia tietoja asiasta.
Rikosylikomisario Ilkka Laasasen mukaan poliisilla on oikeudet vain niihin rekistereihin, joita hän työssään tarvitsee.
\- Toimenkuvan mukaiset rekisterioikeudet anotaan aina esimiesten kautta. Mitään rekisteriä ei voi käyttää muuhun kuin virkatehtävän hoitamiseen. Uteliaisuuden tyydyttäminen ei riitä syyksi tietojen hakuun.
Nyt ilmi käynyt tapaus ei Laasasen mukaan edellytä säännöstön muuttamista, koska ohjeet ovat jo nyt täysin yksiselitteiset.
Pirkanmaalla maan uteliaimmat poliisit?
Satakunnan monimutkainen mysteeri sai virkamiehet ympäri maan rikkomaan määräyksiä. Eniten turhan uteliaita löytyi Pirkanmaan poliisilaitokselta, missä parikymmentä poliisia oli pyrkinyt pääsemään käsiksi Ulvilan tutkintatietoihin.
Valtakunnansyyttäjänvirastossa tutkitaan nyt, syyllistyivätkö he rikokseen.
Tietoturva-asioista ollaan nykyään hyvin tarkkoja.
\- Aina kun poliisia epäillään rikokseen syyllistymisestä, tutkintajärjestelyt ovat hieman toisenlaiset kuin muissa rikosasioissa. Tutkinnanjohtajana on valtakunnansyyttäjäviraston tutkinnanjohtaja. Syyttäjä ohjaa tutkintaprosessia, ja asianomainen forumsyyttäjä ottaa tarvittaessa kantaa syyteharkintaan, Ilkka Laasanen selvittää.
Vaikka rikosepäilyt hylättäisiin, saattaa jäljelle jäädä kurinpidollisia kysymyksiä omalla poliisilaitoksella.
\- Esimiehet tutkivat, millainen väärinkäytös on tapahtunut. Vaikka tapaus ei täyttäisi rikoksen tunnusmerkistöä, saattaa seurata huomautus tai varoitus. Varoituksia ei saa olla määräänsä enempää. Kun tietty määrä täyttyy, virkamies voidaan irtisanoa sopimattomana tehtäviinsä.
Tietoturva tiukentunut ajan mittaan
Vaikka poliisia sitoo vaitiolovelvollisuus, ei hän saa tietää omiin työtehtäviinsä kuulumattomista tutkintatiedoista keskivertokansalaista enempää.
\- Tämä taitaa olla yksi nykyajan suuntauksista. Tietoturva-asioista ollaan nykyään hyvin tarkkoja. Rekisterioikeudet ovat vain virkatehtäviä varten, se on yksiselitteinen sääntö.
Rikosylikomisarion mukaan tapakäytäntö on ajan mittaan saattanut muuttua.
\- Ehkä tällaisiin asioihin ei ennen niin herkästi puututtu. Joku on joskus saattanut ajattelemattomuuttaan katsella tietoja, jotka eivät hänelle kuulu. Nykyisen virkakäytännön mukaan sellainen ei ole soveliasta, ja siksi asiaan puututaan.
Älä tule huono pukki – tule hyvä pukki
Kun joulupukki istuu alas ja kysyy, vieläkö lapsi pitää Spidermanista ja miksi piti syksyllä rikkoa naapurin puumaja, piltin silmät pyöristyvät. Hyvä pukki tietää, mitä perheessä puuhataan. Huono horjuu tupaan ja nököttää mykkänä säkin äärellä.
Toistakymmentä vuotta koteja kiertänyt Pelle listaa, että hyvä pukki on asiallinen, ei puhu rumia ja osaa ottaa yleisönsä. Etukäteen pitää selvittää ainakin vähän lasten harrastuksia.
Myös yläkouluiässä pukin työt aloittaneen Matiaksen tapana oli haastatella perheitä etukäteen saadakseen taustatietoja niin että rupattelu sujui lahjoja jakaessa. Se kannatti:
– Ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, että pukki on osannut tehdä muutakin kuin jakaa lahjat ja lähteä pois.
Iloahan siellä ollaan jakamassa.
Matiaksen mielestä pukin on oltava rento ja rempseä. Selvyys on itsestäänselvyys. Eikä pukki saa olla hiljaa ja seistä tumput suorina: vähän laulua ja leikkiä pitää hänestäkin irrota.
– Iloahan siellä ollaan jakamassa.
Pukinkin kiltteys lisääntynyt
Itse aattona taas tärkeintä on tietää, ovatko lapset olleet kilttejä.
– Aina kaikki ovat olleet yhtä kilttejä. Joskus vähän epäilyttää, mutta uskottavahan se on, kun lapsi sanoo, myhäilee Pelle. 
Joskus on pukin joutunut viemään kelkalla kotiin, mutta ei sellaista enää tapahdu.
Pukitkin ovat nykyään aiempaa kiltimpiä. Toisenlaisiakin Pelle muistaa omasta lapsuudestaan.
– Joskus on pukin joutunut viemään kelkalla kotiin, mutta ei sellaista enää tapahdu. Kyllä pukki on raitistunut.
Usko näkyy silmistä
Pelle sanoo, että silmistä näkee lapsen reagoinnin ja uskon pukkiin - tai halun uskoa. Parhaat pukkimuistot sekä hänellä että Matiaksella ovatkin aikuisiältä.
– On niin uskomatonta nähdä ne pienten lasten pyöreät silmät... kyllä se on hieno tapaus. Olihan se pienenäkin jännää, mutta tämä on erilaista.
Lahjamäärää pukki taas ei kasvattaisi.
– Kyllä se vähän on mennyt överiksi. Joka vuosi vain lahjat lisääntyvät; vaikka puhutaan lamasta, niin lahjoissa se ei näy millään lailla.
Vaikka usko jo horjuisi, moni odottaa ja vaatii pukin vierailua. Ja hyvä niin: kyllä pukkiin pitäisi uskoa vanhempanakin ja ylläpitää pientä taian toivetta, sanoo pukki. Onhan hän ollut aina olemassa...
Bulls vei kuuman kärkitaiston - Knicksille harvinainen tappio
Peräti kolmen pelaajan virhetili täyttyi itäisen konferenssin kärkikamppailussa. Chicago Bulls venyi vierasvoittoon aiheuttaen New York Knicksille vasta toisen kotitappion.
Chicago Bulls jatkoi perjantaina koripalloliiga NBA:ssa voittojen tiellä, kun joukkue nipisti New York Knicksiltä 110-106-vierasvoiton. Bullsin voiton takuumies oli 29 pistettä ja 13 levypalloa kerännyt hyökkääjä Luol Deng.
Itäisen konferenssin kärkiottelusta ei tunnetta puuttunut. Kentältä poistettiin päätösneljänneksellä yhteensä peräti kolme pelaajaa, kun Carmelo Anthony, Tyson Chandler ja Joakim Noah saivat virhetilinsä täyteen. Myös Knicksin päävalmentaja Mike Woodson sai suihkukomennuksen raivottuaan tuomareille.
Bulls karkasi Knicksiltä Dengin johdolla toisella neljänneksellä 54-39-taukojohtoon. Lopullinen ratkaisu nähtiin tauon jälkeen, kun Bulls venytti johtonsa yli 20 pisteeseen.
\- En usko, että he ovat tottuneet tuollaiseen tappioasemaan. Jos he olisivat johtaneet 20 pisteellä, he eivät olisi turhautuneet niin paljon. Pelaamme tätä joukkuetta vastaan usein ja he ovat erittäin laadukas joukkue. He pelasivat todella kovaa ja olen vain tyytyväinen voittoon, Bulls-tähti Joakim Noah kertasi ottelun tapahtumia NBA:n verkkosivuilla.
Knicks putosi tappionsa myötä NBA:n itäisessä konferenssissa Miami Heatin taakse toiseksi. Chicago jatkaa konferenssin neljännellä sijalla.
Perjantain NBA-tulokset
Philadelphia - Atlanta **99- 80**
Toronto - Orlando **93- 90**
Boston - Milwaukee **ja 94- 99**
Cleveland - Indiana **89- 99**
Detroit - Washington **100- 68**
New York - Chicago **106-110**
Memphis - Dallas **92- 82**
San Antonio - New Orleans **99- 94**
Golden State - Charlotte **115-100**
LA Clippers - Sacramento **97- 85**
"Jokin ihmeellinen evankeliumin taika siinä on"
Nukketeatterin keinoin kerrotusta evankeliumista on tullut monelle kuopiolaisille jouluperinne. Sytkyt-teatterin esitys on ollut ohjelmistossa jo 17 vuotta.
Kun nukketaiteilija Juha Laukkanen harjoitteli _Jouluevankeliumin_ kantaesitystä varten, näytöstä hierottiin niin perusteellisesti, että ohjaaja Sina Kujansuun koirakin ikävystyi. Teksti perustui evankeliumin vanhaan suomennokseen, ja Laukkasella meni "joosefit ja daavidit sekaisin".
\- Minä sanoin, että eikö tätä voisi tehdä vähän omin sanoin, mutta Sina vain komensi aina että "ja uusiksi!" Jossain kymmenennen kerran jälkeen kun Sina sanoi että uusiksi, hänen koiransakin huokasi ja meni lattialle makaamaan, Laukkanen nauraa.
En minä pikkuinen voi ruveta sitä muuttelemaan.
Tänä päivänä hänelle ei tulisi mieleenkään esittää evankeliumia omin sanoin, eikä edes uutena suomennoksena.
\- Tarina on elänyt vuosituhansia – en minä pikkuinen Juha Laukkanen voi ruveta sitä muuttelemaan.
Perinnettä kuljetetaan eteenpäin
Kuopiosta ponnistavan Sytkyt-teatterin _Jouluevankeliumi_ on ollut ohjelmistossa jo 17 vuotta. Viimeiset kolme vuotta sitä on esitetty Kuopion korttelimuseon kahvilassa, sitä ennen esityspaikkana oli Kuopion museon savutupa.
\- Monet ovat tulleet sanomaan, että he ovat nähneet tämän jo kymmenen kertaa ja että heille tästä alkaa joulu. Joskus siellä on kolmessa sukupolvessa ihmisiä katsomassa, nukketaiteilija Juha Laukkanen hehkuttaa.
Laukkasen mukaan hänen omassa lapsuudessaan 1960-luvulla jouluevankeliumin lukeminen oli ehdoton perinne. Tänä päivänä yhä harvempi lapsi tuntee tarinan.
Joskus siellä on kolmessa sukupolvessa ihmisiä katsomassa.
\- Yleisössä se on monelle uusi tarina, ja aikuiset saavat selostaa heille verollepanemista ja muuta. Mutta kyllä siinä jokin ihmeellinen evankeliumin taika on, joka rauhoittaa lapset katsomaan ja kuuntelemaan.
Sytkyt-teatterin nukke-esitys _Jouluevankeliumi_ esitetään Kuopion korttelimuseon kahvilassa lauantaina kello 13 ja kello 14.
Kinkkusähköllä vuosien tie kaivokselta joulu-uuniin
Uraani voitu louhia jopa kuusi vuotta ennen sähköntuotantoon kytkemistä.
Naps, sähköuuni kuumaksi ja joulukinkku sisään kypsymään.
Harva kinkunpaistaja ajattelee, että pohjatyö hänen uunikypsytykselleen on tehty vuosia sitten, uraanikaivoksella Australiassa, Kanadassa, Kazakstanissa tai Venäjällä. Ydinvoimalassa sähköksi muuttuva uraani on hyvin voitu louhia maailman toisella laidalla jo kuusi vuotta sitten.
Kolmasosa Suomen joulunajan sähkönkäytöstä tehdään ydinvoimalla Olkiluodossa ja Loviisassa.  Muita sähkön pääraaka-aineita ovat vesivoima, hiili ja maakaasu.
Ehkä monipolvisimman reitin kulkee pieni uraanihippunen, ennen kuin se päätyy ydinvoimalan kautta suomalaisen sähköuuniin kinkkua kypsentämään.
Oheissa kuvakertomuksena uraanin monivaiheinen tie Teollisuuden Voiman ydinvoimalaitokseen Olkiluotoon.
Uraania sisältävä malmilohkare louhitaan kaivoksissa Austaliassa tai Kanadassa.
Uraanimalmi alkujalostetaan kaivosten lähellä ns. yellow cakeksi ja edelleen konversiolaitoksessa uraaniheksafluoridiksi. Tällöin se on ulkonäöltään keltaharmaata, jähmeää tahnaa.
Uraaniheksafluoridi muutetaan kaasuksi ja laivataan paineistetuissa säiliöissä väkevöitäväksi eli isotooppirikastukseen Saksaan, Hollantiin tai Britanniaan.
Väkevöintilaitoksen sentrifugeissa luonnonuraanin U235-pitoisuus nostetaan 3 - 5 prosenttiin.
Matka jatkuu polttoainetehtaalle Ruotsin Västeråsiin tai Saksaan. Kemiallisten vaiheiden myötä uraanista jalostuu mustaa jauhetta, uraanidioksidia. Vuorossa on sintraus, jossa jauhe puristetaan 1 700 asteen lämmössä sentin mittaisiksi, mustiksi napeiksi. Niiden sisältämä energiamäärä on valtava. 4 - 5 mustaa "lakunappia" kattaa sähkökäyttöisen omakotitalon koko vuoden kulutuksen.
Pitkä metalliputki täytetään uraaninapeilla - polttoainesauva on valmis. Sauvat niputetaan, ajetaan rekalla laivaan ja edelleen Suomeen, tavallisesti Raumalle. Sieltä rekkakuljetus suuntaa Olkiluotoon, jossa polttoainesauvat varastoidaan odottamaan pääsyä sähköntuotantoon.
Polttoainenippuja ajetaan Olkiluotoon 6 - 7 rekallista vuodessa. Kaivoksella louhittu uraanimötikkä tuottaa reaktorissa sähköä kaikkien jalostusvaiheiden jälkeen keskimäärin 1 - 2 vuoden kuluttua louhinnasta. Käytännössä uraani on voitu louhia jopa kuusi vuotta sitten, sillä kukin uraanipolttoainenippu on reaktorissa keskimäärin 4 vuotta.
Ydinvoimalassa tehty sähkö siirtyy valonnopeudella käyttöpaikkaansa kinkku-uuniin. Sähkö siis tehdään samalla hetkellä kuin se käytetäänkin.
Milwaukeen suomalaiset iskussa - Lajuselle avausmaali
Jani Lajunen avasi maalitilinsä AHL-liigassa tekemällä Milwaukee Admiralsin 1-0-osuman. Myös Joonas Järvinen pääsi ottelussa tehopisteille.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga AHL:n läntisessä konferenssissa pudotuspelipaikoista taisteleva Milwaukee Admirals otti perjantaina tärkeät pisteet kukistamalla kotonaan Rockford IceHogsin maalein 2-1.
Milwaukee avasi tasaisessa ottelussa maalihanat heti ensimmäisen erän alussa. Pakkipari Charles-Olivier Roussel - Joonas Järvinen teki esityön, ja Jani Lajunen vei isännät 1-0-johtoon ajassa 2.29. Osuma oli espoolaishyökkääjälle kauden ensimmäinen tehopiste. Toista kauttaan Milwaukeessa pelaava sentteri on esiintynyt syksyllä vain kolmessa taistossa.
Rockford nousi ensimmäisen erän puolivälin ylivoimallaan Brandon Bolligin maalilla tasoihin,  mutta ilta oli Milwaukeen. Kanadalaislaituri Taylor Beck viimeisteli päätöserässä ylivoimalla joukkueensa 2-1-voittomaalin.
Yön AHL-tulokset
**Oklahoma City - Texas 0-3**  
OKC: Hartikainen 0+0, -2
**Charlotte - Peoria 2-1  
**CHA: Rissanen 0+0, +1
**Providence - Worcester 4-5  
**WOR: Säteri luukkuvahtina
**Norfolk - Albany 2-1  
**NOR: Vatanen 0+1, 0  
ALB: Pesonen 0+0, +1
**Toronto - San Antonio 4-1  
**TOR: Rynnäs luukkuvahtina
**Manchester - Connecticut 2-5**
**Syracuse - Adirondack rl 3-4**
**Hamilton - St. John's 1-2  
**HAM: Nättinen 0+0, 0
**Grand Rapids - Abbotsford 5-1**
**Milwaukee - Rockford 2-1  
**MIL: Lajunen 1+0, +1  
MIL: Järvinen 0+1, +1  
MIL: Puustinen 0+0, 0
**Rochester - Binghampton rl 6-5**
Vatanen syötti Norfolkin voittomaalin
Norfolk Admirals jatkaa ailahtelevia otteitaan. Joukkue palasi perjantaina voittokantaan kaatamalla Albany Devilsin maalein 2-1.
Sami Vatasen edustama Norfolk Admirals otti perjantai-iltana jääkiekkoliiga AHL:ssä tärkeän voiton, kun Albany Devils kaatui kotikaukalossa maalein 2-1. Vatanen oli merkittävä osa Norfolkin kauden 12. voittoa, sillä jyväskyläläispuolustaja alusti ottelun voittomaalin.
Norfolk laukoi molemmat osumansa avauserässä. Ensimmäisellä Pohjois-Amerikan kaudellaan Admirals-paidassa 25 ottelussa tehot 3+13=16 nakuttanut Vatanen syötti erän lopun ylivoimalla jenkkilaituri Patrick Maroonin kauden kahdeksannen osuman, joka riitti lopulta pisteisiin.
Norfolk ja Harri Pesosen edustama Albany taistelevat AHL:n itäisessä konferenssin pohjamudissa. Norfolk on lohkossa 13. sijalla ja Albany viimeistä edeltävänä. Joukkueet kohtaavat toistamiseen lauantaina ennen sarjan joulutaukoa.
Yön AHL-tulokset
**Oklahoma City - Texas 0-3**  
OKC: Hartikainen 0+0, -2
**Charlotte - Peoria 2-1  
**CHA: Rissanen 0+0, +1
**Providence - Worcester 4-5  
**WOR: Säteri luukkuvahtina
**Norfolk - Albany 2-1  
**NOR: Vatanen 0+1, 0  
ALB: Pesonen 0+0, +1
**Toronto - San Antonio 4-1  
**TOR: Rynnäs luukkuvahtina
**Manchester - Connecticut 2-5**
**Syracuse - Adirondack rl 3-4**
**Hamilton - St. John's 1-2  
**HAM: Nättinen 0+0, 0
**Grand Rapids - Abbotsford 5-1**
**Milwaukee - Rockford 2-1  
**MIL: Lajunen 1+0, +1  
MIL: Järvinen 0+1, +1  
MIL: Puustinen 0+0, 0
**Rochester - Binghampton rl 6-5**
Kiina kieltää armeijan upseereilta ylelliset juhla-ateriat
Uusien sääntöjen mukaan upseereiden tapaamisissa ei ole enää muun muassa hulppeita juhla-aterioita tai tervetulojulisteita. Uudistuksella halutaan taistella korruptiota vastaan.
Kiina aikoo kieltää maan armeijan korkea-arvoisilta upseereilta alkoholipitoiset juhla-ateriat ja yöpymiset huippuhotelleissa työmatkojen aikana, kertoo maan valtionmedia.
Kiinan kommunistinen puolue, varapresidentti Xi Jinpingin johdolla, haluaa kitkeä säännöksellä korruptiota. Uutistoimisto AFP:n mukaan uusista säännöistä päätettiin perjantaina.
Uusien sääntöjen mukaan korkea-arvoisten upseereiden vastaanotoilla ei enää ole tervetulojulisteita, punaista mattoa, sotilaita seisomassa muodostelmassa, eikä kukkia tai esityksiä.
Upseereiden on myös vähennettävä ulkomaanmatkoja ja muita tapaamisia. Sääntöjen mukaan heidän on myös pidettävä puolisonsa, lapsensa ja alaisensa kurissa ja varmistettava, etteivät he ota lahjuksia.
Iowassa liian viehättävälle työntekijälle saa antaa potkut
Hammaslääkäri antoi potkut naispuoliselle avustajalleen, koska lääkärin vaimon mielestä avustaja uhkasi heidän avioliittoaan.
Yhdysvaltain Iowan osavaltion korkeimman oikeuden päätöksen mukaan työnantaja voi irtisanoa laillisesti työntekijän, jota hän pitää liian viehättävänä.
Iowalainen hammaslääkäri oli antanut potkut naispuoliselle avustajalleen, jota miehen vaimo piti uhkana heidän avioliitolleen. Oikeuden yksimielisessä päätöksessä todetaan, että naisen työsuhteen päättäminen ei vahingoittanut osavaltion kansalaisoikeuksia.
Avustava hammashoitaja Melissa Nelson oli työskennellyt hammaslääkäri James Knightille yli kymmenen vuotta. Molempien osapuolten todistajanlausuntojen mukaan hän ei ollut ikinä flirttaillut miehen kanssa.
Oikeudessa hammaslääkäri kertoi useaan otteeseen valittaneensa avustajalleen tämän pukeutuvan liian paljastaviin, kireisiin ja ”häiritseviin” vaatteisiin.
Vuonna 2009 Knight alkoi lähetellä tekstiviestejä Nelsonin kanssa. Todisteiden mukaan suurin osa niistä oli työhön liittyviä ja harmittomia. Toiset olivat kuitenkin vihjailevampia – yhdessä viestissä Knight esimerkiksi kysyi, miten usein Nelson saa orgasmeja. Nelson ei ikinä vastannut viestiin.
Myöhemmin Knightin vaimo sai tietää tekstiviesteistä, ja kohta Knight irtisanoi Nelsonin vaimonsa toiveesta. Nelson vei jutun oikeuteen ja sanoi, ettei hän olisi saanut potkuja, jos hän olisi mies.
Kaikkien seitsemän miestuomarin mukaan työsuhteen päättäminen oli laillista. Perusteluiksi kerrotaan, että ”työnantaja piti työntekijää vastustamattoman viehättävänä”.
Vanuatun saarella 6,8 magnitudin maanjäristys
Vanuate sijaitsee Tyynenmeren tulikehässä, jossa seisminen aktiivisuus on tiheää.
Vanuatun saarella Eteläisellä Tyynynmerellä on tapahtunut 6,8 magnitudin maanjäristys, Yhdysvaltain geologian tutkimuslaitos kertoo. Välitöntä tsunamivaroitusta ei ole annettu. Tiedossa ei myöskään ole, että järistyksestä olisi aiheutunut suurta vahinkoa.
Järistys tapahtui Suomen aikaa puolenyön jälkeen lauantaina. Järistyksen keskus oli syvällä yli 200 kilometrissa.
Vanuatu sijaitsee niin kutsutussa Tyynenmeren tulikehässä. Se on alue, jossa seisminen aktiivisuus on tiheää. Aktiivisuus syntyy mannerlaattojen liikkumisen aiheuttamasta kitkasta.
Vanuatulla on ollut useita suuria maanjäristyksiä viime vuosina. Saarella on vuosittain keskimäärin kolme vähintään 7,0 magnitudin järistystä. Ne eivät tavallisesti aiheuta merkittävää vahinkoa.
Egyptiläisten uumoillaan äänestävän perustuslain puolesta
Kansanäänestyksen uskotaan sujuvan presidentin haluamalla tavalla. Esimerkiksi IMF seuraa tilannetta, se on jäädyttänyt miljardilainansa Egyptille.
Egyptissä järjestetään tänään lauantaina kansanäänestyksen toinen osa perustuslakiluonnoksesta. Äänestyspisteet avautuivat varhain lauantaiaamuna.
Viikko sitten vaali järjestettiin jo osissa maata. Alustavien tulosten mukaan 57 prosenttia tuolloin äänestäneistä kannattaa lakiluonnosta. Tosin äänestysprosentti jäi äänestyksen ensimmäisessä osiossa alhaiseksi, äänestämässä kävi 32 prosenttia äänioikeutetuista. Tarkkailijat ovat raportoineet lukuisista väärinkäytöksistä vaalissa.
Äänestys on järjestettävä kahdessa osassa, sillä monet tuomarit, joiden on määrä valvoa vaalia, ovat protestina kieltäytyneet valvonnasta. Myös levottomuuksiin on varauduttu, 120 000 sotilasta on valmiina puuttumaan tapahtumien kulkuun äänestyspäivänä.
Lakiluonnoksen kannattajien uskotaan saavan enemmistön myös tällä kertaa.
Vastustajat: Laki pettäisi vallankumouksen
Vastustajien mukaan perustuslakiluonnoksessa ei esimerkiksi huomioida naisia ja vähemmistöjä, kuten koptikristittyjä. Lisäksi vastustajat väittävät, että lakimuutos suosii liikaa presidentti Mohammed Mursia ja tämän edustamaa, vallassa olevaa islamistista ryhmittymää, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Tiukimpien vastustajien mielestä lakimuutos pettäisi Hosni Mubarakin syrjäyttäneen vallankumouksen perinnön.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on jäädyttänyt 3,6 miljardin euron lainansa Egyptille. Saksa on siirtänyt suunnitelmaansa antaa anteeksi liki 240 miljoonan euron velan. Saksa tulkitsee, että Egypti on vaarassa palata diktatuuriin.
Samaan aikaan oikeus on määrännyt uudelleen käsiteltäväksi kahden poliisin tapauksen. Heidät tuomittiin seitsemän vuoden vankeuteen Khaled Saidin surmaamisesta. Saidin murha vauhditti Egyptissä kansannousua, joka sittemmin syrjäytti Hosni Mubarakin helmikuussa 2011.
Presidentti Obama: Ratkaisu veropaketista löytyy vielä
Obama haluaa tilapäisratkaisun, jolla USA välttyisi talousjyrkänteeltä vuoden alussa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kehotti perjantaina päättäjiä "menemään kotiin ja laulamaan joululauluja" ennen veropaketin hyväksymistä vuoden loppuun mennessä.
Obama sanoi yhä tavoittelevansa kattavaa lakia budjettivajeen pienentämiseksi, jotta Yhdysvaltain talous saadaan hyvään vauhtiin pitkäaikaisesti.
Obaman ja republikaani John Boehnerin neuvottelut talousjyrkänteen estämiseksi ovat junnaneet viime päivinä.
Jos sopuun ei päästä, laukeavat menoleikkurit ja veronkorotukset automaattisesti tammikuun alussa. Obama peräänkuuluttaakin tilapäislakia, jolla voitaisiin välttää ”talousjyrkännekriisi” sekä suojella keskiluokkaisia veronmaksajia veronkorotuksilta.
Markkinoilla on seurattu tarkkaan Washingtonin päätöksiä talousjyrkänteen estämiseksi. Talousasiantuntijat ovat huolissaan siitä, että veronkorotukset ja menoleikkaukset ajaisivat Yhdysvallat takaisin taantumaan.
Obama kehotti kongressia luomaan paketin, joka estäisi keskiluokkaisten veronkorotukset, laajentaisi työttömyysvakuutusta sekä takaisi pohjatyön ensi vuoden talouskasvulle ja velan vähentämiselle.
Ratkaisu täyttäisi Obaman toiveet rikkaimpien amerikkalaisten veronkorotuksista, koska Bushin kaudella päätetyt matalat verot nousevat vuoden alussa.
\- Kutsukaa minua optimistiksi, mutta uskon yhä, että pääsemme ratkaisuun.
\- Kaikki voivat nyt rauhoittua, juoda munatotia ja laulaa joululauluja, Havaijilla joulun viettävä Obama lisäsi.
Jaken ja Riston joululahjavalvojaiset
Musiikkitoimittajat Risto Nordell ja Jake Nyman viettivät joululahjavalvojaisia perjantai-iltana 21. joulukuuta mielimusiikin, glögin ja torttujen äärellä, maaseudun rauhassa, hangen ja nietosten keskellä.**Katso Jaken ja Risto joululahjavalvojaisten osa 1/3, mikä sisältää seuraavat musiikit 1-6.**1Johann Sebastian Bach Gloria ja Et in terra pax, h-molli messuBach Collegium JapanMasaaki Suzuki, johtaja2Howard Blake Walking in the AirNightwish3Mel Torme / Riikamaria Paakkunainen JoululauluTarja Merivirta4Georg Friedrich Händel He shall feed his Flock, Messias-oratorioThe English ConcertTrevor Pinnock, johtajaAnne Sofie von Otter, mezzoArleen Auger, sopraano5Van Morrison Snow in San Anselmo6Marc-Antoine Charpentier Noels sur les instrumentsThe English ConcertTrevor Pinnock, johtaja**Katso Jaken ja Risto joululahjavalvojaisten osa 2/3, mikä sisältää musiikit 7-12.**7Ian Anderson Ring out solstice BellsJethro Tull8Teuvo Hakasalo JouluyönäPolyteknikkojen KuoroJuha Kuivanen, johtaja9Tomas Luis de Victoria O magnum mysteriumLumen Valo10John Lennon &amp; Paul MacCartney Let it beWigwam (live 1974)11John Fogerty Have you ever seen the rainCreence Clearwater Revival12Franco Battiato Prospettiva NevskiAlice**Katso Jaken ja Riston joululahjavalvojaisten osa 3/3, mikä sisältää musiikit 13-18.**13Jeff Lynne Eldorado &amp; FinaleThe Electric Light Orchestra14Francisco de Vidales Los que fueren de gustoTaverner PlayersAndrew Parrot, johtaja15Dietrich Buxtehude Preludium D-duuriMartin Rost, urut16Jimmy Webb Mac Arthur ParkRichard Harris17S. MacGowan / J. Finer Fairytale of New YorkThe Pogues18Adolphe Adam O helga nattTukholman kuninkaallisen oopperan orkesteriNils Grevillius, johtajaJussi Björling, tenoriKuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 22.12.2012.
Margaret Thatcher toipuu leikkauksesta sairaalassa
Thatcherin pitkäaikaisen neuvonantajan mukaan leikkaus onnistui hyvin.
Britannian entinen pääministeri Margaret Thatcher toipuu sairaalassa pienestä leikkauksesta. Thatcherin virtsarakosta poistettiin leikkauksessa kasvain.
Aiemmin kuluvalla viikolla 87-vuotias Thatcher oli tuntenut kipua virtsarakossaan, minkä jälkeen hän meni sairaalaan. Sairaalassa hänelle tehtiin pieni leikkaustoimenpide.
Thatcherin pitkäaikaisen neuvonantajan Tim Bellin mukaan leikkaus onnistui hyvin.
\- Hän toipuu nyt sairaalassa ja menee kotiin heti toivuttuaan, Bell sanoo.
”Rautarouvana” tunnettu Thatcher toimi Britannian pääministerinä vuodesta 1979 vuoteen 1990. Thatcher haastoi ammattiliitot ja yksityisti monia valtionyhtiötä 11-vuotisen valtakautensa aikana.
Vaihtomies pelasti Juventuksen lisäajalla
Cagliarin urhoollinen taistelu ei kantanut pisteille saakka. Juventuksen sankari oli kahden maalin mies, Alessandro Matri.
Italian Serie A:n kärkijoukkue Juventus joutui tiukille Cagliarin vieraana. Alessandro Matri päästi torinolaisjoukkueen piinasta iskemällä tuomarin antamalla lisäajalla ottelun 2-1-voittomaalin. Mirko Vucinic kaunisteli loppulukemiksi 3-1.
Kotijoukkue meni 1-0-johtoon, kun Mauricio Pinilla laukoi pallon rankkarista maaliin. Rangaistuspotkun aiheuttanut Arturo Vidal pääsi yrittämään tasoitusta toisen jakso puolivälissä, mutta laukaus meni reilusti yli maalin.
Cagliari joutui taistelemaan viimeiset 20 minuuttia vajaamiehisenä, kun Davide Astori ajettiin kentältä kahden keltaisen myötä. Juventuksen sankariksi nousi vaihdosta kentälle tullut Alessandro Matri, joka pamautti pallon kahdesti lähietäisyydeltä verkon perukoille. Ensin hän tasoitti ottelun 75. minuutilla ja voittomaali syntyi 92. minuutilla.
Juventus johtaa sarjaa roimalla kymmenen pisteen erolla toisena olevaan Lazioon, jolla tosin on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
Ulkoministeriö tiedottaa suomalaisten sieppauksesta lauantaina
Suomalaisten henkilöllisyydet ovat ulkoministeriön tiedossa.
Suomen ulkoministeriö vahvistaa tiedon kahden suomalaisen sieppauksesta Jemenin pääkaupungissa. Suomalaisten henkilöllisyydet ovat ulkoministeriön tiedossa.
Ulkoministeriö ja muut Suomen viranomaiset selvittelevät sieppauksen yksityiskohtia kansainvälisten yhteyksiensä kautta. Ulkoministeriön mukaan asiasta ei tässä vaiheessa tiedoteta enempää, koska se saattaisi vaikeuttaa tilanteen hoitamista.
Seuraavan kerran tilanteesta tiedotetaan lauantaina kello 11 jälkeen.
Rauhanturvaaja ampui kolme toveriaan Darfurissa
Asiasta kertoo Afrikan unionin ja YK:n rauhanturvaoperaation edustaja. Kuolleiden kansallisuutta ei ole kerrottu.
Sudanin Darfurin alueella rauhanturvaaja on ampunut kolme rauhanturvaajatoveriaan sekä itsensä. Lisäksi yksi rauhanturvaaja on haavoittunut.
Asiasta kertoo Afrikan unionin ja YK:n UNAMID-rauhanturvaoperaation edustaja Aicha Elbrasi.
Hän ei kertonut kuolleiden kansallisuutta.
UNAMID tutkii välikohtausta.
Rauhanturvajoukot ovat Länsi-Sudanissa sijaitsevassa Darfurissa suojellakseen siviilejä kapinallisten ja hallituksen joukkojen väkivaltaisuuksilta.
Puhdistus ei ole enää mukana Oscar-kisassa
Pohjoismaista Tanskan, Islannin ja Norjan ehdokkaat tavoittelevat edelleen Oscar-pystiä.
Antti Jokisen ohjaama Puhdistus ei ole enää mukana tavoittelemassa parhaan vieraskielisen elokuvan Oscar-palkintoa.
Yhdeksän Oscar-palkinnosta kilpailevan elokuvan nimet julkistettiin perjantaina. Pohjoismaista Tanskan, Islannin ja Norjan ehdokkaat ovat edelleen mukana. Lisäksi palkintoa tavoittelevat Itävallan, Kanadan, Chilen, Ranskan, Romanian ja Sveitsin ehdokkaat.
Yhdeksän elokuvan joukosta valikoidaan viisi parasta elokuvaa. Ehdokkaat julkistetaan 10. tammikuuta, ja voittaja valitaan 85. Oscar-gaalassa 24. helmikuuta.
Alun perin palkintoa tavoitteli 71 elokuvaa.
Kaksi suomalaista siepattu Jemenissä
Suomen ulkoministeriö vahvistaa tiedon suomalaisten sieppauksesta. Lisäksi siepattiin itävaltalaismies. Sieppaajien vaatimuksia ei toistaiseksi tiedetä.
Jemenin pääkaupungissa Sanaassa on siepattu suomalaispariskunta sekä itävaltalainen mies.
Suomen ulkoministeriö on vahvistanut suomalaisten sieppauksen, ja sanoo, että heidän henkilöllisyytensä on ministeriön tiedossa. Ministeriö ei kuitenkaan halua toistaiseksi kertoa yksityiskohtia julkisuuteen.
Uutistoimistojen ja nettilehti Yemen Observerin mukaan ainakin osa siepatuista on ollut opiskelemassa arabiaa Jemenissä. Reutersin mukaan kaikki ovat arabianopiskelijoita, Yemen Observerin mukaan suomalaiset. AFP puolestaan sanoo, että suomalais- ja itävaltalaismies ovat opiskelijoita, kun taas suomalaisnainen oli vastikään saapunut Jemeniin.
AFP:n mukaan Itävallan ulkoministeriö on vahvistanut, että 26-vuotias kieltenopiskelija Wienistä on siepattujen joukossa. Ulkoministeriö kertoo, ettei se ole ollut yhteydessä kehenkään, joka olisi ilmoittautunut olevansa sieppauksesta vastuussa.
Sieppaajien vaatimuksia ei tiedetä. AFP:n viranomaislähde kertoo, että he epäilevät sieppauksesta terroristiverkosto al-Qaidaa. Se on aiemminkin tehnyt Jemenissä sieppauksia.
Reutersin lainaaman viranomaisen mukaan ihmiset näkivät, että auto pysähtyi Sanaan keskustassa Tahririn aukiolla, asemiehet sieppasivat kolme länsimaalaista ja auto ajoi tiehensä. Sieppaajien vaatimuksia ei tiedetä.
Suomen ulkoministeriö arvioi voivansa kertoa asiasta lisää aikaisintaan lauantaina kello 11 jälkeen.
Ulkoministeriö antoi 17. joulukuuta Jemeniä koskevan matkustustiedotteen, jossa muun muassa varoitettiin ulkomaalaisiin kohdistuvasta sieppausuhasta. Tiedotteessa kehotettiin välttämään matkustamista Jemeniin.
Pelaajayhdistys hajotettaneen  - NHL:ää uhkaa joukkokanne
Kanadalaiskanava TSN uutisoi NHL:n pelaajayhdistyksen äänestäneen yhdistyksen hajottamisen puolesta perjantaina.
Jääkiekon NHL-liigan pelaajayhdistys NHLPA on äänestänyt yhdistyksen hajottamisen puolesta, kertoo kanadalainen TSN. Kanavan haastatteleman kahden pelaajan mukaan yhdistyksestä yli kaksi kolmasosaa äänesti hajottamisen puolesta.
Syyskuun 16. päivästä lähtien jatkunut työsulku sai näin perjantaina uuden käänteen. NHL:n työehtosopimusneuvottelut ovat olleet pahasti jumissa, kun kumpikin osapuoli on pitänyt tiukasti kiinni tahdostaan.
Vaikka NHLPA:n 30-henkisellä hallituksella on nyt oikeus yhdistyksen hajottamiseen, ei sitä ole vielä vahvistettu. Vasta sen jälkeen NHLPA voi nostaa liigaa vastaan joukkokanteen laittomasta työsulusta.
Koripalloliiga NBA:n pelaajat tekivät viime vuonna samoin kuin NHL-pelaajat nyt. NBA ja liigan pelaajat päätyivät kuitenkin 12 päivää myöhemmin uuteen työehtosopimukseen.
NHLPA:n pelaajayhdistyksen äänestystuloksesta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Sammon tasaisuus vei Cup-finaaliin
Sampo kohtaa Suomen Cupin loppuottelussa VaLePan. Perungan Pojat jäi pielavetisten jalkoihin puhtaasti 3-0-erin.
Pielaveden Sampo selvisi perjantaina lentopallon Suomen Cupin finaaliin Vammalan Lentopalloa vastaan ottamalla 3-2 vierasvoiton jatkoksi 3-0 kotivoiton Perungan Pojista.
\- Upea voitto ja hieno peli. Sampo pelasi kypsästi ja syöttö toimi hyvin. Tommi Siirilä pelasi varman pelin. Tänään ruvettiin puolustamaan ja onnistuttiin saavuttamaan finaalipaikka iloitsi Sammon käskijä Jukka Tuovinen.
\- Tasaisempi joukkue voitti ansaitusti. Matthew Pollock ja Kalle Määttä olivat parhaat meiltä. Emme saaneet kiinni Luis Salgadoa ja Pekka Seppästä. Vastaanotto petti pahiten, summasi PerPon valmentaja Normunds Veinbergs.
John Kerrystä Yhdysvaltain ulkoministeri
Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi on nimitetty John Kerry. Kerry muistetaan demokraattien ehdokkaana vuoden 2004 presidentinvaaleissa.
Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi on nimitetty senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja John Kerry. Presidentti Barack Obama ilmoitti Kerryn nimityksestä perjantai-iltana Suomen aikaa.
Kerryn valintaa pidettiin selvänä sen jälkeen, kun YK-suurlähettiläs Susan Rice vetäytyi valinnasta. Nykyinen ulkoministeri Hillary Clinton väistyy ulkoministerin tehtävästä ensi vuoden alussa.
John Kerry oli demokraattien presidenttiehdokkaana vuoden 2004 presidentinvaaleissa. Hän hävisi vaalit republikaanien George Bushille.
Presidentti Barack Obama sanoi nimityksen yhteydessä, että 69-vuotiaan John Kerryn koko elämäntyö on valmistanut häntä ulkoministerin tehtävään. 
Sotasankarista sodan vasustajaksi ja senaattoriksi
John Kerry syntyi Denverissä Coloradossa 11. joulukuuta 1943. Äiti Rosemary Forbes Kerry kuului vauraaseen Forbesin sukuun. Isä Richard Kerry oli ilmavoimien lentäjä ja myöhemmin diplomaatti.
Perhe asui isän työn vuoksi muun muassa Berliinissä ja Oslossa. John Kerry on sanonut, että toinen maailmansota ja isän seuraaminen ulkomaille kylmän sodan aikana saivat hänet ymmärtämään, että Yhdysvaltojen on tärkeää työskennellä yhdessä liittolaisten kanssa ja puuttua konflikteihin.
Kerry opiskeli maineikkaassa Yalen yliopistossa ja liittyi valmistuttuaan vuonna 1966 laivastoon. Hän lähti vapaaehtoisena Vietnamin sotaan ja palveli tykkiveneessä Mekong Deltalla. Hänelle myönnettiin kolmasti purppuraristi haavoittumisen vuoksi sekä pronssi- ja hopeatähti urheudesta.
Kerry palasi kuitenkin Vietnamista sotaan pettyneenä ja nousi tuolloisten lausuntojensa myötä sodanvastustajien sankariksi. Irakin vuoden 2003 miehityksen jälkeen Kerry kääntyi myös Irakin sodan vastustajaksi, kun maasta ei löytynytkään joukkotuhoaseita.
Senaattiin Kerry valittiin ensimmäisen kerran vuonna 1985 ja on noussut vaikutusvaltaisten senaattorien joukkoon.
Vuonna 2004 hän pyrki presidentiksi, mutta hävisi vaalit Bushille. Vuoden 2008 kampanjassa hän tuki Obamaa ja on sittemmin matkustanut Lähi-idässä ja Etelä-Aasiassa edistämässä Obaman tavoitteita.
Kerry muun muassa tapasi ennen Syyrian kansannousun puhkeamista presidentti Bashar al-Assadin useita kertoja osana pyrkimyksiä elvyttää Lähi-idän rauhanprosessia. Toukokuussa 2011 Kerry kävi Pakistanissa yrittämässä lieventää jännitystä al-Qaida-johtaja Osama bin Ladenin surmaamisen jälkeen.
Kerryllä on kaksi tytärtä ensimmäisestä avioliitostaan Julia Thornen kanssa. Vuonna 1995 Kerry meni uudestaan naimisiin Teresa Heinzin kanssa.
Euroviisuista jättäytynyt jo neljä maata
Ainakaan Bosnia-Herzegovina, Portugali, Slovakia ja Turkki eivät osallistu ensi kevään Euroviisuihin.
Jo neljä maata on vetäytynyt ensi keväänä Ruotsin Malmössä järjestettävistä Eurovision laulukilpailuista. Bosnia-Herzegovina, Portugali ja Slovakia vetoavat talouskriisin mukanaan tuomaan rahapulaan, Turkki puolestaan vastustaa sääntömuutoksia, kertoi Euroopan yleisradiounioni EBU perjantaina.
Sen sijaan velkojensa kourissa riutuva Kreikka aikoo osallistua viisuihin myös ensi keväänä. Armenia puolestaan palaa viisuihin vuoden tauon jälkeen, sillä turvallisuushuolet estivät maata kilpailemasta naapurimaan Azerbaidzanin Bakussa järjestetyissä kilpailuissa viime keväänä.
Euroviisut järjestetään Malmössä 14.-18. toukokuuta.
Aku Ankan Joulumanteli teki paluun
Aku Ankka elvytti yllättäen 40 vuotta vanhan jouluperinteen.
Jotkut muistavat vielä _Aku Ankan_ mukana bonuksena jaetun _Joulumantelin_. Viimeinen Joulumanteli julkaistiin vuonna 1972. **Yle Uutiset** kertoo, että Sanoma Magazines elvytti 40 vuotta hyllyllä olleen jouluperinteen.
Akua julkaiseva Sanoma Magazines päätti tänä jouluna 40 vuoden tauon jälkeen palauttaa suomalaisille tilaajille vanhan jouluperinteen. Tällä viikolla julkaistuun Joulumantelin sivuilta löytyi muunmuassa Aku Ankassa ennenjulkaisematon mestari Carl Barksin joulusarja Uudet lelut sekä Superhessun ensiesiintyminen alkukeräisessä Joulumanteliasussaan vuodelta 1969.
Aku Ankan tilaajille 50-40 vuotta lahjana jaetut vanhat Joulumantelit ovat nykyään keräilykohteita.
\-Vanhoista Joulumanteleista maksetaan 5-20 euroa julkaisuvuodesta ja kunnosta riippuen, tietää hämeenlinnalaista antikvariaatti pyörittävä **Erkki Karjalainen**.
Hinnat ovat siis vielä siedettäviä, johtuen Joulumanteleiden suuresta painosmäärästä. Karjalaiselta haettiin viimeksi nippu vanhoja Joulumanteleita kesän lopulla.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Italian pääministeri Monti jätti eroilmoituksensa
Italian pääministeri Mario Monti on jättänyt eroilmoituksensa sen jälkeen, kun maan parlamentti hyväksyi ensi vuoden talousarvion.
Italian pääministeri Mario Monti on jättänyt eroilmoituksensa presidentti Giorgio Napolitanolle, vahvistaa presidentinkanslia. Monti jätti ilmoituksensa sen jälkeen, kun Italian parlamentti oli hyväksynyt ensi vuoden talousarvion.
Asiaa osattiin odottaa, sillä Monti oli kertonut eroavansa budjettiäänestyksen jälkeen.
Monti kertoi vajaat kaksi viikkoa sitten eroavansa, kun entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolue oli vetänyt tukensa pois hallitukselta. Berlusconi itse kertoi tuolloin asettuvansa ehdolle ja pyrkivänsä uudelleen valtaan.
Euroopan johtajat ovat vedonneet Montiin, jotta tämä asettuisi ehdolle tulevissa vaaleissa. Hän odotetaan kertovan aikeistaan sunnuntaina järjestettävässä lehdistötilaisuudessa.     
Presidentti Giogio Napolitano ilmoitti maanantaina, että ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestetään mahdollisesti 24. helmikuuta.     
Kaasu ja ihmisoikeudet puhuttivat Venäjän ja EU:n kokouksessa
Venäjä arvostelee EU:n energialainsäädäntöä, joka pyrkii estämään energianmyyntiä hallitsevia yhtiöitä hallitsemasta myös jakeluverkostoa
Venäjä ja EU ovat perjantaisessa huippukokouksessaan kiistelleet muun muassa energiakysymyksistä ja ihmisoikeuksista.
Tiedotustilaisuudessa kokouksen jälkeen EU:n presidentti Herman Van Rompuy kuvasi kokousta myönteiseksi ja rakentavaksi ja sanoi sen avaavan tietä uudelle laajemmalle yhteistyölle Venäjän kanssa.
Myös EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoi samaa, mutta jatkoi puuttumalla kaasuntuontikiistaan Venäjän kanssa. Barroso tyrmäsi epäoikeutettuiksi Venäjän valitukset EU:n energiapolitiikasta.
Putin oli aiemmin arvostellut sivistymättömäksi EU:n energialainsäädäntöä, joka pyrkii luomaan yhteiset energiamarkkinat ja estämään tarjontaa hallitsevia yhtiöitä hallitsemasta myös jakeluverkostoa. Venäjän mielestä EU-säännökset syrjivät venäläistä kaasujättiä Gazpromia.
Barroso sanoi, että venäläisyhtiöt ovat tervetulleita unionin alueelle, mutta niiden on noudatettava EU:n sääntöjä, erityisesti hinnoittelussa.
Oman lisänsä energiakiistaan tuo se, että EU:n komissio käynnisti syksyllä tutkimuksen siitä, onko Gazprom käyttänyt väärin johtavaa markkina-asemaansa Keski- ja Itä-Euroopassa.
EU-johtajat kertovat nostaneensa huippukokouksessa esiin myös ihmisoikeuskysymykset Venäjällä. Putin puolestaan sanoi, että Venäjällä on omat huolenaiheensa, erityisesti venäjänkielisten ihmisten oikeuksien loukkaaminen Euroopassa.
Vapaaehtoiset lopettivat kadonneen pojan etsinnät
Poliisi jatkaa edelleen etsintöjä, mutta vapaaehtoisten urakka on ohi ainakin toistaiseksi. Etsintöihin on osallistunut jopa yli 250 ihmistä.
Ylöjärvellä vapaaehtoiset ovat lopettaneet kateissa olevan 8-vuotiaan pojan maastoetsinnät. Vapaaehtoisten joukkoa johtanut Timo Häkkinen kertoo, että poliisin osoittama alue on haravoitu.
\- Poliisilta saamamme tehtävä on päättynyt. Mahdollisesta jatkosta ei ole tällä hetkellä tietoa, sanoi Häkkinen iltakymmeneltä.
Etsintöihin on osallistunut yli 250 henkilöä. Apuna on käytetty koiria, mönkijöitä ja moottorikelkkoja.
Poliisi on hyödyntänyt myös helikoptereita ja lämpökameraa. Poliisi jatkaa etsintöjä edelleen ja kaipaa vihjeitä kadonneesta.
Arttu Ollila on 130 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hänellä on vaaleat hiukset. Yllään pojalla on 8848-merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut.
Illan ja yön aikana havainnot voi soittaa hätäkeskuksen numeroon 112.
Poika on ollut kadoksissa torstaista lähtien. Viimeinen varma havainto on torstai-iltapäivältä, kun hän poistui kaverinsa luota.
Neljä kuoli ammuskelussa Pennsylvaniassa
Yksi kuolleista on ampujaksi epäilty mies, kertoo syyttäjä. Lisäksi kolme poliisia on haavoittunut.
Pennsylvaniassa Yhdysvalloissa neljä ihmistä on kuollut ja kolme poliisia haavoittunut ampumavälikohtauksessa, syyttäjä kertoo.
Yksi kuolleista on ampujaksi epäilty mies. Kuolonuhreista kaksi on miehiä ja yksi nainen. Ampuja kuoli laukaustenvaihdossa poliisin kanssa. .
Ampuminen sattui tien varressa Frankstownin alueella noin 160 kilometriä Pittsburghin itäpuolella. Syyttäjän mukaan välikohtaus sattui usean kilometrin alueella. Tutkijat epäilevät, että ampuja avasi tulen ajaessaan autoa. Syytä ei tiedetä, kertoo Pittsburgh Tribune Review -lehti nettisivuillaan.
Altoona Mirror -lehden mukaan haavoittuneiden poliisien ei uskota olevan hengenvaarassa. Yksi sai luodin luotiliiviinsä, toinen haavoittui lasinsiruista, kun ampuja tulitti hänen autoaan ja kolmas loukkaantui kolarissa, jossa ampuja oli osallisena, lehti sanoo.
Viranomaisten mukaan hätätilanne on ohi.
Ammuskelu sattui tasan viikko Newtonin kouluampumisen jälkeen. 28 ihmsen hengen vaatinut joukkosurma kiihdytti Yhdysvalloissa keskustelua aselaeista.
Ainakin yksi suomalainen KHL:n tähdistöotteluun
KHL:n All-Star-viikonloppu järjestetään tammikuun puolivälissä Tsheljabinskissä. Idän ja Lännen joukkueiden kaksi ensimmäistä kentällistä on julkistettu.
Osa Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:n tähdistöottelun kokoonpanoista julkistettiin perjantaina. Sibir Novosibirskin suomalaishyökkääjä Jori Lehterä oli yksi KHL-toimittajien valinnoista Idän joukkueen kakkoskentälliseen.
KHL:n tähdistöottelun kokoonpanot äänestetään tänä vuonna osaksi fanien ja KHL-toimittajien toimesta. Fanit saivat äänestää sekä Idän että Lännen avauskentälliset ja aloittavat maalivahdit joulukuun puolivälissä, kun taas toimittajat valitsivat joukkueiden toiset kentälliset.
Kun joukkueiden lopullisia miehistöjä joudutaan odottamaan jouluaattoon asti, on Sibirissä tehot 10+24=34 takonut Lehterä toistaiseksi ainoa suomalaispelaaja KHL:n All-Star-taistossa.
Idän joukkue
**Maalivahdit  
**Michael Garnett, Traktor  
Konstantin Barulin, Kazan
**Puolustajat  
**Ilja Nikulin, Kazan  
Sergei Gontshar, Magnitogorsk  
Renat Mamashev, Neftehimik  
Anton Belov, Avangard
**Hyökkääjät  
**Jevgeni Malkin, Magnitogorsk  
Jevgeni Kuznetsov, Traktor  
Sergei Kostitsin, Omsk  
Sergei Mozyakin, Magnitogorsk  
Jori Lehtera, Sibir  
Jakub Petruzalek, Amur
Lännen joukkue
**Maalivahdit  
**Semjon Varlamov, Lokomotiv  
Vasili Koshetshkin, Severstal
**Puolustajat**  
Zdeno Chara, Lev  
Aleksander Rjazantsev, Severstal  
Kevin Dallman, SKA  
Andrei Markov, Vityaz
**Hyökkääjät  
**Pavel Datsjuk, TsSKA  
Aleksander Ovetshkin, Dynamo Moskova  
Ilja Kovaltshuk, SKA  
Alexander Radulov, TsSKA  
Vladimir Tarasenko, SKA)  
Jevgeni Dadonov, Donbass
Maksukorttihäiriö kiusasi jouluostoksilla olleita
Noin puoli tuntia kestäneen häiriön aikana pankki- ja luottokorteilla maksaminen ei onnistunut.
Maksukorttihäiriö sotki jouluostoksia hetken aikaa perjantai-iltana. Luottokunnan mukaan kello 18.20 ja 18.40 välisenä aikana osa korttivarmennuksista ei päässyt läpi, jolloin korttimaksut eivät onnistuneet.
Hetkellinen hidastuminen on saatu korjattua ja korttimaksujen pitäisi toimia normaalisti.
Saarikangas: Suomen koko telakkateollisuus vaarassa
Entinen telakkajohtaja pelkää, ettei ala Suomessa selviä risteilijätilauksen menettämisestä. Kaikki voi olla kiinni 50 miljoonan euron lainasta.
Vuorineuvos Martin Saarikangas kertoo olevansa erittäin pettynyt hallituksen päätökseen olla myöntämättä STX Finlandille lainaa. Hänen mukaansa 50 miljoonan euron lainan puuttuminen saattaa kaataa Turun laivatilauksen, mikä taas voi olla kuolinisku koko teollisuudenalalle Suomessa.
\- Jos laivakauppa kariutuu tähän ja menee jonnekin muualle, niin se merkitsee pitkällä tähtäimellä hyvin suurta mahdollisuutta, että telakkaklusteri kuolee Suomessa, sanoo Saarikangas.
Hän laskee, että risteilijätilauksen menettäminen maksaisi verotulojen menetyksenä arviolta 100 miljoonaa euroa.
\- Päälle tulevat usean sadan miljoonan euron työttömyyskorvaukset. Sen maksamme me veronmaksajat, sinä ja minä, Saarikangas harmittelee.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta vahvisti perjantaina 28,3 miljoonan euron innovaatiotuen myöntämisen Sanctuary-risteilijän rakentamista varten. Ehtona on, että telakka ylipäätään saa tilauksen Turkuun.
Alun perin STX haki tuen sijaan 50 miljoonan euron lainaa, mihin valtio ei kuitenkaan suostunut.
Vesikatkos sotkee osassa Ylöjärveä joulun valmistelua
Putkessa havaittu vika halutaan korjata mahdollisimman pian suurempien ongelmien välttämiseksi, vaikka korjaus on ajoitettava keskelle kaupunkilaisten jouluvalmisteluja. Vesikatkos kestää lauantaina kolmisen tuntia.
Ylöjärven
vesilaitos sulkee vedenjakelun Vahantajoen pohjoispuolella lauantaiaamuna.
Katkoksen syynä vesiputken korjaus. Vesikatkos kestää klo 9:stä noin klo 12:een.
Vesilaitoksen
arvion mukaan katkos koskee 3 000-4 000 ylöjärveläistä.
Vesilaitoksesta
kerrotaan, että putkessa on havaittu vuoto. Putki halutaan korjata
mahdollisimman pian pahempien ongelmien välttämiseksi, vaikka korjaus joudutaan
ajoittamaan keskelle jouluvalmisteluja.
Vesilaitos
neuvoo kaupunkilaisia varaamaan aamupäiväksi riittävästi käyttövettä.
Ahonen herätti Magnitogorskin - Smolenak osui heti
Ari Ahonen pelasi Magnitogorskin maalilla reilut kaksi erää pitäen nollan. Radek Smolenakin kauden avausosuma KHL:ssä jäi Torpedolle laihaksi lohduksi.
Kari Jalosen Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä luotsaama Torpedo Nizni Novgorod sai Metallurg Magnitogorskia vastaan loistavan alun, mutta ei pystynyt lopulta pysäyttämään Magnitogorskin NHL-vahvistuksia. Magnitogorsk otti vieraskaukalossa Jevgeni Malkinin ja Ryan O'Reillyn johdolla 5-3-voiton.
Torpedo eteni perjantaikierroksella nopeasti Pjotr Shastlivin, Aleksander Seminin ja Pelicansista pestatun Radek Smolenakin osumilla reilussa 11 minuutissa 3-1-johtoon. Tämän jälkeen Magnitogorskin maalille vaihdettiin Georgi Gelashvilin tilalle Ari Ahonen, ja tahti muuttui.
Ahonen piti maalinsa puhtaana ja johdatti torjunnoillaan Magnitogorskin maukkaaseen 5-3-voittoon. Magnitogorsk käänsi ottelun itselleen kolmannessa erässä takomalla Torpedon verkkoon kolme osumaa. Vierailijoiden tehomiehet olivat tehot 1+1 keränneet NHL-miehet Jevgeni Malkin ja Ryan O'Reilly.
KHL:n itäisessä konferenssissa neljäntenä oleva Magnitogorsk on voittanut viidestä edellisestä ottelustaan neljä. Kari Jalosen suojattien kurssi on päinvastainen: viidestä viime ottelusta on tullut neljä tappiota.
Yle Pohjanmaa hiljentyy joulunviettoon
Ylen uutiset alueeltasi jäävät radiossa ja televisiossa joulutauolle. Yle Pohjanmaan lähetykset jatkuvat seuraavan kerran torstaina 27. joulukuuta. Hyvää joulua!
YK:n helikopteri ammuttiin alas Etelä-Sudanissa - neljä kuoli
Neljä venäläistä on kuollut, kun YK:n tiedusteluhelikopteri ammuttiin alas Etelä-Sudanissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan Etelä-Sudanin armeija on myöntänyt tulittaneensa helikopteria.
YK:n rauhanturvaajien helikopteri on ammuttu alas Etelä-Sudanissa. YK:n mukaan tiedusteluhelikopterin kyydissä olleet neljä venäläistä miehistön jäsentä kuolivat Jonglein osavaltiossa tehdyssä iskussa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Etelä-Sudanin armeija on myöntänyt ampuneensa helikopterin alas. Armeijan edustajan mukaan he luulivat sitä viholliskopteriksi Aikaisemmin armeijan edustaja oli syyttänyt iskusta kapinallisia uutistoimisto Reutersille.
Etelä-Sudanin tiedotusministeri kertoi aikaisemmin Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että tapauksen syy on toistaiseksi epäselvä. Ministeri ei myöntänyt eikä kiistänyt armeijan mahdollista osallisuutta. 
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on tuominnut jyrkästi kopterin ampumisen. Hänen mukaansa YK-helikopteri oli varustettu selvin merkein.
Ban vaatii Etelä-Sudanin hallitusta tutkimaan tapahtuneen ja saattamaan kopterin ampujat vastuuseen.
Nadal epäileväinen paluunsa suhteen
Rafael Nadal on ollut poissa pelikentiltä seitsemän kuukautta. Polvivammastaan toipunut espanjalaispelaaja palaa tositoimiin Abu Dhabissa joulun jälkeen.
Rafael Nadal palaa pitkän tauon jälkeen takaisin tenniskentille, kun entinen maailmanlistan ykköspelaaja osallistuu Abu Dhabin näytösturnaukseen joulukuun 27. päivä.
Polvivammasta toipuneen Nadalin mukaan häneltä ei kannata odottaa suuria heti paluun jälkeen.
\- Minulla on epäilykseni. On kyse polvivammasta, joten on normaalia, että minua huolestuttaa miten polvi reagoi. Luotan kuitenkin lääkäreihini ja uskon itseeni ja siihen, että kaikki menee hyvin, Nadal kertoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Nadalia ei olla nähty kilpakentillä sen jälkeen, kun 11-kertainen Grand Slam -voittaja taipui Wimbledonin avoimen turnauksen toisella kierroksella Lukas Rosolille. Nadalilta jäivät polvivamman vuoksi väliin muun muassa Lontoon olympialaiset ja Yhdysvaltain avoimet.
\- Olen valmistautunut siihen, ettei polveni välttämättä ole parhaassa iskussa heti alussa. Minun täytyy ottaa rauhallisesti ja pelata ja levätä sopivassa suhteessa kolmen ensimmäisen kuukauden aikana, Nadal muistutti.
ATP-listan neljänneksi valahtaneen Nadalin kanssa Abu Dhabin näytösturnauksessa pelaa viisi miestä, mukaan lukien maailman kärkipelaaja Novak Djokovic.
Setä Tamu: En halua jouluisin muuta kuin katsoa vanhoja X-Files-jaksoja
Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu nappasivat voiton tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
**Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu** -kaksikon uusin tuotos _Hei Scully_ [Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233311). Setä Tamu fiilisteli Rytmibarometrivoiton kruunaavan tämän vuoden.
\- En äkkiseltään parempaa joululahjaa keksi. Kiitoksia vaan kaikille.
Setä Tamu ei toivo mitään ihmeellisempää joululahjaa.
\- En tarvitse yhtään mitään. En halua jouluisin muuta kuin katsoa vanhoja _X-Files_-jaksoja.
Mies naureskelee, että hänen _X-Files-_aarteensa ovat kaikki VHS-videoina.
\- Tänään julkaistulla videollakin näkee, että siellä ne kaikki VHS:t ovat nätisti rivissä.
Hei Scully -kappaleesta on muodostunut jo pienoinen hitti. Setä Tamu sanoo, ettei hän oikein koskaan ole osannut ajatella mistä ihmiset pitäisivät.
\- Ei sillä tavalla musaa kannata tehdäkään, että ajattelisi tekevänsä jotain sellaista mistä ihmiset tykkää. Tämä biisi on lähtenyt elämään ihan omaa elämäänsä.
Muusikon mukaan hän ajatteli, että kappale julkaistaan vain Palmupuistikko.fi-sivustolla, jonne hän ja Kuningas pähkinä kirjoittelevat.
\- Meillä on siellä sellainen osio, missä julkaisemme harvinaisempia löytöjä kovalevyltä. Ajattelin aluksi, että julkaisemme sen sellaisenaan siellä. Kaveripiirissä kuitenkin kaikki oli niin fiiliksissä siitä, että tavallaan homma karkasi käsistä. Onhan se nyt tosi mahtavaa, että saa tuottaa ihmisille iloa ja vielä tällaisilla jutuilla, mille itsekin nauraa. Olen ihan fiiliksissä! Hyvä, että jengillä on vielä huumorintajua.
Setä Tamu kiittelee myös YleX:ää siitä, että biisi pääsi soimaan radiossa.
\- Kiitos teidän rohkeudesta! Otitte ton soittoon ja uskoitte siihen enemmän kuin minä itse.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Paha teko herätti hyvän tahdon
Joulun alla ihmisten auttamishalu kukoistaa. Lue tästä pieni tarina pienestä hyvästä teosta, joka toi ison ilon vähävaraiseen perheeseen.
Yle Perämeren sähköpostiin saapui eräänä joulukuisena päivänä kirje, joka kaikessa koskettavuudessaan oli hyvin konkreettinen osoitus ihmisten hyvästä tahdosta. Näin kirjoittaa nimimerkki Hepolan herkkäsielut:
"_Haluan kertoa teille kanssaihmisille yllättävästä hyvästä tahdosta, jonka kohtasimme näin joulun alla._
_Asustan kahden lapseni kanssa Kemin Hepolassa. Olen ollut pitkään työtön ja elämämme on ollut varsin vaatimatonta, mutta en ole koskaan mikään ”materialisti” ollutkaan ja olen yrittänyt lapseni kasvattaa saman mallin mukaan: raha ja tavarat eivät onnea elämään tuo. Harrastamme kierrätystä; useimmiten vaatteet ja tavarat ostetaan kirpputorilta. Syksyllä kuitenkin ostin uuden jääkiekkomailan, kun nuorempi ilmoitti alkavansa jääkiekkoilijaksi. Mailaan kirjoitettiin punaisella tussilla tytön nimi ja sitä säilytettiin lastenhuoneessa kuin aarretta._
_Syksyn mittaan tyttären mieli muuttui ja ei enää halunnutkaan jääkiekkoilijaksi. Poika sai mailan käyttöönsä kun Hepolan koulun kentälle päästiin luistelemaan. Uusi jääkiekkomaila oli ilmeisesti miellyttänyt jotakin muutakin paikalle sattunutta kulkijaa. Poika oli jättänyt mailan katsomon penkille ja luistellut jonkun aikaa ilman sitä. Kun tuli kotiinlähdön aika, mailaa ei enää löytynytkään. Poika ei alkanut siitä syyttämään ketään muuta kuin itseään; hän on nyt kadottanut uuden mailan! Niinpä sitä etsittiin moneen kertaan porukalla. Lopulta oli pakko todeta, että ”joku” on sen vienyt. Kuka ja miksi? Siellähän oli vain kavereita, oli pojan ajatus, eivät he vieneet mailaani…_
_Moni ajattelee nyt, että mitäs yhdestä mailasta, saahan niitä uusia… Saa toki. Mutta miksi varastaa toiselta jotakin, on se sitten halpa tai kallis tavara? Pieneltä pojalta ja näin joulun alla? Ne ovat kysymyksiä, joita on kysytty nyt moneen kertaan. Vaikka minä ja lapset emme ole saaneet kaikkea hankittua, mitä varsinkin lasten keskuudessa on ”pakko saada” tänä päivänä, olen silti painottanut rehellisyyttä; varastamaan ei aleta. Sitä toivon joka päivä, että lapseni pysyisivät rehellisinä eivätkä ota toisen omaisuutta luvatta, ei pienintäkään esinettä._
_Vaikka emme varmasti sitä varastettua mailaa koskaan takaisin saa, päätin kuitenkin kirjoittaa asiasta Radio Perämeren hukkaputkeen. Joku ihana, hyväsydäminen mieshenkilö oli kuullut tämän ja ottanut heti yhteyttä radiotoimittajaan. Hän, ”vanhana jääkiekkoilijana”, oli pahoittanut mielensä, kun kuuli varkaudesta. Niinpä toimittaja soitti minulle ja kysyi sopiiko minulle, että tämä Herrasmies ostaa meille uuden mailan? Eipä tuohon voinut vastata kuin myöntävästi. Mietin kuitenkin voiko tämä olla totta? Miksi joku haluaa ostaa meille uuden mailan?_
_Kun sitten eilen aamulla toimittaja TODELLA TOI MEILLE UUDEN MAILAN, täytti sydämeni lämmin Joulun Henki. On se totta; tällaisia ihmisiä TODELLA ON olemassa. Liikutuksen kyyneleistä ei tahdo tulla loppua nytkään tätä kirjoittaessani. Meidän perheessä ja lähisuvussa on tapahtunut niin paljon ikäviä asioita syksyn aikana, että tämä oli mahtavan positiivinen asia ja toi Joulumielen koko perheelle! Tämä oli hyvä muistutus ja vahvistus siitä asiasta, että tärkeintä ei ole tavara tai tavaran hinta, vaan se halu antaa kanssaihmiselle hyvä mieli._
_Poika oli eilen illalla heti pelaamassa uuden mailan kanssa ja ylisti koko illan: TÄMÄ ON IHAN PARAS MAILA! Ja tätä mailaa ei jätetä silmistä hetkeksikään… Niin että KIITOS, LAITAPAKKI-TONTTU ja KIITOS, radiotoimittaja, joka välitit lahjan. OLETTE MEIDÄN JOULUENKELEITÄ  molemmat. Hyvää joulua teille ja kaikille radion kuunteijoille."_
Aselobbari vaatii kaikkiin amerikkalaiskouluihin aseistettuja vartijoita
Yhdysvaltain kansallisen kivääriyhdistyksen johtajan Wayne LaPierren mukaan aseistetun rikollisen voi pysäyttää vain aseistettu kunnon kansalainen. Lobbausjärjestö piti ensimmäisen tiedotustilaisuutensa viikko sitten tehdyn joukkomurhan jälkeen.
Yhdysvaltain kansallinen kivääriyhdistys, National Rifle Association eli NRA vaatii kaikkiin amerikkalaisiin kouluihin aseistettuja vartijoita. Lobbausjärjestön johtaja Wayne LaPierre totesi perjantai-iltana järjestetyssä tiedotustilaisuudessa, että aseellisen rikollisen voi pysäyttää vain aseistettu "hyvä ihminen".
LaPierre arvioi, että ihmisiä olisi voitu pelastaa viikko sitten tehdyssä joukkomurhassa, jos koulussa olisi ollut aseistettuja vartijoita. NRA järjesti tiedotustilaisuuden Newtownin kaupungissa tehdyn joukkomurhan takia. Joukkomurhaaja surmasi koulussa 26 ihmistä ja uhreista 20 oli lapsia.
Wayne LaPierre syytti joukkomurhista osaltaan väkivaltaisia elokuvia ja videopelejä. Toisaalta hän arvosteli amerikkalaisia tiedotusvälineitä laillisten aseenomistajien "demonisoimisesta".
Mielenilmaisija keskeytti LaPierren pian tiedotustilaisuuden alkamisen jälkeen. Puhujakorokkeen eteen syöksynyt mies kannatteli lakanaa, johon oli kirjoitettu _NRA Killing our Kids (NRA tappaa lapsiamme)_. Naisprotestoija häiritsi tilaisuutta myöhemmin.    
Tästä alkaa päivä taas pidetä
Talvipäivänseisauksen aurinko pilkahti horisontin yläpuolella vain pienen hetken Kemin sisäsatamassa perjantaina. Oranssin tulihehkuisen pallon matka näkösällä alkaa kuitenkin taas pidetä vuoden pimeimmän ajan kääntyessä kohta kevään odotukseksi.
Talvipäivänseisaus, joka tänä vuonna sattui 21. päivälle joulukuuta, on vuoden lyhin päivä. Aurinko piipahtaa näkyvissä - jos pilvet eivät ole esteenä - Kemin korkeudella vain kolmen tunnin ja yhden minuutin ajan.
Napapiirin yläpuolella eletään kaamosta, eli polaariyötä. Siellä aurinko ei nouse ollenkaan ja päivänvalo jää vain sinertäväksi hämärän hetkeksi.
Tästä eteenpäin päivä kuitenkin vain pitenee kevättä kohti. Aluksi päivä pitenee noin viisi minuuttia viikossa. Kevätpäiväntasauksen lähestyessä vauhti kuitenkin kiihtyy aina kuuteen minuuttiin vuorokaudessa asti.
Matti Mattsson valittiin Vuoden uimariksi
Suomen Uimaliitto palkitsi vuoden 2012 ansioituneimpia urheilijoitaan. Menestyminen Lontoon olympia-altaassa oli kovaa valuuttaa.
Suomen Uimaliitto on valinnut Matti Mattssonin Vuoden 2012 uimariksi. Porin Uimaseuraa edustava Mattsson oli Lontoon olympialaisissa 200 metrin rintauinnissa vain 15 sekunnin sadasosan päässä välieräpaikasta. Hän sijoittui matkalla 17:nneksi.
Mattssonia valmentava Tomi Pystynen valittiin tehtävässään kotimaisen uintivuoden ansioituneemmaksi.
Niin ikään Lontoossa mainiosti esiintynyt Antti Latikka valittiin vuoden uintiurheilijaksi. Latikka ylsi paralympialaisten 100 metrin selkäuinnin S13 luokan finaaliin sijoittuen siellä kahdeksanneksi. Alkuerissä hän lohkaisi Suomen ennätyksestä liki sekunnin.
**VUODEN UINTIURHEILIJA JA VALMENTAJA**
**Antti Latikka** ja **Helen Ovaska**, Cetus
**UINTI**
Vuoden 2012 uimari: **Matti Mattsson**, Porin Uimaseura
Vuoden 2012 uintivalmentaja: **Tomi Pystynen**
**VAMMAISUINTI**
Vuoden 2012 vammaisuimari: **Antti Latikka**, Cetus
Vuoden 2012 vammaisuintivalmentaja: **Helen Ovaska**
**MASTERSUINTI**
Vuoden 2012 mastersuimari:** Lauri Malk**, Cetus
_Kuusi mitalia mastersien MM-kilpailuissa Riccionessa kesäkuussa. Kultaa avovesiuinnissa ja 5 MM-hopeaa altaasta._
**UIMAHYPYT**
Vuoden 2012 uimahyppääjä: **Iira Laatunen**, Uimahyppyseura Tiirat
_Suomen ainoa finalisti toukokuun EM-kisoissa Eindhovenissa. 12. sija naisten kerroshypyissä._
Vuoden 2012 uimahyppyvalmentaja: **Satu Uusitalo**
**TAITOUINTI**
Vuoden 2012 taitouimari: **Nea Hannula**, Vantaan Uimarit
_Toinen Suomen EM-edustaja Eindhovenissa toukokuussa. Pariuinnin 15. sija Jasmin Grönmanin kanssa._
Vuoden 2012 taitouintivalmentaja: **Kristiina Leinonen**
**VESIPALLO**
Vuoden 2012 vesipalloilija: **Kati Kettunen**, Cetus
_Espoon Cetuksen naisten vesipallojoukkueen ensimmäiseen Suomen mestaruuteen luotsannut kapteeni._
Vuoden 2012 vesipallovalmentaja: **Kim Jernmark**
Uhkaava asuntopalo Lappeenrannan Uus-Lavolassa
Ohikulkija havaitsi tulipalon ennen kello 18:aa ja hälytti paikalle pelastuslaitoksen. Asunnon iäkäs asukas oli ilmeisesti hengittänyt savua. Hänet vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan, mutta pelastuslaitoksen mukaan naisella ei ole hengenvaaraa.
Rivitalohuoneiston liedestä alkunsa saanut palo aiheutti uhkaavan tilanteen Lappeenrannan Uus-Lavolassa perjantaina illansuussa.
Ilmeisesti kuumalle liedelle jäänyt esine sytytti tulipalon, joka levisi lieden vieressä olevaan lavuaarin alakaappiin.
Ohikulkija havaitsi tulipalon ennen kello 18:aa ja hälytti paikalle pelastuslaitoksen. Etelä-Karjalan pelastuslaitos saapui paikalle nopeasti, eikä palo päässyt leviämään muualle asuntoon tai rivitaloon.
Asunnon iäkäs asukas oli ilmeisesti hengittänyt savua, ja hänet vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan naisella ei kuitenkaan ole hengenvaaraa.
Asunnossa oli toimintakuntoinen palovaroitin.
Nuoret autolla junan alle Lapinlahdella 
Henkilöautolla liikkeellä olleet nuoret ajoivat junan alle Lapinlahdella perjantaina. Auto ei pysähtynyt vartioimattomassa tasoristeyksessä jolloin juna törmäsi sen etuosaan.
Neljän nuoren seurueella oli onnea mukana perjantaina Lapinlahdella, kun he ajoivat Savon rataa kulkeneen matkustajajunan eteen. Onnettomuus sattui Paavolantien vartioimattomassa tasoristeyksessä.
Auton kuljettajana oli 90-luvulla syntynyt nainen ja kyydissä oli kolme nuorta. Auto ei pysähtynyt ennen radalle ajoa.
Juna törmäsi auton oikeanpuoleiseen etuosaan. Kuljettaja kertoi poliisille jäisen ikkunan ja matkustajan haitanneen näkyvyyttä. Autossa olleet nuoret selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä, sillä kukaan ei loukkaantunut törmäyksessä.
Pohjoiseen matkalla ollut matkustajajuna pääsi hetken pysähdyksen jälkeen jatkamaan matkaa.
Sairaanhoitajaksi valmistuneille heti töitä
Perjantai on juhlapäivä ammattikorkeakoulusta valmistuville. Sairaahoitajaksi valmistuva Niina Schuster lähtee töihin loppiaisen jälkeen ja sanoo, että alalla ei valmistuta työttömyyskortistoon.
Ammattikorkeakoulusta valmistuvat juhlivat perjantaina. Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta valmistuu tänä vuonna 500 opiskelijaa ja noin puolet heistä jouluna.
Sairaanhoitajille on kysyntää
Viime vuoden kyselytutkimuksen mukaan kolmanneksella Kemi-Torniosta valmistuneilla oli työpaikka tiedossa jo valmistumistumishetkellä. Sosiaalialalla, terveys- ja liikunta-alalla peräti noin 44 prosentitia valmistuneista lähtee heti töihin.
Perjantaina englanninkielisestä koulutusohjelmasta sairaahoitajaksi valmistuva Niina Schuster sanoo, että alalla ei valmistuta työttömyyskortistoon.
\- Pidän ensin hyvin ansaitun joululoman. Mutta heti loppiaisen jälkeen menen töihin. Viimeisimmästä harjoittelupaikasta tarjottiin töitä. Tämän alan plussa-puolia on se, että tällä hetkellä ei tarvitse valmistua kortistoon. Koulun penkiltä viedään töihin heti valmistuttua samantien, hän sanoo.
Tämän alan plussa-puolia on se, että tällä hetkellä ei tarvitse valmistua kortistoon.
Nigeriasta Kainuuseen
Myös Schusterin opiskeiljatoverilla Ayodeji Ojolla on työpaikka tiedossa. Hän lähtee Kainuuseen.
\- Olen saanut Kuusamosta pitkäaikaisen työn, hän kertoo.
Kuusamoon lähtö ei pelota Nigeriasta kotoisin olevaa Ojoa.
\- Se on eri kokemus. Ura alkaa nyt. Olen rohkea ihminen. Olen ollut Pellossa, Karungissa ja Simossa. Olen avoin ja uskon, että kaikki onnistuu myös Kuusamossa.
Koulutus kelpaa myös ulkomailla
Kansainvälinen koulutusohjelma avaa myös ovia ulkomaille.
\- Ajattelin, että sairaanhoitajaa tarvitaan vähän joka maailman kolkassa. Kansainvälinen koulutusohjelma avaa ihan eri lailla ovia lähteä töitä vähän muuallakin, Schuster sanoo.
Ymmärtämys lisääntyy
Schuster kertoo, että opiskelu kansainvälisessä ryhmässä on ollut voimavara ja se on saanut hänet ajattelemaan asioita.
\- Koulutus on antanut ihan älyttömän paljon. Ymmärtämys ja suvaitsevaisuus eivät ole ihan itsestään selviä. Toiseksi meidän pieni ryhmämme nivoutui tiiviiksi porukaksi, joka piti yhtä kolme ja puoli vuotta. Kyllä se on ollut se juttu, mikä on saanut jaksamaan välillä rankatkin opiskelut, hän kuvaa.
Hallitseva Ranskan mestari vuodeksi pelikieltoon toimittajan lyömisestä
Montpellierin Cyril Jeunechamp kimpaantui Jose Barrosolle marraskuun puolivälissä. L'Equipe-toimittajan kirjoittama artikkeli nosti puolustajan tunteet pintaan.
Ranskan jalkapalloliigassa yhdeksäntenä olevan Montpellierin puolustaja Cyril Jeunechamp on määrätty peräti vuoden pelikieltoon. Jeunechamp löi marraskuussa pelatun Valenciennes-ottelun jälkeen ranskalaislehti L'Equipen toimittajaa Jose Barrosoa.
Jeunechamp ei pitänyt Barroson kirjoittamasta artikkelista ja päätti purkaa raivonsa väkivallalla 1-1-tasapeliin päättyneen ottelun jälkeen. Jeunechamp, 37, on edustanut viime kauden päätteeksi Ranskan mestaruutta juhlinutta Montpellieriä vuodesta 2009 lähtien.
Jeunechampin lisäksi myös Montpellierin maalivahti Geoffrey Jourdren on saanut Valenciennes-kamppailun tapahtumista kahden ottelun pelikiellon.
Lahden kaupungin kirjeitä päätyi vääriin osoitteisiin
Laskutusmuutoksista kertovan kirjeen aiheettomasti saaneiden asiakkaiden ei tarvitse tehdä asialle mitään. Ilmoitukset ovat jo löytäneet tiensä myös oikeisiin osoitteisiin.
Lahden kaupungin lähettämiä asiakaskirjeitä on lähetetty vääriin osoitteisiin. Kaupungin mukaan tämä on seurausta Itellan postituspalvelussa tapahtuneesta virheestä.
Kyse on kirjeistä, joissa on ilmoitettu Lahden kaupungin vuokralaskujen eräpäivämuutoksista ensi tammikuussa. Muutokset johtuvat vuoden alussa käyttöön otettavasta taloushallinnon järjestelmästä.
Kirjeet on jo toimitettu myös niille asiakkaille, joita muutokset koskevat. Aiheettomasti ilmoituksen saaneiden ei tarvitse tehdä asialle mitään.
Unelmien hoitopaikka lumoaa aikuisenkin
Ruotsin Tornionjokivarresta, keskeltä Matarengin kylää, löytyy mahdottoman kaunis vanha rakennus. Vaaleanpunainen kaksikerroksinen talo näyttää Peppi Pitkätossun Huvikummulta, mutta se onkin päiväkoti, siis kunnan ylläpitämä päiväkoti. Tämä on mahdollista - ja tietysti Ruotsissa.
Talossa työskentelevä lastentarhanopettaja Anna-Lena Malmström on silminnähden ylpeä työpaikastaan. Moni muukin on kuulemma ällistynyt päiväkodin miljööstä.
Talo on rakennettu vuonna 1852 ja päivähoidon käyttöön se on otettu vuonna 1975. Rakennus tarjoaa lapsille paitsi tunnelmaa, myös tilaa: peräti 500 neliön tiloja käyttää runsaat 30 lasta.
Vesihuone, hiekkanurkkaus ja ateljee
Talosta löytyy muun muassa vesihuone, hiekka- ja legonurkkaus. Alhaalla on iso ruokasali, jota ei käytetä pelkästään ruokasalina, vaan siellä myös esiinnytään ja pidetään erilaisia päiväkodin tilaisuuksia.
Yksi talon suosituimmista tiloista on huone, joka on sisustettu nukkejen asunnoksi.
\- Sitten meillä on vesihuone, jossa kaikki lapset voivat leikkiä erilaisia vesileikkejä. Yksi talon suosituimmista tiloista on huone, joka on sisustettu nukkejen asunnoksi.
Alhaalta löytyy myös pienten puoli. Siellä on heidän ateljeensa, jossa he voivat tehdä kaikennäköisiä askarteluja. Lisäksi siellä on nukkuma- ja lepohuoneet.
Jalkahoitolasta oleskelutila
Yläkerran ateljee on talon suosituin huone, jossa on koko ajan jonkinlaista toimintaa.
\- Lapset liimaavat, leikkaavat, nikkaroivat, tekevät kaikkea mahdollista. Lisäksi meillä on rakennushuone, jossa lapset voivat rakentaa legoilla ja duploilla.
Lapset tekivät nykyisessä oleskeluhuoneessa viime keväänä jalkahoitoja sekä toisilleen että aikuisille.
\- Siellä me istuttiin jalat suolavedessä ja tuoksu oli mahdottoman hyvä. Nyt olemme päättäneet, että huoneesta tulee enemmän oleskelu- ja lepohuone kuin jalkojenhoitohuone.
Ylhäältä löytyy myös henkilökunnan huone sekä kirjasto kirjoineen ja sohvineen.
\- Meillä on todella hyvät tilat täällä. Saamme olla ylpeitä työpaikastamme.
\- Se on meidän talo, vai mitä tytöt ja pojat, Malmström huikkaa vieressä askarteleville lapsille.
Vain taivas rajana
Talossa on hoidossa on yhteensä 34 lasta. Malmström kertoo, että koska talo on iso, kaikille löytyy oma soppi.
\- Sitä ei huomaa, että meillä on niin paljon lapsia.
Työnteko eikä sen mielekkyys jää ainakaan ympäristöstä kiinni.
\- Me voimme periaatteessa tehdä mitä haluamme. Tietyissä tilanteissa voi olla hieman vaikea työskennellä, esimerkiksi hoitopöytää ei saada juuri sinne minne pitäisi saada, mutta teemme tietenkin parhaamme.
Tilda on aina läsnä
Kuten vanhan talon luonteeseen kuuluu, löytyy myös Torneusgårdenista oma kummitus, Tilda.
\- Hän on tehnyt itsensä tiettäväksi useaan otteeseen. Valot syttyvät itsekseen, hän kävelee rapuissa ja puhelimeenkin on vastattu.
Mutta Malmstömin mukaan Tilda ei ole pelottava, vaan se on ihan "helt okej", että Tillda, talon vanha emäntä katsoo lasten ja henkilökunnan perään.
Tekeillä dokumentti pelaamisen  nautinnosta - haluatko mukaan?
Mikä video- tai konsolipeleissä viehättää niin paljon, että pelaaja uhraa siihen suurimman osan hereilläoloajastaan?
Ohjaaja **Jussi Eerola** työstää parhaillaan dokumenttia, jonka nimi on _Viisi bonuselämää_. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt dokumentille käsikirjoitustukea, ja dokkarin kuvauksessa lukee:
_Viisi bonus-elämää on dokumenttielokuva maailmasta, jossa kuoleman jälkeen seuraa aina uusi mahdollisuus – ja sitä mahdollisuutta on pirun vaikea jättää käyttämättä._

Onko pelaamista tarkoitus kritisoida vai mitkä ovat lähtökohdat? Eerola sanoo, ettei kyseessä todellakaan ole moralisoiva tai synkkä kuva pelaamisen addiktiosta.
\- Mua kiinnostaa, mikä niissä vetoaa ja mikä saa ihmiset laittamaan valtavasti aikaa niihin. Se on tietysti iso kysymys, että miksi ihmiset pelaa. Yritän vastata siihen elokuvallisin keinoin ja tehdä elokuvan, joka kertoo aiheesta ilman asiantuntijahaastatteluita. Pelaamisen elämyksellisyys ja innostunut meininki pitää välittyä lopputuloksesta.
Tuleeko tästä pitkäkin projekti? Seurataanko pelaajia pitkäkin aika?
\- Kun oikeat ihmiset ja oikeat tilanteet löytyvät, niin eivät kuvaukset ole mikään vuosien projekti.
Eerola aikoo löytää pelaajia dokumenttiinsa esimerkiksi ilmoitusten kautta. Myös netin eri yhteisöjen kautta on tarkoitus tavoitella pelaajia. Hän on myös perustanut sähköpostiosoitteen, johon halukkaat voivat ottaa yhteyttä: viisibonuselamaa@gmail.com.
\- Toivoisin kirjoituksia pelaamisen elämyksellisyydestä, esimerkiksi parhaasta tai mieleenpainuvimmasta pelaamiseen liittyvästä kokemuksesta.
Tähän ei Justin Bieber pystynyt - katsottu jo miljardi kertaa
Eteläkorealaisen räppärin Psyn Gangnam Style -videota on katsottu YouTubesta enemmän kuin mitään muuta videota.
[Psyn YouTube-video](http://youtu.be/9bZkp7q19f0) on yksi päättyvän vuoden netti-ilmiöistä. Koreankielinen kappale, jonka lyriikoista länsimaiset eivät tajua hölkäsen pöläystä paria fraasia lukuun ottamatta, vetoaa jollain merkillisellä tavalla katsojiin kaikkialla maailmassa.
Nyt video on katsottu YouTubessa jo miljardi kertaa. Vajaa kuukausi sitten se riisti verkon katsotuimman videon tittelin kanadalaiselta teinitähdeltä Justin Bieberiltä.
Hoopo hevostanssi houkuttelee imitoimaan
Pohjimmiltaan Gangnam Style on tarttuva tanssibiisi, jonka videoon liittyy pöhkö [tanssikoreografia](http://youtu.be/bjQKCLvtLN0): ratsastusta ja lassonpyöritystä - rodeomeininkiä siis.
YouTubessa heinäkuussa julkaistu video on synnyttänyt poikkeuksellisen paljon [parodiaversioita](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/features/4605351/Top-10-Gangnam-Style-parodies.html) - siitäkin huolimatta, että myös Gangnam Style itsessään on suurta parodiaa. Psy eli Park Jae-sang irvailee videollaan Soulin [Gangnamin kaupunginosan ylelliselle elämänmenolle](http://www.guardian.co.uk/music/shortcuts/2012/oct/25/gangnam-style-seouls-most-exclusive-neighbourhood). Kulttuuritaustaa ja kieltä tuntemattomalta katsojalta pohjaviesti menee kuitenkin helposti ohi.
Gangnam Style naurattaa, koska videolla kaikki vedetään reilusti överiksi. Pääjehu Psy mesoaa sopivan itseironisella otteella. Ulkoiselta olemukseltaan eteläkorealaisräppäri ei aivan vastaa [kansainväliseen menestykseen tähtäävän K-popin](http://yle.fi/uutiset/k-popille_haetaan_lisaa_menestysta_psyn_vanavedessa/6335448) kiiltokuvamaista tähtikuvaa.
Video jää mieleen varsinkin monien [absurdien kohtausten](http://www.rollingstone.com/music/videos/breaking-down-psys-gangnam-style-20120914) ansiosta, jotka ovat lähteneet elämään netissä omaa elämäänsä. Videolla esiintyy muutaman sekunnin rooleissa eteläkorealaisia julkkiksia, joita lännessä ei juuri tunneta.
1. "Hissiheebo" (The elevator guy)
Noin 7 sekuntia pitkä kohtaus on yksi Gangnam Stylen hauskimmista: shortseihin, t-paitaan ja cowboy-hattuun pukeutunut hahmo nytkyttää lannettaan hississä Psyn maatessa lattialla hänen jalkojensa välissä. Miehen härski hymy vaihtuu kesken kohtauksen epäuskoiseen ilmeeseen hissin ovien sulkeutuessa.
Hissiheeboa esittävä näyttelijä [Noh Hong-chul](http://en.wikipedia.org/wiki/Noh_Hongchul) ei ole länsimaissa tuttu, mutta Etelä-Koreassa tv-koomikko [tunnetaan hyvin](http://www.toonaripost.com/2012/09/entertainment/who-is-the-elevator-guy-in-gangnam-style/). Niille, joita hissikohtaus erityisesti huvittaa, on YouTube pullollaan siitä tehtailtuja [luuppeja](http://youtu.be/gCHRfV5QZB0).
2. Kaksintaistelu parkkihallissa
Videon puolivälissä nähdään Psyn ja kirkkaankeltaiseen pukuun sonnustautuneen Gangnam-nuorukaisen tanssimittelö parkkihallissa. Punaisella Mercedes SLK -avoautolla paikalle kurvaava trendipelle haastaa laulajan kaksintaisteluun. Aivan videon lopussa käydään vielä uusintaottelu, jossa ratsastusmuuveja tekevä Psy tietenkin näyttää vetävän pidemmän korren.
Tässäkin kohtauksessa mukana on eteläkorealaisten tuntema julkkis: huippusuosittu koomikko [Yu Jae-suk](http://en.wikipedia.org/wiki/Yoo_Jae-Suk).
3. Psy vs. mini Psy
Gangnam Stylen aloittaa kohtaus, jossa Psy lekottelee auringonvarjon alla. Ensisilmäyksellä paikka vaikuttaa hiekkarannalta, mutta paljastuukin leikkipuistoksi. Katsojien huomion varastaa kuitenkin pieni tanssiva poika.
Tuimailmeinen pikku Psy on todellisuudessa 7-vuotias Hwang Min-woo, joka poimittiin videolle Korean omasta [Talent-ohjelmasarjasta](http://youtu.be/5UrX6GmVMhI). Gangnam Stylen suosion vanavedessä häntä on viety tv-ohjelmien vieraaksi, mainoksiin ja [jopa esiintymään ulkomaille](http://abcnews.go.com/Entertainment/psy-grabs-gangnam-style-spotlight/story?id=17786711#.UNMXb--ZbAk).
*  *  *
Miljardi katsomiskertaa keränneen nettihitin suosion taustalla täytyy olla muutakin kuin vain pelkkä onnistunut musiikkivideo. Gangnam Stylen tyyliin eri puolilla maailmaa toteutetut flash mob -tempaukset, nettiin ladatut parodiavideot ja somessa leviävät kuvameemit ovat olleet tärkeä osa viraalivyörytyksessä.
Myös monet tunnetut [kansainväliset viihdealan tähdet](http://www.huffingtonpost.co.uk/2012/11/14/celebrity-gangnam-style_n_2130017.html) ovat antaneet Psylle työntöapua. Videon suosiota on taivasteltu pitkin syksyä lukuisilla uutissivustoilla ja tv-kanavilla. Miljardin haamurajan lähestymisestä tuli lopulta itseään toteuttava ennuste.
Ronaldo aikoo kunnioittaa Unitedia - "Kaipaan Manchesteriä paljon"
Cristiano Ronaldo odottaa innolla paluutaan Old Traffordille. Sir Alex Fergusonin mukaan portugalilaista odottaa lämmin vastaanotto.
Cristiano Ronaldoa odottaa jalkapallon Mestarien liigassa tunteikas kohtaaminen, kun Real Madrid saa liigan neljännesvälierissä vastaansa portugalilaistähden entisen seuran Manchester Unitedin. Realin ykköstähtenä loistava Ronaldo aikoo matkata entiseen kotikaupunkiinsa nöyrin mielin.
\- En juhli, jos onnistun maalinteossa Old Traffordilla. Puhun yhä (Sir Alex) Fergusonin kanssa ja kaipaan häntä ja Manchester Unitedia paljon. Tunsin oloni todella hyväksi siellä, se oli minulle kuin perhe, Ronaldo tunteili brittilehti Guardianin mukaan.
Ronaldo jätti Manchesterin taakseen kesällä 2009 toteuttaakseen unelmansa Real Madridin paidassa. Ronaldo juhli valioliigamahdin kanssa muun muassa kolmea liigamestaruutta ja Mestarien liigan voittoa.
Ronaldo kohtaa lähtönsä jälkeen ensimmäistä kertaa Unitedin helmikuussa Realin kotiottelussa ja matkaa madridilaisten kanssa Old Traffordille maaliskuun vierasotteluun.
\- Minulla oli siellä kuusi hienoa vuotta ja olen yhä kaveri senaikaisten pelitovereideni kanssa. On Manchester Unitedin ansiota, että pelaan Real Madridissa. Ilman heitä, en olisi se pelaaja, joka nykyään olen.
United-manageri Fergusonin mukaan Ronaldo otetaan Englannissa lämpimästi vastaan.
\- Kun hän tulee Old Traffordin kentälle, hän saa hienon vastaanoton aivan oikeutetusti. Sen jälkeen he saavat buuata hänelle niin paljon kuin haluavat. Täytyy muistaa, että hän tuli tänne 17-vuotiaana ja kehitti itsestään jalkapalloilijan, Ferguson painotti.
\- Olemme ylpeitä siitä, että hän pelasi täällä uransa aikana. Olemme olleet erittäin hyviä, jos 17-vuotias poika viettää täällä kuusi vuotta, Ferguson jatkoi.
Pohjalaiskansanedustaja: Käytösnumero takaisin peruskoulun päättötodistukseen
Perussuomalaisten kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkalan mukaan koulutusviranomaisilla on viimeinen hetki puuttua peruskoululaisten välinpitämättömyyteen koulun sääntöjä ja määräyksiä vastaan. Lääkkeeksi Saarakkala tarjoaa käytösnumeron palauttamista peruskoulun päättötodistukseen.
Perussuomalaisten kurikkalainen kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala on jättänyt hallitukselle kirjallisen kysymyksen koskien käytösnumeron palauttamista peruskoulun päättötodistukseen.
Käytösnumero poistettiin peruskoulun päättötodistuksesta vuoden 1994 opetussuunnitelmauudistuksen yhteydessä. Jakso- ja välitodistuksissa käytöstä on kuitenkin arvioitu. Käytösnumeron voi myös yhä saada erillisestä pyynnöstä päättötodistuksen liitteeksi.
Käytöksen arvioinnin poisjäämistä on perusteltu murrosikäisen lapsen edulla.
Saarakkala kritisoi opetuspolitiikkaa lepsuksi
Saarakkalan mukaan opettajien auktoriteetin romahtaminen oppilaisiin nähden on viime vuosina ollut yleiseurooppalainen ilmiö, joka näkyy myös Suomessa, vaikkakin tähän asti lievempänä.
"Nykyinen vapaamielinen peruskoulujen opetuspolitiikka, jossa yritetään vapauttaa tietoisesti ongelmia aiheuttavat oppilaat kaikesta vastuusta perustelemalla heidän tekojaan murrosiällä tai persoonan piirteillä, on tullut tiensä päähän", kirjoittaa Saarakkala.
Saarakkala ehdottaakin, että käytösnumero palautettaisiin ja että sen kriteerit merkittäisiin selkeästi perusopetussuunnitelmaan. Arvioitaviksi voisivat tulla mm. ulkoinen käytös, kotitehtävien suorittaminen, koulun sääntöjen totteleminen ja lukujärjestyksen noudattaminen.
Hän ei pidä kriteerein perusteltua käytösnumeroarvosanaa leimaavana.
Uefa rankaisi Malagaa kovalla kädellä
Taloussotkut käyvät Malagalle kalliiksi. Uefan uusi talouskuri rankaisee yli varojen elämisestä.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö Uefa on rankaissut useita seuroja taloussotkujen johdosta. Kovimman tuomion sai kuluva kauden Mestarien liigassa 16 parhaan joukkoon selviytynyt Malaga, jolta evättiin pääsy eurokentille, kun se sinne seuraavan kerran yltäisi.
Rangaistus on seuralle kova, sillä espanjalaisseura kerää kuluvasta kaudesta Uefan palkintorahoina sekä tv-tuloina arviolta 25 miljoonaa euroa.
Malagalla on verorästien lisäksi arviolta yhdeksän miljoonan euron edestä maksamattomia pelaajapalkkoja. Mikäli seura ei saa hoidettua rästejään maaliskuun 2013 loppuun mennessä, voidaan seura sulkea toistamiseen eurokentiltä.
Myös kahdeksaa muuta eurooppalaista seuraa rankaistiin Uefan taloudellisten reilun pelin sääntöjen seurauksena. Bucharestin Dinamo ja Rapid, Partizan Belgrad, Hajduk Split sekä Osijek suljetaan yhdeksi kaudeksi euroturnauksista, mikäli seurat eivät hoida rästimaksujaan 31. maaliskuuta mennessä.
Koululaiset vaihtoivat maailmantuskan hyväntekeväisyyteen
Koulujen kansainvälisyyskasvatus innostaa nuoria vapaaehtoistyöhön. Esimerkiksi lasten oikeuksia edistävä Plan-järjestö tekee pääkaupunkiseudulla vuosittain noin neljänkymmenen koulun kanssa yhteistyötä. Auttamisen halu lähtee oppilaiden omasta tahdosta parantaa maailmaa.
Kansainvälisyyskasvatus on osa kaikkien koulujen opetusohjelmaa, mutta Kulosaaressa oppilaat kyllästyivät tuntemaan maailmantuskaa oppitunneilla. Nuoret päättivät tehdä jotain konkreettista sen eteen, että asiat olisivat paremmin. Opettaja Inka Witickin mukaan toimeen käytiin nopeasti.
\- Maailman pahuudesta ahdistuneet oppilaat ovat itse alkaneet kyselemään, että mitä me voimme tehdä. Sitten on alettu tekemään jotain.
Kulosaaren yhteiskoulussa oppilaat voivat valita perinteisen joulukirkon sijaan vapaaehtoistyön. Perjantaina nuoret keräsivät kauppakeskuksessa rahaa kehitysmaiden tyttöjen hyväksi Girls Can -kampanjan nimissä. Hyväntekeväisyysjärjestö Plan ohjaa rahat tyttöjen koulutukseen ja lapsuuden turvaamiseen. Planin kampanjakoordinaattori Iida Maria Aalto pitää kohdetta erityisen hyvin koululaisille sopivana.
\- Koulutuksen pitää olla laadukasta. Siitä ei ole mitään hyötyä, jos tytöt viettävät viisi vuotta koulussa, eivätkä silti opi lukemaan. Lisäksi heitä pitää suojella fyysiseltä väkivallalta ja ennenaikaisilta avioliitoilta,
Aikaa annetaan myös kotimaan vanhuksille
Kulosaaren koulun oppilaiden juuret ovat kymmenistä eri maista. Monet heistä ovat syntyneet Suomessa, mutta kansainvälinen tausta auttaa heitä ymmärtämään myös kehitysmaiden lasten ongelmia.
Seitsemäntoistavuotias lukiolaistyttö Hiam Elfadl on itse nähnyt, miten kipeästi köyhissä maissa apua tarvitaan. Joulukirkkoon hän ei olisi muutenkaan osallistunut elämänkatsomuksensa vuoksi. Keräyslippaan kanssa Kampin keskuksessa kiertely oli mieleinen vaihtoehto.
\- En mennyt joulukirkkoon, koska olen muslimi. Olen itse käynyt Afrikassa ja nähnyt, kuinka paljon siellä tarvitaan koulutusta, vaikka meille suomalaisille se on itsestäänselvyys.
Kotimaassa oppilaat auttavat myös vanhuksia. Kulosaaren koulusta lähtee joka kuukausi oppilasryhmä tapaamaan Roihuvuoren vanhainkodin asukkaita. Kahden tunnin vierailulle on osallistunut 10-40 oppilasta. Tavoitteena on, että jokainen nuori kävisi vanhainkodissa kerran vuodessa.
\- Nuoret ovat leiponeet, lukeneet, laulaneet ja vieneet vanhuksia ulos. Pienen hetken läsnäolo tuo ison ilon monelle vanhalle ihmiselle.
SaiPa varmistelee jo ensi kauden joukkuetta
Neljä jatkosopimusta kaudelle 2013-2014 pitävät tällä kaudella hyvin pelanneita kiekkoilijoita ensi kaudellakin lappeenrantalaisjoukkueessa.
Jääkiekon SM-liigan lappeenrantalaisseura SaiPa on solminut useiden pelaajiensa kanssa jatkosopimuksia.
Toiselta sijalta SM-liigan joulutauolle lähtenyt SaiPa on tehnyt neljä jatkosopimusta. Kauden 2013-2014 kattavan jatkosopimuksen SaiPan kanssa solmivat maalivahti Jani Nieminen sekä
puolustaja Per Savilahti-Nagander. Kaksivuotisen jatkosopimuksen solmi puolustaja Simon Backman. Lisäksi SaiPa on käyttänyt hyökkääjä Ville Hämäläisen sopimuksessa olleen option kaudesta 2013-2014.
Jani Niemisellä eniten voittoja
SaiPan alkukauden yksi suurimmista nimistä on ollut maalivahti Jani Nieminen. 25-vuotias molari tuli kesällä Tapparasta SaiPaan. Miehen tilillä on tältä kaudelta 30 liigaottelua
maalikeskiarvolla 2,52 ja torjuntaprosentilla 91,32. Niemisellä on lisäksi liigan toiseksi kovin voittoprosentti 63,79 ja eniten voittoja (14) tilillään.
Luulajasta lähtöisin oleva Per Savilahti-Nagander, 27, pelaa SaiPassa nyt kolmatta kauttaan. Kaudelle 2010-2011 SaiPaan tullut isokokoinen puolustaja on pelannut liigaurallaan 134 ottelua tehopistein 13+25=38. Tällä kaudella 20 ottelussa pistepussi on karttunut lukemin 4+5=9.
Pietarsaaresta lähtöisin oleva Simon Backman, 28, siirtyi SaiPaan kaudella 2008-2009. Hän on kuulunut siitä lähtien puolustuksen runkopelaajiin. Kuluvalla kaudella varakapteeni on pelannut 33 ottelua tehopistein 1+4=5.
SaiPan oma kasvatti Ville Hämäläinen, 31, palasi tälle kaudelle Lappeenrantaan kymmenen vuoden kierroksen jälkeen.
A-juniorille mahdollisuus
A-junioreissa tällä hetkellä pelaavan maalivahti Santeri Lipiäisen, 17, kanssa on solmittu kauteen 2014-2015 ulottuva sopimus, jossa on mukana optio myös seuraavasta kaudesta.
Hänet valittiin viime talven päätteeksi B-junioreiden SM-sarjan parhaaksi maalivahdiksi.
\- Haluamme antaa omille lahjakkaille junioreille mahdollisuuden liigauraan. Lipiäisen kohdalla ei ole kiire, vaan mennään kehityksen mukaan rauhallisesti eteenpäin aina sen mukaan, miten hän on valmis ottamaan seuraavan askeleen urallaan, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo suunnitelmista.
Putin: Venäjä haluaa demokratiaa Syyriaan
Putin kiisti Venäjän tukevan Syyrian nykyhallintoa, mutta korosti, että ratkaisun maan konfliktiin on löydyttävä kaikkien osapuolten neuvotteluissa.
Presidentti Vladimir Putin vakuuttaa, ettei Venäjä puolusta Syyrian hallitusta, vaan toivoo maahan demokraattiaa.
EU:n ja Venäjän huippukokouksen päätteeksi Brysselissä puhunut Putin totesi, että Venäjä haluaa vakautta rajojensa lähellä. Hänen mukaansa kaikki haluavat saada väkivallan ja verenvuodatuksen loppumaan.
Tämä oli jo toinen kerta kahden päivän aikana, kun Putin kiisti, että Venäjä tukisi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Hän kuitenkin korosti, että ratkaisu Syyrian konfliktiin täytyy löytyä neuvottelupöydässä, johon osallistuvat kaikki osapuolet, jotta kaikkien syyrialaisten näkökannat otettaisiin huomioon.
Israelin siirtokuntahankkeille tuomio
Perjantain tapaamisessaan EU ja Venäjä tuomitsivat Israelin aikeet laajentaa israelilaisia siirtokuntia miehitetyillä palestiinalaisalueilla.
EU:n ja Venäjän ulkoministerit Catherine Ashton ja Sergei Lavrov totesivat lausunnossaan, että siirtokunnat ovat sekä kansainvälisen lain vastaisia että este rauhalle.
He kehottivat Israelia ja palestiinalaisia rohkeisiin toimiin rauhan edistämiseksi.
EU ja Venäjä kuuluvat Yhdysvaltojen ja YK:n ohella ns. Lähi-idän kvartettiin, joka pyrkii välittämään rauhaa Lähi-itään.
Jo aiemmin YK:n pääsihteeri on kehottanut Israelia perumaan uudet siirtokuntahankkeensa. Yhdysvallat ei sen sijaan yhtynyt YK:n turvallisuusneuvoston 14 muun jäsenmaan vastaavaan vaatimukseen.
Israel on ilmoittanut tuhansien uusien asuntojen rakentamisesta siirtokuntiin sen jälkeen, kun YK myönsi palestiinalaisille tarkkailijavaltion aseman.
Vuonna -85 -musikaalin menestyksekäs matka päättyy kyyneliin
Tampereen työväen teatterissa juhlitaan vuonna 2006 alkaneen urakan päätöstä. Suomen katsotuimman kotimaisen musikaalikantaesityksen on nähnyt 373 näytöksessä noin 280 000 katsojaa.
_Vuonna -85_ -musikaalin syyskuussa 2006 alkanut taival päättyy perjantaina. Päätösesitystä juhlitaan näyttävästi Tampereen työväen teatterin isolla näyttämöllä.
\- Esityksessä tulee lavalle näyttelijöitä eri versioista, meillähän on vaihtunut paljon näyttelijöitä. Tällaisia pieniä herkkuja tarjotaan. Myös Pyynikin kesäteatterin _Kuuma kesä_ -esityksen nähneille on oma herkkupalansa, ohjaaja Riku Suokas kertoo.
Suokas ei kuitenkaan suostu paljastamaan kaikkia illan erikoisuuksia.
\- Mitenhän minä tämän muotoilisin? Kaikille, jotka ovat manserockia kuunnelleet, tulee jotain aika erityistä. Muuta en paljasta, muuten menee se yllätysmomentti.
Vuodet tiivistivät tekijäporukan
Ohjaaja Riku Suokas kertoo, että alunperin musikaalille ennusteltiin korkeintaan kahden vuoden ikää. Nyt _Vuonna -85_ on pyörinyt täysille katsomoille jo yli kuusi vuotta. Tiiviin teatteriporukan jäähyväiset musikaalille eivät ole helpot.
Ihan varmasti itketään, niin näyttämöllä kuin katsomossakin
\- Koko tätä produktiota on leimannut puhdassydäminen naiivius. Ihan varmasti itketään, niin näyttämöllä kuin katsomossakin, Suokas sanoo.
Karoliinaa esittävä Petra Karjalainen allekirjoittaa Suokkaan sanat.
\- Tunnelmat ovat jännittyneet, haikeat ja odottavat. Tulossa on erityinen ilta.
Musikaalista lukuisia eri versioita
Paitsi että musikaalista on kuuden vuoden aikana esitetty kolmea eri versiota, sitä on Riku Suokkaan mukaan tuunattu muutenkin matkan varrella.
\- Olemme aina puolen vuoden välein korjailleet ja parannelleet esitystä, kokeilleet erilaisia biisivariaatioita ja repliikkejä. Tämä on ainutlaatuista, että olemme voineet hakea parasta mahdollista kombinaatiota.
Sami Hintsaselta esitys on jäänyt väliin ainoastaan kaksi kertaa sairastapauksen vuoksi. Hintsanen on siis kiivennyt Turmiolan Tommina lavalle 371 kertaa.
\- Välillä tulee muistikuvia ensimmäisestä vuodesta, meinaan sanoa joitakin repliikkejä, joita ei ole neljään vuoteen enää ollut olemassakaan. Mutta kyllähän se tietysti aika hyvin on hallussa, väkisinkin tällä esitysmäärällä, Hintsanen sanoo.
Manserock ei pääse unohtumaan musikaalin myötä
Manserock-musikaalin taru jatkuu ensi kesänä Pyynikin kesäteatterissa. Tammikuussa puolestaan tulee ensi-iltaan Timo Koivusalon ja Riku Suokkaan ohjaama _Vuonna -85_ -elokuva.
Suokas ei suostu kuitenkaan kokonaan kuoppaamaan ajatusta, että esitystä vielä kuitenkin esitettäisiin joskus tulevaisuudessa.
\- Meillä on ajatus, että tämä matka loppuu tähän. Mutta lainaan tässä Sean Connerya: never say never again. Eihän sitä koskaan tiedä, ohjaaja Riku Suokas sanoo.
EBBA -skaban voittaja selvillä – nämä keikat ovat avartaneet ihmisten musiikillista maailmaa tänä vuonna
EBBA -skaban voittaja on Marjo Kukkamäki Vantaalta. Kilpailuun tuli liki 450 vastausta.
Palkinnoksi Marjo saa kahden hengen matkan Hollantiin, Eurosonic-festivaaleille 9.–12. tammikuuta. Palkintoon kuuluu matkat, kolme yötä hotellissa, festaripassi sekä liput European Border Breakers Awards -gaalaan.
Vastausten perusteella festarit, kuten **Weekend, Flow, Ilosaarirock, Tuska, Provinssirock ja Ruisrock** olivat avartaneet eniten ihmisten musiikillista maailmaa vuonna 2012.
Lisäksi yksittäiset keikat, kuten **Madonna, Billy Talent, Coldplay** (Ruotsissa) ja **Satellite Stories** YleX Klubilla olivat tehneet vaikutuksen vastaajiin. Myös _Vain elämää_ ja _The Voice Of Finlandin_ suosio näkyi vastauksissa.
**Tässä voittajan vastaus:**
Michael Monroe livenä:
Seurattuamme ystäväni kanssa Dregenin uraa 2000-luvun alkupuolelta saakka, innostuksella ei ollut rajoja Dregenin liityttyä Michael Monroen bändiin viime vuoden kesänä. Sensory Overdrive oli toki molemmille entuudestaan tuttu levy ja toisella meistä on pitkä historia Monroen suhteen, mutta silti lähdettiin keikoille ihan uudella innolla ja aivan puhtaasti hirveissä Dregen-kikseissä. Tänä vuonna homma lähti sitten pikkasen lapasesta ja alettiin rehaamaan keikkoja läpi niin paljon kuin suinkin mahdollista, mukaan on mahtunut kiertuetta, festaria ja ties mitä muuta.
Alkuvuodesta alettiin huomaamaan, että eihän me enää ollakaan niissä hirveissä Dregen-paukuissa joilla alun alkaen lähdettiin liikkeelle, vaan ollaan ihan yhtä innoissamme jokaisesta bändin jäsenestä. Keikalla ei tiedä mihin suuntaan katsoisi kun haluaisi nähdä kaikki kerralla, ja koskaan ei keikan jälkeen oikein tiedä ketä hehkuttaisi eniten kun kaikki ovat olleet yhtä loistavassa vedossa. Bändin livemeininki paranee koko ajan ja joka keikka tuntuu olevan edellistä parempi vaikka parantamisen varaa ei koskaan uskoisi enää olevan.
Keikkojen välissä ollaan alettu tsekkailemaan bändin jäsenten aikaisempia tuotoksia ja huomattu luukuttavamme ties mitä animemusaa ja metallia riemuissamme siitä että nekin on tullut löydettyä. Kertaheitolla on tutustunut todella moneen uuteen bändiin joista osa on täysin oman mukavuusalueen ulkopuolella ja silti huomannut pitävänsä niistäkin, onhan kyseessä kuitenkin äärimmäisen lahjakkaita muusikoita jotka saavat vähän erikoisemmankin musiikin kuulostamaan loistavalta. Tänä vuonna päätettiin myös että ei tämä Suomi enää meille riitä ja lähdettiinkin sitten pariin otteeseen Ruotsin puolelle keikoille. Ensi vuonna on tarkoitus taas karistaa Suomen ja Pohjoismaiden ja toivottavasti myös Euroopan pölyt jaloista ja lähteä avartamaan maailmankuvaa mahdollisimman kauas bändin perässä. Useampaan kertaan on todettu että tämän bändin takia matkustetaan vaikka Timbuktuun, jokainen keikka kun on ollut lähes tajunnan räjäyttävä kokemus. Vaikka ikää alkaa kertymään jo siihen malliin että ihan nuoruuden innolla ei todellakaan enää mennä, niin silti sitä jaksaa pakata kassinsa kerta toisensa jälkeen ja lähteä raahaamaan itseään milloin minnekin perähikiälle.
Tänä vuonna edessä on vielä seitsemän keikan viimeinen rypistys, jolla vuoden keikkasaldo saadaan kahdeksaantoista. Matkan varrella on löytänyt itsestään ihan uusia puolia, tutustunut uusiin ihmisiin, huomannut musiikkimakunsa laajemmaksi kuin oli uskonutkaan ja löytänyt aivan uudenlaisen palon livekeikkoja ja matkustamista kohtaan, ja kiitos tästä kuuluu yksinomaan Michael Monroelle upeine bändeineen.
**Lähteet:** YleX
SM-liigan yllättäjälle tukku jatkosopimuksia
Joulutauolle toiselta sijalta lähtenyt SaiPa kiinnitti yhteensä viisi pelaajaa riveihinsä.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva Lappeenrannan SaiPa on tehnyt yksivuotiset jatkosopimukset ykkösvahtinsa Jani Niemisen sekä puolustaja Per Savilahti-Naganderin kanssa. Lisäksi tuoreet kontrahdit allekirjoittivat puolustaja Simon Backman ja hyökkääjä Ville Hämäläinen.
Liigasopimuksen sai myös SaiPan A-nuorissa torjuva 17-vuotias maalivahtilupaus Santeri Lipiäinen, jonka kanssa lappeenrantalaiset tekivät kauteen 2014-15 ulottuvan sopimuksen.
\- Meillä on näiden sopimusten jälkeen joukkueen perustus kaudelle 2013-2014 erittäin hyvällä mallilla. Vapaita tontteja on vielä, mutta ensin haluamme katsoa nykyjoukkueen pelaajien tilanteen sekä käyttämättä olevat optiot, SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kommentoi seuran tiedotteessa.
Kallein joulupuu on varastettu joulukuusi
Joulukuusen hintahaitari on laaja, sillä periaatteessa samalla kuusella voi olla eri puolilla maata jopa viisinkertainen hinta. Kallein joulupuu on kuitenkin varastettu kuusi.
Suomessa on Joulupuuseuran arvion mukaan tänä jouluna 1,5 miljoonaa joulukuusta.
Suurin osa suomalaisista ostaa kuusensa marketin parkkipaikalta, mutta osa kaataa puun itse. Niin on perinteisesti tehnyt myös pieksämäkeläinen Tiina Taavitsainen perheensä kanssa.
\- Kuusen tuoksu ja hakuun liittyvä tunnelma ovat niitä asioita, jotka tekevät joulun, Taavitsainen summaa.
Perheen toivoma kuusityyppi kuitenkin vaihtelee vuosittain.
\- Joskus etsitään suoraa ja tuuheata, joskus taas pienempi on kivempi.
\- Joku vuosi tykästyttin vänkyräkuuseen, jonka varsi meni mutkalle. Silloin kuusessa piti olla jokin erikoinen juttu, että se oli hieno, Taavitsainen nauraa.
Toiveena muun muassa Aku Ankka -kuusi
Mukkulan maatilan joulukuusiviljelmää hoitava Tuomo Roponen ei enää hämmästy kuunnellessaan asiakkaiden toiveita. Eri ihmisillä on mitä erilaisimpia makuja.
\- Joskus puhutaan Aku Ankka -kuusesta, tai että aapisessa on ollut tietynlaisia kuvia.
\- Joku taas haluaa sellaisen kuusen, jolle ei ole tehty minkäänlaisia leikkauksia, Roponen kertoo.
Roposen mukaan hinnasta tinkiminen kuuluu kuusikauppaan. Silloin asiakas usein muistelee edellistä kuusenhakumatkaa, jolloin tinkiminen auttoi.
\- Kyllä sitä oikeastaan vähän pitääkin tinkiä, että saadaan hyvä keskustelu aikaan, hän virnistää.
Hintahaitari 20 - 100 euroa
Joulupuuseuran mukaan joulukuusen hintahaitari on tänäkin jouluna laaja. Kaadettu kuusi voi maksaa pääkaupunkiseudulla jopa satasen, kun taas periaatteessa sama puu maksaa pohjoisempana vain parikymppiä.
Varkaudessa jo viisikymppiä kuusesta on kauhistus.
\- Minulta olisi jäänyt ostamatta, jos se olisi ollut 50 euroa. Eläkemummon rahat ei riitä ihan joka paikkaan, tuumaa oman kuusensa 25 eurolla ostanut Ritva Riikonen.
Hän yritti tinkiä hintaa vieläkin alemmaksi, mutta turhaan. Hintaan sisältyi kuitenkin kotiinkuljetus - niin puulle kuin ostajallekin.
Kuopiossa varastettu kuusi maksaa 50 euroa metri
Halvimmat joulupuut löytyvät Pohjois-Suomesta, jossa kuusen voi käydä kaatamassa metsähallituksen maalta vitosella ja kaatoluvankin saa kännykällä.
Kaikki eivät kuitenkaan halua maksaa joulupuusta yhtään mitään, mikä on saanut osan kaupungeista järjestämään puilleen erityisen vartioinnin.
Kuopiossa vartiointia on joulun alla tehnyt luonto- ja erävalvoja Kari Leimu jo yli 30 vuoden ajan. Hänen mukaansa työ on tuottanut tulosta, sillä kuusivarkaiden määrä on takavuosista vähentynyt.
\- Nyt ollaan yhdessä tai kahdessa. Ei voi kuitenkaan sanoa, etteikö puita jäljistä päättäen häviä, hän sanoo.
Leimun mukaan kiinni jääneen kuusivarkaan joulupuun latva katkaistaan ja kuusesta laskutetaan 50 euroa alkavalta metriltä.
\- Jos kuusi on, kuten tavallisesti, 2,30 metriä pitkä, niin se on silloin 150 euron puu.
Tekeekö joulusiivous joulun?
Onko joulusiivous sinulle tai perheellesi tärkeä osa joulunviettoon valmistautumista, vai hössötetäänkö villakoirista aivan liikaa juhlapyhien alla? Millaisin perintein teillä kotona siivotaan? Oletko harkinnut joulusiivouksen ostamista ulkopuoliselta – miksi tai miksi haluat tehdä itse tai perheen kanssa?
Onko joulusiivous sinulle tai perheellesi tärkeä osa joulunviettoon valmistautumista, vai hössötetäänkö villakoirista aivan liikaa juhlapyhien alla? Millaisin perintein teillä kotona siivotaan? Täytyykö sauna pestä ja lattiat luututa? Osallistuvatko kaikki perheenjäsenet aherrukseen? Onko joulusiivous pakollista raatamista vai yhteistä tekemistä?
Erilaiset siivouspalvelut kasvattavat suosiotaan. Oletko harkinnut joulusiivouksen ostamista ulkopuoliselta – miksi tai miksi haluat tehdä itse? Millaisia kokemuksia sinulla on ulkopuolisen tekemästä joulusiivouksesta?
HYVÄÄ JA RAUHALLISTA JOULUA!
Lämmintä joulumieltä kaikille, toivoo Yle Satakunnan väki.
Kupittaan pomo avaa TPS:lle osuutta ravintolamyyntiin
Turun Palloseuran ja Kupittaan jalkapallostadionin neuvottelut vuokrasopimuksesta jatkuvat. Stadionin omistajan mukaan TPS ei ole valmis osakkaaksi.
Turun Palloseura ja Kupittaan jalkapallostadionin omistaja Stefan Håkans jatkavat tammikuussa neuvotteluja TPS:n vuokrasopimuksesta.
Myös Turun toisen liigaseuran, FC Interin omistavan Håkansin mukaan TPS:llä ei ole valmiutta tulla stadionyhtiön osakkaaksi.
Keskiviikkona Turun kaupunginjohtajan johdolla käydyissä neuvotteluissa Håkans kertoo ehdottaneensa, että TPS pääsisi osin mukaan Kupittaan stadionin ravintolamyyntiin.
\- Meillä oli oikein rakentava keskusteli kaupunginjohtaja Aleksi Randellin johdolla ja pääsimme yhteisymmärrykseen siitä, että yritämme löytää ratkaisun vuokran hintaan ja ravintolamyynnin kehittämiseen niin pikaisesti kuin mahdollista, Håkans sanoi Yle Urheilulle.
\- He ovat käsittäneet sen niin, että ravintola tekee hyvää voittoa. Ehdotin, että perustaisimme yhteisen ravintolayhtiön, joka maksaisi vuokran kiinteistölle ja ravintolan voitto jaettaisiin.
FC TPS Turku Oy:n puheenjohtajan Jyrki Kurokallion mukaan seura ei pysty tarjoamaan sellaista rahasummaa, jonka Håkans osakkuudesta pyytää.
\- Viimeisen 6-7 vuoden aikana todellisia keskusteluja osakkuudesta on käyty todella vähän, Kurokallio kertoi.
Muutto Paavo Nurmen stadionille?
Aiemmin viikolla TPS ilmoitti häviävänsä 250 000 euroa kauden aikana, koska se ei saa minkäänlaista osuutta ravintolatuloista.
\- Sanotaan niin, että se on bruttoliikevaihto, myynti ilman vähennyksiä ja vuokranmaksua. Se on vähän erikoinen tapa laskea, Håkans kommentoi lukua.
TPS saattaa pelata ensi kaudella Paavo Nurmen stadionilla, mikäli seuralle sopivia ehtoja ei saada aikaan.
\- Kolmen vuoden sopimus on jo päättynyt. Olemme siis nyt sopimuksettomassa tilassa, sillä meillä ei ole sopimusta minkään kentän osalta. Pyrimme pysymään Turun alueella, Kurokallio totesi.
\- Taloudelliset olosuhteet eivät ole olleet meitä tyydyttäviä. Pelillisesti olosuhteet ovat kuitenkin Suomen parhaita. Se rakenne, joka vallitsee stadionin käytön suhteen, tuottaa meille ongelmia, hän jatkoi
TPS:n liigalisenssihakemuksessa joukkueen pelipaikkana oli ensijaisesti nykyinen Kupittaan stadion, Paavo Nurmi oli toissijaisena vaihtoehtona.
\- Tällä hetkellä (Paavo Nurmen stadionilla) Veikkausliigaa pelataksemme kahta asiaa täytyy muuttaa. Kentän leveyden suhteen puhutaan vajaasta kahdesta metristä. Lisäksi valaistus tulee panna kuntoon, Kurokallio selvitti.
Håkansin ja TPS:n välisiä neuvotteluja on tarkoitus jatkaa ensi vuoden puolella.
\- Sovittiin, että niin pian kuin tammikuussa löytyy sopivia aikoja, tavataan ja yritetään löytää pikaista ratkaisua. Ellei ole löydetty, niin tavataan uudestaan kaupunginjohtajan luona, Håkans päätti.
Henkilöauto suistui ojaan hevosen tieltä
Poliisilla oli useita kolariselvittelyjä Päijät-Hämeessä perjantaina. Joulukiireiset ryskivät myös kahden marketin pihalla Lahdessa.
Päijät-Hämeen poliisilla oli perjantaina kello 8 ja 16 välisenä aikana 14 kolaritehtävää eri puolilla maakuntaa.
Onnettomuudet olivat pääsääntöisesti tieltä suistumisia ja risteyskolareita. Lahdessa Karisman ja Holman Prisman parkkipaikoilla selviteltiin jouluostoksille kiirehtivien ajoneuvojen osumia.
Nastolan Pitkätiellä henkilöauto suistui ojaan väistäessään hevosen vetämiä kärryjä. Lahdessa Uudenmaankadulla setvittiin kolmen auton peräänajoa. Nelostiellä autokoulun ajoneuvo suistui penkkaan Renkomäessä.
Onnettomuuksissa säästyttiin henkilövahingoilta. Poliisin mukaan liikenteessä on paljon väkeä ja kulkijoiden tarkkaavaisuus on saattanut myös herpaantua.
Rekka saatiin siirrettyä - liikenne sujuu taas kasitiellä
Tietä tukkinut rekka saatiin hinatuksi pois ja tie on jälleen normaalisti käytössä Raumalla.
Kaiteitten väliin juuttunut rekka ehti haitata liikennettä valtatie 
kahdeksalla perjantaina Rauman pohjoispuolella noin puolentoista tunnin ajan.
Rekka juuttui paikoilleen kello 15 
jälkeen ja tukki kokonaan Rauman suuntaan menevän ajokaistan.  Liikenne saatiin kulkemaan normaalisti klo 16.30 jälkeen.
Newtownissa hiljennyttiin muistamaan kouluampumisen uhreja
Newtownin kirkonkellot soivat perjantaina 26 kertaa eli kerran jokaisen joukkosurman uhrin muistoksi.
Newtownissa Yhdysvalloissa hiljennyttiin perjantaina muistamaan viikontakaisen kouluammuskelun uhreja.
Kaupungin kirkonkellot soivat 26 kertaa, kerran jokaisen joukkosurman 26 uhrin muistoksi. Sen jälkeen vietettiin hiljainen hetki Connecticutin osavaltion kuvernöörin Dannel Malloyn johdolla. 
Myös muiden Yhdysvaltain osavaltioiden kuvernöörit kehottivat ihmisiä viettämään hiljaista hetkeä ja kirkkojen kansallinen neuvosto kertoi tuhansien kirkkojen soittavan kellojaan kouluammuskelun uhrien muistoksi
Hiljainen hetki vietettiin kello 9.30 paikallista aikaa eli kello 16.30 Suomen aikaa. Siihen aikaan viikko sitten 20-vuotias mies tunkeutui Sandy Hookin alakouluun ja aloitti ihmisten ampumisen.
Hän surmasi 20 lasta, jotka olivat iältään 6 - 7-vuotiaita sekä kuusi aikuista naista. Lopuksi mies surmasi itsensä. Ennen koululle tunkeutumistaan hän oli surmannut äitinsä kotonaan.
Verkkokauppa vauhditti joulupakettien määrän ennätykseen
Itellan joulun alla toimittamista paketeista jo noin puolet on kuluttajien verkkokaupoista tilaamia. Joulukorttien suosio sen sijaan hiipuu hitaasti.
Posti kuljettaa joulun alla enemmän paketteja kuin koskaan aikaisemmin. Esimerkiksi viikolla 50 Itella toimitti yhteensä lähes miljoona postipakettia.
Itellan mukaan kasvu johtuu ennen kaikkea verkkokaupan suosiosta. Verkkokaupoista tilattujen pakettien määrä on lisääntynyt viime jouluun verrattuna kymmenen prosenttia. Tällä hetkellä niitä on noin puolet kaikista paketeista.
\- Verkkokauppa on selvästi lyönyt läpi kahtena viime vuotena. Monessa muussa Euroopan maassa tämä on tapahtunut jo aiemmin, kertoo verkkokauppa- ja pakettipalvelujen johtaja Aku Happo Itella Posti Oy:stä.
Sen sijaan joulukortteja on lähetetty lähes saman verran kuin vuosi sitten. Suomalaiset kiikuttivat postilaatikoihin vajaat 40 miljoonaa joulukorttia, kun vuosi sitten luku oli hieman yli 40 miljoonaa.
Joulukorttien suosio on hiipunut hiljalleen viimeksi kuluneen vuosikymmenen aikana. Kaikesta huolimatta suomalaiset lähettävät yhä ahkerasti joulukortteja verrattuna Euroopan maihin keskimäärin.
Pellon koulukeskuksessa ei enää asbestia
Viimeisimmän ja lopullisen mittaustuloksen raportista selviää, että koulutilat ovat puhtaat.
Pellon
koulukeskuksesta löydettiin lokakuussa sisäilmaongelmien tutkimisen
yhteydessä otetuista näytteistä asbestia. Asbestia löydettiin ruokalarakennuksen
yläkerrassa olevista tekstiilityön ja kuvaamataidon luokista. Tämän seurauksena
 kunta aloitti nopeat puhdistustoimet. Tilat olivat varatoimenpiteenä käyttökiellossa.
Kunnasta kerrotaan, että puhdistuksen jälkeen luokista on otettu negatiivisia näytteitä. Viimeisemmän 
ja lopullisimman suoritetun mittaustuloksen analyysin mukaan kaikissa kohteissa
mitatut kuitupitoisuudet jäivät selvästi alle asbestikuitupitoisuuden sitovan
raja-arvon ja myös alle puhtaiden tilojen raja-arvon.
Kunnan mukaan opetustilojen asbestijäämät olivat todennäköisesti peräisin keväällä 2009 tehdystä saneeraustyöstä.
Arla: Valion toiminta aiheutti miljoonien tappiot
Ruotsalainen meijerijätti Arla Ingman laskee Valion toiminnan aiheuttaneen sille jopa 20 miljoonan euron vuosittaiset tappiot. Kilpailuviraston mukaan Valio on syyllistynyt toiminnallaan määräävän markkina-aseman väärinkäyttöön. Siksi virasto esittää, että Valiolle pitää määrätä 70 miljoonan euron sakko. Valio kiistää väitteet ja sen perusteet.
Ruotsalainen meijerijätti Arla Ingman laskee, että suomalaisen Valion toiminta on aiheuttanut sille vuosittain 15, jopa 20 miljoonan euron tappiot. Kolmessa vuodessa tappiota olisi siis kertynyt jopa 60 miljoonaa euroa.
Arlan mukaan tappiollisen toiminnan syynä on Valion päätös lopettaa kilpailu Suomessa. Kilpailuvirasto perustelee Valiolle esittämäänsä suursakkoa juuri tällä Valion johdon tekemällä linjauksella.
Viraston mukaan kilpailija yritettiin poistaa markkinoilta laskemalla tukkuhinnat kustannusten alapuolelle.
Valio kiistää väitteen. Sen mukaan heillä ja Kilpailuvirastolla on vain oppiriitaa tukkuhinnoista ja tilityshinnoista. Arla taas sanoo, ettei näin ei ole, vaan Valio on yksinkertaisesti syyllistynyt lainvastaiseen toimintaan.
Arla laskee myös, ettei se 50 miljoonan maitolitran tuonnillaan edes pysty kilpailemaan Suomessa tuotetun noin 2 200 miljoonaa maitolitraa vastaan.
Kilpailuviraston mukaan Valiolle pitäisi määrätä 70 miljoonan euron sakko kilpailun vääristämisestä ja määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä.
Eksote virittää kuntoutusta
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri vastaa laitoshoidon purkamiseen parantamalla potilaiden kuntoutusta. Samalla hallinnossa alkaa päälliköiden kierrättäminen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri pyrkii tehostamaan potilaiden kuntoutusta. Eksote vähentää laitoshoitoa ja vastaavasti lisää kuntoutusta.
Tavoitteena on, että potilaille annetaan tehokasta kuntoutusta ennen kotiutumista sekä myös kotona. Esimerkiksi kotihoitajia opastetaan huolehtimaan osaltaan asiakkaiden kuntoutuksesta.
Armilan sairaala puolestaan erikoistuu kuntoutussairaalaksi.
Kuntoutusta kehitetään Eksotessa kahden vuoden ajan. Kuntoutusprosessia alkaa ensi vuoden alussa vetää Eksoten nykyinen terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli. Hänen tilalleen terveyspalvelujen johtajaksi siirtyy Eksoten vanhusten palvelujen johtaja Tuula Karhula.
Karhulan sijaiseksi puolestaan tulee laitoshoidon päällikkö Eeva-Kaarina Tolvanen. Laitoshoidon päälliköksi siirtyy palvelupäällikkö Taina Jaako. Hänen tehtävänsä jaetaan eri henkilöiden kesken.
Suomi luopuu Laguna-hankkeesta
Suomi ei lähde tavoittelemaan Pyhäsalmen kaivokseen kaavaillun Laguna-hankkeen isännyyttä. Pohjois-Pohjanmaan liitto on pettynyt ministeriöiden päätökseen luopua hiukkastutkimuskeskushankkeesta.
Opetus- ja kulttuuriministeriö, työ- ja elinkeinoministeriö sekä liikenne- ja viestintäministeriö ovat päättäneet, ettei Suomi tavoittele hiukkastutkimushankkeen isäntämaan asemaa. 
Valtio pitää jopa yli miljardin euron hanketta liian kalliina. Pohjois-Pohjanmaalla ja Pyhäjärven seudulla Lagunalle on asetettu kovat investointi- ja työllisyystoiveet.
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju on pettynyt ministeriöiden päätökseen. Harjun mukaan Laguna-hankkeen tyrmääminen on lyhytnäköistä.
\- Näyttää siltä, että pitkäjänteinen kehittäminen ja visiointi on nyt jäänyt pois, Harju toteaa.
Tutkimuslaitteisto olisi tullut Pyhäsalmen kaivokseen. Tähän mennessä Lagunaan on mennyt noin viisi miljoonaa euroa maakuntaliiton aluekehitysvaroja. Maakuntajohtajan mukaan ministeriön näkemys isäntämaan jopa 50 prosentin rahoitusosuudesta miljardihankkeeseen on erikoinen.
\- Luvut, mitä meille on kerrottu tässä yhteydessä, ovat huomattavasti pienempiä, Harju sanoo.
Forssan työttömyysaste on jo 13,2%
Työttömiä on Kanta-Hämeessä 400 enemmän kuin vuosi sitten. Pahiten työttömyys riivaa Forssaa.
Työttömien määrä kasvoi Kanta-Hämeessä. Hämeen ELY-keskuksen mukaan maakunnan työvoimasta oli marraskuun lopussa työttömänä lähes 7500 henkeä.
Työttömyysaste oli maakunnassa 8,9. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna työttömyys kasvoi lähes 400 ihmisellä ja työttömyysaste puolella prosenttiyksiköllä.
Avoimien työpaikkon määrä puolestaan väheni kolmanneksella.
Pahiten työttömyys kohtelee Forssaa, jossa työttömyysaste on 13,2. Ypäjällä ja Riihimäellä työttömyysaste lähentelee kymmentä.
Hattulassa, Hausjärvellä ja Lopella työttömiä on vain reilu kuusi prosenttia työvoimasta.
Henkilökohtainen ohjaus vauhdittaa koululaisten liikuntaintoa
Kemin Hepolan koululla on saatu hyviä kokemuksia yläkoululaisten innostamisesta liikkumaan henkilökohtaisten harjoitusohjelmien avulla. Huoleen nuorten liikkumattomuudesta pitää tarttua kouluissa, koska koulu tavoittaa jokaisen nuoren.
Kemissä on saatu hyviä kokemuksia uusista tavoista saada yläkoululaiset liikkumaan. Hepolan koulu on seutukunnan ainoana mukana kolmivuotisessa Liikkuva koulu -hankkeessa. Tavoitteena on luoda tapoja, joilla teini-ikäiset saataisiin liikkumaan esimerkiksi välitunneilla.
Kemin Hepolan koulu on yksi pilottikouluista kolme vuotta kestävässä Liikkuva koulu-hankkeessa. Projektin taustalla on huoli tulevien aikuisten kunnosta ja liikuntatottumuksista. Koulujen uskotaan olevan jatkossa nykyistä tärkeämpi kuntoilun edistäjä.
\- Koulujen on otettava vastuuta nuorten liikkumisesta. Yksi syy on se että kaikilla oppilailla tai oppilaitten vanhemmilla ei ole esimerkiksi varaa tarjota samanlaisia liikuntamahdollisuuksia. Koulu tavoittaa kaikki nuoret, se on tärkein juttu, sanoo hankkeen koordinaattori, liikunnanopettaja Olli Kelhä.
Henkilökohtaiset harjoitusohjelmat innostavat liikkumaan
Hepolassa osa avustuspotista on käytetty henkilökohtaisten harjoitusohjelmien luomiseen. Sellaisen on halunnut lähes kolmannes yläkoululaisista. Syksyllä tehtyjen välimittausten mukaan omien toiveiden pohjalta luotuihin tavoitteisiin ollaan pääsemässä, kertoo fysioterapeutti Jari Poikela.
\- Tulokset oli tosi kannustavia. Voi sanoa että 27 oppilaasta 85 prosenttia matkaa kohti sitä tavoitetta minkä he itse ovat asettaneet. Tästä mennään tosi luottavaisin mielin kevättä kohti, Poikela kiittelee.
Oppilaat ovat mukana erilaisista syistä, kuten kunnon parantaminen tai ryhtiongelmista johtuvien päänsärkyjen lieväntäminen. Myös ryhmään kuuluminen ja henkilökohtainen ohjaus ovat tuntuneet mukavilta, kuvailevat Miia-Reetta Karjalainen ja Viivi Järvinen.
\- On kiva, että ei tarvi yksin treenata kun on kaveri. Ja voi kysyä neuvoja Jarilta jos tulee kysyttävää, Miia-Reetta Karjalainen sanoo.
\- Olen kyllä tosi tyytyväinen, että tulokset ovat menneet parempaan suuntaan, Järvinen kiittelee.
_27.12. Korjattu hankkeessa mukana olevien koulujen lukumäärää._
Leedsin uusi omistaja haluaa kestävää menestystä
Englantilainen jalkapalloseura Leeds on siirtynyt uuteen omistukseen. Menestystä ei haeta hinnalla millä hyvänsä.
Englannin Mestaruussarjassa pelaavan Leedsin uudeksi pääomistajaksi tuli Dubaissa päämajaansa pitävä sijoitusyhtiö GFH Capital, joka maksoi seurasta 64 miljoonaa euroa.
Yhtiön johtajat David Haigh ja Salem Patel kertoivat tavoitteekseen palauttaa seuran takaisin Valioliigaan ja takavuosien kukoistukseen. Leeds pelasi vuonna 2001 Mestarien liigan välierissä, mutta sen jälkeen alamäki vei seuran aina kolmannelle sarjatasolle saakka.
\- Tahdomme luoda menestystä, mutta kestävällä pohjalla. Uskon jokaisen fanin olevan tukenamme. Olemme kumpikin englantilaisen jalkapallon faneja, ja tämä on todella kiinnostavaa meille. Tahdomme palauttaa Leedsin sen ansaitsemaan asemaan, Patel kertoi lehdistötilaisuudessa.
Kolmesti maansa mestaruuden voittanut Leeds pelasi edellisen kerran Valioliigassa kaudella 2003-2004. Tällä hetkellä seura on Mestaruussarjan keskikastissa. Uusilla omistajilla ei ole aikomusta vaihtaa joukkueen manageria Neil Warnockia.
\- Hän on meidän miehemme ja yksi syy miksi ylipäätään päädyimme ostamaan tämän seuran, Haigh perusteli.
Pohjanmaan Puhelinosuuskunnan henkilökunta marssi ulos
Pohjanmaan Puhelinosuuskunnan henkilökunta on perjantaina puolenpäivän aikaan marssinut ulos työpaikaltaan.. Henkilökunta reagoi torstaina julkistettuun yrityskauppaan.
Ulosmarssi oli vastalause sille, että PPO on myymässä liiketoimintayhtiötään Elisalle.
Asentajien pääluottamusmies Juhani Löfbackan mukaan henkilökunta pelkää, että yrityskauppa vie parin vuoden sisällä paikalliset työpaikat. Yrityksessä on 470 työntekijää.
Huonolta näyttää: Maakuntaliitto kokosi tiedot kuntien taloudesta
Pohjois-Savon liitto sanoo kuntien tulopohjan pettävän ensi vuonna. Syynä ovat etupäässä valtionosuuksien leikkaukset.
Pohjois-Savon kuntien talous on ajautumassa ahdinkoon. Pohjois-Savon liiton kokoamat tiedot paljastavat, että jopa puolet kunnista tekee ensi vuonna tappiota.
Eniten alijäämää asukasta kohden syntyy Rautavaaralla (286 euroa/asukas) ja Pielavedellä (177 euroa/asukas). Tervo puolestaan ennustaa tahkoavansa ylijäämää 204 euroa asukasta kohden.
Kuntien menot kasvavat ensi vuonna tuloja nopeammin ja myös lainamäärät kasvavat. Pääsyynä tulopuolen hupenemiseen ovat kuntien valtionosuuksien leikkaukset. Myös yhteisöverotulot putoavat kuntien arvion mukaan ensi vuonna 14 prosenttia.
Kuluja kasvattavat puolestaan henkilöstömenot ja ostopalvelujen lisääntyminen. Maakuntaliitto on laskenut, että toimintakulut kasvavat ensi vuonna 5,6 prosenttia.
Yksityisklubille kova lasku viinanmyynnistä
Loviisalainen Hypotenuusa-yksityisklubi on tuomittu alkoholipitoisen aineen välittämisestä yhteisösakkoon. Lisäksi Itä-Uudenmaan käräjäoikeus määräsi yhdistyksen korvaamaan valtiolle rikoksella hankittua hyötyä runsaat 63 000 euroa.
Hypotenuusa-klubille tuomitun yhteisösakon suuruus on 3000 euroa. Lisäksi yhdistys joutuu korvaamaan valtiolle alkoholinmyynnistä saamansa voiton eli 63 420 euroa.
Oikeus määräsi myös klubin 25 vastuuhenkilölle sakkorangaistukset alkoholipitoisen aineen välittämisestä. Rangaistukset vaihtelevat 15 ja 50 päiväsakon välillä. Yhden vastaajan syytteet hylättiin.
Syyttäjä vaati alunperin 13 vastaajalle rangaistusta törkeästä alkoholirikoksesta. Suurin osa vastaajista kielsi syytteet ja vetosi siihen, että he olivat uskoneet toiminnan olevan laillista.
Oikeuden mukaan yksityisklubin toiminnassa oli kuitenkin sellaisia piirteitä, joiden olisi pitänyt herättää aktiivijäsenten epäilykset. Myyntitoiminta oli pitkäaikaista ja vakiintunutta. Lisäksi alkoholia oli tarjolla myös silloin, kun yhdistyksen tiloissa ei ollut tarjolla mitään erityistä ohjelmaa. Alkoholia ei myyty omakustannehintaan vaan tuntuvalla voitolla.
Loviisalaisella yksitysiklubilla myytiin vuodesta 2005 vuoteen 2009 alkoholia jäsenille ja heidän vierailleen.
Kunnanjohtaja Alpian syyte lieveni
Kihlakunnansyyttäjä ei syytä enää Kaustisen kunnanjohtajaa virka-aseman törkeästä väärinkäytöstä Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuja käsittelevässä oikeudenkäynnissä. Syyttäjä lievensi perjantaina syytteen virkavelvollisuuden rikkomiseksi.
Kunnanjohtaja Arto Alpian saama syyte törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä koski kunnan Kansanmusiikkisäätiölle antaman lainatakauksen allekirjoittamista. Alpia toimi samaan aikaan myös säätiön hallituksen jäsenenä.
Syyttäjä piti kuitenkin voimassa vaihtoehtoisen syytteen virkavelvollisuuden rikkomisesta.
\- Päädyin syytteen lieventämiseen keskusteltuani usean kunta-alan asiantuntijan kanssa, sanoo kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti.
Kunnanjohtajan säätiön hallituksen jäsenenä saamat syytteet muista törkeistä talousrikoksista pysyvät edelleen voimassa.
Kansanmusiikkisäätiön konkurssiin johtaneiden tapahtumien käsittely alkoi torstaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Myös perjantai oli varattu istuntopäiväksi, mutta se peruttiin asioiden edettyä torstaina. Sen sijaan ylimääräinen valmistelupäivä 10.tammikuuta pidetään voimassa.
Syyttäjä on kuitenkin jatkanut tänään syytteiden valmistelua. Jutun pääkäsittely alkaa 7.helmikuuta.
Kilpailu syö Hartolassa marketin
Osuuskauppa Hämeenmaa valtaa Hartolan kauppapalvelut kokonaan. Keskon kauppiasvetoinen marketti suljetaan kannattamattomana.
Kiristyvä kilpailu lopettaa kauppoja jopa maaseutukeskuksista. Kesko ilmoitti perjantaina, että Hartolan K-market suljetaan kannattavuussyiden takia ensi huuhtikuussa.
Hartolan K-marketti on työllistänyt 7 henkilöä kauppiaspariskunnan lisäksi.
K-kaupalla on Hartolassa pitkä historia. Kauppa aloitti aikanaan Arvi Aaltosen ylläpitämänä 50-luvulla. Kauppakiinteistö on ollut saman suvun omistuksessa edelleenkin ja Kesko sen vuokralaisena.
Osuuskauppa Hämeenmaa sai kesällä asemakaavamuutoksen, ja pääsee laajentamaan tonttia 1000 neliöllä. Marketin laajennustyöt ovat täydessä vauhdissa.
Lähikauppa Siwa on Hartolassa sulkenut ovensa jo aiemmin.
Pakkanen panee ostamaan joululahjakalsarit
Kaupan liitto selvitti kauppiaiden käsityksiä joulukaupasta. Neljä kymmenestä arvioi joulumyynnin alittavan odotukset.
Enemmistö kauppiaista vastasi, että joulumyynti vastaa odotuksia. Joidenkin mielestä joulukauppa on käynyt hyvin.
\- Viime vuosien tapaan,  Prismajohtaja Pasi Piirainen Kajaanista sanoo.
Joulua edeltävä viikko on joulukaupan kiireisintä aikaa.
\- Viimeisellä viikolla sytytään tekemään hankintoja, Kajaanin Erätukun myyjä Silja Lauhikari sanoo.
Pelottaako heikentyvä talous?
Suomen talousnäkymien lievä heikentyminen ei vaikuta joululahjoihin käytettävään summaan herkästi. Tarpeellista tavaraa on ostettava joka tapauksessa.
Talvisäät ovat kasvattaneet kenkien ja vaatteiden myyntiä, kertoo Kaupan liitto.
\- Tällaisella kelillä ostetaan pipoa, käsinettä ja toppavaatetta joululahjaksi, Kajaanin Prismajohtaja Pasi Piirainen sanoo.
Myös sisustustavarat käyvät kaupaksi. Elektroniikkakauppa ei ole täyttänyt kauppiaiden odotuksia tänä jouluna. Kauppa käy silti tasaisesti, koska vanhaa tekniikkaa korvataan uudella.
\- Tänä jouluna Kainuuseen tulee ennätysmäärä digitaalipianoja. Välillä myydään akustista, välillä digitaalista, kajaanilainen musiikkikauppias Raine Lukinmaa sanoo.
Kalsarit kuuluvat jouluun
 Pehmeä paketti on ollut taas varma valinta, sanoo Erätukun Silja Lauhikari
\- Toppaa menee kaupaksi, kun on kylmä. Ja merinovilla on mahtavan lämmintä, vaikka kalsareissa.
Portugalin maajoukkuemiehelle kovat rangaistukset sylkemisestä
Raul Meireles on tuomittu peräti 11 ottelun pelikieltoon. Keskikenttäpelaaja sylki ja haukkui tuomarin viime viikonlopun Turkin liigan ottelussa.
Portugalin maajoukkuepelaajaa Raul Meirelesiä odottaa pitkä huili tositoimista. Nykyisin Turkin liigassa Fenerbahcea edustava entinen Chelsea-pelaaja on tuomittu 11 ottelun pelikieltoon.
Meireles sylki ja loukkasi tuomaria viime viikonloppuna pelatussa Galatasaray-ottelussa. Galatasaray voitti ottelun 2-1. Meireles sai pelikieltonsa lisäksi 20 000 Turkin liiran eli noin 10 000 euron sakot.
Viime kauden Valioliigassa viettänyt 29-vuotias keskikenttämies on kiistänyt syytökset.
\- Olen joutunut puolustelemaan itseäni ja minut on tuomittu jostain, jota en ole tehnyt. Tuomari (Halis Ozkahya) syytti minua raportissa sylkemisestä ja homoseksuaalisuutta esittävän käsimerkin näyttämisestä. Mikään ei ole totta. En ikinä sylkenyt. Mielestäni sylkeminen on ällöttävämpää kuin väkivalta, Meireles totesi
\- Tein eleen, jolla esitin tuomarin pelkuruutta. Uskoakseni se on yleismaailmallinen ele. En ikinä tekisi käsielettä homolle, koska tiedän heidän olevan todella rohkeita ihmisiä. Tiedän sen, koska minulla on homoystäviä, Meireles jatkoi.
Fenerbahcen mukaan Meireleksen rangaistukset ovat koko joukkueelle. Seura aikoo valittaa tuomiosta.
Taipalsaari velkaantuu lisää
Vs. kunnanjohtaja Mikko Hietamies luonnehtii kunnan ensi vuoden talousarviota suhteellisen hyväksi. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille menevä maksuosuus on vielä kysymysmerkki.
Taipalsaaren kunta joutuu ottamaan ensi vuonna lisää velkaa. Kunnan menoihin on ensi vuodelle budjetoitu yli viisi miljoona euroa. Vuosikatteella menoista rahoitetaan 1,8 miljoonaa euroa.
Kunnan suurin investointi on Kirkonkylän koulun laajennus. Kahdelle vuodelle jakaantuvien laajennustöiden on arvioitu maksavan 6,5 miljoonaa euroa.
Kunta on saamassa koulun laajennukseen valtionavustustusta, sillä hanke on opetus- ja kulttuuriministeriön vahvistamassa rahoitussuunnitelmassa. Kunta on hakenut valtiolta laajennukseen 700 000 euroa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri vie arviolta 600 000 - 700 000 euroa enemmän kuin tänä vuonna. Kunnanjohtajan viransijainen Mikko Hietamies kuitenkin arvelee, ettei summa riitä. Kunnat joutuvat ensi vuonna miettimään, mitä Eksoten alijäämille tehdään.
Kunta panostaa ensi vuonna sähköisiin palveluihin. Kunnan nettisivut uudistuvat keväällä. Lisäksi päivähoidossa otetaan käyttöön sähköinen haku.
Äänestä vuoden parasta kotimaista albumia!
YleX etsii yleisön mielestä vuoden parasta kotimaista albumia. Äänestysaika päättyy 2. tammikuuta 2013.
**Lähteet:** YleX
Sama ryöstäjä iski kahtena päivänä peräkkäin samaan Siwaan
Poliisi kaipaa havaintoja teräaseella uhaten Siwan ryöstäneestä parikymppisestä nuoresta.
Mikkelissä torstaina ryöstetty Siwa on ryöstetty perjantaina uudelleen. Tuntomerkkien perusteella tekijä on sama kuin eilenkin.
Kansankadun Siwa ryöstettiin perjantaina noin kello 13 teräaseella uhaten. Teräase oli käytössä myös torstaina.
Ryöstäjä on noin 20-vuotias, noin 170 - 180 cm pituinen, hoikkavartaloinen ja pukeutunut tummaan takkiin sekä vaaleisiin reisitaskuhousuihin. Ryöstäjällä oli vaaleat hiukset ja kasvot oli osittain peitetty tummalla päähineellä.
Ryöstäjä pakeni Naisvuoren suuntaan josta hän oli mennyt Naisvuorelta johtavien portaiden kautta Maaherrankatu 34 kiinteistön takapihalle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset ryöstöön liittyvät havainnot virka-aikana Mikkelin poliisiasemalle
Yhä harvempi siivoa itse kotinsa jouluksi
Yhä useammat haluavat ammattilaisen hoitamaan kotinsa joulusiivouksen. Edes taantuma ei näy kotisiivousten myynnissä vaan joulu on kotipalveluyrityksissä vuosi vuodelta kiireisempää aikaa.
Juvan Huuhanahon Lempaalan tilalla asuvan Sirkka Jukaraisen kotiin joulusiivousta on tullut tekemään kolme naista Pelakuun kotihoivapalvelusta. Jukarainen kertoo, että samat siivoojat ovat käyneet hänen luonaan jo monen vuoden ajan.
\- En pysty enää siivoamaan itse, enkä kiipeämään ja pölyjä pyyhkimään, Jukarainen kertoo.
Työn jälki on aina miellyttänyt Jukaraista, ja siksi samat siivoojat ovat käyneet hänen luonaan useamman vuoden ajan.
\- Hyvän työn he ovat tehneet aina ja ihan aina on tullut siistiä ja puhdasta. Se onnen tunne, kun puhtaus on kotona! Siitä nauttii monta tuntia jälkeenpäin.
Itsenäisyyspäivän ja joulun välissä yli 50 siivouskeikkaa
Kodin joulusiivous annetaan ammattilaisten käsiin yhä useammin vaikkei ikä vielä rasittaisikaan. Soittokierros alan yrityksiin paljastaa, että kiirettä piisaa joulun aikaan, eräskin yritys kertoo tekevänsä itsenäisyyspäivän ja joulun välisenä aikana viitisen kotisiivouskeikkaa päivässä.
\- Nykymaailman meno on ehkä semmonen, että ihmisillä on niin paljon sitä omaakin tekemistä ja menemistä, että he kaipaavat sitten apuja. Kotitalousvähennys  on monelle perheelle hyvä lisä, minkä takia monet ottavat ympäri vuodenkin siivouksia, Pelakuun palveluvastaava Anu Tuukkanen kertoo.
Moni siivoaa siivoojaa varten
Joulusiivous kustantaa kolmisenkymppiä tunnilta ja tunteja kuluu vähintään kaksi. Käytetty aika riippuu siitä mitä kohteessa tehdään ja kuinka sotkuista on. Aika tavallista on, että koti siivotaan valmiiksi siivoojan tuloa varten.
\- Alkuaikoina, kun Pelakuun väki tuli ensimmäisiä kertoja siivoamaan niin vessassa piti hanojen kiiltää, lavuaarissa ei saanut olla roiskeita, ja joskus sivautin roskat maton alle pois näkyvistä - löytyihän ne sieltä, Jukarainen naureskelee.
Tuukkanen kertoo ettei siivoojien tulosta tarvitse suurempaa stressiä ottaa. Toivottavaa olisi se, ettei lattialla olisi kovin paljoa tavaraa.
\- Se aina helpottaa siivoojan työtä, jos raivaa vähän esteitä pois tieltä.
Puhdas sauna jouluksi
Yleensä joulusiivousta pidetään perusteellisempana siivouksena, kuin normaalia viikkosiivousta. Etenkin saunan pesua toivotaan monesti joulun alla.
\- Meidän asiakaskunta kun on ikäihmisiä, niin se saunan siivous tuntuu olevan kaikille hirveän tärkeä asia, kertoo Pelakuun työntekijä Alli Laurikainen.
"Joulu ei tule, jos ei ole puhdasta"
Siivouksen lisäksi joulutunnelman saa luotua koristeilla ja joulukukilla, mutta nekään eivät riitä, jos kotia ei ole siivottu. Monille joulusiivous on tärkeä asia, vaikka ei sitä itse kykenisikään tekemään. Jukaraisenkaan taloon ei pääse joulu tulemaan ennen kuin on siistiä.
\- Ei se kyllä kunnolla tule, jos siinä on roskia ja rasvoja ja kaikkia. Kyllä se on mukavampi katella, kun lattia on puhdas ja puhtaat matot.
Linda Härkönen, **Yle Etelä-Savo**
Rekka jumissa Rauman pohjoispuolella
Liikenne valtatie kahdeksalla häiriintyy onnettomuuden vuoksi.
Kaiteitten väliin juuttunut rekka haittaa liikennettä valtatie kahdeksalla Rauman pohjoispuolella. Rekka juuttui paikoilleen kello 15 jälkeen ja tukkii kokonaan Rauman suuntaan menevän ajokaistan.
Liikenne häiriintyy pahasti kunnes rekka saadaan hinatuksi tieltä.
Ohituskolari katkaisi lapsiperheiden matkanteon viitostiellä
Yhdentoista loukkaantuneen joukossa on myös lapsia. Vammat ovat eri tasoisia.
Perjantai-iltapäivänä puoli kahden aikaan sattunut liikenneonnettomuus katkaisi matkan teon kolmelta henkilöautolliselta ihmisiä. Onnettomuuden aiheutti ohitustilanne alueella, jossa on useita risteyksiä.
Liikenneolosuhteet paikalla olivat normaalit.
\- Ihan normaali talvikeli. Talvella tietysti on usein jonkun verran liukasta, mutta ei sen kummempi ajosää kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta, pelastustöitä johtanut palomestari Jarno Laikola kertoo.
Onnettomuus tapahtui alueella, jossa on useita liittymiä. Paikka on hyvin lähellä neljän tien risteystä, josta käännytään Savonlinnaan. Viitostie oli poikki noin tunnin ajan ja Savonlinnan liittymä kaksi tuntia.
Kaikki loukkaantuneet toimitettiin jatkotutkimuksiin Mikkelin keskussairaalaan. Vammat olivat eritasoisia.
\- Loukkaantuneiden joukossa oli sekä lapsia että aikuisia. Myös sairaalahoitoa vaativia vammoja, pääasiassa haavoja ja ruhjeita, Laikola kertoo.
\- Tilanne oli sinne paikalle tultaessa vähintäänkin hektinen. Otimme ihmisiä lämmittelemään autoihimme, sää oli hyvin kylmä.
Europol varoittaa uusista moottoripyöräjengeistä
Europolin mukaan Euroopassa on aloittanut toimintansa useita uusia moottoripyöräjengejä Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta.
Eurooppalainen poliisijärjestö Europol varoittaa Yhdysvalloista, Kanadasta ja Australiasta Eurooppaan saapuneista uusista moottoripyöräjengeistä.
Europolin mukaan esimerkiksi amerikkalaiset ryhmät Mongols ja Vagos sekä kanadalainen Rock Machine ja australialainen Comancheros ovat aloittaneet toimintansa Euroopassa. Europol pelkää seurauksena olevan moottoripyöräjengien välisiä yhteenottoja.
Eri jengit ottivat yhteen Pohjoismaissa 1990-luvulla, kun moottoripyöräjengi Bandidos levittäytyi. Jengit taistelivat muun muassa reviireistään. Europol sanoo informoineensa eri valtioiden poliiseja mahdollisten yhteenottojen vaarasta.
Europolin arvion mukaan Euroopassa toimii yli 700 moottoripyöräjengiä tai niiden osastoa. Poliisijärjestön mukaan monet moottoripyöräjengit rahoittavat toimintaansa huume- ja asekaupalla.
Uusia jäseniä värvätään vankiloissa ja äärioikeiston piirissä. Jengit ovat erityisen kiinnistuneita armeijojen palveluksessa olevista näiden ammattitaidon takia. Europolin mukaan monet uudet ryhmät eivät ole enää erityisen situotuneita perinteiseen moottoripyöräilijöiden elämäntyyliin. Joillakin jäsenillä ei esimerkiksi ole moottoripyöriä tai edes ajokorttia.          
Välipäivien alennusmyynnit alkoivatkin jo ennen joulua
Joulukauppa jatkuu kiivaasti yli viikonlopun. Osa kuopiolaiskaupoista myy tavaraa jo alehinnoilla.
Kuopiolainen Hannu Savander kävi perjantaina viime hetken ostoksilla, kun lapsenlapsille piti löytää vielä lahjoja pukin konttiin. Anttilan leluosastolla asioinut Savander on huomannut saman kuin moni muukin: tavaraa on jo ennen joulua entistä enemmän alennusmyynnissä.
\- Kyllä se asiakkaana harmittaa, että alemyyntiä on jo ennen joulua. Tuntuu hieman petkuttamiselta, kun osa ihmisistä on kuitenkin ostanut lahjat jo paljon aikaisemmin. Nyt samaa tavaraa myydään jopa puoleen hintaan. Helposti voisi säästää jopa useita kymppejä, jos ostaisi lahjoja vasta nyt, hämmästelee Savander.
Tuntuu hieman petkuttamiselta.
Anttilan tavaratalonjohtaja Kai Raappanan mukaan tänä jouluna ei voi nimetä mitään yksittäistä hittilahjaa. Havaittavissa on kuitenkin se, että lahjan on oltava käytännöllinen. Kai Raappana luonnehtii joulukaupan sujuneen hyvin, vaikka välillä on ollut hiljaisempaa.
\- Ihmiset ostavat lahjoja entiseen malliin. Myös rahaa käytetään vanhaan tapaan, sanoo Raappana.
Älypuhelimet ja tabletit liikkuvat sukkelaan
Myös Carlsonin toimitusjohtaja Kyösti Karhunen arvioi jouluostoksiin käytettävän rahaa viimevuotiseen tahtiin. Suosikkilahjoiksi Karhunen nostaa älypuhelimet ja tabletit. Kuluttajien ostokäyttäytyminen on kuitenkin osin muuttunut.
\- Lahjoja ostetaan nyt todelliseen tarpeeseen ja heräteostokset ovat vähentyneet selvästi, arvioi Karhunen.
Carlsonilla on alehinnat jo joissakin tuoteryhmissä. Etenkin urheilupuolella hintoja on laskettu selvästi.
Urheilukaupat tekevät merkittävän tilin joulun jälkeisissä alennusmyynneissä. Kuopion Sportian kauppias Jari Koistinen sanoo, että aikainen talvi on vaikuttanut lasketteluvarusteiden ja tavallisten suksien kysyntään.
Heräteostokset ovat vähentyneet selvästi.
Urheilupuolella ei ole selkeää ykköshittiä. Lahjaksi hankitaan muun muassa vaatteita. Uusi Matkuksen kauppakeskus on kiristänyt myös urheilukaupan markkinoita Kuopiossa.
Jari Koistisen mukaan myös urheiluliikkeissä osa tavarasta lähtee alehinnalla jo ennen joulua. Täydellä teholla alet alkavat kuitenkin vasta joulun jälkeen.
IL: Presidenttipari viettää joulua Porissa
Iltalehti kertoo presidenttipari Sauli Niinistön ja Jenni Haukion viettävän jouluaaton sekä joulupäivän Porissa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö saapuu viettämään joulua Poriin. Hän totesi Iltalehden haastattelussa, että jouluaatto ja joulupäivä vierähtävät puoliso Jenni Haukion sukulaisten luona.
Muuten ensimmäiseen jouluun presidenttiparina valmistautuvat Niinistö ja Haukio viettävät joulun ajan Mäntyniemessä.
Soini vihjailee välikysymyksellä telakkajutussa
STX-kauppojen selvitysmieheksi Timo Soini ehdottaa Paavo Lipposta. Mikäli laivakauppa päästetään pois Suomesta, on johtopäätösten aika - välikysymyksellä tai ilman, Soini toteaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini (ps.) arvostelee kovin sanoin hallituksen STX-tukipäätöstä, joka on hänen mukaansa riittämätön. Soini ei usko, että perjantain päätös riittäisi saamaan laivatilauksen Suomeen.
\- Hallituksen on nyt laitettava selvitysmies asialle, joka saa ovet auki ja kaupat kiinni, Soini kirjoittaa tiedotteessaan.
Selvitysmieheksi Soini ehdottaa Paavo Lipposta. Soinin mukaan Lipponen pääsee korealaisen yhtiön ylimmänkin johdon puheille. Soini vertaa STX:n pyytämää 50 miljoonan euron lainaa miljardien eurojen Kreikka-avustukseen ja heittää välikysymyskortin pöytään.
\- Mikäli hallitus päästää tämän laivakaupan oman töppäyksensä takia pois Suomesta, on johtopäätösten aika. Välikysymyksellä tai ilman sitä, Soini toteaa.
Vastavalmistuneet uskovat töitä löytyvän helposti
Mikkelin ammattikorkeakoulun iloiset opiskelijat juhlivat perjantaina valmistumistaan Mikaelissa ja suuntaavat kohti työelämää.
Sosionomiksi valmistuvalle Anne Marttiinille riitti urakkaa
opiskellessa. Valmistujaispäivä on hänelle suuri päivä.
-Suurin syy tälle alalle lähtemiseen oli se, että meillä on
ollut itsellämme perhekoti useamman vuoden. Halusin työn rinnalle
tietopohjaa, joka tukisi omaa työtä, Marttiin pohtii.
Hän aikoo kehittää ja rikastuttaa omaa työtään myös
jatkossa. Perhekodin pitäminen opiskelun ohessa on ollut antoisaa, mutta myös
haasteellista.
-Aika on välillä tuntunut olevan kortilla, mutta toisaalta
opiskelun teoriaa on pystynyt soveltamaan perhekotityöhön. Siitä on saanut tosi
paljon hyviä ajatuksia omaan työhön lisättäväksi, kuvailee Marttiin.
Anne Marttiiin uskoa sosiaalialalla olevan hyvä
työllisyystilanne. Lastensuojelussa, missä hän toimii, hän uskoo töitä
piisaavan.
Urheilu ajoi fysioterapeutiksi
Fysioterapeutiksi valmistuvan Tomi Hauskan kolmen ja puolen
vuoden opiskelutaival on ohi. Kiinnostus alaan syntyi harrastuksen myötä.  Hauska pelaa jääpalloa Mikkkelin Kamppareissa.
-Olen pyörinyt urheilun parissa koko pienen ikäni. Tuntui,
että fysioterapia on helppo yhdistää harrastuksiinkin tulevaisuudessa.
Hän uskoo, että hoitoalalla yleensäkin tulee löytymään
paljon töitä.
Sosionomina pääsee auttamaan ihmisiä
Riikka Väisänen valmistuu sosionomiksi. Hän tuntee
työntekonsa olevan vihdoin viimein palkittu.
-Valitsi tällaisen alan, koska haluan auttaa ihmisiä ja
erilaisten ihmisten parissa työskentely on mukavaa, Väisänen kuvailee.
Hänen haaveenaan on työskennellä tulevaisuudessa päiväkodissa.
Ennen sitä hän aikoo työskennellä vammaisalalla jonkun aikaa. Hän aikoo jäädä
Mikkeliin, sillä siellä alan työllisyystilanne vaikuttaa kohtuuhyvältä. 
Pukkipalkalla 2 kk:n ruokarahat
Jouluaaton voi ottaa myös tienestin kannalta. Parhaimmillaan yhdessä illassa voi hankkia jopa 700 euroa. Homma myös sopii monen ikäiselle.
Joulun ei välttämättä tarvitse olla vain kuluttamisen
juhlaa. Lahjoja jakamalla voi myös ansaita sievoisen summan rahaa. Joulupukki
veloittaa käynnistään 35-50 euroa, josta illan aikana kertyy satojen eurojen
potti. Rahan saa itselleen verottomana, sillä verottajan mukaan joulupukilla ei
ole verokorttia.
Lappeenrantalainen Raimo on kokenut joulupukki. Ensimmäiselle pukkikeikalle hän joutui puoliksi vahingossa, koska
työyhteisön vakituinen pukki oli sairastunut.
\- Meitä oli muutama ehdokas siihen virkaan ja minä uhrauduin.
Luulin siinä vaiheessa, että kyse oli vain tuurauksesta ja yhdestä vuodesta,
mutta toisin kävi. Nyt lähtee 49. perättäinen vuosi joulupukkina, muistelee
Raimo.
Nyt lähtee 49. perättäinen vuosi joulupukkina
Raimo kiertää joulupukkina edelleen anopin vuonna 1964
tekemissä varusteissa. Alkuperäiset töppöset ovat vaihtuneet lapikkaisiin.
Valkoista pumpulipartaa Raimo ei ole itselleen huolinut vaan käyttää edelleen
pellavapartaa.
Toistakymmentä keikkaa illassa
Teemu Myllärinen on nuoresta iästään huolimatta tehnyt
pukkikeikkaa Joutsenossa jo kahdeksan vuotta. 16-vuotiaana pukkina aloittanut
Teemu laajensi toimintaansa 18-vuotta täytettyään, kun kierroksen pääsi
tekemään autolla. Esimerkiksi tänä vuonna hänellä on kierrettävänä 13 paikkaa.
Jokaisessa viivähdetään noin 15 minuuttia.
\- Siihen kuuluu lasten laulut ja soitot. Kiltteysvihkosta
tarkastetaan kiltteyssaldo ennen lahjojen jakoa. Yleensä kerron jotain hyvää ja
jotain huonoa. Lopuksi jaetaan lahjat, luettele käynnin kulkua Teemu
Myllärinen.
Kiltteysvihkosta tarkastetaan kiltteyssaldo ennen lahjojen jakoa
Joulupukkikeikoilta kertyy hyviä muistoja
Teemu Myllärisen mieleen on jäänyt perhe, jossa on käynyt
perheen esikoisen syntymästä saakka. Sen jälkeen sinne on tullut vielä kaksi
lasta lisää. Toinen mieleen painunut kokemus oli käydä pukkina lapsuuden
kodissa, jossa asuu nyt uusi perhe.
\- Se oli aika hassua. Perheen lapset roikkuivat
housunlahkeissa kiinni ja vaativat jäämään leikkimään heidän kanssaan, kertoo
Myllärinen.
Raimon hauskin muisto liittyy erääseen lahjaan, jonka hän
toimitti perheeseen vuonna 1968.
\- 70-luvulla minulle soitettiin ja mies kertoi, että heillä on
vaimon kanssa väittely siitä kuinka vanha heidän kissansa on. Minä kaivoin
kirjani esiin ja tarkistin, että kissa oli viety perheeseen lahjaksi vuonna 68.
Siitä se sitten selvisi. Se kissan ikä, naureskelee Raimo.
Lasten riemu ja raha toimivat kannustimina
Teemu Myllärisellä on kaksi syytä, miksi hän toimii
jouluaattona pukkina, eikä vietä rauhaisaa iltaa kotona.
\- Se on hieno tapa kokea joulun tunnelma ja pienten lasten
riemu. Toisaalta siinä saa hankittua kahden kuukauden ruokarahat. Se on hyvä
lisätienesti opiskelijalle, toteaa Myllärinen.
Myös Raimo on tyytyväinen eläkeläisen pussiin kilahtavasta
lisäansiosta. Hän arvostaa Myllärisen tapaan lasten riemua.
Kun huomaa toisen osapuolenkin olevan innoissaan, se kannustaa jatkamaan
\- Siitä saa hyvän mielen sekä itselleen että lapsille. Kun huomaa
toisen osapuolenkin olevan innoissaan, se kannustaa jatkamaan. En ole vielä
yhtään kertaa edes harkinnut ettei ottaisi hommaa vastaan kun pukiksi
pyydetään, tuumaa Raimo.
Saimaan lisäjuoksutusta vähennetään
Saimaan juoksutusta vähennetään 900 kuutioon sekunnissa vuoden viimeisenä päivänä. Tavoitteena on estää vedenpinnan korkeuden liian nopea lasku.
Saimaan juoksutusta vähennetään 1000 kuutiosta 900 kuutioon sekunnissa 31. joulukuuta. Tulevan veden määrä Saimaaseen on vähentynyt viime viikkoina merkittävästi. Kaakkois-Suomen ely-keskuksen mukaan juoksutuksen vähentämisellä pyritään siihen, ettei Saimaan vedenpinnan korkeus laske liian voimakkaasti.
Maa- ja metsätalousministeriö on hyväksynyt juoksutuksen vähentämisen.
Saimaan lisäjuoksutukset jatkuvat runsaasta vesitilanteesta johtuen hyvin todennäköisesti ainakin alkukesään saakka.
Saimaan juoksutusta alennettiin tällä viikolla hetkellisesti 600 kuutioon sekunnissa hyydejään syntymisen estämiseksi. Tällä hetkellä vettä juoksutetaan 1000 kuutiota sekunnissa.
Piittaamattomuus näkyy joululiikenteessä
Liikkuvan poliisin mukaan liikennekäyttäytyminen on vuosien saatossa mennyt huonompaan suuntaan.
Joulun menoliikenne ajetaan Keski-Suomessa haastavassa kelissä. Liikkuvan poliisin mukaan tienpinnat ovat liukkaita ja pöllyävä lumi puuroutuu autojen takaosiin. Poliisi kehottaa ottamaan käyttöön kiireettömän joulumielen ja laskemaan tilannenopeuksia.
Ennen kello 18:aa perjantaina eri puolilla Keski-Suomea oli sattunut yli kymmenen peltikolaria tai ulosajoa. Pellit ovat kolisseet muun muassa Jyväskylässä, Äänekoskella, Pihtiputaalla, Hankasalmella ja Jämsässä. Vakavilta vahingoilta oli kuitenkin vältytty.
Liikkuvan poliisin ylikomisario Veikko Stoltin mukaan liikennekäyttäytymisessä on nähtävissä huolestuttavia piirteitä.
\- Yli 30 vuoden kokemuksella tuntuu, että se on muuttunut riskinottavaisempaan suuntaan. Autot on tehokkaampia, kulkee kovasti, kiihtyy joutuisasti ja on erilaisia turvallisuutta parantavia laitteistoja. Monesti tuntuu, että niitä ulosmitataan ja ajetaan ehdottomasti liian kovaa. Kitkakerroin, mikä auton ja tien välillä on, niin se loppujen lopuksi määrittää sen, miten autolla pystyy ajamaan turvallisesti, kuvailee Stolt.
Joulun menoliikenteessä vilkkain päivä on tänään perjantaina. Liikenne vilkastuu iltaa kohti ja valtateiden arvellaan Keski-Suomessakin ruuhkautuvan.
_Tätä artikkelia on muokattu 21.12.2012 klo 17.48._
Tästä syystä kotimaisia elokuvia tähdittävät usein samat näyttelijät
Tuottaja-käsikirjoittaja Aleksi Bardy vieraili tänään YleX:n Etusivu-ohjelmassa.
**Bardy** kertoi muun muassa, minkä takia kotimaisissa leffoissa nähdään niin usein samat tähdet.
\- Se johtuu aika monesta tekijästä. Tietysti on helpompi ottaa sellainen näyttelijä, joka on onnistunut aiemmin. Se on turvallista. Sitten vain pieni osa näyttelijöistä on suuntautunut vain elokuvanäyttelemiseen, niin että ovat hankkineet kokemusta ja sillä tavalla kehittyneet siinä ammatissa. Ja me ollaan aika pieni maa ja lahjakkuuspotentiaali on rajallinen, Bardy perustelee.
Tuottaja vakuuttaa, että myös niin sanotut tähtinäyttelijät valitaan koekuvausten kautta.
\- Meidän leffoihin näyttelijät tulevat koekuvausten kautta, kuten **Krista Kosonen** ja **Joonas Saartamo** tähän _Juoppohullun päiväkirjaan_. Ne on hyviä näyttelijöitä ja ne tulee samaan riviin muiden kanssa ja sitten kun katsotaan koekuvausnauhoja ohjaajan kanssa, niin ne ovat olleet niihin rooleihin oikeat henkilöt, mies kertoo.
Aleksi Bardy kertoo, että yksi suomalaisnäyttelijä on melko varma kassamagneetti.
\- **Jasper Pääkkönen** on ehkä hieman yllättäen sellainen näyttelijä, jonka lähes kaikki elokuvat ovat menestyneet. Mä luulen, että se johtuu Jasperin kyvystä lukea käsikirjoituksia. Jasper valitsee sellaisia rooleja, jotka sopivat hänelle ja jotka on muuten hyviä, Bardy sanoo.
Leffateattereiden kokonaiskävijämäärä on ylittänyt tänä vuonna kahdeksan miljoonan rajan ensimmäistä kertaa 30 vuoteen.
Loppuvuoteen mahtuu vielä isoja ensi-iltoja. Elokuvavuoden päättävät 28. joulukuuta komedia Juoppohullun päiväkirja, dokumenttielokuva _Metsän tarina_ sekä koko perheen elokuva _Ella ja kaverit_.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Elintarviketyöläisten liitto suomii Atriaa: "Kuluttajan harhauttamista"
Ammattiliiton mielestä meetvurstituotannon lopettaminen Kuopiosta on kolhu Atrian kotimaiselle brändille.
Elintarviketyöläiset arvostelevat Atrian eilistä päätöstä siirtää kestomakkaratuotantonsa Tanskaan. Suomen Elintarviketyöläisten Liiton mukaan Atria kolhii päätöksellä omaa kotimaista brändiään.
Liiton mielestä Tanskassa valmistetun makkaran myyminen Suomessa Atrian omalla, kotimaiseksi mielletyllä tuotemerkillä on kotimaiseksi pesua, jolla harhautetaan kuluttajaa, joka haluaa suosia suomalaista työtä.
\- Tanskassa valmistettu meetvursti ei kerta kaikkiaan ole kotimainen elintarvike, arvostelee liiton puheenjohtaja Veli-Matti Kuntonen.
Suomen Elintarviketyöläisten Liiton tiedotteen mukaan tuotannon siirtäminen Suomesta Tanskaan vie myös Hyvää Suomesta -joutsenmerkin Atrian kestomakkaroilta. Merkkiä saa käyttää vain suomalaisista raaka-aineista Suomessa valmistetuista ja pakatuista tuotteista.
Atrian kestomakkaraa valmistetaan tällä hetkellä Kuopion tehtaalla, mutta tuotanto loppuu ensi syksynä. Atrian kotipaikka on Kuopio.
Kollajan lisäselvitykset valmistuivat
Kollajan altaan reunan paikka muuttui uudessa suunnitelmassa. Pudasjärven  suistoalueen kasvillisuuteen perehdytty entistä tarkemmin.
PVO-Vesivoima on saanut valmiiksi tarkennetut ympäristövaikutusten arviointiselvitykset Kollajalla. Viranomaisille tuore selvitys lähtee viimeistään tulevan vuoden alkupäivinä.
Tarkennetun suunnitelman mukaan muun muassa Kollajan altaan reunaa siirretään niin, ettei sen vesillä ole haittavaikutuksia Naturaan kuuluvaan Venkaan lähteeseen. Myös altaan vaikutuksia Pudasjärven suistoalueen kasvillisuusvyöhykkeisiin on tutkittu uudessa selvityksessä aiempaa perusteellisemmin.
PVO-Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen pitää Kollajan allashanketta edelleen tärkeänä.
\- Sen tärkeys korostuu entisestään. Suomessa tulee huutava pula säätövoimasta lähivuosina, Pietinen sanoo.
Kollajan allas toimisi Pietisen mukaan säätövoiman lähteenä.
\- Iijoella altaan rakentamisella saataisiin säätötehoa lisää sata megawattia. Se tulisi todella tarpeeseen.
Aku Ankka elvytti yllättäen 40 vuotta vanhan jouluperinteen
1960-70-luvuilla lapsuutensa eläneet muistavat vielä Aku Ankan mukana bonuksena jaetun Joulumantelin. Sanoma Magazines elvytti 40 vuotta hyllyllä olleen jouluperinteen.
Aku Ankan tilaajille 50-40 vuotta lahjana jaetut vanhat Joulumantelit ovat nykyään keräilykohteita.
-Vanhoista Joulumanteleista maksetaan 5-20 euroa julkaisuvuodesta ja kunnosta riippuen, tietää hämeenlinnalaista antikvariaatti pyörittävä Erkki Karjalainen.
Hinnat ovat siis vielä siedettäviä, johtuen Joulumanteleiden suuresta painosmäärästä.Karjalaiselta haettiin viimeksi nippu vanhoja Joulumanteleita kesän lopulla.
Vuonna 1963 ensimmäisen kerran ilmestynyttä erikoislehteä ei voinut ostaa erikseen, vaan se tuli Aku Ankan lehtien tilaajille joululahjana. Tilaajia Akkarilla on noin 300 000.
Viimeinen Joulumanteli julkaistiin vuonna 1972.
Akua julkaiseva Sanoma Magazines päätti tänä jouluna 40 vuoden tauon jälkeen palauttaa suomalaisille tilaajille vanhan jouluperinteen.
Tällä viikolla julkaistuun Joulumantelin sivuilta löytyi muunmuassa Aku Ankassa ennenjulkaisematon mestari Carl Barksin joulusarja Uudet lelut sekä Superhessun ensiesiintyminen alkukeräisessä Joulumanteliasussaan vuodelta 1969.
Valtio kurittaa kansanopistoja
Monet kansanopistot ovat ajautuneet taloudellisesti ahtaalle. Oriveden Opisto vähentää väkeä ja harkitsee siirtoa Tampereelle.
Suomessa toimii 87 kansanopistoa. Valtionosuuksien leikkaukset ovat ajaneet monet opistot talousahdinkoon. Vaikeuksia kasvattavat nuorten ikäluokkien pieneminen ja sisäoppilaitosten isojen rakennusten ylläpito.
Kansanopistoyhdistyksen laskelmien mukaan tämän ja ensi vuoden leikkaukset saattavat johtaa toiminnan supistuksiin ja kansanopistoverkon harventumiseen.
\- Kansanopistoilta lähtee tänä ja ensi vuonna viidennes valtion rahoituksesta, ja se on sisäoppilaitoksille kova paikka, sanoo kansanopistoyhdistyksen hallituksen uusi puheenjohtaja, Murikka-opiston rehtori Aki Ojakangas.
Opetus-ja kulttuuriministeriön laskelmat ovat kuin toisesta maailmasta.
\- Leikkaukset ovat kolmen-neljän prosentin luokkaa. En pidä niitä tässä taloustilanteessa kohtuuttomina, mutta kyllä leikkauksilla valitettavasti on vaikutuksia, sanoo opetusministeri Jukka Gustafsson.
Ministeri Gustafsson tuntee kansanopistokentän hyvin, sillä hän on metallityöväenliiton Murikka-opiston entinen rehtori.
\- Kansanopistojen kannattaa nyt hyödyntää niitä mahdollisuuksia, joita nuorten yhteiskuntatakuuseen liittyvä koulutustakuu, nuorten aikuisten osaamisohjelma ja maahanmuuttajien koulutus tuovat.
Oriveden Opisto harkitsee muuttoa Tampereelle
103-vuotias Oriveden Opisto on kansanvalistusseuran ylläpitämä sisäoppilaitos. Oriveden pitkillä kursseilla voi opiskella muun muassa kirjoittamista, kuvataiteita ja musiikkia.
Opiston tulevaisuutta varjostavat valtionosuuksien leikkausten lisäksi vanhojen, toimintaan nähden liian suurten tilojen ylläpito. 
\- Yt-neuvottelujen tuloksena opiston 22 työntekijästä yksi irtisanotaan ja yksi lähtee eläkkeelle. Lisäksi joudumme lomauttamaan koko henkilökunnan kahdeksi viikoksi, ellei valtio oikaise mielestämme väärin perustein tehtyjä valtionosuuksien leikkauksia, kertoo Oriveden Opiston rehtori Kaisa Väyrynen.
\- Varaudumme siihen, että pärjäämme myöskin tulevaisuudessa. Haluamme rakentaa tulevaisuutta terveelle pohjalle.
Neuvottelut Oriveden Opiston mahdollisesta siirtämisestä Tampereelle jatkuvat alkuvuodesta. Tampereen apulaispormestari Olli-Poika Parviainen ehti jo mikroblogipalvelu Twitterissä toivottaa opiston tervetulleeksi Tampereelle.
Kulttuuriväki on vedonnut voimakkaasti opiston pysymiseksi Orivedellä.  Monet eturivin taitelijat pitävät Oriveden Opistoa ainutlaatuisena paikkana, jossa nuoret taidekentän toivot ovat voineet opiskella yhdessä.
Rehtori Kaisa Väyrynen on iloinen siitä, että Oriveden Opistolla on paljon ystäviä ja tukijoita.
\- Nyt vain toivon, että kaikki nämä kannanotot ja adressit muuttuisivat rahaksi, koska rahaa opisto tarvitsee.
"Ihmeteltiin, että missä se yleisöryntäys oli" – aikaisin matkustaneet välttyivät ruuhkalta
Joulun menoliikenne kiihtyy myös rautateillä. VR arvioi, että vilkkainta junaliikenteessä on perjantai-illan ja lauantain junavuoroissa. Aamulla matkaan lähteneet saivat kuitenkin olla vielä väljissä oloissa.
Kuopion rautatieasemalla oli vielä aamulla hiljaista. Helsingistä ennen puoltapäivää saapuneet Intercity- ja Pendolino-junat jättivät Kuopioon vain kourallisen matkustajia.
Pieksämäkeläinen Erkki Tenhunen tuli vain piipahtamaan Kuopiossa, mutta aikoi kuitenkin vielä palata ennen joulua.
\- Lämmin juna oli ja hyvästi tilaa. Joulumieltä ei vielä junassa näy, Tenhunen summasi matkaa.
Kuopiolainen Hanna saapui joulunviettoon Turusta.
\- Kotia menen ja toivon, että tulee hyvä ja rauhallinen joulu.
Jämsäläinen pariskunta oli puolestaan saapunut Kuopioon ilahduttamaan rouvan 90-vuotiasta tätiä. Heidän mukaan junassa oli hyvin rauhallista.
\- Ihmeteltiin, että missä se yleisöryntäys oli, kun piti olla tiukka, mutta siellä oli hyvin väljää, matkalaiset kertoivat.
Myös Tampereelta perheensä luo joulunviettoon matkustanut Pekko Kuula kehui tunnelmaa rauhalliseksi.
Liput ennakkoon ja matkaan malttia
Iltapäivän mittaan Kuopion rautatieasema alkoi täyttyä myös lähtevistä matkustajista. VR on toivonut joulumatkantekoon malttia ja että ihmiset ostaisivat lippunsa ajoissa. Junissa on luvassa aika-ajoin ruuhkaa.
Kuopiolainen Pirkko Ohva oli lähdössä kohti Helsinkiä ja tarkoituksenaan suunnata joulun viettoon Viroon. Ohva oli hommannut lippunsa hyvissä ajoin.
\- Ostin viikko sitten. Minä olen aikainen lintu, niin lippu on aina löytynyt, Ohva kertoi.
Marjukka Källi oli ostanut lippunsa vasta aseman lipunmyynnistä.
\- Sain sen vielä helposti, kun ei tarvinnut jonottaakaan, Källi naurahtaa.
Kuopioon pari kuukautta sitten muuttanut Tiia oli lähdössä vanhempiensa luokse Pyhtäällle.
\- Ostin lipun alkuviikosta netin kautta.
Tampereelta junalla Kuopioon tullut Meri Lampinen oli suuntaamassa Nurmekseen tyttärensä Lounan kanssa. Junamatka vaihtui Kuopiossa linja-autoon
\- Äijän luokse mennään ja sinne tulee joulupukki tulee, totesi piirakkaa syövä Louna-tyttö joulun suunnitelmista. Meri-äidin mukaan joulu tuo ainakin sään salliessa hiihtämistä ja hyvää ruokaa.
Joululiikenne sujuu rautateillä tänä vuonna ilman lumiongelmia. VR:n mukaan kaikki mahdollinen tehdään, ettei edes kova pakkanen häiritsisi junaliikennettä.
Leo-Pekka Tähti teki vuoden maineteon
Tämän vuoden Porilainen Maineteko on myönnetty ratakelaaja Leo-Pekka Tähdelle. Tähti voitti 100 metrin ratakelauksen olympiakullan Lontoon paraolympialaisissa viime kesänä. 
Tämän vuoden Porilainen Maineteko on myönnetty ratakelaaja Leo-Pekka Tähdelle. Porin Nuorkauppakamarin myöntämä tunnustus annetaan merkittävästä toiminnasta Porin kaupungin hyväksi.
Valintaperusteiden mukaan Tähti on pitkäjänteisellä ja periksiantamattomalla toiminnallaan saavuttanut poikkeuksellista menestystä ja samanaikaisesti vaikuttanut positiivisesti ympäröivään yhteiskuntaan. Hänen pioneerityönsä on tuonut julkisuuteen suuren joukon urheilulajeja, jotka ovat olleet suuren yleisön tietämättömissä.
Porilaisen Maineteon kunniamaininnan sai Air 100. Perustelujen mukaan Air 100 on mahdollistanut Porin alueen liike-elämän kilpailukyvyn säilymisen kansainvälistyvässä maailmassa.
Paskaks vaan!
Kulutusyhteiskunta saa uuden merkityksen internetin tuhoamisvideoissa. Samaan aikaan kun ihmiset toisella puolella maapalloa keräävät epätoivoisena rahaa voidakseen ostaa ensimmäisen matkapuhelimensa, vauraammalla puolella maapalloa erittäin kallis viihdelaite kohtaa viimeiset hetkensä tehosekoittimessa.Merkillisintä näissä tuhoamisvideoissa on se, etteivät ne ole vain pienen piirin huvia, vaan erittäin suosittuja ja odotettuja videosarjoja, joiden tekijät kerännevät mukavat summat mainosklikkauksista. Tuhoamisvideoiden erityinen meriitti annetaan sille, joka ehtii tuhoamaan __ensimmäisenä __esimerkiksi juuri julkaistun uutuuspuhelimen. Useimmiten kallis kulutuselektroniikka on palasina jo ennen kuin me Suomessa ehdimme edes asettua jonoon kaupan oven taakse.Tuhoamisvideot voidaan karkeasti jakaa muutamaan alalajiin.
Räjähteitä ja pyssyjä
Yhä useammin tuhoamisvideoissa käytetään aseita, joihin normaalisti pääsisivät käsiksi vain armeijan erikoismiehet - tai Amerikan keskilännen punaniskat. Videoilla esiintyy useimmiten syvän eteläaksentin omaava amerikkalainen tai englantia itä-eurooppalaisittain murtava mies, jolla on isommat pyssyt kuin naapurin pojalla. Kuvauspaikkana on hiekkakuoppa tai jonkinlainen pusta.Käsikirjoitus on aina sama. Kallis, haluttu tuote otetaan esille, todetaan sen olevan viimeistä huutoa ja pohditaan miten sen mahtaa käydä esim. AK47-rynnäkkökiväärin edessä. Aseen hurjia ominaisuuksia käydään hehkutuksenomaisesti läpi ja lopulta tuote asetetaan sopivaan paikkaan odottamaan mestaamista.Sitten pamahtaa ja sama toistetaan ainakin viidestä eri näkökulmasta hidastettuna sekunnin tuhannesosiin, jolloin aseen suuliekit ja luodin lentorata erottuvat selvästi. Tämän jälkeen juostaan enemmän tai vähemmän nauraen tutkimaan jälkiä.Yksi tällaisten videoiden tekijöistä on kuvaavan nimen omaava **Tech Assassin**. Hän on tuhonnut muun muassa Nokian Lumia 920:n ja iPhone 5:n. 
Pudotustesti
Toinen tuhoamisvideoiden peruskuvastoa edustava tyylilaji on pudottaminen. Tässä uho on huomattavasti pienempi, ja perusvire poikamaisempi. Tässäkin käsikirjoitus noudattaa aina samaa punaista lankaa: esitellään kaksi ajankohtaista uhria, pohditaan kumpi hajoaa helpommin, ja tiputetaan kumpikin kerrallaan katukivetykselle tieteellisen testauksen hengessä.Lopuksi tutkitaan tuhot ja ehkä tiputetaan liian vähän loukkaantunut yksilö uudelleen. Toisinaan tehdään vertailevaa tutkimusta eri asennoissa tai eri korkeuksilta. Hidastukset ovat tässäkin kategoriassa yleisiä.Näin tapahtuu mm. tässä videossa, jossa iPhone 5 ja Samsungin lippulaivamalli Galaxy S3 putoavat kadulle neljältä eri korkeudelta Hong Kongissa.
Sekoittimeen kiitos
**Will it blend?** on jo jonkinlaisen legendan maineessa tuhoamisvideoiden katselijoiden keskuudessa. Videot pohjautuvat yhteen ainoaa ideaa: mitä tapahtuu, kun laitteen laittaa blenderiin eli suomeksi tehosekoittimeen. Oikeastaan kyse on nerokkaasta [viraalista mainoskampanjasta](http://knowyourmeme.com/memes/will-it-blend), jolla nostetaan esiin Blendtecin sekoittimia ja niiden raakaa voimaa.Koska tavaroiden särkeminen on nettivideoissa noussut kansanhuviksi, on Will it Blend? -mainoksista tullut jo osa populaarikuvaston kuvastoa. Kuten arvata saattaa, mitäs muuta tehosekoittimeen laittaisi kuin tämän hetken kalleimmat matkapuhelimet iPhone 5:n ja Samsung Galaxy S3:n.
Erikoisuudet
Näiden kolmen tuhoamisvideoiden peruskuvaston lisäksi genreä pyritään laajentamaan mitä erilaisimmilla tavoilla. Viimeisenä iPhone 5:n tuhoamisvimmaa edustaa video, jossa satojen eurojen arvoinen puhelin kohtaa kaksintaistelussa lasersäteet. Tarinan opetus? Älä laita iPhoneasi laserin eteen.
Pitäkää joululahjatekniikasta huolta. 
Verokarhu luottaa Joulupukkiin
Veroasiantuntija Aki Mattssonin käsityksen mukaan Joulupukki hoitaa tunnollisesti velvoitteensa Suomen verohallinnolle. Verottajalta löytyy ymmärrystä joulun ajan ahertajalle, jolle koituu lahjasouvista poronjäkälä- ja heinäkuluja sekä matkakuluja.
Verohallinto luottaa Joulupukin ilmoittavan joulunaikaiset tienestinsä verottajalle. Veroasiantuntija Aki Mattssonin käsityksen mukaan globaalisti toimiva Joulupukki hoitaa velvoitteensa tunnollisesti Suomen verohallinnolle.
\- Pukkihan on kansainvälisestikin tunnettu  rehellinen suomalainen, joka ilmoittaa sesonkiluonteisen työnsä veronalaisena ansiotulona. Sitten kun pukki on palannut joulun jälkeen takaisin Korvatunturille, hän laskee plussat ja miinukset yhteen, ja palaa asiaan, Mattsson visioi.
Verottajalta löytyy ymmärrystä joulun ajan ahertajalle.
\- Pukillakin on omia kuluja, poronjäkälä- ja heinäkuluja sekä matkakuluja, Mattsson arvelee.
Verovapaata joulupukkeilua
Verohallinnossa arvellaan, että monet joulupukin apulaiset ympäri Suomen ovat teini-ikäisiä koululaisia, joiden tulot eivät yllä verotettavaksi asti.
Pukkihan on kansainvälisestikin tunnettu rehellinen suomalainen, joka ilmoittaa sesonkiluonteisen työnsä veronalaisena ansiotulona.
Yleishyödylliset yhdistykset pystyvät puolestaan tekemään joulupukkibisnestä verovapaasti.
\- Jos vaikkapa harrastajateatteriyhdistys rahoittaisi toimintaansa joulupukkiasialla, se rinnastuisi mukavasti perinteiseen talkootyöhön, Mattsson kuvaa.
Joulukuusibisnes on ammattilaisten käsissä
Verohallinnon käsityksen mukaan valtaosa ainakin taajama-alueella tapahtuvasta kuusikaupasta on ammattimaista myyntiä ja välittämistä. Silloin kuusikauppaan sovelletaan aivan normaaleja liikkeen -ja ammatinharjoittajan verotusta koskevia säädöksiä
\- Kuusikaupasta tekevät toimijat veroilmoituksen. Jossain tapauksessa metsänomistajat itse ovat myymässä kuusia, ja he ilmoittavat saamansa tulon puun myyntitulona.
\- Ylipäätänsä kuusten kauppaaminen on veronalaista pääomatuloa, Mattsson kiteyttää.
\- Jos mummo antaa metsästään pari kuusta tehtyjä lumitöitä vastaan, silloin se on verottajankin mielestä perinteistä naapuriapua.
Verohallinnosta toivotaan, että kuusikauppa pysyy kaikin tavoin luvallisena ja kuusi hankitaan kauppiaalta tai omasta metsästä.
Konkaripukki hoitaa lahjat perille alle vartissa
Kouvolalaispukki tekee aattona parikymmentä keikkaa. Pukin saa varattua nykyään myös netistä, veroja maksavalta palveluntuottajalta.
Kouvolalainen
joulupukki valmistautuu aattoa varten Eskolanmäen kylässä. Käytössä on
laina-auto, sillä oman menopelin akku petti vain muutama päivä ennen joulua.
Edessä on
parikymmentä keikkaa viiden tunnin sisällä. 40 vuoden kokemuksella pukki
tietää, että 10 minuuttia yhdessä perheessä riittää.
\- Se
on selvä, että kun lapset saavat lahjat, pukista tulee joutoukko, pukki kertoo.
Pukki on sopinut
perheiden kanssa, että lahjoja jaetaan vain 1-2 jokaiselle, ja loput menevät
jakoon pukin lähdettyä. Lahjojen saajista on tehty etukäteen taustatyöt, jotka on
kirjoitettu tonttukirjaan.
\- Siellä
lukee esimerkiksi, että jonkun pitää panostaa koulutyöhön tai rajoittaa vähän tappelemista.
Lahjojen jakamisen
lisäksi kymmenessä minuutissa ehtii laulaa, jos perheet niin toivovat ja
valokuvatkin ehtii ottaa. Sitten pukki jatkaa matkaansa. Siirtymäaikaa on varattu
viisi minuuttia.
Se on selvä, että kun lapset saavat lahjat, pukista tulee joutoukko.
\- Enää
ei ole niin hurjaa kuin 80-luvulla, jolloin tein parhaimmillaan yli 36 keikkaa
aaton aikana. Silloin pukki saatettiin tilata kotiin vielä kymmeneksi illalla.
Nettipukki maksaa
veroja
Nykyään joulupukin
voi tilata myös netistä. Yksi palveluntarjoajista, Joulu Suomi veloittaa pukin
käynnistä Kouvolassa 60 – 90 euroa pukin saapumisajasta riippuen. Kalleimmat
ajat ovat kello 17 – 19 välillä.
Joulu Suomen tuottaja
Tapani Viikkilä ei suostu kertomaan, paljonko yritykselle jää pukin palkasta.
Hän korostaa yrityksen työnantajan velvollisuuksia.
\- Me
maksamme verot ja muut maksut toisin kuin pimeät pukit, joita on Suomessa
paljon. Hankimme pukeille myös asut, Viikkilä sanoo.
Viikkilän mukaan
vuodesta 2009 toiminut pukkipalvelu on kasvanut joka vuosi. Joulu Suomella
toimii tänä vuonna aattona noin 50 pukkia 20 kaupungissa.
Eskolanmäen
joulupukki on tehnyt hintoihinsa hiljattain 10 euron indeksikorotuksen.
Veloitus on nyt 60 euroa käynniltä, eli aatolta tiliä kertyy yli tuhannen euron
edestä.
\- Ei
ole verottajaa näkynyt, eikä tarvitse näkyäkään, pukki sanoo.
Mykoplasmabakteerista vakava tulehdus lehmille Savossa
Bakteeri löydettiin noin kuukausi sitten ensimmäistä kertaa Suomessa.
Mykoplasmabakteeri on aiheuttanut vakavaa utaretulehdusta lypsykarjassa Pohjois-Savossa.
Bakteeria löydettiin noin kuukausi sitten ensimmäistä kertaa Suomessa pohjoissavolaisen vasikkakasvattamon hengitystietulehdusnäytteissä. Tapauksien yhteyttä selvitetään.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa todetaan mykoplasmabakteerin aiheuttama utaretulehdus lehmässä. Mycoplasma bovis on naudan oma mykoplasmalaji, eikä tartu muihin eläimiin tai ihmiseen.
Korkein hallinto-oikeus: Hamina sai vuokrata Kärpänsuon
Kaupunki päätti kaksi vuotta sitten vuokrata kymmenen hehtaaria Kärpänsuolta turvetuotantoa varten. Valittajien mielestä kaupunginhallitus ei tehnyt päätöstä asianmukaisesti.
Korkeimman hallinto-oikeuden mielestä Haminan kaupunginhallitus ei tehnyt virhettä Kärpänsuon vuokra-asiassa. Kaupunki oli yli kaksi vuotta sitten vuokraamassa noin kymmenen hehtaarin suuruista aluetta Kärpänsuolta turvetuotantoon Utin Turve Oy:lle.
Paikalliset asukkaat olivat vuokrausta vastaan ja päätöksestä valitettiin Kouvolan hallinto-oikeuteen. Toistakymmentä valittajaa katsoi, ettei kaupunginhallitus tehnyt päätöstä asianmukaisesti.
Hallinto-oikeus piti valitusta aiheettomana ja asia eteni korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Utin Turpeen yrittäjä Jouko Utti ei ole päättänyt, onko yritys edelleen kiinnostunut turvesuon vuokraamisesta. Turvetuotantoa vastustaneet toivovat, että kaupunki hautaisi koko asian vähin äänin.
Suomella tiukka linja jätteen viennissä
Viranomaisten tiukka laintulkinta hankaloittaa jätteenpolton kilpailuttamista. Hankintalaki vaatii valitsemaan halvimman - paitsi jos tarjoaja on ulkomainen, jolloin jätelaki edellyttää peräti 60 prosentin hintaeroa.
Suomi pyrkii rajoittamaan kuntien vastuulla olevien energiajätteiden siirtoa ulkomaille tiukilla kansallisilla säädöksillä. Tiukka laintulkinta hankaloittaa jätteenpolton kilpailuttamista esimerkiksi Suomen ja Ruotsin rajalla, missä kuljetusmatka rajan länsipuolen laitoksiin on samaa luokkaa kuin lähimpään kotimaiseen laitokseenkin.
Perämeren Jätehuoltoyhtiössä valmistaudutaan parhaillaan kilpailuttamaan jätteenpoltto. Koska yhtiö on kuntien omistama, kilpailutus on tehtävä julkisesti.
\- Hankintalain mukaan edullisin tarjous on valittava. Jos tarjous on ulkomaisen yhtiön tekemä, jätelaki kuitenkin edellyttää sen olevan jopa 60 prosenttia kilpailevaa kotimaista tarjousta edullisempi, ihmettelee toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala.
Olennainen ero on 60 prosenttia
Suomen jätelaki vaatii, että ulkomaisen jätteenpolttolaitoksen tarjouksen on oltava olennaisesti edullisempi jotta poltettavat jätteet voidaan viedä maan ulkopuolelle. Ahrikkalan mukaan ympäristöviranomaiset ovat määritelleet "olennaiseksi" noin 60 prosentin hintaeron.
\- Meidän mielestämme ei ole mitenkään realistista olettaa, että ruotsalaiset pystyisivät tekemään niin paljon edullisemman tarjouksen, Ahrikkala sanoo.
Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella siirrytään pysyvästi jätteiden energiana hyödyntämiseen ensi lokakuussa. Vaihtoehtoisina polttolaitoksina esillä ovat olleet Oulun Laanilan ja Ruotsin Bodenin laitokset. Molempiin on Kemi-Tornio -alueelta matkaa noin sata kilometriä.
Tässä rajan pinnassa tämä tuntuu vähintäänkin omituiselta. Me haluamme löytää jätteen polttoon kokonaisedullisen ja järkevän ratkaisun.
Korvausvelvollisuuden mahdollisuutta on välteltävä
Pahimmillaan ristiriitatilanne voisi johtaa jätehuoltoyhtiön korvausvelvollisuuteen tarjouskilpailun hävinneelle jätteenpolttolaitokselle.
\- Tarjousehdoissa on määriteltävä ehdot niin, että halvimman tarjouksen tehnyttä yhtiötä ei välttämättä valitakaan palvelun toimittajaksi, jotta vältyttäisiin korvausvelvollisuudelta.
Ahrikkalan mukaan jäteyhtiö aikoo kilpailuttaa hankinnan, mutta käyttää mahdollisesti asiakirjojen laadinnassa ulkopuolista hankintalain asiantuntijaa.
Ahrikkalan mukaan viranomaisten tiukan laintulkinnan takana on EU:n yhteinen periaate, jolla pyritään estämään "jäteturismi" eli se, että jostakin jäsenvaltiosta tulisi toisten jätteiden kaatopaikka.
\- Tässä rajan pinnassa tämä tuntuu vähintäänkin omituiselta. Me haluamme löytää jätteenpolttoon kokonaisedullisen ja järkevän ratkaisun, Ahrikkala sanoo.
Ahrikkala muistuttaa, että kilpailutuksessa puhutaan noin 14 000-15 000 tonnin jätemäärästä. Esimerkiksi kymmenen euron hintaerolla jätetonnia kohti olisi jo huomattava vaikutus yhtiön talouteen.
Auto ja katos paloivat Imatralla
Henkilöauto ja sen suojaksi kyhätty pressusuoja tuhoutuivat tulipalossa perjantaina Imatralla. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Henkilöauto ja sen suojaksi kyhätty pressusuoja tuhoutuivat tulipalossa perjantaina iltapäivällä Imatralla. Pelastuslaitos sai palon rajattua niin, että läheinen varastorakennus säästyi palolta.
Imatran Kirsikujalla sattuneen palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Pohjoisen maatilalta löytyi rauha etelän perheelle
Keskitalvi ja joulu tuovat hengähdystauon myös maatilan arkeen. Rovaniemen Haukitaipaleessa maitotilaa pitävän Mannisen perheen askareet keskittyvät jouluna vain pakollisten töiden tekemiseen. Jouluun valmistaudutaan arkirutiinien lomassa lehmien, hevosten ja koirien parissa. Perhe muutti Haukitaipaleen kylään reilut puolitoista vuotta sitten Etelä-Suomesta.
\- Kyllä se täällä se rauha on. Se näkyy joka asiassa, se rauha, niin ihmisissä kuin ylipäätään kuin olemuksessa. Se on ollut täällä kyllä ehdottomasti se suuri juttu, kuvailee maatalousyrittäjän elämää emäntä Marina Manninen.
Nummi-Pusulasta muuttaneen Mannisen perheen maitotila on 50 kilometrin päässä Rovaniemen hälinästä. Tila on hyvin harvaan asutulla maaseudulla. Etelään jäivät palkkatyön vastuut ja paineet. Nyt vastuulla on kolmisenkymmentä lypsävää lehmää, mutta nuoremman karjan kanssa navetassa on nelisenkymmentä ammujaa. Sonneja ei ole.
Tilan isännän Sakari Mannisen mukaan joulu tuo myös maitotilalla pienen puhallustauon arkiseen puurtamiseen.
\- Kyllä siitä pikkuisen otetaan kierroksia alas ja tehdään vain pakolliset, navettahommat ja rehujen nostot. Mä luulen, että se menee enemmän noihin tupahommiin sohvalle ja syömiseen sekä telkkarin kattomiseen. Silloin ladataan pattereita.
**Eläimet arjen suola**
Lehmien lisäksi tilalla on pari hevosta ja koiraa sekä kolme kissaa. Hevoset ovat niin perheen koulussa käyville kaksostytöille kuin myös emännälle tärkeitä. Reipas ratsastuslenkki rauhallisessa ympäristössä piristää. Eläimet ovat Marina Manniselle muutenkin kaikki kaikessa.
\- Mulle ne merkitsee hyvin paljon ja täällä se on saanut vielä lisämerkityksen. Minähän en lehmiä tuntenut oikeastaan aikaisemmin ollenkaan ja nyt mulla on nelkyt lisälemmikkiä navetassa, aivan ihania eläimiä.
Pihassa viihtyvät tiaiset ja muut linnut saavat toki osansa huolenpidosta.
**Joulurauha alkaa julistuksesta **
Jouluaaton lähetessä haetaan metsästä kuusi perinteitä kunnioittaen.
\- Kyllä se on tyttöjen kans haettu korkeintaan päivä... kaks aikaisemmin haetaan. Kyllä jo nytkin on jo tietoa missä semmonen kuusi on. Voi sanoa, että isävainajalta opittua, että kesällä vähän kattoo valmiiksi.
Joulun viettoon perhe rauhoittuu vasta sitten kun pakolliset työt on hoidettu.
\- Kyllä se itse joulu-joulunvietto tulee itse aattona. Täämä on kuitenkin sitä että joka päivä on kuitenkin samat rutiinit ja samat systeemit niin se ei sillä tavalla tule aikaisemmin. Ehkä jouluruokien laitossa ja semmosessa, mutta kyllä se joulurauha sit tulee ihan joulurauhan julistuksessa.
Vaalimaantiellä kolmen auton kolari
Lappeenrannassa Vaalimaantiellä on sattunut kolmen auton kolari. Kolaripaikka sijaitsee n. 20 km Lappeenrannasta Vaalimaan suuntaan. Tien toinen kaista on suljettu liikenteeltä.
Lappeenrannassa Vaalimaantiellä on sattunut kolmen auton kolari. Virolainen henkilöauto, venäläinen maastoauto ja venäläinen autonkuljetusauto ovat törmänneet toisiinsa Lappeenrannan ja Ylämaan välillä noin 20 kilometriä Lappeenrannasta.
Vaalimaantien toinen kaista on suljettuna liikenteeltä onnettomuuden vuoksi. Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan henkilövahingoilta on vältytty.
Onnettomuus sattui noin kello 14. Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Pienet kuppilat vähenevät, suuret valtaavat jakkarat
Perinteiset kuppilat poistuvat hiljalleen Joensuun keskustan katukuvasta. Vuoden vaihteessa toimintansa lopettaa kulttuuriravintola Wanha Jokela ja kesään mennessä ovensa sulkee olutravintola tunneksi tullut Pub Palaveri. Asiakaspaikkojen perusteella ravintolaelämää pyörittää Pohjois-Karjalan osuuskauppa.
Anniskeluravintoloiden määrä Pohjois-Karjalassa on laskenut sadoilla sen jälkeen, kun keskiolut tuli vuosikymmen sitten myyntiin huoltoasemille ja kioskeille. Pulaa alkoholin myyntipaikoista ei kuitenkaan ole, pelkästään Itä-Suomen alueella on noin 1800 vähittäismyynti ja anniskelulupaa. Määrään sisältyvät kaikki alkoholia laillisesti myyvät tahot, kuten alkot ja kaupat.
Yksityisiä, paikallisessa omistuksessa olevia kuppiloita ei esimerkiksi Joensuun keskustan alueella ole enää kymmentäkään, sen jälkeen kun kulttuuriravintola Wanha Jokela ja Olutpubina tunnettu Palaveri sulkevat ovensa.
\- Kyllä ketjuuntumista on havaittavissa Joensuussa. Meillä on voimakkaasti kasvava osuuskauppa. Ihan tämmöisiä perinteisiä, joensuulaislähtöisiä ravintoloita alkaa olla aika harvassa, sanoo Ravintola Mikon yrittäjä Mika Kuusisto.
Keskustassa yksi paikallinen yökerho
Joensuun yksityiset ravintolat ry:n toiminta on hiipunut hiljalleen. Tarkoituksena on piristää toimintaa pienten kuppiloiden kesken.
\- Kuulema kaikki ravintolat eivät ole maksaneet jäsenmaksuaan, koska yhdistyksen toiminta on hiljaiselolla. Tarkoituksena on pitää hallituksen kokous ja aktivoida yhdistys jälleen, Kuusisto kertoo.
Tarkoituksena on pitää hallituksen kokous ja aktivoida yhdistys jälleen.
Yksityisiä paikallisessa omistuksessa olevia kuppiloita Joensuun ydinkeskustassa ovat Pikku-Mikko eli Ravintola Mikko, La Barre, Jet Set, Teatteri ravintola, Fever, Muru, Bailaamo ja Kerubi. Joukkoon kuuluvat toistaiseksi myös Wanha Jokela ja Pub Palaveri.
Murulla ja Bailaamolla on sama yrittäjä, Tuomas Koskinen. Bailaamo on ainut yksityinen, joensuulaislähtöinen yökerho.
PKO:lla eniten asiakaspaikkoja
Joensuun alueella noin 60:lla on luvat väkevien alkoholijuomien tarjoiluun. Keskustassa yksityisten omistuksessa olevien ravintoloiden asiakaspaikkamäärä on noin 2600. Pohjois-Karjalan Osuuskaupalla asiakaspaikkoja Joensuun keskustassa on lähes kaksinkertainen määrä, noin 5000.
Meidän pahin kilpailija on kotisohva.
\- Minä itse koen, että meidän pahin kilpailija on kotisohva ja kaikki toiminteet, mitkä vie ihmisten vapaa-aikaa siihen kellon aikaan, kun olisi mahdollista olla ravintolassa, sanoo PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä.
PKO:n asiakaspaikkoihin on laskettu Bearstopin, Ravintola Kolumbuksen, Sokos Hotelli Vaakunan, Sokos Hotel Kimmelin, Bar Playn, Club Joensuun ja Takataskun paikkamäärät. Sokos Hotel Vaakunan paikkamäärään sisältyvät Amarillon, Rosson, Public Cornerin, Toreron ja Bepopin asiakaspaikat.
Asiakaspaikkoihin on laskettu ravintoloiden paikkojen kokonaismäärä. Esimerkiksi La Barrella on 170 asiakaspaikkaa sisätiloissa ja 155 terassipaikkaa.
Ravintolat hyötyvät toisistaan
Ketjupaikat ja pienet kuppilat eivät kaikkien mielestä edes kilpaile samoista asiakkaista. Päinvastoin moni
Ketjupaikat valtaa kaupunkia.
pienyrittäjä uskoo hyötyvänsä suuren ravintolan läheisyydestä. Asiakkaita ketjuuntuminen kuitenkin sapettaa.
\- Olisi hyvä, että päästäisiin pois tuosta kaavasta, mikä on yhä enemmän tulossa tänne, että ketjupaikat valtaa kaupunkia. Vaikka niillä on eri teemat ja nimet, niin ne ovat enemmän ja vähemmän samanlaisia kaikki, arvioi Ravintola Mikossa istuva Heikki Kosonen.
"Hyvä enkeli on sellainen, joka lukee selvästi"
Tamperelaisen Hallilan koulun kolmasluokkalaiset enkelit jännittivät joulujuhlaesitystään perjantaiaamuna. Onneksi ryhmältä löytyivät oikeanlaisen enkelikuoron tärkeimmät edellytykset: hyvä yhteenlukutaito ja sopivat toogamaiset mekot.
Jännitys leijui ilmassa, kun tamperelaisen Hallilan koulun kolmasluokkalaiset tytöt valmistautuivat perjantaiaamuna tähtihetkeensä. Tytöille oli suotu vaativa rooli jouluevankeliumin lukijoina.
Enkelipukuihin sonnustautunut ryhmä kertoi olevansa opettajien valinta.
\- Luemme hyvin yhteen ja kuulostamme hyvältä. Opettaja valitsi juuri meidän luokan tytöt, enkelit pohtivat vahvuuksiaan hetkeä ennen esityksen alkamista.
Oikeanlaisen enkelin tärkeimmästä ominaisuudesta oltiin yksimielisiä.
\- Hyvä enkeli on sellainen, joka lukee selvästi.
Hyvän enkelin ulkoiseen olemukseen puolestaan kuuluivat Hallilan koululla hopeinen hiusnauha ja valkoinen mekko. Siipiä ei tarvittu.
\- Meillä on nämä hihat. Kun näitä levittää, kädet näyttävät ihan siiviltä. Tämä on tällainen toogamainen asu, eräs enkeleistä arvioi.
Jokaisen kulttuurin joulujuhla
Juhlan jälkeen koulun aulasta löytyi joukko huojentuneita enkeleitä.
\- Hyvin meni, seuraavaksi vuorossa on puuron syönti.
Tyytyväinen oli myös koulun apulaisrehtori Sirkku Vartiainen. Pienen koulun perinteinen joulujuhla on lämminhenkinen tilaisuus, joka kerää juhlasalin kuusen ympärille niin 1.-4. -luokkalaiset kuin heidän vanhempansakin.
\- Joulujuhla on varmasti yksi koulun perinteisimmistä juhlista. Pyrimme säilyttämään perinteet, mutta haluamme myös tarjota jokaiselle lapselle oman kulttuurin mukaisen joulujuhlan. Siksi osa oppilaista poistuu tietyssä kohdassa, eikä siitä tehdä suurempaa numeroa.
Kulttuurien ja uskontojen kirjo näkyy apulaisrehtorin mukaan koulun arjessa myös joulujuhlien ulkopuolella.
\- Kyllä se näkyy jokapäiväisessä elämässä, mutta pyrimme siihen, että se näkyisi mahdollisimman vähän erikoisjärjestelyinä. Ennen kaikkea koitamme toimia niin, että kaikki koulun opetus ja toiminta sopisi kaikille lapsille ja kaikkiin kulttuureihin.
Miksi Pokemonista tuli leluhitti mutta Harry Potterista ei?
Hämeenlinnalainen lelukauppias Mika Saari ja Anttilan sisäänostaja Kristiina Ingberg-Rauhanen kertovat joulun vaikutuksesta lelukauppaan.
Anttilassa jouluun valmistaudutaan jo tammikuussa messuvierailujen muodossa. Pienemmässä lelukaupassa ennakkotilaukset puolestaan tehdään hieman myöhemmin.
\- Maaliskuussa tehdään ennakkotilaukset maahantuojilta. Silloin nähdään uutuudet, mitä on seuraavaksi jouluksi tulossa, **Saari** kertoo.
Maahantuojien sisäänostajat haistelevat lelutrendejä, mutta lelukauppias tekee itse ostopäätökset.
\- Kaikkea ei voi ottaa millään myyntiin, koska tarjontaa on nykyään niin paljon. Mainoskampanjat ja lelukirjat vaikuttavat paljon ostopäätöksiin, Saari sanoo.
Nykyään yhä useammat hittilelut ovat tuttuja tv-sarjoista.
\- Siinä on samaa kuin musiikkimaailmassa, kun jostain yhtyeestä tai artistista tulee tähti. Ajan pitää olla otollinen ja takana täytyy olla mainostuspuoli kunnossa ja tv-sarjathan toimivat vähän kuin mainoksina. Se viikoittainen tai päivittäinen tv-sarja pitää asian mielessä, Saari perustelee.
Ostajat myös kokeilevat leluja eli leikkivät niillä.
\- Ammatin iloinen haittapuoli on myös se, että kannattaa katsoa paljon lastenelokuvia ja lastenohjelmia. Kyllä työhön kuuluu myös leikkimistä. Sanon aina, että olen leikkinyt 20 vuotta työkseni, **Ingberg-Rauhanen** naurahtaa.
Ammattitaitoisimmatkin lelukauppiaat yllättyvät joskus.
\- Historiassa on ollut yllätyksiä, esimerkiksi **Pokemon**. Siitä tuli valtava hysteria. Yleensä on tyttöjen tai poikien lelusarjat, mutta Pokemon kävi molemmille. Sitä ei osattu ennakoida. Sen jälkeen on tullut jäljitelmiä, Saari muistelee.
Muutama vuosi Pokemonin jälkeen **Harry Potter** yllätti päinvastaisesti.
\- Siitä povattiin vähintään yhtä suurta kuin Pokemonista, mutta se oli floppi. Syynä oli se, että ne jotka lukivat Pottereita, olivat jo ohittaneet leikki-iän, Saari analysoi.
Joulun merkitys lelukauppojen liikevaihtoon vähenee vuosi vuodelta.
\- Aikaisempina vuosikymmeninä joulu korostui vielä enemmän, mutta on se edelleen suuri osa vuoden liikevaihdosta. Ilman joulua ei olisi perinteisiä lelukauppoja. Joulun merkitys on kolmannes vähintään koko liikevaihdosta. Aikaisemmin se oli vähintään puolet, Saari kommentoi.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pitkät vapaat kärjistävät perheiden kriisit
Seudullinen sosiaalipäivystys varautuu levottomaan joulun aikaan Etelä-Savossa. Kotihälytyksiä on ollut jo tällä viikolla huomattava määrä.
Etelä-Savon ainoa turvakoti Pieksämäellä on lähes täynnä, joten
sosiaalitoimi on järjestänyt lisää turvakotipaikkoja muista viranomaisverkoston
toimipisteistä.
\- Etelä-Savoon tarvittaisiin toinen turvakoti, koska kysyntää
turvakotipaikoille on jatkuvasti. Onneksi nyt olemme saaneet järjestettyä niin,
että perheitä ei tarvitse sijoittaa joulun pyhinä hotelliin, toteaa Mikkelin poliisin
sosiaalityöntekijä Katriina Noponen.
Joulua edeltävän viikonlopun myötä tavallista pidempien vapaiden odotetaan
kärjistävän perheissä kytevät kriisitilanteet. Noposen mukaan tyypillisessä
kotihälytystilanteessa joku perheen aikuisista käyttäytyy aggressiivisesti
päihtyneenä.
\- Jo tämä viikko on ollut äärettömän levoton. Tuleva joulu on jo ruvennut
ahdistamaan perheitä, ja se näkyy kotihälytysten määrässä, kertoo Noponen.
Seudullinen sosiaalipäivystys päivystää joulun aikana tavalliseen tapaan
ympäri vuorokauden.
Poliisi lopetti rahankeräyksen Rovaniemellä
Poliisi joutui puuttumaan jouluiseen rahankeräykseen Rovaniemen Citymarketissa. Pelastusarmeija teki omaan joulupatakeräykseensä viittaavasta rahankeräyksestä keskiviikkona ilmoituksen poliisille ja poliisipartio kävi torstaina paikan päällä. Poliisin mukaan keräys keskeytettiin, koska rahankeräykseen ei ollut esittää lupaa.
Poliisipartio takavarikoi rahankeräysastiat. Komisario Juha Ahosen poliisi kirjaa asiasta rikosilmoituksen ja aloittaa asian tutkinnan.
\- Näillä henkilöillä ei ollut esittää poliisille voimassaolevaa rahankeräyslupaa ja tämän takia tutkinta käynnistettiin, Ahonen sanoo.
Rovaniemen Citymarketissa on vuosia ottanut tavaralahjoituksia vastaan Pelastusarmeijalta eläkkeelle jäänyt majuri yhdessä puolisonsa kanssa. Pariskunnalla on keräyspisteessään Pelastusarmeijan tuttu joulupata tukirakennelmineen.
Apua tarvitseville perheille
Pataan laitetut rahat käytetään ex-majuri mukaan Citymarketista ostettaviin lahjakortteihin, joita jaetaan heidän tuntemiinsa apua tarvitseviin perheisiin Rovaniemellä. Viime jouluna lahjakortteja jaettiin 2 500 euron edestä.
\- Voi antaa rahaa myöskin. Onhan se hyvä, että voimme ostaa sillä ostokortteja, jotka olemme tilanneet Citymarketista ja ne menevät suoraan siihen, hän kertoi Yle Lapin haastattelussa aiemmin.
Ex-majuri sanoi, että hän ei kerää rahaa, vaan vastaanottaa lahjoituksina tavaraa ja lahjakortteja. Tällaista keräystä voi tehdä ilman rahankeräyslupaa.
Patatelineessä on tavaran ja lahjakorttien vastaanottamisesta kertova teksti. Kiireissään ohitse kulkevat ihmiset laittavat kuitenkin pataan rahaa, eivätkä lahjakortteja.
Yritetty saada luopumaan
Tämä keräys on ollut Pelastusarmeijalle ongelma. Punaiseen rautaiseen kolmijalkaan tuettu tuttu mustapunainen pata, vaikka siitä puuttuukin pelastusarmeijan logo, voi hämätä ihmiset luulemaan, että keräys on Pelastusarmeijan.
Lisäksi moni tuntee pariskunnan nimenomaan Pelastusarmeijan virallisina patakerääjinä vuosien takaa.
Pelastusarmeijan ohjelmatoiminnan päällikön Petter Kornilowin mukaan Pelastusarmeija on yrittänyt jo aiemmin saada rahankeruun loppumaan siinä onnistumatta.
\- Tämä ei ole vain tämän joulun ongelma. Olemme yrittäneet monin tavoin saada hänet ymmärtämään, että tämä toiminta ei ole oikein. Olemme toivoneet, että hän luopuisi toiminnasta. Kun tämä ei ole tapahtunut, olemme olleet pakotettuja viranomaisapuun asiassa, mikä on tietysti ikävää, Kornilow sanoo.
Näkökulma: Lohikäärmeen vuosi oli hyvä hevosellekin
Vaikka lopuillaan oleva vuosi onkin kiinalaisessa kalenterissa lohikäärmeen vuosi, ei 2012 pieleen mennyt hevosenkaan näkökulmasta.
Urheiluvuoden merkittävin tapahtuma olivat Lontoon olympiakisat. Siellä suomalaisratsukot onnistuivat hienosti, ehkä jopa yli odotusten. Katja Karjalaisen ja Rosien hopeamitali oli kova suoritus. Tämä on huomioitu myös Suomen Urheilugaalassa, jossa ratsastaja on ehdolla kolmessa kategoriassa, muun muassa Vuoden urheilijaksi.
Myös Emma Kanervan sija 20 ja Mikaela Lindhin kisasuoritukset olympia-areenoilla olivat kunnioitettavat olympialaisten ensikertalaisille. Molemmat kuitenkin käänsivät katseensa jo Lontoossa kohti tulevaisuutta.
Rio de Janeiron olympialaiset kesällä 2016 ovatkin aivan eri homma kouluratsastajillemme. Kalusto vanhenee, ja sekä Kanervan että Lindhin täytyy luultavasti löytää uudet hevoset ja ehtiä saamaan ne ajoissa kisakuntoon. Neljä vuotta tuntuu pitkältä ajalta, mutta uuden ratsun löytämisessä ja sen saamisessa huipputasolle on paljon tehtävää yhden olympiadin ajalle.
Olympiaspekulaatioista ei kannata jättää pois villiä korttiamme, Kyra Kyrklundia. Hän itse väläytti Ylen olympiastudiossa mahdollisuutta siihen, että olympiaedustukset eivät välttämättä ole hänenkään osaltaan ohi. Moninkertaisen olympiakävijän johdolla joukkueen saaminen kasaan tuntuu kaukaiselta unelmalta, mutta ei mahdottomalta sellaiselta.
Jo nyt Lontoon kisoihin Suomi oli lähellä saada mukaan joukkueen. Terhi Stegars ja Stella Hagelstam ovat nimiä, jotka kannattaa painaa mieliin. Stegars ratsasti hevosellaan Axis marraskuussa Stuttgartin maailmacupissa sijalle kymmenen, ja ratsasti lähelle omia ennätyspisteitään. 
Yli esteiden käy tie
Estepuolella vuosi 2012 ei tarjonnut aivan edeltäjänsä kaltaisia onnistumisen hetkiä. Syksyllä 2011 Nina Fagerström huudatti kotiyleisöään Helsingin Horse Show’ssa, ja teki mainiota tulosta maailmancupissa muutenkin. 
Vuosi 2012 jatkui huippusijoituksia napaten, mutta alkuvuodesta kaikki kuitenkin muuttui, kun Fagerström vaihtoi maisemaa, ryhtyi yrittäjäksi ja samassa vanhat, hyvät kilpakumppanit piti jättää taakse. Fagerströmin uusimmista kuulumisista ja uran jatkokuvioista pystyy ensi vuonna lukemaan Ylen sivuilta, sillä Fagerström alkaa kirjoittaa blogia Yle Urheilun sivuille.
Syksy 2013 tuo tullessaan EM-kisat Tanskassa. Olisi hienoa nähdä kisatouhussa Suomen joukkue estepuolella. Konkari Mikael Forsten sai itsensä takaisin kisakuntoon loukkaantumisen jälkeen. Ruotsissa majaileva pariskunta Sebastian Numminen / Satu Liukkonen hamuaa myös EM-areenoille, ja Anna-Julia Kontion lisäksi muitakin lupaavia nimiä suomalaisella estekartalla on. Työtä tosin on edessä, mutta kuka tietää – uusi vuosi, uudet kujeet?
Tanskaa ennen on toki edessä kesän kisakausi. Vuoden tauon jälkeen Suomi sai järjestettäväkseen esteratsastuksen joukkuekilpailun, Nations Cupin. Se on tärkeä väylä ja näytönpaikka suomalaisratsukoille.
Toivoa sopii, että ensi vuodesta muodostuu ratsastusurheilun kannalta vähintään yhtä hieno kuin tästä. Vaikka edessä onkin käärmeen vuosi.
Väriä ja iloa joulurauhan julistukseen 
Suomen Turku julistaa joulurauhan aattona perinteisin menoin. Tilaisuuden perinteet eivät kuitenkaan vaadi välttämättä vakavaa ilmettä tai tummiin pukeutumista.
Joulurauhan julistus on niitä perinteisimpiä rituaaleja Suomessa. Ohjelma menee aina hyvin virallisen kaavan mukaan, mutta tämä ei suinkaan tarkoita sitä, että yleisön pitäisi näyttää kankealta ja viralliselta, sanoo Turun kaupungin yhteyshenkilönä joulurauhan julistuksessa toimiva Sari Haavisto.
\- Vanhalla Suurtorilla saisi jouluaattona olla mielellään väriä. Näyttäähän se huomattavasti paljon paremmalta televisiolähetyksessä ympäri maailman, kun turkulaisilla on iloista ilmettä ja pukeudutaan värikkäästi.
Joulurauhan julistuksella on yleensä miljoonasta puoleentoista miljoonaan tv-katsojaa Suomessa.  Se lienee myös tunnetuin Suomesta lähetettävä televisiolähetys maailmalla. Lähetystä neljättä kertaa ohjaava Anna-Liisa Kivimäki sanoo, että noin 140 maalla on mahdollisuus näyttää julistus omilla kanavillaan. Hänkin toivoo turkulaisilta aattona kaikin puolin iloista ilmettä Vanhalla Suurtorilla.
Tonttulakki päähän joulurauhan julistukseen.
\- Mahdollisimman paljon vaan lapsia, värikästä vaatetta ja vaikka glögiä mukaan.
Ympäri Suomea ja maailmaa lähtevä kuva julistuksesta on kuulemma vakavoitunut viime vuosina. Yleisöllä saattaa olla luulo, että varsin virallinen ohjelma vaatisi myös yleisöltä erityisen virallista käytöstä. Pukeutumisen suhteen Sari Haavisto uskoo suomalaisten yleisen linjan näkyvän myös aattona.
\- Ei se juuri poikkea tavallisesta katukuvasta. Onhan se selvästi ihan perisuomalainen ilmiö, että pukeudutaan talvella tummiin. Nyt voisi laittaa silti vaikka punaista pipoa tai hanskaa tai mitä tahansa värikästä nyt löytääkään päällensä. Tonttulakki päässäkin saa mielellään tulla!
**Ei bussikuljetuksia**
Yleisöä joulurauhan julistukseen tulee yleensä 10 000 – 15 000. Yleisönosastoissa on herätelty keskustelua liikennekaaoksesta ja ehdoteltu erityisiä parkkialueita esimerkiksi Kupittaalle, josta olisi linja-autokuljetuksia Vanhalle Suurtorille. Sari Haavisto ei usko, että tällainen idea toimisi.
\- Ei tule missään tapauksessa tule toimimaan. Olemme joskus isoissa tapahtumissa yrittäneet vastaavaa. Turkulainen haluaa jättää autonsa mahdollisimman lähelle tapahtumapaikkaa.
Ben-Amorille vaaditaan sakkoja
Semir Ben-Amor saa tuomionsa uudenvuodenaattona. Jokeri-hyökkääjälle vaaditaan 60 päiväsakkoa.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä viilettävän Helsingin Jokereiden hyökkääjä Semir Ben-Amorille vaaditaan 60 päiväsakon suuruista sakkorangaistusta. Ben-Amor ryntäsi syyskuussa pelatussa European Trophyn ottelussa HIFK:n hyökkääjän Ville Peltosen päälle.
Kihlakunnansyyttäjä syyttää Ben-Amoria pahoinpitelystä. SM-liigalta 18 ottelun pelikiellon HIFK-ottelun tapahtumista saanut Ben-Amor on tunnustanut teon.
Asia käsitellään kirjallisessa menettelyssä, ja tuomio asiasta tulee 31. joulukuuta.
Kuvagalleria: Kinoskäärmeet ja jääkukkaloisto
Koko maassa vietetään valkeaa joulua. Keskisuomalaisten ottamissa sääkuvissa loistavat lumen luomukset ja pienet valonpilkahdukset.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Vertailu: SaiPa jyrännyt vastoin odotuksia
Jääkiekon SM-liigassa vietetään joulutaukoa. Miten liigajoukkueet ovat menestyneet verrattuna Yle Urheilun ennen kauden alkua tehtyyn arvioon?
Jokerit lähti Yle Urheilun arvion mukaan suosikkina SM-liigan huipputasaiseen runkosarjaan. Kun kausi on ylittänyt puolivälin, helsinkiläisjoukkue pitää liigan kärkipaikkaa.
Heti Jokereiden takaa sarjataulukosta löytyy liigasyksyn ylivoimaisesti isoin yllättäjä SaiPa. Lappeenrantalaiset sijoitettiin Yle Urheilun kausiennakossa runkosarjan lopputilanteessa viimeistä edellisiksi. Toinen syksyn yllättäjistä on ollut HPK, joka oli ennakon 12:s, mutta on kauden puolivälissä sarjakuutosena.
Syksyn alisuorittajiin on kuulunut TPS, joka arvioitiin runkosarjan viidenneksi, mutta miehittää tällä hetkellä vasta sijaa 11. Turkulaiset ovat kuitenkin kuntopuntarin kärkipäässä (5:s) ja runkosarjaa on jäljellä liki 30 ottelua.
SM-liiga palaa joulutauolta torstaina 27. joulukuuta, kun Lukko ja Kärpät iskevät yhteen.
SM-liigan tilannekatsaus joulutauolla
Basilikasuihke, valohuulikiilto, tikkarifikkari – ken on heistä kaikkein turhin?
Jokaiselta löytyy vähintään yksi täysin turha tavara, jota ilman universumin uskoisi tulevan toimeen. Vuodesta 2000 lähtien Suomen Luonto on jakanut kyseenalaista kunniaa turhille tavaroille valitsemalla aina vaihtuvan tuotteen Vuoden turhakkeeksi.Turhake on tavara, jota ilman tulee toimeen. Mutta mikäs siinä, jos keksii tällaiselle esineelle käyttöä.Kuningaskuluttajassa Ylen työntekijät esittelivät lempiturhakkeitaan hyvinä keksintöinä.
Marja Hintikka tajusi, että hajustettuja terveyssiteitä voi käyttää vaikka hajuvetenä.
Kristiina Kekäläisen maailman mullistivat lähdeveteen tehdyt jääpalapussimuotit ja Petri Sarvamaa pystyi vihdoin laulamaan banaanillensa tuutulaulun, koska hänellä on banaanin riippumatto.
Suomen Luonto -lehti sen sijaan on ottanut turhakkeet turhakkeina ja valinnut vuodesta 2000 lähtien Vuoden turhake -titteliä kantavan tavaran. Elävä arkisto esittelee niistä muutamia. Mukaan pääsi muun muassa vessanpöntöstä alas vedettävä paperirullahylsy, ulkomainen pullovesi sekä pantiton pullo.
Ferrari-pomo: Vettel Ferrarille Alonson jälkeen
Luca di Montezemolo haluaa kolminkertaisen maailmanmestarin Ferrarille, kun Fernando Alonson aikakausi ykköskuljettajana päättyy.
Ferrari-johtaja Luca di Montezemolo valitsisi Autosportin mukaan F1-tallin seuraavaksi ykköskuljettajaksi Sebastian Vettelin Lewis Hamiltonin sijaan. Molempia kuskeja huhuiltiin Ferrarin rattiin jo ensi kaudelle.
Di Montezemolo kuitenkin samalla painotti, että italialaistallilla on tällä hetkellä hallussaan sarjan paras kuljettajakaksikko Fernando Alonso - Felipe Massa.
\- Jos Alonso päättäisi huomenna muuttaa Havaijille tyttöystävänsä kanssa, en epäilisi hetkeäkään, vaan valitsisin Vettelin. Hän olisi meille erittäin hyvä, Di Montezemolo kertoi.
\- Vettel ja Hamilton olisivat täydellisiä Ferrarille. Heissä on vain yksi ero: Vettel on nuorempi. Meillä on kuitenkin mielestäni parhaimmat F1-kuskit, jos ajatellaan nopeutta, älyä ja tiimin kanssa työskentelyä.
Di Montezemololla oli selvät perustelut Vettelin valitsemiselle.
\- Tykkään Vettelistä, koska hän ei ole ylimielinen. Hän haluaa voittaa, mutta hän ei ole röyhkeä. Michael Schumacher kertoi minulle vuosia sitten, että Vettelissä on todellista potentiaalia, ja hän oli oikeassa.
Lahden muotoilijat nosteessa designpääkaupunkivuonna 
Muotohuoltamo sulkee ovensa, mutta designpääkaupunkivuoden hankkeista osa saa jatkoa Lahdessa ensi vuonna.
\- Jatkoa saavat muun muassa keskustan kehittäminen, muotoilukasvatus sekä käyttäjälähtöistä muotoilua ympäristöajatteluun yhdistävät hankkeet. Myös Lahden tiede- ja yrityspuiston Lahen D jatkuu kansalaisvaikuttamisen väylänä, kertoo Lahden kaupungin yhteyspäällikkö Heini Moisio.
Muotoilupääkaupunkivuoden kohtauspaikkana toiminut Lahden Muotohuoltamo sen sijaan sulkee joulun kynnyksellä ovensa.
Vesijärvenkadulta vuokratussa, vuonna 1931 rakennetussa funkkisrakennuksessa näyttelytoimintaa käynnisteltiin jo helmikuussa 2011.
\- Näyttelyitä näiden seinien sisällä pidettiin 33. Sen ohella täällä on järjestetty moninaisia tapaamisia, työpajoja, myyjäisiä ja muita tilaisuuksia kertoo toiminnanjohtaja Päivi Ronkainen-Forsius.
Suosituimmiksi kävijämääriltään kohosivat Ronkainen-Forsiuksen mukaan tapahtumavuoden avausnäyttely, joka esitteli Tapio Anttilan suunnittelemia kalusteita ja valaisimia sekä oppilaitosten kanssa yhteistyössä pidetyt näyttelyt.
\- Muotohuoltamo oli tärkeä paikka eri tahojen verkostoitumisen kannalta. Se varmasti kantaa eteenpäin.  Esimerkiksi Muotoilijan aamiainen -kohtaamiset jatkuvat nyt gallerioissa ja toimistoissa, tietää Ronkainen-Forsius.
Muotoilijoille näkyvyyttä
Lahden kaupunki julkaisi vuoden päätteeksi Muotoilijakuvia-kirjan, joka esittelee paikallisia muotoilijoita sekä Lahtea muotoilukaupunkina.
Paikalliset muotoilijat ovat saaneet valtavasti julkisuutta sekä Lahdessa että muualla Suomessa.
Läänintaiteilija Paula Susitaival näkee, että tapahtumavuosi on vahvistanut muotoilijoiden asemaa ja tehnyt Lahdesta toimintaympäristönä houkuttelevamman.
\- Paikalliset muotoilijat ovat saaneet valtavasti julkisuutta sekä Lahdessa että muualla Suomessa.
Susitaival uskoo, että Lahteen asettuneiden toimistojen esimerkki on myönteinen signaali muillekin.
\- Se että menestyvät toimistot ovat olleet niin näkyvästi esillä lisää varmasti esimerkiksi Muotoiluinstituutista valmistuvien halua jäädä paikkakunnalle ja huomata, että täällä on ihan samalla tavalla mahdollista pyörittää toimistoa kuin vaikkapa sata kilometriä etelään, toteaa ensimmäiseksi muotoilun läänintaiteilijaksi Hämeessä kaksi vuotta sitten valittu Paula Susitaival.
Poikkeuksellinen kylmyys tappaa Venäjällä ja Itä-Euroopassa
Paikallaan pysyvä korkeapaineen alue on viilentänyt säätä Venäjällä. Siperiassa pakkasta on ollut lähes 50 astetta.
Lähes 200 ihmistä on kuollut pakkasiin Itä-Euroopassa ja Venäjällä viime päivinä. Venäjällä sää on pysynyt poikkeuksellisen kylmänä jo viikon päivät, ja sää kylmenee yhä.
Moskovassa pakkasta on ollut 20 asteen tietämissä mutta Siperiassa paikoin lähempänä -50 astetta. Vuorokauden aikana kaksi ihmistä on kuollut, ja yhteensä pakkasen uhreja on Venäjällä 56 sitten joulukuun puolivälin. Lisäksi yli 370 on joutunut sairaalaan.
Säätieteilijöiden mukaan kylmyys johtuu paikallaan pysyvästä korkeapaineen alueesta. Jouluaattona mittarin lukema painuu Venäjän Euroopan-puoleisessa osassa jo 30 alemmalle puolelle, mutta sen jälkeen sää lämpenee, meteorologit ennustavat.
Ukrainassa yli 80 uhria
Kylmyys on vaatinut uhrinsa muuallakin. Ukrainassa pakkaset ovat tappaneet jo 83 ihmistä. Uhreista 57 on löytynyt kadulta, viranomaiset sanovat. Sairaalahoitoon on viety yli 500 ihmistä.
Kiova ja muut alueet kärsivät -23 asteen pakkasista ja raskaista lumisateista. Lähes sata Länsi-Ukrainan kylistä on yhä ilman sähköä, kertoi BBC perjantaina. Tänä talvena Ukrainassa on kuollut jo yli 60 ihmistä kylmään. Viime vuonna pakkaset tappoivat yli 130.
Puolassa kerrottiin perjantaina pakkasen tappaneen viime viikkoina lähes 50 ihmistä. Uhreista valtaosa on kodittomia, poliisit kertoivat. Myös Baltian maissa yhteensä kuusi ihmistä on kuollut. Tshekin poliisi sanoo kylmään kuolleen ihmisiä, mutta maassa ei tehdä erillisiä tilastoja.
Itä-Euroopassa on vielä normaali, 10 - 15 pakkasasteen talvisää, mutta myös tällä alueella jouluaatoksi ennustetaan lähemmäs 30 astetta pakkasta.
Kadonneen pojan kännykkä vaikeni
Ylöjärveltä torstaina kadonnutta 8-vuotiasta Arttu Ollilaa etsitään edelleen. Aiemmin maastosta signaalia antanut kännykkä on nyt pois päältä, joten puhelimen sijaintitiedoista ei enää saada apua etsintään.
Ylöjärvellä kadonnutta 8 -vuotiasta Arttu Ollilaa ei etsinnöistä huolimatta ole löydetty. Pojan kännykän signaali hiljeni iltapäivällä, joten puhelimen sijaintitiedoista ei ole apua.
\- Hänen puhelimensa on suljettu tai siitä on loppunut virta. Käynnissä ollessaan puhelin kytkeytyi pojan kodin lähellä olleeseen mastoon, mutta siitä ei pystytä päättelemään tarkempaa suuntaa, kertoo tutkintaa johtava rikoskomisario Anssi Köykkä.
Viimeinen täysin varma havainto Arttu Ollilasta on tehty torstaina kello 14, jolloin hän poistui kaverinsa luota osoitteesta Pöllökuja 4.
Mukana naapureita ja lentokone
Torstai-iltapäivästä saakka kadoksissa ollutta poikaa etsitään nyt poliisin lisäksi muun muassa vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja rajavartioston lentokoneen avulla.
Myös monet lähiseudun asukkaat Ylöjärven Metsäkylässä ovat liittyneet etsijöiden joukkoon.
Poliisin mukaan vapaaehtoisia on ilmoittautunut niin paljon, ettei heitä tarvita enää lisää.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun työntekijät aloittivat etsinnät uudestaan yön jälkeen Huurteilantieltä Artun kodin lähettyviltä.
\- Poliisilla ei tällä hetkellä ole muuta suuntaa kuin koti ja koulu, siksi kadonnutta etsitään nyt niiden läheltä.
Vihjeitä kaivataan edelleen
Anssi Köykän mukaan poliisi pyytää edelleen yleisövihjeitä kadonneesta pojasta.
\- Vihjeitä on tullut muutama, ja niitä on pyritty tarkastamaan. Toistaiseksi mitään ei ole tullut vastaan.
Arttu Ollila on 130 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan tukeva. Hänellä on vaaleat hiukset. Yllään pojalla on 8848 -merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut.
Havaintoja voi ilmoittaa numeroon 07187 48140. Akuutit havainnot voi ilmoittaa hätäkeskukseen numeroon 112.
Madonna suivaantui faneille: Jos poltatte tupakkaa, lopetan esiintymisen 
Madonna oli päästänyt faneja seuraaman souncheckiään Santiagossa Chilessä. Tähti suivaantui, kun yleisössä poltettiin savukkeita.
Tähti oli päästänyt suuren määrän omistautuneita faneja seuraamaan soundcheckiään. YouTubesta löytyvällä videolla **[Madonna](http://ylex.yle.fi/artisti/madonna-feat-nicky-minaj-mia)** astelee lavalla sadetakissa ja kesken Human Nature -biisin hän keskeyttää esityksen toruakseen faneja.
\- Kuka polttaa tupakkaa? Missä he tupakoivat? Ei saa polttaa! Jos poltatte tupakkaa, lopetan esiintymisen. Jos ette välitä minusta, minä en välitä teistä. Haluatteko pelata sitä peliä? En vitsaile! En voi laulaa, jos te poltatte, Madonna soimasi.
Popin kuningatar jatkoi paasaustaan perustellen, jos fanit rakastavat häntä, he eivät tupakoi. Tässä kohtaa Madonna myös huomasi missä kohtaa yleisössä tupakkaa poltettiin.
\- Katsot suoraan minuun ja poltat edelleen!  Katsot minua kuin olisin tyhmä idiootti, Madonna soimasi fania.
**Lähteet:** YouTube
Royal-suklaalevyistä löytynyt muovinpaloja
Varoitus koskee tiettyä erää 130 gramman Royal-maitosuklaalevyistä.
Leaf Suomi epäilee, että osaan 130 gramman Royal-maitosuklaalevyistä on joutunut muovinpaloja.
Virheelliseksi epäilty erä on ollut myynnissä 14.11.2012 lähtien, ja erän suklaalevyjen parasta ennen -päivämäärä on 23.9.2013. Maitosuklaalevyt on valmistettu Espanjassa, ja tuotteita on myyty koko Suomen alueella.
Takaisinveto koskee vain kyseistä erää. Maitosuklaalevyn voi palauttaa ilmaiseksi Leaf Suomelle.
Estonian Airin lentäjät lakkoon tammikuussa
Suurissa talousvaikeuksissa olevan Estonian Airin lentäjät ovat ilmoittaneet lakosta, jonka on määrä alkaa tammikuun 7. päivänä. Marraskuussa yhtiö ilmoitti irtisanovansa vajaat puolet työntekijöistään.
Lentoyhtiö Estonian Airin lentäjät ovat ilmoittaneet aloittavansa lakon tammikuun 7. päivänä. Lentäjien ammattiliitto ilmoittaa lakon jatkuvan, kunnes työntekijät ovat päässeet sopimukseen työnantajan kanssa.
Viron valtion omistama Estonian Air on ollut suurissa vaikeuksissa. Marraskuussa yhtiö ilmoitti vähentävänsä vajaa puolet noin 320 työntekijästään. Tuolloin kerrottiin, että Estonian Air aikoo tulevaisuudessa lentää viidellä koneella yhdeksästä kymmeneen kohteeseen.
Tallinna-Helsinki -reitin Estonian Air lopettaa tammikuun lopussa.
Viron hallitus päätti aikaisemmin myöntää Estonian Airille 8,3 miljoonaa lainaa konkurssin välttämiseksi. Lisäksi Viro on päättänyt hakea Euroopan komissiolta lupaa antaa valtionapua lentoyhtiölle.   
Jippiin Johannesdahl helpottunut
Harri Johannesdahl kuvaa oikeusprosessia raskaaksi, mutta sanoo sen myös vahvistaneen häntä.
Entisen teleoperaattorin Jippiin toimitusjohtajana toiminut Harri Johannesdahl on helpottunut Helsingin hovioikeuden vapauttavasta päätöksestä.
\- Ensimmäinen tunne on, että ei oikein ole mitään tunteita. Tämä on ollut pitkä prosessi. Helpottunut tieysti, mutta ei tässä oikein muuta osaa sanoa, Johannesdahl sanoo.
Hän ei usko, että tapaus etenee vielä uudelleen korkeimpaan oikeuteen.
Ihan pienistä asioista ei enää hermoile tämän jälkeen. 
\- Hovioikeuden ja käräjäoikeuden tuomion perustelut ovat niin vakuuttavia, että minulla on tällä hetkellä sellainen käsitys, että tämä on lopullinen päätös. Mutta minähän en voi sitä tietää, me emme tietenkään valita mistään mihinkään, hän sanoo.
Johannesdahlin mukaan 11 vuotta kestänyt prosessi on ollut raskas niin taloudellisesti kuin henkisesti. Pelkästään negatiivisia sen seuraukset eivät kuitenkaan ole.
\- Tämä on niin kova koulu, että ihan pienistä asioista ei enää hermoile tämän jälkeen, Johannesdahl toteaa.
Johannesdahl ei aio hakea muita vahingonkorvauksia kuin vajaan kahden kuukauden vapaudenriistostaan.
Helsingin hovioikeus hylkäsi kaikki syytteet Jippii-jutussa.
Archtech luovutti ensimmäisen jäänmurtajan Venäjälle
Telakkayhtiö Archtech on luovuttanut ensimmäisen kahdesta venäläisyhtiön tilaamasta jäänmurtajasta.
Telakkayhtiö Archtech Helsinki Shipyard on luovuttanut ensimmäisen jäänmurtajan Venäjälle. Vitus Bering -jäänmurtaja on ensimmäinen kahdesta aluksesta.
Vitus Behringin sisaralus valmistuu ensi vuoden huhtikuussa. Alukset tilasi Sovcomflot, joka on Venäjän suurin varustamo.
Vitus Bering siirtyy palvelemaan Arkutun-Dagin öljy- ja kaasukenttää Sahalinin alueella Venäjän kaukoidässä.
Kunnossapitäjä seuraa viitostien kolariuutisia sydän kylmänä
Pahamaineisella Mikkelin ja Juvan välisellä osuudella kolisee selvästi useammin kuin Suomen maanteillä keskimäärin. Kuolonkolareita sattuu lähes kaksinkertainen määrä.
Huonokuntoinen ja onnettomuusaltis viitostie Mikkelin ja Juvan välillä on myös kunnossapidolle murheenkryyni. Taustalla on nimenomaan vilkas liikenne. Muuten tie on kunnossapitäjän kannalta tie muiden joukossa.
Viitostien vajaan 40 kilometrin osuus Mikkelin pohjoispuolella on viipynyt otsikoissa vuosikausia. Useimmiten aiheena on tien kunto ja puuttuvat remonttirahat, mutta huonoilla ajokeleillä osuudella kolisee pelti. Myös kuolonkolarit ovat liki jokatalvisia.
\- Kyllä joka kerta kolariuutista lukiessa tulee tarkistettua, että onko onnettomuus sattunut omalla tieosuudella, Destian työkohdevastaava Jukka Pääkkölä myöntää.
Onnettomuusuutisissa varsin usein onnettomuuden syynä mainitaan liukas, luminen tai sohjoinen tie. Ammattimiestä se usein kirpaisee.
\- Viimeksi eilen luin uutisesta, että ulosajo tapahtui sohjoiselta tieltä, mutta tiedän varmasti, että tie oli tuolloin lumeton ja sohjoton. Liukas se toki oli, vaikka aamupäivällä se oli suolattu. Lämpötila kohosi nopeasti pakkasesta lähelle nollaa, mikä on hankalin tilanne, Pääkkölä pohtii.
Destian Mikkelin tukikohta vastaa viitostien kunnossapidosta Mäntyharjun Uutelasta Juvan Siikakoskelle. 50 kilometrin osuutta hoitaa yksi ajokalusto ja kaksi miestä. Kunnossapidossa viitostie kuuluu ykkösluokkaan eli se pidetään parhaassa mahdollisessa kunnossa.
\- Kyllä se kahdella miehellä onnistuu, kun toinen on päivä- ja toinen yövuorossa. Silloin tehdään töitä kun olosuhteet vaativat. Vapaita sovitellaan sääennusteiden ja -olosuhteiden mukaan. Lomia pidetään sitten kesällä, Jukka Pääkkölä kertoo.
Onnettomuuksia lähes tuplasti
Pohjois-Savon ely-keskuksen vastuulla on viitostietä 322 kilometriä Pertunmaalta Sukevalle. Mikkelin ja Juvan väliin jäävä 40-kilometrinen on selvästi hankalin osuus myös tilastojen valossa.
\- Suurin  yksittäinen syy on geometria ja poikkeusleikkaus. Eli osuus on mäkinen ja mutkainen, paikoin myös liian kapea, liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen Pohjois-Savon elystä arvioi.
Viimeksi kuluneella viisivuotisjaksolla osuudella on sattunut neljä kuolonkolaria, joissa on menehtynyt neljä henkeä. Loukkaantumiseen johtaneita onnettomuuksia on kirjattu 34.
Kuolonkolareita sattuu lähes kaksi kertaa useammin kuin valtateillä keskimäärin. Loukkaantumisiin johtaneita onnettomuuksiakin on reilusti puolet enemmän.
\- Useimmiten kyse on kohtaamisonnettomuuksista. Eli auto lähtee heittelehtimään ja törmää vastaantulevaan ajoneuvoon. Ohituskolareita ja peräänajoja on vähemmän, Esko Tolvanen kertoo.
Karijokelaiset saivat munan seisomaan
Karijokelaismiesten talvipäivänseisauksen tempaus onnistui. Pöydälle nostetut munat saatiin pysymään pystyssä, kuten vanhempi ammattilainen oli ohjeistanut.
Karijokelaisessa liikkeessä harjoiteltiin kananmunien seisottamista pitkin aamupäivää. Taustalla oli vanhemman herrasmiehen kertomus siitä, että talvipäivänseisauksena se on mahdollista. Mies on kuulemma testannut asiaa jo 40 vuoden ajan.
\- Silloin maapallo kierähtää akselinsa ympäri ja on jotenkin kuolleessa kulmassa silloin, kertoo yrittäjä Perttu Virtanen.
Legendan mukaan munan voi saada seisomaan talvipäivänseisauspäivänä tänä vuonna tarkalleen ottaen klo 13.14 ja sitä ennen ja jälkeen parin tunnin ajan. Ja kyllä - se piti paikkansa. Eilisissä harjoituksissa seisonta ei onnistunut, tänään onnistui.
\- Minä ja Tauno saatiin munat seisomaan. Ilman apuvälineitä. Tänään se oli selvästi vakaampaa ja muna oli tasapainoisempi kuin eilen. Toinen munista tosin kaatui sitten, kun se oli kaapin päällä, jota joku heilautti, selittää Perttu Virtanen.
Toinen muna jäi seisomaan ja sille on riittänyt Karijoella ihmettelijöitä ja valokuvaajiakin perjantain aikana.
\- Jos joku sitä tönäisee, rangaistuksena on siivous.
Mitään varsinaista tekniikkaa munan seisottamiseen ei karijokelaisten mukaan tarvita.
\- Paitsi että kädet eivät saa kovin paljon täristä, toteaa Perttu Virtanen.
Legendan mukaan temppu voi onnistua myös syys- tai kevätpäivän tasauksen aikaan, mutta tieteellistä faktaa asialle on vaikea löytää.
VR:n koko kalusto on liikkeellä jouluna
Joulun menoliikenteen junat alkavat olla pian loppuunmyytyjä.
VR on varautunut joululiikenteeseen laittamalla radalle koko kalustonsa. Päiväjuniin lisätään ylimääräisiä vaunuja ja yöjuniin makuupaikkoja.
Joulun menoliikenteen junavuorot alkavat olla lähes loppuunmyytyjä. Jäljellä on enää yksittäisiä paikkoja.
VR:stä toivotaan matkustajilta malttia ja ettei lipun hankintaa jätettäisi viime tippaan. Matkustajia junissa on eniten perjantai-illan ja lauantain junavuoroissa. Joulun paluuliikenteen uskotaan olevan tasaisempaa.
11 loukkaantunutta liikenneonnettomuudessa viitostiellä
Juvalla on sattunut kolmen auton välinen liikenneonnettomuus. Ensitietojen mukaan loukkaantuneita on 11.
Valtatiellä 5 Juvan ABC:n kohdalla 40 kilometriä Mikkelistä on sattunut vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuuteen on ollut osallisena kolme henkilöautoa.
11 ihmistä on loukkaantunut onnettomuudessa. Vammat ovat eri tasoisia ja useat vaativat sairaalahoitoa.
Kaikki onnettomuudessa osallisena olleet on toimitettu jatkohoitoon. Liikenne viitostiellä kulkee toista kaistaa pitkin. Poliisi ohjaa liikennettä.
Sähköä riittää kinkunpaistoon ja saunomiseen
Vaasan Sähköverkko Oy:n käyttöpäällikkö Göran Heino vakuuttaa, että sähköä verkossa riittää niin kinkun paistamiseen kuin joulusaunan lämmittämiseen.
Sähköyhtiöissä sähkön riittävyyttä helpottaa joulunaikaan se, että teollisuuden rattaat hengähtävät joulunpyhien kunniaksi.
Vuosi sitten sähköyhteyksiä katkoi tapaninpäivän myrsky, mutta nyt sääennusteet eivät lupaa myrskyä, vaan pakkasia.
– Viime vuonna kaikki Vaasan sähköverkon ihmiset olivat töissä tapaninpäivänä, Göran Heino muistelee.
Sähkönkulutuksen käyttäytymistä voidaan ennakoida nykyisin myös tarkkojen sääennustusten perusteella.
Sulakkeita kannattaa varata
Kiristyvä pakkanen tuo haasteita sähköyhtiöille ja asuntojen omistajille. Kovalla pakkasella sähkönkulutus kasvaa, ja sulakkeet ovat koetukselle.
– Kotiin kannattaa varata sulakkeita jouluksi, niitä on vaikea saada kaupoista, kun ne ovat kiinni, Heino neuvoo.
Vaikka sähköverkko kestää kotitalouksien kinkun paistot ja saunomiset, Heinon mukaan kotitaloudessa kannattaa sauna ja kinkunpaisto tehdä eri aikaan.
– Se ei ole omalle kulutukselle hyvä asia, että kaikki tehdään heti kerralla.
Sirke Happonen: Muumiopas
Vaikka erilaisia muumitavaroita on paljon tarjolla, ei muumimaisuus tartu tavaroita ostamalla. Meidän kannattaisi mieluummin sisäistää enemmän muumien asennetta. Turha hössötys ja hoppu ehkä hieman vähenisi ja osaisimme nauttia elämästä ja sen pienistä asioista, arvioi Juha Pikkarainen.
Tänä päivänä me jokainen törmäämme Tove Janssonin erilaisiin muumihahmoihin koko ajan. On monenlaista kuppia ja kippoa sekä erilaisia lasten tavaroita, joihin on painettu muumihahmojen kuvia. Itsellänikin on tietokoneen hiirimatto, jossa on kahdeksan Pikku Myyn kuvaa. Vaikka Tove Jansson alkoi piirtää, kehittää ja kirjoittaa muumihahmoja jo 1930-luvulla ja ensimmäinen muumikirja ilmestyi vuonna 1945, muumien suosio Suomessa on kasvanut hitaasti ja vähitellen. Voikin mielestäni sanoa, että muumien suosio alkoi kasvaa ensin kansainvälisillä areenoilla ja vasta sen jälkeen täällä Suomessa suomenkielellä.
Tämän päivän kiireisten ja stressaantuneiden vanhempien tai isovanhempien olisi oikeasti hyvä ottaa oppia muumimaailman kiireettömyydestä ja rauhallisuudesta.
Koska Tove Janssonin äidinkieli oli ruotsi, ilmestyivät muumit ensin ruotsiksi. Englanniksi muumisarjakuvat alkoivat ilmestyä jo vuonna 1954, kun ensimmäinen suomennettu muumikirja oli ilmestynyt vuonna 1952. Kaikkiaan vuonna 2001 kuolleen Tove Janssonin muumikirjoja on ilmestynyt 16 ja muumisarjakuvia 73 Tove Janssonin tai hänen veljensä Lars Janssonin piirtäminä. Tietysti muumeista on tehty myös lukuisia animaatioelokuvia, näytelmiä ja yksi ooppera. Muumeilla on myös oma museo Tampereella ja teemapuisto Naantalissa. Mutta minkälaisia eri hahmoja ja kuinka paljon niitä muumimaailmassa oikein on?
Muumitohtori
Muumeista tohtoriksi väitellyt Sirke Happonen julkaisi äsken SKS:n kustantamana Muumioppaan, jossa on esittelty yli sata hahmoa ja hahmotyyppiä, joita on esiintynyt muumikirjoissa ja -sarjakuvissa. Vaikka olen itse lukenut muumeja omille lapsilleni hyvinkin tarkkaan ja katsellut heidän ja lastenlasteni kanssa muumianimaatioita lukuisia kertoja, oli muumihahmojen kokonaismäärä minulle melkoinen yllätys.
Sirke Happonen on tutkinut muumiteoksia hyvinkin tarkkaan. Jotkut hahmot ovat esiintyneet vain kerran tai pari mutta tiheään esiintyviä hahmojakin on useita kymmeniä. Eikä Happonen vain esittele Tove Janssonin muumiteosten hahmoja vaan myös antaa ohjeita Muumioppaan lukijoille, miten hahmojen liiveihin voisi oikeasti uida. Muumimaailman voi Happosen mielestä tuoda jokaisen omaan arkeen, sillä  sen avulla voi irrottautua kiireisestä ja rasittavasta arjesta. Itseään Sirke Happonen pitää maltillisena mymmelinä ja hetkittäin hemulina.
Meidän tämän päivän kiireisten ja stressaantuneiden vanhempien tai isovanhempien olisi oikeasti hyvä ottaa oppia muumimaailman kiireettömyydestä ja rauhallisuudesta.
Muumit opettavat nauttimaan elämästä
Varsinkaan muumiperhe ei isommin hötkyile, vaikka ympärillä tapahtuisi mitä tahansa. Aina voi lähteä retkelle tai vaikkapa järjestää jonkinlaisen juhlan, koska  juhlat piristävät kaikkien mieliä. Juhlan aiheena voi olla mikä tahansa pienikin asia. Ei tarvita syntymä- tai nimipäivää vaan juhlia voi vaikkapa tavallista harmaata päivää tai kevään ensimmäistä vesisadetta tai syksyn pakkaspäivää. Mielestäni varsinkin muumien juhlimishalusta kannattaisi jokaisen ottaa oppia. Vähäinenkin juhla irrottaa meidät arjesta ja sitä arkeahan riittää kaikille ihan tarpeeksi.
Tietysti muumimaailmassa on myös sellaisia hahmoja, jotka eivät halua juhlia. He ovat kaikella tapaa toimeliaita ja enemmän tai vähemmän järjestelyintoisia tosikoita. Nämä hahmot ovat tietysti hemuleita. Mikään spontaani heittäytyminen mielihalun vietäväksi ei sovi hemuleille vaan kaiken pitää aina olla ennalta suunniteltua ja hyvässä järjestyksessä. Tunnistan itsessäni monia hemulin piirteitä, vaikka vaimo syyttääkin minua tehtävien siirtämisestä jonnekin tulevaisuuteen sitten joskus myöhemmin tehtäviksi. Vaimoni on vielä hemulimpi kuin minä. Ilman meitä hemuleita ei maailma toimisi kunnolla tai ainakin se toimisi eri lailla, ehkä hitaammin. Voisi se tietysti toimia myös paremmin.
Vaikka erilaisia muumitavaroita on paljon tarjolla, ei muumimaisuus tartu tavaroita ostamalla. Meidän kannattaisi mieluummin sisäistää enemmän muumien asennetta. Silloin se tiukka pipo, joka päätämme usein kiristää, saattaisi hieman löystyä ja olokin helpottuisi. Sirke Happosen Muumioppaan avulla voimme kaikki eläytyä muumien maailmaan, heidän ajattelutapaansa ja elämänasenteeseensa. Näin joulun aikaan kannattaisi jokaisen tehdä matka muumimaailmaan. Turha hössötys ja hoppu ehkä hieman vähenisi ja osaisimme nauttia elämästä ja sen pienistä asioista.
Kyyjärven Palettiin laajennus ja lisää liikkeitä
Kyyjärvellä suunnitellaan kauppakeskus Paletin laajentamista. Kunnan tavoitteena on muun muassa, että Salen tilalle uusiin tiloihin avattaisiin S-market.
Mikäli Kyyjärven suunnitelmat toteutuvat vuoden 2014 alkupuolella kauppakeskus Paletilla on uusi ilme ja nykyiseen verrattuna lähes tuplasti eli jopa 2000 myymäläneliömetriä liiketilaa. Urakan on arvioitu maksavan kolme miljoonaa euroa.
\- Meillä on suunnitelmissa maltillinen laajennus. Tarkoitus on, että nykyisiä toimijoita vahvistavia brändejä tulisi mukaan ja lisäksi esimerkiksi vaateliikkeitä. Toivotaan myös, että päivittäistavarakauppa saataisiin vahvemmaksi ja valikoimaa laajemmaksi, kuvailee Kyyjärvi Paletin kiinteistöyhtiön toimitusjohtaja, kunnanjohtaja Eino Nissinen.
Jatkossa kyyjärveläisten ei välttämättä tarvitsisi ajella ostoksille Jyväskylään.
\- Ideana on myös, ettei tarvitsisi mennä maakuntakeskukseen, vaan Paletista löytyisi kaikki välttämättömyyshyödykkeet ja päivittäistavarat.
Lisää työpaikkoja
Urakan yhteydessä 13 vuotta vanhaa rakennusta myös peruskorjattaisiin. Uusia työpaikkoja syntyisi suunnitelmien mukaan noin 20, jolloin koko paletti työllistäisi jopa 80 henkilöä. Nykyiset yritykset toivovat palettiin täydentäviä yrityksiä.
\- Ehkä apteekki ja tietysti elektroniikka on sellaista eli kodinkoneet, puhelimet ja tietokoneeet, että semmonen puuttuuu. Ja tietysti myös raskas rautatavara, mutta se on tietysti vaikea alue, kun meidän väestöpohja on niin pieni. Tavaran pitäisi olla sellasta, mitä ohikulkijan on helppo ostaa mukaan, visioi Paletti Sportin myyjä Eija Maukonen.
Toiveissa tasokkaampi ruokakauppa
Kunta neuvottelee parhaillaan uusista laatumerkeistä, mutta kuntalaiset toivovat ihan vain parempaa ruokakauppaa.
\- Haen Jyväskylästä tuoretta merilohta, sillä sitä ei saa täältä, toteaa Liisa Pölkki.
Myös Anita Honkosen haaveissa on paremmat ruokavalikoimat.
\- Voisi olla enempi valikoimaa ja tarjouksia enemmän ja pitäisi saada astetta ylempi ruokakauppa, sanoo Honkonen.
Raskaammalle tarjonnallekin tuntuisi Kyyjärvellä olevan kysyntää.
\- Ainahan kehitys on paikallaan. Rautakauppa olisi yksi, mikä pitäisi olla, kun aina pittää lähteä vieraaseen paikkaan, kun täällä ei sellasta ole, harmittelee Heimo Hietikko.
Kätkeekö viranomainen tiedot nettiin? 
Vaikka Talvivaaran vuodon laboratoriotuloksia syötetään ilmaiseen nettipalveluun, tiedon löytäminen ja tulkinta on kansalaisen näkökulmasta hankalaa. Millaisia kokemuksia sinulla on viranomaistiedon saamisesta?
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuoto tuli julkisuuteen marraskuun neljäntenä päivänä. Kainuun Elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen yksikön päällikkö **Unto Ritvanen **kertoo, että Kainuun ELY-keskus aloitti päivittäiset valvontakäynnit heti. Kainuun ELY-keskus on tehnyt päästön vaikutusalueella vesimittauksia lähes kuukauden ajan. Tulokset on analysoitu neljässä eri laboratoriossa: Kainuun maakunnassa, SYKE Hakuninmaassa, SYKE Oulussa ja SYKE Joensuussa.
**Viranomaistietoja on vaikea vertailla**
Kainuun luonnonsuojelupiirin varapuheenjohtaja **Antti Lankinen** peräänkuuluttaa tutkimustulosten julkisuutta. Luonnonsuojelupiiri teki Kainuun ELY-keskukselle vireillepanon, jossa esitetään, että kaikki viranomaisilla olevat ei-salaiset mittaustulokset ja analyysit annettaisiin sähköisesti saataville.
Lankinen kritisoi sitä, että viranomaiset ovat antaneet julkisuuteen vain koosteita ja yhteenvetoja, jolloin kansalaisjärjestöjen ei ole ollut mahdollista punnita vastaavatko niiden oletukset järjestöjen laskelmia. Esimerkiksi Talvivaaran vuodon merkityksestä olisi helpompi tehdä johtopäätöksiä, jos laboratoriotutkimusten tulokset olisi saatavilla netissä.
**Talvivaaran julkinen tarkkailu**
Talvivaaran ympäristölle aiheuttamia vaikutuksia tarkkaillaan jatkuvasti ja tarkkailusta laaditaan vuosittain kirjallinen raportti. Tarkkailuraportit ovat julkisia asiakirjoja, joihin voi tutustua ELY-keskuksissa. Uusimmat Talvivaaran tarkkailuraportit on julkaistu myös netissä sekä [viranomaisten](http://www.ymparisto.fi/default.asp?node=26395&lan=fi) että [Talvivaaran](http://www.talvivaara.com/Kestava_kehitys/Ymparistovastuu/Ymparistoraportteja/ymparistotarkkailu) sivuilla.
Myös Talvivaaran vuodon aikana otettujen mittausten tulokset ovat julkisia ja ne kirjataan OIVA-palveluun. [OIVA ](http://wwwp2.ymparisto.fi/scripts/oiva.asp)on ympäristö- ja paikkatietopalvelu, josta voi hakea tietoa ilmaiseksi. Sen kautta löytyy laskelmia esimerkiksi vesien tilasta ja ympäristön kuormituksesta. OIVA:an kertyy jatkuvasti uutta tietoa esimerkiksi ympäristöhallinnon virastoilta.
**OIVA-palvelu on kankea**
OIVA-palvelu vaatii rekisteröitymisen, mikä on helppoa. Järjestelmä lupaa lähettää salasanan sähköpostiin. Salasanan lähettäminen ei kuitenkaan toimi jouhevasti, koodi saattaa löytyä roskapostista tai ei mistään. Tässä tapauksessa salasanan saaminen vaati muutamia puheluita ja sähköpostikirjeenvaihtoa.
Palvelun käytettävyys on kankea niin tietojen syöttäjälle kuin niiden hakijallekin. Osa laboratorioista käyttää OIVA:n kanssa yhteen sopimattomia järjestelmiä ja tietoa joudutaan syöttämään palveluun myös käsipelissä. Odottelua aiheuttaa myös se, että osittaisia tietoja ei Oivasta löydä. Kaikki, mikä sinne viedään, on loppuun asti analysoitua.
**Tietoa on hankala löytää ja ymmärtää**
Koska järjestelmä on tarkoitettu asiantuntijoiden käyttöön, sen kieli voi olla vierasta. Kun etsii Talvivaaran vuodon tuloksia, täytyy tietää, että ne löytyvät kohdasta Ympäristötiedon hallintajärjestelmä Hertta, ja sieltä kohdasta Pintavesien tila. Tiedon hakija ei voi tietää, milloin kaikki tulokset on syötetty nähtäville. Kainuun ELY-keskus kertoo, että tällä hetkellä OIVA:sta on saatavilla ennen marraskuun 11. päivää otettujen näytteiden tulokset.
Kainuun Luonnonsuojelupiirin Antti Lankinen toistaa toiveensa saada kaikki ei-salaiset asiakirjat nettiin. Ja lisää vielä yhden toiveen: tiedot on kansantajuistettava siten, että kansalainen voi käsittää tutkimustulosten merkityksen. Lankinen esittää, että näkyvillä olisivat myös normaalitilanteen arvot ja vaarallisuuden raja-arvot, joihin laboratoriotuloksia voisi verrata. Näin koeputkista kootun tiedon vaikutukset arkeen olisi helpompi ymmärtää.
Mitä mieltä sinä olet asiasta? Entä millaisia kokemuksia sinulla on? Missä ja miten viranomaisilta saa tietoa notkeasti?
Vieläkö joku odottaa maailmanloppua? Tässä soittolista odotuksen herkkiin ja villeihin hetkiin!
Koostimme Spotify-listan biiseistä, joissa on viittauksia maailmanloppuun tai katastrofiin. Biisit ovat täysin summittaisessa järjestyksessä, täysin genrerajoja rikkoen ja eri aikakausia yhdistellen.
**Mailmanlopun soittolista** (Spotify-lista aukeaa [tästä](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/52YrRNfC4seVP1wcO2ASAN)):
**Green Day:** Last Night on Earth
**Egotrippi:** Maailmanloppua odotellessa
**Muse:** Apocalypse Please
**Prince:** 1999
**Blue Oyster Cult:** Don't Fear the Reaper
**Imagine Dragons:** Radioactive
**CunninLynguists:** Doin Alright
**Radiohead:** Idioteque
**Gotye:** Eyes Wide Open
**Paleface:** Isot töpselit irti
**Mikko Alatalo:** Maailmanlopun meininki
**Linkin Park:** The Catalyst
**R.E.M.:** It's the End of the World as We Know It (And I Feel Fine)
**Adam Lambert:** Mad World (Live at Glam Nation)
**Disturbed:** Another Way to Die
**Sir Elwoodin Hiljaiset Värit:** Viimeisellä rannalla
**U2:** Until The End of The World
**Jarkko Martikainen:** Kaikki me kuolemme pian
**Eleanoora Rosenholm:** Maailmanloppu
**Smashing Pumpkins:** Doomsday Clock
**Sydän, sydän:** Maa halkeaa
**Megadeth:** Set the World Afire
**Bob Sinclair feat. Steve Edwards:** World Hold on
**The Doors:** The End
**Deap Vally:** End of the world
**Avenged Sevenfold:** The Wicked End
**Soundgarden:** Black Hole Sun
**DJ Shadow:** Blood on the Motorway
**Jay Z feat. Rihanna feat Kanye West:** Run This Town
**The Clash:** London Calling
**Coheed &amp; Cambria:** No World for Tomorrow
**Sigue Sigue Sputnik:** Love Missile F1-11
**Metallica:** Blackened
**Nine Inch Nails:** Zero Sum
**The Ark:** The Apocalypse is over
Joululiikenteessä ei maailmanlopunmeininkiä
Maanantaiksi sattuva aatto tasaa ruuhkia autoteillä ja kiskoilla. Joulun menoliikenne on vilkkaimmillaan perjantaina. Joululiikenteen toistaiseksi vakavimmassa onnettomuudessa loukkaantui 11 ihmistä.
Joulun menoliikenne on sujunut hyvin koko maassa. Liikenne oli vilkkainta kello 15:n ja 18:n välisenä aikana, kun mukana oli työmatkaliikennettä. Tieliikennekeskuksen mukaan teille ei syntynyt ruuhkapaikkoja.
Aikaisemmin tieliikennekeskus arvioi, että tämän päivän aikana pääkaupunkiseudulta lähti liikenteeseen noin 74 000 autoa. Lauantaina eniten liikennettä on aamupäivällä, kaikkiaan liikkeellä on noin 60 000 autoa.
Pakkanen on pitänyt tiet liukkaina etenkin tänään. Lumipölly lisää edelleen teiden liukkautta ja heikentää näkyvyyttä. Lumisateet vähenevät viikonloppuna, ja sää alkaa lauhtua sunnuntaina.
Paluuliikenne alkaa vilkastua keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Keskiviikolle ennustetaan jälleen lumisateita, mikä tuo omat vaaransa. Udelius kannustaa varovaisuuteen teillä mennen tullen.
\- Ruuhkien kasvaessa myös onnettomuusriski kasvaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on perjantaina huono Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Muualla maassa on normaali talvikeli.
Iltapäivällä Juvalla sattui joulun menoliikenteen toistaiseksi vakavin onnettomuus. Kolmen auton kolarissa loukkaantuneet 11 ihmistä on viety sairaalahoitoon.
Päijät-Hämeessä useat kolarit ovat työllistäneet poliisia. Vakavilta henkilövahingoilta on kuitenkin vältytty.
Hakula Eksoten hallitukseen
Lappeenrannan kaupunginvaltuustota pudonnut Ilpo Hakula (kok.) jatkaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksessa toisena varapuheenjohtajana.
Lappeenrannan kaupunginvaltuustosta pudonnut Ilpo Hakula jatkaa Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallituksessa. Kokoomuksen Hakulasta tulee toinen varapuheenjohtaja. Kuluneella vaalikaudella hän on heiluttanut hallituksen puheenjohtajan nuijaa.
Eksoten hallituksen puheenjohtajan paikka on menossa sosialidemokraatti Marja-Liisa Vesteriselle. Tällä hetkellä hän on Eksoten valtuuston puheenjohtaja.
Ensimmäisen varapuheenjohtajan paikka menee keskustalle.
Naisen joulumieli syntyy siivoamalla tai sitten ei
Kun joukko keski-ikäisiä naisia kokoontuu keskustelemaan joulusta, huumori lentää. Puhutaan lapsista, syömisestä, siivoamisesta ja tietysti miehistä. Vaikka yksityisajattelijoita löytyy, moni vannoo joulusiivoamisen ja itsetekemisen nimeen.
Osa keskustelijoista on joulun alla rennolla mielellä, osaa selvästi ahdistaa työtaakka.
\- Joulumieli tahtoo olla hukassa. Joulu tulee ja siihen liittyy velvollisuuksia.
Moni on vastakkaista mieltä:
\- Jouluhan on älyttömän siisti juttu, kun kaikilla on vapaata. On hulluna ruokaa kaapissa. On glögiä, siinä voi olla terästettäkin.  Lapsilla on hulluna leluja ja ne leikkivät niillä ja ovat siis poissa jaloista. Miksi pitäisi siivota, että on mukavaa? Eikä tarvitse. Siivoaa sitten uutena vuotena tai keväällä, kun on enempi virtaa, kun on saanut vähän levähtää.
Toinen keskustelija yhtyy edelliseen:
\- Olen samaa mieltä. Ei mitään joulusiivoa. Minähän siivoan joka viikko. Joulufiilis? Mitä se on se joulu? Pitäisi päästä pois materialisimista, joka pilaa sen joulutunnelman. Ehkä se on se, mitä teinareille yritän sanoa. Ehkä meille tulee kuusi pikkaisen liian aikaisin ja pikkaisen liian aikaisin soitetaan joulumusiikkia. Meillä on aloitettu piparien paisto jo marraskuussa. Me tehdään joulusta tosi pitkä!
Meillä on aloitettu piparien paisto jo marraskuussa. Me tehdään joulusta tosi pitkä!
Joulusta täytyy nauttia, tavalla tai toisella:
\- Mä komppaan tuota täysin! Joulustahan pitää ottaa kaikki irti! Mekin ollaan tehty jo kaksi piparkakkutaloa ja syöty molemmat. Torttuja on tehty kilokaupalla. Siinä on niin paljon hauskoja juttuja. Kyllä se materiakin kuuluu. Jos en saisi sitä kirjaa ja suklaata, niin olisi aika tylsää. Vähän pitää olla jotakin mukavaakin. Mutta onhan se yhdessä oleminen tärkeintä ja se aika.
Entä materia?
-Noi teinit luulevat, että he saavat IPhonen, IPadin ja kaikki. Siinä puhutaan oikeasti kolmesta tuhannesta eurosta! Se on tätä päivää.
Kaikki on tehtävä itse?
Itse tekeminen? Pakko vai ei? Toiselle ei ole:
\- Jouluruokia saa ostettua kaupasta.
Kaksi muuta vaalii perinteitä:
\- Minä olen niin perinteinen ihminen, että haluan tehdä kaikki ruuat itse.
\- Niin minäkin.
Kolmannella on selitys poikkeavaan kantaan:
Minä olen niin perinteinen ihminen, että haluan tehdä kaikki ruuat itse.
\- Minäkin tein ennen, mutta kerran meillä kaikilla oli oksennustauti. Sen joulun herkut lensivät roskiin syömättöminä. Silloin mietin, että eipä ehkä kannata laitella.
Toisella perinteet ulottuvat ruokakaappia kauemmas:
\- Meillä on sauna siivottuna pienimmäisen avulla. Minä käyn kaikki läpi. Pyrin siihen, että meillä on kaikki siistiä. Tosin jouluna lapset saavat pitää leluja kahtena päivänä olohuoneessa. Muulloin lelut on siivottava pois.
Mies ja lahjan osto
Mitä sanoo naiskollegio miehen ostamista lahjoista? Ei hyvältä vaikuta, ilmeisesti lahjaa ei osata ostaa.
\- Minä sanon tänä vuonna miehelle, että nyt ei tarvitse ostaa sitä jumppapalloa taas.
\- Minä en ole koskaan saanut lahjoja!
Minä sanon tänä vuonna miehelle, että nyt ei tarvitse ostaa sitä jumppapalloa taas.
\- Minä en tarvitse tänäkään jouluna sitä liian pientä yöpaitaa.
\- Käyttäkää lapsia hyväksi. Kun kerrotte lapselle, minkälaisen lahjan haluat, hän kertoo miehelle ja hyvä lahja tulee.
Varma moka joululiikenteessä: tukkeutunut polttoainesuodatin
Tiepalvelun avustustehtävistä maantiellä jäisi pois puolet, jos auto muistettaisiin tankata ja huollossa vaihdettaisiin polttoainesuodatin. Puolet avustustilanteista johtuu tekniikasta ja puolet kuljettajasta.
Tänä jouluna tien päällä toistuu vuoden 2010 kuvio: kylmä hyydyttää autot.Hyytyminen tulee kuitenkin aina yllättäen ja silloin on tärkeää ihmisten turvallisuus ja avun saaminen.
Autoliitosta kerrotaan, että kovat pakkaset aiheuttavat jäätymisongelmia, sähkölaitevikoja ja akkujen hyytymisiä.
Autoilijan pitäisikin tarkistaa, että kaikki nesteet ovat varmasti pakkasenkestäviä.
Avustustehtävistä maantiellä jäisi pois puolet, jos auto muistettaisiin tankata ja huollossa vaihdettaisiin ajoissa puhdas polttoainesuodatin. Puolet avustustilanteista johtuu tekniikasta ja puolet kuljettajasta.
Pakkanen paljastaa kuinka hyvin auto on huollettu
\- Kun pakkanen kiristyy, niin silloin huomataan kuinka hyvin auto on huollettu syksyn aikana. Jäätymisiä on jo ollut. Polttoaineen suodattimia vaihdetaan tien varressa, kun ne jäätyvät. Jos ei ole sitä varsinaista syyshuoltoa autoon tehty, niin  nyt alkavat sitten näkymään, toteaa parikymmentä vuotta tiepalvelumiehenä toiminut Kari Lammia.
\- Oli se uusi tai vanha auto niin polttoainesuodatin täytyy viimeistään syksyllä vaihtaa. Kun polttoainesäiliössä tapahtuu kondensoitumista niin sinne tulee vettä. Kun se vesi jäätyy pakkasella, niin siitä tulee niitä ongelmia.
Tiepalvelumies Kari Lammian muistilista tällekin joululle on lyhyt: heijastavat turvaliivit päälle, kun liikutaan ajoneuvon ulkopuolella liikenteen seassa, lämpimät vaatteet autoon ja tiepalvelun puhelinnumero kännykkään.
Rengaspaineet mielummin vähän yläkanttiin
Tärkeänä ennakkovalmistautumisena Lammia pitää myös rengaspaineiden tarkistamista ja korottamista kuorman mukaan hieman suositusten yläpuolelle.
Operaatio Lumihiutale on ollut tien päällä turvaamassa joulumatkan jatkumista ympäri Suomea ja 43 vuotta.
Autoliiton tiepalvelunumero on 0200 8080.
Mielenosoittajat kivittävät toisiaan Egyptin Aleksandriassa
Egyptin toiseksi suurimassa kaupungissa on puhjennut kahakoita kiistellyn perustuslain vastustajien ja presidentti Mohamed Mursin kannattajien välillä. Mielenosoittajat ovat kivittäneet toisiaan ja poliisi on käyttänyt kyynelkaasua.
Egyptin Aleksandriassa on syntynyt kahakoita, kun presidentti Mohamed Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen. Mielenosoittajien ryhmittymät ovat kivittäneet toisiaan ja poliisi on käyttänyt kyynelkaasua tilanteen rauhoittamiseksi. 
Egyptin toiseksi suurimman kaupungin Aleksandrian kaduille on kokoontunut tuhansia maan uuden perustuslain vastustajia ja presidentti Mursin kannattajia. Mellakapoliisit pyrkivät pitämään ryhmät erillään toisistaan.
Islamistit ovat kutsuneet suurmielenosoituksen koolle moskeijan edustalle Aleksandrian keskustassa. Toistaiseksi ei tiedetä mikä taho aloitti yhyeenoton.
Egyptissä on määrä järjestää huomenna kiistellyn perustuslakiäänestyksen toinen vaihe. Ensimmäinen äänestys järjestettiin viikko sitten ja tuolloin äänestettiin muun muassa Kairossa ja Aleksandriassa.  
Vanhan ajan joulusta tuli vetonaula
Menneiden aikojen joulutunnelmaa on käynyt aistimassa kuudentoista päivän aikana Jyväskylässä Toivolan Vanhalla Pihalla lähes 60 000 vierailijaa.
Ensimmäistä kertaa Jyväskylässä järjestetty Toivolan Joulupiha saavutti suuren suosion. Pihasta saatu palaute kertoo, että paikka on tarjonnut kävijöille kokonaisvaltaisia elämyksiä ja pihapiiriä on kuvattu muun muassa satumaiseksi.
Vanhan ajan käsityöläismiljöössä oli Joulupihan ajan tarjolla käsityötuotteita ja lähiruokaa lähes 40 tuottajalta pihan omien yrittäjien tuotevalikoimien lisäksi. Keski-Suomen museon käsityöläiskodeissa sai puolestaan tutustua 1800-luvun lopun käsityöläiskotien joulutunnelmaan.
Piha avautuu kävijöille jälleen 2. tammikuuta. Ensi vuonna Joulupiha järjestetään neljän päivän jaksoina, neljänä viikonloppuna ennen joulua.
Jalosen SKA hirmuvireessä - Amur kesy ilman Jortikkaa
Vladimir Tarasenko, Ilja Kovaltshuk ja Viktor Tihonov olivat täysin pysäyttämättömiä KHL-päivän avausottelussa.
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari antoi Amur Habarovskille 6-2-selkäsaunan jääkiekon KHL-liigan perjantain avausottelussa. Ensimmäisen ottelunsa ilman potkut saanutta Hannu Jortikkaa pelannut Amur jäi pahasti pietarilaisvieraiden jalkoihin.
Ottelun hahmoksi nousi SKA-hyökkääjä Vladimir Tarasenko, joka kahmi tehot 2+2. Tarasenkon ketjukaverit Ilja Kovaltshuk (0+3) ja Viktor Tihonov (1+1) pääsivät niin ikään mukaville tehoille.
Amurin päätöserän kaksi onnistumista olivat suomalaiskäsialaa. Topi Jaakola teki joukkueensa avausmaalin. Ottelun viimeiseksi jääneen 2-6-osuman iski Janne Lahti Juha-Pekka Hytösen esityöstä.
Tappio oli Amurille jo viides perättäinen. Joukkue on KHL:n itäisen konferenssin viimeistä edellisenä. Jalosen luotsaama SKA nousi sen sijaan jo pisteen päähän läntistä konferenssia johtavasta Dynamo Moskovasta. Moskovalaiset kohtaavat myöhemmin perjantaina Novokuznetskin vieraissa.
Budjetin hinkkaukselle piste eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt valtion ensi vuoden budjetin. Viisi päivää kestäneessä loppukäsittelyssä budjettiin ei tullut yhtään muutosta vaikka oppositio äänestytti eduskuntaa liki neljäsataa kertaa.
Valtion ensi vuoden talousarvio hyväksyttiin perjantaina valtiovarainvaliokunnan ehdotuksen mukaisena. Liki 51 miljoonan euron lisäyksistä runsaan 54 miljardin euron budjettiin sovittiin hallituspuolueiden kesken jo marraskuun lopussa. Budjetin käsittely eduskunnassa eri vaiheineen kesti kaikkiaan kolme kuukautta.
Eduskunta äänesti budjettikäsittelyn päätteeksi myös hallituksen luottamuksesta. Epäluottamusta esittivät keskusta ja perussuomalaiset omilla ehdotuksillaan. Lopullinen äänestys järjestettiin perussuomalaisten esityksen pohjalta.
Sipilä kaatamassa hallitusta
Perussuomalaiset katsoivat, että hallitus ei ole onnistunut ensi vuoden talousarviossa parantamaan talouskasvua, työttöllisyyttä eikä sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Perusuomalaiset sai tukea keskustalta ja vasenryhmältä mutta hallitus sai luottamuslauseen äänin 117-73.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä äänesti ryhmänsä mukana hallituksen kaatamiseksi vaikka hän vajaat kaksi viikkoa sitten sanoi toivovansa, että kuuden puolueen hallitus pysyisi kasassa ja jatkaisi työtään vaalikauden loppuuun.
Liikennerahoihin liuta lisärahatoiveita 
Eniten muutostoiveita opposition edustajilla oli perinteisesti liikenne- ja viestintäministeriön menoihin. Lisäyksiä esitettiin eri puolella maata sijaitseviin liikennehankkeisiin aina Espoosta Utsjoen Nuorgamiin asti.
Suurimmat lisäystoiveet koskivat perusväylänpidon ja perusradanpidon rahoitusta, joihin kumpaankin esitettiin 100 miljoonan euron lisäystä. Ministeriön menojen lyöminen lukkoon vaatikin noin 110 äänestystä.
Myös opetus- ja kulttuuriministeriön sekä sosiaali- ja terveysministeriön menoista äänestettiin kummankin ministeriön kohdalla puolensataa kertaa. Opetusministeriölle olisi haluttu muun muassa 21 miljoonaa euroa lisää oppisopimuskoulutukseen nuorosotakuun toteuttamiseksi. Sosiaali- ja terveysmenoissakin oppositio olisi halunnut muun muassa lasten hyvinvoinnin ja mielenterveystyön edistämiseen lisärahaa ja 25 miljoonan euron edestä.    
Eduskunta lomalle kuukaudeksi
Äänestyksiä järjestettiiin budjetin loppurutistuksen aikana kolmena päivänä. Kolmasosa niistä jäi perjantaiaamuun jolloin kansanedustajat painoivat äänestysnappia vajaan tunnin aikana 112 kertaa. Pisimpään budjettipuheita pidettiin keskiviikon täysistunnossa. Viimeisimmät puhujat uupuivat vasta aamuneljältä torstaina.       
Budjetin hyväksymisen jälkeen eduskunta jäi syysistuntokauden päätteeksi runsaan kuukauden mittaiselle joulutauolle. Eduskunta kokoontuu seuraavan kerran täysistuntoon helmikuun alussa ja vuoden 2013 valtiopäivät avataan 5. helmikuuta.
Parikkalan yöpäivystys päättyy maaliskuussa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus päätti korottaa ambulanssien lähtövalmiutta Parikkalassa ja Ruokolahdella maaliskuun alusta alkaen. Samalla yöpäivystys päättyy Parikkalan sairaalassa.
Ambulanssin lähtövalmius Parikkalassa kohenee aiempia suunnitelmia myöhemmin. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus päätti perjantaina, että Parikkalan ensihoito muutetaan ympärivuorokautiseen välittömään lähtövalmiuteen maaliskuun alussa.
Hallitukselle esitettiin, että lähtövalmius korotettaisiin välittömäksi vuoden alussa.
Maaliskuun alussa ensihoito muuttuu myös Eksoten omaksi toiminnaksi Parikkalassa. Tällä hetkellä Eksote ostaa ensihoitopalvelut yksityiseltä sairaankuljetusyritykseltä.
Samalla päättyy Parikkalan sairaalan yöpäivystys, sillä ensihoitajat korvaavat virka-ajan ulkopuolisen lääkäripäivystyksen.
Maaliskuussa korotetaan ensihoitovalmiutta myös Ruokolahdella. Ambulanssi on välittömässä lähtövalmiudessa arkisin kello 8 ja 16 välillä. Muina aikoina ambulanssi lähtee liikkeelle 15 minuutin sisällä hälytyksestä.
Tällä hetkellä ambulanssin lähtövalmius on Ruokolahdella 15 minuuttia ympäri vuorokauden. Ensihoidon ylilääkärin Heimo Niemelän mukaan käytännössä ambulanssi on Ruokolahdella tähänkin mennessä lähtenyt välittömästi liikkeelle varsinkin kiireellisissä tehtävissä.
Konalan piirityksessä kiinniotettu mies on vangittu 
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut Konalassa ammuskelleen miehen. Miestä epäillään murhan yrityksestä.
Helsingin poliisi piiritti maanantaina aseistanutta miestä Konalassa aamukymmenestä lähtien.
Tilanne päättyi kun aseistanut mies tuli itse ulos asunnosta. Sitä ennen asunnossa oli ammuttu laukaus, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Poliisi takavarikoi asunnosta sodanaikasen sarjatuliaseen. Epäillyllä ei ollut lupaa aseeseen.
Kun kännykkä varastetaan, soita varkaan kaverille
Toimittajamme yrittää saada takaisin varastetun puhelimensa. Nyt hän on löytänyt varkaan kavereiden lisäksi varkaan puhelinnumeron. Lue, miten etsintä etenee.
Tein aiemmin jutun siitä, kuinka puhelimeni varastettiin ja varkaan lisäämät yhteystiedot ilmestyivät puhelimeeni. Vaihdoin paniikissa Live-tilini salasanan heti, kun tajusin, että varas näkee myös minun tietoni. Se ei kuulemma auta. Nokian asiakaspalvelussa arveltiin, että kun puhelin kerran on yhdistetty tiliin, ei salasanan vaihto enää auta.
Puhelin kuulemma pitäisi tyhjentää tiedoista etänä. Tämä onnistuisi [Windows Phone -nettisivujen](http://www.windowsphone.com/fi-fi) kautta. Voisin myös löytää puhelimeni sen avulla. Kaikkea sitä oppii. En edes tiennyt, että tällaiset nettisivut ovat olemassa.
**Ikävä kyllä palvelu ei löytänyt** puhelintani. En tiedä, johtuuko tämä siitä, että vaihdoin salasanani, pitääkö varas puhelinta koko ajan kiinni vai eikö paikannuspalvelu ole päällä.
Koska poliisi ei aikonut tehdä muuta, päätin itse toimia. 
Ensimmäisen juttuni julkaisun jälkeen sain todella paljon kannustavaa palautetta ja vinkkejä. Kävin tutkimassa Live-tilini näiden vinkkien ansiosta. Sieltä näkisi, jos varas olisi täyttänyt kalenteria tai tviittaillut. Tämäkään johtolanka ei johtanut mihinkään. Ilmiselvästi varas ei käytä sosiaalista mediaa.
Halusin lahjoittaa löytämäni numerot poliisille. Niistähän voisi olla heille hyötyä. Kun odottelin, että poliisi vastaisi puhelimeen, tutkin vielä vähän Windows Phone -sivujani. Törmäsin yllättävään tietoon: varkaan puhelinnumeroon!
Lähetin kaikki puhelimestani löytyneet vieraat numerot poliisille, myös varkaan numeron. Varkaalla on pre paid -liittymä. Poliisin mukaan he eivät voi selvittää, kuka sen omistaa. He ainoastaan saattoivat soittaa suomalaiselle, jonka numero puhelimesta löytyi. Se ei johtanut mihinkään.
Minäkin soitin tälle naiselle. Hän oli todella ystävällinen ja kovasti huolissaan puhelimestani. Hänellä ei kuitenkaan ollut varkaan numeroa puhelimessaan. Uskon häntä. Nainen auttaa työkseen ihmisiä, joten hänen numeronsa on todella monella, joita hän ei edes tunne.
**Koska poliisi ei aikonut tehdä muuta**, päätin itse toimia. Seuraavaksi soitin numeroon, jonka omistaja Googlen mukaan on aktiivinen kotikunnassaan. Päättelin, että hänen täytyy osata suomea.
Tämä ystävällinen mies otti varkauden hyvin henkilökohtaisesti. Hän oli todella vihainen, että joku mustaa hänen ja hänen maanmiestensä mainetta näin. Hänkään ei tunnistanut varkaan numeroa. Sen sijaan hän tunnisti ihmiset, jotka oli lisätty puhelinmuistiooni.
Jos varas on vielä Suomessa, jää hän kiinni pian.
Mies otti asiakseen selvittää, kuka puhelimeni on vienyt. Parin vihaisen puhelun jälkeen on jo selvillä näin paljon: eräs sairas kerjäläinen oli jokin aika sitten lainannut tuttavansa kännykkää soittaakseen sairaalaan. Hän oli laittanut SIM-korttinsa puhelimeeni ja ilmeisesti siten hänen puhelinmuistionsa siirtyi minulle.
Uusi tuttavani vakuutti, ettei sairas mies kykene taskuvarkauksiin. Hänen liikkumisensa on todella hidasta sairauden vuoksi. Pienen poliisilla uhkailun jälkeen mies oli luvannut ottaa selvää, missä varas nyt on. Jos varas on vielä Suomessa, jää hän kiinni pian.
Jätteenkeräys hoituu pitkistä pyhistä huolimatta
Turussa joulun läheisyys näkyi jo ennen joulua nopeasti täyttyvinä jäteastioina. Arkipäiviksi sattuvat joulunpyhät laittoivat ajojärjestelyt muutenkin uusiksi.
Turun seudulla toimivasta Sita Finland Oy:stä kerrotaan, että joulunpyhien ajoja ja tyhjennyksiä tehdään etukäteen lauantaina ja sunnuntaina. Sitalta toivotaan, että ihmiset veisivät jo nyt jätteitään mahdollisimman paljon jäteastioihin.
\- Hienoa olisi, jos ihmiset pystyisivät säilyttämään joulun pahvi- ja pakkausjätteet esimerkiksi parvekkeillaan tai autotalleissaan, ja toisivat ne roskiin vasta pyhien jälkeen. Se helpottaisi kovasti jätekuljetuksia, vetoaa Sita Finland Turun yksikönpäällikkö Marjo Leppänen.
Turussa tyhjennetään poikkeuksellisesti isompien taloyhtiöiden astioita jo aattona muutaman auton voimin ja tapaninpäivänä jatketaan. Välipäivinä pyritään kirimään aikatauluja kiinni.
Kinkkurasvat kätevästi jätteisiin
Kinkkurasvojen hävittämiseen Marjo Leppänen vinkkaa itse käyttämänsä vanhan hyvän konstin.
\- Minä kaadan lämpimät kinkkurasvat tyhjään maitotölkkiin ja jäädytän sen esimerkiksi pihalla tai parvekkeella pakkasessa. Sitten vain jäätynyt tölkki normaalisti roskiin ja toivotaan, että pakkasia piisaa tyhjennykseen asti.
Poliisi puuttuu väärin pakattuihin autoihin
Ylikonstaapeli Raimo Väisänen kertoo, että poliisi puuttuu joululiikenteessä väärin pakattuihin ajoneuvoihin. Väisänen muistuttaa, että kaikkien turvallisuuden takaamiseksi, myös lemmikkieläimet tulee kytkeä autoon matkan ajaksi.
Liikkuvan poliisin ylikonstaapeli Raimo Väisänen ohjeistaa joululiikenteeseen lähteviä ihmisiä pakkaamaan autonsa oikein.
\- Hattuhyllyltä tulee ottaa kaikki irtaimisto pois, eläimet pitää kytkeä ja kaikki matkustajat tulee olla turvavöissä.
Ylikonstaapeli Väisänen kertoo, että poliisi puuttuu huonosti pakattuihin autoihin myös joululiikenteessä.
\- Tarvittaessa ohjeistamme autoilijoita miten jatkaa turvallisesti matkaa.
Moody's piti Kuntarahoituksen luottoluokituksen ennallaan
Luottoluokittaja Moody's piti Kuntarahoituksen luottoluokituksen odotetusti ennallaan. Kuntarhoitus on ainoa suomalainen rahoituslaitos, jolla on AAA-luottoluokitus.
Luottoluokittaja Moody's on pitänyt Kuntarahoituksen luottoluokituksen parhaana mahdollisena, eli Aaa:na. Sekä Kuntarhoituksen pitkäaikainen että lyhytaikainen luottoluokitus saivat parhaat paperit.
Marraskuun lopussa luottoluokittaja antoi Kuntarahoitukselle kolmen A:n luottoluokituksen, eli parhaat paperit.
Moody'sin perustelut luottoluokitukselle olivat Kuntarahoituksen vahva markkina-asema, yhtiön varovainen riskipolitiikka ja vähäriskinen lainasalkku. Moody'sin mukaan Kuntarahoituksen luottoluokitus perustuu Suomen valtion ja Kuntien takauskeskuksen luottoluokituksiin.
Suomen valtio on yksi Kuntarahoituksen omistajista. Kuntien takauskeskus puolestaan takaa Kuntarahoituksen varainhankintaa. Sekä valtiolla että Kuntien takauskeskuksella on kolmen A:n luottoluokitus.
Kuusamon kansainvälinen pukki on miljoonille tuttu
Kuusamolaisjoulupukki on tuttu miljoonille ihmisille. Pukin nähdään vuosittain lähettävän tervehdyksiään television välityksellä eri puolille maailmaa pohjoismaisten hiihtolajien avaustapahtumassa Ruka Nordic Openissa.
Tuttavapiirissä Pentti Raiviona tunnetun joulupukin yhdeksi merkittäväksi tehtäväksi on kasvanut Kuusamossa matkailupitäjän markkinointi. Tänä syksynä Pentti Raivio on ehtinyt käydä markkinoimassa Kuusamon matkailualuetta joulupukin tamineissa muun muassa Pietarissa, Moskovassa, Kiovassa ja Kuolan niemimaalla.
\- Mieleenpainuvin reissuista oli vierailu Kuolassa virkaveljeni Pakkasukon luona. Tapasin Pakkasukon hänen syntymäpäivänään 18. marraskuuta. Virkavelvollisuutenani oli käydä onnittelemassa häntä, Pentti Raivio kehaisee.
Sukulaisuussuhde kiinnostaa
Venäläismatkailijat kansoittavat Kuusamon joulun jälkeen. Itänaapurissa joulua vietetään 7. tammikuuta.
\- Venäläiset ovat innokkaita tapamaan Pakkasukon kaukaisen sukulaisen. He haluavat kuulla tarinan siitä minkälainen sukulaisuussuhteen tausta on.
Joulupukki tuo joulun ilon
Raivio isännöi joulupukkina kansainvälisiä vieraitaan Kuusamon Vuotungikylän Pohjolan Pirtissä. Vuosittain talossa käy tuhannesta kahteen tuhatta vierasta. Suurin osa vierailijoista on ulkomaalaisia.
Joulun alla suurin ryhmä vierailijoista ovat brittituristit, jotka matkustavat Kuusamoon tilauslennoilla.
\- Samat ovat pelot brittilapsilla kuin suomalaisillakin. Vanhemmat tahtovat pelotella lapsiaan niin, että lahjoja ei tule jos et ole kilttinä.
\- Tällä viikolla eräs brittilapsi kysyi, että onko pukilla sellainen tuhmien lasten lista, johon vastasin, että tontut tutkivat Lontoossa saakka vuoden mittaan lasten tekemisiä. Mutta lohdutin häntä toteamalla, että lasten paha ja änkyrä olotila johtuu monesti pienistä asioista; väsymyksestä, sairauksista tai vaikkapa siitä, että joku on heitä kiusannut.
\- Mutta lasten pitää muistaa, että minä olen hyvä ihminen ja autan lapsia. Tuon heille jouluiloa. Niin tuhmaa lasta ei ole, etteikö saisi vähintään yhden lahjan, Pukki vakuuttaa.
Meeri Pulakka ja Robert Näse valmistautuvat Lappeenrannan laulukilpailuihin 2013
Kaksi nuorta laulajaa, sopraano Meeri Pulakka ja baritoni Robert Näse viimeistelevät kilpailuohjelmistojaan joulun alla Sibelius-Akatemian tiloissa. Millaiset ovat näiden laulajakandidaattien tunnelmat kaksi viikkoa ennen Lappeenrannan laulukilpailujen alkua?Lappeenrannan laulukilpailut käydään 1.-6.1.2013. Ylen verkossa näet kilpailut suorana välieristä to &amp; pe 3.-4.1. lähtien. Finaali 6.1. nähdään suorana myös Teema-kanavalla klo 17.55. Verkon shoutboxissa voit olla mukana luomassa kisajännitystä ja  kannustaa suosikkejasi! Tule mukaan: **yle.fi/klassinen/live**
Haastattelut Laila Kangas - Videot Sandra SauloJulkaistu 21.12.2012**Selaile kilpailujen käsiohjelman näköispainosta netissä.**
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Testaa osaatko yhdistää puheäänen oikeisiin kasvoihin
 Vastaako äänen perusteella syntynyt mielikuva ihmisen ulkonäöstä todellisuutta? Aika usein käy, että puhelun perusteella komeaksi nuoreksi mieheksi olettamamme tyyppi onkin jotain aivan muuta. Mutta usein päätelmämme pitävät myös paikkaansa. Osaisimmeko siis päätellä jotain ihmisen ulkonäöstä vain äänen perusteella?Prisma studio tarttuu haasteeseen ja testaa osaammeko yhdistää äänen ja ulkonäön.Testaa sinäkin, katso seuraavat videot ja mieti kenelle ääni oikein kuuluu.
Ja tuloshan paljastuu Prisma Studiossa tiistaina 15.1 klo 20.
Vakiovihje: Bonusrahojen kimppuun!
Vakioveikkauksessa on tarjolla lisärahaa pukinkontin täytteeksi peräti 400 000 euroa. Ihan helppoa rahojen metsästäminen ei ole, sillä kierros näyttää etukäteen tasaiselta ja vaikealta.
Manchester Cityn kotivoitto kohteessa viisi on ainoa, johon vaihtomerkkejä ei tarvitse harkita. Lisäksi vakioveikkaajat ovat pelanneet valistuneesti, eli suuria ylipelaamisista johtuvia pankkeja ei juuri ole.
Yksi sellainen saattaisi kuitenkin löytyä kohteesta 12, jossa vahvassa vireessä oleva Millwall kohtaa sarjan alakastin Barnsleyn. Millwall on selkeä suosikki, mutta sen suosikkiaseman ei pitäisi olla missään olosuhteissa pelijakauman osoittamaa yli 70 prosenttia. 
Vaikka ristivarma on aina riski, osuessaan se jättää mukavasti vaihtomerkkejä muihin kohteisiin. Kohteessa neljä West Hamilla ja Evertonilla on kokoonpanoista pois tukku hyökkääviä taitopelaajia. Pelistä onkin odotettavissa vähämaalinen talvisen kelin taistelupeli, jossa tasapelin todennäköisyys on normaalia korkeampi.
Kohteessa kaksi luotan QPR:n jatkavan nousuvauhtiaan kohti putoamisviivan parempaa puolta.
Bonuskierroksen kunniaksi vihjerivissä on yksi vaihtomerkki enemmän kuin normaalisti.  
Jatkuuko Ärrien vire?
“Seitsemästoista kerta toden sanoo” ajateltiin viime viikonloppuna Loftus Roadilla, kun Queen’s Park Rangers otti Fulhamin kustannuksella vihdoin kauden avausvoittonsa. QPR on ollut Valioliiga-kauden suurimpia pettymyksiä, sillä jumbosija ei ole ollut se, mitä kovia kesähankintoja tehneeltä joukkueelta on odotettu.
Uusi manageri Harry Redknapp ehti luotsata joukkueen kolmeen tasapeliin ennen kuin helpottava voitto lopulta tuli. Vaikka voittaminen on ollut edelleen vaikeaa, uuden managerin Harry Redknappin aikana Ärrien peli-ilme on parantunut selvästi. Esimerkiksi huipputaitava pelintekijä Adel Taarabt alkaa vihdoin lunastaa häneen asetettuja odotuksia myös Valioliigassa. Hän teki kaksi maalia Fulhamia vastaan ja oli pelissä muutenkin aivan suvereeni.
Kotijoukkue Newcastlella sen sijaan käyrä on näyttänyt jo pitkään alaspäin. Europelit mukaan lukien se on voittanut vain yhden viimeisestä 11:sta ottelustaan. 
Suurin syy huonoon vireeseen ovat loukkaantumiset. Permanenttikokoonpanoa on ollut lähes mahdotonta löytää, ja avainpelaajista ovat edelleen sivussa toppari Steven Taylor sekä keskikentän elintärkeät Hatem Ben Arfa ja Yohan Cabaye.
Newcastle on kaikesta huolimatta edelleen vaarallinen ryhmä, mutta joukkueiden päinvastaiset kuntopuntarit huomioiden pelaan kohteen kaksi kerrointa kohottavalla merkkiyhdistelmällä risti-kaksi. 
Rohkealla ristillä rahoiksi
West Hamin ja Evertonin kohtaamisesta on odotettavissa tasainen ja ympäripyöreä vääntö pisteistä. Everton on näistä kahdesta perustasoltaan parempi joukkue, mutta Hammersin vankka kotietu tasoittaa etumatkaa.
Kumpikin ryhmä on pelannut hienon syksyn, joten mitään suurta painetta voittoon ei ole kummallakaan. Sekä Hammers että Toffees kärsivät poissaoloista, joilla on vaikutusta etenkin hyökkäyspeliin. 
West Hamilla on ollut jo jonkin aikaa loukkaantumisia hyökkäyspäässä, ja viime viikon kierroksella sairaslistalaisiin liittyi keskikentän ehdoton moottori Mohamed Diame. West Hamin keskikentällä ja hyökkäyksessä onkin tällä hetkellä enemmän taistelua kuin taitoa. 
Evertonin maalintekohaaveita heikentävät oleellisesti belgialaisen Marouane Fellainin pelikielto ja hänen maanmiehensä Kevin Mirallasin loukkaantuminen.
Molempien joukkueiden puolustuspelaaminen on Valioliigan eliittiä. Pienen maaliodotusarvon kamppailussa tasapelin todennäköisyys nousee, ja kun lähtökohdat ovat muutenkin tasaiset, joten raapustan lapulle riskilläkin ristivarman.
Yllätystasuri mahdollinen
Mestaruussarja näytti todellisen luonteensa viime viikonloppuna, kun sarjakärki Cardiff City hävisi kotonaan hännänhuippu Peterborough'lle. Se ottelu osoitti, ettei Mestaruussarjan yhdessäkään ottelussa ole megasuosikkeja.
Tämä kannattaa muistaa kohteessa, jossa huippuvireinen Millwall isännöi ankeasti esiintynyttä Barnsleya. Millwall on hävinnyt ainoastaan yhden viimeisestä 16 ottelustaan, vaikka sitä povattiin kauden alla putoamistaisteluun. Sarjan heikoimpiin ryhmiin kuuluvan vierasjoukkue Barnsleyn otteet ovat olleet huonompia, sillä se on taapertanut jo 11 peliä ilman voittoa.
Tästä huolimatta Millwallin saama yli 70 prosentin pelikannatus on selvästi liikaa. Mestaruussarjan kärkiryhmätkin voittavat kotiottelunsa keskimäärin vain vähän yli 60 prosentin todennäköisyydellä, ja Millwall ei hyvästä vireestään huolimatta kuulu ihan sarjan eliittiin.
Barnsley on huonoista tuloksista huolimatta esiintynyt ajoittain ihan pirteästi. Se on venynyt vierastasapeleihin Leicesteriä ja Boltonia vastaan, joten samankaltainen yllätys on ihan mahdollinen myös Leijonien vieraana.
Kotivoitto on pelin todennäköisin lopputulos, mutta suosittelen mukaan erittäin hyvin takaisin maksavaa ristivarmistusta.
**Vakio 1, kierros 51 **
1 West Bromwich - Norwich               1 X  
2 Newcastle U - QPR                      X 2  
3 Tottenham - Stoke                      1   
-----------------------------------------------------------------------------------------  
4 West Ham - Everton                     X  
5 Manchester C - Reading                1  
6 Southampton - Sunderland              1   
-----------------------------------------------------------------------------------------  
7 Leeds - Middlesbrough                 1  2  
8 Leicester - Cardiff C                  1 X  
9 Sheffield W - Charlton                1 X   
-----------------------------------------------------------------------------------------  
10 Birmingham - Burnley                  1  
11 Blackburn - Brighton                  1 X  
12 Millwall - Barnsley                   1 X  
13 Watford - Nottingham                  1
**Ville Pekkanen**
Turvakoti varautuu joulun jälkeiseen ruuhkaan
Viime vuosina asiakasmäärät ovat jouluisin lisääntyneet, mutta varsinkin joulun jälkeen yhteydenottoja on runsaasti. Näin kertoo kotkalaisen tukikeskuksen ohjaaja Anna-Kaija Peri, joka tänäkin vuonna viettää joulun työn merkeissä.
Kotkalaisessa
tukikeskus Villa Jensenissä on vielä joulun alla rauhallista. Ohjaaja
Anna-Kaija Peri tietää kuitenkin monien vuosien kokemuksesta, että jouluna
yhteydenottoja alkaa taas tulla.
\- Viime vuosina
joulut ovat alkaneet olla vilkkaampia. Ehkä ihmiset tietävät meistä enemmän ja
kynnys yhteydenottoon on madaltunut. Ja joulun jälkeen
tilanne räjähtää käsiin, silloin on paljon yhteydenottoja.
Villa Jensen palvelee
koko Etelä-Kymenlaakson asukkaita ja se tarjoaa turva-asumista sekä kriisi- ja
päivystyspalvelun.
\- Meille voi soittaa
ja jutella puhelimessa tai meille voi myös tulla paikan päälle purkamaan
tuntoja. Lisäksi meillä voi yöpyä yhden yön tai pidempäänkin, kertoo Peri.
Tukikeskus ei tuputa päätöksiä
Kun asiakas ottaa
yhteyttä, hänen kanssaan keskustellaan ja mietitään miten jatkaa tästä
eteenpäin. Tukikeskuksessa ei päätetä asiakkaan puolesta vaan yhdessä mietitään
eri vaihtoehtoja.
\- Me tuemme asiakasta
tämän päätöksissä, emme päätä hänen puolestaan. Kyse on hänen omasta elämästään
ja hänellä on oikeus omiin päätöksiin, selvittää ohjaaja Anna-Kaija Peri.
Villa Jensenissä
tavataan usein perheväkivaltaa kokeneita naisia, mutta Anna-Kaija Peri
painottaa, että myös miehet hakevat heiltä apua.
\- Myös mies voi
kohdata perheväkivaltaa eli myös nainen voi olla lyövä osapuoli.
Jos perheväkivalta-perheessä on lapsia, myös heidät otetaan sisään Villa Jenseniin. Niissä
tapauksissa otetaan kuitenkin aina yhteys myös sosiaalityöntekijään, joka pohtii
lapsen asemaa ja tekee päätökset jatkosta.
"Kiva paikka olla jouluna töissä"
Tukikeskus Villa Jensenissä joulua vietetään kuin missä tahansa kodissa. Paikka on koristeltu ja jouluyönä paistetaan kinkku. Lahjojakin on luvassa.
\- Toivottavasti pääsemme viettämään leppoisaa joulua. Juttelemme ja oleskelemme yhdessä asiakkaiden kanssa, kertoo tukikeskuksessa usean joulun viettänyt ohjaaja Anna-Kaija Peri.
\- Tänäkin jouluna olen täällä. Tämä on kiva paikka olla jouluna töissä.
Moottoritietä väärään suuntaan autoillut säikäytti Kemissä
Ilmeisesti vahingossa vikasuuntaan moottoritien rampista ajanut autoilija ehti säikyttää useita autoilijoita Kemissä perjantaina. Onnettomuuksilta kuitenkin onneksi vältyttiin.
Hätäkeskus sai perjantaina useita ilmoituksia vaalealla henkilöautolla Kemi-Tornio -moottoritietä väärään suuntaan autoilleesta kuljettajasta. Vaalealla henkilöautolla liikkunut kuljettaja ehti säikäyttää monta autokuntaa vilkkaassa liikenteessä.
Rovaniemeltä Kemiin matkalla ollut seurue säikähti pahan kerran rampissa harhautunutta kuskia.
\- Kyllä siinä meinasi sydän pysähtyä, kun satasen vauhdissa vastaan tulee yhtäkkiä auto omalla kaistalla. Todella vaarallinen tilanne.
Vaalealla tai hopeanvärisellä japanilaisvalmisteisella henkilöautolla liikkuneesta kuljettajasta tehtiin havaintoja Kemin kohdalta Keminmaahan saakka, mutta Torniosta autoilijaa vastaan lähtenyt poliisipartio ei häntä onnistunut tavoittamaan.
\- Meille tuli hätäkeskuksesta useita ilmoituksia, mutta ihmisten havainnot eivät olleet täysin johdonmukaisia. Laitoimme partion liikkeelle Torniosta tarkistamaan tilannetta. Väärään suuntaan liikkunutta autoa ei tullut vastaan, kerrotaan Kemin poliisista.
Työllistämisen hallintosolmuja puretaan Kokkolassa
Kokkolan kaupunki yrittää ratkaista työllisyysasioiden hoitoon liittyviä riitoja selkiyttämällä työllisyysasioiden hallintoa. Hallinnon virtaviivaistamisen odotetaan tuovan myös lisää vaikuttavuutta asiakkaiden palveluihin.
Kokkolan työllisyysasioiden hallinnointi on ajautunut tänä vuonna lähes umpikujaan. Nyt tilanteeseen haetaan selkeyttä siirtämällä eri toiminnot saman katon alle. Uudistusta yritettiin jo viime vuonna, mutta asia kaatui henkilöstölautakunnan vastustukseen.
Henkilöstöpalveluiden alainen työllisyys- ja aktivointiyksikkö sulautuu ensi vuonna sosiaali- ja terveystoimen alaiseen Työvoimanpalvelukeskukseen. Hallinnon hajanaisuus on aiheuttanut epätietoisuutta kaupungin sisällä ja yhteistyökumppaneiden keskuudessa sekä nostanut kustannuksia.
Järjestely purkaa päällekkäisiä hallintorakenteita ja sen on määrä tehostaa asiakkaiden saamia palveluita. Uudessa toimintamallissa kaupunginhallituksen vastuulla on strateginen suunnittelu ja työllisyyspolitiikka sekä työllisyysmäärärahojen käyttösuunnitelma.
Sosiaali- ja terveystoimi vastaa puolestaan käytännön asiakastyöhön liittyvistä asioista eli muun muassa Työvoiman palvelukeskuksessa. Etsivä nuorisotyö, nuorten yhteiskuntatakuu ja kesätyöllistäminen säilyy edelleen nuorisopalvelujen kontolla, samoin kuin eri toimialat hoitavat tukityöllistämiseen liittyviä asioita.
Lopullinen päätös uudistukselle tammikuussa
Kaupunginhallitus hyväksyi periaatepäätöksen uudistuksesta torstai-illan kokouksessaan. Lopullinen päätös tehdään tammikuussa kun neljän työntekijän toimenkuvamuutoksia koskevat yt-neuvottelut saadaan käytyä.
Kaupungin henkilöstölautakunta on vastannut tähän saakka työllistämiseen liittyvistä asioista, valtuusto päätti lakkauttaa lautakunnan ensi vuoden alusta osana kaupungin organisaatiouudistusta.
Kaupunginhallitus työnsi keväällä lautakunnan esittelijänä toimineen henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin sivuun työllisyyteen liittyvien asioiden valmistelusta vedoten hänen jääviyteensä. Lautakunta ei koskaan hyväksynyt uudeksi esittelijäksi määrättyä palvelujohtaja Seppo Mattilaa.
IT-uutiset kertoi digiajan uutuuksista ja taloudesta
Vuosituhannen vaihteessa YLE24 ja Talentumin Tietoviikko-lehti tekivät yhdessä IT-uutisia. Ihka ensimmäisissä IT-uutisissa huhtikuussa 2002 huolena oli kämmenmikrojen tietoturva. Myöhemmin etsittiin mm. seuraajaa tekstiviestin menestystarinalle ja odoteltiin kuluttajien halukkuutta maksaa verkkolehdistä.Ylen digitaalinen YLE24-kanava aloitti IT-uutiset 8. huhtikuuta 2002. Tietotekniikkauutiset tehtiin yhteistyössä Talentumin Tietoviikko-lehden kanssa: Tietoviikko tuotti uutisten sisällön ja YLE24 vastasi teknisestä toteutuksesta. Kumpikin taho tarpoi tuoreita polkuja, mikä näkyy lähetyksissä. YLE24:n uusi lähetysautomaatio saatteli kuvan nykien käyntiin ja kirjoittavat toimittajat olivat uuden ilmaisun äärellä tv-jutuissa.Ensimmäisissä IT-uutisissa huoletti lagattomien päätelaitteiden tietoturva. Uusi kämmenmikro saattoi unohtua vaikka kahvilaan ja suojaamattomat yrityksen tiedot päätyä pitkäkyntisten selailtavaksi.Samassa lähetyksessä kerrottiin myös, että Siemens perustaa metsäteollisuusasiakkaita palvelevan osaamiskeskuksen Suomeen ja että japanilainen NTT-DoKoMo oli kehittänyt maailman ensimmäisen huuliltalukevan kännykän.Seuraavana päivänä IT-uutisten aloitusaiheena oli juttu heikosta laitekaupasta kärsineen IBM:n tulosvaroituksesta. Osa kilpailijoista puolestaan uskoi omalta osaltaan jopa odotettua parempaan tulokseen. Aiheena olivat myös mm. Nokia Networksin henkilöstövähennykset ja pyrkimykset löytää uusia mobiili-innovaatioita tekstiviestien menestystarinan jatkoksi.
Kolmansissa IT-uutisissa kerrottiin, että LPG-Innovationsin henkilöstö menettää puolen miljoonan euron sijoituksensa yhtiön vaihtaessa omistajaa. Nokian sopimusvalmistajat ja alihankkijat varautuivat vilkkaaseen syksyyn ja tavallista sähköverkkoa pitkin piti päästä pian internettiin myös Suomessa. It-aikana peukalosta näytti tulevan ihmisen tärkein sormi.
Kesäkuussa 2003 IT-uutisten pääaiheena oli verkkosisältöjen maksullisuus. Lehtitalot uskoivat kuluttajien olevan jo pian valmiita maksamaan verkkolehdistään. Tuolloin myös Nokia toimitti kauppoihin ensimmäiset 3G-puhelimensa ja langattomat lähiverkot nopeutuivat.
Teksti: Elina Yli-Ojanperä
Uusi psykiatriatalo tulee - sairaansijat vähenevät
Pohjoiskarjalaiset kärsivät keskimääräistä enemmän mielenterveyden häiriöistä. Silti psykiatriset sairaansijat vähenevät uuden Joensuuhun perustettavan psykiatriatalon myötä.
Psykiatriset sairaansijat vähenevät Pohjois-Karjalassa uuden psykiatriatalon myötä. Potilaspaikkoja on tällä hetkellä liki 130. Määrä pienenee noin sataan, kun psykiatrinen hoito keskittyy Kontiolahden Paiholasta Joensuun Tikkamäelle.  Suuntaus on tämä, vaikka pohjoiskarjalaiset kärsivät keskimääräistä enemmän mielenterveyden häiriöistä.
Vähän tässä uhkakuvaa on pärjäämisen suhteen näin pienillä sairaansijoilla.
\- Jos meillä olisi ollut enemmän rahaa, niin kyllä kernaasti olisimme jonkin sairaansijan vielä lisää ottaneet, myöntää vastaava ylilääkäri Pekka Ropponen ja lisää:
\- Toisaalta olemme nyt ihan valtakunnallisten tavoitteiden mukaisessa toiminnassa. Meillä on hyvä draivi psykiatrian klinikassa jo nyt päällä kehitettäessä tehostuvan avohoidon palveluita. Vähän tässä uhkakuvaa on pärjäämisen suhteen näin pienillä sairaansijoilla, mutta olen kyllä optimistinen ja uskon, että tästä vielä ihan hyvä tulee.
Psykiatriatalon ensimmäinen vaihe on edennyt peruskiven muuraukseen. Noin 34 miljoonaa euroa maksava yksikkö pysäköintitaloineen on kokonaisuudessaan valmis alkuvuonna 2016. Ensimmäisenä tiloihin muuttaa lasten- ja nuorisopsykiatria vuoden 2014 alussa.
Rovaniemen kirjaston kattoremontti alkaa
Kirjaston täydellinen kattoremontti, vesikaton ja yläpohjan korjaus, alkaa jo vajaan parin viikon kuluttua.
Urakoitsijana toimii rakennusliike P. Jokelainen. 
Kattoremontti tehdään kolmessa vaiheessa ja 
se kestänee kokonaisuudessaan vuoden verran.
Keskiviikkona 2.1. aloitetaan kattoremontin ensimmäinen vaihe ja aluksi katolle 
aletaan pystyttää kattoikkunoiden alueen peittävää telttaa. Teltta on 
remonttialuetta suurempi ja peittää myös kirjaston pihan Hallituskadun puoleisen 
kävelytien ja toisen puolen Lappia-talon ja kirjaston välistä kulkevasta 
tiestä.
Työmaa-alue aidataan ja sinne tuodaan työmaakoppeja ja muuta 
rakennustavaraa heti alkuvuodesta. Tämä tarkoittaa myös sitä, että kirjaston 
Lappia-talon puoleinen sisäänkäynti suljetaan ja  kulku on vain pääovesta.
Jorma Eton tie on näillä näkymin yleiseltä autoliikenteeltä 
kirjaston kohdalla poikki. Tarkemmat liikennejärjestelyt selviävät 
myöhemmin.
Remontista koituu kirjaston sisällä ajoittaista melua. Kirjasto pahoittelee remontista asiakkaille 
mahdollisesti koituvaa haittaa.
Aikamatka arkeen: Alkoholinkäyttö
Aikamatka arkeen –radiosarjan viidennen osan aiheena on alkoholinkäyttö. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään alkoholia Suomesta saa entiseen verrattuna melko kovin vapaasti. Olutta haetaan lähikioskeista ja huoltoasemilta vaikkapa sunnuntaiaamuina. Samalla kun saatavuus on parantunut myös kulutus ja alkoholinhaitat ovat kasvaneet. Aina ei ole ollut näin.
Suomalaisen alkoholinkulutuksen historiasta meille kertoo Helsingin yliopiston sosiaalihistorian professori **Matti Peltonen**.
Kotipoltosta tehdaspolttoiseen
Vuonna 1866 Suomessa tuli voimaan paloviinan kotipolttokielto, jossa "kiellettiin viinaa keittämästä, ilonpäiviä viettämästä", kuten vanhassa arkkiviisussakin veisattiin. Paloviina eli viljasta tai perunasta tislattu vahva alkoholijuoma oli rantautunut Suomeen 1500- ja 1600-luvuilla oluen rinnalle. Mielenkiintoista on, että kiellon taustalla olivat  jo silloin veropoliittiset syyt.
– Alkoholivero perustui maaomistukseen. Tilan tai kiinteistön koko määräsi kuinka paljon se  joutui joka vuosi maksamaan paloviinaveroa. Veron suuruuden mukaan sai paloviinaa polttaa kotitarpeiksi, mutta myös myyntiin, Peltonen kertoo.
Peltosen mukaan kotipolton vastustamiseen oli kaksi syytä. Monet säätyläiskartanonomistajat olivat jo rakentaneet moderneja teollisuuslaitoksia, joissa pystyi polttamaan viinaa. Poltto-oikeus oli kuitenkin vain maanomistajilla.
Toinen syy oli Krimin sodan takia kärsinyt valtion talous: ajateltiin, että kun siirrytään tehdaspolttoiseen, niin valtion verotulot kasvavat.
Maaseutu kuivui 1800-luvun lopussa
1800-luvun propaganda yliarvioi moninkertaisesti kotipoltossa valmistuneen alkoholin kulutuksen. Kulutus pysyi lakimuutoksesta huolimatta suunnilleen samana: alle kolme litraa sataprosenttista alkoholia henkeä kohti. Huonoina satovuosina kulutus oli tätäkin vähäisempää.
Kotipolton kielto suututti talonpoikaissäätyä, jonka tahtoa vastaan päätös oli tehty. Kun kunnallislaki säädettiin 1869 ja elinkeinovapauslaki 1879, talonpojat maksoivat kalavelkansa muille säädyille.
– Kun uusi laki antoi vallan päättää, kuka maaseudulla saa tuottaa viinaa, niin maanviljelijät ottivat oikeuden pois niiltä jotka olivat ottaneet kotipoltto-oikeuden heiltä pois. Eli käytännössä maaseutu kuivatettiin kokonaan. 1900-luvun alussa Suomessa oli vaan 6 kuntaa, joissa sai anniskella olutta. Tilanne jatkui osittain samana aina keskioluen vapautumiseen saakka.
Raittiusliike heräsi
1800-luvun puolivälissä älymystövetoinen raittiusliike Kohtuuden ystävät alkoi nostaa päätään. He olivat kuitenkin silloin nimensä mukaisesti kohtuuden ystäviä: tavoitteena ei ollut täydellinen raittius, vaan "pahan" paloviinan poistaminen..
– Raittiusliike hyökkäsi nimenomaan kotipolttoista alkoholia vastaan, joka suorastaan demonisoitiin. Väitettiin, että sitä juotettiin pikkuvauvoillekin ja kerrottiin, kuinka se vaaransi kodin onnen, Peltonen kuvailee.
– Siinä voi nähdä saman ajatuksen kuin nykyäänkin eli alkoholijuomat asetetaan "pahuusjärjestykseen": kirkkaat juomat ovat brutaaleja ja johtavat sivistymättömään käytökseen, sitten on  hienommat - vaikkakin yhtä väkevät - viskit, konjakit, ne ovat vaarattomia ja johtavat hyvään oloon. Viinit ovat suorastaan sivistyksen ehto, ja olut on vähän sellainen, onko se alkoholijuoma ollenkaan.
Kohtuudesta kieltolakiin
1880-luvulla Kohtuuden ystävät muutti nimensä Raittiuden ystäviksi. Ihanteeksi tuli absoluuttinen raittius. 1900-luvun alussa yleinen ilmapiiri muutenkin kääntyi kannattamaan alkoholin täyskieltoa. Kieltolaki säädettiin vuonna 1919, mutta sen juuret ovat pidemmällä. Itse asiassa eduskunta  laati ensimmäisen kieltolain jo vuonna 1907.
– Kieltolaista jouduttiin äänestämään 4 kertaa, koska Venäjän hallitus ei ensin suostunut siihen. Ihmeteltiin miksi Euroopan raittein kansa tarvitsee kieltolakia. Mutta sota-ajan olosuhteissa erityisesti Venäjällä haluttiin hallita julkista tilaa hallita ja sitten Kerenskin hallitus keväällä 1917 hyväksyi suomalaisten kieltolakipyynnön.
Peltosen mukaan laki oli kuitenkin aika takaperoinen. – Ensimmäisen maailmansodan aikainen alkoholikielto oli toiminut hyvin: alkoholinkulutus tippui puoleen litraan. Sota-ajan olosuhteissa ei ollut juuri salakuljetusta ja salapolttokin oli aika vähäistä. Alkoholia sai vain hienoista ravintoloista ja lääkärinreseptillä. Yläluokka oli tyytyväinen ja kansa ei juopotellut.
Salakuljetus kukoisti kieltolain aikaan
– Kun kieltolaki 1919 tuli voimaan, niin sitä ei noudattanut kukaan. Sitä pystyttiin rauhanoloissa helposti rikkomaan salakuljetetulla viinalla. Toisin kuin usein väitetään, alkoholinkäyttö ei kieltolain aikana kuitenkaan kohonnut huippulukemiin.
Peltonen arvioi, että alkoholin kulutus oli kieltolain aikana suunnilleen samaa luokaa kuin ennen ensimmäistä maailmansotaa, eli alle kaksi litraa.
– Se näyttää hurjalta, koska koko kulutus perustui salakuljetettuun rikolliseen juomaan. Suhtautuminen alkoholiin muistutti nykypäivän suhtautumista huumeisiin. Tilanne oli hankala varsinkin eliitille,  jolle alkoholinkäyttö kuului tapakulttuuriin.
Kannattavinta oli pirtun salakuljetus. Sitä tuotiin Länsi-Euroopasta isoilla laivoilla kansainvälisille vesille ja sieltä eteenpäin  pienemmillä veneillä Suomen rannikolle.
Suomen kieltolaki ei ollut ainutlaatuinen. Myös Yhdysvalloissa ja Neuvostoliitossa oli kieltolaki. Norjassa sai mietoja alkoholijuomia, mutta ei väkeviä. Ruotsissa oli asiasta kansanäänestys, ja siellä tuli voimaan tarkka viinakorttijärjestelmä. Islanti kielsi vuonna 1915 kaiken alkoholin myynnin. Viinien ja viinan myynti sallittiin 1935, mutta oluen myyntikielto kumottiin vasta 1989.
Naiset kieltolain kumoamisen puolesta
Suomessa kieltolaki loppui kuuluisana numerosarjapäivänä eli 5.4.32 klo 10. Kieltolain kumoamista edelsi ns. naisten adressi, johon kerättiin lähes 120 000 allekirjoitusta. Siinä vaadittiin kieltolain kumoamista.
– Adressilla oli suuri symboliarvo, koska kieltolakia oli edeltänyt naisten adressi lain puolesta, Peltonen kertoo. -Nyt kun sama ryhmä oli muuttanut mielensä, oli muidenkin helpompi kääntyä kieltolakia vastaan.
Kansanäänestyksessä kieltolakia vastusti noin 60 % naisista ja noin 70 % miehistä. -Vastustukseen oli monia syistä, esim rannikon kalastajapiireissä laki nähtiin epäonnistuneeksi. Kieltolain aikana salakuljetus oli kannattavampaa kuin kalastus. Rikollisuus ja muut ongelmat huolestuttivat erityisesti naisväkeä.
Viinakortteja ja valvontaa
Uudet alkoholiliikkeet eli Alkot eivät olleet nykyisenkaltaisia palveluhenkisiä itsepalvelumyymälöitä, vaan varsin tylyjä paikkoja. Sota-aikana asiakkaita ruvettiin myös tarkkailemaan. Henkilökohtaiset viinakortit olivat osa järjestelmää. 
– Alkon myymälöitä oli melko vähän ja pullojen esillepano pidättyväistä. Pullojen piti olla lappeellaan, jotta ne eivät olisi liian houkuttelevia. Viinakortit eivät tulleet heti, koska Alkon piti olla liberaali ja kilpailla salakuljetuksen kanssa.
Sota-aika voimisti raittiusliikettä  ja Alkon johdossa kehitettiin viinakortti, joka toi myyntiin kasvatuksellisen elementin.
Viinakortti edellytti rekisteröitymistä ja asiakkuussuhdetta Alkoon. Suomen järjestelmä oli kuitenkin liberaalimpi kuin Ruotsin, jossa ostokiintiö perustui varallisuuteen: mitä enemmän maksoi veroja, sitä enemmän sai ostaa viinaa.
Suomessa ei ollut kiintiötä, mutta jos ostot olivat jollain tavalla epäilyttäviä, kortin omistaja joutui puhutteluun. Tarvittaessa kortti otettiin pois.
Vain sivistyneistö osasi juoda oikein
Alkolla oli myös etsiviä tarkastajia, jotka saattoivat kysella alkoholinkäyttötavoista mm. naapureilta tai talonmieheltä.  Järjestelmä purettiin kuitenkin nopeasti. -Silloin ajateltiin, että alkoholiongelmat liittyvät sivistystasoon. Työväestöä ja maalaisia pidettiin hotltittomina juojina, kun taas sivistyneistöä ei alkoholi uhannut, koska he joivat sivistyneitä tuontiviinoja.
Ostajantarkkailujärjestelmästä luovuttiin vuonna 1957. Sen jälkeen ostot merkittiin vain väärinkäytöksistä epäiltyjen kortteihin. Lopullisesti viinakortti poistui kuitenkin vasta vuoden 1970 lopussa.
– Lopettamiseen oli kaksikin syytä. Tarvittiin valtavasti henkilökuntaa ostoja tarkkailemaan. Lisäksi tutkimus osoitti, että tarkkailusta ei ollut hyötyä, vaan se oli ennemminkin resurssien hukkaamista.
Kohti miedompia juomia ja keskiolutta
Miedompia alkoholijuomia suosiva linja alkoi vähitellen saada jalansijaa.
– Jo 1940-luvun lopussa Alkon sisällä pohdittiin, että olutmyynti pitäisi saada pois Alkosta koska se vaatii liikaa tilaa ja voimavaroja. Oltiin sitä mieltä, että sivistynyt alkoholiholikulttuuri on vain viinien tai korkeintaan snapsien juomista. Mietojen juomien suosiminen oli tavallaan jatkoa tälle elitistiselle politiikalle.
Kieltolain kumoamisen jälkeen suurin muutos suomalaisessa alkoholipolitiikassa koettiin vuoden 1969 alussa, kun kesiolut vapautettiin. Vapauttamista edelsi laaja keskustelu.
– Suomi oli liittynyt 1960-luvun alussa Efta-sopimukseen ja uhkana oli että myyntiin tulee ulkomaisia oluita. Niinpä panimoliitto aloitti oluen puolesta massiivisen kampanjan,  jossa oluen juojaa ei enää kuvattu sivistymättömänä moukkana, vaan ihan normaalina mukavana suomalaisena, joka perheensä ympäröimänä nautti oluesta, Peltonen kuvailee.
Raittiusliike oli heikentynyt eikä sillä ollut enää voimia vastustaa keskiolutta. Yksi argumentti oli sekin, että maaseutua ei saa sortaa: Alkoja ja ravintoloitahan oli pääasiassa kaupungeissa ja taajamissa.
Keskioluen suosion lasku ja nousu
Samalla kun keskiolut tuli kauppoihin ja baareihin, niin se hävisi ravintoloista.
– Monet varmaan muistavat ,että 1970-80 -luvuilla ravintoloista ei yhtäkkiä saanutkaan kuin A-olutta. Jos sitä sai, se oli usein lämmintä, koska ravintoloiden kylmätilat eivät mukamas riittäneet keskioluen säilyttämiseen. Hanasta sai vain pitkiä A-oluita ja keskiolutta piti lipittää naisellisista pikkupulloista, Peltonen kuvailee.
1980-luvun jälkuipuoliskolla tapahtui jotain kummallista: keskioluen suosio alkoi nousta niin voimakkaasti, että panimoteollisuudella ei ollut enää kanttia vastustaa sitä. -Ravintoloihin ilmestyi usempia oluthanoja ja osasta niistä sai keskioluttakin.
Keskioluen vapauduttua alkoholinkulutus lähti nousuun. Ennen keskiolutta kokonaiskulutuksen taso oli noin 4 litraa henkeä kohti ja se nousi elintason kohoamisen myötä aina 1990-luvun lamaan asti jolloin kokonaiskulutuksen taso oli jo noin 9 litraa.
– Alkoholin kulutus kasvoi paljon enemmän kuin osattiin odottaa. Anniskelulupia jaettiin sekä kaupunkeihin että maaseudulle. Yli 17 000 myymälää sai luvan myydä keskiolutta, kertoo Peltonen.
Tuontiviinan pelko laski hintoja
ETA-sopimus tuli voimaan vuonna 1994 ja 1995 Suomi liittyi Euroopan Unioniin. Alkoholin tuonti EU-maista helpottui ja se sai aikaan viinarallin varsinkin Virosta. Samaan aikaan myös keskioluen myyntisäännöksiä lievennettiin, kun kioskit ja huoltamot saivat myyntiluvan vuoden 1995 alusta. Kulutus kasvoi edelleen.
– Kulutus on nyt noin 10 litraa per suomalainen, joka on jo kansainvälisesti huolestuttavaa tasoa. Erikoista on se, että Suomessa kulutus on kasvanut, kun se muualla Euroopassa laskee. Suomen kulutus on kuitenkin siinä mielessä linjassa muun Euroopan kanssa, että meilläkin on siirrytty jonkin verran miedompiin juomiin.
Vuonna 2004 Viro liittyi Euroopan Unioniin. Suomen hallitus päätti ennakoida sen aiheuttamaa verotulojen vähennystä ja eduskunta laski väkevien alkoholiveroa peräti 44 %:lla. Oluen veroa laskettiin 32 % ja viinien vain 10 %. Alkoholin  kokonaiskulutus kasvoi nopeasti yli litralla per henki. Samoin alkoholitauteihin ja alkoholimyrkytyksiin kuolleiden lukumäärä kasvoi nopeasti.
– Suomessa hallitus kuunteli ehkä liikaa vähittäiskauppaa  ja teki paniikissa suuren alennuksen, joka johti alkoholin kulutukseen tilanteessa, jolloin meillä oli enemmän absolutisteja hallituksessa kuin koskaan.
Kohti eurooppalaisia juomatapoja
Sittemmin alkoholiveroa on nostettu. Nyt nimellishinta on samaa tasoa kuin ennen vuoden 2004 veronalennusta.
Viimeisin trendi on, että  alkoholin kokonaiskulutus on Suomessakin hienoisessa laskussa. Myös juomatavat ovat alkaneet muistuttaa eurooppalaisia: väkeviä juodaan vähemmän ja oluita ja viinejä enemmän. Alkoholi on monelle jopa harrastus: on olutseuroja viiniklubeja.
– Nykyään suomalainen anniskelupolitiikka on hyvin sallivaa. Alkoholia saa joka paikassa, paitsi elokuvateatterissa ja jumalanpalveluksessa, yllin kyllin ja vähän liikaakin.
Kieltolaki kumottiin 1932. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Kieltolaki kumottiin 1932. Kuva: Kalle Kultala/Yle
Kieltolaki kumottiin 1932. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Alkon myymälä. Kuva: Touko Yrttimaa/Yle
Keskiolutmainos, 1960._Keskiolutmainos, 1960.
Hanaolutta. Kuva: Mika Kanerva/Yle_Hanaolutta. Kuva: Mika Kanerva/Yle
Tarjoilija, 1970. Kuva: Erkki Suonio/Yle_Tarjoilija, 1970. Kuva: Erkki Suonio/Yle
**Perustuu ohjelmaan**: Aikamatka arkeen **Haastateltavana:** Helsingin yliopiston sosiaalihistorian professori Matti Peltonen **Toimittaja**: Seppo Heikkinen. **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Vuoden erämies metsästää saaliinsa jousella
Juha Kylmän valinta Suur-Savossa herättää huomiota maailmalla. Suomessa jousimies saa saalistaa vain pienriistaa, kaurista ja majavaa.
Suomalaisen saaliin lisäksi Juha Kylmä on kaatanut jousella mm. alligaattorin, puhvelin ja myskihärän. Metsästysmatkoja hän on tehnyt Australiaan, Afrikkaan, Kanadaan ja Grönlantiin.
\- Nuoli on tappava niin kauan kuin se on liikkeessä. Lentorata on melko kaareva, siksi usein ammutaan parinkymmenen metrin matkalta. Haulikkomatkat ovat hyvälle ampujalle mahdollisia, Kylmä kertoo. Nuolen läpäisykyky on valtava.
Enää ei kysellä, missä ovat trikoohousut
\- Pikkupennusta asti olen harrastanut jousiammuntaa. Alle kouluikäisenähän kaikilla oli jouset. Parikymppisenä harrastus muuttui vakavammaksi, kertoilee Juha Kylmä.
\- En minä 15-vuotiaana uskonut, että jonakin päivänä kävisi näin. Muut metsästäjät naureskelivat Robin Hoodeille ja kyselivät, missä ovat trikoohousut.
Jousiammuntaharrastus toi Juha Kylmälle Vuoden erämiehen arvon. Valinnan tekivät Suomen riistakeskus/Etelä-Savo, Suur-Savon Kennelpiiri ja Suomen Metsästäjäliiton Suur-Savon piiri.
Seuraavaksi valkohäntäpeura?
Riistapäällikkö Petri Vartiainen Suomen riistakeskus / Etelä-Savosta kertoo riistakeskuksen, Suur-Savon Kennelpiirin ja Suomen Metsästäjäliiton Suur-Savon piirin valinneen vuoden erämiehen nyt 27. kerran.
Suomessa lupa kaataa riistaa jousella kohdistuu vain pieniin eläimiin, muualla jousimiehillä on lupa suurenkin riistan kaatamiseen.
Riistapäällikkö Petri Vartiainen arvelee, että seuraavaksi Suomessa nousee keskusteluun valkohäntäpeuran kaataminen jousella. Eikä hän sitäkään pidä mahdottomana, että jonakin päivänä Suomessa sallittaisiin hirvenkaato jousella.
KRP ei ala tutkia Pöyrystä tehtyjä ilmoituksia
Poliisi ei ole löytänyt syytä epäillä rikosta suomalaistaustaisen konsultointi- ja suunnitteluyhtiö Pöyryn toimissa.
Keskusrikospoliisi ei aloita esitutkintaa konsultointiyhtiö Pöyry Management:ia koskevassa asiassa.
Maailmanpankki asetti kesäkuussa Pöyry Management Consulting Oy:n Maailmanpankkiryhmän epäluotettavien myyjien listalle.
Maailmanpankki on ilmoittanut päätöksensä perusteiksi vääränsisältöisten laskujen toimittamisen Maailmanpankille ja epäasiallisten etujen antamisen pankin henkilöstöön kuuluville henkilöille.
Keskusrikospoliisi on arvioinut, onko syytä epäillä, että Pöyry olisi syyllistynyt kirjanpitorikokseen, petokseen, tai lahjuksen antamiseen.
\- Asiassa saadun selvityksen pohjalta ei ole syytä epäillä, että tässä asiassa olisi kuitenkaan syyllistytty Suomen rikoslain mukaiseen rikokseen, KRP sanoo tiedotteessaan.
Vuoden erämies Raija Kovero: Metsällä ollaan tasa-arvoisia  
Rääkkyläläinen Raija Kovero valittiin Pohjois-Karjalan vuoden erämieheksi. Raija on kolmas nainen, joka on palkittu maakunnassa samalla tittelillä. Hirvenjuoksu ja -hiihto, koiraharrastus ja järjestötyö Suomen Metsästäjäliitossa ovat täyttäneet Koveron vapaa-ajan hänelle mieluisalla tavalla.
Kun monissa perheissä tuskaillaan sitä, että aviomies viettää viikonloput ja muun vapaa-ajan metsällä, niin Raija Kovero teki jo avioliiton alkuaikoina ratkaisun lähteä mukaan metsälle. Siitä kehkeytyi elinikäinen harrastus, joka vei koko perheen mukanaan.
Mie ajattelin, että kyllä kai sinne on itse mukaan mentävä ja pian hankittiin oma ase minullekin.
\- Mie ajattelin, että kyllä kai sinne on itse mukaan mentävä ja pian hankittiin oma ase minullekin. Sitten kun lapset tuli mukaan, niin hekin kasvoivat mukaan metsästysharrastukseen. Samoin kävi myös vävylle ja miniällekin, miniä on kiinnostunut erästelystä ja vävy on innokas hirven ja kaiken muunkin riistan metsästäjä.
Järjestötyötä ja tasa-arvoa
Raija Koverolle tärkeintä metsästysharrastuksessa ei ole saalis, vaan luonnossa liikkuminen ja siellä rauhoittuminen. Kovero toimii Suomen Metsästäjäliiton Pohjois-Karjalan piirihallituksessa ja on viimeiset vuodet toiminut siellä varapuheenjohtajana. Metsästys on hänelle pitkälti vastuullista riistakannoista huolehtimista.
Nainen metsällä ei ole Koveron mukaan mikään kummajainen. Metsästysseurassa on häneen tai muihin naisiin suhtauduttu aivan tasa-arvoisesti, vaikkapa hirvipassipaikat on jaettu sukupuoleen katsomatta.
Hirvenhiihtoa ja -juoksua
Raija Kovero ehti harrastaa noin 20 vuoden ajan hirvenhiitoa ja hirvijuoksua. Noin kymmenn vuotta sitten hirvenhiihtoharrastus vaihtui koiraharrastukseen, mutta veri vetäisi edelleen kilpailemaan, sillä hirvenhiihto ja -juoksu toi elämään paljon samanhenkisiä tuttavia ja ystäviä. Palkintokaapissa on useita suomenmestaruusmitaleita, parhaimpana muistona naisten viestimestaruus.
\- Suomenmestaruudet ja etenkin viestimestaruudet naisten kanssa lämmittää mieltä vieläkin. Olisihan siellä tietysti se viisikymppisten sarja, sinnehän se mieli vähän palaisi, saa nyt nähdä, pohtii vuoden erämiesnainen.
Koiraharrastusta 10 vuotta
Raija Koveron pihaan tullessa useiden koirien haukku tervehtii tulijaa. Koiraharrastus alkoi Koveroilla noin kymmenen vuotta sitten. Myös koirajoukosta löytyy menestyjiä:
\- Meillä oli onni saada tuolta Kajaanista Raikkukorven kennelistä tämä Fani. Fani oli viime vuonna hirvenhaukkukokeissa SM-kakkonen,  Fani valittiin myös viiden koiran joukkoon, joka kilpaili Norjassa Pohjoismaiden mestaruuksista. Tuo reissu oli ihan uskomattoman hieno kokemus, kertoo Raija Kovero.
Vuoden erämies Pohjois-Karjalassa 2012 valintaa Raija Kovero arvostaa todella paljon ja otti palkinnon vastaan nöyrin ja kiitollisin mielin. Hän haluaa toivottaa kaikille riistamiehille ja -naisille hyvää joulua ja riistarikasta uutta vuotta.
Ylen toimittaja maailmanlopun kylässä: "Ihmiset kysyvät, miten pelastumaan pääsee"
Lounais-Ranskassa Pyreneillä sijaitsevan pikkukylän asukkaat ovat lopen kyllästyneitä maailmanlopun sirkukseen. Poliisi on sulkenut reitit pelastuksen vuorelle, mutta yrittäjiä riittää silti.
Joidenkin lähinnä netissä liikkuvien huhujen mukaan Bugarachin kylä Lounais-Ranskassa on ainoa paikka maailmassa, joka säilyy maailmanlopun melskeissä. Huhutaan myös, että Bugarachissa - vuoren uumenissa - on avaruusalus, joka lopun tullessa vie turvaan valitut.
Bugarachissa asuu Yle Uutisten toimittaja Ismo Nykänen. Nykänen on päässyt seuraamaan maailmanlopun menoa Pyreneiden juurella. Bugarachin kylä ja samanniminen huippu on Corbièrsin vuorijonon läntisin piste.
Nykänen kuvaa, että kylässä on perjantaina jo melkoinen mediasirkus, kun pikkukylässä on vajaat 300 toimittajaa yli 50 maasta.
\- Kylää reunustavat niityt ovat täynnä televisioiden lähetysautoja satelliittilautasineen. Kylän kujilla kulkee koko ajan kuvausryhmiä odottamassa, että jotain tapahtuisi, Nykänen kuvailee.
Pormestari otti kuvaajaa hartiasta kiinni
Kyläläiset ovat olleet jo pitkään kyllästyneitä ulkopuolisten kiinnostuksesta kylää kohtaan. Väsymystä on ollut ilmassa, kun huhut maailmanlopun pelastuksesta ovat kiirineet kahden vuoden ajan ja toimittajia on riittänyt. Tänään on ollut jo kahnauksiakin.
\- Tänä aamuna on ensimmäisen kerran nähty pientä käsirysyä: Apulaispormestari otti yhdestä kuvaajasta kiinni hartijoista, kun nämä toimittajat seisovat tuossa kadulla ja kyläläiset eivät pääse normaaliasioita hoitamaan. Yhdeltä maanviljelijältä meni hermot, hän ei päässyt lampaitaan kuljettamaan, joten hän sulki joksikin aikaa kylän reunalta tien omalla, isolla traktorillaan.
Vaan millainen sitten on maailmanlopun tunnelma?
\- Juuri hetki sitten katua pitkin kulki valkoasuinen kolmikko rumpua takoen ja laulaen mystisiä lauluja. Tänne on alkanut tulla nyt pikku hiljaa tusinoittain näitä valittuja, jotka yrittävät sinnikkäästi tämän illan aikana kiivetä tuonne vuorille, Nykänen kuvailee puolen päivän aikaan Suomen aikaa.
Poliisi on sulkenut tiet ja polut vuorelle. Yrittäjiä riittää silti.
\- Minullakin on ollut tänään kyselijöitä, että miten sinne pääsee pelastumaan. Vastaa nyt siinä sitten jotain rationaalista.
Hituran kaivokselle miljoonainvestointi Nivalassa
Hituran nikkelikaivoksen omistaja suunnittelee uuden rikastushiekkavaraston rakentamista parin kolmen vuoden kuluttua. Yhtiö aikoo laajentaa nykyistä kaivosaluetta neljänneksellä eli yli sadalla hehtaarilla.
Investointi maksaa useita miljoonia euroja. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto on hyväksynyt kaivospiirin laajennuksen.
Louhinnassa syntyyvä rikastusjäte säilötään nyt alueelle, joka täytyy lähivuosina. Vuosittain rikastushiekkaa muodostuu runsaat 600.000 tonnia.
Lisäaluevaraukseen on suuri tarve, sanoo kaivosyhtiö Belvedere Miningin toimitusjohtaja Jukka Nieminen
\- Meillä on näköpiirissä se, että vanha rikastehiekka-alue tulee täyteen joidenkin vuosien kuluessa. Tällöin tulee varautua siihen, että toimintaa pystytään jatkamaan, jos vain hinnat ovat kohdallaan ja malmia riittää.
Rakentamistyö kestää todennäköisesti 1-2 vuotta.
\- Kesto riippuu hyvin paljon siitä, minkälainen sää sattuu olemaan kesällä, koska siellä joudutaan tekemään paljon maanrakennustöitä. Mielellään saisi olla kuivempi kesä kuin esimerkiksi viime kesä oli, sanoo toimitusjohtaja Jukka Nieminen.
Olivatko Lostprophets-laulajan seksuaalirikokset tiedossa jo aiemmin? 
Who's Dated Who -sivustolla Ian Watkinsin profiilin alla käydään vilkasta keskustelua miehen toimista. Keskustelua on käyty jo yli vuosi sitten ja Watkinsia syytettiin jo silloin lapsiin sekaantumisesta.
**Ian Watkinsista** käydään vilkasta keskustelua ympäri internettiä, mutta Who Dated Who -sivustolla keskustelua miehen väitetystä toiminnasta ja seksuaalisista mieltymyksistä on käyty jo kauan sitten. Sivustolla kerrotaan miehen entisen naisystävän jopa ilmoittaneen poliisille Watkinsin toimista, mutta vetäneen kanteensa myöhemmin takaisin Watkinsin painostuksesta.
Sivustolla väitetään Watkinsin bändikavereiden tietäneen miehen toimista ja omistautuneiden fanien jopa tarjonneen lapsiaan Watkinsille. Lisäksi osa kommentoijista väittää Watkinsin olevan HIV-positiivinen. Kyseessä on kuitenkin keskustelufoorumi, johon kuka tahansa pääsee kirjoittamaan, joten hirvittävän luotettavana sivustoa ei voi pitää. Kommentit kuitenkin herättävät kysymyksiä nyt, kun Watkinsia virallisesti syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista.
Karmaisevin syyte on se, että Watkins on yhdessä 24-vuotiaan naisen kanssa suunnitellut yksivuotiaan vauvan raiskaamista. Syytteissä mainitut tapahtumat ovat ajalta toukokuu 2012 - joulukuu 2012. Hän on kiistänyt kaikki syytteet. Poliisi pyytää edelleen yleisöltä vihjeitä tapaukseen liittyen. Myös Britannian ulkopuolelta voi lähettää vinkkinsä sähköpostina :_operationglobe@south-wales.pnn.police.uk_ tai soittaa numeroon: _00 44 207 158 0011_.
**Lähteet:** WHW
Valtakadun pahoinpitelystä tehty uusi vangitseminen
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 19- vuotiaan miehen osallisena Lappeenrannan keskustassa viime viikolla tapahtuneisiin pahoinpitelyihin. Vangittuna on edelleen myös 30 -vuotias mies.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut 19- vuotiaan miehen osallisena Lappeenrannan keskustassa viime viikolla tapahtuneisiin pahoinpitelyihin. Vangittuna on edelleen myös 30 -vuotias mies.
Valtakadulla sattui kolme törkeää pahoinpitelyä ja kaksi pahoinpitelyä viime viikon tiistaina aamuyöllä. Pahoinpitelyissä käytettiin teräviä ja tylppäpäisiä esineitä. Tapahtumat alkoivat ilmeisesti siitä, kun irakilaistaustaisten ja suomalaisten miesten välille syntyi suukopua.
Poliisi jatkaa tapauksen esitutkintaa.
Joulumuistio
Joulu tuo muutoksia kauppojen aukioloaikoihin. Myös bussit ja junat kulkevat poikkeusaikatauluissa.
**Kaupat** ovat joulua edeltävänä viikonloppuna auki normaalisti. Jouluaattona kaupat saavat olla auki klo 7 - 12. Joulupäivänä kaupat pysyvät suljettuina. Tapaninpäivänä enintään 400 neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat saavat olla auki neljän tunnin ajan klo 8 - 18 välillä. Jouluna saavat olla vapaasti auki alle 100 neliömetrin kokoiset päivittäistavarakaupat ja kioskit, useimmat haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat ja huoltoasemien yhteydessä olevat myymälät.
**Postit** ovat auki sunnuntaina klo 12 - 16. Jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä postit ovat kiinni.
**Alkot** ovat kiinni sunnuntaina sekä jouluaattona, joulupäivänä ja tapaninpäivänä.
**Linja-autoliikenteessä** on runsaasti muutoksia jouluna. Osa vuoroista jää kokonaan ajamatta varsinkin jouluaattona ja joulupäivänä. Aikataulutiedot voi tarkistaa [Matkahuollon nettisivuilta](http://matkahuolto.fi/fi/index.html).
**Junat **kulkevat osittain poikkeusaikatauluissa joulun aikana. Jouluaattona junaliikenne alkaa hiljentyä puolilta päivin ja pysähtyy kokonaan noin klo 18:aan mennessä. Joulupäivänä liikenne käynnistyy hiljalleen klo 10:stä lähtien. Tapaninpäivänä junat kulkevat sunnuntaiaikataulujen mukaan. Juhlapyhäliikenteen muutokset voi tarkistaa [VR:n nettisivuilta](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/juhlapyhaliikenne.html).
**MLL:n** eli Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin ja netti päivystävät koko joulun. Puhelinnumeroon 116 111 voi soittaa maksutta kaikkialta Suomesta joka päivä klo 14-17. Nettikirjeen voi päivystäjälle milloin tahansa [Nuortennetissä](http://www.lastenjanuortennetti.net/).
**Ensi- ja turvakodit** päivystävät myös joulupyhinä. Turvakotiin voi lähteä yksin tai lasten kanssa mihin vuorokauden aikaan tahansa. Soitto etukäteen on suositeltavaa. Turvakotien yhteystiedot löytyvät [Ensi- ja turvakotien liiton nettisivuilta](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/). Myös [Nettiturvakoti](https://www.turvakoti.net/site/) tarjoaa apua, tietoa ja tukea kaikille väkivallan osapuolille.
Lapin AMK Oy:lle toimitusjohtaja tammikuussa
Toimitusjohtaja-rehtori tulee joko Rovaniemeltä tai Torniosta.
Torstaina perustetun Lapin ammattikorkeakouluosakeyhtiön hallitus käynnisti järjestäytymiskokouksessaan yhtiön toimitusjohtajan valintaprosessin. Hallitus totesi, että uuden ammattikorkeakouluosakeyhtiön toimitusjohtajan tehtävä, johon yhdistyy myös rehtorin tehtävät, edellyttää hyvää korkeakoulujohtamisen kokemusta.
Tästä syystä toimitusjohtajaksi valitaan joko Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun rehtori Reijo Tolppi tai Rovaniemen ammattikorkeakoulun rehtori Martti Lampela.
Hallitus haastattelee hakijat ja valitsee toimitusjohtajan kokouksessaan tammikuussa.
Lapin ammattikorkeakouluosakeyhtiön hallituksen varapuheenjohtajaksi hallitus valitsi Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvosen. Hallituksen puheenjohtajaksi on jo aiemmin valittu Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Näin lapsi selittää lentävät porot
Joulu on jännittävää aikaa perheen pienimmille. Tarinat tontuista ja joulupukin lentävistä poroista ovat monelle alle kouluikäiselle ihan täyttä totta.
Jyväskylän Tikkakoskella päiväkoti Tarinan lapset ovat hyvin perilllä jouluperinteistä ja kysymykseen, mitä joulu tarkoittaa on pienillä vastaus valmiina.
\- No joulu tarkottaa yhteistä aikaa, kivaa oloa, joulurauhaa ja Jeesuksen synttäreitä, selittävät tytöt.
Joulun viettoon kuuluu heilläkin tuttuja juttuja.
\- Me koristellaan kuusi, käydään kirkossa, avataan lahjapaketit, syödään jouluruokaa ja on joululauluja.
Taikaporot osaa lentää
Joulupukkiin liittyviä tarinoita pienimmät lapset eivät juurikaan kyseenalaista, mutta hetkittäin jutut mietityttävät.
\- Ihmettelen kyllä, miten ne porot jaksaa vetää, kun reessä on painava joulupukki ja sitten vielä painavia lahjoja.
\- Ne on taikaporoja ja porothan lentää sillai, että niillä on kulkunen kaulassa, joka lennättää niitä.
Tonttujakin tytöt ovat nähneet ja osaavat kertoa, miksi punalakit pysyvät yleensä piilossa.
\- Ne haluaa, että niitä ei nähdä. Ne vaan kurkkii ikkunoista ja juoksee hiljaa. Ne on pieniä ja vanhoja.
Hallitukselta "risuja joululahjaksi" Turun telakalle
Turun telakan pääluottamusmies ja Metalliliitto ovat pettyneitä hallituksen myöntämään innovaatiotukeen. Metalliliiton puheenjohtajan Riku Aallon mukaan Kataisen hallitus uhkaa jäädä historiaan hallituksena, joka lähes tappoi Suomen telakkateollisuuden.
STX Finlandin Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto arvioi, että risteilijätilaus menee sittenkin Ranskaan. Rahoitus ei ole riittävä.
\- Olisimme tarvinneet 50 miljoonan pääomalainan, ja sitä ei tässä paketissa ollut. Näyttää siltä, että Oasis kolmosta ei rakenneta Turussa. Lopullisen päätöksen tekee tilaaja. Pelkään, että Ranskalla on sen verran parempi paketti tarjota. STX Europe saa tilauksen Ranskaan. Ainoa, mikä tässä häviää, on suomalainen telakkamies ja alihankkijat, pohtii Aalto.
Tilausten saaminen vaikeutuu
Metalliliitto on erittäin pettynyt hallituksen päätökseen olla myöntämättä käyttöpääomalainaa, joka olisi varmistanut suurtilauksen saamisen STX:n Turun telakalle. Perjantaina tehty päätös ei tuo mitään uutta jo aiemmin päätettyyn. Liiton puheenjohtaja Riku Aalto kysyy, eikö hallitusta lainkaan kiinnosta teollisen pohjan vahvistaminen Suomessa.
Näyttää siltä, että Oasis kolmosta ei rakenneta Turussa.
\- Nyt hallitus tarjoaa vain risuja jouluksi maan keskeiselle vientialalle. Pahimmassa tapauksessa menetämme tuhansia, jopa kymmeniä tuhansia työpaikkoja, Aalto sanoo.
Metalliliiton puheenjohtaja pelkää, että hallitus on toimillaan murtamassa koko suomalaisen telakkateollisuuden selkärankaa. Jos tilausta ei nyt tule, uusien tilausten saaminen vaikeutuu ratkaisevasti myös jatkossa. Samalla vaarannetaan myös jo aiemmin sovittujen projektien kohtalo.
Kirkasotsaisuus ei paljon lämmitä
Telakka-alan tuet ovat maailmanlaajuinen epäkohta, eikä kirkasotsaisuus paljon lämmitä. Metalliliiton puheenjohtaja muistuttaa, että uusi jättiristeilijä rakennetaan  jossakin.
Pahimmassa tapauksessa menetämme kymmeniä tuhansia työpaikkoja.
\- Kyse on siitä, rakennetaanko se suomalaista hyvinvointia tuottaen, Aalto toteaa.
\- Hallituksella olisi nyt ollut tilaisuus näyttää, että kokonaisuuteen nähden kohtuullisen pienellä lainasummalla olisi voitu varmistaa telakan ja lukuisten alihankkijoiden työllisyys pitkäksi aikaa.
Metalliliiton puheenjohtaja toivoo, että rahoitusongelmat saataisiin vielä hoidetuksi.
\- Jos tässä ei onnistuta, niin Kataisen hallitus uhkaa jäädä historiaan hallituksena, joka lähes tappoi Suomen telakkateollisuuden, Aalto jyrähtää.
Työttömyys koettelee etenkin miehiä Etelä-Savossa
Taantuma näkyy Etelä-Savossa ensimmäisenä tuotannon alojen, kuten rakentamisen ja teollisuuden työttömyysasteen nousuna.
Etelä-Savossa kaikista lomautetuista ja ryhmälomautetuista noin 80
prosenttia on miehiä. Työttömyys on kasvussa myös nuorten miesten kohdalla.
Joka viides eli 20 prosenttia alle 25-vuotiaista työvoimaan kuuluvista miehistä
on Etelä-Savossa työttömiä.
Työvoimaan kuuluvilla tarkoitetaan työtä hakevia nuoria. Viime vuonna
samassa ryhmässä työttömyysaste on 16 prosenttia eli se on noussut selvästi.
\- Taantuma koettelee etenkin niitä, jotka eivät ole edes päässeet alkuun
työelämässä, kertoo ennakointiasiantuntija Merja Toijonen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
**Työttöminä 900 nuorta**
Nuorten työttömyysaste kaiken kaikkiaan on Etelä-Savossa korkea, jopa 16
prosenttia ikäryhmän työvoimasta. Nuorten naisten osuus työttömistä
työnhakijoista on yhdeksän prosenttia.
Kaikista 15 - 24-vuotiaista nuorista kuitenkin vain 35 prosenttia kuuluu
työvoimaan, kun suurin osa on opiskelijoita. Nuorten työttömyysaste on laskettu
työvoimaan kuuluvista nuorista. Kaikkiaan Etelä-Savossa on 17 000 15 -
24-vuotiasta nuorta, joista noin 900 on työttöminä.
**Työttömyys kasvanut reippaasti**
Työttömien ja lomautettujen määrä on maakunnassa noussut yhteensä tuhannella
edellisvuodesta. Työttömiä oli marraskuun lopussa 800 enemmän ja lomautettuja
sekä ryhmälomautettuja 400 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömyysaste Etelä-Savossa oli marraskuussa 11,1 prosenttia työvoimasta, kun vuosi
sitten samaan aikaan se oli 10,7 prosenttia.
Duuma hyväksyi lopullisesti adoptiokiellon Yhdysvaltoihin
Venäjän duuma on hyväksynyt lain, joka kieltää venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin.
Venäjän parlamentin alahuone eli duuma päätti kieltää venäläislasten adoptoinnin Yhdysvaltoihin. Kolmas ja viimeinen äänestys hyväksyttiin äänin 420 - 7. Laki myös mahdollistaa viisumien myöntämisen eväämisen ja omaisuuden takavarikoinnin niiltä amerikkalaisilta, joiden katsotaan loukanneen venäläisten oikeuksia ulkomailla.
Parlamentin ylähuone äänestää laista ensi viikolla, jonka jälkeen presidentti Vladimir Putinin pitää vielä vahvistaa lain voimaantulo.
Laki on vastaus Yhdysvaltojen lainsäädäntöön, joka rankaisee ihmisoikeusloukkauksista syytettyjä venäläisiä. Päätös on omiaan kiristämään Yhdysvaltojen ja Venäjän välejä.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoi perjantaina, että Venäjän hyväksymä adoptiokielto vahingoittaa viime kädessä venäläislapsia, joita estetään kasvamasta rakastavissa kodeissa Yhdysvalloissa.
Joulupyhät hidastavat jätehuoltoa
Etelä-Karjalan Jätehuollon mukaan jäteastioiden tyhjennyspäivä saattaa myöhästyä joissain kohteissa. Tyhjennykset saadaan tehtyä 29.12. mennessä.
Joulupyhät hidastavat jätehuoltoa. Etelä-Karjalan Jätehuollon mukaan jäteastioiden tyhjennyspäivä saattaa myöhästyä joissain kohteissa, sillä jätehuolto on suurelta osin tauolla joulupäivän ja tapaninpäivän.
Myöhästymiset voivat johtaa jäteastioiden täyttymiseen. Jouluviikon tyhjennykset saadaan Jätehuollon mukaan tehtyä 29.12. mennessä.
MRSA herättää pelkoa Turun vanhuspalvelulaitoksissa
Turussa ei ole ennen koettu näin laajaa MRSA-epidemiaa. Sairaanhoitajien mukaan paniikkiin ei ole syytä, sillä kaupungissa on ennenkin saatu sairaalabakteerit kuriin.
MRSA-bakteeri aiheuttaa epätietoisuutta Turun kaupungin hoitolaitoksissa. Vanhusten ja omaisten lisäksi myös hoitajat ovat hämillään sairaalabakteerin terveysriskeistä.Osa hoitajista ei uskalla käydä edes töissä epidemian vuoksi.
\- Alkuun varmasti vähän pelottaa, että tarttuuko se ja miten se vaikuttaa omaan terveydentilaan. Jotkut voivat jäädä sairaslomalle, kun he eivät koe voivansa tehdä hoitotyötä.
\- Toiset voivat ihan tosissaan pelätä, eivätkä he uskalla tulla töihin, sanoo sairaanhoitaja Sanna Pirttisalo Turun sosiaali- ja terveystoimesta.
Altistuneiden hoitaminen on hidasta
Bakteerille on altistunut satoja vanhuksia ja kantajia on todettu tähän mennessä lähes 30. MRSA-epidemia ei ole koskaan puhjennut Turussa näin laajaksi. Taistelu sairaalabakteerin leviämistä vastaan kuormittaa hoitajia selvästi.
Jotkut voivat ihan tosissaan pelätä, eivätkä he uskalla tulla töihin.
MRSA-bakteeri leviää koskettamalla. Hoitajien on suojauduttava huolellisesti, kun he työskentelevät bakteerille altistuneiden parissa.
\- Pitää pukea suojatakki ja -esiliina. Hanskojen käyttö ja maskin pukeminen on tärkeää lähihoidossa. Eli asiakkaan huoneeseen meno, siellä oleminen ja sieltä poistuminen kestää normaalia pidempään.
\- Päivärytmi muuttuu selkeästi ja joudumme suunnittelemaan työpäiviä uudella tavalla, Pirttisalo toteaa.
Ei syytä paniikkiin
Vaikka tilanne aiheuttaa epätietoisuutta, Turussa on ennenkin saatu sairaalabakteerit kuriin.
\- Tämä on urani kolmas tällainen epidemia ja aina niistä on hyvin selvitty. Kunhan teemme asiat yhdessä niin kuin kuuluu, ei ole mitään syytä paniikkiin. Pirttisalo huomauttaa.
Pirttisalon mukaan myös omaiset voivat käydä tapaamassa vanhuksia turvallisesti.
\- Hoitaja neuvovat, miten pitää toimia. Kyllä omaiset voivat tulla ihan rauhallisin mielin.
Accenturen tyly joululahja - lopputili ennen joulua
Konsulttiyhtiö Accenture on aloittanut Oulun yksikön alasajon. Yhtiö ilmoitti Oulun toimipisteen lakkauttamisesta tiistaina ja työntekijöiden irtisanomiset on aloitettu heti.
Accenturen Oulun yksikössä on viime päivinä allekirjoitettu irtisanomispapereita. Yhtiö ei aikaillut Oulun toimiston alasajon kanssa, vaan lähtöpasseja alettiin antaa pikavauhtia.
\- Ensimmäiset irtisanomiset on tehty, mutta osa jää odottamaan joulun yli, kertoo luottamusmies Markku Muotka.
Odottavan aika ei tässä tapauksessa ole välttämättä pitkä, sillä tiedossa on että Accenture lähtee Oulusta kevään kuluessa ja työt loppuvat noin 140:ltä ex-nokialaiselta. Väkeään vähentänyt Nokia ulkoisti heidät Accenturelle viime vuonna.
Työntekijöiden tukitoimien kuten urasuunnittelun selvittely on tarkoitus aloittaa vuodenvaihteen jälkeen. Accenturelaisille on luvattu myös irtisanomispaketti.
Entinen tv-kokki: Suomalaiset syyllistyvät jouluruuista
On outoa, että ihmiset syövät jouluna väkisin, vaikka pitäisi nauttia, sanoo Jukka Oresto. Perinteisiä jouluruokia saa muokata mieleisikseen.
Bon Appétit -ruokaohjelmasta tutuksi tullut Jukka Oresto kokkaa jouluna hieman erilaisen juhla-aterian. Vuosien myötä suhde ruokaan ja ruoanlaittoon on muuttunut rennommaksi.
\- Vaikka edelleen jossain määrin elän syödäkseni, myöntää Oresto nauraen.
Ihan perinteistä jouluruokaa hän ei valmista, vaikka tuttuja makuja menusta löytyykin: kanelia, muskottia ja ehkä vähän neilikkaa.
\- Suomalaisethan syyllistyvät aika helposti. Yksi periaate jouluna pitäisi olla se, että ei syö sellaista, mistä ei pidä. Oli se sitten perinteistä tai uutta. On outoa, että ihmiset syövät jouluna väkisin, vaikka pitäisi nauttia, Oresto hämmästelee.
Hänellä stoppi tulee lipeäkalan kohdalla. Vaikka mies on maistellut kalaa monissa maissa eri tavalla tarjoiltuna, maku ei miellytä.
Toinen syy perinneruokien välttelyyn on niistä aiheutuva stressi. Monilla on vahva muisto siitä, miltä minkäkin ruokalajin pitäisi maistua, ja makueroja pidetään helposti epäonnistumisena.
Yksi periaate jouluna pitäisi olla se, että ei syö sellaista, mistä ei pidä. 
\- En osaa tehdä imellettyä perunalaatikkoa vuosien harjoittelunkaan jälkeen. Imellyttäminen jää jotenkin aina kesken ja siitä tulee jauhomaista, vaikka sen pitäisi olla aika vellimäistä.
Samasta syystä Oresto ei suostu valmistamaan perinteistä joulukinkkua.
\- Se kuului lapsuuteeni. Ne olivat niin jumalattoman hyviä, että en uskalla kokeilla niiden valmistusta. En tiedä oliko silloin erilaista lihaa vai olivatko uunit erilaisia, Oresto pohtii. 
Tuttuja makuja uudella tavalla
Jos haluaa välttää tahattoman vertailun lapsuuden herkkuihin, voi kokata suosiolla erilaista.
\- Suomalaisen keittiön voima ei ole niinkään omissa resepteissä, vaan raaka-aineissa, tiivistää Oresto.
Hänen jouluateriansa syntyy tutuista raaka-aineista, mutta valmistustapa on täysin erilainen.
Suomalaisen keittiön voima ei ole niinkään omissa resepteissä, vaan raaka-aineissa.
\- Siellä on kalkkunaa, punajuurta, juureksia ja jopa lohta. Alkuruokana on hanhitilan hanhiterriiniä, ja ehkä kylmäsavustettua kalkkunaa. Lisäksi päädyin punajuurikeittoon, johon tulee vähän omenaa, valkosipulia, rosmariinia ja timjamia, kuvailee Oresto. 
Pääruokana hän tarjoilee kivipadassa perunoiden ja valkosipuleiden päällä haudutettua lohta.
\- Lohi leikataan sentin paloiksi ja ladotaan vuokaan niin, että välissä on aina pala chorizo-makkaraa, sipulia ja sitten taas lohta. Siitä tulee aika upean makuinen, myöntää Oresto.
Jouluaterian kruunaa piparkakkujäädyke marjakastikkeella.
Naamarutut kuriin vaikka valmisruoalla 
Perinteisen jouluaterian valmistuksen kanssa tuskailevia Oresto kehottaa ottamaan rennosti.
\- Ensinnäkin se stressi pois keittiöstä. Kukaan vieraista ei tiedä, mihin sinä pyrit. Monesti vieraat ovat ihan tyytyväisiä, mutta isäntä tai emäntä on naama rutussa, kun ruoka ei ole sitä mitä sen piti olla. Siitä ei sanakaan, neuvoo Oresto.
Ensinnäkin se stressi pois keittiöstä. Kukaan vieraista ei tiedä, mihin sinä pyrit.
\- Muokkaa sitä perinnettä sen verran, että tällä kertaa ruoka on tämän makuinen.
Hän myös muistuttaa, ettei ateria ei ole ollenkaan epäonnistunut, vaikka vieraiden kanssa käytäisiin läpi, miltä ruoka jossain muualla maistuu.
\- Tarinoista se ruoan jakaminen lähtee! 
\- Ja jos ei ole aikaa tehdä sitä ruokaa, niin hakee valmiina, päättää Oresto.
Kotiavustaja nosteli itselleen vanhuksen rahoja
Kotiaputehtävissä toiminut lähihoitaja on tuomittu sakkoon vanhuksen rahojen käytöstä. Parikymppinen nainen nosteli liki 90-vuotiaan vanhuksen tililtä useaan otteeseen rahaa ilman lupaa.
Tuomittu lähihoitaja työskenteli lahtelaisen aatteellisen yhdistyksen työntekijänä. Yhdistys tarjoaa kotiapua. Kesällä 89-vuotiaan vanhuksen rahojen käytössä havaittiin sotkua.
Tililtä oli nostettu enemmän rahaa, mitä vanhuksen kotonoa oleva "viestivihko" näytti. Mammalle rahaa tuotiin automaatilta kerran tai kaksi kuukaudessa aina 40 euroa.
Sen lisäksi viime kesän ja syksyn aikana oli tililtä ollut kuusi kertaa 20 euron automaattiotot. Nostoja alettiin selvittää ja asialla oli aina ollut sama lähihoitaja.
Yhdistys vei rahasotkun poliisitutkintaan, ja lähihoitaja tunnusti luvattomat nostonsa.
Lähimmäispalvelu on korvannut vanhukselle viedyt varat 120 euroa. Lähihoitaja tuomittiin Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maksuvälinepetoksesta 30 päiväsakkoon ja maksamaan takaisin viemänsä varat.
Rahapula sulkee osan turvataloista jouluksi
SPR:n pääkaupunkiseudun Nuorten turvatalojen rahapula pakottaa päivystyksen saman katon alle. Tänä jouluna nuoret saavat apua kriiseihinsä Vantaalta. Helsingin, Espoon ja Vantaan turvatalojen yhteispäivystys on edessä myös kesällä.
Rekolan vanhassa kartanossa valmistaudutaan joulunviettoon. Kaappeihin on varattu suklaata normaalia enemmän, sillä vantaalaisten nuorten lisäksi SPR:n turvatalo on joulunpyhien ajan auki myös espoolaisille ja helsinkiläisille nuorille.
Akuuttia tukea tarvitsevalle nuorelle järjestyy yöpaikka vaikka patjalta, eikä ketään ei käännytetä ovelta. Kolmen kaupungin yhteisestä päivystyksestä on tiedotettu kuumeisesti, taksirahaa on varattu kassaan ja Vantaan ja Espoon turvatalojen puhelut käännetään Vantaalle aatonaattoillasta torstaiaamuun asti.
Yhteiseen päivystykseen pakottaa rahapula. Pääkaupunkiseudun kolmesta SPR:n turvatalosta kaksi sulkee ovensa myös juhannuksen jälkeen viideksi viikoksi. Näin edes yksi pystyy pitämään ovensa auki,summaa Rekolan talosta vastaava Anna Laitinen.
\- Meillä on vain kuusi palkattua työntekijää ja lomat on pidettävä. Tili meinaa mennä pakkaselle, kun on pakko palkata sijaisia. Rahasta on enemmän kuin pikkasen tiukkaa. Jos meillä olisi edes 20 000 euroa enemmän vuodessa, niin me selviäisimme.
Liian pieniä suruja ei ole
Turvataloon hakeutumiseen ei mikään syy ole liian suuri, eikä liian pieni. Syy avun tarpeeseen voi olla yhtä lailla teini-iän turbulenssi kuin vaikkapa vanhempien liiallinen jouluviinaksilla läträäminen, summaa Anna Laitinen.
Ainahan olisi hyvä, jos meitä ei tarvittaisi, mutta kyllä meitä tarvitaan.
\- Usein taustalla on ihan normaali teini-iän kipuilu tai uusperheiden solmut. Nykyisin usein käy niin, että varhainen puberteetti yllättää vanhemmat. Meille tullaan myös koulukiusaamisen, mielenterveyssyiden tai väkivallan takia, mutta jollekin nuorelle kriisi voi olla vaikka lemmikin kuolema. Siitäkin voi käydä täällä juttelemassa.
Ihmeitä tekemään riittää usein säännöllinen uni ja säännöllinen ruoka-aika. Joskus nuoret tulevat omin nokkineen turvataloon vain saadakseen tolkullisesta päivärytmistä kiinni, kuvailee Laitinen.
\- Yhteiskunta on kauhean haastava perheille, on pätkätyötä ja arki ja toimeentulo epävarmaa. Vanhemmat eivät tiedä, koska pääsevät kotiin, eikä perhe syö yhdessä aina edes yhtä kertaa viikossa. Moni nuori luulee väsymystä masennukseksi ja yllättyy, miten paljon mieliala kohenee muutaman hyvin nukutun yön jälkeen. Turvatalossa jokainen on omassa sängyssä iltakymmeneltä ja puhelimet jätetään toimiston pöydälle, etteivät kaverit soittele pitkin öitä.
Tavallisesti turvatalo on auki iltaviidestä aamukymmeneen, mutta joulun aikaan ketään ei laiteta päiviksi työnhakuun tai koulunpenkille,  rauhoittelee Anna Laitinen.
\- Kun nuori tulee tänne, me katsomme yhdessä, että voimmeko me auttaa sinua heti, vai odotetaanko joulu ja katsotaan sitten, miten voimme auttaa. Joskus meidän apumme ei riitä ja pitää ohjata eteenpäin. Me teemme kauhean kokonaisvaltaisesti tätä työtä. Usein riittää, että nuori ja vanhemmat istuvat juttelemaan jonkun ulkopuolisen läsnäollessa.
Turvatalo ei ole hotelli
Joku ovelle ilmaantuvista  nuorista tarvitsee petipaikan yhdeksi yöksi, toinen pelkkää jutteluapua, joidenkin nuorten ja näiden perheiden kanssa asioita selvitellään viikkoja. Pisimmät visiitit turvatalossa ovat kestäneet kolme kuukautta. Lähetteitä tai ajanvarauksia ei turvataloon tarvita.
Oleskelu on kuitenkin aina väliaikaista, eikä turvatalo ole hotelli. Kenelläkään nuorella ei ole omaa huonetta talossa, seinille ei saa ripustella julisteita, eikä kotitöihin osallistuta. Kaikki tähtää siihen, ettei nuori ala juosta karkuun omia vaikeuksiaan tekemällä pesää turvataloon, vaan ottaa vastuun ratkaisuistaan.
Tavoitteena on mahdollisimman pikainen paluu normaaliin arkeen ja omaan kotiin - jos sellainen on. Jos ei, auttaa turvatalon koulutettu henkilökunta oikean avun pariin. Työtä tehdään käsi kädessä nuoren perheen kanssa ja alaikäisten osalta kaikki päätökset kuuluvat vanhemmille, kuvaa Laitinen.
\- Luulisin, että tämä toiminta tulee paljon halvemmaksi yhteiskunnalle kuin vaikkapa huostaanotto. Meille tulevat nuoret harvoin vielä ovat syrjäytyneitä, asioihin on mahdollista puuttua hyvissä ajoin. Ainahan olisi hyvä, jos meitä ei tarvittaisi, mutta kyllä meitä tarvitaan.
Tornio julisti joulurauhan 
Vanhaa eurooppalaista jouluperinnettä ylläpidetään Suomen Turun lisäksi myös Torniossa. 1600-luvulla alkanut perinne on jatkunut yhtäjaksoisesti vuodesta 1946, kerrotaan Tornion kulttuuritoimistosta.
"Huomenna, jos Jumala suo, on Herramme ja Vapahtajamme armorikas syntymäjuhla..." näillä sanoilla alkaa perinteinen joulurauhan julistus, joka on ääneen luettu useampana jouluna myös Tornion Raatihuoneella.
Tornion joulurauhan julistavat vuorovuosina kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajat ja kaupunginjohtaja. Julistuksen teksti luetaan puukotelosta avattavasta pergamenttikääröstä joulurauhan kynttilän palaessa.
Joulurauhan julistus oli Torniossa monen muun rannikkokaupungin tavoin tapana 1600-luvulla, mutta perinne katkesi pitkäksi aikaa.
Vuonna 1946 Tornio jälleen otti joulurauhan julistamisen tehtäväkseen ja julistus tapahtuu aattoiltapäivänä kello 15 Raatihuoneen edestä.
Jobsin huvijahdin suunnittelija karhuaa saamisiaan
Edesmenneen Apple-pomo Steve Jobsin huvijahdin suunnittelija on kärmeissään. Venus-alus on takavarikoitu Amsterdamissa maksamattomien laskujen takia.
Eräs maailman erikoisimmista aluksista saattaa joutua vasaran alle. Viime vuonna kuolleen Steve Jobsin Venus-aluksen suunnittelusta vastannut Philippe Starck on hankkinut aluksen takavarikkoon, Starckin asianajajat kertovat. Starck karhuaa Amsterdamin satamassa ankkurissa olevan aluksen suunnittelusta kolmea miljoonaa euroa.
Ubik-lakitoimiston mukaan Starck on saanut yhdeksän miljoonan laskustaan vasta kuusi miljoonaa. Nyt toimisto on hankkinut Hollannin viranomaisilta takavarikkopäätöksen saadaakseen loput kolme miljoonaa Jobsin perikunnalta. Alus ei liikahda satamasta ennen maksusuoritusta, sanoo juristi Roelant Klaassen.
Jobsin perikunta ei heti kommentoinut asiaa.
Venus-huvijahdin rakentaminen alkoi vuonna 2007. Minimalistinen alus yhdistelee 80-metrisessä komeudessaan alumiinia ja lasia. Se valmistui lokakuussa.
Keljon koulu joutuu evakkoon
Jyväskylässä Keljon koulu siirtyy tammikuun puolivälissä väistötiloihin Salmirantaan. Päätös tehtiin toissapäivänä saatujen sisäilmamittausten tulosten perusteella.
Sisäilmamittausten mukaan talon ilmanvaihto ei ole riittävä. Asiasta on kerrottu koulun henkilökunnalle ja oppilaille tänään. Myös oppilaiden vanhemmat saavat tiedon asiasta tänään sähköpostin välityksellä.
Keljon koulussa on 175 oppilasta ja parikymmentä työntekijää.
Keljon koulun peruskorjaus on ollut aiemmin mukana kaupungin suunnitelmissa, mutta ensi vuoden  talousarvion yhteydessä investointikohteita karsittiin ja Keljon koulu poistettiin peruskorjauskohteiden listalta.
Koulun rehtori Sirpa Orell kertoo, että koulun henkilökunta ja oppilaat ovat tyytyväisiä siihen, että koulutyötä päästään pian jatkamaan terveisiin tiloihin.
\- Itse olen tullut rehtoriksi tähän kouluun elokuun alussa ja huomasin, että päivittäinen jatkuva päänsärky alkoi jo silloin syksyllä heti. Kyllä pitkin syksyä niitä oireita alkoi tulla ja ihmiset olojaan valitella. Ihan odotettua tämä on ollut, toteaa Orell.
Koulua käydään Salminnan väistötiloissa ainakin kevätlukukauden ajan.
Tammikuun kaksi ensimmäistä kouluviikkoa koulua käydään Keljossa. Koulun ilmaa puhdistetaan koneellisesti sisäilmanpuhdistimilla. Koulun liikuntasali ja teknisen työn tilat ovat jo kokonaan pois käytöstä.
Koulun vanhempi osa on valmistunut vuonna 1936 ja uudempi lisäosa 1960-luvulla.
Enontekiön käsirysyä tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena
Poliisi tutkii Enontekiön kunnanjohtajan saamaa tappouhkausta virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. Epäiltynä on alle kolmekymppinen enontekiöläinen mies.
Poliisi on kuullut osallisia koskien tapahtumaa. Poliisin mukaan osapuolilla on erilainen näkemys tapahtumien kulusta.
\- Kysymyksessä näyttää kuitenkin olevan kunnanjohtajan virkatehtäviin liittyvistä asioista, sanoo tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anunti Peräpohjolan poliisilaitokselta.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnä uhattiin tappaa lähes viikko sitten ravintolassa kesken kunnan työntekijöiden pikkujoulujen. Epäilty kävi kunnanjohtajaan myös käsiksi.
Poliisi on tutkinut tapauksen pääpiirteittäin. Anunti sanoo, että tapaus siirtynee syyttäjän ratkaistavaksi ensi vuoden alkupuolella.
Budjetti hyväksyttiin eduskunnassa
Eduskunta on hyväksynyt valtion ensi vuoden budjetin. Viimeisissä äänestyksissä lyötiin lukkoon muun muassa sosiaali-ja terveysministerön sekä ympäristöministeriön rahankäyttö.
Kaikki opposition tekemät muutosesitykset ja epäluottamusponnet kaatuivat  eduskunnan äänestyksissä.
Budjetin loppusumma kasvoi eduskunnan käsittelyssä 50 miljoonalla eurolla hallituksen esityksestä. Budjetin loppusummaksi tuli runsaat 54 miljardia euroa.
Palomiehet pelastivat puuhun juuttuneen tilhen
Oulun hätäkeskus sai perjantaina erikoisen puhelun: tilhi oli jäänyt kiinni puuhun Oulun Karjasillalla.
Soittajan mukaan tilhi oli roikkunut siivestään kiinni puussa jo tovin eikä näyttänyt pääsevän omin voimin irti. Paikalle hätiin tuli kaksi palomiestä ja nostolavayksikkö. Palomiehet saivat kymmenen metrin korkeuteen puuhun juuttuneen tilhen irti ja lintu pääsi omin voimin lentoon ja joulun viettoon.
Pelastustehtävän suorittaneen palomiehen mukaan kyseessä oli hyvä tehtävä. Yli 20 asteen pakkanen olisi voinut koitua pian jumittuneen tilhen kohtaloksi.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että linnun pelastaminen puusta on melko harvinainen tehtävä.
Pelastuslaitos saa puolestaan usein soittoja puuhun jääneistä kissoista, mutta jos kissa ei ole puussa jumissa, sitä ei lähdetä erikseen hakemaan vaan odotetaan että katti laskeutuu alas puusta omia aikojaan.
Eurooppalaisia huippupäättäjiä Saariselälle maaliskuussa
Saariselälle saapuu korkean tason eurooppalaisia päättäjiä ensi maaliskuussa. Pääministeri Jyrki Katainen sekä eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb isännöivät huippupäättäjien epävirallista tapaamista  22.-24. maaliskuuta. Tapaamisen aiheena on Euroopan unionin tulevaisuus.  Saariselällä ei neuvotella ajankohtaisista asioista.
Saariselälle on kutsuttu isäntien valitsema pieni joukko pääministereitä, Eurooppa-ministereitä ja EU-toimielimien edustajia eri puolilta Eurooppaa.
Osallistumisensa ovat alustavasti vahvistaneet Viron presidentti Toomas Hendrik Ilves, Alankomaiden pääministeri Mark Rutte, Portugalin pääministeri Pedro Passos Coelho, Tanskan pääministeri Helle Thorning-Schmidt, Kroatian pääministeri Zoran Milanović, Turkin varapääministeri Ali Babacan, Irlannin eurooppaministeri Lucinda Creighton, Espanjan eurooppaministeri Íñigo Méndez de Vigo ja Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen Jörg Asmussen.
"Pidän tärkeänä, että eurooppalaisilla johtajilla on mahdollisuus pohtia Euroopan ja EU:n tulevaisuutta kiireettömästi. Nyt emme päätä mistään emmekä tee linjauksia, vaan pohdiskelemme. Olen iloinen siitä, että näin moni keskeinen päättäjä haluaa tulla Lappiin", toteaa tilaisuuden isäntä pääministeri Jyrki Katainen.
Kauppa täsmentää Israelin siirtokuntatuotteiden kohtelua 
EU:n alueella myydään israelilaisina tuotteita, jotka tulevat palestiinalaisalueelle rakennetuista siirtokunnista. YK pitää siirtokuntia kansainvälisen oikeuden vastaisina. Kaupan suurimmat ketjut ovat pyrkineet selkiyttämään tapaa, jolla ne suhtautuvat Israelin siirtokunnista tuleviin tuotteisiin.
Tuotteiden merkitseminen nousi keskusteluun keväällä, kun kansalaisjärjestö Finnwatch ja Kirkon ulkomaanapu julkaisivat raportin suomalaisyritysten yhteyksistä siirtokuntiin.
Ulkoministeriö on selvittänyt kesästä lähtien yhdessä valvontaviranomaisten ja kaupan alan toimijoiden kanssa, mitä asiassa pitäisi tehdä. Eteneminen on ollut mutkikasta, koska asia kuuluu monen eri viranomaisen toimialaan. Sääntelyn tielle ei ole ainakaan toistaiseksi halua lähteä, ministeriöstä kerrotaan.
Keskustelu näyttää kuitenkin aktivoineen suuria kauppaketjuja. Alkuperämerkintöjen tiedetään kiinnostavan kuluttajia, ja yleisten ohjeiden puutteessa kaupan alalla on edetty omin päin.
S-ryhmä ottaa käyttöön erilliset merkinnät, jos myyntiin tulee tuotteita YK:n määrittelemien Israelin rajojen ulkopuolelta. Silloin tuotteen alkuperäksi merkitään "miehitetty palestiinalaisalue".
\- Linjausta on tarkennettu kesän aikana. Tavarantoimittajien kanssa on nyt tehty asiasta kirjalliset sopimukset, kertoo päivittäistavarakaupan hankintajohtaja Jari Simolin.
Boikotteihin S-ryhmä ei Simolinin mukaan usko, vaan valinta jätetään kuluttajalle.
Toinen päivittäistavarakaupan jätti K-ryhmä puolestaan kertoo teroittaneensa viime aikoina tavarantoimittajilleen omia pelisääntöjään. Ruokakesko sanoo linjanneensa jo aiemmin, ettei se hyväksy siirtokunnista tulevia hedelmiä tai vihanneksia valikoimiinsa.
Finnwatch: Askeleita oikeaan suuntaan
Yritysten yhteiskuntavastuuta tutkivan Finnwatchin mukaan kaupan toimet ovat lupaavia, mutta vasta alku. Keskon esimerkiksi pitäisi Finnwatchin mukaan laajentaa sinänsä hyvää linjaustaan koskemaan muitakin tuoteryhmiä kuin hedelmiä ja vihanneksia.
\- Myös S-ryhmän linjaus merkintäohjeista on hyvä alku, mutta oikeastaan näitä tuotteita ei pitäisi ottaa ollenkaan valikoimiin, koska ne tulevat laittomista siirtokunnista, sanoo Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala.
Vaikka kaupan alalla skarpataan, kuluttajalla voi olla edelleen vaikeuksia päästä kärryille tuotteiden todellisesta alkuperästä. Finnwatchin mukaan siirtokunnissa toimivat israelilaisyritykset nimittäin pyrkivät usein markkinoimaan tuotteitaan israelilaisina. Näin ne tekevät tullivapauden takia ja välttääkseen boikotteja, Vartiala sanoo.
Suomalaiskaupoissa on myyty israelilaisina esimerkiksi kosmetiikkaa, vaippoja ja makusiirappeja, joiden alihankintaketjut ulottuvat Finnwatchin mukaan Länsirannalle rakennettuihin siirtokuntiin. Myös hedelmien ja vihannesten alkuperän selvittäminen on Finnwatchin mukaan usein vaikeaa.
\- Meillä on syytä epäillä, että virheellistä merkintää tapahtuu myös niissä, Vartiala sanoo.
Kaupan keinot asian valvomiseksi näyttävät olevan niukat. Sekä K- että S-ryhmä sanovat luottavansa lupaukseen siitä, että kauppakumppanien toiminta Israelissa on sovitun mukaista.
\- Meillä on erittäin pitkät tavarantoimittajasuhteet. Nämä asiat perustuvat pitkälti luottamukseen ja siihen, mitä on kirjallisesti sovittu, sanoo hankintapäällikkö Jari Simolin S-ryhmästä.
Finnwatchin Vartialan näkemys on, että Israeliin ja palestiinalaisalueille pitäisi tehdä erillisiä auditointeja ja varmistaa, mistä tuotteet tulevat. Vastuu on kaupalla, hän sanoo.
YK: Siirtokunnat este rauhalle
YK ja EU pitävät Israelin Länsirannalle rakentamia siirtokuntia esteenä rauhalle, koska ne pirstaloivat aluetta ja vaikeuttavat maantieteellisesti yhtenäisen ja elinkelpoisen palestiinalaisvaltion syntymistä.
Asia nousi taas ajankohtaiseksi, kun palestiinalaiset saivat YK:n yleiskokoukselta tarkkailijavaltion aseman. Hankkeen ärsyttämä Israel on kiihdyttänyt ilmoituksiaan siirtokuntarakentamisesta. Se on ottanut uudelleen esiin muun muassa tuhansien asuntojen rakentamisen Jerusalemin kupeeseen niin kutsutulle E1-alueelle, joka jakaisi käytännössä Länsirannan kahtia.
EU-maat ovat tuominneet suunnitelman jyrkästi. EU on kuitenkin saanut myös pyyhkeitä hurskastelusta, sillä sen tuonti Israelin siirtokunnista on eurooppalaisten kansalaisjärjestöjen raportin mukaan 15-kertainen verrattuna tuontiin palestiinalaisalueilta.
EU:ssa Britannia ja Tanska ovat olleet edelläkävijöitä siirtokuntatuotteiden kohtelussa ja antaneet suosituksia niiden merkinnöistä. Suomessa ollaan odottavalla kannalla. EU:lta toivotaan yhteistä, kattavaa ohjeistusta, jotta kuluttajat eri maissa olisivat samalla viivalla.
Pessi-Järvenpää siirtyy sivuun - Vesa Saine uusi Pesäkarhujen puheenjohtaja
Päivi Pessi-Järvenpää siirtyy 16 vuoden jälkeen syrjään Pesäkarhujen puheenjohtajan paikalta. Tilalle on valittu seuran varapuheenjohtajana vuodesta 2007 asti toiminut Vesa Saine.
Yli 16 vuotta Porin Pesäkarhujen puheenjohtajana toiminut Päivi Pessi-Järvenpää luopuu tehtävästään.
Pesäkarhujen johtokunta valitsi uudeksi puheenjohtajakseen 37-vuotiaan Vesa Saineen, joka on toiminut seuran varapuheenjohtajana vuodesta 2007. Saine työskentelee Nordean Satakunnan yrityskonttorissa esimiestehtävissä.
Päivi Pessi-Järvenpää jatkaa työtään pesäpallon parissa Superpesis Oy:n hallituksessa sekä Suomen Pesäpalloliiton varapuheenjohtajana.
Telakka pettyi rahoituspäätökseen
STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila valittelee, että valtion rahoitusratkaisuun ei sisälly STX Finlandin ehdottamaa osallistumista hankkeen käyttöpääomarahoitukseen. Anttila pitää kuitenkin positiivisena, että valtio vahvisti jo aiemmin tiedossa olleet EU-säädösten mukaiset innovaatiotuet.
Rahoitusratkaisua on haettu aktiivisesti viimeisten viikkojen ajan yhteistyössä asiakkaan, STX Groupin, Finnveran, yksityisten rahoittajien sekä Suomen valtion kanssa. STX Finland on toivonut Suomen valtion osallistumista hankkeeseen yhtenä rahoittajista, jotta syntyisi laaja luottamus STX Finlandin ja Suomen mahdollisuuksiin toteuttaa projekti.
Näin valtio olisi voinut halutessaan antaa samalla vahvan signaalin siitä, että laivanrakennusta kehitetään Suomessa jatkossakin tärkeänä osana suomalaista vientiteollisuutta.
STX Finland kertoo jatkavansa edelleen neuvotteluja muiden rahoittajatahojen ja asiakkaan kanssa mahdollisuuksista toteuttaa projekti Suomessa.
Kuka antaa kasvot prikaatin viimeisille varusmiehille?
Tammikuun alussa Pohjois-Karjalan Prikaatissa aloittavat palveluksensa varuskunnan historian viimeisiksi jäävät varusmiehet. Yle Pohjois-Karjala etsii nuorta, jonka palvelusta voisimme seurata samalla, kun taltioimme prikaatin viimeistä vuotta.
Yle Pohjois-Karjala seuraa Pohjois-Karjalan Prikaatin viimeistä vuotta. Yksikön viimeiset varusmiehet astuvat palvelukseen tammikuun alussa ja kotiutuvat joulukuussa. Vuoden 2013 viimeisenä päivänä varuskunnassa lasketaan lippu viimeisen kerran.
Tuolle aikavälille mahtuu paljon tapahtumia. Sellaisia, jotka toistuvat jokaisella saapumiserällä, mutta myös ainutkertaisia hetkiä. Montaa hetkeä leimaa ainutlaatuisuus siksi, että nämä ovat viimeisiä kertoja prikaatin pitkässä historiassa.
\- Koen, että velvollisuutemme on dokumentoida nämä lähiympäristömme hirstorialliset hetket Ylen arkistoihin, Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen toteaa.
"Alokas omanimi valmiina Yle Pohjois-Karjalan haastatteluun"
Vuoden aikana haastattelemme monia varusmiehiä, monia kapiaisia ja muita prikaatin työntekijöitä. Kaipaamme kuitenkin yhtä varusmiestä, jonka armeijataivalta voisimme seurata tarkemmin palveluksen alusta aina sen loppuun saakka. Juttuja tehdään radioon, televisioon ja nettiin yhteistyössä Pohjois-Karjalan Prikaatin kanssa.
Tunnetko nuoren, tai oletko sinä valmis olemaan kasvot ja ääni prikaatin viimeisille varusmiehille?
Ilmoittautua voi [Yle Pohjois-Karjalan Facebook-profiiliissa](https://www.facebook.com/Pohjoiskarjala) tai laittamalla yhteystiedot sähköpostiin: [pohjoiskarjala@yle.fi](mailto:pohjoiskarjala%40yle.fi).
Nato: Syyriassa käytettiin taas Scudeja
Naton pääsihteerin mukaan ohjusten ampuminen on epätoivoisen, romahtamassa olevan hallinnon viimeisiä yrityksiä.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen tuomitsi perjantaina Syyrian hallinnon käyttämät lyhyen kantamat ohjukset. Naton tiedustelulähteet kertoivat aiemmin päivällä, että Syyriassa on jälleen ammuttu Scud-tyyppisiä ohjuksia.
Tiedustelutietojen mukaan torstaiaamuna ammuttiin useita kertoja ohjuksia. Kyseessä on toinen kerta, kun Syyrian hallitus on ampunut Scudeja tai niiden kaltaisia ohjuksia maan sisällä.
Rasmussenin mukaan ohjusten ampuminen on "romahtamaisillaan olevan epätoivoisen hallituksen tekoja".
Pikkuleijonien MM-ryhmää karsittu
Mikko Vainonen, Joonas Valkonen ja Juuso Ikonen joutuivat jättämään joukkueen.
	Ufassa pelattavaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaukseen valmistautuvan Suomen joukkueen 
leiriryhmää karsittiin tänään kolmella pelaajalla.
Joukkueen joutuivat jättämään puolustajat Mikko Vainonen ja 
Joonas Valkonen sekä hyökkääjä Juuso Ikonen. 
Lopulliseen MM-ryhmään valitaan lauantaisen USA ottelun jälkeen 3 maalivahtia, 7 
puolustajaa ja 13 hyökkääjää, joten nykyisestä leirivahvuudesta putoaa vielä 
yksi puolustaja  ja yksi hyökkääjä.
Suomi kohtaa USA:n Helsingin Jäähallissa lauantaina klo 13.00.
Sastamala haastattelee kuusi johtajaehdokasta
Kuuden Sastamalan kunnanjohtajan paikkaa varten haastateltavan joukossa on neljä pirkanmaalaista. Kunnanjohtajan paikkaa haki yhteensä 16 kiinnostunutta.
Sastamala kutsuu haastateltavaksi kuusi kaupunginjohtajan virkaa hakenutta. Heistä neljä on pirkanmaalaisia.
Joukossa ovat muun muassa Urjalan kunnanjohtaja Hannu Maijala ja Parkanon kaupunginjohtaja Jaakko Malmberg sekä sastamalalainen rehtori Jari Andersson.
Haastattelut järjestetään tammikuun 8. päivänä.
Marraskuulta pidennetty haku toi yhteensä 16 hakemusta.
Kiistelty Levemir-insuliini korvataan sittenkin
Sosiaali- ja terveysministeriö on muuttanut aikaisemman päätöksensä, jonka mukaan Levemir-niminen insuliini ei saisi enää Kela-korvausta. Korvauspäätös on voimassa ensi vuoden loppuun asti.
Toisin kuin sosiaali- ja terveysministeriö päätti joulukuun alussa, Levemir-insuliinivalmisteen Kela-korvattavuus jatkuu.
Aiempi päätös korvattavuuden poistamiseen johtui lääkeyhtiö Novo Nordisk Farman ja ministeriön hintalautakunnan hintakiistasta.
Novo Nordisk ei hyväksynyt hintalautakunnan edellyttämää ylimääräistä yhden prosentin hinnanalennusta Levemirille. Nyt lääkeyhtiö on tehnyt uuden korvattavuus- ja tukkuhintahakemuksen, jonka hintalautakunta hyväksyi torstaina.
Korvattavuuden menetys olisi tarkoittanut käytännössä sitä, että kymmenet tuhannet suomalaiset diabeetikot olisivat joutuneet vaihtamaan insuliinia Levemiristä johonkin toiseen. Kelan tietojen mukaan viime vuonna Levemir-kauppanimellä myytävästä detemir-insuliinista maksettiin korvaukset yli 36 000 vakuutetulle.
Sosiaali- ja terveysministeriön hintalautakunta kertoo, että se haluaa turvata lääkettä tarvitsevien hoidon jatkuvuuden. Päätös on voimassa 31.12.2013 saakka. 
Ensi vuonna lääkeyhtiön on tehtävä uusintahakemus.
Olavi Uusivirralta kokoelma  
Olavi Uusivirta julkaisee uransa ensimmäisen kokoelmalevyn helmikuussa.
_27 Suosikkia_ -niminen tuplakokoelma sisältää kaikki Uusivirran suurimmat hitit, valikoiman elämään jääneitä albumiraitoja sekä viisi ennenjulkaisematonta kappaletta.
\- Tällä kokoelmalla on kaksi puolta: valkoinen ja musta, valoisa ja hämyinen, huoleton ja huolestunut, ilakoiva ja epäilevä. Ensimmäinen puoli on rakennettu kuunneltavaksi Granadan nahkapenkillä kesäisenä iltana päättymättömällä matkalla kohti Sodankylää. Toinen puoli kutsuu seurakseen vähäisempää valaistusta, alahyllyjen viinejä ja kastuneita kenkiä. Ei tämä silti mustavalkoinen levy ole. Jokaiseen lauluun olen salaa annostellut hyppysellisen lempiväriäni. Se vaihtelee päivittäin, Uusivirta kertoo.
27 Suosikkia julkaistaan perjantaina 22.2.2013.
Yksi kokoelman ennenjulkaisemattomista kappaleista on Olavin oma versio **Aleksis Kiven** _Metsämiehen laulusta_.
Kittilän Koivukodissa kosteutta
Palvelutalo Koivukodista on löytynyt kosteusvaurioita Kittilässä. Kunnan omistaman uudehkon palvelutalon vauriot havaittiin rakennuksen takuuajan jälkitarkastuksessa. Kosteusarvot ylittyivät alakerran lattioissa.
Rakennuksesta otetaan vielä lisänäytteitä ja tarkemmat tulokset valmistuvat tammikuussa. Tulosten tultua kunta päättää korjauksista. Koivukodin alakerran asukkaille järjestetään korvaavat asuintilat korjausten ajaksi.
Koivukoti valmistui loppuvuodesta 2010. Kittilän teknisen johtajan Lauri Kurulan mukaan kunta keskustelee kosteusvaurion syystä myös rakennuksen pääurakoitsijan Jiatilat Oy:n kanssa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Kuningas Pähkinä & Setä Tamu!
Salaiset kansiot -tähden kosminen berberi huumasi artistien itsensä lisäksi myös YleX Iltapäivän kuulijat.
Vuoden viimeinen Rytmibarometri-viikko tarjosi jälleen monipuolisen kattauksen uutta musiikkia. Voitosta taistelivat brittiläisen **Matrix &amp; Fututeboundin** tanssilattiantäyttäjä _Magnetic Eyes_, YouTubesta tähtikartalle ponnistaneen **£1 Fish Manin** korvamato _One Pound Fish_, Manchesterin piippujen varjosta ponnistavan **Swiss Lipsin** _Danz_ sekä **Kuningas Pähkinän** ja **Setä Tamun** tuhmaakin tuhmempi _Hei Scully_.
Maanantaina esitelty _Magnetic Eyes_ piti johtopaikkaa aina torstai-iltapäivään asti, mutta sitten saapuivat Kuningas **Pähkinä &amp; Setä Tamu**, jotka tulivat, näkivät ja voittivat. Kaksikon uusin tuotos _Hei Scully_ latoi tiskiin huimat 84 prosentin yläpeukkulukemat.
Kappaleesta ilmestyi vastikään musiikkivideo, jonka voit katsoa [TÄÄLTÄ!](http://www.palmupuistikko.fi/heiscully/)
Virus kaatoi Sinfonia Lahtea Kiinassa 
Sinfonia Lahden kiertue Kiinassa sai yllätysnumeron, kun salaperäinen virus iski orkesteriin. Oksentelua, ripulia ja kuumetta poteneista soittajista osa joutui hakeutumaan paikalliseen sairaalaan tiputukseen.
Orkesterin intendentin Tuomas Kinbergin mukaan toistakymmentä orkesterin jäsentä,niiden mukana myös Kinberg itse, sairastui ilmeisesti virukseen Dalian kaupungissa heti sinne tultuaan.
Kolme soittajaa vietiin sairaalaan nesteytykseen oireiden rajuuden takia. Orkesteri pystyi antamaan esityksensä ohjelman mukaisesti viime lauantaina.
Tilanne olisi ollut Kinbergin mukaan toinen, jos esimerkiksi orkesterinjohtaja, kapellimestari Okko Kamu olisi "kaatunut".
Kaikkiaan soittajia oli matkalla runsaat 80. - Siellä oli mukana hieman ekstrasoittajia, Tuomas Kinberg kertoo.
Itsessään Kiinan kiertue keräsi suuren yleisön. Viikon mittaisella konserttimatkalla orkesteri esiintyi yli 8000 hengelle viidessä konsertissa.
Sinfonia Lahden kiertueen ensimmäisen konsertin yhteydessä Wuxissa järjestettiin myös Lahti-päivä, jossa pidettiin muun muassa Lahti-aiheinen valokuvanäyttely.
Sinfonia Lahti oli vieraillut tätä ennen Kiinassa aiemmin kahdesti,  vuosina 2005 ja 2009.
Nokia ja RIM sopuun patenttikiistassa
Matkapuhelinyhtiö Nokia ja Blackberry-valmistaja RIM ovat sopineet patenttikiistansa. Yhtiöt eivät kertoneet, millä hinnalla yhteisymmärrys syntyi.
Matkapuhelinjätti Nokia ja Blackberry-valmistaja Research in Motion (RIM) ovat sopineet patenttikiiistansa. Nokia veti kannehakemuksensa pois sen jälkeen, kun RIM lupasi maksaa Nokialle kertakorvauksen.
Lisäksi RIM maksaa Nokialle käyttökorvauksia. Summista yhtiöt eivät hiisku, sillä niitä pidetään luottamuksellisina.
Viime kuussa Nokia voitti kanteen RIM:a vastaan Kanadassa, Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Välimiestuomion mukaan RIM käytti luvattomasti langatonta wlan-lähiverkkoteknologiaa, johon Nokia omisti patentit.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 5: Kilometrejä vai kestoa?
Syksyn ruska muuttui yhä pimeämmiksi illoiksi. Yhdessä tekemisen lisäarvo osoitti taas voimavaransa! Toinen toistamme sparraten viuhdoimme ilta toisensa jälkeen pimeissä metsissä naama messingillä - nauru raikaen ja jutut kaikaen.
Kiitos Helsingin
kaupungin liikuntavirastolle Kivikon hiihtohallista! Takuuvarmat sääolosuhteet
– ei vastatuulta eikä lumisadetta ja lämpötila tasainen -3C. Kilometrin
pituinen reitti kahdessa tasossa kiemurrellen, mukavasti somistetussa
ympäristössä. Kirsikkana kakun päällä vielä huikean miellyttävä saunaosasto
pukuhuonetiloineen. Kyllä kelpaa hakea tuntumaa ladulle!
Keskinopeudesta saatika
jaksamisesta ei mitään hajua. Tähän mennessä kilometrien mittaamisen sijasta
sivakointimme ovat taittuneet lähinnä lenkin kestoa tarkastellen:
fiilispohjalta tietty aika yhteen suuntaan ja sitten takaisinpäin. Ihmetyttää,
että miksi kaikki kyselevät vain kilometreistä? Noh, lajissa lajin tavalla. Eikun
kilsoja mittaamaan!
Ensimmäisen lenkin
tavoitteena 10 km. Fiilis niin hyvä, että vedetään vielä 5 km päälle.
Mittarissa siis 15 km. Seuraava haasteporras 20km. Huh, aivan loppu! Nyt
saatiin kyllä perspektiiviä viidenkympin kohtaamiseen. Pelkällä fyysisellä
kunnolla ei tulla mitenkään pystymään Finlandian urakkaa selvittämään. Maastohiihto
todella vaatii myös tekniikan treenaamista! 
Siispä lisää kilometrejä
tahkoamaan. Päät punaisina viuhdotaan menemään. Horjuntaa ja härvellystä. Kaikkemme
yritämme, jotta eteneminen olisi vauhdikkaampaa. Miten ihmeessä meitä paljon
huonokuntoisemman näköiset ihmiset vaan viuhahtavat kepeästi lasketellen
ohitsemme? Tahmeaa touhua. Eevan mono räpsähtää tasaiseen tahtiin auki kesken
lenkin. Taijalla sormet alati jäässä. Suksi ei luista. Nyt tarvitaan releiden
päivitys ja tekniikkavirheiden tsekkaus!
Apu on onneksi lähellä.
Viimeistä huutoa varusteisiin ja vauhtia ladulle saamme Salomonin
asiantuntevalta tiimiltä. Olisihan se jo heti pitänyt tajuta, että varusteista
ei pidä tinkiä! Eihän taitoluistelustakaan tule mitään lötköillä
”marketti-suussaneilla”. Eipä olisi tullut myöskään itse
mieleen, että liian pitkät sauvat voivat aiheuttaa niin paljon haasteita luisteluhiihtotekniikkaan:
liian pysty ja istuva hiihtoasento ei siis täysin johtunutkaan muodostelmaluistelijalle
ominaisesta ryhdikkyydestä!
Samalla selvisi syy
monelle muullekin hiihtotekniselle ongelmallemme: liian pystyssä oleva
yläkroppa vaikeuttaa tasapainoilua yhden suksen liu´ussa. Liian pitkillä
sauvoilla myös käsien työskentely ja vatsalihasten kokonaisvaltainen
hyödyntäminen jäävät vajaiksi ja paketti hajoaa. Oikeanpituisilla sauvoilla
saatiin siis hiihtoasentoon rotia ja yläkropan hallintaa sekä sitä kautta
liukumista suksella tasapainoisemmaksi. Tukevammat luistelumonot ja
laadukkaammat sukset puolestaan edesauttoivat liukuvamman vauhdinhurman
saavuttamista vakaammin ja keveämmin.
Oikeanlainen tekninen
kerrospukeutuminen viimeisteli uuden vaihteen käynnistämisen tässä projektissa.
Jopa ääreishuonolla ääreisverenkierrolla varustettu liikkuja on tyytyväinen! Arvuuttelu
on historiaa kun ruutupaperiin rustaamisen sijasta kilometritkin reitteineen ja
nopeuksineen karttuvat treenipäiväkirjaan kätevästi Suunnon Ambit-sykemittarilla.
Näppärää!
Siispä roimasti uutta
tuntumaa ja luistoa rikkaampina uusia rajoja rikkomaan. Kilometrejä ja kestoa
kartuttamaan.
_**- Eeva ja Taija**_
Schildiltä jäävät MM-kisat väliin
Pujottelun hallitsevan maailmanmestarin Marlies Schildin kausi on käytännössä ohi.
Pujottelun hallitseva maailmanmestari Marlies Schild joutuu olemaan kolme kuukautta sivussa loukattuaan polvensa harjoituksissa Åressa torstaina. Itävallan hiihtoliitto tiedotti asiasta perjantaina.
Schild joutuu jättämään helmikuussa Schladmingissa järjestettävät MM-kisat väliin. Hänen kautensa on käytännössä ohi.
Schild on voittanut pujottelun maailmancupin vuosina 2007, 2008, 2011 ja 2012. Pujottelun maailmanmestaruutta hän juhli vuonna 2011.
Jouluruuhkaa sosiaalisessa mediassa?
Ruokaohjeita, kirpeitä joulukritiikkejä, ajankohtaisia huomiota. Näitä kaikkia löytyy verkosta jouluna. Millaisiin joulutarinoihin ja -terveisiin olet törmännyt verkossa tämän joulun alla?
Joulun aika saa sosiaalisen median kuhisemaan. Kuvaa, ääntä ja monenkirjavia joulutervehdyksiä jaetaan tavanomaista arkea huomattavasti enemmän. Vilskettä on napapiirin joulupukin pajan postin lisäksi myös blogosfäärissä.
Yksi ja toinen bloginpitäjä innostuu panemaan sen tonttulakin päähän ja välittämään omaa joulukokemustaan verkkoon. Oletko sinä törmännyt poikkeuksellisen mielenkiintoiseen tarinaan tai joulutervehdykseen?
Juoppohullun päiväkirjan ohjaaja: Ihmisistä tekee pahaa nähdä asioita, jotka yleensä pidetään salaisuuksina 
Juoppohullun päiväkirjan tekijät kertovat leffan taustoista Elokuvan hetki -sarjassa.
**Juha Vuorisen** hittikirjaan perustuva elokuva saa ensi-iltansa 28. joulukuuta.
\- Tää elokuva ei saa kaunistella, eikä pyytää anteeksi. Ehkä voidaan ajatella, että ihmisten nuoruudessa on voitu kokeilla monenlaisia asioita, mutta niistä ei vaan puhuta. Tää elokuva vaan näyttää ne mun mielestä ilman varsinaista provokaatiota. Ihmisistä tekee pahaa nähdä asioita, jotka yleensä pidetään salaisuuksina. Tossa yhteiskuntaluokassa, mihin nääkin kaverit kuuluu, on aikamoisia tarinoita, ohjaaja **Lauri Maijala** kertoo.
**Lähteet:** Yle Areena
Työttömyys kasvanut edelleen
Työttömyys on edelleen kasvanut Satakunnassa vuoden loppuun tultaessa. ELY-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli marraskuun lopussa 11 500.
Työttömyys on kasvanut Satakunnassa edelleen ja avoinna olevat työpaikat ovat vähentyneet. Työttömiä työnhakijoita oli ELY-keskuksen mukaan marraskuun lopussa 11 500 ihmistä, mikä on yli 1100 enemmän kuin vuotta aiemmin. Työttömyysaste on hieman yli 11 prosenttia.
Myös lomautettujen määrä on kasvanut noin kolmasosalla ollen nyt yli tuhat. Talouden heikko kehitys näkyy myös avoimien työpaikkojen vähenemisenä. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Pomarkussa lähes 15, Siikaisissa 14 ja Porissa hieman alle 13 prosenttia.
Vähäisintä työttömyys oli Säkylässä, jossa työtä vailla oli vain hieman yli viisi prosenttia työvoimasta.
Joulupostimerkistä jupinaa -korttien viivakoodit eivät peity
Tämän vuoden kolmionmuotoinen joulumerkki ei toiminutkaan joulupostikorteissa. Korttien viivatkoodit jäivät lähettäjien mielestä ikävästi näkyviin.
Itellan halvempi 0,60 euron hintainen joulupostimerkki oli tänä jouluna erilainen. Kauniin merkin aiheena joulukuusi, jota korosti kolmion muoto.
Erikoinen muoto toi kuitenkin mukanaan ongelman, josta kuluttajat ovat valittaneet niin sosiaalisessa mediassa ja kuin pöytäkeskusteluissakin.
Postimerkistä tuli niin pieni, ettei se peittänytkään joulukortteihin painettua viivakoodia.
Kauneusvirhe, joka tuntuu kuluttajia harmittavan. Viivakoodin viereen on joissakin korteissa lisäksi painettu hinta, jota vastaanottajalle ei missään nimessä haluttaisi näyttää.
\- Minua kun tuppaa se viivakoodin näkyminen jostain syystä ärsyttämään niin maan vietävästi - ja niin ärsyttää sekin jos joudun laittamaan merkin väärin päin! kirjoittaa nimimerkki Tiitinen Postcrossing-palstalla.
\- Kuulin ongelmasta ensimmäisen kerran työpaikalla, kun työkaverit siitä huomauttivat, myöntää merkin suunnitellut turkulainen kuvittaja graafinen suunnittelija Nina Rintala Turusta.
Joulupostimerkin muoto ei ollut kuitenkaan hänen ideansa, vaan se tuli annettuna Itellalta.
Rintala muistuttaa, että samanlaista jupinaa syntyi myös muutama vuosi sitten kun markkinoilla oli läpinäkyviä postimerkkejä.
Viivakoodi piti alunperin peittää postimerkillä
Viivakoodivalitukset ovat tiedossa myös Suomen johtavassa korttitehtaassa, hämeenlinnalaisessa Paletti oy:ssä.
\- Nykyinen viivakoodin koko on vakiintunut aikoinaan kaupan kanssa, mutta olemme miettineet että koodin koko voisi olla pienempi kun kassojen lukulaitteet ovat parantuneet, sanoo Paletin toimitusjohtaja Ville Laakso.
Laakson mukaan koodin paikka oikeassa yläkulmassa määräytyi aikoinaan sen mukaan, että se piti pystyä peittämään postimerkeillä.
\- Tätä samaa ongelmaa on ollut muidenkin merkkien kanssa. Koodia ei vain aina saada peittoon.
Helsinkiläisiä on jo yli 600 000
Helsingin kaupungin tietokeskuksen arvion mukaan Helsingissä asuu vuodenvaihteessa vakituisesti noin 603 700 asukasta. Tänä vuonna kaupungin väkiluku kasvaa noin 8300 asukkaalla.
Helsingissä asuu vuodenvaihteessa vajaat 604 000 asukasta.
Helsinkiläiseksi arvioidaan syntyvän vielä tämän vuoden puolella 6700 lasta. Helsingissä kuolee tänä vuonna 5000 ihmistä. Väkiluku jatkaa edelleen siis kasvuaan.
Kotimainen muutto tuplaantunut
Helsingin väkilukua kasvattaa eniten muualta kaupunkiin muuttajat. Muuttoliikkeen arvioidaan kasvattavan väkilukua 6600 hengellä. Muuttoliike Helsinkiin on viimeksi ollut yhtä vilkas vuonna 1995.
Muualta Suomesta Helsinkiin muuttaneiden määräksi arvioidaan 32 600. Helsingistä muualle muuttaneiden määrä on noin 29 600. Muuttovoittoa tulee enemmän kuin aikaisempina vuosina, määrä asettuu 3000 henkeen.
Määrä on lähes tuplaantunut edellisvuodesta. Viime vuonna muuttoliike toi kaupunkiin 1600 hengen voiton.
Muuttovoittoa enemmän ulkomailta
Ulkomailta muuttaneiden määrä on asettunut edellisvuoden tasolle. Tänä vuonna pääkaupunkiin muuttaa noin 3600 henkeä.
Maahanmuutot ovat kasvattaneet Helsingin väkimäärää viimeisen kuuden vuoden ajan keskimäärin 3400 hengellä vuodessa.
Kolumni:  Jouluevankeliumi on joulun kärkihanke
Yle Kymenlaakson toimittajat ovat jo vuosien ajan perehtyneet virkaväen salaiseen viestikoodiin: viranhaltijakieleen.  Koska joulu on myös rauhan ja sovinnon juhla, haluavat toimittajat tuoda viranhaltijakieltä lähemmäs tavallista kansaa hankkeistamalla jouluevankeliumin.
Ja tapahtui muinaisella rakennerahastokaudella, että ylimmän
viran haltija Eugustus asetti lain, jonka mukaan kaikki maailma oli hankkeeksi
taivutettava. Tämä hankkeistaminen ei ollut ensimmäinen eikä viimeinen ja
tapahtui Haapaniemen ollessa maakuntajohtajana. Niin lähti myös Kotka
järjestämään Rubicon foorumia ja innovoimaan satama-asioita yhdessä kihlattunsa
Haminan kanssa E18-kehityskäytäväalueelle.
Niin tapahtui heidän kehityskäytävällä ollessaan, että
Haminan hankkeistamisen aika tuli. Ja niin perustettiin Kotkan – Haminan seudun
kehittämisyhtiö. Niin pantiin sen johtoon virkamiehet, koska muita sinne ei
huolittu.
Ja sillä seudulla oli poliitikkoja kedolla paimentamassa äänestäjäkarjaansa
ja vartioimassa verorahojaan. Äkkiä heidän edessään seisoi hankevastaava, ja
hankevastaavan uudet Powerpoint-kalvot kiiltelivät heidän silmiinsä, ja he
häikäistyivät suuresti. Mutta hankevastaava sanoi heille: ”Älkää peljätkö
töitä, sillä katso, minä ilmoitan teille suuren inputin, joka on maksava 30
euroa per asukas: Teille on tänään syntynyt kehittämisyhtiö, joka on Cursor,
herra hankkeistamismaailmassa ja lyömätön osaamisen klusteri. Ja tämä on teille
merkkinä: te löydätte pian tuhat uutta työpaikkaa vuodessa.”
Ja yhtäkkiä oli hankevastaavan kanssa suuri joukko
projektipäälliköitä sekä innovaationeuvojia ja he ylistivät kehittämisyhtiötä.
Ja kun hankevastaavat, projektipäälliköt ja innovaatiovalmentajat olivat
menneet poliitikkojen luota toimistoihinsa, niin puhuivat he nyt toisillensa:
menkäämme nyt valtuustoihimme odottelemaan niitä uutta tuhatta työpaikkaa.
Ja he menivät kiirehtien ja löysivät Kotkan, Haminan ja
kehittämisyhtiön E18-kehittämiskäytävältä. Ja kun he olivat tämän nähneet,
ilmoittivat he lupauksen tuhannesta uudesta työpaikasta ja maksimaalisesta
kilpailukyvystä. Ja kaikki, jotka sen kuulivat, ihmettelivät sitä, mitä ihmettä
poliitikot heille puhuivat. Mutta Hamina kätki kaikki nämä sanat ja tutkiskeli
niitä hallituksensa kokouksessa. Ja poliitikot palasivat kiittäen ja ylistäen
hankemaailmaa kaikesta, minkä olivat kuulleet ja nähneet, sen mukaan kuin
heille oli puhuttu.
Toistuvaa väkivaltaa halutaan vähentää valvonnalla
Toistuvasti vakavaan väkivaltaan syyllistyviä halutaan valvoa vankeuden jälkeen nykyistä tarkemmin. Myös viranomaisten tietojenvaihtoa pidetään tarpeellisena tehostaa.
Asiantuntijat pitävät erittäin tarpeellisena sellaisten väkivaltarikollisten tiiviimpää vankeuden jälkeistä valvontaa, joiden riski rikoksen uusimiseen on korkea.
Valvonnan tehostamisen tarve käy ilmi oikeusministeriön vakavan väkivallan vähentämistä selvittävän työryhmän pyytämistä lausunnoista.
Osa lausunnonantajista näkee kuitenkin ehdotuksessa periaatteellisia ongelmia. Eniten kritiikkiä kohdistuu tiettyjen lääkeaineiden käyttökieltoon tai -velvollisuuteen, joita osa lausunnonantajista pitää perusoikeuksien ja lääkärin etiikan kannalta ongelmallisina.
Vapautuneita vankeja koskevan tietojenvaihdon kehittämistä poliisin ja Rikosseuraamusviraston välillä kannatetaan lausunnoissa yleisesti.
Oikeusministeriössa valmistellaan muun muassa vankeusajan jälkeistä valvontajaksoa sellaisille toistuvasti vakaviin väkivaltarikoksiin syyllistyneille vangeille, jotka on määrätty suorittamaan rangaistusaikansa kokonaan vankilassa. Ehdonalaista valvontaa on tarkoitus jatkossa arvioida yksilöllisin perustein.
1. soolosellon soittajan toimi
Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 965,86 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 4 155,01 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Koesoittotehtävät:**• Haydnin sellokonsertto D-duuri kokonaan (kadensseineen)• Dvořákin tai Schumannin sellokonsertto kokonaan• Hakuajan jälkeen ilmoitettavat kamarimusiikki- ja orkesteritehtävät**Koesoitto:**• Koesoitto pidetään **maanantaina 6.5. ja tiistaina 7.5.2013alkaen klo 15.00 Helsingin Musiikkitalossa**.• Koesoitossa voi käyttää RSO:n pianistia, mutta oman pianistin käyttö on suotavaa. Ennakkoharjoittelumahdollisuutta RSO:n pianistin kanssa ei ole.**Hakuaika:**Soolosellon hakemusten on oltava perillä RSO:n toimistossa **perjantaina 5.4.2013.** Mikäli toimeen valitaan orkesterin nykyinen jäsen, voidaan näin vapautuva paikka täyttää tämän koesoiton perusteella.**Hakemukset:**Ilmoittautumiset koesoittoon on lähettävä hakuajan puitteissa sähköpostitse osoitteeseen audition.rso@yle.fi.Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavattiedot:• Hakijan henkilötiedot• Kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan yhteystiedot (osoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• Maininta siitä, haluaako hakija käyttää RSO:n säestäjää koesoitossa**Tiedustelut**Päivi Juvonen, tuotantokoordinaattori, puh (09) 1480 4357,audition.rso@yle.fi.
Kalastajat valittavat Huosiossuon turveluvasta
Virolahtelaisten kalastuskuntien mielestä turvetuotanto  lisäisi rannikkovesien kuormitusta. Myös paikalliset asukkaat aikovat valittaa Kotkan Energialle myönnetystä luvasta hallinto-oikeuteen.
Kalastuskunnat aikovat valittaa Virolahden Huosiossuon turvetuotantoluvasta Vaasan hovioikeuteen. Valituksen tekevät Ala-Pihlajan, Haililan, Hanski-Rännäsen sekä Ravijoen kalastus- ja osakaskunnat, jotka omistavat vesialueita Pihlajanjoessa sekä merialueella.
Virolahden kalastuskuntien mielestä turvetuotanto Huosiossuolla lisäisi rannikkovesien kuormitusta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan Porolahti, johon vedet Huosiossuolta laskevat on merkittävä kalojen kutualue.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto myönsi Kotkan Energialle marraskuussa pitkän valituskierroksen jälkeen turvetuotantoluvan Huosiossuolla. Myös paikalliset asukkaat aikovat valittaa luvasta.
Patarumpujen varaäänenjohtajan toimi
**(toimeen kuuluu velvollisuus soittaa lyömäsoittimia)**Tehtäväkohtainen kk-palkka 3 495,48 € (viiden vuoden ammattiorkesterikokemuslisällä 3 661,11 €). Lisäksi puku- ja soitinkorvaus.**Hakutehtävät:**Hakijoiden tulee toimittaa **kirjallisen hakemuksen mukana dvd-tallenne seuraavista teoksista**:• Tim Ferchen: Sweet for Timpani, 1. ja 2. osa• Gordon Stout: Two Mexican Dances for Marimba, 2. osaNuottimateriaalin teoksiin voi pyytää nuotistonhoitaja Riitta-Liisa Leinoselta (riitta-liisa.leinonen@yle.fi)**Hakemukset ja dvd:****Vapaamuotoiseen hakemukseen on liitettävä seuraavat tiedot:**• Hakijan henkilötiedot ja lyhyt ansioluettelo tai kertomus aikaisemmasta toiminnasta muusikkona• Hakijan täydelliset yhteystiedot (kotiosoite, sähköpostiosoite sekä puhelinnumero)• Dvd-tallenne hakijan esittämistä yllä mainituista teoksista (Ferchen ja Stout)o Tallenne on kuvattava yhdellä kameralla **soittajan edestä siten, että soittaja ja soitin näkyvät kuvassa koko ajan**. o **Äänen ja kuvan jälkikäsittely on kielletty.**o Levyn kanteen ja levyyn on merkittävä selvästi **hakijan nimi**.o Hakijan on tarkistettava, että levy toimii ongelmitta eri tietokoneilla (pc).o **Dvd-levy on toimitettava yhtä aikaa hakemuspapereiden kanssa.** Levyjä tai hakemuksia ei palauteta.• **Hakemus ja dvd tulee toimittaa perjantaihin 19.4.2013 klo 15.00 mennessä seuraavaan osoitteeseen:** Radion sinfoniaorkesteri / Päivi Juvonen, Mannerheimintie 13a, 00100 Helsinki**Dvd-karsinnan perusteella koesoittoon valituille hakijoille lähetetään sähköpostitse hakuajan päätyttyä erillinen koesoittokutsu sekä lista koesoitto- ja orkesteritehtävistä.****Koesoitto:**• Koesoitto pidetään **6.6. alkaen klo 16.00 ja 7.6.2013 alkaen klo 10.00** Helsingin Musiikkitalossa.• Koesoitto soitetaan orkesterin instrumenteilla (Ringer, American set-up).• Koesoiton toisen päivän orkesteriosuudet soitetaan orkesterin kanssa.**Tiedustelut:**Tuotantokoordinaattori Päivi Juvonen, puh (09) 1480 4357, audition.rso@yle.fi
Jo lähes 50 kuollut pakkaseen Puolassa
Valtaosa kuolleista on kodittomia. Poliisi on alkanut ohjata kodittomia suojiin ja lämpimän ruuan ääreen.
Jo 49 ihmistä on kuollut pakkaseen Puolassa joulukuun alusta alkaen, kertoi poliisi perjantaina. Valtaosa kuolleista on ollut kodittomia, ja poliisi on alkanut ohjata kodittomia suojiin lisäkuolemien välttämiseksi.
Pakkanen on kiristynyt noin kymmenen asteen tietämille.
Lokakuussa kylmään kuoli 15 ihmistä ja marraskuussa viisi. Viime talvena hypotermia tappoi noin 200 ihmistä Puolassa.
Jouluna kynttiläpajassa käy kuhina
Huurteinen huru-ukko, tummanpunainen tonttu ja heleä lumipallo eivät joudu kauan odottelemaan ostajiaan lohtajalaisella kynttiläpajalla. Kynttilä on vuodesta toiseen suosittu joululahja ja tunnelman luoja.
Kynttilöiden myynti huipentuu jouluun. Vuoden tärkeimpään juhlaan aletaan valmistautua kynttiläpajoissa jo syksyllä. Ahkeruuden lisäksi työskentelyyn tarvitaan muun muassa vahaa, puuvillalankaa, väriainetta ja roppakaupalla luovuutta.
Asiakkaita on miellyttänyt vuodesta toiseen esimerkiksi lumipalloa muistuttava kynttilä. Perinteiset kynttilät saavat joka vuosi myös haastajia.
\- Aina tulee uusia tulokkaita. Tänä jouluna esimerkiksi kultaiset ja ruskeat kynttilät ovat suosittuja. Trendejä kuitenkin tulee ja menee. Punaiset ja valkoiset ovat kestosuosikkeja, kertovat Hohto-Kynttilät yrityksen Sanna ja Samuli Anttila.
Normaalisti kynttilässä on 7-8 työvaihetta. Esimerkiksi suositussa kartiotontussa on jopa 13 vaihetta, jotka kaikki tehdään käsin.
\- Tämä vaatii tekijältään sitkeyttä. Me yritämme aina miettiä, miten työprosessia voisi keventää. Suuren osan ajasta työskentelen kuitenkin puukko kädessä, mikä on tietysti raskasta ranteille, harmittelee Samuli Anttila.
Kynttilä luo joulurauhaa
Anttilat puntaroivat yli parikymmentä vuotta sitten juuston ja kynttilöiden valmistuksen välillä. Kynttilät veivät voiton ja nyt he tekevät niitä noin 10 000 vuodessa.
\- Kun aloitimme, valoimme kynttilöitä maitopurkkeihin. Niitä sitten hamstrattiin kouluilta ja sukulaisilta. Nyt purkit ovat vaihtuneet teräs-, muovi ja silikonimuotteihin. Vuosien varrella haastavinta on ollut se, että markkinoille täytyisi saada jatkuvasti uusia malleja. Asiakkaat kysyvät joka vuosi, onko meillä jotakin uutta tarjolla.
Aina tulee uusia tulokkaita. Tänä jouluna esimerkiksi kultaiset ja ruskeat kynttilät ovat suosittuja. 
Anttilat ahertavat ympäri vuoden, mutta kolmannes kynttilöistä tehdään joulua varten.
\- Jouluun aletaan valmistautua toden teolla syyskuussa, mutta kiireisintä on loka-marraskuussa. Silloin töitä paiskitaan aamuseitsemästä myöhäiseen iltaan asti.
Pariskunta ymmärtää, miksi kynttilöiden myynti kasvaa tähän aikaan vuodesta. Heidän mukaansa kynttilät kuuluvat vahvasti suomalaiseen jouluun.
\- Se johtuu varmasti siitä, että tämä on niin pimeää aikaa. Kynttilä tuo valoa ja luo tunnelmaa, pohtii Samuli Anttila.
\- Palava kynttilä on kaunista katsottavaa ja tuo jouluun rauhallista tunnelmaa, jatkaa Sanna Anttila.
Atria ostaa koiranruokavalmistajan
Atria ostaa eläinruokavalmistaja Best-Inin, joka toimii Kuopion Kelloniemessä Atrian tiloissa.
Kuopion Kelloniemessä Atrian tiloissa toimiva eläinruokavalmistaja Best-In siirtyy kokonaan Atrian omistukseen. Aiemmin Atria on omistanut yhtiön puoliksi HK Scanin kanssa.
Best-In Oy:n koko osakekanta siirtyy torstaina tehdyllä kaupalla Atrian omistukseen. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
\- Haluamme hyödyntää tulevaisuudessa entistä enemmän lemmikkieläinruokamarkkinoiden kasvua.  Best-Inin tunnetut tuotemerkit ja markkinajohtajan asema Suomessa antavat meille erinomaiset mahdollisuudet kasvattaa liiketoimintamme, kertoo Atria Oyj:n varatoimitusjohtaja Juha Ruohola yhtiön tiedotteessa.
\- Liiketoiminnan painopiste on kotimarkkinassa ja siellä erityisesti koirien tuoreruokaratkaisuissa, joissa Best-In on selkeä markkinajohtaja ja tuotteistuksen edelläkävijä, toteaa Ruohola. 
Best-In työllistää Kuopiossa 19 henkilöä. Vuonna 2002 perustetun yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 5,2 miljoonaa euroa.
Atria vahvisti eilen, että se sulkee viimeisen tuotanto-osastonsa eli kestomakkaran tuotannon Kuopiosta syksyllä 2013. Yhtiö siirtää tuotannon Tanskaan. Työt loppuvat 18 henkilöltä. Heille yhtiö tarjoaa mahdollisuutta siirtyä muihin yksiköihin. Naudanteurastus loppuu Kuopiossa jo vuodenvaihteessa.
Yhä useampi on vailla työtä
Pohjois-Pohjanmaalla oli marraskuun lopussa yli 2700 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Työttömyystilanne on kurjistunut Pohjois-Pohjanmaalla vuoden takaisesta.
Tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan alueella oli marraskuun lopulla 2740 työtöntä työnhakijaa enemmän kuin vuosi sitten samaan aikaan. Alle 25-vuotiaiden työttömien määrä on lisääntynyt useilla sadoilla, samoin lomautettujen määrä.
Kaikkiaan Pohjois-Pohjanmaan työ- ja elinkeinotoimistoissa oli marraskuun lopulla yli 21 400 työtöntä työnhakijaa.
Tämän vuoden lokakuun lopusta työttömien työnhakijoiden määrä nousi noin 540:llä.
Ravivihje: Maxwell Mayday finaalikierroksen tukipilari
Lahden Jokimaalla ravattava Toto75-kierros tarjoaa pelaajille mukavan porkkanan joulurahojen metsästykseen, sillä bonuskierroksen myötä ylimääräistä jaettavaa 7-oikein tuloksille lohkeaa 288.000 euroa. Finaalikierros takaa puolestaan lauantain urheilullisen annin.
Avauskohteessa on vahvoilla hienon kauden tehnyt Ponnen Onni. Mikko Huttusen luottoajokki laukkaili mahdollisuutensa viikko sitten Vermossa, mutta tuohon kisaan ei silti kannata liikaa tuijotella. Kaikki aiemmat lähtönsä hevonen on suorittanut huipputasolla, eikä Jokimaaltakaan voi odottaa muuta kuin hyvää menestystä. Mainiolta lähtöpaikalta löytyvät kaikki edellytykset nappisuoritukseen.
Kierroksen ennakkoon varmin voittaja on Kultadivisioonassa kilpaileva Maxwell Mayday. Huippuesityksiä tehnyt ruuna kohtaa Jokimaalla sopivan vastuksen, joten haavereitta sen tappio olisi iso yllätys. Tässä tehtävässä juoksupaikoillakaan ei liene ratkaisevaa merkitystä lopputuloksen kannalta. Todennäköisintä on kuitenkin, että kiivaimman kiihdytyksen jälkeen Maxwell Mayday marssii johtopaikalle ja kohti 15.000 euron ykköspalkintoa.
Yksi mielenkiintoisimmista kohteista on rivin päättävä suomenhevosten avoin ryhmäajo, joka nähdään live-lähetyksenä TV2:n Ravisuorassa. Ari Moilasen ohjastama Frans on hyvältä lähtöpaikaltaan suosikki, mutta talviradalla se ei pääse kilpailemaan optimibalanssissaan.Varmistusmerkkinä otetaankin mukaan huippukuntoinen Diktaattori.
**Vihjerivi - hinta 36,00e**
Toto75-1  3 Ponnen Onni  
Toto75-2  5,8,11  
Toto75-3  5 Maxwell Mayday  
Toto75-4  3,5,7,12  
Toto75-5  1,3,4,8,10,11  
Toto75-6  1,3,6,7,11  
Toto75-7  2,9
TV2 la 22.12. klo 13.45 Ravisuoran vihjeet  
TV2 la 22.12. klo 18.15 Ravisuora
**Marko Lähteenmäki  **
Musiikin perusopetus yhdistyy Kuopiossa
Kuopion konservatorio ja musiikkiopisto lyövät hynttyyt yhteen vuodenvaihteessa. Uudella Kuopion konservatoriolla on lähes 2 500 oppilasta.
Musiikin perusopetusta järjestävät Kuopion konservatorio ja Kuopion musiikinystäväin musiikkiopisto yhdistyvät vuodenvaihteessa. Yhdistymisajatus syntyi kolme vuotta sitten, kun Kuopion kaupunki toivoi musiikin perusopetukseen yhtä vahvaa toimijaa.
Yhdistymisessä musiikkiopiston toiminta, oppilaat ja henkilökunta sulautuvat vuodenvaihteessa Kuopion konservatorioon. Opetukseen, henkilökuntaan ja opetustiloihin ei ole tulossa muutoksia.
Musiikkiopiston hallinto siirtyy konservatorion toimistoon Kuopion Musiikkikeskukseen. Myös ensi kevään oppilashaku on kokonaan konservatorion vastuulla.
Uudella Kuopion konservatoriolla on kaikkiaan lähes 2 500 oppilasta, josta entisen musiikkiopiston osuus on noin 250. Henkilökunnan määrä kasvaa 150:een, musiikkiopistolta siirtyviä opettajia on viitisentoista.
Musiikkiopiston taustayhteisö Kuopion Musiikinystäväin Yhdistys jatkaa toimintaansa muissa tehtävissä. Yhdistys vastaa yhä muun muassa Kuopion viulukilpailujen järjestämisestä.
Oppilaitokset juhlivat yhdistymistä konsertilla perjantaina 18. tammikuuta Kuopion Musiikkikeskuksen kamarimusiikkisalissa. Konserttiin on vapaa pääsy.
Tieteisgurut listasivat parhaat maailmanloput
Maailmanloppu on innoittanut kirjailijoita, elokuvantekijöitä ja muusikoita. Iron Sky -ohjaaja Timo Vuorensola, kirjailija Maarit Verronen ja sarjakuvataiteilija Petri Hiltunen kertoivat Yle Uutisille suosikkinsa.
Timo Vuorensola (elokuvaohjaaja, Iron Sky)
**Sir Elwoodin Hiljaiset Värit: _Viimeisellä rannalla _**(kappale)
Kun maailma joskus loppuu, se on murheelliseniloinen, elämää juhlistava tapahtuma. Sir Elwoodin Hiljaiset Värit on taltioinut reippaaseen rytmiin ydintuhon väistämättömyyden, mutta lähestyy asiaa ihmiskohtaloiden kautta. Melkeinpä iloluontoinen ralli pakottaa kyyneleet silmiin ja hymyn suupielille. Ground Zero. (Vuorensolan Spotify-lista kotimaisista maailmanlopun kappaleista löytyy [täältä](http://open.spotify.com/user/leonblank/playlist/1hwZMqpmAjAPrjN1TEDzJU).)
**_Melancholia_**(elokuva)
Depressiosta kärsivät joutuvat kuulemaan melko usein pirtsakkaa "no, ei se nyt maailmanloppu ole" -hihkaisuja. Paitsi että se on. Ihan oikea, aito, todellinen maailmanloppu. Lars von Trier käsittelee masennusta todennäköisesti kaikista rehellisimmin ja samalla kaikista suorimmin, oikean maailmanlopun kautta. Maata lähestyy asteroidi joka tulee tuhoamaan kaiken elämän maapallon pinnalta, ja sitä ei voi edes Jack Bauer pysäyttää.
Maarit Verronen (kirjailija, Kirkkaan selkeää)
**Cormac McCarthy: _Tie _**(romaani)
Vaikuttavaa ja järkyttävää romaanissa on kuvaus siitä, miten ihmiset toimivat kun toivo uhkaa kadota. Hidas kuoliaaksi kituminen ei jalosta ketään eikä mitään, mutta inhimillisyyden rippeet on ehkä silti mahdollista säilyttää. Aikuinen tarvitsee syyn elää, ja lapsi tarvitsee rakastavan ja huolehtivan ihmisen turvakseen.
Petri Hiltunen (sarjakuvataiteilija, Väinämöisen paluu)
**Charles Berlitz: _Maailmanloppu 1999_**(tietokirja)
Niin vakuuttavaa asiaa että uskon siihen vieläkin! Ei nämä nykyiset apokalypsit ole mitään näiden vanhempien rinnalla. Tämä on oppikirjaesimerkki siitä, miten näitä kohuja masinoidaan. Kootaan yhteen muinaisia ennustuksia, pätkiä raamatusta, meedioita ja huolestuneita tiedemiehiä yksiin kansiin, 0sitten vedetään mutkat suoriksi ja selitetään kaiken tarkoittavan yhtä ja samaa asiaa. Lisätään Nostradamus, ja [voila!](http://lammasliivit.wordpress.com/2007/03/31/maailmanloppu-1999/)
**Neil Gaiman & Terry Pratchett: _Hyviä enteitä_**(romaani)
Maailmanloppu kirjoissa on hankalampi käsite. Harvassa se nimittäin loppuu kokonaan - aina jää jonkinmoinen populaatio kituuttamaan. Neil Gaimanin ja Terry Pratchetin käsissä raamatullinen maailmanloppu saa ansaitsemaansa kyytiä kirjassa [Hyviä enteitä](http://www.aikakone.org/arkisto/arvostelut/k92enteita.htm). Hauskuuden alla on myös ihan vakavaa ja älykästä pohdiskelua uskonnon ja elämän perimmäisistä arvoista. Miksi esimerkiksi Lusiferin poika, antikristus, olisi automaattisesti paha? Hänellä on sentään geenit arkkienkeliltä.
_**Paluu apinoiden planeetalle**_ (elokuva)
Lähes tuntematon _Paluu apinoiden planeetalle_. Siinä päähenkilöt yrittävät pelastaa maailmaa tuomiopäivän aseelta ihmisten, mutanttien ja apinoiden taistellessa raunioiden herruudesta. Lopussa kuitenkin haavoittunut Taylor (Charlton Heston) päätyy itse laukaisemaan tuon superpommin lopen pettyneenä sodan kaikkiin osapuoliin. Maailma todellakin tuhoutuu! [Näin uskomattoman pessimististä elokuvaa ei voinut tehdä kuin 70-luvulla.](http://www.sivustakatsoja.net/2009/03/paluu-apinoiden-planeetalle.html) Tänä päivänä maailma jää henkiin jopa leffassa _2012_!
Maailmanlopun soittolistalla lauletaan tuhosta, riettaudesta ja salamoista
Yle Uutisten kulttuuritoimitus kokosi mayojen maailmanlopun tunnelmaan sopivan Spotify-soittolistan. Voit myös lisätä oman biisivalintasi avoimelle listalle.
Kokosimme huumorimielessä lyhyen [soittolistan](http://open.spotify.com/user/malline/playlist/7AVsOmzm4zYj7gx2sjlrQR) maailmanlopun tunnelmaan sopivista kappaleista Spotifyhin.
**Lista on kaikille avoin**, eli kaikki Spotifyn käyttäjät voivat lisätä listalle myös oman suosikkinsa mayojen väittämän loppuhetken musiikiksi.
Listaltamme löytyy muun muassa Merja Rantamäen ikiklassikko Jossain, Kaija Koon Kaunis rietas onnellinen -kappale, Jenni Vartiaisen hittibiisi En haluu kuolla tänä yönä sekä elämän tasapainottomuudesta kumpuava Philip Glassin Koyaanisqatsi.
Vapaavuori: Suuri merkitys meriteollisuudelle ja työllisyydelle
Pitkän harkinnan tuloksena hallitus on päättänyt antaa innovaatiotukea STX-Finlandille. Tuki ei vielä takaa laivanrakennustöiden alkamista.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) perustelee STX:lle annettua tukea laivanrakennushankkeen vaikutuksilla. 
\- Tämä on erittäin merkittävä hanke, jolla on suuri merkitys suomalaisen meriteollisuuden ja Turun alueen työllisyyden kannalta.
Vapaavuori kertoi, että tämän johdosta EU:n innovaatiotuki haluttiin jo aiemmin käyttää täysimääräisesti hyväksi. Hänen mukaansa valtion osallistuminen on nyt erittäin vahva, eikä se ota muilla tavoilla osaa rahoituspakettiin.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta päätti perjantaiaamuna, että hallitus myöntää 44,3 miljoonaa euroa vastikkeetonta innovaatiotukea STX-Finlandille laivanrakentamiseen. Summasta 28,3 miljoonaa myönnettiin loistoristeilijän rakentamiseen.
Toteutuessaan kauppa tarkoittaisi Finnveralle noin 600 miljoonan euron rahoitusvastuita. Valtion tuki ei vielä tarkoita sitä, että Finnvera antaa takauksensa kaupalle. Toteutuminen edellyttää vielä tiettyjä pääomapanostuksia, jotka Finnvera arvioi.
\- Toki tätä yhtälöä helpottaa se, että valtiovalta antaa suoraa innovaatiotukea yritykselle, Vapaavuori totesi.
Elinkeinoministeri ei ottanut kantaa siihen, mistä yksittäiset rahoitukset mahdollisesti saataisiin.
Hallituksen tekemä päätös tarkoittaa suurinta yksittäistä innovaatiotukea, joka Suomessa on koskaan myönnetty.
\- On selvää, että tässä on kyse erittäin mutkikkaasta ja isosta asiasta. Tämä oli pitkän harkinnan tulos ja talouspoliittisen ministerivaliokunnan päätös, jota harkittin kaikista näkökulmista, Vapaavuori tiivisti.
Asiakaspalvelukeskus tuo 100 työpaikkaa Saloon
Ruotsalaisomisteinen Talking People Finland laajentaa toimintaansa Saloon. Contact center -tyyppinen toimintamuoto hoitaa eri yritysten asiakasmyyntiä ja -palvelua. Työntekijöiden rekrytointi on jo käynnissä
Yrityksen toinen toimipiste on Helsingissä. Salossa yrityksen työntekijät sijoittuvat Helsingintie 5:ssä olevaan ns. Leinon taloon. Keskukseen on tulossa 50 työpistettä ja työtä tehdään kahdessa vuorossa.
Osa työntekijöistä palkataan vakituisiksi  ja osa määräaikaisiksi. Rekrytointi on jo alkanut. Työpaikkoja on tulossa vielä avoimiksi joulun jälkeen työ- ja elinkeinotoimiston sivuille.
Hyviä uutisia joulun alle
Salon kaupungin myyntijohtaja Seppo Pietarinen kertoo neuvotteluiden yrityksen kanssa alkaneen syyskuussa.
\- Päätös tehtiin todella nopeasti. Tarkoituksena on kouluttaa mm. Nokialta irtisanottuja yrityksen palvelukseen.
Salon kaupunki ei tue yritystä rahallisesti, mutta kaupunki on auttanut mm. toimitilojen etsimisessä. Toiminta alkaa vuoden 2013 helmikuussa.
Palvelua myös englanniksi
Talking People on kansainvälinen Contact Center, joka tarjoaa asiakkailleen ulkoistettuja asiakaspalvelu-, myynti- sekä markkinointipalveluja.
Yrityksen asiakkaina ovat mm. maksu-TV-operaattorit sekä kotimaiset ja kansainväliset kulutustavara- ja terveystuotealoilla toimivat yritykset. Helsingin helpdesk-yksikkö palvelee asiakkaita ympäri vuorokauden myös englanniksi.
Tukholmassa jo 10 vuotta toimineen toimipisteen lisäksi yrityksellä on Helsingin Vallilassa vuonna 2010 perustettu toimipiste, joka työllistää nykyisin noin 110 myynti- ja palveluneuvojaa.
Kolme lappeenrantalaista jääpallon kunniagalleriaan
Suomen jääpalloliitto on julkaissut ensimmäisen kunniagalleriansa. Galleriaan on päässyt 26 jääpallon saralla ansioitunutta ihmistä, joista 3 on lappeenrantalaista. Galleriaan pääsivät Esko Heltola, Leo Segerman ja Timo Serenius.
Suomen jääpalloliitto on julkaissut lajin ensimmäisen kunniagallerian. Galleriaan on saanut nimensä 26 jääpallon saralla ansioitunutta ihmistä. Mukana on myös 3 lappeenrantalaista miestä; Esko Heltola, Leo Segerman ja Timo Serenius.
Galleriassa sijalla 7 on Esko Heltola. Heltola on syntynyt vuonna 1938. Hänen seurojaan ovat olleet KUP, HIFK, LaPa ja Veiterä. Heltola on pelaajauransa jälkeen toiminut palkittuna valmentajana. Sijoilla 20 ja 21 ovat Leo Segerman (s. 1956) ja Timo Serenius (s. 1955). Molemmat miehet ovat uriensa aikana pelanneet mm. Veiterässä. Segerman ja Serenius ovat molemmat urillaan mm. valittu vuoden pelaajiksi. Serenius on voittanut myös Ruotsin mestaruuden.
Liitto haluaa perustetulla kunniagallerialla osoittaa kunnioitusta lajille, jonka ensimmäisestä Suomen mestaruudesta pelattiin 1907. Tulevaisuudessa galleriaa on tarkoitus täydentää vuosittain.
Mitä mieltä olet valtion tuesta STX-telakalle?
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on myöntänyt STX-telakalle 28,3 miljoonan euron innovaatiotuen Sanctuary-risteilijän rakentamiseen. Alunperin STX anoi valtiolta tuen sijasta 50 miljoonan euron lainaa risteilijätilauksen varmistamiseksi.  Mitä mieltä olet valtion panoksesta?
Valtion myöntämän tuen uskotaan helpottavan risteilijätilauksen saamista huomattavasti.Toteutuessaan avustus on suurin yksittäisen aluksen rakentamista varten myönnetty innovaatiotuki.
Telakka uskoi saavansa innovaatiotuet joka tapauksessa ja toivoi valtion osallistuvan hankkeen rahoitukseen 50 miljoonan euron lainalla.
STX Finlandin Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto arvioi,
että risteilijätilaus menee sittenkin Ranskaan. Rahoitus ei ole
hänen mielestään riittävä.
Olisiko valtion pitänyt myöntää telakan pyytämä laina?
Tämä on vuoden suosituin karaokebiisi
Lucky Voice -saitin mukaan karaokessa on laulettu tänä vuonna tuoreita hittejä.
**Adelen** _Someone Like You_ on vuoden suosituin biisi karaokelaulajien keskuudessa.
Toiseksi suosituin kappale vuonna 2012 on ollut **Carly Rae Jepsenin** hitti _Call Me Maybe_. Kolmanneksi eniten karaokessa raikui **One Directionin** _What Makes You Beautiful_.
Someone Like You -hitin lisäksi kaksi muutakin Adelen suosikkibiisiä pääsi kymmenen kärkeen, _Rolling in the Deep_ löytyy sijalta neljä ja _Make You Feel My Love_ sijalta kuusi.
Mitä laulat karaokessa? Kommentoi!
**Lähteet:** Digital Spy, Lucky Voice
Asejätti BAE myy Omanille hävittäjiä kolmella miljardilla
Oman ostaa puolustuskonserni BAE:n tuotteita yli kolmella miljardilla eurolla. Kauppaan kuuluu 12 Typhoon-hävittäjää ja kahdeksan Hawk-harjoituskonetta.
Oman ostaa Britanniasta hävittäjiä 3,1 miljardilla eurolla. Puolustuskonserni BAE kertoi kaupasta perjantaina.
Kauppaan kuuluu 12 yhteiseurooppalaista Typhoon-hävittäjää ja kahdeksan Hawk-harjoituskonetta. Toimitukset öljyvaltioon alkavat vuonna 2017. Lisäksi kauppasumma sisältää Omanin tarvitsemat huolto- ja tukitoiminnot.
Omanista tulee Typhoonien seitsemäs käyttäjä. Lähi-idän maista konetta on aiemmin tilannut Saudi-Arabia.
Typhoon-hävittäjää valmistaa konsortio, jonka jäseniä ovat BAE, italialainen Finmeccanica ja AEDS.
Lasten hyväksikäyttäjä tyytymätön tuomioonsa
Useista lasten hyväksikäytöistä tuomittu 75-vuotias rovaniemeläismies on ilmoittanut olevansa tyytymätön Lapin käräjäoikeuden antamaan tuomioon.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen joulukuussa 2,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen yhteensä kahdeksasta lapsiin kohdistuneesta seksuaalirikoksesta. Mies oli kosketellut kahdeksaa lähipiiriin kuulunutta lasta, jotka olivat tekojen aikaan olleet 7-15 -vuotiaita.
Rikokset tehtiin vuosina 1998-2010. Joissakin tapauksissa teot olivat jatkuneet useita vuosia. Teot tulivat ilmi vuodenvaihteessa 2010-2011.
Teot olivat kosketteluja rintojen ja joissakin tapauksessa myös sukupuolielinten alueelta. Tuomittu myönsi osan teoista.
Jutun syyttäjä ja uhrit eivät ilmoittaneet tyytymättömyyttä tuomioon määräaikaan mennessä. Tuomitulla on aikaa valittaa tuomiostaan hovioikeuteen tammikuun puoliväliin asti.
Huumekuski kiinni teollisuusalueella
Poliisipartio pysäytti partioinnin yhteydessä perjantain vastaisena yönä kuljettajan, joka oli huumeiden vaikutuksen alaisena.
Rovaniemeläistä 30-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta ajo-oikeudetta. Poliisi puhallutti miehen ja alkometri näytti nollaa, mutta huumepikatesti oli positiivinen.
Auton ja perävaunun kuljettaja vietiin sairaalaan verikokeisiin. Auton omistajuus jäi epäselväksi. Tapaus sattui Varastotiellä kello yhden jälkeen yöllä.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Keski-Suomessa
Työ- ja elinkeinoministeriön tuoreen tilaston mukaan maakunnassa oli marraskuun lopussa lähes 2000  työtöntä enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Työttömyysaste Keski-Suomessa oli 13,4 prosenttia. Lukema on maan kolmanneksi korkein Lapin ja Pohjois-Karjalan jälkeen.
Kaikkiaan työnhakijoita Keski-Suomen ELY-keskuksen alueen työ- ja elinkeinotoimistoissa oli marraskuun lopussa 29 334, joista työttömiä työnhakijoita 16 705.
Myös lomautettujen määrä on kasvanut. Työttömistä työnhakijoista oli työ- ja elinkeinotoimistoon henkilökohtaisesti ilmoittautuneita lomautettuja 1 226. Lomautettujen määrä oli 268 suurempi kuin lokakuun lopussa ja 535 suurempi kuin viime vuoden marraskuussa.
Ryhmälomakkeilla ilmoitetut lomautukset eivät sisälly työnvälitystilaston lomautettuihin. TE-toimistojen erillisselvitysten mukaan ryhmälomautettuja oli Keski-Suomessa marraskuun lopussa 1 033, lisäystä lokakuusta 236 ja viime vuoden marraskuusta 464.
Hiki lentää joulukaupassa
Jouluaaton osuessa maanantaiksi jouluviikko kaupassa on nyt pitkä. Joulunalusaika on kaupan työntekijöille työläs sesonki. Hyllyt huutavat tavaraa ja asiakkaiden ostoskärryt täyttävät kaupan käytävät.
Joulukaupassa hiki tulee niin toppatakissa asioiville asiakkaille kuin puodin ahkerille ahertajille. Tavallisessa marketissa joulurumba alkaa aamulla yhdeksän jälkeen ja jatkuu iltaan saakka. Seinäjokelaisen S-market Lehtisen päällikkö Mikael Luotola tuntee joulun kiireet vuosien kokemuksella. Tänä vuonna marketin vilkkaimmat myyntipäivät ovat perjantai, lauantai ja aatonaatto, eli sunnuntai.
– Ei ole tarvis miettiä, että heilutteleeko käsiä, vai jalkoja, kyllä täällä lämmin pysyy kaiken aikaa, Luotola naurahtaa.
Joulunalusaika työllistää tiiviisti koko marketin henkilökunnan. Tavaraa tulee ja menee, joten jouluruuhkaa purkamassa häärii henkilökuntaa tuplasti normaaliin verrattuna.
Jouluaattona harva hakee enää sitä suurta ostoskoria
Aattoaamuna tehdään täydennyksiä
Maanantaina on jouluaatto, ja marketit ovat auki muutaman tunnin aamupäivän aikana. Jouluaattona asiakkaat hakevat marketista viime hetken täydennyksiä joulun ruokapöytään.
– Vähän säilyviä kalatuotteita ja jostakin puuttuvia ainesosia, jouluaattona harva hakee enää sitä suurta ostoskoria, Mikael Luotola kertoo aaton ostoslistasta.
Kymmeniä joutui heimokiistan uhriksi Keniassa
Väkivaltaisuudet orma- ja pokomoheimojen välillä puhkesivat jälleen, kun heitä yritettiin riisua aseista.
Keniassa ainakin 39 ihmistä on kuollut kylään tehdyssä hyökkäyksessä perjantaina, kertovat poliisi ja paikallinen Punainen Risti. Hyökkäys tehtiin yön aikana kaakkoiskenialaiseen Kipaon kylään, jossa viime kesänä puhkesi heimojen välisiä väkivaltaisuuksia.
Poliisin mukaan kuolleista 30 on kylässä asuneita ja uhrien joukossa on myös naisia ja lapsia. Yhdeksän kuolleista on puolestaan hyökänneestä heimosta. Kaikkiaan 45 kotia sytytettiin tuleen, sanoo Punainen Risti. Hyökkääjät olivat aseistautuneet muun muassa keihäin ja AK-47-rynnäkkökiväärein.
Viime elo- ja syyskuussa Tanajoen molemmin puolin asuvien orma- ja pokomoheimojen välisissä väkivaltaisuuksissa kuoli yli sata ihmistä. Tunnelma kiristyi uudelleen viime päivinä, kun heimoja yritettiin riisua aseista. Poliisilähteiden mukaan jotkut tulkitsevat hallituksen olevan puolueellinen toista heimoa kohtaan, mikä johti väkivaltaisuuksiin.
Heimot ovat kiistelleet vedestä ja laitumista vuosikymmeniä.
Savolaisvauvat syntyvät tänä vuonna loppuvuodesta
Pohjois-Savoon syntyy tänä vuonna saman verran uusia asukkaita kuin edellisinä vuosina. Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytysosastolla on ruuhkaa joulunpyhinä.
Kuopion yliopistollisen sairaalan synnytysosastolla on kiirettä joulunpyhinä. Alkuvuosi oli osastolla hiljaisempi, marras-joulukuussa synnytyksiä on ollut ruuhkaksi saakka.
Pohjois-Savoon syntyy tänä vuonna noin 2 500 vauvaa, joka on normaali määrä viime vuosiin verrattuna.
Säästöpaineista huolimatta synnytysosastolla on normaalimiehitys joulunpyhien ajan.
Vastasyntyneiden teho-osasto on tällä hetkellä lähes täynnä, ja 16-paikkaisella osastolla on jouluna kaikki paikat käytössä.
Teho-osastolla hoidetaan keskimäärin 300–350 vauvaa vuosittain. Osa potilaista tulee hoidettavaksi maakunnan ulkopuolelta.
Joulupuun kemia saattaa osoittautua syöpälääkkeeksi
Tutkijat löytävät kotoisista puistamme alati uusia kemiallisia yhdisteitä. Esimerkiksi joulukuusen puuaineksesta voisi uuttaa syöpälääkkeeksi kelpaavia kemiallisia yhdisteitä.
\- Puiden kemian tutkiminen tarjoaa paljon mahdollisuuksia. Yksi esimerkki on koivusta saatava ksylitoli. Myös männystä saa raaka-aineita terveysvaikutteisiin ruokiin, joilla voi esimerkiksi alentaa kolesterolia, kertoo Etelä-Savon Metsäkeskuksen kehittämispäällikkö metsänhoitaja Pertti Vento.
Eri puulajien eri osissa on tuhansia yhdisteitä, joita läheskään kaikkia ei vielä tunneta. Puuaineksen kemiaa tutkitaan nyt paljon myös eri yhdisteiden terveysvaikutusten kannalta. Juuri kuusen sisäoksista saatava uute voi toimia syöpälääkkeenä. Myös koivun tuohesta on löydetty monia hyödyllisiä yhdisteitä.
Puusta myös öljyä
Esimerkiksi hakkuutähteitä ja puuteollisuuden sivutuotteita käytetään jo paljon polttoaineina erilaisissa lämpölaitoksissa. Koelaitoksissa tehdään puusta myös nestemäisiä polttoaineita höyrystämällä ja nesteyttämällä. Puusta saadaan esimerkiksi biodieseliä.
\- Jos nyt isosta kuusesta otetaan parimetrinen latva joulupuuksi, niin kyllä sillä lopulla biomassalla voisi korvata monta kymmentä litraa polttoöljyä. Tosin ei sitä tukkia kannata polttoaineeksi ottaa. Siihen sopivat puun muutkin osat, Pertti Vento muistuttaa. Valtaosa korjatusta puusta menee edelleen rakennuspuiksi ja selluksi.
Kuusesta muovikuusi
Myös puusta valmistettu öljy kelpaa esimerkiksi muovien tekoon.
Muovin korvaajana tutkitaan nyt nanoselluloosaa. Puun kuitu hajotetaan paljon nykyistä pienemmiksi osiksi. Kun se kootaan uudelleen, saadaan komposiitteja, joilla voidaan korvata muovia hyvinkin vaativissa kohteissa.
\- Periaatteessa tämä ketju voitaisiin ajatella niin, että otetaan näre ja tehdään siitä öljyä ja öljystä muovia, josta tehdään muovikuusia, sanailee Pertti Vento.
Mutta sehän ei olisi ollenkaan sama asia.
Italialainen telakkayhtiö ostamassa STX OSV -yhtiön osake-enemmistön
Italialainen telakkayhtiö Fincantieri aikoo ostaa STX OSV -telakkayhtiön osake-enemmistön. Kaupan arvo on 455 miljoonaa euroa.
Italialainen telakkayhtiö Fincantieri on allekirjoittanut aiesopimuksen, jonka mukaan yhtiö aikoo ostaa telakkayhtiö STX OSV:n osake-enemmistön. Aiesopimuksen mukaan Fincantieri ostaa vajaat 51 prosenttia STX OSV:n osakkeista.
Fincantieri lunastaa osake-enemmistön 455 miljoonan euron kauppahinnalla. Fincantierin on tarkoitus lunastaa loput STX OSV:n osakkeista ensi vuoden huhtikuuhun mennessä. Kaikkineen kauppahinta kivunnee noin 900 miljoonaan euroon.
STX OSV:n emoyhtiö STX Corp on pahoissa talousvaikeuksissa. Yhtiö yrittää tilkitä kassaansa myymällä toimintojaan. STX OSV kuuluu samaan konserniin STX Finlandin kanssa, mutta ne eivät ole sama yhtiö.
STX OSV:llä on yhdeksän telakkaa ympäri maailmaa. Viisi telakkaa on Norjassa, kaksi Romaniassa, yksi Vietnamissa ja yksi Brasiliassa. Lisäksi yhtiö rakentaa toista telakkaa Brasiliaan.
STX OSV on erikoistunut öljyn ja kaasun kuljetusalusten tuotantoon. Kauppa nostaa Fincantierin yhdeksi maailman suurimmista laivanrakentajista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Suosikkijuontajat vierailivat tonttuina lastenkodissa
YleX Iltapäivän tonttu-projekti huipentui torstai-iltana, kun radiojuontajat veivät lahjoja etelä-suomalaiseen lastenkotiin yhdessä Puoli seitsemän -ohjelman Marja Hintikan kanssa.
YleX Iltapäivän **Aino Töllinen**, **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja televisiojuontaja **Marja Hintikka** kävivät torstai-iltana luomassa joulutunnelmaa etelä-suomalaisessa lastenkodissa joululaulujen, lahjojen ja leikkien muodossa. Tölliselle oli päivänselvää, miksi juuri lastenkoti oli paikka, johon mentiin vierailemaan.
\- Halusimme viedä joulumieltä sellaiseen paikkaan, missä sille on varmasti tarvetta. Se on tärkeintä heille, kenelle joulun taika on totta eli lapsille, radiopersoona kuvailee.
Juontajakollega Juuso Mäkilähde oli aidosti liikuttunut lämminhenkisen illan jälkeen.
\- Se oli pysäyttävä kokemus. Tällaisen jälkeen omatkin palikat asettuvat uuteen järjestykseen. Lapset olivat mahtavia ja joulumieli tarttui meihin kaikkiin, Mäkilähde kommentoi.
**Katso joulun tunnelmaa huokuvat kuvat vierailusta alta!**
Texasilaiskoulua turvaavat aseistetut opettajat
Pienessä texasilaisessa Harroldin koulussa ei ole vartijoita. Koulu luottaa aseistettujen opettajien takaavan turvallisuuden.
Yhdysvalloissa Connecticutin joukkomurha on kiihdyttänyt keskustelua aseenkanto-oikeudesta kouluissa. Maassa on ainakin yksi koulu, jossa aseistettujen opettajien luotetaan tuovan turvaa.
\- Meillä ei ole rahaa vartijaan, mutta tämä on parempi ratkaisu, sanoo koulutarkastaja David Thweatt.
Pienen Harroldin kunnan koulussa on satakunta oppilasta, henkilökuntaa viitisenkymmentä. Thweatt ei kerro, kuinka moni opettaja kantaa piilotettua asetta.
\- Hyökkääjä voisi ampua vartijan, jolla on ase näkyvillä. Opettajillamme on koulutusta ja piilotetut aseet, he kykenevät suojelemaan lapsiamme.
Käytäntö voi levitä
Texasin lainsäädäntö mahdollistaa opettajien aseistautumisen, jos kunnan koululautakunta antaa luvan. Harrold teki asiasta päätöksen vuonna 2007. Asiaan vaikutti se, että lähin poliisiasema on puolen tunnin ajomatkan päässä.
Aseistettujen opettajien pitää hankkia koulutus, joka valmentaa toimintaan kriisitilanteissa.
\- Mielestäni on hienoa, että asiaan koulutetut opettajat kantavat asetta. Tietenkin vihaan sitä, että tähän on jouduttu, sanoo CaRae Reinisch, jonka lapset käyvät Harroldissa koulua.
Monessa muussakin texasilaiskoulussa on aseistettuja opettajia, kertoo Thweatt. Osavaltion kouluviranomaiset eivät kuitenkaan vahvista asiaa. Thweattin mukaan syynä on se, että muut koulut pelkäävät kielteistä julkisuutta. Aserajoituksia ajava järjestö Brady Center to Prevent Gun Violence sanoo, että Harrold on USA:n ainoa koulu, jossa on aseistettuja opettajia.
Koululaista opettajien aseet eivät vaivaa.
\- En ole miettinyt asiaa pitkään aikaan. Nytkin sen toi mieleen juuri se, mitä tapahtui Connecticutissa, sanoo 17-vuotias oppilas Matt Templeton.
Texasin kaltainen lainsäädäntö, joka periaatteessa mahdollistaa opettajien aseistautumisen, on voimassa myös seitsemässä muussa osavaltiossa. Lisäksi ainakin viidessä osavaltiossa harkitaan vastaavan lainsäädännön laittamista vireille.
"Hulluutta"
Aserajoituksia vaativat toimijat ovat luonnollisesti kauhuissaan. Aseistettujen hyökkääjien turvallinen pysäyttäminen ei ole helppoa edes ammattilaisille. Elokuussa Empire State Buildingissa sattuneessa ammuskelussa yhdeksän sivullista haavoittui poliisin luodeista tai niiden kimmoikkeista.
\- Aiotteko vaatia koulussa 6-vuotiaita opettavilta sitä, että heidän pitää toimia, jos kouluun hyökätään, kysyy Coalition to Stop Gun Violence -järjestön tiedottaja Ladd Everitt.
Kysymys on ainakin Michiganin osavaltion kuvernööri Rick Snyderin mielestä hyvä. Snyder käytti tällä viikolla veto-oikeuttaan aseenkannon kouluissa, kirkoissa ja päiväkodeissa sallivan lakiesityksen lykkäämiseen. Hän totesi, että asia vaatii vielä huolellista harkintaa.
Aserajoitusaktiivien mielestä kysymys kouluhenkilökunnan aseistamisesta ohjaa kouluampumiskeskustelua vaaralliselle sivuraiteelle.
Asemyönteisessä Texasissa linja on toinen. Kuvernööri Rick Perry on Connecticutin ampumisten jälkeen todennut, että piilotetun aseen kantamiseen oikeutettujen pitäisi saada kantaa asetta kaikilla julkisilla paikoilla.
Texasilaisesa Harroldin koulussa aiotaan tulevaisuudessakin luottaa aseistettuihin opettajiin.
\- Pelkkä sen toivominen, että tragediaa ei tapahdu ei riitä, sanoo koulutarkastaja David Thweatt.
Olotilan joulunajan tv-tärpit - kulttuuria ja lasten parhaimmat
Lumiukko tulee tänäkin vuonna, voit huokaista helpotuksesta - tai olla avaamatta television. Tuttujen, monen joulutraditioon liittyvien lastenohjelmien lisäksi Yle esittää joulunaikaan laadukkaita herkkuja kulttuurinnälkäisille aikuisille.
Elokuvia ja draamaa
TV2:n juhlakauden elokuvia esimerkiksi __Rare Exports__ 22.12. ja __Napapiirin sankarit__ 1.1. YLE Teeman elokuvatarjonnassa 24.12. __Fanny ja Alexander __ja 25.12. elokuvan päivänä esitetään mm. **Chaplinin** klassikkoelokuvia.__Uusi päivä__ -sarjan Joulutervehdys YLE TV2 24.12. klo 20__Kotikadun vuodet__ -dokumentti YLE TV1 25.12. klo 18.10
 
Musiikkia ja kulttuuria
Yle Live: __Adele live at Albert Hall__ YLE TV2 24.12. klo 23.45****YLE Teeman lahjapaketeissa 26.12. __The Beatles__ ja 6.1. musiikin päivänä mm. **Ismo Alanko**.__Uuden Musiikin kilpailu__ YLE TV2 27.12. alkaen.Downton Abbey faneille __Englantilaista kartanoelämää__ -dokumentti YLE TV1 26.12.  __Reijo Mäki__ -dokumentti YLE TV1 28.12.__Oiva, pöytä ja Kaj Franck__ -dokumentti YLE Teema 30.12. klo 20Dokumenttiprojekti: __Kovasikajuttu__ YLE TV1 7.1.Runoja valon voimasta pimeyden karkoittamiseksi __Runoraati__ 23.12. klo 20
 
Maailmalta
Kaksi hurmaavaa __dokumenttia Maailman vauvat. __Teemalauantai 22.12. klo 21Henkeä salpaava __Planeettamme Maa__ YLE TV1 24.12.**Ville Haapasalo** ja __Suomensukuiset 30 päivässä__ YLE Teema 2.1. alkaen
 
Lasten joulu
Joulukalenterit: __Tonttu Toljanteri__ YLE TV2 ja __Buu-klubben__ YLE FemLasten **perinteinen jouluohjelmisto** YLE TV2 24.12. __Kuuma linja, Lumiukko, Joulupukki ja noitarumpu.__TV2:n **lastenelokuvia** mm. __Eemeliä__ tai __Peppi Pitkätossua__ viikon ajan joka päivä klo 14.50.__Suden arvoitus__ 23.12., __Risto Räppääjä ja polkupyörävaras __29.12. ja __Uljas musta__ 30.12. __Iris __YLE Fem 26.12. ****__Pelikaanimies __YLE Fem 1.1.Kuusiosainen __Maleena__-sarja YLE TV2 24.12. alkaenTV2: Lasten, elokuvien ja musiikin jouluYLE TV2:n laaja elokuvavalikomaTeeman elokuvia joulukuussa 
Työttömyys on pysynyt vuoden takaista korkeammalla
Työttömyys on kasvanut Kainuussa, vaikka samanaikaisesti myös työvoiman kysyntä on kasvanut. Vaikein työttömyystilanne on Kuhmossa ja Vaalassa, paras tilanne on edelleen Paltamossa.
Kainuun työttömyys on pysynyt edelleen vuoden takaista korkeammalla. Kainuussa oli marraskuun lopussa 4 615 työtöntä työnhakijaa, mikä on 186 enemmän kuin lokakuussa ja 319 enemmän kuin vuosi sitten.
Marraskuussa  työttömyys kasvoi Kainuussa seitsemän prosenttia vuoden takaisesta, kun se koko maassa kasvoi 12 prosenttia.
Työttömyyttä kohottivat eniten rakennus-, teollisuus sekä maa- ja metsätaloustyössä tapahtuneet lomautukset ja irtisanomiset, kerrotaan Kainuun ELY-keskukselta. Työvoiman kysyntä kasvoi huomattavasti kaupallisessa työssä ja palvelutyössä, mutta kasvu ei riittänyt painamaan työttömyyttä alemmaksi.
Kainuun ELY-keskukselta ennakoidaan, että talven tultua Kainuun työmarkkinoille tyypillisestä kausivaihtelusta johtuen työttömyys kohoaa vielä jyrkästi vuoden lopussa.
Vaikein työttömyys Kuhmossa ja Vaalassa
Kainuussa työttömien osuus työvoimasta oli marraskuun lopussa 12,8 prosenttia. Lähes samalla tasolle työttömyys oli Kaakkois-Suomessa ja Pohjois-Pohjanmaalla. Kainuuta vaikeampi tilanne oli Keski-Suomessa, Pohjois-Karjalassa ja Lapissa.
Työttömien määrä kasvoi vuoden takaisesta kaikissa Kainuun kunnissa, suhteellisesti eniten Ristijärvellä ja vähiten Kajaanissa. Myös Suomussalmella ja Hyrynsalmella kasvu jäi vähäiseksi, kerrotaan Kainuun ELY-keskukselta.
Työnvälitystilaston työttömyysasteella mitaten paras tilanne oli edelleen Paltamossa, missä työttömänä oli 4,1 prosenttia työvoimasta. Myös Ristijärvellä ja Sotkamossa tilanne oli muihin Kainuun kuntiin verrattuna selvästi parempi. Vaikein tilanne oli Kuhmossa, missä työttömyysaste kipusi 17,7 prosenttiin ja Vaalassa, jossa työttömyysaste kohosi 17 prosenttiin.
Saammeko tulla laulamaan?
Vuosisatoja vanha tiernapoikaperinne muotoutui siitä, kun kristillisestä joulun viestistä piti tehdä dramatisoitu näytelmäversio.
Tiernapojat-näytelmä sai alkunsa, kun jouluevankeliumi
haluttiin esittää kansalle näyteltynä versiona. Satoja vuosia sitten kirkoissa
näytelty Tiernapojat on kuitenkin muuttunut vuosien varrella.
\- Tähän perustuu  tiernapoikien
tarinan syvin viehätys.  Esitys on aina
ottanut vaikutteita ajasta ja heijastellut sitä. Näytelmää on käytetty hyvin
inhimillisistä tarpeista, sanoo yhteisen seurakuntatyön päällikkö Jari Suvila.
Koko tiernapoikien historian ajan kuvaelmaa on esitetty nuorten
toimesta. Vahva jäänne vuosisatojen takaa löytyy näytelmän lopusta, kun
tiernapojat pyytävät lantteja ja kynttilänpätkää.
\- Nuoret elivät silloin kituuttaen. Näytelmän esittämisestä
saatujen kynttilänpätkien valossa nuoret saattoivat opiskella.
Ennen vanhaan tiernapojat nahinoivat keskenään
Suvila kertoo näytelmän historiaan liittyvän myös
kiertelevien tiernapoikaryhmien rajujakin yhteenottoja.
\- Kyllä siinä välillä käsirysyyn ajauduttiin, kun
kilpailevat ryhmät kiistelivät alueista, joissa kukin saa esiintyä.
Joukkue, joka sai varastettua toisen joukkueen tähdestä
kynttilän, oli voittajajoukkue.
\- Sitä evankeliumin julistamista jatkettiin joskus verissä
päin, mutta sitäkin innokkaammin, pastori Suvila kertoo.
Yhteispohjoismainen perinne
Suomalainen tiernapojat-perinne haarautuu
yhteispohjoismaisesta traditiosta. Keskiajalla yleistyi pohjoismaissa
murrosikäisten opiskelijoiden tapa rahoittaa opintojaan
tiernapoika-kuvaelmalla.
\- 1700-1800 -luvuilla lakisäädöksellä jopa kiellettiin
katupoikia esittämästä tätä näytelmää. Tämän jälkeen tarina siirtyi takaisin
kirkolliseen perinteeseen, Suvila taustoittaa.
Yhdysvaltoihin muuttaminen teettää töitä
Oululainen Castrénin perhe muuttaa Kalifornian lämpöön töiden perässä. Vaikka Suomessa on hyvä asua, perheestä tuntui siltä, että elämällä on vielä jotain tarjottavaa nurkan takana. Yhdysvaltoihin lähdetään aluksi puolen vuoden koeajalla.
Castrénin perhe muuttaa miehen töiden perässä Yhdysvaltoihin, Kaliforniaan. Suomessa työttömäksi jäänyt mies sai töitä Piilaaksosta, ja päätös muutosta syntyi parissa päivässä.
\- Äänestimme perhekokouksessa, muutammeko Amerikkaan. Viisi kättä ja yksi tassu nousi, vaimo ja perheen äiti Anne Castrén kertoo.
Mies on jo aloittanut työnsä Piilaaksossa ja valmistelee nyt vaimon, kolmen lapsen ja koiran muuttoa Kaliforniaan. Tärkein tehtävä on löytää perhelle asunto, mikä ei ole helppoa.
\- Vuokrataso Piilaaksossa on aivan järisyttävä, eikä ole helppoa löytää taloa näin isolle perheelle. Koiramme tuo myös haasteita, sillä läheskään kaikki vuokranantajat eivät halua lemmikkejä asuntoonsa, Anne Castrén huokaa.
Yhdysvalloissa asunnon etsimisen lähtökohtana on löytää sopiva alue, josta löytyvät hyvät koulut lapsille.
-Kouluihin ei voi mennä etukäteen tutustumaan. Netin ranking-listoista voi tarkistaa, kuinka hyvätasoinen koulu on kyseessä, mutta asuinalue kuitenkin määrittää ne koulut, joihin lapset voivat päästä, Anne selittää.
Sukkaparitkin on laskettu
Muuttaminen teettää paljon tehtäviä, joista suurin tähän asti on ollut muuttokuorman lähettäminen matkaan.
\- Kaikki kengät ja kaulaliinatkin piti laskea, ja vakuutusten takia niille piti antaa joku rahallinen arvo. Nyt ainakin tiedän, kuinka monta sukkaparia meidän perheessä on, Anne nauraa.
Muuttokontti seilaa merillä lähes kaksi kuukautta. Kodin tavarat tulevat San Fransiscon satamaan joskus tammikuun alkupuolella ja Anne ja lapset lentävät Yhdysvaltoihin joulun pyhien jälkeen.
Perheen muuton valmistelu on kovaa työtä, mikä pitää Annen ajatukset tiiiviisti maan pinnalla.
\- En vielä haaveile Amerikasta ollenkaan. Säästän sen joulun pyhiksi, että ehkä sitten.
Parhaan kaverin paikka auki
Castrénin perhe on asunut aikaisemmin ulkomailla, joten kokemuksen perusteella Anne tietää sosiaalisen verkoston luomisen haasteet.
\- Ainakin lasten koulujen kautta luulisi löytävän kavereita. Ja naapurusto on tosi tärkeä. Minä kyllä tutustun helposti ja rohkeastikin ihmisiin, ja löydän nopeasti samanhenkistä seuraa, Anne pohtii.
Ystävyyssuhteiden rakentaminen aikuisiällä voi olla vaikeaa, mutta Anne nauttii haasteesta.
\- Sitä löytää itsestään uusia puolia, kun täytyy luoda kontakteja. Kun menen sinne, aluksi minulla ei ole ketään. Kaikki paikat ovat auki, sydänystävänkin paikka.
Anne on kuitenkin jo aloittanut verkostoitumisen, sillä Piilaakson alueella asuu paljon suomalaisia perheitä, jotka pitävät yhteyttä netin välityksellä.
\- Olen jo hankkinut lenkkeilyseuraa, ja puolimaratonistakin on ollut puhetta. Yhteisön kautta saimme myös Oulun talomme vuokrattua. Kiva tietää, että siellä on kohtalotovereita, Anne hymyilee.
Hallitus myönsi STX:lle 44,3 miljoonaa
Hallitus on myöntänyt 44,3 miljoonaa euroa vastikkeetonta innovaatiotukea STX-Finlandille laivanrakentamiseen. Summasta 28,3 miljoonaa voidaan käyttää loistoristeilijä Sanctuaryn rakentamiseen.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on myöntänyt STX-telakalle 28,3 miljoonan euron innovaatiotuen Sanctuary-risteilijän rakentamiseen.
Avustus maksetaan, jos STX saa tilauksen Turun telakalleen. Toteutuessaan avustus on suurin koskaan yksittäisen aluksen rakentamista varten myönnetty innovaatiotuki. Se on myös suurin summa, mitä innovaatiotukea voidaan maksaa.
Valtio on  jo aikaisemmin myöntänyt saksalaisen matkailukonserni TUI:n STX:ltä tilaamalle risteilijälle 16 miljoonan euron innovaatiotuen.
Alunperin STX anoi valtiolta tuen sijasta 50 miljoonan euron lainaa risteilijätilauksen varmistamiseksi. Tähän valtio ei suostunut.
Vapaavuori uskoo tuen voimaan
Valtion myöntämän suoran 44,3 miljoonan euron tuen uskotaan helpottavan Sanctuary-risteilijätilauksen saamista huomattavasti.
\- Mielestämme valtion mukaantulo on erittäin vahva. Yli 40 miljoonaa euroa vastikkeetonta innovaatiotukea. Olemme muutenkin tietoisia, että rahoitusneuvottelut muidenkin sijoittajien osalta ovat edenneet. Koen, että meillä on edelleen hyvät mahdollisuudet saada tämä tilaus Turkuun, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) talouspoliittisen ministerivaliokunnan kokouksen jälkeen.
Turussa ollaan asiasta aivan toista mieltä. STX Finlandin toimitusjohtaja Jari Anttila sanoo, että valtiolta toivottiin nimen omaan 50 miljoonan lainaa, mutta sitä ei nyt saatu.
\- Se olisi antanut meille sen tilanteen, että olisimme saaneet rahoituksen kasaan. Aiemminhan muut ehdot ovat olleet hyvin pitkälle sovittuja eli kysymys oli puhtaasti tästä rahoitusratkaisusta, sanoo Anttila.
Anttila pelkää, että valtion päätös vaikeuttaa jatkoneuvotteluja, vaikka niihin nyt toki ryhdytään muiden rahoittajien ja tilaajan kanssa. Tilaus voi myös valua konsernin ranskalaistelakalle.
Finnvera: STX tarvitsee lisää rahaa
Vientitakuita myöntävän Finnveran mukaan STX:n on tilauksen saamiseksi löydettävä vielä lisärahoitusta muualta. Summaa ei kerrota liikesalaisuuden vuoksi.
Finnvera on varautunut mahdollisimman kattavaan aluksen rakennusaikaiseen rahoitukseen. Jos tilaus toteutuu Finnveran riskinotto Sanctuary-tilauksen rakennusaikaisesta rahoituksesta ylittäisi 600 miljoonaa euroa.
Talouspoliittisen ministerivaliokunnan mukaan valtio ei poikkeuksellisen merkittävien tukien ja rahoitusvastuiden lisäksi voi enää muilla tavoilla osallistua suoraan rahoituspakettiin. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan valtion tukien myöntämiseen ovat vaikuttaneet pitkäaikaiset käytännöt ja EU:n valtiontukisäännökset.
Joulutervehdyksiä Satakunnan Radiosta tänään klo 15 -17
Voit lähettää joulutervehdyksesi radion välityksellä soittamalla suoraan lähetykseen tai sähköpostitse.
Hyvää joulua Satakunta -lähetys alkaa tänään heti klo 15:n uutisten jälkeen. Jouluterveisesi voit joko soittaa suoraan lähetykseen (puh. 02-555 7990) tai lähettää sähköpostin [satakunta@yle.fi](mailto:satakunta%40yle.fi).
Studiossa tonttuilevat Aino-Inkeri, Sinikka ja Pipsa.
Suomi varautui miehitykseen - Viimeiset asekätköt paljastuivat vuosien päästä
Jatkosodan jälkeen Suomessa pelättiin Neuvostoliiton miehitystä. Tästä syystä eri puolille maata kätkettiin aseita tulevaa sissisotaa varten. Valtaosa asekätköistä paljastui heti, mutta osa kätköistä pysyi piemennossa vuosien ajan.Jatkosodan loppuvaiheessa käynnistynyt asekätkentä oli mittava, salainen operaatio. Sen tarkoituksena oli pelastaa maa sissisodan avulla, jos Neuvostoliitto yrittää Suomen miehitystä. Baltian maiden kohtaloa Suomi ei halunnut.Asekätkentään osallistui tuhansia luotettuja miehiä. Eri puolille Suomea varastoitiin aseita, muonaa ja muita sotatarvikkeita 35 000 miehen tarpeita varten.Ensimmäiset asekätköt paljastuivat jo keväällä 1945. Kun kommunistinen sisäministeri **Yrjö Leino** ja vasemmiston hallitsema Valtiollinen poliisi eli Valpo saivat asiasta vihiä, kätkennästä nousi valtava kohu.Poliittista painetta lisäsi se, että maassa oli Neuvostoliiton johtama Valvontakomissio ja se että maassa käytiin Neuvostoliiton ja kotimaisten kommunistien vaatimuksesta sotasyyllisyysoikeudenkäyntiä.Pohjoismaiden suurimmassa oikeudenkäynnissä asekätkennästä tuomittiin lopulta lähes 1 500 ihmistä. Tuomiolle joutui myös joukko upseereita, joiden uskottiin olleen koko operaation johdossa. Sörnäisten vankilassa istui kaltereiden takana upseereita niin paljon, että vankilaa kutsuttiin Suomen armeijan ”Sörnäisten esikunnaksi”.Sotilasarvoltaan korkein upseeri oli marsalkka **C. G. E. Mannerheimin** lähin mies, kenraaliluutnantti **A. F. Airo**, joka kuitenkin kiisti syyllisyytensä, vaikka istui lähes kolme vuotta tutkintavankina. Myöhemmin hän on kuitenkin myöntänyt olleensa ainakin tietoinen operaatiosta – ja luultavasti rooli oli vieläkin keskeisempi. Myös Mannerheim oli tietoinen asekätkennästä, mutta Neuvostoliitto jätti hänet rauhaan.Ylimmistä upseereista everstit **Valo Nihtilä** ja **Usko Haahti** tuomittiin viideksi vuodeksi kuritushuoneeseen.Valtaosa asekätköistä paljastettiin vuosina 1945-48. Osa kätköistä jäi kuitenkin pimentoon, kun operaatioon osallistuneet miehet eivät halunneet niistä puhua. Myös poliittisista syistä oli viisasta vaieta.Vuonna 1994 Puolustusvoimat vetosi asekätkijöihin, jotta viimeisetkin asekätköt paljastettaisiin ja tehtäisiin vaarattomiksi. Ohjelmassa haastatellaan kolmea asekätkentään osallistunutta miestä. Myös ”vaikeneva kenraali” A. F. Airo raottaa salaisuuksien verhoa ja vihjaa osallisuuteensa.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
Järjestelmäkamerasta on tullut tämän päivän pokkari
Kaukana ovat ne päivät kun valokuvausliikkeiden leipä irtosi filmeistä ja kameroista. Nyt filmikaupan tilalla ovat lahjatavarat ja  teineille myydään ammattilaisten vermeet.
Mikkelin valokuvausliike on tänä päivänä siitä poikkeuksellinen valokuvausalan yritys, että se vielä myy kameroita. Valokuvaamoiden leipä irtoaa nykyään mitä moninaisemmista tuotteista, joista perinteiset valokuvat ovat vain yksi muiden joukossa.
\- Myydään muun muassa canvas-tuotteita eli sisustustauluja, se on lisääntynyt paljon, kuvamukit, t-paidat, kalenterit... Joulukortit on nyt tämän hetken suosikkiartikkeli eli aidot valokuvatuotteet yleensäkin, Mikkelin valokuvausliikkeen yrittäjä Pasi Valjakka sanoo.
Teinit kuvaavat ammattikalustolla
Kuvaamisesta on tullut niin itsestään selvä osa varsinkin nuorten elämää, että siihen panostaminen on tänä päivänä tyystin toista luokkaa kuin ennen. Järjestelmäkamera löytyy lähes joka pojan ja tytön olkalaukusta. Esimerkiksi Mikkelin valokuvausliikkeen kameramyynnistä jo puolet on järkkäreitä.
\- Tämä on 15-25-vuotiaiden keskuudessa selvästi hittituote, Valjakka kertoo.
Näin järjestelmäkamerastaan kertoo 18-vuotias Jesse Pasanen:
\- Ostin sen neljä vuotta sitten, kun olin paljon kuvannut pokkareilla mitä meillä oli kotona. Halusin vaihtaa järkkäriin, koska halusin päästä kokeilemaan asetuksia ja säätöjä vähän pidemmälle.
Harrastelijat haukkaavat ammattilaisen leipää
Nuorten innostus kuvaamiseen näkyy myös valokuvaajan työssä.
\- Harrastelijakuvaajia on ihan oikeasti noussut pilvin pimein, kun koulutus lähtee jo melkein alaluokalta kuvankäsittelyyn ja kuvanottoon. Aina se syö ammattikuvaajan leipää. Sitä ammattikuvaajaa kun ei enää välttämättä tarvita, valokuvaaja Timo Outinen mikkeliläisestä KuvaMirjasta pohtii.
Ammattikuvaajan ottamilla kuvilla on kuitenkin yhä oma paikkansa. Ammattilaiseen turvaudutaan kun halutaan ottaa taatusti hyviä kuvia.
\- Silloin saada varmasti valot ja tarkkuus kohdilleen. Kyllä yhä on oma porukkansa, jotka niitä haluaa. Mutta usein vaikkapa perhekuvia ottamaan löytyy suvusta joku, joka osaa ottaa sen kuvan. Siitten se kuva tuodaan tänne meille ja se käsitellään niin, että se näyttää ammattilaisen ottamalta, Outinen sanoo.
Kypäräkamera on kuumin hitti
Pikkuhiljaa valokuvakin alkaa menettää valttiasemaansa. Tämän hetken hittituotteeksi ohi järjestelmäkameroidenkin on noussut videota tallentava kypärään kiinnitettävä kamera.
\- Ne on tässä parin vuoden aikana yleistynyt ja myyntimäärät ovat maailmanlaajuisesti merkittävästi kasvaneet, että lähestyvät jo kompaktikameramääriä. Ne ovat rantautuneet viimeisen vuoden aikana voimakkaasti Suomeen,  Mikkelin valokuvausliikkeen yrittäjä Pasi Valjakka kertoo.
Hyytelöstä muikkuun, juureksista tuulihattuun - on herkkujen aika
Yle Etelä-Savo keräsi vuodenvaihteen juhlakauteen muutaman perinteentuoksuisen, mutta silti uuden reseptin. Tervetuloa pöytään, jossa on tarjolla punajuurihyytelöä, savuporohyytelöä, sinihomejuustokastiketta, haukiherkkua, muikkusardiineja, maksapasteijaa, juuresgratiini ja tuulihattuja.
Riitta-Leena Jantusen reseptit:
Punajuurihyytelö
(10 annosta)
Raikas vaihtoehto perinteiselle rosollille joulupöydässä.
Savuporohyytelö
Koristeluun: persiljaa, puolukoita tai karpaloita, kylmäsavuporoviipaleita taiteltuna.
Hyydytä kylmässä vähintään 5 tuntia tai yön yli.
Kasta vuoka nopeasti kuumaan veteen, kumoa tarjoiluvadille ja koristele.
Sinihomejuustokastike
Sopii tarjottavaksi myös kalaruokien kastikkeena.
Sirkka Ilosen reseptit:
Muikkusardiinit
Pitkässäkään haudutuksessa kalat eivät hajoa, mutta ruodot pehmenevät.
Haukiherkku
Maistuu ruisleivän ja erityisesti jouluisen mallasleivän kera.
Heikkilän maksapasteija
Ohuita silavaviipaleita (tai pekoniviipaleita) vuoan vuoraukseen.
Arttu Pylkkäsen resepti:
Juuresgratiini
Liisa Tiihosen resepti:
Tuulihatut
Vesi ja voi kattilaan, kiehauta ja ota pois kuumalta levyltä.
Halkaise valmiit, jäähtyneet tuulihatut ja täytä ne suolaisella tai makealla täytteellä. Suolaisiksi täytteiksi sopivat erilaiset maustetut tuorejuustot, savuporon ja tuorejuuston sekoitus tai savulohen ja smetanan sekoitus. Makeassa täytteessä toimivat hyvin kermavaahto tai kermavaahdon ja rahkan seos höystettynä marjoilla tai hedelmillä.
Pala kuusiaitaa joulukuusivarkaitten autoon
Ensimmäinen yritys epäonnistui, toisella kerralla saaliiksi kaksi kuusta.
Kuusiaita harveni Pertunmaan Kuortissa kahden kuusen verran keskiviikkoillan ja seuraavan yön aikana.
Kaksi miestä kävi joulukuusivarkaissa Kuortissa Mansikkamäentiellä. Miehet olivat katkaisseet rivitaloyhtiön kuusiaidasta kuusen ja olivat lastaamassa sitä vaaleaan pakettiautoon.
Asukkaiden havaittua miesten puuhat he pakenivat paikalta Nipulin metsätien ja Peura-ahontien suuntaan.
Myöhemmin yöllä samat miehet palasivat hakemaan katkaistun kuusen ja katkaisivat toisenkin kuusen, jotka kuljettivat pois vaalealla pakettiautolla.
Kuortin suunnalla liikkuneista joulukuusivarkaista tai vaaleasta pakettiautosta tehdyistä havainnoista voi ilmoittaa Mäntyharjun tai Mikkelin poliisiasemalle puhelinnumeroon 071 8755584 tai 071 8755515.
Kansanmusiikkisäätiön korvauskäsittely erilliseen oikeusistuntoon
Kansanmusiikkisäätiön talousotkuja käsittelevässä oikeudenkäynnissä mahdolliset vahingonkorvaukset käsitellään erillisessä istunnossa. Jutun valmistelevassa istunnossa päätettiin torstaina eriyttää korvausvaatimukset rikoskanteiden käsittelystä. Perjantainen istunto on peruttu.
Valmistelevaa istuntoa jatketaan tammikuun 10.  päivä. Kihlakunnansyyttäjä aikoo kuitenkin jo ennen joulua täsmentää syytekohtia.
Säätiöitä valvova Patentti- ja rekisterihallitus vetäytyi puolestaan jutusta. Se oli Kansanmusiikkisäätiön konkurssipesän ohella esittänyt korvausvaatimuksia. Nyt korvausten mahdollinen hakeminen on ainoastaan pesän vastuulla.
Ensimmäisessä istunnossa torstaina Patentti- ja rekisterihallituksen korvausvaatimus tuli vastaajille yllätyksenä. Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan se olisi kuitenkaan vain yhtynyt konkurssipesän vaatimukseen, eikä olisi vaatinut enempää. Näin se olisi vain "varmistanut" velkojien etua.
Oulun ja Helsingin välisiä lentoja peruttu
Lentoyhtiö Norwegian on perunut perjantaiaamuna kaksi Oulun-lentoaan. Syynä on miehistön sairaustapaus.
Lentoyhtiö Norwegian perui perjantaina aamulla Oulun-lentojaan.
Kaksi lentoa peruttiin miehistön sairaustapauksen takia. Toisen lennon oli määrä lähteä Helsingistä Ouluun aamuseitsemältä ja toisen Oulusta Helsinkiin puoli yhdeksän jälkeen.
Norwegianin Suomen mediayhdyshenkilö Jukka Aarnio kertoo, että yhtiö pyrkii lentämään loppupäivän lentonsa aikataulujen mukaan.
Aarnion mukaan perutuille lennoille lipun ostaneet saavat rahansa takaisin tai voivat varata paikan myöhemmille Norwegianin lennoille.
Lahden radio- ja tv-museo auki vasta helmikuussa
Alkusyksyllä kosteusongelmien takia suljetun Lahden radio- ja tv-museon uudelleenavaus viivästyy jälleen.
Tähänastisten sisäilmatutkimusten pohjalta on päätetty tehdä vielä useita selvityksiä ja korjaustoimia ennen museotilojen käyttöönottoa.
Hometutkimuksia tehdään vielä kolmessa eri kerroksessa, ilmastointikanavat puhdistetaan, ja tiloihin järjestetään nykyistä voimakkaampi alipaineistus.
Kiinni museo on ainakin helmikuun alkupuolelle saakka. Näillä näkymin avauspäivä on 5. helmikuuta, arvioi museojohtaja Timo Simanainen.
Suunnitteilla on lisäksi myöhemmin toteutettava isompi kattoremontti. 
Millä rahalla joulu syntyy?
Marraskuun lopulla julkaistun Kaupan liiton kyselyn mukaan suomalaiset käyttävät tänä jouluna rahaa saman verran kuin viime jouluna.
Kotitalouksien kulutusaikeissa on kuitenkin eroja. Kaupan liiton mukaan lapsiperheet suunnittelevat hankkivansa vähemmän joululahjoja kuin viime vuonna, kun taas lapsettomat pariskunnat aikovat käyttää jouluun jopa enemmän rahaa kuin viime vuonna.
Kaupan liiton tekemän tutkimuksen mukaa kuluttajat ostavat lahjaksi etenkin älypuhelimia, viihde-elektroniikkaa ja pienelektroniikkaa sekä kosmetiikkaa ja yöasuja. Lapsiperheille kaupaksi käyvät etenkin lelut ja pelit, työssäkäyville pariskunnille puolestaan alkoholi ja kultasepäntuotteet. Eläkeläiset taas ostavat muita useammin joulukukkia ja elintarvikkeita.
Nordea on myös teettänyt tutkimuksen joulun rahankäytöstä. Sen mukaan suomalainen käyttää tänä vuonna jouluun keskimäärin reilut 570 euroa. Joulunvieton hintalappu on kallistunut noin 16 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kuinka paljon käytät rahaa jouluna?
Mihin rahaa kuluu eniten joulun aikaan?
Joudutko käyttäämään jouluna lainarahaa?
Näin artistit viettävät joulua – taidelahjoja ja saunomista
Uuden Musiikin Kilpailun artistit viettävät joulua perhepiirissä ja nauttivat hyvästä ruoasta.
**Mikael Saari, Great Wide Northin** rumpali **Petri Kiviniemi, Lucy Was Driving** -yhtyeen laulaja-kitaristi **Otso Koskelo**, **Iina Salin** ja **Arionin Topias Kupiainen** kertovat joulusuunnitelmistaan.
Miten vietät joulua?
\- Perheen ja sukulaisten kanssa, saunomista, syömistä, lahjoja ja joululauluja, Arionin Topias kertoo.
Koristeletko joulun kotiin?
\- Sisustan kodin jouluisemmin ja virittelen jouluvalot paikoilleen. Kynttilät ja tuikut luovat rauhallista tunnelmaa joka ilta, Iina Salin sanoo.
Mitkä ovat sulle tärkeimmät jouluperinteet?
\- Vahvasti ne tuntuvat pyörivän syömisen ympärillä. Aamupäivällä ennen riisipuuroa pitää aina muistaa katsoa _Lumiukko_ ja varmistaa, että _Walking In The Air_ soi päässä pitkälle loppiaiseen saakka. Varsinaiseen jouluateriaan tulee yleensä myös panostettua kunnolla. Perinteiset jouluruuat ovat jääneet vähemmälle, vaikka laatikoita pöydästä yleensä löytyykin. Kinkku on viimevuosina suosiolla korvattu poronpaistilla, joka huuhdellaan mieluiten alas vahvalla punaviinillä, Koskelo juttelee.
Millaisista joululauluista pidät?
\- Eniten tulee kuunneltua amerikkalaisia joululauluja. Esimerkiksi **Brian Setzerin** _Boogie Woogie Christmas_ -levy on soinut paljon Spotifyn kautta, Kiviniemi sanoo.
Mitä olet toivonut lahjaksi?
\- Imuria ja taidetta. Kotona on likaista ja tahdon lisää cd-levyjä, kirjoja ja kuvataidetta, Mikael Saari paljastaa.
**Lähteet:** YleX
Yhteispäivystyksissä luvassa ruuhkaa ja pitkiä jonoja
Suuri osa terveyskeskuksista on kiinni joulun ja uuden vuoden arkipyhien aikaan. Oysin yhteispäivystyksen on ollut vaikea saada riittävästi sairaanhoitajia töihin joulun ajaksi.
Yhteispäivystykset ruuhkautuvat ja jonotusajat pitenevät terveyskeskusten ollessa kiinni joulun ja uuden vuoden arkipyhien aikaan. Oulaskankaan yhteispäivystys toimii omalla väellä joulun aikaan. Oulaskankaalla toimii myös erikoissairaanhoidon päivystys lukuunottamatta kirurgian päivystystä.
Päivystys on ulkoistettu Kuusamossa ja Raahessa, missä päivystyksen hoitaa Attendo myös joulunpyhinä. 
Oulun, Oulunsalon, Haukiputaan ja Kiimingin terveysasemat ovat auki joulun aikaan normaalisiti lukuunottamatta arkipyhiä. Jäälin, Yli-Iin ja Ylikiimingin terveysasemat ovat puolestaan kiinni joulun jälkeen koko loppuvuoden. 
Oysin yhteispäivystyksen on puolestaan ollut vaikea saada riittävästi sairaanhoitajia töihin joulun ajaksi, kertoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen.
\- Vähän hankalalta vaikuttaa, sillä nyt on tulossa pitkiä pyhiä ja monet muut paikat ovat kiinni. Odotettavissa on ruuhkaa päivystyksessä. Myös odotusaika saattaa olla tavallista pidempi, Martikainen toteaa.
Hoitajavajetta ei Oysin yhteispäivystyksessä tällä hetkellä ole, mutta särkymävaraa ei ole eli hoitajien yllättäviin sairauspoissaoloihin ei ole varaa, Martikainen kertoo.
Martikainen muistuttaa, että ennen yhteispäivystykseen lähtemistä kannattaa aina soittaa ympärivuorokautisesti päivystävään terveysneuvonnan numeroon, missä sairaanhoitaja arvioi hoidon tarpeen ja antaa ohjeita sairastuneelle.
\- Haluaisin korostaa, että pyhien aikaan pyrimme hoitamaan ne potilaat, joiden sairaus tai vamma pahenee oleellisesti lähituntien aikana, ensihoidon ja päivystyksen johtaja Matti Martikainen sanoo.
Missä ja kenen seurassa haluat viettää joulusi?
Kohta mennään! Nimittäin joulureissuun. Mutta kenen kanssa lähdet joulua juhlistamaan ja minne?
Ennen viikonvaihedetta ja joulun päiviä kysymme, mikä on tämän joulun huippuhetki.
Entä matkan varrella, miten varmistat muksujen viihtymisen takapenkillä?
Voit vastata alla olevalla lomakkeella tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen. Studion numero on (03) 612 1012.
Anoppi ja miniä – ikuisesti vaikea suhde?
Ritva Oksanen anoppina ja Minttu Mustakallio miniänä Orvokki Aution Pesärikon tv-filmatisoinnissa.
Parhaimmillaan anoppi voi olla miniälle kuin toinen äiti tai rakas ystävä, johon voi aina luottaa. Mutta silloin kun suhde ei toimi tai kaksi naista käy reviirisotaa, luvassa on merkitseviä katseita, repiviä riitoja ja vaivaantuneita sukulounaita.
Äidin kulta ja ei-toivottu miniä
Espanjalaissyntyinen **Maria**, 34, sai heti ensimmäisen kerran tulevan anoppinsa tavatessaan makua siitä, ettei hän kelpaa miniäehdokkaaksi.– Anoppini piti minulle kahvikupin ääressä kolmannen asteen kuulustelun perhetaustastani, opinnoistani ja muista elämänvalinnoistani, vaikka veljeni oli mieheni hyvä ystävä jo ennen kuin me aloimme seurustella.Ensitapaamisesta jäi Marialle outo olo, mutta anoppi osasi olla myös hurmaava seuranainen.– Minä pidin hänestä aluksi. Olin nuori ja ihailin hänen tyyliään. Mutta vuosien aikana hänen jatkuva väheksyntänsä ja selän takana puhuminen saivat minut vihaamaan häntä.Tilanne äityi ilmiriidaksi ennen häitä.– Anoppini sanoi, ettei hän anna meille lupaa mennä naimisiin ja kieltäytyi tulemasta häihin. Lopulta mieheni kiristi hänet paikalle uhkaamalla muuten pyytää tämän siskoa kävelemään kanssaan alttarille. Häiden jälkeen en puhunut anoppini kanssa vuoteen.Maria oli ei-toivottu vieras myös anopin kotona, kunnes poika ilmoitti äidilleen, ettei häntäkään tarvitse odottaa vierailulle ilman vaimoa.Anoppi jatkoi kontrollointiaan, mutta hienovaraisemmin. Perhetapaamisten yhteydessä hän saattoi muun muassa peruuttaa poikansa ja miniänsä hotellivarauksen saadakseen heidät yöpymään valitsemaansa paikkaan.– Luulen, että isoin syy siihen, että hän suhtautui niin vihamielisesti minuun, oli se, että minä vein äidin pojan kotoa. Hänen pojalleen kukaan ei olisi ollut tarpeeksi hyvä.Nykyään Marian ja hänen anoppinsa välit ovat päällisin puolin normaalit, mutta loukkaukset eivät unohdu eikä Maria tunne oloaan rennoksi anopin läsnäollessa. Aitoa luottamusta ei ole.– Kun saimme lapsen, anoppini alkoi yhteistyöhaluisemmaksi. &nbsp;Hän tajusi, että lapsellamme on jo yksi isoäiti, ja jos ei opi käyttäytymään, on ulkona kuvioista.
Kylmää kättä
Nelikymppisen **Sadun** suhde anopin kanssa tulehtui lasten myötä. Suhteen alussa kaikki sujui hyvin, koska tapaamiset olivat muodollisia ja harvoja.– Välimatka oli pitkä, joten emme tavanneet usein emmekä taistelleet toistemme reviiristä. Kun tutustuimme paremmin, tuli tunne siitä, että toinen ei ole samantyyppinen ihminen eikä jaa samoja arvoja, vaikka suu puhuu toista. Nykyään ajattelen usein, että anoppini teeskentelee koko ajan.Satu ja hänen miehensä saivat lapsia nopeasti. Anopin ja miniän suhde alkoi natista liitoksissaan kunnolla, kun anopista tuli myös mummo.– Anoppini on ylpeä isoäiti turuilla ja toreilla, mutta arkipäivässä kaikki on vaikeaa. Lasten kanssa edes silloin tällöin oleminen on hänelle iso uhraus, joka vaatii kiitosta. Anoppini ei tee ikinä itse aloitetta, mutta silti loukkaantuu, jos me emme pidä yhteyttä häneen. Yhteisiin tilaisuuksiin hän tulee mieluummin valmiille ja odottaa, että kaikki huomioivat häntä.Anopin itsekäs suhtautuminen loukkaa Satua, joka on tottunut siihen, että perheessä vedetään yhtä köyttä.– Haluaisin anopikseni aidon ihmisen, johon voisin luottaa ja tietää, että hän haluaa aidosti meille hyvää eikä hänellä ei ole aina oma lehmä ojassa. Ja lapsille sellaisen mummon, joka haluaa oikeasti tutustua heihin eikä vain päteä jälkikasvunsa etevyydellä.Sadusta on jo pitkään tuntunut, että anopin lämpö ja välittäminen on teeskentelyä. Perheen yhteiset juhlat ja vierailut ovat välillä vaikeita. Satunnaisia purkauksia lukuun ottamatta kumpikaan ei kuitenkaan tahdo katkaista välejä kokonaan.– Teeskentelemme molemmat puolillamme ja yritämme nieleskellä yhteisissä tilaisuuksissa.
Joulu on perhejuhla – myös anopille?
Joulun pyhinä kiristellään monessa perheessä hampaita pakollisten sukulaisvierailujen vuoksi. Voiko puolisolle sanoa suoraan inhoavansa tämän äitiä?– Voiko kertoa vai ei riippuu varmaan parisuhteen laadusta. Siinä puhutaan kuitenkin toisen äidistä, ja itse en sietäisi pahaa puhetta omasta äidistäni. Mutta vaikka en sanoisi anopistani sanaakaan, mieheni näkee vaivalloisuuden väleissämme, Satu pohtii.Maria ei välittäisi vierailla anoppinsa luona jouluna, mutta tekee sen siitä huolimatta miehensä vuoksi. Nykyään tapaamiset sujuvat jo helpommin, sillä molemmat tekevät parhaansa kahden muun rakastamansa ihmisen vuoksi.– Luulen, että mieheni ei täysin ymmärrä kuinka syvä ristiriita välillämme on ollut ja kuinka paljon hänen äitinsä on minua loukannut. Hän on vain tyytyväinen, että pystymme kaikki istumaan saman pöydän ääressä nykyään.Miten rikkinäinen suhde anoppiin paikataan? Sitä Satu ei tiedä.&nbsp;– Kaksi voimakastahtoista naista on aikamoinen yhdistelmä. Ehkä anopissani on myös liikaa tuttuja piirteitä, väliltämme puuttuu vieraskoreus.Oma äiti on Sadulle turvallinen maaperä: hänen kanssaan voi ottaa välillä yhteen ja silti tietää, että suhde on luja ja varma. Anopin kanssa tilanne on toinen, kun keskinäistä luottamusta ei ole.Yhteenotoista huolimatta Satu pitää kuitenkin anoppia tärkeänä ihmisenä perheensä elämässä.– Hänellä on perheessämme monta virkaa. Hän on paitsi mieheni äiti myös lastemme mummo ja lähisukulainen, ja siksi me molemmat yritämme parastamme tänäkin jouluna.P.S. Tämän jutun haastateltavien nimet on vaihdettu jonkinlaisen joulurauhan säilymiseksi.Terveisin Linda__Onko sinulla ihana anoppi? Entä anopit – minkälaisia ovat teidän miniänne?__&nbsp;
Toimittaja Linda Lappalainen
Air Finlandin konkurssivakuus ei riitä asiakkaiden korvausvaatimuksiin
Kuluttajavirasto arvostelee Air Finlandin toimintaa vakuuksien järjestämisessä. Virasto on pyytänyt poliisia tutkimaan yhtiön toimet.
Konkurssiin menneen matkatoimiston Air Finlandin asettama vakuus ei riitä korvaamaan kaikkia asiakkaiden korvausvaatimuksia.
Kuluttajaviraston mukaan hyväksyttyjen korvaushakemusten summa on yhteensä noin 2,1 miljoonaa euroa, kun Air Finlandin vakuudesta on jäänyt jaettavaksi vajaat puolitoista miljoonaa.
Lain mukaan matkanjärjestäjän on asetettava maksukyvyttömyytensä varalta Kuluttajavirastolle vakuus, joka turvaa matkustajien saatavat konkurssi- ja maksukyvyttömyystilanteissa.
Air Finlandin vakuus oli alunperin kaksi miljoonaa, mutta siitä on jo jouduttu maksamaan konkurssin seurauksena matkakohteisiin jääneiden matkustajien paluukuljetuksia.
Kuluttajavirasto kotiutti kesä-heinäkuussa yli tuhat yhtiön asiakasta Euroopasta ja Egyptistä. Paluukuljetusten hoitamiseksi Kuluttajavirasto vuokrasi muun muassa kahdeksan lentokonetta ja useita kymmeniä busseja, ja hintalapuksi tuli yli puoli miljoonaa euroa.
\- Air Finland ei ole lain vaatimuksista huolimatta ilmoittanut Kuluttajavirastolle vakuuden määrittämiseen tarvittavia tarpeellisia ja oikeita tietoja, Kuluttajavirasto sanoo.
Kuluttajavirasto on tehnyt poliisille tutkintapyynnön siitä, onko Air Finland syyllistynyt toiminnallaan valmismatkaliikerikokseen.
\- Se näyttää tässä valossa kovin todennäköiseltä, koska vakuus ei riitä, sanoo Kuluttajaviraston apulaisjohtaja Petteri Lehtonen.
Vaaditut korvaukset vaihtelevat muutamista sadoista euroista tuhansiin euroihin.
Air Finlandin asiakkaat saavat konkurssiin liittyvät korvauspäätökset lähipäivinä. Korvauksia voidaan alkaa maksaa, kun kaikki valitukset on käsitelty loppuun. Valitusten käsittely saattaa kestää useita kuukausia tai jopa vuosia.
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Savossa
Työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa marraskuun lopussa yli 1 100 enemmän kuin vuosi sitten. Työttömyys on noussut eniten Ylä-Savossa.
Työttömyys jatkaa selvää kasvuaan Pohjois-Savossa.
ELY-keskuksen mukaan työttömiä työnhakijoita oli maakunnassa marraskuun lopussa yli 12 500. Se on yli 1 100 enemmän kuin vuosi sitten ja yli 500 enemmän kuin lokakuun lopussa. Pohjois-Savon työttömyysaste on nyt 10,9 prosenttia, kun vuosi sitten työttömyyaste oli 9,8 prosenttia.
Työttömyysluvuissa näkyy suuri lomautusten määrä, henkilökohtaisesti lomautettuja oli marraskuussa yli 1 100, kun vuosi sitten määrä oli alle 800 ja lokakuun lopussa hieman yli 800. Ryhmälomautettuja on lisäksi tiedossa lähes 400 ja tiedossa olevat tulevat lomautukset koskevat noin 1 500 henkilöä.
Työttömyys on noussut viime aikoina eniten Ylä-Savossa. Vieremällä työttömyys on kasvanut vuoden takaisesta lähes 40 prosenttia ja Iisalmessa yli 20 prosenttia. Myös Suonenjoen työttömyys on noussut vuodentakaisesta yli viidenneksen.
Korkein työttömyysaste Varkaudessa, matalin Siilinjärvellä
Maakunnan korkein työttömyyaste oli marraskuun lopussa Varkaudessa, 16,6 prosenttia. Matalimmat työttömyysasteet olivat Siilinjärvellä (7,2 %) ja Maaningalla (8,5 %). Kuopion työttömyysaste oli 10,2 prosenttia ja Iisalmen 12,5 prosenttia.
Avoimia työpaikkoja oli tarjolla eniten myyntineuvottelijoille, perushoitajille ja laitossiivoojille. Työttömyys väheni edelleen ainoastaan palvelutyössä.
Koko maan työttömyyaste oli Tilastokeskuksen katsauksen mukaan marraskuun lopussa 7,3 prosenttia. Vuosi sitten työttömyyaste oli 6,2 prosenttia.
Joulusauna tuoksuu puhtaalta
Jouluun laskeudutaan puunaamalla sauna puhtaaksi. Saunaemäntä vinkkaa, että sauna kannattaa pestä jouluksi jo nyt. Havut tuovat puhtaan tuoksun lauteille.
Sauna kannattaa pestä jo muutamaa
päivää ennen aattoa. Välineiksi kelpaa tavallinen harja ja mieto
mäntysuopaliuos. Painepesurista ja hankaavista aineista lauteet eivät tykkää.
\- Laudepesimet ovat käteviä, mutta
jokainen voi päättää itselleen parhaan pesuvälineen, sanoo Ulla
Viskari-Lippojoki, Ahvenlammen saunan yrittäjä ja saunaemäntä.
Pesuvesi on tehokkainta lämpimänä,
mutta sen jälkeen lauteet kannattaa vielä huuhdella kylmällä vedellä, jotta
puun syyt sulkeutuvat. Veteen upotetut havunoksat, kynttilät ja saunavitsa
luovat joulutunnelmaa puhtaaseen saunaan.
Yleinen
sauna lämpiää tapanina
Ahvenlammen saunassa Joutsenossa
hiljennytään joulun viettoon aatoksi ja joulupäiväksi, mutta tapaninpäivänä
sauna lämpiää jo aamukuudeksi.
\- Tahvanan saunassa käy varmaankin
viitisenkymmentä saunojaa, Viskari-Lippojoki arvelee.
Saunaemäntä kuulee työnsä puolesta
monenlaisia tarinoita. Hän kertoo, että miehet juttelevat lauteilla
kilpasaunomisesta, naiset ruuasta, säästä, harrastuksista ja lapsista.
\- Selviytymistarinat ovat koskettavia.
Moni jakaa myös saunamuistoja ja joulun alla ajatuksia joulusaunasta.
Joulusaunassahan ei saa puhua, etteivät hyttyset syö kesällä, Viskari-Lippojoki
paljastaa.
Työttömyys lisääntyi marraskuussa
Työttömyys on lisääntynyt Lapissa Ely-keskuksen mukaan. Lapissa oli marraskuun lopussa liki tuhat työtöntä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Vain neljässä Lapin kunnassa työttömiä oli alle 10 prosenttia työllisten määrästä, kunnat olivat Utsjoki, Muonio, Sodankylä ja Kittilä. Suurin työttömien osuus työvoimasta oli Sallassa, 20,7 prosenttia.
Marraskuun aikana työttömyys väheni Tunturi- ja Pohjois-Lapin seutukunnissa. Eniten työttömyys kasvoi Kemi-Tornion seutukunnassa.
Lapin Ely-keskuksen mukaan työttömyys on kuitenkin lisääntynyt Lapissa vähemmän kuin maassa keskimäärin. Lapissa oli marraskuussa työttömänä 14, 6 prosenttia työvoiman määrästä.
Poliisi: Arttu katosikin jo iltapäivällä
Ylöjärvellä torstaina kadonneen 8-vuotiaan Arttu Ollilan etsinnät jatkuvat yhä. Viimeinen varma havainto hänestä ajoittuukin jo iltapäiväkahteen, vaikka aiempien tietojen mukaan poika olisi nähty vielä iltakuudelta.
8-vuotias ylöjärveläinen Arttu Ollila on ollut kateissa torstai-iltapäivästä alkaen. Viimeinen täysin varma havainto pojan olinpaikasta on iltapäiväkahdelta. Tuolloin Arttu poistui kaverinsa luota osoitteesta Pöllökuja 4.
Pojalla olisi ollut Metsäkylän koulussa joulujuhla viideltä, mutta hän ei saapunut paikalle.
Arttua on illan ja yön aikana etsitty Metsäkylän alueelta useiden poliisipartioiden ja poliisikoiran  sekä noin 70 vapaaehtoisen voimin. Etsinnöissä on käytetty myös helikoptereita ja lämpökameraa.
Yleisöhavaintoja kaivataan
Perjantaina jututetaan esimerkiksi pojan kavereita. Poliisi pyrkii myös selvittämään televalvontatietojen avulla milloin Arttu on viimeksi käyttänyt puhelintaan ja millä suunnalla hän on liikkunut.
Toistaiseksi ei ole löytynyt viitteitä siitä, että hän olisi lähtenyt kauas kotikulmiltaan.
Poliisi pyytää yhä yleisöhavaintoja Arttu Ollilasta. Poika on noin 130 cm pitkä ja hänellä on vaaleat hiukset. Ruumiinrakenteltaan hän on tukeva. Yllään Artulla on 8848 -merkkinen vihreä talvitakki ja mustat ulkohousut.
Havaintoja voi ilmoittaa poliisille numeroon 07187 48140.
Vuosiloman sairauskarenssin poisto tulisi kalliiksi
Kuntatyöantajien mukaan muutokset vuosiloman sairauskarenssiin tulisivat kalliiksi kunnille. Työnantajat vaativat EU-käytännön mukaista muutosta korvattavaksi kunnille.
Kuntatyönantajien laskelmien mukaan valmisteilla oleva vuosilomalain sairausajan karenssin poistaminen maksaisi kunnille noin 108 miljoonaa euroa.
Kuntien ja kuntayhtymien työvoimakustannuksiin muutos merkitsisi 0,5 %:n lisäystä. Kuntatyönantajat vaativaat, että kustannus korvataan kunnille ja kuntayhtymille täysimääräisesti.
Valmisteilla olevan vuosilomalain muutoksen mukaan loma-aikana sairastuva työntekijä voisi saada vuosilomaa siirretyksi jo ensimmäisestä sairauspäivästä alkaen. Nykyisellään karenssiaika on seitsemän päivää.
Vuosilomalain muutostarve perustuu EU:n työaikadirektiiviin ja Euroopan Unionin työtuomioistuimen oikeuskäytäntöön.
Neste Oil nosti patenttikanteen Yhdysvalloissa
Neste Oil on nostanut kanteen kolmea amerikkalaisyhtiötä vastaan menetelmäpatentin loukkaamisesta. Toukokuussa Neste Oil nosti kanteen samoja yhtiötä vastaan tuotepatentin loukkauksesta.
Öljynjalostusyhtiö Neste Oil on nostanut patenttikanteen Yhdysvalloissa. Neste Oilin mukaan Dynamic Fuels, Syntroleum Corporation ja Tyson Food -yhtiöt ovat loukanneet Neste Oilin patentoimaa diesel-polttoaineen valmistumenetelmää.
Neste Oil nosti kanteen Yhdysvaltain liittovaltion tuomioistuimessa Delawaressa. Kanne koskee uusiutuvan diesel-polttoaineen valmistusmenetelmää. Neste Oilin mukaan patenttisuojattua menetelmää on käytetty Dynamic Fuelsin tehtaalla Gaismarissa Louisianassa.
Neste Oililla on Yhdysvalloissa niin sanotun vedytetyn tai uusiutuvan dieselin valmistusmentelmän suojaava patentti, jota yhtiö katsoo rikotun.
Kyseessä ei ole yhtiöiden ensimmäinen oikeustaistelu. Toukokuussa Neste Oil nosti kanteen samoja yhtiöitä vastaan. Tuolloin kyse oli Neste Oilin eläinperäisestä raaka-aineesta valmistetun polttoaineen tuotepatentin loukkauksesta.
Työttömyys kasvoi marraskuussa viime vuodesta
Marraskuun työttömyysaste oli 7,3 prosenttia. Työttömiä oli Tilastokeskuksen tietojen mukaan 193 000.
Työttömiä oli marraskuussa enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Työttömyysaste kasvoi noin prosenttiyksiköllä viime vuoden marraskuusta.
Marraskuun työttömyysaste oli 7,3 prosenttia, kun se oli viime vuoden marraskuussa 6,2 prosenttia.
Työttömiä oli 193 000, mikä on 26 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Nuorisotyöttömyys kasvoi hieman keskimääräistä enemmän. Nousua oli 1,8 prosenttiyksikköä.
Miesten työttömyysaste oli marraskuussa 8,5 prosenttia kun naisten oli vain 6,0 prosenttia.
Työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan työttömiä oli marraskuun lopussa 257 000. Ministeriön työllisyyskatsauksen mukaan työttömiä työnhakijiota oli työ- ja elinkeinotoimistoissa 27 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Tilastokeskuksen ja ministeriön tiedot poikkeavat toisistaan erilaisen työttömän määrittelyn takia.
Kanerva ehdottaa valtiosopimuksia pohjoismaisen puolustusyhteistyön kivijalaksi
Hallitus ei ottanut turvallisuus- ja puolustuspoliittisessa selonteossaan kantaa  puolustusmenojen tasoon vuoden 2015 jälkeen. Puolustusvoimat oli toivonut selontekoon tällaista kirjausta.
Kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) esittää pohjoismaiden välisiä valtiosopimuksia keskinäisen puolustusyhteistyön perustaksi.
Ulkoasiainvaliokuntaan kuuluvan Kanervan mukaan kansainvälisen yhteistyön lisääminen olisi osittainen vastaus puolustusvoimia uhkaavaan resurssipulaan.
Luonnollisimpana vaihtoehtona pidän ehdottamasti pohjoismaisen puolustusyhteistyön reipasta ja ehkäpä jopa radikaalia lisäämistä. 
\- Luotettavimpana ja luonnollisimpana vaihtoehtona pidän ehdottamasti pohjoismaisen puolustusyhteistyön reipasta ja ehkäpä jopa radikaalia lisäämistä aina siihen saakka, että meidän tulisi harikita puolustusyhteistyötä muiden pohjoismaiden kanssa valtiossopimuspohjaisesti, Kanerva sanoi perjaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kanervan mukaan tämä takaisi sen, ettei yhteistyö jäisi pahimman mahdollisen uhan toteutuessa vain ystävyyden asteelle, vaan sopimus velvoittaisi yhteistyöhön.
Kanerva sanoo, että sopimukseen pitäisi pyrkiä ennen kaikkea Ruotsin kanssa, mutta ei näe syytä, miksi myös Norja ei voisi olla siinä mukana.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) pitää puolestaan naiivina ajatusta, että Nato-maat tekisivät sopimuksia Suomen kanssa.
\- Lähinnä Ruotsi tulee kyseeseen, mutta uskon, että heille riittää tämä heidän solidaarisuuslausekkeensa. Minkäänlaista sopimusta he eivät tule meidän kanssa tekemään. Emmeköhän me jotain talvisodasta ole oppineet. 1930-luvulla vannottiin kovasti pohjoismaisen yhteistyön nimeen, mutta kun tosi paikka tulee niin kyllä meidän täytyy vain itseemme luottaa ja kehittää omia suorituskykyjämme, Niinistö sanoi.
Myös vihreiden kansanedustaja, niin ikään ulkoasiainvaliokunna jäsen, Pekka Haavisto suhtautui epäilevästi valtiosopimukseen
\- Jos olisimme kriisissä tai sodassa ja meillä olisi vaikka yhteinen laivasto Ruotsin kanssa, niin pitäisi olla sopimus, miten sitä käytetään. Jos toinen maa säilyy puolueettomana ja toinen on mukana kriisissä, niin siitä ei kovin hyvää seuraa, Haavisto sanoi.
Australian rannikolta löytyi sortumauhka
Australian itäpuolelta on löytynyt suuri merenpohjan sortumavaara. Sortuma voi sattuessaan laukaista paikallisen tsunamin, tutkijat varoittavat.
Australian itäpuolelta on löytynyt merenpohjasta seinämä, joka on vaarassa sortua. Tutkijoiden mukaan sortuma laukaisisi mahdollisesti tsunamin, joka iskisi 70 kilometrin päässä sijaitsevan Queenslandin rannikolle.
Sortumavaara löytyi merenpohjan tutkimuksessa, jota tehtiin Suuren valliriutan tienoilla. James Cook -yliopisto on jo usean vuoden ajan tehnyt kolmiulotteisia kartoituksia alueesta. Tutkijat löysivät mannerjalustan reunalta kuutiokilometrin kokoisen maamassan, joka uhkaa sortua. Kyseessä on muinaisen merenalaisen maanvyörymän jäämistö.
Välitöntä sortumavaaraa ei kuitenkaan ole, sanoo tutkija Robin Beaman.
\- Mutta on varmaa, että se ajan myötä romahtaa ja putoaa kilometrin matkan viereiselle tasanteelle.
Australialaistutkijat raportoivat löydöstä Natural Hazards -julkaisussa.
YK kiistää myyneensä lippuja maailmanlopunarkkiin Kiinassa
Lipulla pääsisi arkkiin, joka lähtisi maailmanlopun tullen matkaan Tiibetistä. Lipun hinnaksi tulisi noin 1,2 euroa.
Yhdistyneet kansakunnat kiistää myyneensä lippuja arkkiin, jonka olisi määrä pelastaa ihmisiä maailmanlopun tullessa Kiinassa. YK julkaisi perjantaina tiedotteensa virallisella tilillään Sina Weibossa, joka on Twitterin vastine Kiinassa.
Lippuja, joiden nimi on "Yhdistyneiden kansakuntien Kiinan Tiibetin Nooan arkin liput 2012" on myyty kiinalaisissa nettihuutokaupoissa. Niitä myytiin noin 10 yuanin eli noin 1,2 euron hintaan kappale, huolimatta niihin painetuista 10 miljardin yuanin hinnasta.
Maihinnousu arkkiin tapahtuisi 15 minuuttia ennen porttien sulkemista, yhdessä lipussa sanottiin.
\- YK ei todellakaan ole laskenut liikkeelle mitään laivalippuja, YK tiedotti.
Perjantaiksi osuvan maailmanlopun ennusteet ovat aiheuttaneet paniikkia Kiinassa.
"Tervaskankaan rahat revitty henkilökunnan selkänahasta"
JHL:n Kouvolan pääluottamusmiehen Jorma Liukkosen mukaan Kouvolan kaupungin henkilöstömenoista hakema säästö on sama mitä Tervaskankaan kauppakeskusalue tuli maksamaan. Kouvolan kaupungin ja henkilöstön yt-neuvottely päättyivät torstaina. Kaupunki suunnittelee lomauttavansa henkilöstöä ensi vuonna.
Julkisten ja hyvinvointialojen liiton Kouvolan pääluottamusmies Jorma Liukkosen mielestä palkkakulut ovat perusteettomasti kaupungin menoleikkausten kärjessä. Kaupunki hakee henkilöstömenoista vuosina 2012-2013 noin neljäntoista miljoonan euron säästöjä.
Liukkosen mukaan palkat muodostavat noin 47 prosenttia kaupungin menoista ja hankinnat ja ostopalvelut noin 40 prosenttia.
\- Ennakoidusta budjetin ylityksestä palkkojen osuus on alle seitsemän miljoonaa. Ostopalvelut ovat kuitenkin kasvaneet yli kolmetoista miljoonaa viime vuodesta, Liukkonen sanoo.
Liukkonen haluaa painottaa tällä sitä, että suhteellinen kasvu on ollut muualla kuin henkilöstömenoissa. Sen vuoksi Liukkosen mukaan pitäisi keskittyä hankintojen ja ostopalvelujen määrärahojen ylityksiin ja etsiä syyt niihin.
\- Nyt kun on laskettu, että Tervaskangas tuli maksamaan neljätoista miljoonaa, sehän on täsmälleen se summa, millä säästöjä nyt haetaan henkilökunnan selkänahasta, Liukkonen sanoo.
Luottamusmies ei usko lomautuksista tulevan toivottuja säästöjä
Kaupunki hakee lomautuksilla noin seitsemän miljoonan euron säästöjä. Liukkonen ei usko näihin kaupungin esittämiin lukuihin.
\- En minä usko, että lomautuksilla päästään millään seitsemän miljoonan säästöihin. Minun karkean arvion mukaan päästään ehkä kolmen-viiden miljoonan luokkaan, Liukkonen toteaa.
Liukkonen perustaa arvionsa siihen, että ihmisiä ei yksinkertaisesti voi lomauttaa.
Aika vähän on sellaisia palveluja, joissa voitaisiin laittaa lappu luukulle.
\- Aika vähän on sellaisia palveluja, joissa voitaisiin laittaa lappu luukulle ja sanoa, että nyt tätä toimintaa ei ole ollenkaan, koska asioiden pitää jollakin tavoin pyöriä jatkuvasti, Liukkonen toteaa.
JHL:lla on Kouvolassa vajaat tuhat kuusisataa jäsentä. Se on suurin kaupungin työntekijöitä edustava ammattijärjestö.
Kouvolan kaupungin ja henkilöstön yt-neuvottely päättyivät torstaina. Kaupunginhallitukselle aiotaan esittää henkilöstön lomautuksia ensi vuonna.
Pöytähopeat jouluksi kotiin
Pikainen käteisrahan tarve yllättää monet joulunalusaikana. Pikavippien ohella panttilainaamo tarjoaa nopeaa väliaikaisrahoitusta pantattavaa arvotavaraa vastaan. Toisaalta jouluksi halutaan kotiin takaisin aiemmin pantatut arvoesineet.
Panttilainaamossa on jouluviikolla vilkasta, myöntää Turun Pantin konttorinjohtaja Sami Heikkinen.
\- Kyllä jouluaika on aina vähän vilkkaampaa. Toisaalta myös juhlapyhien jälkeiset ajat ovat vilkasta aikaa, sanoo Heikkinen.
Hänen mukaansa panttilainaamossa on joulun tienoilla käynyt melko tasaisesti sekä tavaraa panttaavia että tavaran takaisin lunastajia.
Osa haluaa tietyt arvokorunsa, taide-esineensä, arvotaulunsa tai pöytähopeansa kotiin jouluksi.
\- Osa haluaa ne tietyt arvokorunsa, taide-esineensä, arvotaulunsa tai pöytähopeansa kotiin jouluksi. Joko juhlistamaan joulua tai sitten näyttääkseen joulukylään tuleville vieraille, että heidän antamansa esineet  ovat arvopaikalla kodissa. Tavaroiden panttaajat puolestaan tarvitsevat rahaa joulun moniin menoihin, ja panttilainaamon myöntämä laina helpottaa heidän elämäänsä, arvioi Heikkinen.
Heikkisen mukaan arvotavaransa jouluksi lunastaneista monet palaavat heti juhlapyhien jälkeen panttilainaamoon tuomaan arvotavarat takaisin.
\- Moni heistä kertoo jo ennen joulua, että he palaavat tavaroineen heti pyhien jälkeen. Uudelleen panttauksella he saavat  rahaa  joulumenojen tyhjentämään kukkaroon, kertoo Heikkinen.
Jippii-jutun syytteet hylättiin
Entisen teleoperaattori Jippiin taannoista johtoa vastaan nostetut talousrikossyytteet on hylätty hovioikeudessa. Valtio joutuu korvaamaan vastaajien oikeudenkäyntikuluja yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Helsingin hovioikeus on hylännyt kaikki syytteet niin kutsutussa Jippii-jutussa.
Hovioikeus ei muuttanut Helsingin käräjäoikeuden vuonna 2007 antamaa tuomiota, jolla käräjäoikeus hylkäsi kaikki 26 syytekohtaa.
Samalla hovioikeus velvoitti valtion maksamaan vastaajien oikeudenkäyntikulut - vajaat neljä miljoonaa euroa korkoineen.
Hovioikeuden päätös on yksimielinen.
Syytettyinä oli taannoisen internet- ja teleoperaattorin Jippiin silloista johtohenkilöstöä – muun muassa yhtiön toimitusjohtaja Harri Johannesdahl ja hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kuokkanen.
Juttu liittyi Jippiin toimintaan vuosina 2000-2001. Syytteissä oli kyse kirjanpitorikoksesta, arvopaperimarkkinoita koskevasta tiedottamisrikoksesta, törkeästä kurssin vääristämisestä ja törkeästä sisäpiirintiedon väärinkäytöstä.
Jutun syyttäjä ei ole vielä ehtinyt harkita mahdollisen valitusluvan hakemista. Valitusaikaa on 60 päivää tuomion antamisesta.
Sama juttu hovissa nyt jo toisen kerran
Sama juttu oli Helsingin hovioikeuden käsittelyssä jo vuonna 2009.
Silloin hovioikeus langetti useille syytetyille ankaria vankeus- ja sakkorangaistuksia.
Korkein oikeus kuitenkin teki asiassa purkutuomion ja palautti jutun hovioikeuden uuteen käsittelyyn, koska yksi hovioikeuden tuomareista oli ollut esteellinen.
Minnesota katkaisi Oklahoman voittoputken
Minnesota Timberwolves katkaisi Oklahoma City Thunderin 12 ottelun voittoputken koripalloliiga NBA:ssa 99-93 -voitolla.
Minnesotan Kevin Love heitti 28 pistettä, repi 11 levypalloa ja antoi seitsemän koriinjohtavaa syöttöä. Andrei Kirilenkon vahva puolustuspeli oli myös Minnesotan voiton avaintekijöitä.
Minnesota meni heti alussa johtoon ja piti johtoasemansa koko ajan. Oklahoma City tuli pisteen päähän vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua. Silloin astui esiin Minnesotan J. J. Barea, joka teki 14 pistettä reilussa neljässä minuutissa.
\- Erittäin hyvä voitto lännen parasta joukkuetta vastaan. Pidin erityisesti siitä kuinka hyvin pelasimme kaikki neljä neljännestä, Minnesotan valmentaja Rick Adelman sanoi.
Oklahoman Cityn Kevin Durant heitti 33 ja Russell Westbrook 30 pistettä.
Verta luovutetaan mielellään lähellä kotia
Liikkuva veripalvelu houkuttelee verenluovuttajia paremmin kuin veripalvelutoimistot. Oulun SPR on kiertänyt tänä vuonna eri kuntia kolmesta neljään kertaa viikossa.
Liikkuvat verenluovutustilaisuudet vetävät Pohjois-Suomessa enemmän asiakkaita kuin veripalvelutoimistot.
Esimerkiksi Oulun SPR on saanut kerättyä tänä vuonna liikkuvissa tilaisuuksissa jo noin 7700 veripussia, kun toimistolla niitä saatiin arviolta 2700 vähemmän. Liikkuva veripalvelu on parkkeerannut vuoden aikana verenluovutusautonsa eri kuntiin 3-4 kertaa viikossa.
\- Meille on tullut liikkuvasta veripalvelusta paljon positiivista palautetta. Monet ovat sanoneet, että on mukavaa, kun SPR käy omalla kotipaikkakunnalla. Ihmiset elävät kiireistä arkea, eivätkä välttämättä ehdi pistäytyä veripalvelutoimistossa, SPR:n alue-esimies Mervi Näyhä arvelee.
Näyhä sanoo olevansa ilahtunut liikkuvan palvelun suosiosta, mutta toivoo, ettei veripalvelutoimistojen käyttöä unohdettaisi.
\- Toimisto on auki joka arkipäivä, ja sieltä veri saadaan liikkuvia tilaisuuksia säännöllisemmin kiertoon, mikä on verta tarvitsevien potilaiden kannalta tärkeää, Näyhä sanoo.
SPR pitää pitkien joulupyhien takia veripalvelutoimistoaan auki Oulussa poikkeuksellisesti lauantaina ja tapaninpäivänä. Liikkuva veripalvelu pysähtyy puolestaan Kiiminkiin lauantaina kello 11-15 välisenä aikana.
Saarimökille ei kannata yrittää jouluksi - jäätilanne merellä huono
Joulukuun pakkaset eivät ole juuri vahvistaneet jäitä merellä. Syynä ovat runsaat lumisateet, joiden takia jää ei pääse vahvistumaan. Merivartiosto varoittaakin yrittämästä saarimökille joulunviettoon.
Joulunviettoon
saaristoon mökeille ei tänä vuonna kannata lähteä. Jäätilanne Pohjanmaan
rannikon saaristossa on tällä hetkellä poikkeuksellisen huono.
Heikot pakkaset eivät
ehtineen saada aikaan paksua jäätä ja jään päälle satanut lumi heikensi
jäätilannetta entisestään.
\- Kun
pakkaset tulivat niin samaan aikaan tuli runsaita lumisateita, niinpä muodostui
pelkästään kohvajäätä. Nyt jää on lumen peitossa joten tilanne ei juurikaan
muutu, kertoo yliluutnantti Robert Möller Vallgrundin
merivartiostosta.
Kohvajää on sisältää usein ilmakuplia ja sen kantavuus on vain noin
puolet teräsjään kantokyvystä.
Merivartiosto
kehottakin välttämään kaikkea moottoriliikennettä saaristossa.
\- Olen
haastatellut paikallisia kalastajia ja kaikki ovat sitä mieltä että ei kannata
lähteä, sanoo Robert Möller
Joulu liikuttaa kotimaistakin matkailijaa
Pitkä jouluvapaa vaikuttaa jonkin verran kotimaisten matkailijoiden liikkumiseen. Mikään kovin suuri sesonki joulu ei kotimaan matkailussa ole, mutta nyt aikaa on tulla kauempaakin.
Eteläsavolaisiin hotelleihin ja maaseutukohteisiin saapuu jouluksi melko paljonkin kotimaisia asiakkaita. Yksittäiset kohteet voivat jopa täyttyä.
Monet tulevat jo joulua edeltäväksi viikonlopuksi ja viipyvät näin ollen useita päiviä. Yrityksillä on myös kanta-asiakkaita, jotka tulevat joka joulu.
Venäläissesonki puolestaan alkaa heti joulun jälkeen erittäin vilkkaana. Vieraita saapuu jo Tapanin päivänä ja vierailu saattaa kestää kymmenenkin päivää.
Palkka-alea vai sivukulujen leikkaamista?
Ovatko poliitikot aidosti huolissaan, miten kansakunta pärjää? Mistä löytyy työtä ja työlle tuottavuutta, joilla pidetään tätä hyvinvointiyhteiskuntaa pystyssä?
Torstain **A-studio: Talkissa** eniten keskustelua herätti, miten eläkeikää lähestyvien työntekijöiden työllisyysastetta saataisiin nostettua. Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja **Jyri Häkämiehen **ehdotus työviikon pidentämisestä kahdella tunnilla ei saanut suoraa kannatusta johtavilta poliitikoilta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja **Timo Soinin** mukaan työvoimakustannuksia tulisi sen sijaan lähteä leikkaamaan palkan sivukuluista.
VATT:n ylijohtaja **Juhana Vartiainen** väläytti viime viikolla, että ikääntyneen työntekijän palkkaa voitaisiin mahdollisesti alentaa, mikäli hänen työnsä tuottavuus työuran loppupuolella heikkenee.
Elinkeinoministeri **Jan Vapaavuoren** mukaan työuria tulee joka tapauksessa tavalla tai toisella pidentää niin alusta, keskeltä kuin loppupäästä. Jotta julkisen talouden kestävyysvajeongelma saadaan ratkaistua, täytyy niin työn määrää kuin sen tuottavuutta pystyä lisäämään.
Kari Haakana: Nyt ITUttaa
YK:n alainen telejärjestö ITU yritti viime viikolla päättyneessä Dubain-kokouksessaan ottaa haltuunsa Internetin. Tai ainakin sorvata sääntöjä sille, miten Internetiä valvotaan ja millainen valvonta on kansainvälisin säännöksin oikeutettua.
Diktatuurimaiden toisinajattelijoiden ja toimittajien sekä heidän lähteidensä kannalta kävi kuitenkin onnekkaasti niin, että [kokouksessa](http://www.itu.int/en/wcit-12/Pages/default.aspx) sorvattua [sopimusta](http://www.itu.int/en/wcit-12/Pages/itrs.aspx) eivät suostuneet allekirjoittamaan EU:n jäsenvaltiot (mukaan lukien Suomi) tai Yhdysvallat, esimerkiksi.
Tiukemman kontrollin kannalla olivat pääasiassa Kiina, Venäjä ja osa arabimaista.
Alkuperäisessä sopimusehdotuksessa nämä maat yrittivät saada valtioille nykyistä selvästi suuremmat valtuudet kontrolloida Internetiä, tai näin ainakin Yhdysvaltojen delegaatio asian tulkitsi.
Suhtaudun tietyllä epäilyllä sellaiseen Internetin vakauttamiseen, jonka sankareiksi julistautuvat Venäjä, Kiina ja joukko arabimaita.
ITUn johtajien tulkinta oli toinen: sopimuksen tarkoitus oli mahdollistaa Internetin kasvu ja vakaus.
**Suhtaudun tietyllä epäilyllä** sellaiseen Internetin kasvuun ja vakauttamiseen, jonka sankareiksi julistautuvat Venäjä, Kiina ja joukko arabimaita.
Lienee puhdasta sattumaa, että Internet on alunperin syntynyt aivan muualla ja että Kiinan ja Saudi-Arabian merkittävimpiä saavutuksia Internetin suhteen on maan kansalaisten pitäminen sopivassa määrin sen ulkopuolella.
Suomalaisesta näkökulmasta hienoa on toki se, että jälkimmäinen hoitaa hommat alunperin[ suomalaisella teknologialla](http://www.nixu.fi/nixu/historia/).
**Yhdysvallat ei tosin** vastustanut sopimusta silkasta freedomin rakkaudesta. Kaikista kansantalouksista juuri Yhdysvallat hyötyy varmaankin kaikkein eniten siitä, että Internetin valvonta on nykyisen epämääräisissä kantimissa.
Hippien ja sotilaiden rakkauslapsena syntynyt Internet on synnyttänyt kokonaisen uuden teollisuudenalan, jonka kärjessä ovat yhdysvaltalaiset yhtiöt (olkoonkin, että monet näistä yhtiöistä ilmoittavatkin kotipaikakseen jonkin veroparatiisin).
Esimerkiksi [Google kampanjoi ponnekkaasti](http://www.google.com/intl/en/takeaction/whats-at-stake/) ITU-sopimusta vastaan. Googlella ja Facebookilla oli myös [edustajansa](http://www.huffingtonpost.com/2012/11/26/un-internet-conference-google-facebook_n_2189856.html) kokoukseen osallistuneessa Yhdysvaltain delegaatiossa.
Ja Yhdysvalloilla on keskeisen asemansa ja osaamisensa ansiosta myös [mainiot mahdollisuudet ](http://www.wired.com/threatlevel/2012/03/ff_nsadatacenter/all/)seurata Internet-liikennettä ja tarvittaessa puuttua siihen.
Yhdysvaltalaisyhtiöt pelkäsivät paitsi hallinnollista kontrollia, myös rahanahneita eurooppalaisia.
**Teleoperaattorit vanhalla mantereella** ovat jo pitkään itkeneet maailman epäoikeudenmukaisuutta, joka operaattorien kohdalla toteutuu niin, että ne eivät saa omaa viipalettaan Googlen, Amazonin tai Applen käyttäjille toimittamasta sisällöstä.
Internetin suhteen rintamalinjat kulkevat pääosin samoja ratoja kuin vanhassa kunnon kylmässä sodassakin.
Sisältöhän nimittäin valuu käyttäjille operaattorien putkia pitkin, joten operaattoreille kuuluisi tietenkin, operaattoreiden mielestä, korvaus tästä laupeudentyöstä.
Yllättäen suuret yhdysvaltalaiset internet-yhtiöt ovat asiasta eri mieltä. Tähänkään tilanteeseen Dubain-kokous ei tuonut muutosta.
**Lopputulos kokoukselle oli**, että ITU hävisi ja Internetin nykyinen hallintohimmeli ja ainakin näennäinen vapaus voitti.
Ja kuten [Economist-lehti kokousta käsittelevässä jutussaan](http://www.economist.com/blogs/babbage/2012/12/internet-regulation) huomioi, Internetin suhteen rintamalinjat kulkevat pääosin samoja ratoja kuin vanhassa kunnon kylmässä sodassakin.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Sami Järvinen: Ylitä kynnys ja tule mukaan yksinäisten juhlaan!
Sami Järvisen elämässä tapahtui muutos, joka ajoi hänet  tekemään avustustyötä. Siitä osansa saavat niin köyhät kuin yksinäiset.
ViaDia ry auttaa vähäosaisia monilla eri tavoilla koko vuoden, mutta joulun alla etenkin vähävaraisia lapsiperheitä. Heille jaetaan jouluherkkuja ja leluja. Ruokakasseja jaetaan vielä lauantainakin niille, joilla on akuutti hätä.
Ruokakassit työttömälle kuin kultakimpaleet
ViaDia ry:n Puheenjohtajan Sami Järvisen omakohtaiset kokemukset laittoivat työn alulle.
\- Noin vuonna 1998, kun asuttiin Espoossa lähti työpaikka alta ja elinkustannusten jälkeen ei jäänyt enää rahaa ruokaan. Silloin kävin itse hakemassa eräästä seurakunnasta ruokakassit ja ne olivat siinä tilanteessa kuin kultakimpaleita, muistelee Sami Järvinen.
\- Se oli sellainen käänteentekevä hetki ,joka tatuoi mieleeni ja sydämeeni tiedon siitä, millaista on, kun ei ole mitään. Se oli ratkaiseva tapahtuma, minkä takia teen nykyään tätä työtä.
Sami Järvisen mukaan vähäosaisten ja heidän avuntarpeensa määrä on taas lähtenyt nousuun. ViaDian ruokajaossa näkyy heti taloustilanteen muuttuminen. Uusia avuntarvitsijoita tulee aina viikoittain lisää. Järvisen mielestä apua voisi olla tarjolla enemmänkin.
Yksinäisille jälleen oma joulujuhla
ViaDia järjestää viidettä kertaa Mikkelissä Yksinäisten joulu -tapahtuman. Tänä vuonna siihen odotetaan 250 osallistujaa.
\- Meille tämä on tietenkin hyvin suuri ponnistus. Juhlaa valmistellaan monia viikkoja ennen joulua. Nyt juhlan tekemiseen osallistuu myös eri seurakuntia, joiden tuki ja apu on hirveän tärkeää. Ne tuovat sekä taloudellista tukea, että vapaaehtoistyöntekijöitä. Ilman heitä ei juhla olisi mahdollinen, kertoo Järvinen.
Tapahtuma alkaa klo 17 ja loppuu vasta silloin, kun osallistujat alkavat haluta kotiin. Tapahtumassa lauletaan joululauluja, katsellaan esityksiä ja syödään hyvin.
\- Tukijoita tarvitaan paljon, että näin massiivinen tapahtuma pystytään järjestämään. Joka kerta on kuitenkin tullut tukijoita niin paljon, että meillä on varmaan Mikkelin parhaat joulupöydät tarjolla, Järvinen muistuttaa.
Yksinäisten rankat kokemukset jäävät mieleen
Järvisen mukaan tapahtuma järjestetään nimenomaan jouluaattona, koska silloin yksinäisten yksinäisyyden tunne on niin syvä, että se ajaa ihmisiä jopa tekemään itsemurhia.
\- Aiemmista juhlista tulee monenlaisia muistoja mieleen. Huonoja ajatuksia tuovat mieleen ihmisten kertomukset yksinäisyydestä, koska niissä on hyvinkin vaikeita kokemuksia taustalla.
Hyviä puolia on ihmisten ilo siitä, että tällainen juhla on ja, että yksin ei tarvitse olla. Järvisen mukaan ihmiset usein kyynelsilmin kiittävät heille tärkeästä juhlasta.
Kaikki halukkaat rohkeasti mukaan
Juhlan osallistujajoukko on myös monipuolinen. Tapahtumaan tulee muun muassa vanhuksia, keski-ikäisiä, yksinhuoltajia ja maahanmuuttajia.
\- Varmaan joillakin on myös kynnys tulla mukaan tapahtumaan. Kaksisataa tapahtumaan osallistuvaa ovat varmaan vasta jäävuoren huippu siitä, miten paljon yksinäisiä on, Järvinen pohtii.
\- Rohkaisen tulemaan tähän mukaan, sillä kaikki tapahtumaan osallistuvat ovat samalla viivalla. Tapahtuma on rento, positiivinen ja iloinen. Nyt jos joillain kynnys on, niin kynnykset pois ja mukaan, Järvinen kannustaa.
Granlund jäi ilman pisteitä - Houston hävisi viime hetken maalilla
Mikael Granlund ei saanut tehopisteitä, kun Houston Aeros hävisi Lake Erie Monstersille 3-4.
Lake Erie Monsters kukisti Houston Aerosin 4-3 AHL-jääkiekkoliigassa. Voittomaalin teki Andrew Agozzino ajassa 58.56. Houston menetti kiekon omalla alueellaan ja Agozzino iski illan toisen osumansa.
Houstonin Mikael Granlund ei saanut ottelussa tehopisteitä. Lake Erien maalivahti Sami Aittokallio oli lepovuorossa ja maalilla pelasi Calvin Pickard.
Illan toisessa ottelussa Peoria Rivermen löi Charlotte Checkersin rangaistuslauakauskilpailun jälkeen 5-4. Charlotten Rasmus Rissaselle ei merkitty tehopisteitä. Peoria johti ottelua kolmannessa erässä jo 4-0, mutta Charlotte nousi tasoihin. Voittoon asti nousu ei kuitenkaan riittänyt.
Lähijunaliikenne osin jopa tunnin poikki rikkoutuneen junan vuoksi
Kivihaan kohdalle Helsingissä aamulla jämähtänyt juna on haitannut sekä A- että M-junien kulkua. Peruutuksia voi tulla pitkin aamupäivää.
Rikkinäinen juna on jumittanut Vantaankosken lähijunaliikennettä aamulla.
Juna jämähti Kivihaan kohdalle ja on haitannut sekä A- että M-junien kulkua.
Rataliikennekeskuksen mukaan rikkoutunut juna on nyt saatu pois tieltä ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Kello 7:n ja 8:n välillä junia ei käytännössä kulkenut rataosuudella lainkaan.
Rataliikennekeskuksen mukaan rikkoutunut juna on saatu pois tieltä, mutta peruutuksia voi tulla koko aamupäivän ajan.
Kopra: "En ole pettynyt"
Kokoomuksen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu Jukka Kopra ei myönnä olevansa pettynyt, kun kaupunginvaltuuston puheenjohtajuus ratkesi arvalla Heikki Järvenpään hyväksi. Kopra pitää maakuntahallituksen puheenjohtajuutta Etelä-Karjalan vaikutusvaltaisimpana tehtävänä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajakilvassa arvalla hävinnyt Jukka Kopra on menossa maakuntahallituksen puheenjohtajan paikalle. Kopra sanoo, ettei ole pettynyt.
\- En missään nimessä. Minut valittiin maakuntahallituksen puheenjohtajaksi, joka on ylivoimaisesti vaikutusvaltaisin ja merkittävin luottamustehtävä Etelä-Karjalassa.
Kopra lähti haastamaan Järvenpäätä, koska hän halusi tuoda uudenlaista poliittista ajattelutapaa.
\- Nyt aion toteuttaa tätä uudentyyppistä poliittista kulttuuria ja ajattelutapaa tällä maakuntahallituksen puheenjohtajan paikalla, sanoo Kopra.
Kopra ei halua vertailla hänen ja Heikki Järvenpään tapoja hoitaa poliittisia tehtäviä.
\- En halua sinänsä vertailla tapojamme hoitaa tehtäviä, mutta itse uskon avoimeen hallintokulttuuriin, hyvään keskusteluun ja siihen, että asiat selvitetään avoimesti.
Kopran mielestä tästä ei voi päätellä, että hän arvostelisi nykyistä hallintotapaa.
\- En missään nimessä tarkoita sitä. Puhun vain omasta puolestani.
Vallattu arvokiinteistö lasten päiväkodiksi
Helsinki suunnittelee päiväkotia yliopiston tyhjillään olleeseen rakennukseen Kalliossa. Franzenia-rakennus vallattiin lyhyeksi ajaksi kesällä 2011 sekä tutkijoiden että aktivistien toimesta ja tiloja vaadittiin muun muassa tutkijoiden käyttöön.
Nyt Helsinki aikoo kunnostaa tilat 200 lapselle. Tavoitteena on aloittaa päiväkotitoiminta viimeistään tammikuussa 2015.
Kaupunki vuokraa Franzenian yliopistolta. Vuokra on noin 28 000 euroa kuukaudessa.
Helsingillä on pulaa päivähoitopaikoista. Franzenia voisi osaltaan helpottaa tilanpuutetta.
Franzenia on toiminut aikoinaan yhteiskunnallisena korkeakouluna ja sosiologian ja sosiaalipolitiikan laitoksen pääpaikkana.
Jäteastiat nielevät joulun
Joulunaika tuo koteihin tavallista enemmän jätettä.  Monessa jätealan yrityksessä jouluroskasumaa puretaan jo nyt tekemällä pidennettyjä päiviä.
Jouluna erityisesti biojätteen määrä lisääntyy, kertoo työpäällikkö Heikki Huurinainen Jätehuolto Huurinaisesta. Pitkät joulunpyhät muuttavat myös jäteastioiden tyhjennysaikatauluja.
\- Vielä jouluaattona ajamme lyhyen vuoron ja tapanina jatketaan. Tavoitteenamme on, että vuoden viimeisen viikon lauantaina on puolilta päivin joulun jätesuma saatu ajettua. Toivommekin asiakkailta ymmärrystä, mikäli oman jäteastian tyhjennys viivästyy.
Suomussalmelaisessa JPS-Kuljetuksessa aiotaan joulunalusviikonloppunakin tehdä töitä, kertoo Pekka Seppänen.
\- Tiistaista lähtien on tehty pitkää päivää. Poikkeuksellisesti ajamme myös lauantaina ja sunnuntaina. Harmina tässä ovat nyt kovat pakkaset, jotka hyydyttävät jäteautoja reiteille.
Joulun jälkeen torstaina koittaa taas arki.
\- Silloin on varmasti roskaa joka paikka täynnä, arvioi Seppänen.
Jäänmurtaja Sampo aloittaa kautensa
Loppuvuoden risteilyt on varattu täyteen. Myös helmikuussa on odotettavissa turistiryntäys.
Matkailujäänmurtaja Sampo aloittaa perjantaina talven ensimmäiset risteilynsä. Kemin Matkailun tiedottaja Titta Vuorisen mukaan joulun, uudenvuoden ja loppiaisen ajan risteilyt on varattu täyteen.
Vuorisen mukaan myös helmikuussa on odotettavissa turistiryntäys. Ensimmäinen risteily lähtee Ajoksesta tänään kello 12.
Virtsavideosta alennus ja sakot
Yhdysvalloissa merijalkaväen aliupseeri on tuomittu Afganistanissa raivoa taannoin herättäneestä virtsausvideosta. Sotaoikeus alensi aliupseerin ja tuomitsi tämän menettämään 500 dollaria palkkaa
Yhdysvalloissa erikoissotaoikeus on tuominnut kuolleen taliban-taistelijan päälle virtsanneen aliupseerin. Aliupseeri alennettiin ja määrättiin menettämään 500 dollaria palkastaan.
Virtsaustapaus sattui Afganistanissa Helmandin maakunnassa kesällä 2011. Tammikuussa julki tulleella videolla useat merijalkaväen sotilaat virtsaavat kuolleiden taliban-taistelijoiden päälle ja vitsailevat.
Virtsausvideo aiheutti Afganistanissa mellakoita sekä kiristi Karzain hallinnon ja Yhdysvaltojen välejä.
Jo aiemmin kolme merijalkaväen sotilasta on saanut tapauksesta rangaistuksen.
Yhdysvaltojen merijalkaväki ei ole suostunut kertomaan tapauksen yksityiskohdista, koska tutkimukset ovat vielä kesken.
Verta voi luovuttaa tapaninpäivänäkin
Pitkien pyhien takia Veripalvelu pitää toimistojaan avoinna poikkeuksellisina päivinä. Mikkelinkin veripalvelutoimisto on suljettu sunnuntaista tiistaihin, mutta tapaninpäivänä se on avoinna kello yhdestätoista kuuteentoista.
Toimisto pidetään auki myös uudenvuodenaattona, uudenvuodenpäivänä kaikki toimistot on suljettu. Loppiaisen jälkeisenä maanantaina Liikkuva veripalvelu järjestää luovutustilaisuuden Pieksämäellä.
Potilaan pyhä ei eroa arjesta ja joka päivä Suomen sairaaloissa tarvitaan verta erilaisille potilaille. Esimerkiksi syöpäpotilaille annetaan huomattavia määriä verihiutaleita, jotka säilyvät käyttökelpoisina vain viisi vuorokautta luovutuksesta.
Lentoliikenne parin viikon tauolle
Etelä-Savon lentoliikenne jää tämän päivän jälkeen parin viikon tauolle. Liikenne jatkuu taas loppiaisen jälkeen maanantaina 7. tammikuuta.
Tämän vuoden matkustajamäärät ovat olleet marraskuun loppuun menessä Savonlinnassa 5 prosenttia viime vuotta jäljessä.
Varkauden matkustajamäärä oli peräti 22 prosenttia viime vuotta pienempi. Lentomatkustajien vähenemistä on tapahtunut seitsemällä muullakin maakuntakentällä.
Itä-Suomessa Kuopion liikenne on pysynyt viime vuoden tasolla, mutta Joensuussa on kirjattu reippaan neljänneksen nousu.
Lappajärvellä liikennöi ensi kesänä MS Ariel
Kunnanhallitus hyväksyi eilen yhteistyöspoimuksen liikennöinnistä tamperelaisyrittäjän kanssa. Ensi kesänä Lappajärveä pääsee ihastelemaan uudistetun ja remointoidun laivan kyydissä. Laiva kulkee jatkossa Ariel-nimisenä.
Lappajärven kunnanhallitus on hyväksynyt yhteistyösopimuksen laivaliikenteestä tamperaisyrittäjän kanssa. Sopimuksen mukaan MS Veannetar laiva remontoidaan perusteellisesti talven aikana ja yritys sitoutuu liikennöimään vähintään 5 kesäkuukautta vuosittain.
Laivan sisutus, äänentoisto ja ulkoasu uudistetaan lähes kokonaan. Kunnanhallitus hyväksyi myös yrittäjän ehdotuksen laivan nimen muuttamisesta MS Arieliksi.
NHL-kauden peruuntuminen askeleen lähempänä
NHL perui lisää otteluita. Nyt runkosarjan otteluista on peruttu jo yli puolet
Koko kauden peruuntuminen jääkiekkoliiga NHL:ssä tuli askeleen lähemmäksi, kun liiga peruutti kaikki ottelut 14. tammikuuta asti. Nyt otteluita on peruttu 625 eli yli puolet (50,8%) kauden peleistä.
Neuvotteluja osapuolten välillä ei ole käyty joulukuun 13. päivän jälkeen eikä uusia neuvotteluja ole sovittu.
NHL:n tavoitteena olisi saada vähintään 48 ottelun runkosarja pelattua. Se tarkoittaa sitä, että sopimus olisi saatava aikaan tammikuun puoliväliin mennessä.
Kaudella 1994-95 pelattiin 48 ottelun runkosarja työsulun jälkeen. Sovinto saatiin aikaan 11. tammikuuta ja kausi alkoi 20. tammikuuta.
Pekka Ervasti: Teille on tänään syntynyt budjetti! 
Ennen lähtöään hyvin ansaitulle kuuden viikon joululomalle kansanedustajat hyväksyivät promillen muutokset valtion talousarvioon. Eikä siihen mennyt kuin kolme kuukautta!
Budjettikäsittelyn finaaliviikolla eduskunnan kuppilassa istui kansanedustaja Tuomo Puumala (kesk.) hilpeänä kuin avoauton kuljettaja räntäsateessa.
Puumala on aikoinaan laatinut yliopistollisen opinnäytteen eduskunnan budjettivallasta. Sittemmin hän on syventänyt akateemis-teoreettista näkökulmaa empiirisillä kenttätutkimuksilla kepun eduskuntaryhmän jäsenenä.
Puumalan lopputuleman voi kiteyttää lyhyeen: paljon melua tyhjästä. Kun pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) hallitus antoi ensi vuoden budjettiesityksen eduskunnalle viime syyskuussa, menojen loppusumma oli 54 093 000 000 euroa. Kolme kuukautta myöhemmin kaikissa valiokunnissa kirnuttu talousarvioesitys palasi tämän viikon alussa takaisin täysistuntoon hyväksyttäväksi. Loppusumma oli kasvanut 51 miljoonalla eurolla, eikä siitä enää viikon palautekeskustelussa ja maratonäänestyksissä muutettu desimaaliakaan.
**Eduskunnan** vaikutus budjettiin on samaa luokkaa kuin hyttysen eritteellä Itämereen - yksittäisen kansanedustajan vaikutus on jonkin verran vähäisempi.
Puumala arvelee, että kukaan tuskin huomaisi, jos hän pitäisi salissa budjettipuheen vaikkapa kymmenen vuoden takaa. Puheet ovat vuodesta vuoteen samanlaisia. Ei niillä olekaan tarkoitus vaikuttaa budjettiin. Ne on tarkoitettu kotikäyttöön, levitettäviksi kansanedustajan vaalipiirin lehteen ja edustajan omille nettisivuille.
Sen verran puheet vaihtuvat vaalikaudesta toiseen, että oppositiopuolueen noustessa vaalien jälkeen hallitukseen sen edustajat vaihtavat puheita oppositioon siirtyvän hallituspuolueen kansanedustajien kanssa. Oppositio arvostelee hallituksen talouslinjaa ja hallituspuolueen kansanedustajat puolustavat sitä.
**Myös kansanedustajan** nousu valtioneuvoston jäseneksi muuttaa budjettilaulujen sävellajia. Olleessaan kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Iiro Viinasen kuultiin kovalla äänellä vaativan lisää rahaa budjettiin vastaanpanemattomalla argumentilla: "Kyllä valtiolla rahaa riittää!"
Kun Viinasesta sitten tuli Esko Ahon (kesk.) porvarihallituksen valtiovarainministeri, köyhempää miestä oli vaikea Arkadianmäeltä löytää. Oli helpompi repiä gorillalta tulehtunut kulmahammas kuin saada Hänen Hirmuisuuttaan valtiovarainministeri Viinasta heruttamaan lisärahaa budjettiin.
Kyllä valtiolla rahaa riittää!
Tiukka kehysbudjetointilukitsee valtion menot jo kuukausia ennen kuin budjettiesitys edes tuodaan eduskuntaan. Ennen vanhaan hallituspuolueet sentään saivat käyttöönsä ns. joululahjarahoja. Ne olivat varoja, jotka kuuliaisimmat edustajat saivat holvata poliittisen tulevaisuutensa kannalta tärkeisiin siltarumpuhankkeisiin kotivaalipiirissä. Joskus hallitusrintamasta tihkui pennosia myös valikoiduille oppositioedustajille - jos nämä tukivat hallitusta jonkin määrätyn budjettilain kohdalla. Näin sai mm. kristillisten Esko Almgren valtion rahaa entisistä linnakundeista koostuvalle Konnakuorolle.
**Valiokunnissa** budjettikuri on yleensä kova. Kun mopo tänä vuonna karkasi valtiovarainvaliokunnan maa- ja metsätalousjaoksessa ja vallattomat kansanedustajat menivät ryöstämään luonnonsuojelutarkoituksiin varatusta Metso-ohjelmasta puoli miljoonaa euroa luomuruoan edistämiseen ja syrjäytyneiden nuorten auttamiseen, hallituspuolueiden ryhmyrit palauttivat vihreiden jyrkästä vaatimuksesta rahat takaisin metsänsuojeluun.
Vastaiskua ei tarvinnut kauan odottaa. Persujen Pentti Kettunen alkoi välittömästi kerätä nimiä [aloitteeseen](http://bit.ly/UQWi6H), jolla UKK-kansallispuistosta erotettaisiin määräala yksinomaan "vihreiden eduskuntaryhmän käyttöön suurpetojen toimintoihin perehtymistä varten sekä lahopuissa ja muuallakin elävien koppakuoriaisten paimentamiseen".
**Vaikka Puumalan** mukaan budjettipuheet ovat vuodesta toiseen samaa liturgiaa, tunnetaso sentään vaihtelee. Kun Lapin punikki Esko-Juhani Tennilä aikoinaan syytti budjettidebatin yhteydessä Esko Almgrenia (krist.) valehtelusta, hän sai talon käytännön mukaisesti puhemiehen huomautuksen. Lieventävänä asianhaarana tosin pidettiin, että Tennilä oli oikeassa.
Eduskunta on kehittänyt vuosien saatossa budjettikäsittelyä niin, että yöistuntoja ei enää pidetä. Pikkutunneille kestäneet maratonväittelyt olivatkin raskaista paitsi kansanedustajille aivan erityisesti puhemiehille, jotka kolmestaan joutuivat roudaamaan koko hullunmyllyn turvallisesti finaaliin.
Suomen parlamentin pöytäkirjoihin on jäänyt ikuisiksi ajoiksi silloisen puhemiehen Jukka Mikkolan (sd.) viime henkäisy erään poikkeuksellisen äänekkään ja uuvuttavan yöistunnon aikana: "Myönnän enää neljä puheenvuoroa: edustajat Karjula, Huutola ja Kiljunen. Ja lopuksi Hyssälä!"
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Joulu Kanarialla suomalaisin herkuin
Kanarian saaret ovat yksi suomalaisten suosituimmista joululomakohteista tänäkin jouluna. 25 asteen lämpö ja auringonpaiste ovat mainio yhdistelmä. Silti myös lomakohteessa katetaan perinteinen suomalainen joulupöytä.
Moni suuntaa lämpöön jouluksi. Kanariansaaret on säilyttänyt suosionsa joululomakohteena. Turkulainen Liisa Moilanen viettää koko talvikauden Las Palmasissa. Viime päivinä rannoilla on jo näkynyt kalpeita lomanviettäjiä.
\- Kyllä on tullut vastaan kalpeita ihmisiä, jotka puhuvat suomea. Tämä nyt on lähin paikka, missä on toivoa lämmöstä ja auringosta, kuvailee Moilanen. 
Monet Las Palmasissa asuvat suomalaiset lähtevät jouluksi kotiin Suomeen. Ne, jotka jäävät, tekevät itse itselleen perinteisen, suomalaisen joulun tai menevät syömään ateriaa Suomi-kerholle tai paikalliseen ravintolaan.
Tämä nyt on lähin paikka, missä on toivoa lämmöstä ja auringosta.
\- Joulupuurotilaisuus on seurakunnan ja yhden paikallisen ravintolayrittäjän yhteinen voimanponnistus. Me keitämme puuron, ja he antavat tilat. Siellä on pappi ja kanttori,  laulamme joululauluja suomalaisten ja espanjalaisten iloksi, kertoo Moilanen.
Myös jouluiseen jumalanpalvelukseen on mahdollista osallistua.
\- Meillä on messu joulupäivänä. Jouluruokailujen yhteydessä luetaan myös jouluevankeliumi sekä Suomi-kerholla että paikallisessa ravintolassa.
Jouluruokaa on pakko saada kerran vuodessa
Jouluruuan ystäviä löytyy sankoin joukoin myös Kanarian saarilta. Tarveaineet pyydetään joskus tuomaan Suomesta. Esimerkiksi lanttulaatikkoaineet tuodaan Suomesta, sillä Las Palmasissa ei löydy sellaista juuresta kuin lanttu.
Minulle riittää, että saa maistaa lanttu- ja porkkanalaatikkoa ja olla sitten aika sairas, kun on syönyt itsensä ähkyyn.
\- Minulle henkilökohtaisesti jouluruoka on noussut arvoon arvaamattomaan. Ennen olin aika kyllästynyt siihen, mutta kun sitä saa vain kerran vuodessa jouluaattona - ai, että se on hyvää!
Moilasella on mielessään tietyt herkut, joita hän haluaa erityisesti maistella.
\- Sienisalaatti on yksi semmoinen. Paikallisessa ravintolassa on savukalaa, silliä ja karjalanpaistia. Minulle riittää, että saa maistaa lanttu- ja porkkanalaatikkoa ja olla sitten aika sairas, kun on syönyt itsensä ähkyyn, naurahtaa Moilanen.
Espanjalaiset juhlivat täysillä vasta loppiaisena
Espanjalainen joulunvietto eroaa melkoisen paljon suomalaisesta. Liisa Moilanen kertoo, että espanjalaiset ovat töissä jouluaaton iltaan saakka. Tavaratalot ovat auki jopa yhteentoista asti jouluaattoiltana.
Tapaninpäivä on jälleen tavallinen arkipäivä. Uudenvuodenaatto on suuri ilta. Espanjalainen joulunvietto keskittyy loppiaiseen. Vasta silloin Las Palmasissa jaetaan lahjat.
\- Itämaan tietäjät tulevat loppiaisaattoiltana Las Palmasin satamaan. He ratsastavat kulkueena, ja lapset voivat kertoa heille vielä viime hetken lahjatoiveitaan. Lahjat jaetaan silloin illalla tai seuraavana aamuna.
\- Felices fiestas on normaali espanjalainen juhlapyhien toivotus, kertoo Liisa Moilanen Las Palmasista.
Lihavuusleikkaus parantaa monta riskitekijää
Leikkaukset eivät silti ole riskittömiä, ja niihin liittyy aina komplikaatioiden ja myös kuoleman vaara.
Lihavuusleikkauksen avulla laihtuvat parantuvat usein diabeteksesta leikkauksen jälkeen, mutta myös monet muut sydänriskitekijät voivat korjaantua leikkauksen myötä.
Yhdysvaltalaisen katsaustutkimuksen perusteella diabeteksen lisäksi verenpainetauti sekä kolesteroliongelmat paranevat monilta potilailta. Noin viiden vuoden kuluessa leikkauksesta verenpainetauti parani tai lieveni yli 60 prosentilla potilaista, diabetes 70 prosentilla ja kolesteroliongelmat 65 prosentilla.
Potilaille tehdyt tutkimukset viittasivat leikkauksen ja sitä seuraavan laihtumisen myös parantaneen verisuonten toimintaa sekä hillinneen sydämen vasemman kammion muutoksia, jotka liittyvät sydän- ja verisuonitautien kehittymiseen. Tältä osin tulokset pitää tosin varmistaa uusissa tutkimuksissa.
Yhdysvaltalaisten tulokset täydentävät laajaa näyttöä lihavuusleikkausten monista terveyshyödyistä erittäin lihaville potilaille. Leikkaukset eivät silti ole riskittömiä, ja niihin liittyy aina komplikaatioiden ja myös kuoleman vaara. Lihavuusleikkauspotilaiden kuolleisuus on kuitenkin pientä verrattuna moniin muihin leikkauksiin, sillä vain 0,1 prosenttia potilaista menehtyy lihavuusleikkauksen seurauksena.
Tutkimuksessa yhdistettiin ja analysoitiin 73 tutkimuksen aineistot, jotka yhteensä kattoivat lähes 20 000 potilaan terveystiedot. Potilaat olivat keskimäärin 42-vuotiaita ja olivat pudottaneet noin puolet liikakiloistaan leikkauksen jälkeen.
Suomessa lihavuusleikkauksia tehdään pääasiassa potilaille, joiden lihavuus on jatkunut vähintään viisi vuotta ja joiden painoindeksi on yli 40. Kuitenkin vaikeahoitoista diabetesta tai useita lihavuuteen liittyviä sairauksia potevia leikataan jo, kun painoindeksi ylittää 35. Tämä tarkoittaa 170-senttimetriselle henkilölle vähintään 100 kilon painoa ja 180-senttiselle yli 113 kiloa.
Millainen joulukuusen pitää olla?
Joulun alla myydään satojatuhansia joulukuusia. Millainen on kaunein joulukuusi? Milloin hinta-laatusuhde on mielestäsi kohdallaan?
Lähes jokaiseen perheeseen hankitaan joulukuusi. Kuusen muoto on tärkeä seikka, josta jokaisella on oma mielipiteensä. Millainen on se "oikea" kuusi? Miten kuusi pitää koristella?   
Ulenin venesataman laajennus on valmis
Meri-Lapissa on valmistunut tämän vuoden aikana kolme EU-kunnostushanketta; Ulenin venesataman laajennus, Kallijärven kunnostus ja Isohaaran kalatien rakentamisen toinen vaihe.
Lapin ELY-keskus luovuttaa vuodenvaihteessa seitsemän valmistunutta EU-kunnostushanketta. Hankkeista kolme on Meri-Lapin alueelta.
ELY-keskus luovutti torstaina Kemin kaupungille Ulenin venesataman laajennustyöt. Kokonaiskustannukset olivat vajaat 1,3 miljoonaa, josta kaupunki maksoi neljänneksen. Lopusta vastasivat Euroopan aluekehitysrahasto ja valtio.
Lisäksi tämän vuoden aikana on valmistunut Keminmaassa Kallijärven kunnostustyö sekä Isohaaran kalatien rakentamisen toinen vaihe. Kaikkiaan ELY-keskuksen luovuttamien seitsemän hankkeen kokonaiskustannukset ovat vajaat 8,4 miljoonaa euroa.
Huonot työolot saavat löhöämään vapaa-ajalla
Tutkijat arvelevat, että huonot työolot rasittavat ja passivoivat työntekijöitä, jolloin he eivät jaksa tai halua liikkua vapaa-ajallaan. Osittain yhteys voi tosin selittyä myös persoonallisuuseroilla, joiden takia erilaiset ihmiset hakeutuvat erilaisiin töihin.
Tuoreen tutkimuksen mukaan työolot voivat vaikuttaa siihen, miten todennäköisesti ihminen harrastaa liikuntaa vapaa-ajallaan. Liikunta jää vähälle etenkin niillä, joilla on vähäiset mahdollisuudet vaikuttaa työnsä sisältöön ja työtapoihin.
Verrattuna helppoa ja omassa kontrollissa olevaa työtä tekeviin tulokset osoittivat työntekijöiden harrastavan liikuntaa noin neljänneksen epätodennäköisemmin, jos he tekivät työtä joka oli vaativaa, mutta jonka sisältöön ja tekotapaan heillä oli vain vähän valtaa.
Sama havaittiin silloinkin, kun työ oli työntekijän mielestä helppoa, mutta vaikutusmahdollisuudet vähäiset. Olennaista vaikuttaisikin olevan juuri vaikutusmahdollisuuksien puuttuminen.
Huonoiksi koetuissa työpaikoissa työskentelevät myös todennäköisemmin vähensivät liikkumista vapaa-ajallaan, vaikka olisivat harrastaneet liikuntaa tutkimuksen alkaessa, tulokset osoittivat.
Tutkijat arvelevat, että huonot työolot rasittavat ja passivoivat työntekijöitä, jolloin he eivät jaksa tai halua liikkua vapaa-ajallaan. Osittain yhteys voi tosin selittyä myös persoonallisuuseroilla, joiden takia erilaiset ihmiset hakeutuvat erilaisiin töihin.
Yli 170 000 eurooppalaisen työntekijän aineistoon perustuvat tulokset julkaistiin tieteellisessä American Journal of Epidemiology -lehdessä.
Joululiikenne vilkastuu päivällä 
Joulun menoliikenne käynnistyy toden teolla tänään puolilta päivin. Kaikkein ruuhkaisinta teillä on kello 14-15 välillä.
Marketta Udelius Liikennekeskuksesta kertoo, että perjantaina Helsingin suunnasta lähtee noin 74 000 ajoneuvoa ja lauantaina 60 000. Eniten liikennettä on Etelä-Suomen pääteillä, joihin myös Lahden valtatie neljä kuuluu.
Paluuliikenne ruuhkauttaa teitä Tapaninpäivänä, jolloin 58 000 ajoneuvoa suuntaa takaisin päin, kertoo Marketta Udelius Liikennekeskuksesta.
\- Voidaan sanoa, että liikennettä on normaalia viikonloppuliikennettä ehkä hieman enemmän. Keskiviikkona paluuliikenne ruuhkautuu noin puolen päivän jälkeen, ja jatkuu iltaan asti. Ruuhkaisimpia paikkoja ovat samat kuin joka vuosi eli Lahti Jyväskylä ja Mikkeli.
Modelius kehottaa lähtemään liikkeelle heti aamusta, mikäli haluaa välttää paluuruuhkaan.
\- Silloin välttyy suuremmalta liikennemäärältä ja voi ajaa vähän rauhallisemmassa liikenteessä.
Suomen Luonto selvitti Talvivaaran lähijärven liejun koostumuksen
Lehden selvityksessä kaivosalueen turva-altaiden ulkopuolella, Ylä-Lumijärvellä, löydetty lieju sisältää poikkeuksellisen paljon muun muassa alumiinia. Luonnonsuojelupiirit patistavat Talvivaaraa ja viranomaisia miettimään, mitä ympäristövahingoille tehdään.
Luonnonsuojelujärjestöt ovat selvittäneet Talvivaaran kaivosalueen turva-altaiden ulkopuolelta Ylä-Lumijärveltä marraskuussa löydytyn liejun koostumusta.
[Suomen Luonto -lehti](http://suomenluonto.blogit.fi/)selvitti liejun metallipitoisuudet ja havaitsi, että lieju sisältää huomattavan paljon muun muassa alumiinia ja rautaa. Monien metallien pitoisuudet voivat olla haitaksi eliöstölle.
Ylä-Lumijärven ainepitoisuudet ovat olleet myös[Kainuun ELY-keskuksen](http://www.ely-keskus.fi/fi/tiedotepalvelu/2012/Sivut/Talvivaaranalapuolistenvesistojentilavuoden2012joulukuussa.aspx)joulukuun mittauksissa poikkeksellisen suuria. Päällimmäisessä vesikerroksessa pitoisuudet ovat olleet vielä suurempia 
kuin kertaakaan kipsisakka-altaan vuodon aikana. Kuitenkin samaisen 
vesistöreitin alempana olevassa Lumijoessa ainepitoisuudet ovat olleet 
pieniä.
Kainuun luonnonsuojelupiirissä kaivosasioita hoitava Antti Lankinen sanoo, että viranomaisten, kaivosyhtiön ja Stop Talvivaara-kansanliikkeen on nyt mietittävä, mitä ympäristövahinkoja kärsineille alueille on tehtävä.
Maailmanloppu tarjoaa hengellisyyttä
Maailmanlopun odottaminen on ihmiselle luonnollista käytöstä. Asiantuntijoiden mukaan odotus kaiken päättymisestä voi korvata uskonnon ja lopun aiheuttaa todennäköisimmin ihminen itse.
Erään maya-kalenterin tulkinnan mukaan maailma loppuu tänään perjantaina. Asiantuntijoilta heruu ymmärrystä sille, että monet hurahtavat maailmanlopun odottamiseen, vaikka tällä kertaa ajanlaskua lieneekin tulkittu väärin.
\- Maya-kalentereita on useita: kyse on yhdestä kalenterista lähteneestä väärinymmärryksestä, kiteytti aikaisemmin Ylen haastattelussa Helsingin yliopiston maya-tutkija Harri Kettunen.
Tällä kertaa tuomiopäivän odotusta lietsoo maya-kalenteri, aiemmin ilmiön ovat aiheuttaneet ainakin vuosiluku 2000 sekä Nostradamuksen aivoitukset. Maailman loppumisesta on kohistu tiuhaan. Vieläkään megatsunamia, superaurinkomyrskyä, valtavaa asteroidia tai uudentyyppistä tuhoavaa materiaa ei ole syntynyt.
\- Enpä usko, että asiat pelkästään tällaiselta naturalistiselta, fyysiseltä pohjalta ajautuvat maailmanloppuun. Ihminen on itselleen suurin vaara tässä asiassa, eli konfliktit voivat eskaloitua väkivallaksi ja päädytään pitkienkin väkivaltaisuuksien tielle, visioi filosofian tohtori Jukka Hankamäki.
\- Ihminen on tottunut ajattelemaan niin, että kaikilla asioilla on alku ja loppu. Mielestäni on sinänsä ihan järjenmukaista miettiä, että maailma joskus päättyy, Hankamäki lisää.
Sosiaalipsykologi Janne Viljamaa huomauttaa, että tuomiopäivään uskominen on tervejärkistä niin kauan kuin toiminta ei vaikuta liialti ihmisen käytökseen.
\- Toiminnan mittasuhteet voivat ylittyä. Televisiossa esitetään ohjelmaa "Maailmanlopun odottajat", jossa ihmiset oikeasti valmistautuvat maailmanloppuun. He esimerkiksi hamstraavat ruokaa ja rakentelevat pommisuojia.
**Henkeä kirkon ulkopuolelta**
Sosiaalipsykologi Viljamaan mielestä maailmanlopusta poristaan aika ajoin siksi, että tuomiopäivän ennustuksista on tullut korviketta uskonnolle.
\- Uskontojen merkitys ja kirkossa käynti ovat vähentyneet, kun taas kirkosta eroaminen on lisääntynyt. Mitä enemmän ihminen maallistuu, sitä enemmän kaikennäköiset eksoottiset ja vähemmän eksoottiset uskomukset, kuten magneettinapit, hopi-intiaanien korvakynttilät ja new age -materiaalit, vievät uskonnolta tilaa.
\- Ihmiset haluavat tietynlaista hengellisyyttä, kuten myös mystisyyttä. Uskonnon tilalle tulee jännityksen hakemista, Viljamaa kiteyttää.
**Kaikelle kostea loppu**
Suomessa jännitystä kaiken päättyessä haetaan, jos ei muualta, niin Alkosta. Ympäri maata järjestetään maailmanlopun bileitä, joista yhdet on kutsunut koolle hyvinkääläinen nuorimies Joel Heikkilä.
\- Tiesin tästä maya-hommasta, että maailmanloppu olisi tulossa. Kyllähän se vähän pelottaa, että se voi tullakin, mutta ennemmin sitä kuolee hyvällä fiiliksellä kuin huonolla.
Heikkilän yksityisiin kekkereihin on ilmoittautunut kymmeniä juhlijoita.
Moni haluaisi Riihisäätiön uuteen hallitukseen
Useat henkilöt ovat ottaneet yhteyttä hallitusta kasaavaan asianajajaan ja ilmaisseet olevansa kiinnostuneita hallituspaikasta. Vanha hallitus erotettiin Helsingin hovioikeuden toimesta.
Riihisäätiön uuden hallituksen valitseminen on herättänyt kiinnostusta Oulussa.
Säätiön asioita hoitavan asianajajan Lauri Ylipukin mukaan hänelle on tullut yhteydenottoja useilta henkilöiltä, jotka ovat olleet kiinnostuneita paikasta hallituksessa.
Muun muassa asuntovuokrausta harjoittavalle Riihisäätiölle valitaan uusi hallitus, koska Helsingin hovioikeus katsoi lokakuun lopussa antamassa tuomiossaan, että vanha hallitus on toiminut sääntöjensä ja lain vastaisesti.
Lauri Ylipukki arvioi, että uusi hallitus valitaan tammikuussa ja siitä tulee ainakin aluksi viisihenkinen.
Ylöjärvellä on etsitty koko yö 8-vuotiasta poikaa
Viimeinen havainto kadonneesta lapsesta on iltakuudelta. Etsinnät jatkuvat aamun valjettua.
Ylöjärvellä on etsitty aamun kello viiteen saakka torstaina kadonnutta pikkupoikaa. 8-vuotiaasta Arttu Ollilasta on viimeinen havainto iltakuuden aikaan Metsäkylän koululla.
Etsintöjä tehtiin poliisien, helikopterin ja kymmenien vapaaehtoisten voimin. Pirkanmaan poliisista kerrotaan, että etsintöjen jatkamista suunnitellaan parhaillaan.
Poika on pukeutunut vihreään ulkoilutakkiin ja mustiin housuihin.
Vihjeitä Arttu-pojan liikkeistä pyydetään hätäkeskuksen numeroon 112.
Kiina lähettänyt tiedustelualuksia kiistellyille saarille
Joukko kiinalaisaluksia saapui perjantaina kiistellyille Senkaku-saarille, kertovat Japanin viranomaiset.
Japanin rannikkovartioston mukaan Senkakusaarten vesille ilmaantui perjantaina kolme kiinalaista tiedustelualusta. Kyseessä on ensimmäinen kerta sitten Japanin sunnuntaisten vaalien, kun kiinalaisaluksia käy kiistellyllä alueella. Vaalit voitti saarten suhteen kovaa linjaa ajava Shinzo Abe.
Kiina on lähettänyt Diaoyusaariksi kutsumalleen alueelle aluksia toistuvasti sen jälkeen, kun Japanin hallitus kansallisti saaret syyskuussa.
Japani katsoo asumattomien saarten kuuluvan alueeseensa ja valittaa kovaäänisesti Kiinan tekemiä alueloukkauksia. Kiina puolestaan ei tunnusta Japanin oikeutta saariin.
Vaasassa juhlitaan tutkintoja
Vaasan ammattikorkeakoululla saa tänään tutkintotodistuksen lähes 140 opiskelijaa. Työelämään astuu tradenomeja, insinöörejä, restonomeja, sairaanhoitajia ja sosionomeja. Lisäksi Vaasan ammattikorkeakoulusta valmistuu myös ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneita opiskeiljoita.
Vaasan ammattikorkeakoululla vietetään tänään valmistujaisjuhlaa. Tutkintotodistuksen saa kaikkiaan lähes 140 opiskelijaa. Tradenomiksi valmistuneita on runsaat 50, insinöörejä 20 ja sairaanhoitajia 25. Restonomin paperit saa 8 ja sosionomin paperit 19 opiskelijaa.
Lisäksi valmistuneiden joukossa on ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittaneita. Juhlassa puheenvuoron pitävät rehtori Tauno Kekäle sekä ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon suorittanut, sosionomiksi (YAMK) valmistuva opiskelija Heli Kruger.
Merilappilaisten jätteet kelpaavat poltettavaksi
Perämeren Jätehuolto valmistautuu kilpailuttamaan jätteenpolton Suomen ja Ruotsin laitoksissa
Perämeren Jätehuolto Oy:n viimeisimmästä jätteenpolttokokeilusta on saatu hyviä kokemuksia. Elokuun puolivälistä lähtien Tornion, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan alueen yhdyskuntajätteitä on viety koeluontoisesti poltettavaksi Ouluun.
Jätehuoltoyhtiön toimitusjohtaja Tuija Ahrikkala kertoo, että Laanilan ekovoimalasta ei ole tullut moitteita jätteen laadusta eli kaikki jäte on ollut poltettavaksi kelpaavaa. Vuoden loppuun mennessä Ouluun on viety Meri-Lapista jätettä kaikkiaan reilut 3000 tonnia, mikä on 15 prosenttia alueen kaatopaikattavan jätteen määrästä.
Kilpailutuksen valmistelu haastavaa
Kokeilu päättyy vuodenvaihteessa, minkä jälkeen Perämeren Jätehuolto valmistautuu kilpailuttamaan jätteenpolton Suomen ja Ruotsin laitoksissa. Tuija Ahrikkalan mukaan kilpailutuksen ulottaminen Ruotsiin tekee sen valmistelusta erityisen haastavaa.
\- Suomessa ympäristöviranomaiset ovat ottaneet aika tiukan kannan siitä, että meiltä vietäisiin jätettä rajojen ulkopuolelle käsiteltäväksi, vaikka se päätyisi tuohon naapuriin Ruotsiin, joka perinteisesti on osannut polttaa jätettä hyvin ympäristöystävällisesti jo pitkään.
Jäteturismin ehkäisyä?
Ahrikkalan mukaan perusteluina on käytetty muun muassa jäteturismin ehkäisemistä, mikä hänen mielestään tuntuu pohjoisen näkövinkkelistä aika vieraalta ajatukselta.
\- Meidän määrät ovat aika pieniä ja yhteistyö ruotsalaisten kanssa niin perinteistä. On vaikea nähdä sitä minkäänlaisena jäteturismina, vaan kyllä pikemminkin järkevänä asioiden hoitamisena.
 Pysyvästi Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella siirrytään jätteiden energiana hyödyntämiseen ensi lokakuussa. Vaihtoehtoisina polttolaitoksina esillä ovat olleet Oulun Laanilan ja Ruotsin Bodenin laitokset.
Pahimmat jouluruuhkat perjantaina ja lauantaina
Maanantaiksi sattuva aatto tasaa ruuhkia autoteillä ja kiskoilla. Autoteillä joululiikenne on viime vuosina vähentynyt, Liikennevirastosta kerrotaan. Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Hiihtolomien ohella joulu on maanteillä talven vilkkainta aikaa. Jouluaatto sattuu kuitenkin tänä vuonna maanantaiksi, ja se tasaa Etelä-Suomen pääteiden ruuhkia. Ruuhkahuippu on perjantaina kello 15-19.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on perjantaina huono Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Muualla maassa on normaali talvikeli.
\- Perjantain aikana pääkaupunkiseudulta lähtee liikenteeseen noin 74 000 autoa. Lauantaina eniten liikennettä on aamupäivällä, kaikkiaan liikkeellä on noin 60 000 autoa.  Onhan se jonkin verran enemmän kuin normaaliviikonloppuna, mutta mitään pahoja ruuhkia ei pitäisi kuitenkaan syntyä. Sääennusteetkin lupaavat kohtalaisen hyvää ajokeliä, kertoo Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udelius.
Autoja on perjantaina liikkeellä lähes kaksinkertainen määrä normaaliin verrattuna. Pullonkauloja on viime jouluina ollut nelos- ja vitostiellä Mikkelin suuntaan käännyttäessä. Udeliuksen mukaan maanteiden joululiikenne on kuitenkin viime vuosina hiukan vähentynyt.
\- Vertailu on tietysti vaikeaa, kun aaton viikonpäivä vaihtelee, mutta kyllä pientä muutosta liikennemäärissä on  viime vuosina näkynyt. Ehkä ei enää niin paljon lähetä joulunviettoon mummolaan, vaan ollaan enemmän kotona, hän pohtii.
Rautateillä luvassa joulutunnelmaa
VR:stä kerrotaan, että joulunaluspäivien yöjunat ja suosituimmat junat on käytännössä jo myyty loppuun. Joulun huippupäivinä junissa matkustaa noin 50 000 ihmistä. Eniten väkeä on liikkeellä lauantaina. Käytössä on koko VR:n kalusto.
VR:llä harmittellaan, että joustavasta hinnoittelusta huolimatta matkustajat jättävät lippujen varaamisen yhä viime tinkaan.
\- Yöjunamatkat Lappiin varataan hyvin ennakkoon, mutta päiväjunamatkojen myynti kiihtyy vasta suunnilleen viikkoa ennen, sanoo suunnittelupäällikkö Herbert Mannerström.
Ravintovaunussa jouluna tarjoileva Liisa Hyttinen vakuuttaa, että luvassa on aitoa joulutunnelmaa. Mahdollista on, että henkilökunta pukeutuu tonttulakkeihin.
\- Glögi, riisipuuro ja piparit ovat jo valikoimassa ja joulutontut ikkunassa. Tonttulakit eivät vielä ole päässä, mutta katsotaan tulevatko ne aatoksi. Johto päättää, Hyttinen sanoo.
Hämeenlinnassa on kehitelty ratkaisua lääkäripulaan
Hämeenlinnan terveyspalvelujen kanavamalli on saanut valtakunnallista huomiota jo kokeiluvaiheessa. Suomesta puuttuu kansallinen terveyspalvelujen malli, joten varsinkin Tehy odottaa Hämeenlinnan pilotilta paljon. Malli on ollut koekäytössä syyskuusta.
Suomalaisissa terveyskeskuksissa on ongelmana se, että potilaat eivät saa palveluja, joita he tarvitsisivat, kuvaa Hämeenlinnan terveyspalvelujen toimitusjohtaja Risto Mäkinen. Myöskään hoitotulokset eivät ole niin hyviä kuin voisivat olla.
\- Uusi malli on rakennettu sen pohjalta, että palvelujen saatavuus ja hoidon tulokset paranisivat ja että tämä toteutuisi järjellisillä resursseilla, Mäkinen kuvaa.
Terveydenhuolto jämähtänyt
Terveyspalvelujen kehittämisen suhteen Suomessa ei ole juurikaan tapahtunut mitään vuoden 1972, jolloin astui voimaan kansanterveyslaki. Lääkäripula on viime vuosina vain pahentunut ja potilasjonot kasvaneet.
Terveyspalvelujen käyttäjät joutuvat etsimään tarvitsemaansa ja kulkemaan ovelta ovelle. Myöskään potilaan tiedot eivät välttämättä ole seuranneet hänen mukanaan hoidon edetessä.
Hämeenlinnan kanavamallissa tämä kaikki pyritään eliminoimaan. Kanavamalli koskee kaikkia Hämeenlinnan kantakaupungin noin 26 000 asukasta. Heistä tuhat eniten terveyspalveluja tarvitsevaa ohjataan terveyshyötypalvelujen käyttäjäksi.
\- Asiakas saa ensimmäisellä käynnillä itselleen hoitovastaavan, joka huolehtii hänestä. Hoitovastaava laatii hoitosuunnitelman ja huolehtii sen toteutumisesta. Potilaan tiedot siis kulkevat yhdessä paketissa hoidon edetessä asiantuntijalta toiselle, joten asiakkaan ei enää tarvitse haeskella, mistä apua saa. Hoitovastaava huolehtii asiasta, palvelupäällikkö Lilli Väisänen kertoo terveyshyötypalvelujen toimintaperiaatteesta.
\- Toiminta lähtee siis asiakkaan tarpeesta, ei lääkäriauktoriteetin, Väisänen korostaa ja kertoo saatujen kokemusten olevan todella hyviä.
Omalääkäristä hoitovastaavaan
Toinen palvelukanava, episodipalvelut, palvelee loppuja kantakaupunkilaisia. Heidän osaltaan toimintamallin on tarkoitus taata nykyistä paremmin palvelujen saanti ja hoidon loppuun saattaminen. Ensimmäisellä terveyskeskuskäynnillään episodipotilas saa niin ikään nimetyn hoitovastaavan.
Mikä siis meni pieleen omalääkärijärjestelmästä, jonka ideaa kanavamalli vie pidemmälle?
Risto Mäkinen oli suunnittelemassa omalääkärijärjestelmää yhdessä terveyskeskuksessa ja sanoo huomanneensa, että järjestelmä kompastui heti alkuun.
\- Lääkärin roolin muuttamisen jälkeen ei tapahtunut mitään muuta. Nyt koetamme muuttaa koko henkilöstön työnkulttuuria niin, että se on mielekkäämpää ja asiakkaan huomioon ottavaa. Suunnitelmallisuus ja toiminnan kokonaisvaltaisuus tarkoittavat, että molemmat osapuolet, niin hoitava kuin hoidettava, tietävät, mitä seuraavaksi tapahtuu. Se taas tarkoittaa olemassa olevien resurssien järkevää käyttöä ja parempia hoitotuloksi, Mäkinen perustelee.
Terveyskeskuksia yhteen
Tammikuussa käyttöönotettava kanavamalli yhdistää Kaurialan, Vanajaveden ja keskustan terveysasemat Viipurintien terveysasemaksi. Esimerkiksi Kaurialassa asuva asiakas soittaa kuitenkin edelleen tuttuun numeroon, josta jatkossa vastaa Viipurintien terveysasema.
Mäkinen uskoo uudistuksen takaavan kaupunkilaisten veroeurojen tehokkaamman ja järkevämmän käytön sekä selkeyttävän terveysalan ammattilaisten työnkuvaa ja parantavan työn mielekkyyttä.
Ruotsin Ringhalsissa suljettiin reaktori jäähdytysvian takia
Ruotsissa Ringhalsin ydinvoimalan reaktori numero neljä on suljettu jäähdytysjärjestelmän vian takia. Viasta ei aiheudu vaaraa, viranomaiset kertovat.
Ruotsalaisessa Ringhalsin ydinvoimalassa yksi reaktori on jouduttu sulkemaan jäähdytysjärjestelmän vian takia. Viranomaisten mukaan viasta ei aiheudu vaaraa.
Reaktori suljettiin torstaina, koska jäähdytysjärjestelmästä löytyi merivettä. Ringhalsin ydinvoimalan mukaan merivesi on ilmeisesti päässyt sekoittumaan jäähdytysveteen lauhduttimessa.
Ringhalsin reaktorin seisokin pituutta ei osattu heti arvioida.
Viimeksi Ruotsissa on ollut vaikeuksissa Oskarshamnin ydinvoimala, jonka reaktori kaksi suljettiin joulukuun alussa varavoiman puutteiden takia.
Keitele Group tuplaa liimapuutuotantonsa
Yhtiö rakentaa Keiteleelle uuden liimapuun puristinlinjan. Ensi kesänä tehtävä investointi tuo konserniin kolmen seuraavan vuoden sisällä 50 uutta työpaikkaa.
Puunjalostuskonserni Keitele Group kaksinkertaistaa liimapuutuotantonsa ensi vuonna. Yhtiö rakentaa ensi kesänä Keiteleelle uuden liimapuun puristinlinjan.
5,5 miljoonan euron investointiin kuuluu myös kolmas liimapuulamellien kanavakuivaamo. Uusi investointi mahdollistaa yhtiön asettaman tavoitteen, jonka mukaan puolet tuotetusta sahatavarasta jalostetaan suoraan valmiiksi puutuotteiksi.
Tuotannon kasvu tuo Keiteleelle kolmen seuraavan vuoden aikana noin 50 uutta työpaikkaa. Nykyisin konserni työllistää noin 300 henkilöä.
Jäterallia ajetaan poikkeusaikataulussa
Jäterallia ajetaan tulevina päivinä poikkeuksellinen aikataulun mukaan Joensuun seudulla. Puhas Oy:stä kerrotaan että jätteitä kuljetetaan myös lauantaisin ja sunnuntaisin. Joensuulaisten, kontiolahtelaisten ja liperiläisten on syytä varautua siihen, että jätteiden sovittuun noutopäivään voi tulla kahden päivän poikkeama.
Asiakaspalvelupäällikkö Kati Malisen mukaan järjestelyihin on pitänyt ryhtyä, koska tänä jouluna on poikkeuksellisen monta pyhäpäivää peräkkäin.
Kun jouluaatto sattuu maanantaille, se asettaa omat haasteensa kuljetuksille. Malinen sanoo, että kaikkien on syytä varautua siihen, että kahden päivän poikkeama siihen normaaliin noutupäivään on tulossa.
\- Suuntaan tai toiseen eli viikolla 52 jäteastia voidaan tyhjentää joko kaksi päivää aikaisemmin tai kaksi päivää myöhemmin.
\- Polvijärvellä ajetaan torstaina ja perjantaina ensi viikolla, Malinen kertoo.
Uudenvuodenpäivänä ei kuljeteta jätteitä. Juhlapyhinä Puhaksella on ajossa seitsemän autoa täysmiehityksellä.
Puhas Oy vastaa noin 100 000 asukkaan jätteistä Joensuun seudulla.
Jätteet järjestykseen
Joulu on vuoden roskaisinta aikaa. Puhas Oy toivoo, että asiakkaat lajittelevat jätteet oikein.
Esimerkiksi kukkien käärepaperit ja joulukalenterin kartonkiosat kuuluvat kartonginkeräykseen. Joulukukat ja jähmetetty kinkunrasva laitetaan kompostiin tai biöjätteeseen.
Lahjapaperit ja -nauhat pistetään sekajätteisiin. Joulukuusia otetaan vastaan ekopisteissä.
Parikkalan lääkäripäivystyksen kohtalo ratkeamassa
Eksoten terveyspalvelujen johtaja esittää, että virka-ajan ulkopuolinen lääkäripäivystys lakkautetaan Parikkalassa ja säästöt ohjataan ensihoitoon.
Eksoten hallitus käsittelee perjantaina kuntien lausuntoja ensihoidon palvelutasosta.
Kuntayhtymän hallitukselle esitetään, että Parikkalan ensihoito muutetaan välittömään lähtövalmiuteen vuoden alusta. Ensihoitajat korvaisivat Parikkalan lääkäripäivystyksen maaliskuun alusta. Tällöin lääkäriin pääsisi Parikkalassa vain virka-aikana. Päivystyksen lakkauttamisesta säästetyt rahat aiotaan käyttää ensihoidon lähtövalmiuteen.
Parikkalalaiset voivat käyttää Imatran Honkaharjun lääkäripäivystystä arkisin kello 16.00- 22.00 sekä viikonloppuisin kello 8.00 - 20.00. Muina aikoina päivystys on Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa.
Parikkalan kunta kannattaa ensihoitopalvelujen tuottamista Eksoten omana palveluna. Kunnanjohtaja Hans Olander toivoo, että ensihoitoa ja lääkäripäivystystä käsiteltäisiin kahtena erillisenä kokonaisuutena.
Kanavarannan kaava nurin hallinto-oikeudessa
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Postitalon ja Kanavarannan kaavamuutoksen Joensuussa. Kaupunginvaltuuston maaliskuussa tekemä päätös olisi mahdollistanut uusien kerrostalojen rakentamisen näkyvälle paikalle Joensuun keskustaan, Pielisjoen varrelle.
Hallinto-oikeus kumosi päätöksen yleiskaavan ohjausvaikutusta koskevalla valitusperusteella. Valituksen oli tehnyt neljä kaupunkilaista.
Hallinto-oikeuden mukaan voimassa oleva Joensuun seudun yleiskaava 2020 on maankäytön suunnitelmana liian yleispiirteinen, joten se ei riitä ohjavaaksi kaavaksi kyseiselle alueelle.
Joensuun valtuuston asemakaavan muutoksesta ja tonttijakoa koskevasta päätöksestä jätettiin kaikkiaan kolme valitusta, joista kaksi hylättiin.
Kokemäki lopettaa hankintakiellon vuodenvaihteessa
Tiukka taloustilanne ajoi kaupungin pitämään loppuvuoden rahahanat kiinni. Ensi vuosi on suunniteltu niin, ettei jouduta äkkijarrutuksiin, lupaa kaupunginjohtaja Markus Ojakoski.
Kokemäellä käytössä ollut hankintakielto loppuu vuodenvaihteessa. Hankintojen rajoittamiseen päädyttiin, kun budjetti oli ylittymässä erityisesti lastensuojelun kasvaneiden kulujen takia.
Kaupunginjohtaja Markus Ojakoski uskoo, että talous pysyy ensi vuonna tasapainossa.
\- Olemme jo etukäteen varanneet enemmän rahaa lastensuojeluun ja erikoissairaanhoitoon. Verotulot on myös arvioitu maltillisesti, Ojakoski sanoo.
Ojakosken mukaan hankintakiellon perusteet ymmärrettiin. Paikoin sattui kuitenkin ylilyöntejä.
\- Nuorisotilaan ei ollut hankittu kahvia. Tämä ei tietenkään ollut tarkoitus. Asia hoidettiin kuntoon, Ojakoski sanoo.
Kokemäki aikoo ensi vuonna jatkaa vauvalahjakorttien jakamista. Vauvalahjakortteja on jaettu noin sadalle uuden vauvan perheelle sekä pienen lapsen kanssa paikkakunnalle muuttaneelle perheelle.
Rajat ruuhkautuivat jouluksi
Kaakkoisrajat ovat ruuhkautuneet tuttuun tapaan ennen joulua. Kuutostien varrelle on jo perustettu rekkaparkkeja.
Rekkoja tulee tällä hetkellä rajan yli enemmän kuin niitä poistuu. Jouluinen ilmiö on rajalla tuttu.
\- Tästä alkaa tulla jo perinne, sanoo tulliylitarkastaja Timo Meuronen. Hän työskentelee tullin loppuvuodeksi perustamassa rekkapäivystyksessä.
Rekkajonojen pituus on tämänkin joulun alla ollut pahimmillaan useiden kilometien mittainen. Rekkojen määrä kuitenkin vaihtelee jatkuvasti ja Kuutostielle perustetut rekkaparkit voivat purkautua nopeastikin.
Imatran ja Nuijamaan rajoilla arvellaan, että pahimmat jonot saadaan purettua tapaninpäivään mennessä.
\- Sunnuntain ja maanantai-aamupäivän aikana toivottavasti saadaan tiet auki, Meuronen sanoo.
Seuraava ruuhkapiikki alkaa vuodenvaihteessa, kun henkilöautojen määrän odotetaan lisääntyvän venäläisten pyhien takia.
Verenluovutus onnistuu myös joulun aikaan
Veripalvelu muistuttaa, että myös pitkien joulunpyhien aikaan tarvitaan verta päivittäin. Tampereella verta voi luovuttaa joulun molemmin puolin.
Tampereen veripalvelutoimisto Rautatienkadulla on auki joulua edeltävänä lauantaina ja tapaninpäivänä.
Kymmeniä kertoja verta luovuttaneelle tamperelaiselle Maija Laineelle verenluovutus on osa joulun perinteitä.
\- Verenluovutus ja Pelastusarmeijan keräykseen osallistuminen ovat sellaisia asioita, joita jouluna kuuluu tehdä. Minulle tämä on lapsuudesta saatu oppi, että autetaan silloin, kun pystytään.
Tampereen veripalvelutoimiston esimiehen Hanna Tarvaisen mukaan pitkät joulunpyhät ovat Veripalvelulle haastavaa aikaa, sillä osa verivalmisteista pysyy käyttökelpoisena vain viiden päivän ajan. Tarvetta luovutetulle verelle on kuitenkin päivittäin, myös jouluna.
\- Verta tarvitaan jatkuvasti muun muassa syöpä- ja leikkauspotilaiden hoitoon. Valmisteita ei pystytä säilömään kovinkaan pitkäksi aikaa.
Tarvaisen mukaan verenluovuttajia on ollut joulunalusviikolla liikkeellä kiitettävästi.
\- Meillä käy täällä useita kymmeniä luovuttajia päivässä, ja viime päivinäkin on ollut mukavasti asiakkaita. Toivotaan, että sama tahti jatkuu, vaikka joulukiireet varmasti painavat päälle itse kullakin.
Tarvainen lupaa verenluovuttajille hyvän mielen ja jouluiset kahvit.
\- Luovutuksen jälkeen on hyvä huilata ja tankata hieman. Näin jouluna tarjolla on tietenkin myös joulutorttuja ja piparkakkuja.
Suuri sukkavyöry ilahduttaa merimiehiä
Kokkolan Merimieskirkon syksyinen sukkapyyntö kaikui vastaanottavaisille korville. Kymmenet käsityötaitoiset tarttuivat kutimiin ja valmistivat odotettua isomman kasan lämpimiä villasukkia merimiesten lämmikkeeksi.
Suomen Merimieskirkko on muistanut merimiehiä joululahjoilla vuosikausia. Kokkolan Merimieskirkko päätti pari vuotta sitten pyytää lahjoituksia hiukan tavallista ponnekkaammin, jopa lehti-ilmoituksin. Kun myös puskaradio valjastettiin apuun, tulos oli viime vuonna mainio ja tänä vuonna loistava.
Viime vuonna villasukkia saapui kirkolle satakunta paria. Tänä vuonna kudonnaisia suorastaan vyöryi: yli 130 paria sukkia ja muutama lapaspari päälle.
\- Haluan todella kiittää kaikkia yksityisiä ja ryhmiä, jotka sukkia ovat lahjoittaneet! Kiitos kovasti! Sukat menevät perille, saajat ovat kiitollisia ja varpaat pysyvät lämpiminä, kiittelee johtava satamakuraattori Anu-Maria Kangasvieri Kokkolan Merimieskirkosta.
Sukkia tuli monelta taholta, postissa jopa Paltamosta asti. Ison urakan teki vapaaehtoisryhmä Kälviältä. Lähimmäisen kamari on vuoden mittaan kutonut kunnioitettavat 53 paria villasukkia. Myös Kokkolan Eläkeläiset tempaisivat kiitettävästi.
Sukka tuo hymyn huulille
Sukat saavat suomalaiset ja ulkomaalaiset merimiehet, joiden laiva saapuu Kokkolan satamaan joulun alla. Anu-Maria Kangasvieri on paketteja viedessään tavannut paljon hymyileviä merimiehiä.
Kyllä se saa hymyn huulille. Kaikki ovat todella iloisia, kun saavat paketin.
\- Kyllä se saa hymyn huulille. Kaikki ovat todella iloisia, kun saavat paketin. Osa osaa jo odottaa Merimieskirkon lahjaa, osalle paketti tulee yllätyksenä.
Merimiehet saavat sukkien lisäksi myös suklaata. Sukat on pakattu kankaiseen pussiin tai lahjapaperiin.
Kokkolan Merimieskirkon lisäksi paketteja lahjoitti Kokkolan Ruotsinkielisen seurakunnan merimieslähetys.
Suomen Merimieskirkko on lahjoittanut merimiehille villasukkia yli sadan vuoden ajan. Nyt on meneillään myös nykyaikainen[Virtuaalisukkakeräys netissä.](http://www.merimieskirkko.fi/141-virtuaalisukka)
AL: Poliisi saamassa lisää keinoja puuttua humalassa ajamiseen
Poliisi voisi harkintansa mukaan keskeyttää ajamisen silloinkin, kun veren alkoholipitoisuus jää alle rattijuopumusrajan eli 0,5 promillen.
Poliisin mahdollisuuksia puuttua päihtyneenä ajamiseen ollaan lisäämässä, kirjoittaa Aamulehti. Liikenne- ja viestintäministeriössä kaavaillun lakimuutoksen mukaan poliisi saisi oikeuden keskeyttää ajaminen aina, kun kuski on nauttinut alkoholia tai muita päihteitä.
Poliisi voisi harkintansa mukaan keskeyttää ajamisen silloinkin, kun veren alkoholipitoisuus jää alle rattijuopumusrajan eli 0,5 promillen. Nykyään ajamiseen voidaan puuttua vain, jos rattijuopumusrajaa vähäisemmästä humalatilasta on ilmiselvää haittaa.
Aamulehden mukaan oikeusministeriö on hyväksynyt poliisin puuttumiskynnyksen alentamisen.
Liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo Aamulehden haastattelussa, että lain myötä kaikki toimintakykyyn vaikuttavat aineet, kuten alkoholi, huumeet ja lääkkeet tulisivat samalle viivalle.
Lain valmistelu on määrä aloittaa liikenne- ja viestintäministeriössä ensi vuoden alussa.
Lappeenrannan valtuuston puheenjohtajuus ratkesi arvalla
Kokoomuksen valtuustoryhmä jakautui kahtia valtuustonpuheenjohtajaa äänestettäessä. Äänet Heikki Järvenpään ja Jukka Kopran välillä menivät tasan. Arpa ratkaisi tilanteen Järvenpään hyväksi.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa Heikki Järvenpää.
Valinta ratkesi torstaina kokoomuksen valtuustoryhmässä  arvalla tasan menneen äänestyksen jälkeen. Sekä Järvenpää että vastaehdokas, kansanedustaja Jukka Kopra saivat  7 ääntä, kertoo Jukka Kopra.
Nämä talouden muotihokemat olet unohtanut - muistatko lisää?
Lähetä sanontasi Yle Uutisiin ja kerro samalla lyhyesti, mitä sillä tarkoitettiin. Parhaista muotihokemista koostetaan mielenkiintoinen kokonaisuus Ylen nettisivuille. 
Know-how, kasinotalous, nurkanvaltaus, win-win-ratkaisu. Talouden ja talouspolitiikan kommentaattorit  ovat aina kuorruttaneet viestinsä oman aikansa muotihokemilla. Tarkoitus on ollut kuulostaa syvälliseltä.
Onneksi kaikille suurin osa vakiosanonnoista on korvautunut aikaa myöten uusilla latteuksilla.
Mutta nyt on aika muistella menneitä: mitä talouden ja talouspolitiikan oman aikansa vakiosanontoja muistat? Lähetä sanontasi Yle Uutisille ja kerro samalla lyhyesti, mitä sillä tarkoitettiin. Parhaista muotihokemista koostetaan mielenkiintoinen kokonaisuus Ylen nettisivuille. 
Tiepalvelumies toivoo autoilijoille lämmintä pakettia takakonttiin
Autoliiton tiepalvelu varautuu joulun menoliikenteeseen kymmenen vapaaehtoisen voimin Etelä-Savossa. Tänä vuonna joulun menoliikenne jakautuu useammalle päivälle mutta autoilijoiden riesana on kova pakkanen.
Autoliiton tiepalvelumies muistuttaa dieselautoilijoita talvilaadusta ja kaikkia muitakin varautumalla matkaan lämpimillä vaatteilla. Vaikka pakkaseen varautumisesta on toitotettu joka talvi, ei autoilijoiden talvivarustus ole edelleenkään kunnossa.
\- Kyllä se on kuin kiukaalle juttelisi, että pistä lämmintä päälle. Kyllä tästä on konkreettistä näyttöä tältäkin talvelta, että kovin kovin kevyissä varusteissa siellä autoillaan, toteaa tiepalvelumies Ari Marttinen Mikkelistä.
\- Kunnollinen pilkkihaalari olisi paras. Se ei kovin paljoa tilaa takakontissa vie.
Joulun menoliikenteessä autoillaan kireässä pakkassäässä. Tiepalvelumiesten autossa käynnistyskaapelit on varattu takakontissa pinon päälimmäiseksi ja valistuneen arvion mukaan niille on lähipäivinä käyttöä.
\- Kova pakkanen on yhtä paha kuin kova helle. Laturit joutuu koville kun penkinlämmittimet ja lasin lämmittimet on täysillä ja lämmityslaitteet puhaltaa. Sitten on akut tyhjänä ja sitten käydään antamassa virtaa, ennustaa Marttinen.
Keskimäärin päivystäjän kutsu käy kerran tunnissa
Uusissa autoissa vian löytäminen ja korjaaminen ei välttämättä perinteisillä työvälineillä onnistu. Tämän vuoksi tiepalvelumiesten autosta löytyy myös testereitä, joilla vian syy löydetään helpommin.
\- Nykyautoissa häiriövalo voi syttyä mistä syystä vain. Se on kuin etsisi neulaa heinäsuovasta, jos ei ole testereitä mukana, toteaa Ari Marttinen.
Etelä-Savossa autoliiton vapaaehtoisista tiepalvelumiehistä samaan aikaan lähtövalmiudessa on puolen kymmentä miestä kerrallaan. Marttinen ennustaa, että keskimäärin päivystäjän puhelin soi kerran tunnissa. Joulua vietetään lähtöjen välissä.
\- Antaa juhlien olla ja juhlitaan me sitten myöhemmin, naurahtaa Marttinen.
Kokemuksesta Marttinen lähettää yhdet varoittavat jouluterveiset myös dieselautoilijoille.
\- Etsikää Arctic-laatua tankkiin. Pakkanen on kiristymässä koko ajan, opastaa Marttinen.
Lapsiuhrien kuuleminen vaatii poliisilta erityisosaamista
Poliisin tietoon tulee yhä enemmän lapsiin ja nuoriin kohdistuvia väkivalta- ja seksuaalirikosepäilyjä. Juttuja tutkiville poliiseille on alettu järjestää erikoiskoulutusta
Poliisiammattikorkeakoulu aloitti pari vuotta sitten erikoiskoulutuksen, jonka tavoitteena on perehdyttää poliiseja tutkimaan väkivalta- ja hyväksikäyttötapauksia, joissa uhri on alaikäinen.  Erikoiskoulutuksen on tähän mennessä saanut viitisenkymmentä poliisia.
Lapsiin kohdistuvan fyysisen ja seksuaalisen väkivallan tutkintaan liittyy monia erikoisvaatimuksia, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun erikoistutkija Noora Ellonen.
\- Näiden rikosten tutkintaa tehdään yleensä tiiviissä yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa. Varsinkin pienten lasten kuulemisessa yhteistyö psykologien kanssa on kiinteää. Lisäksi laki velvoittaa yhteistyöhön syyttäjän kanssa jo tutkinnan varhaisessa vaiheessa.
\- Oma erityispiirteensä on myös se, että Suomessa lasta ei kuulla oikeudessa todistajana. Käräjäsalissa esitetään esitutkinnan aikana nauhoitettu lapsen kuuleminen, kertoo Ellonen.
Tarve erikoiskoulutukseen on suuri.
\- Poliisille ilmoitetaan vuosittain 4000-5000 lapsiin kohdistuvaa väkivalta- tai seksuaalirikosepäilyä. Jo koulutetut 46 poliisia eivät tietenkään ehdi tutkimaan kaikkia tapauksia.
Tutkinta-ajat venyvät kohtuuttomiksi
Väkivalta- ja hyväksikäyttötapausten tutkinta saattaa venyä jopa yli vuoden mittaiseksi. Viivytys ei Noora Ellosen mukaan johdu poliisista vaan oikeuspsykiatrian ruuhkista.
\- Pitkät tutkinta-ajat eivät ole kohtuullisia epäillylle eivätkä uhrille. Suurin osa tutkinta-ajasta saattaa kulua oikeuspsykiatrian lausuntojen odotteluun.
Viranomaisia on viime vuosina koulutettu tunnistamaan lapsiin kohdistuvia rikoksia ja tapauksia tulee poliisin tietoon entistä enemmän.  Rikosilmoituksia tekevät muun muassa sosiaalityöntekijät. Tutkimusten mukaan itse rikosten määrä ei ole lisääntynyt.
\- Yksi syy ilmoitusten lisääntymiseen on varmaan se, että hyväksikäyttötapauksiin liittynyt vaikenemisen muuri alkaa pikkuhiljaa murtua, arvioi Ellonen.
Lasta on kohdeltava kunnioittavasti
Pirkanmaan poliisilaitoksella työskentelevä vanhempi konstaapeli Miia Rutonen kuuluu niiden vielä harvalukuisten poliisien joukkoon, jotka ovat saaneet  erikoiskoulutusta lapsiin kohdistuneiden rikosten tutkintaan.  Lasten kuulemisessa tärkeintä on luottamus.
\- Lasta pitää kohdella kunnioittavasti. Pienetkin lapset kaipaavat sitä, että asioista puhutaan oikeilla sanoilla ja että hänen asiastaan ollaan oikeasti kiinnostuneita.
\- Lapset saattavat olla hyvin arkoja ja peloissaan. Kuulemiseen täytyy löytyä tarpeeksi aikaa, sanoo Rutonen.
Miia Rutanen sanoo, että viime vuosina yhä useampi tapaus on tullut tutkintaan nettipoliisien kautta.
\- Rikolliset pystyvät netissä tekemään tuttavuutta monen nuoren tytön tai pojan kanssa. Uhreja on helppo löytää ja uhrimäärät kasvavat.
Väkivaltaa kokeneiden lasten kohtalot ovat usein niin järkyttäviä, että niitä on vaikea uskoa todeksi.
\- Tässä työssä näkee, miten raadollinen maailma voi olla ja miten inhottavia asioita ihmiset voivat tehdä vaikka omille lapsilleen. 
Joulukuuset viedään käsistä
Etelä-Karjalasta voi pian olla vaikea saada joulukuusta. Kauppa on käynyt kuusikauppiaiden mukaan hyvin vilkkaasti.
Runsasluminen talvi on vaikuttanut kuusien suosioon. Esimerkiksi puutarha-kauppaketju Plantagenista kerrotaan, että lumentulo on saanut ihmiset hakemaan kuusen metsän sijaan kaupasta. Menekki on ollut suurempaa kuin vuosi sitten.
Myös paikalliset kuusikauppiaat ovat huomanneet, että myynti kiihtyy loppuviikkoa kohti.
\- Parhaat kuuset myydään heti alkukaudesta. Toivon ainakin näin kuusikauppiaana, että kysyntä olisi pikkasien tasaisempaa. Paria viikkoa aiemmin kysyntä oli huonoa, ja nyt se on suppaantunut tähän ihan joulun alle, imatralainen kuusikauppias Timo Partinen sanoo.
Kova pakkanen tekee Partisen mukaan kuusenoksista hauraita, eivätkä puut kestä kuljetusta yhtä hyvin kuin lämpimämmässä säässä. Kun kuusen vie heti hyytävästä pakkasesta sisään, sen neulaset tippuvat parissa päivässä.
Tavallisen kuusen saa kaupasta ja kuusimyyjiltä noin 30 eurolla. Suosituin kuusilaji on edelleen kotimainen metsäkuusi.
\- Ihmiset tottuneet metsäkuusen havuun, väriin ja tuoksuun, Partinen selittää perinteisen kuusen suosiota.
Huhtanen Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajistoon
Keskusta valitsi torstai-iltana edustajansa Porin luottamuspaikoille. Puolueella on merkittävä määrä noormarkkulaisedustajia eri luottamuselimissä.
Porin keskustaryhmä teki torstai-iltana yksimielisen päätöksen luottamuspaikoille valittavista henkilöistä. Tärkeimman luottamuspaikan eli kaupunginhallituksen 2. varapuheenjohtajan tehtävän sai kokenut noormarkkulaisvaltuutettu Tapio Huhtanen.
Keskustalla on kaupunginhallituksessa myös toinen paikka, jonka se jakaa vasemmistoliiton kanssa. Tämä paikka tulee keskustan käsiin vuosiksi 2015-16, ja tuolle paikalle on valittu Regina Wittsberg Ahlaisista.
Keskusta on mukana kokoomuksen, SDP:n ja vasemmistoliiton kanssa teknisessä vaaliliitossa, joka ottaa Porin merkittävimmät luottamuspaikat.
Kaikissa luottamuselimissä on Porin ja Noormarkun tekemän kuntaliitossopimuksen mukaan oltava tietty määrä noormarkkulaisia vielä tämän vaalikauden ajan. Keskustalla on tuoda tehtäviin runsaasti noormarkkulaisia, koska puolue on perinteisesti vahva maaseutumaisemmilla alueilla.
Kaupunginhallituspaikkojen lisäksi jaettiin lautakuntapaikat. Tärkeimpinä paikkoina keskustalla on keskusvaalilautakunnan puheenjohtajuus, joka meni Timo Lähdekorvelle, sekä tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajuus, jonka sai Antti Linnainmaa.
"Tutut tekijät ja numerot säilyvät"
Sosiaali- ja terveyspalvelut hoituvat hyvin ja jopa paranevat ensi vuoden alusta, kun sosiaali- ja terveyspalvelualan yritys Attendo ottaa vetovastuun, uskovat puolankalaiset.
Puolankalaiset suhtautuvat luottavaisin mielin tuleviin sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistuksiin. Torstai-iltana järjestetyssä yleisötilaisuudessa toistasataa kuntalaista kuuli, miten sote-palvelut järjestyvät ensi vuoden alusta Attendo Oy:n hoitamana.
Kritiikkiä tuli yleislääkäripäivystyksestä, mikä järjestetään jatkossa Oulun terveystalossa ja Kuusamon terveyskeskuksessa. Kuntalaisten mielestä Kuusamo pitäisi vaihtoehtona unohtaa kokonaan. Puolangan kunnan edustajat selittivät yhteistyötä Kuusamon kanssa sillä, että Kainuusta ei päivystyspalveluja suostuttu puolankalaisille tuottamaan.
Tilaisuudessa kuitenkin korostettiin, että kiireellisissä tapauksissa palvelee edelleen hätäkeskus, eikä välitöntä hoitoa tarvitsevaa potilasta viedä Kuusamoon, vaan Kajaanin keskussairaalaan. Erikoissairaanhoidon palvelut hoidetaan myös jatkossa Kajaanissa.
Mahdollisiin ongelmiin pitää puuttua
Tilaisuudessa jäi myös avoimia kysymyksiä, joihin eivät Attendon ja Puolangan kunnan edustajat osanneet vielä vastausta antaa. Vastaus jäi saamatta muun muassa siihen, palkataanko terveyskeskukseen lisää hoitohenkilökuntaa, sillä nykyisillä resursseilla ei pystytä kolmivuorotöitä hoitamaan.
Puolangan terveyskeskuksessa työskentelee jatkossakin sama henkilökunta, samoin puhelinnumerot pysyvät entisellään, mikä tuntui huojentavan kuntalaisia. Kiitosta puolankalaiset jakoivat jo kertaalleen suljetun vanhustenhoivakoti Niittykukan uudelleen avaamisesta.
Terttu Heikkinen uskoo, että palvelut paranevat ensi vuoden alusta alkaen.
\- Selvityksen perusteella lääkärin vastaanotolle pääsee paremmin. Puolankalaisille tärkeää on akuuttisairaspaikkojen siirtyminen omaan terveyskeskukseen. Se on ollut sellainen huoli ja ongelma, mikä korostui hallintokokeilun aikana.
\- Olen luottavainen ja jos ongelmia tulee, niihin pitää puuttua. Se on hyvä juttu, että tutut tekijät ja numerot säilyvät, totesi puolestaan Aulis Luukkonen.
Velallisilta peritään ennätysmäärä rahaa tänä vuonna
Kymenlaakson ulosottovirasto tilittää tänä vuonna velkojille lähes 30 miljoonaa euroa. Johtava kihlakunnanvouti arvioi, että ennätys rikotaan myös valtakunnallisesti.
Kymenlaakson ulosottovirasto perii tänä vuonna ennätysmäärän rahaa velallisilta. Velkojille tilitetään yhteensä lähes 29 miljoonaa euroa, mikä on enemmän kuin koskaan aikaisemmin, kertoo johtava kihlakunnanvouti Kimmo Tuukkanen.
Viime vuoden summa oli 27 miljoonaa euroa. Summat ovat kasvaneet huomattavasti parin viime vuoden aikana. Tavanomainen luku on 2000-luvulla ollut 20 miljoonan paikkeilla. Tuukkanen arvioi, että valtakunnallisesti euromäärä nousee ensimmäistä kertaa yli miljardin.
Tuukkasen mukaan suuri summa johtuu siitä, että asuntoja on ulosmitattu paljon ja niitä on saatu myös myytyä. Kymenlaaksossa ulosmitattiin tänä vuonna kymmeniä asuntoja.
Kappalemäärällisesti velkomuksia on tehty Kymenlaaksossa kymmeneksen viime vuotta vähemmän.
Tuukkanen kertoo, että ammattikuntien kirjo velallisten joukossa on laajentunut. Hänen mukaansa töissä käyvien määrä on kasvanut.
\- Ennen vaihdettiin herkemmin työpaikkaa tai jäätiin työttömiksi kun huomattiin, että rahaa jäi käteen liian vähän. Nykyään pidetään työpaikka ja maksetaan ulosotolle palkasta kuukausittain.
Pienissä veloissa erottuvat edelleen puhelinoperaattorien ja pikavippiyritysten saatavat.
Joululahjapaketointi tuo kilisevää seurojen kassaan
Useat tavaratalot ja kauppakeskukset ovat ulkoistaneet joulunajan paketointipalvelunsa seuroille ja yhdistyksille. Näille paketointi on merkittävä tulolähde, jolla katetaan mm. kenttä-, sali-, kuljetus- tai harjoittelumaksuja. 
Kauppa tarjoaa yleensä paketointipalvelun materiaalit, seurat tekevät työn talkoilla ja asiakkaat maksavat paketoinnista vapaaehtoisen maksun.
Lahden Taitoluistelijat ry on Prisman Holman tavaratalossa paketoimassa jo neljättä vuotta. Tänä vuonna liikkeellä ovat muodostelmaluistelijat. 
Talkootyöhön osallistuvat isommat harrastajat, harrastajien vanhemmat ja yhdistyksen vastuuhenkilöt.
\- Tämä on meille merkittävä tulolähde, jolla katetaan kalliita harjoittelumaksuja. Samalla voimme tehdä harrastusta tunnetuksi. Itse olen mukana siitäkin ilosta, että rakastan paketointia, naurahtaa ryhmän rahastonhoitaja Anneli Iso-Kuortti.
Puolilta päivin torstaina avatun paketointipisteen eteen kertyi ajoittain jonoa.
\- Mieluisimpia paketoitavia ovat kirjat, suklaalevyt ja muut kantikkaat tuotteet. Haasteellisimpia tähän asti ovat olleet sukset ja jääkiekkomailat – niitä on vaikea paketoida siten, että päällepäin ei näkyisi, mikä lahja on kyseessä, kertoo talkoolainen Marja Laitinen, jonka tytär harrastaa muodostelmaluistelua.
Kolikoita lippaaseen
FC Reippaan talkoolaiset tekevät töitä Lahdessa mm. Karisman ja Sykkeen kauppakeskuksissa.
\- Aloittelimme paketointia jo marraskuun puolella. Silloin oli hiljaista, mutta joulua kohti on vilkastunut, lopputuloksesta on vielä vaikea veikata mitään, kertoo Reippaan B-tyttöjen joukkuejohtaja Anna Lehtoranta.  
FC Reippaan naiset talkoilevat toista kertaa Karismassa. Piste on ollut avoinna lähinnä iltapäivisin, iltaisin ja viikonloppuisin.
\- Viime vuonna olimme Karisman avauksessa ja se näkyi myös paketointipalvelussa. Nyt on ollut vähän hiljaisempaa, kertoo joukkuejohtaja Lasse Lyijynen.
Asiakkaat jättävät Lyijysen mukaan lippaaseen vastineeksi ”joitakin kolikoita”. Holman Prismassa moni asiakas piti kysyttäessä euron paketointimaksua kohtuullisena summana työstä.
\- Viime vuonna yksi asiakas oli jättänyt viisi kymppiä lippaaseen, mutta se on kyllä todella harvinaista, Lasse Lyijynen toteaa.
Pitkät pyhät tuovat roskakuskeille kiireen
Jätteidenkeruuyhtiöt joutuvat rukkaamaan aikataulujaan keskelle viikkoa sijoittuvien juhlapyhien takia. Roskat luvataan kuitenkin hakea joka paikasta.
Jätehuoltoyhtiöt joutuvat pitkien joulunpyhien takia tekemään Satakunnassakin pidempää päivää sekä ennen joulua että joulun jälkeisinä välipäivinä. Viiden päivän joululoma sotkee normaaleja rutiineja.
Sekä Lassila & Tikanoja että Veikko Lehti Oy kertovat, että jätteidenkeruun aikatauluja on muutettu. Yhtiöistä kerrotaan, että jätteiden keruuta tehdään sekä ennen että jälkeen pyhien tehostetulla aikataululla.
Yhtiöistä kehotetaan viemään roskia roskikseen jo ennen joulua, jotta pahemmalta sumalta vältytään. Kaikki jätteet luvataan hakea eikä mikään paikka jää kiertämättä, mutta jätteiden keräyksen päivämäärä vaihtuu varsinkin niillä asiakkailla, joilta jätteet normaalisti haetaan maanantaina, tiistaina tai keskiviikkona.
Yhtiöt toivovat hyviä ajokelejä, jotta roska-astioiden tyhjentäminen sujuu vaivatta.
Leijonasosa Tapanin kaatamasta puustosta korjattu lounaassa
Vuoden takainen, 26.12.2011 iskenyt Tapani-myrsky tuhosi Lounais-Suomessa lähes 4000 hehtaaria metsää, joista yli puolet Satakunnassa. Yli 80 % tuhoalueiden puunrungoista on saatu korjattua metsistä.
Tapani-myrskystä on kohta vuosi. Tänä aikana metsureilla on ollut töitä. Puustoa on raivattu hiki hatussa, vaikka säiden haltijat eivät aina ole olleet suosiollisia.
Lounais-Suomen metsäkeskuksesta arvioidaan, että tuhoista on korjattu yli 80 %, paikoin jopa 90 %. Korjuutulos on hyvä siihen nähden, että sateinen vuosi on vaikeuttanut työtä.
\- Korjuumäärä on kohtuullisen hyvä, sanoo Lounais-Suomen Metsäkeskuksen esittelijä Juhani Soukainen.
Soukainen uskoo, että jäljellä olevasta puumäärästä osa saadaan vielä korjattua.
\- Kelit olisivat saaneet olla hieman suotuisammat. Märkä metsämaa ei ole tahtonut kestää korjuukalustoa. Alkuvuonna taas oli paljon lunta, mikä hankaloitti korjuutyötä. Metsistä on talven aikana pienentää määrää, joka jää metsään. Aivan kaikkea ei saada pois, Soukainen kertoo.
Hyönteistuhot jäivät vähäisiksi
Soukaisen mukaan puiden arvo ei sinänsä kärsinyt myrskytuhoista niin paljon kuin pahimmassa tapauksessa olisi voinut käydä. Puut kaatuivat pääosin juurineen, mikä säilytti niiden arvoa. Korjuukustannukset kuitenkin nousivat korkeammiksi kuin normaalissa metsänhakkuussa.
Korjuumäärä on kohtuullisen hyvä.
Keväällä pelättiin hyönteistuhoja, jos metsiin jää paljon puuta. Paikoin Suomessakin on ollut esimerkiksi kirjanpainajakuoriaisten aiheuttamia tuhoja. Metsäkeskuksen mukaan sateinen sää heikensi tuholaisten leviämistä Satakunnassa ja muualla Lounais-Suomessa.
\- Kylmä ja sateinen kesä esti kirjanpainajatuholaisten toisen sukupolven syntymisen. Se vei suurimman terän epidemian syntymiseltä, mikä paransi asemaamme Kaakkois-Suomeen verrattuna. Ensi vuotta ajatellen on vielä vaara olemassa, mutta Metsäntutkimuslaitoksen tutkimusten mukaan piilevää tuholaiskantaa ei pitäisi olla. Tilanne näyttää siis suhteellisen hyvältä tässä vaiheessa, Soukainen kertoo.
Maaseutunuorten joulutulet valaisevat jälleen
Maaseutunuorten perinteiset joulutulet ilahduttavat taas tänään teiden varsilla. Ihan pelkän ilon takia ne eivät kuitenkaan pala, vaan niillä halutaan myös muistuttaa suomalaisen ruuan tärkeydestä.
Nuorten maaseutuyrittäjien joulutulet sytytetään tänään perjantaina usealla paikkakunnalla, kun ilta alkaa hämärtyä. Joulutulilla yrittäjät tervehtivät teillä liikkuvia ja muistuttavat autoilijoita suomalaisen ruoan tärkeydestä.
Maaseutunuorten joulutuliperinne on saanut alkunsa Etelä-Pohjanmaalla parikymmentä vuotta sitten. Tänä vuonna mukana on myös oheistoimintaa joulutulien äärelle.  Esimerkiksi Kuortaneen kerho houkuttelee uusia jäseniä siirrettävän saunan ja paljun avulla. Kuortanelaiset pitävät saunaa lämpimänä Mäyryssä kantatie 66:n varrella.
Etelä-Pohjanmaalla joulutulet palavat Kuortaneen lisäksi Ilmajoella, Isossakyrössä, Jalasjärvellä, Kauhajoella, Kauhavalla ja Lapualla.
Kirkkoherrat vaihtuvat pohjalaisseurakunnissa
Pohjalaisissa seurakunnissa on tapahtunut kirkkoherrojen sukupolvenvaihdos. Jopa kolmasosa on viime aikoina vaihtunut. Kirkkoherroja on jäänyt eläkkeelle, mutta muutama on myös lähtenyt muihin tehtäviin.
Uusi johtajasukupolvi on ottanut kirkon tehtävät vastaan lukuisissa pohjalaisseurakunnissa. Piispa Simo Peura laskee, että kirkkoherra on vaihtunut Lapuan hiippakunnan alueella jopa lähes kolmasosasssa seurakunnista. Niinsanottujen suurten ikäpolvien papit ovat siirtyneet eläkkeelle. Peura arvioi, että seurakunnat tarvitsevat muutostilanteessa hiippakunnalta paljon tukea, jotta uudet viranhaltijat pääsevät tehtävissään vauhtiin.
\- Kirkkoherrojen suuri vaihtuvuus on ehdottomasti kuluneen vuoden selkeästi isoin asia. Miltei kolmasosa tai ainakin neljäsosa kirkkoherroista on vaihtunut reilun puolentoista vuoden aikana. Se on iso asia ajatellen koko hiippakuntaa.
\- Vanhat kirkkoherrat ovat pääsääntöisesti jääneet eläkkeelle. Sitten on muutama erikoistapaus, missä kirkkoherrat ovat siirtyneet muihin tehtäviin.
Piispa Simo Peura kertoo suurten ikäpolvien viranhaltijoiden tehneen työtään suurella sydämellä.
\- Tapasin juuri eläkkeelle siirtyneitä pappeja ja huomasin jälleen kerran, miten suurella sydämellä he ovat vuosikymmeniä tehneet työtä antaen itsensä ja aikansa.
Vuonna 2013 Lapuan hiippakunta päättää tuomiokapitulin ja piispalan sijoituspaikasta. Lapuan rinnalla vahvana vaihtoehtona on Seinäjoki. Lapualla sijaitsevat rakennukset ovat suurten remonttien tarpeessa.
\- Seurakuntien perustyön tukeminen on edelleen tärkein tehtävämme. Sijaintipaikasta päättäminen on ennen kaikkea toiminnallinen, suuri kysymys. Siitä näkökulmasta keskustelu varmasti jatkuu vuoden vaihteen jälkeen.
Hiippakuntavaltuusto keskustelee alkuvuodesta. Ratkaisujen aika on lopputalvesta tai alkukeväästä.
Kouvolan henkilöstö aiotaan lomauttaa kolmeksi viikoksi
Kaupungin yhteistyöryhmässä sekä Tehyn edustajan kanssa käydyissä yt-neuvotteluissa ainoaksi säästökeinoksi jäi lomauttaminen. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tammikuun alussa. Lomautuksilla tavoitellaan noin 7 miljoonan säästöjä.
Kaupunginhallitus päätti lokakuussa elokuun osavuosikatsauksen käsittelyn yhteydessä, että henkilöstömenosäästöjen aikaansaamiseksi käynnistetään yhteistoimintaneuvottelut, joiden tavoite on 14 miljoonan euron säästö vuosina 2012–2013.
Ensisijaisena tavoitteena oli säästön saavuttaminen eläke- ja muun poistuman, määräaikaisen henkilöstön vähentämisen, työ- ja työaikajärjestelyjen sekä erilaisten vapaaehtoisten keinojen avulla. Päätöksessä todettiin, että mikäli on todennäköistä, että säästötavoite ei muutoin toteudu, vaihtoehtona on henkilöstön lomauttaminen.
Henkilöstömenojen säästöjä koskevat yhteistoimintaneuvottelut käynnistyivät kaupungin yhteistyöryhmässä sekä Tehyn edustajan kanssa marraskuun alussa. Työnantaja haki paikallista ratkaisua saavuttaa tarvittavat säästöt ensisijaisesti muilla keinoilla kuin lomautuksilla. Yhtenä keinona esitettiin lomarahoja koskevan paikallisen  sopimuksen tekemistä, jolloin säästöt olisivat kohdentuneet tasapuolisesti koko henkilöstöön.
Henkilöstöjärjestöt eivät kuitenkaan olleet valmiit sopimaan asiasta. Neuvotteluissa ei löydetty muuta keinoa tarvittavien säästöjen saavuttamiseksi, joten ainoaksi vaihtoehdoksi jää henkilöstön lomauttaminen.
Kaupunginhallitukselle esitetään henkilöstön lomautuksia vuonna 2013. Kaupunginhallitus käsittelee henkilöstön lomauttamista kokouksessaan 7. tammikuuta. Lomautuksilla tavoitellaan noin 7 miljoonan euron henkilöstömenojen säästöjä.
Mahdollisen lomautuksen kesto on kolme viikkoa viranhaltijaa/työntekijää kohden. Määräaikaisten viranhaltijoiden ja työntekijöiden osalta laissa sekä virka- ja työehtosopimuksissa on tiettyjä rajoituksia lomautusten osalta. Lomautusten ulkopuolelle esitetään tässä vaiheessa rajattavaksi eräitä henkilöstöryhmiä ja toimintoja kuten terveydenhuollon toimintoja, ympärivuorokautisessa hoidossa ja kotihoidossa työskentelevää hoitohenkilöstöä. Lisäksi eräille henkilöstöryhmille esitetään lyhyempää lomautusaikaa. Lomautuksen voi korvata talkoovapaalla.
Mahdollisilla lomautuksilla on vaikutuksia palveluihin ja aukioloaikoihin, mutta tarkoituksena on kuitenkin turvata lakisääteiset palvelut ja asiakasturvallisuus  lomautuksista huolimatta.
Kypros putosi syvemmälle roskalainaluokkaan
Luottoluokittaja Standard and Poor's on laskenut pankkikriisin koetteleman Kyproksen luottoluokitusta.
Kyproksen luottokelpoisuus käy yhä kehnommaksi. Luottoluokituslaitos Standard and Poor's laski myöhään torstaina Kyproksen luokkaan CCC+, eli pykälän aiemmalta B-tasolta alemmas.
S&P totesi, että Kyproksen näkymät ovat kehnot. Hallituksen yhä rajoitetummat rahoitusvaihtoehdot yhdistettynä muiden euromaiden epäröintiin pankkikriisin kustannusten jakamisessa aiheuttavat sen, että riski maksukyvyttömyydestä on huomattava ja kasvaa, luottoluokittaja arvioi.
Vakavista talousvaikeuksista kärsivät Kypros joutui roskalainaluokkaan jo kesällä. Viimeksi S&P laski Kyproksen luottoluokkaa lokakuussa.
Kyproksen neuvottelut apupaketista euromaiden, EKP:n ja Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa ovat kesken. IMF sanoi torstaina, että neuvotteluja tuskin saadaan päätökseen tämän vuoden aikana.  Kyproksen kerrotaan tarvitsevan jopa 17 miljardia euroa.
Moni TE-toimisto on viimeistä päivää auki
Työ- ja elinkeinotoimistot vähenevät vuodenvaihteessa. Esimerkiksi Uudellamaalla ovensa sulkee viisi TE-toimistoa ja lisää supistuksia voi olla luvassa jo keväällä.
Työ- ja elinkeinotoimistojen verkosto supistuu vuodenvaihteessa. Uudellamaalla viimeistä päivää auki ovat tänään Kirkkonummen, Mäntsälän, Nurmijärven, Hangon ja Sipoon toimistot.
Jatkossa Helsingissä on neljä TE-toimistoa. Esimerkiksi läntisen Uudenmaan toimistot sijaitsevat Espoossa ja Lohjalla.
Itä-Uudellamaalla säilyy ainakin Porvoon toimisto. Loviisan ja Keravan TE-toimistojen tilanne on edelleen auki ja niiden sulkemisesta keskustellaan. Keravan toimisto suljetaan näillä näkymin kevään aikana.
Uudenmaan TE-toimistosta vakuutetaan, että säilyvät toimistot palvelevat normaalisti muutoksen keskellä.
Demarit vaativat selvitystä pahoinpitelystä epäillyltä ex-nyrkkeilijältä
Kirkkonummen SDP on pyytänyt ex-nyrkkeilijä Amin Asikaiselta selvitystä epäillystä pahoinpitelystä. Asikainen valittiin Kirkkonummen valtuustoon syksyn kuntavaaleissa SDP:n edustajana.
Kirkkonummen SDP vaatii selvitystä pahoipitelystä epäillyltä ex-nyrkkeilijä Amin Asikaiselta.
Asikainen valittiin Kirkkonummen valtuustoon syksyn kuntavaaleissa. Hän sai demareista neljänneksi eniten ääniä Kirkkonummella.
Iltalehti ja Ilta-Sanomat kertoivat aiemmin viikolla, että Asikainen on ollut taksijonossa käsirysyssä, ja hänen epäillään syyllistyneen pahoinpitelyyn.
Kirkkonummen SDP:n puheenjohtaja Tero Strand kertoo, että toistaiseksi pahoinpitelyepäily ei vaikuta Asikaisen asemaan luottamustehtävissä.
Hän on kuitenkin pyytänyt Asikaiselta selvitystä tapahtuneista. Asikaisen on annettava selvitys myös valtuustoryhmälle ennen uuden valtuustokauden alkua tammikuussa.
Strand pitää tilannetta valitettavana, mutta haluaa selvittää mitä todella on tapahtunut ennen johtopäätöksiä.
Strandin mukaan Kirkkonummella ei ole aiemmin ollut vastaavanlaisia tapauksia.
Miljoonien rahapula seisottaa Premium Boardin tehdasta
Juankoskella kartonkia valmistava tehdas kaipaa pikaisesti useita miljoonia euroja pääomaa. Rahoitusneuvottelut ovat käynnissä, mutta rahaa odotellessa tehdas saattaa seisoa vielä tammikuunkin ajan.
Kartonkia Juankoskella valmistava Premium Board -yhtiö tarvitsee lisää käyttöpääomaa toimintaansa. Tehtaalla on ollut tuotantoseisokki marraskuun lopusta lähtien.
Joulukuun aikana on tehty huoltotöitä. Henkilöstö on ollut normaalisti töissä kolmessa vuorossa ympäri vuorokauden. Seisokki johtuu yhtiön rahapulmista.
Lomautusjakso alkaa tänään perjantaina ja jatkuu ainakin 6. tammikuuta asti.  Premium Board on ilmoittanut työntekijöilleen, että lomautukset voivat jatkua tammikuun loppuun asti. Yhtiöllä on Juankoskella 160 työntekijää.
Kassavaje seisokin syynä
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist sanoo, että tehtaalla on kyllä  tilauskantaa, mutta kassaan on saatava lisää rahaa useita miljoonia. 
Yhtiö on neuvottelut rahoituksesta kotimaisten ja ulkomaisten sijoittajien kanssa. Björkqvist on toiveikas, että neuvottelut päättyvät jo lähiaikoina ja lisärahoituksen avulla tuotanto saadaan vauhtiin jo tammikuun alkupuolella.
Pääluottamusmies Seppo Parviaisen mukaan työntekijät ovat toistaiseksi saaneet palkkansa, mutta toive on päästä tammikuussa takaisin normaalisti töihin.
Premium Board on tehnyt myös säästöohjelman energiankulutuksesta.
Varatoimitusjohtaja yhä luottavainen
Premium Boardin tuotannosta 95 prosenttia menee vientiin. Suurimmat markkina-alueet ovat tällä hetkellä Venäjä ja Englanti. Lisäksi etenkin Italiassa on merkittäviä asiakkaita.   
Yhtiön vaikeasta taloustilanteesta huolimatta Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist luottaa yhä tehtaan tulevaisuuteen.
Premium Board aloitti kartongin valmistuksen Juankoskella kesällä 2011,  yli kaksi vuotta entisen toimijan, Stromsdalin konkurssin jälkeen. Tuotannon käynnistäminen nollasta ei ole ollut helppoa ja yhtiön alkutaival on ollut varsin kivinen. 
Björkqvist sanoo, että menee helposti pari-kolme vuotta toiminnan aloittamisesta ennen kuin tehdas on ns. normaalikäynnissä.
Jo aiemmin syksyllä yhtiön suunnitelmissa oli irtisanoa tehtaalta kymmeniä ihmisiä. Irtisanomiset kuitenkin peruttiin, kun osapuolet saivat sovittua yhtiön säästöohjelmasta.  
Tunturijoulu on yhä suositumpi
Yhä useampi viettää joulun hiihtokeskuksessa. YLE Lapin kyselyn mukaan ainakin Saariselän, Levin, Ylläksen ja Pyhän mökkien varaustilanne on selkeästi parempi kuin vuosi sitten. Hämeenlinnalainen Kuhasen perhe kokee jouluna ensi kertaa kaamoksen Saariselällä.
Lapin hiihtokeskuksista arvioidaan, että hyvä lumitilanne ja pyhien sijoittuminen arkipäiville ovat saaneet ihmiset liikkeelle. Esimerkiksi Ylläksen Matkailu Oy:n 520:stä kohteesta vapaana oli viime vuonna peräti puolet, kun tänä jouluna vapaana on vain viidesosa mökeistä, Lomarenkaan myyntijohtaja Juha Purhonen kertoo.
Tämän tyyppinen matkailu on lisääntynyt.
Levilläkin päästään joulukuun osalta kaikkien aikojen huippumyynteihin, arvioi Levin Matkailu Oy:n Jussi Töyrylä.
\- Joulukuu on kansainvälistä matkailua, mutta viikonloppuna ja joulun pyhinä valtaosa on suomalaista asiakaskuntaa. Monelle alkaa olla tuttua, että joulunakin lähdetään pois kotoa. Tämän tyyppinen matkailu ja kulutuskäyttäytyminen on lisääntynyt viime vuosina, Töyrylä sanoo.
Mökkijoulu vetää, hotelleissa hiljaisempaa
Saariselällä yövytään vuoden aikana 100 000 majoitusvuorokauden verran. Vuodenvaihteessa varaustilanne on erityisen hyvä.
 Jouluna halutaan takkatulta ja saunan tuoksua.
\- Varauskanta on kova 7. tammikuuta saakka. Jouluna on pääasiassa suomalaisia, mutta  tapaninpäivän jälkeen kansalaisuus vaihtuu ja suurin osa tunturin vieraista on venäläisiä, Saariselän keskusvaraamon yrittäjä Jouni Kanerva kertoo.
Pyhälläkin mökit ovat myyneet hyvin ja jouluvieraita on tulossa enemmän kuin viime vuonna. Hotellissa taas on aikaisempien vuosien tapaan hiljaisempaa.
\- Jouluna halutaan takkatulta ja saunan tuoksua, hotellimajoitus ei ole mikään hitti. Kuitenkin Hotelli Pyhätunturin joulupäivällinen on tänä vuonna suositumpi kuin koskaan: jouluaaton kaksi kattausta on lähes loppuunmyytyjä, Pyhän paikallisjohtaja Seppo Saarinen sanoo.
Hämäläisen joulu Lapissa
Hämeenlinnalainen Kuhasen perhe on vuokrannut mökin Kaunispään rinteeltä Saariselältä.
\- Molemmat tyttäremme tulevat pohjoiseen ja perheen kanssa yhdessäolo onkin tärkeintä. Mutta myös Lapin eksotiikka vetää puoleensa. Emme ole aiemmin kokeneet oikeaa kaamosta, Katriina Kuhanen kertoo.
Joulu ei ole naisellekaan niin iso työleiri, kun ollaan poissa kotoa.
Katriina on opiskellut Rovaniemellä Lapin yliopistossa vuoden verran ja saanut näin esimakua pohjoisen hämärästä.
\- Viime talvena täällä jo yllättivät haloilmiöt. Oli todella vaikuttava näky, kun keskellä päivää lumisateessa taivaalla näkyivät sateenkaaren värit, siinä on lumovoimaa.
Perhe on viettänyt muutaman joulun poissa kotoa, esimerkiksi Rukajärvellä, Ounasvaaralla ja nyt Saariselällä. Aiemmin pohjoiseen kannusti etelän musta maa, mutta nyt ei tultu lumen perässä.
\- Hämeenlinnassa on enemmän lunta kuin täällä, harvemmin näin päin, Markku Kuhanen ihmettelee Rovaniemellä.
Kuhasen perheen jouluperinteet ovat tuttuja monesta suomalaiskodista: jouluruoka kinkkuineen ja laatikoineen, lahjat, yhdessäolo ja kynttilöiden sytyttäminen haudoille. Nyt perhe muistaa poismenneitä sytyttämällä kynttilät Saariselän vuokramökillä. Muutenkin tunturijoulu eroaa kotijoulusta - ainakin emännän mielestä.
\- Se on vähän erilaista joulunviettoa, kun ollaan poissa kotoa. Ei ihan niin suuri työleiri naisellekaan, Katriina Kuhanen nauraa.
Kiander Keskisuomalaisessa: Viiden prosentin palkka-ale veisi 50 000 työpaikkaa
Kulutuksen pieneneminen vähentäisi töitä erityisesti palvelualalta, Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander sanoo Keskisuomalaisessa.
Viiden prosentin leikkaus palkkoihin pienentäisi palkkasummaa neljällä miljardilla eurolla, laskeskelee eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen talousjohtaja Jaakko Kiander.
Sanomalehti[Keskisuomalaisen](http://www.ksml.fi/)haastattelema Kiander huomauttaa, että palkkojen alentaminen pienentäisi verotuloja ja söisi kotimaista kulutusta.
\- Jos palkkasumma pienenee neljällä miljardilla eurolla, menetettäisiin arviolta 50 000 työpaikkaa kotimaan sektorilta, Kiander sanoo.
Kulutuksen pieneneminen vähentäisi töitä erityisesti palvelualalta. Palkka-alesta hyötyvän teollisuuden työpaikkojen lisäys ei Kianderin mukaan riittäisi paikkaamaan palvelualan työpaikkojen menetyksiä.
Palkkojen alennuksia on esittänyt muun muassa Elinkeinoelämän keskusliitto, joka on huolissaan Suomen kilpailukyvystä. Kianderin mukaan teollisuuden kilpailukyky kohentuisi, muttei merkittävästi, koska palkkojen osuus teollisuuden kustannuksista ei ole korkea.
Kansantaloustieteen professori Jaakko Pehkonen parantaisi vientiteollisuuden kilpailukykyä muuta Eurooppaa hitaammalla palkkojen nousulla usean vuoden ajan. Tavalliselle palkansaajalle viiden prosentin palkanalennus aiheuttaisi Pehkosen mukaan epävarmuutta.
\- Esimerkiksi prosentin palkanalennus tuskin heilauttaisi kulutuskysyntää suuntaan tai toiseen, Pehkonen arvioi Keskisuomalaiselle.
Joulutulet valaisevat maanteitä
Maaseutunuorten joulutulet syttyvät tänään maanteillä. Tulilla toivotetaan joululiikenteeseen turvallista matkaa.
Maaseutunuoret sytyttävät joulutulensa perjantaina illansuussa. Keski-Suomessakin tulen loimussa voi ajella usealla tieosuudella.
Keski-Suomessa joulutulia on nelostiellä Viitasaarella, Leivonmäellä ja Jyväskylän Puuppolassa. Kyyjärvellä tulet loimuavat Paletin risteyksessä ja Keuruulla Miilunpohjan tienhaarassa. Maaseutunuoret ovat sytyttäneet joulutulia jo 20 vuotta.
Jämsän ja Kuhmoisten välillä autoilijoita ilahdutetaan niin ikään valolla. Kuhmoisten kotiseutuyhdistys aloitti 15 vuotta sitten joulutulien sytyttämisen valtatien 24 varteen. Perinne on sittemmin jatkunut joka vuosi, ja tänä vuonna tempaus laajenee myös Jämsän puolelle. Joukko vapaaehtoisia sytyttää tulia koko matkalle Padasjoen ja Jämsän välille.
Joulutulilla on tarkoitus toivottaa autoilijoille hyvää matkaa ja muistuttaa myös muiden tielläliikkujien huomioimisesta.
Koulujen tasa-arvoa edistetään rahalla
Yhdeksän keskisuomalaiskuntaa on saanut opetusministeriöltä rahaa koulutuksen tasa-arvon edistämiseen. Tarkoituksena on vähentää koulujen välisiä eroja.
Opetusministeriö on myöntänyt yli 23 miljoonaa euroa valtionavustusta koulutuksellisen tasa-arvon lisäämiseen. Keski-Suomessa rahasta osallisiksi pääsi yhdeksän kuntaa ja yksi yksityinen koulu.
Vuosille 2013-2014 myönnetyn avustuksen tavoitteena on "tasa-arvoisen ja tasalaatuisen perusopetuksen saatavuuden varmistaminen". Keski-Suomessa rahaa saavat Jyväskylä, Jämsä, Kannonkoski, Kivijärvi, Kyyjärvi, Laukaa, Saarijärvi ja Äänekoski. Pieni avustus myönnettiin myös Jyväskylän kristilliselle koululle.
Suurimman paikallisen potin saa Jyväskylä, 350 000 euroa. Äänekoskelle myönnettiin lähes 250 000 euroa, Pihtiputaalle reilut 163 000 euroa ja Jämsälle vähän yli 83 000 euroa.
Kyyjärven avustus on 40 000, Kivijärven lähes 36 500 ja  Laukaan 36100 euroa. Saarijärvi saa yli 33 500 ja Kannonkoski 30 100, euroa. Jyväskylän kristillisen koulun avustus on 4000 euroa.
Valtionavustuksella opetusministeriö haluaa myös puolittaa koulujen ja alueiden väliset erot sekä sukupuolten osaamistasoeron. Rahaa käytetään myös sosiaalisen ja etnisen taustan aiheuttamien erojen vähentämiseen oppimistuloksissa. Pitkän tähtäimen tavoitteena on poistaa erot kokonaan.
Pyhät muuttavat aukioloaikoja
Joulun ja uuden vuoden aikaan monet palvelut pitävät ovensa kiinni tai toimivat poikkeusaikatauluin.
Joulun ja uudenvuoden pyhät aiheuttavat muutoksia palveluiden aukioloihin.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksista osa on suljettuna joulun välipäivien ajan, osa pitää ovensa kiinni loppiaiseen asti. Puhelut siirtyvät oman terveysaseman ajanvarausnumerosta päivystävälle terveysasemalle. Hammashoidon päivystyksiä on myös keskitetty.
Vanhusten päiväkeskukset ovat pääsääntöisesti joululomalla vuoden loppuu, kriisikeskus Mobile sen sijaan päivystää myös pyhien ajan ympäri vuorokauden.
Tarkemmat tiedot palveluiden poikkeusaukiolo-ajoista ja päivystyksistä löytyvät kootusti [Jyväskylän kaupungin verkkosivuilta](http://www.jyvaskyla.fi/palvelut/aukiolot_poikkeavat).
Kiistelty veropaketti vastatuulessa Yhdysvalloissa
Veronkorotukset uhkaavat tammikuussa, jos sopua ei löydy.
Republikaanit vetivät esityksensä Yhdysvaltojen valtiontalouden rahoittamisesta pois kongressin edustajainhuoneesta perjantaiyönä Suomen aikaa.  Puolue ei saanut riittävästi edustajia republikaanipuhemies John Boehnerin lakiesityksen taakse. Edustajainhuoneessa on republikaanienemmistö.
Lakipaketti jatkaisi entisen presidentin George Bush nuoremman kaudella aloitettuja veronkevennyksiä, joiden pitäisi raueta vuodenvaihteessa.
Jos sopuun ei päästä, se tarkoittaa ensi vuonna automaattisesti laukeavia veronkorotuksia ja säästötoimia. Verot nousisivat tammikuussa 90 prosentilla yhdysvaltalaisista. Monet talousasiantuntijat ovat varoittaneet veronkorotusten heikentävän taloutta.
Kiistassa on kyse siitä, keitä veronalennukset koskevat. Demokraatit haluavat kevennyksiä pieni- ja keskituloisille, republikaanit myös suurituloisille.
Obama esitti vaalikampanjansa aikana, veronkevennykset koskisivat vain 250 000 dollaria vuodessa ansaitsevia. Sen jälkeen Obama on korottanut tarjousta 400 000 dollaria ansaitseviin.
Republikaanit haluaisivat nostaa veronkevennysten rajan miljoona dollaria vuodessa ansaitseviin.
On epäselvää, milloin lakipaketti yritetään saada läpi. Edustajainhuoneen puhemies, republikaanien John Boehner sysää nyt vastuun lakipaketin läpimenosta presidentti Obamalle ja demokraattienemmistöiselle senaatille.
Myöhemmin perjantaina Boehner sanoi republikaanien jatkavan työskentelyä sopimuksen puolesta ja myös Valkoinen talo sanoi jatkavansa sovun etsintää. Valkoisen talon mukaan he ovat toiveikkaita siitä, että puolueet löytävät ratkaisun.
Maailmanlopun odotus saa ihmiset juhlatuulelle eri puolilla maailmaa
Mayakalenterin uuden ajanlaskun alkaminen on hyödyttänyt ainakin monia matkailuyrittäjiä eri puolilla maailmaa.
Tänään perjantaina eri puolilla maailmaa kokoonnutaan maailmanlopun tunnelmissa mayakalenterin pitkän ajanjakson päättyessä. Meksikon viranomaiset ennustavat jopa 200 000 matkailijan saapuvan Chichen Itzan mayakaupunkiin päivän vuoksi.
21\. joulukuuta 2012 merkitsee 5125 vuoden ajanjakson päättymistä mayojen pitkän kalenterin mukaan. Päivämäärä on viimeinen 13 baktunista eli kalenterin ajanjaksoista. Tämän on tulkittu merkitsevän maailmanloppua.
Arvioiden mukaan noin seitsemän miljoonaa mayaa elää edelleen Meksikossa, Guatemalassa ja muualla Keski-Amerikassa.
Putin tietää maailmanlopun ajankohdan
Eri puolilla maailmaa päivän voi ottaa vastaan esimerkiksi bunkkerissa juhlien. Muun muassa Venäjällä on myyty yli 750 euron hintaisia lippuja lähellä Moskovan Kremliä sijaitsevaan 50-luvulla rakennettu bunkkeriin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ehätti kuitenkin jo perjantaina ilmoittamaan tietävänsä, koska maailma loppuu. Siihen kuluu Putinin mukaan vielä 4,5 miljardia vuotta. Putin perusteli ennusteensa Auringon toimintaan. Tuolloin Auringon arvioidaan muuttuvan valkoiseksi kääpiöksi.
Kiinassa liki tuhat ihmistä on pidätetty viikon aikana eri puolilla maata. Kaikkivaltias Jumala -lahkoon kuuluvia ihmisiä on syytetty maailmanlopun lietsomisesta. Ryhmä tunnetaan myös Kiinan kommunistisen puolueen vastustamisesta.
Kiista maailmanlopun vuorista
Ranskassa puolestaan Pyreneiden vuoristossa sijaitseva kylä on joutunut maailmanlopun huhujen kouriin. Kylän liepeillä sijaitsevan vuoren arvellaan olevan maailman ainoa paikka, josta lähestyvää maailmanloppua voi paeta, sillä vuoren takana huhutaan olevan jättimäinen ufo.
Pelastukseen pääsevät kuitenkin vain harvat, sillä Ranskan sotilaspoliisit, osa ratsain, ovat sulkeneet kylän ulkopuolisilta maailmanloppuintoilijoilta. Kylän parisensataa asukasta ovat raivoissaan, kun heidän rauhaansa on häiritty moisilla huhuilla.
Serbiassa kehotetaan unohtamaan ranskalaisvuori, sillä ainoa pelastus on Rtanjvuori, pyramidinmuotoinen huippu, joka jo aiemmin on kerännyt ympärilleen kulttimainetta. Tarinan mukaan vuoreen on vangittu ilkeä noita, joka vapautuu vuoreen tuomiopäivänä iskevän tulipallon vuoksi. Vuoreen jäävä aukko on siten ainoa turvapaikka, kun noita tuhoaa maailman.
Britanniassa taas monet ovat kokoontuneet Stonehengen kiviympyrään "maailmanlopunjuhliin", jotka sattuvat samaan aikaan kuin talvipäivänseisahdus. Britannian päädruidi Arthur Uther Pendragon sanoi odottavansa paikalle paljon normaalia suurempaa osanottajamäärää. Druidin mukaan kyse ei kuitenkaan ole maailmanlopusta, sillä druidien mukaan aika jatkuu sykleinä, ja kyseessä on uusi alku.
Vakuutusmaksua ei voi enää perustella sukupuolella
EU-tuomioistuimen mukaan sukupuoli ei voi olla vakuutusmaksun peruste.
Tästä päivästä lähtien vakuutuksen ottajan sukupuoli ei vaikuta vakuutuksen hintaan. Sukupuoli ei saa vaikuttaa vakuutusmaksuihin tai vakuutusetuuksiin. Muutos koskee uusia vakuutussopimuksia ja vuosittain uusiutuvia vakuutuksia. Niitä ovat esimerkiksi vahinkovakuutukset sekä tapaturma- ja sairauskuluvakuutukset.
Sukupuolta on käytetty muun muassa henkilö-, liikenne- ja autovakuutusten maksujen määrittelyssä kuten ikää ja terveydentilaa. Esimerkiksi naisten henkivakuutusmaksut ovat olleet keskimäärin miesten maksuja halvempia. Tätä on perusteltu sillä, että naiset elävät tilastollisesti pidempään kuin miehet.
Sen sijaan sairauskuluvakuutuksissa miehillä on ollut useimmiten alemmat vakuutusmaksut kuin naisilla. Naisten on laskettu käyttävän miehiä enemmän vakuutuksella katettuja terveyspalveluita.
Laki muutettiin, sillä EU-tuomioistuin antoi tuomion, jonka mukaan sukupuoli ei voi olla vakuutusmaksun peruste.
Eduskunta päättää ensi vuoden budjetista
Kansanedustajat kokoontuvat tänään viimeiseen täysistuntoonsa ennen joulutaukoaan, joka jatkuu helmikuulle.
Eduskunta kokoontuu tänään perjantaina viimeiseen täysistuntoonsa ennen joulutaukoaan. Kansanedustajat keskustelevat muun muassa ensi vuoden budjetista ja päättävät valtion talousarvioesityksen käsittelyn.
Edustajien ohjelmassa on myös puhemiehen joulukahvit. Sibelius-lukion kamarikuoro esiintyy eduskunnalle valtiosalissa aamulla.
Ensi vuoden valtiopäivät avataan 5. helmikuuta eduskunnan täysistunnossa, jossa valitaan puhemies ja varapuhemiehet.
Ecuadorin keskuspankin johtaja eroaa valetutkinnon takia
Tein vakavan virheen 22 vuotta sitten, ja se tulee minulle hyvin kalliiksi, Ecuadorin keskuspankin johtajan tehtävät jättänyt Pedro Delgado sanoo.
Ecuadorin keskuspankin johtaja on eronnut valetutkinnon takia. Johtaja Pedro Delgado oli esittänyt väärennetyn tutkintotodistuksen 22 vuotta sitten ja päässyt sen avulla Incae-bisneskouluun, josta hän myöhemmin valmistui maisteriksi.
Jonkin aikaa sitten koulu huomasi, että Delgado oli valehdellut hakemuksessaan. Koulu kertoi asiasta maan hallitukselle. Delgado oli väittänyt hakemuksessaan, että hänellä on tutkinto Ecuadorin katolisesta yliopistosta.
Valetutkinnosta kärähtänyt Delgado pyysi anteeksi Ecuadorilta, maan hallitukselta ja perheeltään. Hän oli ollut virassaan marraskuun 2011 jälkeen.
\- Täytyy myöntää, että tein vakavan virheen 22 vuotta sitten, ja se tulee minulle hyvin kalliiksi, hän sanoi televisiossa keskiviikkoiltana.
Delgado on Ecuadorin presidentin Rafael Correan serkku. Correa kuvasi Twitter-viestissään päivänsä olleen “hyvin raskas”.
Blackberry-valmistaja RIM:n tulos romahti
RIM toivoo pääsevänsä nousuun tammikuussa julkaistavalla uudella käyttäjärjestelmällään.
Blackberry-älypuhelimia valmistavan kanadalaisen Research in Motionin (RIM) tulos romahti kolmannella vuosineljänneksellä vuodentakaisesta. Yhtiön tulos putosi 9 miljoonaan dollariin, kun vuosi sitten tulos oli 265 miljoonaa dollaria.
RIM:n liikevaihto puolestaan sukelsi vuodentakaisesta 47 prosenttia 2,7 miljardiin dollariin.
Myös yhtiön tilaajamäärä väheni ensimmäistä kertaa edellisestä vuosineljänneksestä. Määrä väheni kolmen kuukauden aikana 80 miljoonasta 79 miljoonaan.
RIM toivoo pääsevänsä nousuun uudella käyttöjärjestelmällä. Blackberry 10 julkistetaan tammikuun lopulla.
RIM:llä on viime vuosina ollut vaikeuksia pärjätä kilpailussa iPhone ja Android -matkapuhelinten kanssa.
Edustajainhuone hyväksyi USA:n 633 miljardin puolustusbudjetin
Määrärahasta 88,5 miljardia dollaria menee ulkomaisiin operaatioihin, pääasiassa Afganistanin sotaan.
Yhdysvaltain edustajainhuone on hyväksynyt lopullisen budjetin ensi vuoden puolustusmenoiksi. Vuoden 2013 puolustusbudjetti on 633,3 miljardia dollaria.
Budjetti on 1,7 miljardia dollaria enemmän kuin presidentti Barack Obama on pyytänyt. USA:n puolustusminiteriön hallintokeskus Pentagon on kritisoinut, että budjetti säästää vanhanaikaisia mutta poliittisesti suosittuja aseita armeijan taistelukyvyn kustannuksella.
Budjetista 88,5 miljardia dollaria menee ulkomaisiin operaatioihin, pääasiassa Afganistanin sotaan.
Puolustusbudjetti hyväksyttiin äänin 315–107. Senaatin pitää vielä hyväksyä esitys, minkä jälkeen Obama allekirjoittaa sen laiksi.
AL: 8-vuotiasta poikaa etsitään Ylöjärvellä
Viimeinen havainto pojasta on torstai-illalta kello 18, Aamulehti kertoo.
Ylöjärven Metsäkylässä etsitään 8-vuotiasta poikaa, kertoo Aamulehti. Viimeinen havainto pojasta on torstai-illalta kello 18 Metsäkylän koululla.
Aamulehden mukaan etsintöihin osallistui yöllä neljä poliisipartiota sekä 70 vapaaehtoista. Paikalla oli myös rajavartiolaitoksen helikopteri.
Poika on 130 senttimetriä pitkä. Hänellä on vihreä ulkoilutakki ja mustat ulkohousut. Poika on vaaleahiuksinen ja hänellä on vasemmassa poskessaan luomi.
Poliisi pyytää soittamaan kaikki havainnut pojasta hätäkeskukseen numeroon 112.
Bernard Madoffin Peter-veli sai kymmenen vuotta petoksista
Newyorkilaisessa tuomioistuimessa julistettu tuomio oli odotustenmukainen.
Suurhuijauksesta tuomitun Bernard Madoffin veli Peter Madoff tunnusti osallisuutensa rikoksiin viime kesäkuussa ja hyväksyi jo tuolloin häntä uhkaavan 10 vuoden tuomion.
67-vuotias Madoff sai tuomionsa muun muassa asiakirjojen väärentämisestä Yhdysvaltain arvopaperimarkkinoita valvovalle viranomaiselle (SEC). Hän toimi isoveljensä sijoitusyhtiön kirjanpitäjänä.
\- Häpeän syvästi tekojani, ja olen yrittänyt hyvittää niitä myöntämällä syyllisyyteni. Olen myös sitoutunut luopumaan kaikesta omaisuudestani, katuva Peter Madoff sanoi oikeudessa uutistoimisto AP:n mukaan.
Bernard Madoff sai vuonna 2009 peräti 150 vuoden tuomion historian suurimmasta pyramidihuijauksesta, jossa tuhannet sijoittajat menettivät miljardeja dollareita.
Siemens aikoo vähentää yli tuhat työpaikkaa Saksasta 
Yhtiö haluaa kohentaa energiatoimintojensa tuottavuutta.
Siemens AG suunnittelee vähentävänsä lähes 1 100 työpaikkaa Saksasta. Yhtiö leikkaa kulujaan saadakseen energiatoiminnoistaan tuottoisampia.
Kolme neljästä irtisanomisesta vaikuttaa fossiilisen energian toimintoihin ja loput öljy ja kaasu -yksikköön, yhtiö kertoi torstaina.
Münchenissa sijaitseva tekniikkayhtiö kertoi mittavista säästöaikeistaan viime kuussa. Siemensillä on paineita vähentää tuotantokuluja saadakseen kiinni kilpailijoitaan, kuten yhdysvaltalaista General Electric- ja sveitsiläistä ABB-yhtiötä.
Energialiiketoimintayksikkö muodostaa vain noin kolmanneksen Siemensin liikevaihdosta, mutta yli puolet suunnitelluista säästöistä kohdistuu siihen. Siemens aikoo säästää 6 miljardia kahden seuraavan vuoden aikana.
Energiabisnes tuottaa esimerkiksi kaasu- ja tuuliturbiineita ja vedenalaisia voimaverkkoja öljynporauslautoille.
Facebook testaa maksullisuutta viestien lähettämisessä ei-kavereille
Kokeilussa viestille saa paremmin näkyvyyttä, jos maksaa sen lähettämisestä yhden dollarin.
Facebook testaa palvelua, jossa viestin lähettäminen ystäväpiiriin kuulumattomalle on maksullista. Torstaina alkanut kokeilu rajoittuu vain Yhdysvaltoihin.
Yhteisöpalvelu sanoo haluavansa taata, että viestit päätyvät oikeille henkilöille myös silloin, jos lähettäjä ei ole vastaanottajan Facebook-kaveri. Maksamalla yhden dollarin viesti menee vastaanottajan ”saapuneet”-kansioon sen sijaan, että se menisi ”muut viestit”-kansioon.
Moni käyttäjä jättää ”muut”-kansion huomiotta, koska palvelu tulkitsee sinne saapuvat viestit vähemmän tärkeiksi.
Facebook käyttää jo sosiaalisia vihjeitä, kuten ystävien välisiä kytköksiä sekä roskapostit tunnistavia algoritmeja.
\- Tämä koe on tarkoitettu tilanteisiin, joissa sosiaaliset tai algoritmiset signaalit eivät riitä, Facebook kuvaili blogipostauksessaan.
\- Jos esimerkiksi haluat lähettää viestin jollekin, jonka kuulit puhuvan tapahtumassa tai lähettää viestin jollekin työtilaisuudesta, voit käyttää tätä ominaisuutta.
Vuonna 2011 Facebook esitteli ”muut”-kansion säilytyspaikkana viesteille, joiden kiinnostavuus vastaanottajalle tulkittiin epäselväksi.
Facebook testaa palvelua vain pienellä prosentilla yhdysvaltalaiskäyttäjistään.
Loppukiri puri SaiPaan - Poukkula teloi KalPa-pakin sairaalaan
KalPan ja SaiPan taistelu idän herruudesta on ollut tasaista, eikä Kuopion kohtaaminen tehnyt poikkeusta. KalPa korjasi voiton vasta voittomaalikilpailun jälkeen maalein 5-4.
Saipa karkasi avauserässä jo 2-0 johtoon Anssi Löfmanin ja Stefano Giliatin maaleilla. KalPa kavensi erän lopula Adam Mashurin ylivoimamaalilla ja tuli toisessa erässä tasoihin Jyri Junnilan tahtomaalilla. Mutta erän lopulla Robert Jekimovs laukoi vieraille 3-2 johdon.
Kun Per Savilahti-Nagander vei vieraat kolmannessa erässä 4-2 johtoon, ja KalPa otti kesken takaa-ajon kaksi jäähyä järjestäen itsensä 3-5 alivoimalle, näytti kotijoukkueen ilta synkältä.
Pisteet olivat menossa jo tukevasti kohti Lappeenrantaa runsaat viisi minuuttia ennen ottelun loppua kun KalPa heräsi. Janne Kolehmaisen tekemä kavennusmaali ja Sakari Salmisen laukoma tasoitus 4-4:ään vain kaksikymmentä sekuntia ennen päätössumeria vei ottelun jatkoajalle.
Jatkoaika ei tuonut tulosta, ei tuonut neljä voittomaalikilpailun laukojapariakaan, kunnes Tommi Miettinen onnistui viidennessä laukojaparissa, iski kiekon rystyllä maalin kattoo ja 5-4 voiton kilpipaidoille.  
  
**Tulosta kunnioitettava**  
  
SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen tuskaili jo varmalta näyttäneen voiton menettämistä.
\- Harmittaa kun kolmessa pisteessä oltiin lähelle loppua kiinni. Tänään pomppi näin. KalPa oli sitkeä ja kärsivällinen. Pitää kunnioittaa tuota tulosta., sanoi Tirkkonen.
Joukkueiden kohtaamiset ovat olleet todella tasaisia tällä kaudella. Kerran taisto on tauonnut varsinaisella peliajalla, muuten voittaja on haettu jatkoajalta tai voittomaalikilpailussa.  - Hyvä kysymys. Tasavahvat joukkueet ja tunnemme hyvin toistemme pelityylit.
SaiPa on ollut SM-liigan ehdoton komeetta ja lähtee joulutauolle sarjakakkosena illan tappiosta huolimatta.
\- Ollaan päästy tappioiden jälkeen voiton tielle. Joukkue on kasvanut koko ajan. Meillä on hieno yhteishenki joukkueessa, tiivisti Tirkkonen.
**Kukkonen sairaalaan, Poukkula ulos**  
  
Ottelussa nähtiin melko ikävä tapaus, kun SaiPan Markus Poukkula rusikoi laitataklauksessa KalPan Mikko Kukkosta. Poukkula sai teostaan ansaitustusti 5+20 -rangaistuksen ja siihen kuuluvan ulosajon.  
Kukkonen lensi taklauksessa pahannäköisesti pää edellä laitaan.  
  
- Kukkonen vietiin sairaalaan. Kuvauksissa selviää hänen tilanteensa tarkemmin, sanoi KalPan lääkäri Olavi Airaksinen.
\- Tapaus menee videotuomarin käsittelyyn, sanoi otteluvalvoja Rauno Piiroinen.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Johtavilta poliitikoilta ei suoraa tukea työviikon pidennykselle
Ylen A-Talkissa eniten keskustelua herätti, miten eläkeikää lähestyvien työntekijöiden työllisyysastetta saataisin nostettua. Niin työn määrää kuin sen tuottavuutta pitäisi pystyä lisäämään.
Elinkeinoelämän Keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen ehdotus työviikon pidentämisestä kahdella tunnilla ei saanut suoraa kannatusta johtavilta poliitikoilta Yle TV1:n A-Talkissa torstaina.
\- En lähde tähän huutokauppaan mukaan. Kannatan järjestäytynyttä yhteiskuntaa, jossa pidetään kiinni siitä, mitä on sovittu, kun työehtosopimus on tehty, Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini sanoi.
\- Se on yksi ehdotus, ja sitten on monia muita ehdotuksia. Niistä pitää löytää parhaimmat. Meillä on kuitenkin aika hyvä kansallinen yhteisymmärrys siitä, että työuria pitää pidentää, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kierteli.
A-Talkissa eniten keskustelua herätti, miten eläkeikää lähestyvien työntekijöiden työllisyysastetta saataisiin nostettua. 60-64-vuotiaista suomalaisista on työmarkkinoilla vain noin puolet, Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen huomautti. Hänen mukaansa esimerkiksi Ruotsissa suhtaudutaan iäkkäämpiin työntekijöihin paljon paremmin.
\- Voisiko taustalla olla se, että siellä on korkeampi eläkeikä, siellä ei ole työttömyyseläkeputkea ja siellä on vähän yksilöllisemmät palkkaneuvottelut, Vartiainen kysyi.
Palkka-alea vai sivukulujen leikkaamista?
Täällä ollaan aidosti huolissaan siitä, miten tämä kansakunta pärjää.
Vartiainen väläytti viime viikolla, että ikääntyneen työntekijän palkkaa voitaisiin mahdollisesti alentaa, mikäli hänen työnsä tuottavuus työuran loppupuolella heikkenee. Timo Soinin mukaan työvoimakustannuksia tulisi sen sijaan lähteä leikkaamaan palkan sivukuluista.
\- Tämä on se, mihin voidaan vaikuttaa ilman, että ihmisen toimeentulo heikkenee, Soini korosti.
Jan Vapaavuoren mukaan työuria tulee joka tapauksessa tavalla tai toisella pidentää niin alusta, keskeltä kuin loppupäästä. Jotta julkisen talouden kestävyysvajeongelma saadaan ratkaistua, täytyy niin työn määrää kuin sen tuottavuutta pystyä lisäämään.
\- Täällä ollaan aidosti huolissaan siitä, miten tämä kansakunta pärjää. Mistä meille löytyy työtä ja työlle tuottavuutta, joilla me pidetään tätä hyvinvointiyhteiskuntaa pystyssä?
Assange: Wikileaks julkaisee yli miljoona uutta asiakirjaa ensi vuonna
Wikileaks-perustajan mukaan julkaisut tulevat vaikuttamaan "jokaiseen maailman maahan".
Wikileaksin perustaja Julian Assangen mukaan vuotosivusto julkaisee yli miljoona uutta asiakirjaa ensi vuonna. Assange sanoi puheessaan torstaina, että julkaisut tulevat vaikuttamaan ”jokaiseen maailman maahan”.
Assange puhui Ecuadorin suurlähetystön parvekkeella Lontoossa. Kyseessä oli miehen ensimmäinen esiintyminen kuukausiin.
Assange on ollut kuusi kuukautta Lontoon turvapaikassaan. Assange haki turvapaikkaa välttääkseen luovuttamisensa Ruotsiin, jossa häntä syytetään seksuaalirikoksista. Assange sanoo pelkäävänsä, että luovutus johtaisi hänen lähettämiseensä Yhdysvaltoihin. Yhdysvalloissa Assange pelkää rangaistusta satojen tuhansien diplomaattiasiakirjojen vuotamisesta.
Noin 200 Assangen kannattajaa oli kokoontunut kuulemaan puhetta Lontoon Knightsbridgen alueella.
\- Koska hallitukseni ei puolusta Wikileaksin julkaisuja tai journalismia, minun täytyy pysyä täällä, Assange lausui kannattajilleen.
\- Joka tapauksessa ovi on auki, ja ovi on aina ollut auki, kenelle tahansa, joka haluaa puhua minulle tai varmistaa turvallisen siirtymiseni maasta, hän sanoi.
Kasperi Kapanen debytoi liigassa - "Se on jo nyt minua nopeampi suorassa luistelussa"
Kuopion SM-liigaottelussa oli ripaus historian siipien havinaa, kun Kapasen kiekkoperheen nuorin polvi luisteli liigajäille. 
Hannu Kapasen pojanpoika, Sami Kapasen poika Kasperi Kapanen 
paikkasi nuorten MM-kisoihin lähteneen Artturi Lehkosen pelipaikkaa ja teki sen 
vielä ykköskentässä Sakari Salmisen ja Jukka Voutilaisen rinnalla.
Kolmannen 
polven liigakiekkoilija, vasta 16-vuotias Kasperi sai vastuuta yli 11 minuuttia ja oli tyytyväinen 
avausotteluunsa, jossa savolaiset väänsivät 5-4-voiton rangaistuslaukauskisan jälkeen.   
   
- Hyvät fiilikset. Voitto tuli ja itsekin pelasin ihan 
hyvin. Parista paikasta olisi voinut laittaa kiekon sisään, tuumi 
Kapanen.  
  
- Onhan tämä erilaista kuin A- tai B-junioreiden pelit. Paljon 
enemmän on yleisöä, mutta mielestäni se on vain postiivinen asia. Saa enemmän 
jännitystä peliin, sanoi Kapanen.
Kun kiekkoperheen vesa lähti ensimmäiseen 
liigamatsiinsa, mitä ohjeita isä-Samilta tuli?
\- Hän sanoi vaan, että käytä 
vahvuuksiasi. Luistele paljon ja ole aktiivinen.
Aikoinaan NHL:n nopeimmaksi luistelijaksi tituleerattu Sami Kapanen totesi Yle Puheen kiekkokierroksella, että Kasperi on jo nyt häntä nopeampi suorassa luistelussa. 
\- Jos menemme kaukalon ympäri kilpaa, niin sitten uskon vielä voittavani - kaarreluistelun ansiosta, Sami virnisti .  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Turvallisuusneuvostolta lupa sotilasoperaatiolle Maliin
Länsi-Afrikan maat olivat pyytäneet lupaa sotilasoperaatiolle, jonka tavoitteena on palauttaa rauha islamistien valtaamaan Malin pohjoisosaan. Ennen operaatiota vaaditaan sekä sotilaallisia että poliittisia suunnitelmia.
YK:n turvallisuuneuvosto on myöntänyt valtuudet Länsi-Afrikan maiden sotilasoperaatiolle islamistikapinallisia vastaan Malin pohjoisosassa. Ranskan valmistelema päätöslauselma antaa joukoille vuoden mandaatin.
Turvallisuusneuvosto edellyttää Malin omien joukkojen kouluttamista ennen operaatiota. Lisäksi päätöslauselmassa painotetaan, että tilanteen rauhoittamiseksi on oltava sekä poliittinen että sotilaallinen suunnitelma. Vaatimuksena on myös sovinnon edistäminen eri poliittisten ryhmien välillä ja vaalien järjestäminen.
Länsi-Afrikan maiden talousyhteisö Ecowas on valmistellut noin 3 300 sotilaan lähettämistä islamistikapinallisten valtaamille alueille. Joukoilla on lupa toimia yhdessä Malin joukkojen kanssa, mutta operaatio voidaan aloittaa vasta erilaisten ehtojen täytyttyä.
YK vaatii Malilta muun muassa poliittista suunnitelmaa siitä, kuinka perustuslaillinen järjestys palautetaan maahan. Lisäksi vaaditaan tarkkaa suunnitelmaa operaatiosta ennen kuin se voidaan aloittaa. YK:n rauhanturvatoiminnan johtaja Herve Ladsous arvioikin, että sotilasoperaatio alkaa vasta ensi syksynä.
Mali ajautui sekasortoiseen tilaan viime kevään sotilasvallankaappauksen jälkeen. Islamistit käyttivät tilannetta hyväkseen ja onnistuivat valtaamaan maan pohjoisosan.
Malin poliittinen tilanne on erittäin sekava. Sotilaat pakottivat Pääministeri Cheick Modibo Diarran eroamaan viime viikolla ja tämän jälkeen hänet pidätettiin. Uudeksi pääministeriksi nimitettiin Djanko Cissoko, joka on presidentin entinen avustaja.    
JYPiä vaivaa TPS-niminen kammo - Saku liigajäille tämän vuoden puolella?
TPS ja JYP kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Ennakkosuosikin asemasta huolimatta jyväskyläläiset pettyivät jälleen.
Ottelu oli ensimmäisen erän osalta taaperrusta, mutta toinen ja kolmas erä vauhdikasta kiekkoa.
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen maalinteon aloitti TPS:n jenkkipakki Kevin Shattenkirk. JYPin tasoituksesta vastasi Jari Jääskeläinen. 
Kolmannessa erässä JYP rankaisi ylivoimalla erän alussa Ramzi Abidin maalilla, ja jatkoajalle mentiin TPS:n Corey Locken tasoituksella.
Jatkoaika ei tuonut ratkaisua ja todella luokattoman voittolaukauskilpailun ainoa onnistuja oli TPS:n Marko Anttila.
\- Tärkeintä oli saada voitto alle ennen joulutaukoa, totesi TPS-kapteeni Ville Vahalahti ottelun jälkeen. 
\- Emme ole pitkään aikaan hävinneet kotona ja nyt on selkeät merkit ilmassa, että saamme siirretyksi onnistumisia myös vieraspeleihin. 
\- Emme ole vieraissakaan pelanneet huonosti, mutta kolmen pisteen voitot ovat toistaiseksi kiertäneet meitä, kaksi syöttömerkintää 3-2-voittopelissä koonnut Vahalahti jatkoi. 
TPS-leirissä odotetaan malttamattomana Saku Koivun päätöstä pelata ensimmäinen ottelunsa kasvattajaseurassa.
Se saattaa olla jo 28.12. Ässiä vastaan. -  Mutta Saku tekee itse sen päätöksen, korosti Jukka Koivu.
**Turkka Talonen, Turku**
NHL-snaipperi teki kotidebyytin Elitserienissä - AIK niukasti Rögleä parempi
Kristian Huselius aloitti pirteästi AIK:n paidassa Rögleä vastaan. Kolmannessa erässä toimitsijoille tuli kiire.
Columbus Blue Jacketsin Kristian Huselius aloitti kovilla tehoilla ensimmäistä kertaa tukholmalaisyleisön edessä Ruotsin Elitserienissä.
Huselius latoi toisen erän alkuun mennessä kaksi maalia ja oli jäällä, kun Jonas Liwing iski Esa Pirneksen tarjoilusta ylivoimalla 3-1.
Kolmannessa erässä joukkueet panivat kunnolla hulinaksi, kun kahteen minuuttiin nähtiin kolme maalia. Juhamattii Aaltosen syötöt vieraiden kahteen osumaan toivat Röglen tasoihin, mutta Kris Beech kiskaisi isännät johtoon.
Lopulta johto kesti, vaikka AIK joutui pelaamaan viimeisen minuutin neljällä kuutta vastaan, kun Mattias Janmark-Nylén otti huitomisjäähyn.
Huselius on nyt pelannut Ruotsissa kaksi ottelua tehoilla 2+1.
Pelicans kasvoi ottelun aikana - Ässä-luotsi ei löytänyt yhtään positiivista seikkaa
Akuutista puolustajapulasta kärsivä Pelicans kaivoi 3-1-taisteluvoiton Ässien kotiluolasta. 
**Ennakko:**
Ässät ja Pelicans olivat kohdanneet ennen tätä iltaa tällä kaudella kahdesti. Molemmilla oli plakkarissa kotivoitto ja Pelicansilla takana kaksi voitettua kamppailua, Ässillä yksi.
Vierailla oli niin akuutti pula pakeista, että viiden miehen vajetta oli pakko paikata muualta. Juha-Pekka Pietilä tuli lainasta Mestiksen KooKoosta Kouvolasta ja Ville-Veikko Eerola Peliitoista Heinolasta. 
Muutenkin joukkue oli ihan eri näköinen kuin tiistaina HPK:n kaatuessa voittomaalikisassa. Vain kakkosviisikko oli entisensä.
Ässät sen sijaan tuli kotihalliinsa lähessillä miehityksellä, millä Tappara iskettiin toissapäivänä Hakametsässä. Vain Joel Armia oli poissa nuorten MM-kuvioiden vuoksi. Uusina tulivat mukaan Patrik Moisio ja vaihteeksi pelivuoron saanut Tommi Taimi.
**Ratkaisut ja kommentit:**
Taimi olikin heti alussa vireessä ja laukoi kohti Jere Myllyniemen maalia. Kiekko ponnahti suuntaa muuttaen ja Ässät meni 1-0 -johtoon.
Maali oli niin epätavallisen näköinen, että sen tekijä Severi Sillanpää selvitti asiaa näin:
-Tommi lähetti viivalta kiekon ja pistin mailan väliin. Selästä se ei mennyt, koska tunsin, että  mailaan joku osui. Muuten tosi sekava esitys meiltä. Ei paljon positiivista ole kerrottavana. Siisti peli, ei mitään koiruuksia, analysoi Sillanpää kysyttäessä häneltä kommenttia Jyri Marttisen toisen erän estämisrangaistuksesta. - Puhdas perstaklaus!
Jo ennen tuota tilannetta Tommi Paakkolanvaara tasoitti ottelun 1-1:een tarkalla rannevedolla vasempaan yläkulmaan. Paakkolanvaara puolestaan kommentoi Ässien avausosumaa "ehkä epäoikeudenmukaiseksi onnekkaaksi pompuksi, joka lamaannutti meidän pelimme".
Päätöserään lähdettiin vieraiden kovalla ryminällä. Ensin Janne Tavi teki tarkalla nollakulman vedollaan Pelicansin toisen ja vielä ennen erän puoliväliä Pekka Saarenheimo ylivoimalla loppunumeroiksi 1-3. Todella upeita suorituksia molemmat.
Ässät otti aikalisän ja tiivisti nippuaan. Ei auttanut. Eikä sekään, että loppu pelattiin ilman Antti Raantaa kuudella viittä vastaan. Raanta torjui kaikkiaan 42, kun Myllyniemi pääsi toisessa päässä illasta 16 torjunnalla.
Kai Suikkanen oli tyytyväinen omiensa iltaan. - Ryhmällä on ollut nälkää ja yritystä voittaa pelejä. Joukkue taistelee tällä hetkellä isolla sydämellä ja tekeminen on ollut hyvää. 
\- Tosin eka erässä olimme paikoittain pulassa, mutta toisen alussa pääsimme hyvin mukaan ja kolmas olikin sitten nöyrää puolustuspeliä. Kasvoimme pelin aikana paljon, jutteli kolmannen peräkkäisen voittonsa ottaneen Pelicansin valmentaja Suikkanen.
Karri Kiven mietteet olivat Ässistä täysin päinvastaiset. - Koko viikkona mikään ei antanut odottaa, että tällainen ilta on edessä. Positiivista asiaa en löydä yhtään. Paitsi tietysti videolta, josta voimme katsoa virheemme. Oli takana 11 pelin jaksokin, joista tul seitsemän voittoa, Kivi kuittasi kyynisesti.
**Muuta:**
Spekulaatioihin Ässien ensi kauden valmennustiimistä saataneen tiedotettavaa asiaa joulun ja uudenvuoden välipäivinä. Pelit jatkuvat kuun lopulla  tuplana. TPS vieraissa 28. ja  Ilves kotona 29.12.
**Jouko Färd, Pori **
Selin kehui HPK:n duunareita - Helmisen Ilves ei osaa tehdä asioita oikein
Jere Sallisen tehot 2+1 ja Mika Järvisen kauden ensimmäinen nollapeli päättivät HPK:n kolmen ottelun mittaisen tappioputken. Sarjapisteet jäivät Hämeenlinnaan, kun Ilves kukistui maalein 3-0.
Avauserää vei kotijoukkue HPK, joskin hetkensä oli myös Ilveksellä. Erän puolivälin jälkeen vieraat pääsivät pelaamaan puoliminuuttia kahden miehen ylivoimalla, mutta se, kuten seuraavat puolitoistaminuuttiakin lipuivat ohi. Isäntien päästessä ylivoimalle erän jälkipuoliskolla, heilutti Jere Sallinen vieraiden maaliverkkoa liki heti. Ilveksen murheet jatkuivat, kun Samuli Kivimäki passitettiin suihkuun laitataklauksesta erän lopussa. Ritaripakki Johan Larsson ei kuitenkaan pahemmin loukannut itseään.
Steriilin, joskin kotijoukkueen hallitseman toisen erän ainoat tilastomerkinnät olivat erän alussa HPK:n Johan Larssonin sekä lopussa Tuomas Vänttisen saamat kampitusrangaistukset.
Päätöserän Ilves pääsi aloittamaan ylivoimalla, joskin ilman menestystä. Reilun neljän minuutin pelin jälkeen Pallokerhon Eric Fehr näytti kuinka maali tehdään. Sallisen kiekonsiirron jälkeen kanadalainen punnersi kiekon päättäväisesti vierasmaalin perukoille.
Vaikka aikaa oli riittävästi, ei Ilves saanut aikaiseksi kiriä ja lopullisesti pyristelyn päätti Jere Sallinen illan toisella osumallaan, sinetöimällä ylivoimalla loppulukemiksi 3-0, erän loppuhetkillä.
Selin: Parannettiin erä erältä
\- Ei ollut supernäyttävä jääkiekkopeli, mutta peli oli meiltä nousujohteinen. Avauserä oli vaikea, mutta parannettiin siitä eteenpäin. Taisteluilme oli erinomainen tänään.
\- Puolustettiin hyvin ja Järvisen nollapeli, niin silloin taistellaan voitosta. Voiton pohjustivat kolmos- ja nelosketjujen likainen työ, vaikka ykkönen maalit tekikin, summasi HPK:n päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Ilveksen päävalmentaja Raimo Helminen oli varsin lyhytsanainen lehdistötilaisuudessa tappioon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Ei tässä ole paljon sanottavaa, kun tappio tuli. Jokainen peli meillä on mahdollisuus voittaa, mutta emme osaa sitä tehdä oikein. Tänään vastustaja oli parempi. Sekä puolustus- että hyökkäyspelissä emme maksa sitä hintaa, minkä voittaminen vaatii tänä päivänä.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
VaLePa teki jatkoerässä seurahistoriaa
Sastamalalaiset ovat ensimmäistä kertaa cupin finaalissa. Vastaan tulee pielavetis- tai rovaniemeläisjoukkue.
Sastamalan VaLePa kohtaa Pielaveden Sammon tai Perungan Pojat lentopallon Suomen cupin loppuottelussa Vantaalla viides tammikuuta.
VaLePa hankki seurahistoriansa ensimmäisen paikan cupin loppuottelussa kaatamalla Hurrikaani-Loimaan torstaina jatkoerässä 15-12.
Hurrikaani vei toisen välierän 3-2 ja vei ratkaisun niin sanottuun kultaiseen erään. Siinä VaLePa piti komentoa koko ajan, vaikka parhaimmillaan Hurrikaani kävi jo pisteen päässä 11-12-tilanteessa.
Ansis Medenis teki erässä neljä pistettä seitsemästä passista.
VaLePa loppuotteluvastustaja selviää perjantaina Pielavedellä. Sampo vei ensimmäisen osaottelun.
Maailmanlopun arkki valmiina pelastamaan valitut Hollannissa
Hollantilaismies uskoo vedenpaisumuksen koittavan perjantaina. Hän on hankkinut puutarhaansa arkkimaisen veneen, jolla 50 ihmistä voi pelastautua. Maya-intiaanien kalenteri on saanut ihmiset tekemään kummallisia asioita eri puolilla maailmaa.
Hollantilainen kristitty mies on rakentanut puutarhaansa arkin, jonka avulla 50 ihmistä pelastuu, mikäli vedenpaisumus sattuisi toteutumaan. Maailmalla liikkuvien huhujen mukaan maailmanloppu koittaisi maya-intiaanien kalenterin perusteella perjantaina 21.12. Tosin mayat ovat kiistäneet asian.
Pieter Frank van der Meer kuitenkin otaksuu maailmanlopun koittavan suurten tulvien tai vedenpaisumuksen muodossa. Siksi hän on hankkinut norjalaisvalmisteisen aluksen puutarhaansa Kootwijkerbroekin kylässä.
\- Mayat eivät olleet hulluja. Myös profetioissa kerrotaan vuorten sulavan kuin vaha, van der Meer kertoo Volkskrat-lehdelle.
Hartaan uskonnollinen van der Meer osti veneen 13 000 eurolla. Hän on asentanut veneeseen muun muassa wc:n ja pesualtaan sekä lastannut mukaan ruokaa.
35 varannut paikan - myös koirat mukaan
Noin 35 ihmistä jo varannut paikan arkista. Mukana ovat muun muassa Pieter Frank van der Meerin lapset ja lapsenlapset. Van der Meerin poika Pieter on hankkinut kuutionmallisen säiliön perheen kahdelle koiralle.
\- Täällä niillä on kohtalaiset mahdollisuudet selviytyä hengissä, van der Meer kommentoi.
Perheen vuohelle arkissa ei kuitenkaan ole tilaa.
Van der Meer uskoo, että taivaankappaleiden asento synnyttää ja vapauttaa perjantaina valtavan määrän kosmista energiaa.
\- Se aktivoi auringon. On vaikeaa sanoa mitä tarkkaanottaen tapahtuu, mutta voimme ennakoida valtavia leimahduksia auringossa. Tämä voi aiheuttaa hyökyaallon tai vedenpaisumuksen, Pieter Frank van der Meer otaksuu.
Jos vedenpaisumus ei toteudukaan, van der Meerin perhe on varautunut myös maanjäristyksen mahdollisuuteen hankkimalla maastoauton. 
Asiantuntijat ovat pitkään korostaneet, että maya-intiaanien kalenterissa on ainoastaan päättymässä ajanjakso, eikä kalenteri ennusta maailmanloppua.       
HIFK-puolustajan taklaus puhutti Raksilassa -  "Jalat ilmassa ja kyynärpäät ylhäällä" 
Kärppien maltillinen valmentaja Hannu Aravirta kritisoi IFK-pakki Ville Varakkaan taklausta, joka herätti paljon puheensorinaa.
**Ennakkoasetelma:**
HIFK on Oulussa ollut tylyin vieras voittamalla  enemmän keskinäisiä pelejä kuin Kärpät. Viime kaudella helsinkiläiset olivat voittamattomia oululaisille.
Aiemmin tällä kaudella joukkueet kohtasivat kahdesti peräkkäisinä päivinä. Ensin Oulussa Kärpät voitti 4-1. Seuraavana päivänä oululaiset veivät voiton vieraissa rankkareilla.
Edellisestä pelistä jäi puhuttamaan Ville Peltosen taklaus, minkä seurauksena Tomas Plihal joutui pitkälle sairaslomalle. Kärppien kannalta mukavampi asia oli Juha-Pekka Haatajan onnistuminenrankkareissa peräti kolmesti.
Molempien joukkueiden kokoonpanoissa oli pieniä muutoksia lähinnä nuorten MM-kisojen vuoksi. Lisäksi Kärppien maalille luisteli Miika Wiikman ensimmäistä kertaa Raksilan yleisön eteen.
Molemmat joukkueet aloittivat voittoisasti maaottelutauon jälkeen. Kumpi sai tänään mieluisan joululahjan?
**Ratkaisu:**
Kotijoukkue aloitti räväkästi hannkimalla ylivoiman jo 12 sekunnin kuluttua.Ylivoimaa ehti kulu vajaa minuutti. Jussi Jokisen maltti avasi Toni Kähköselle avopaikan siirtää isännät johtoon. Ivan Huml sai toisen syöttöpisteen.
Nopean avausmaalin jälkeen Kärppien kiekollinen peli ei herkkupaikkoja enää tuottanut. Sen sijaan HIFK rakensi useita laatupaikkoja. Isäntien  maalivahti Miika Wiikman johdatti kuitenkin loistotorjunnoillaan oululaiset johdossa erätauolle.
HIFK sai helpon tasoituksen heti toisen erän avausminuutilla. Iiro Pakarisen laukaus sujahti alas takakulmaan suhteellisen pienestä kulmasta. Kärpät rakensi muutaman hyvän maalipaikan, mutta Suorannan, Junttilan ja Mikkolan yritykset eivät tuottaneet tulosta.
Kolmannen erän alkuun saatiin taas nopea maali. Jussi Jokinen kurotti maalin kulmalta Haatajan syötön sisään ajassa 40.46. Isännät hallitsivat kolmatta erää, mutta se ei riittänyt. HIFK hyödynsi Kärppien ison oman pään virheen. Joakim Eriksson sai rauhassa  laukoa vieraille voittomaalin ajassa 55.21.
**Kommentit:**
HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen oli voitosta huolimatta maltillinen:
\- Tasainen peli, jossa meillä usko riitti. Kärpillä oli kolmannen erän alku vahva. Saatiin tiivistettyä puolustuspeliä ja väännettiin voitto. Koko joukkue onnistui tänään.
Kärppien Hannu Aravirta valitteli isoja virheitä ja kolhuja rosterissa.
\- Muutama virhe maksoi tänään voiton. HIFK on hyvä ja vahva joukkue. Meillä oli isoja koloja rosterissa, mutta silti hyvä ote pelissä. Kolmannessa meillä oli hyvä jahti. Onnittelut IFK:lle.
\- Ville Varakkaan taklaus näytti pahalta. Molemmat jalat ilmassa ja kyynärpää ylhäällä. Onneksi Haataja ei loukkaantunut. Ymmärtääkseni tarkistukseen menee, totesi Aravirta. 
**Muuta:**
Illan pelissä rikkoutui kaksi merkittävää rajapaalua. HIFK:n laitahyökkääjä Eero Somervuori sai 500 liigapeliä täyteen. Vielä paremmaksi pani Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta, jolla tuli peräti 800 liigapeliä täyteen.
Lisäksi Juha-Pekka Haataja palkittiin vuoden Kärppänä.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Lee juniorille ennätyspisteet, Koponen kaatamassa TsSKA:ta
Petteri Koponen sai maistaa maukasta paikallisvoittoa Venäjän korisliigassa. Lee junior tehtaili Zagrebissa peräti 23 pistettä.
Moskovalaisen Himkin takamies Petteri Koponen pääsi maistamaan maukasta paikallisvoittoa. Himki kukisti Venäjän monivuotisen koripallomestarin TsSKA:n kotikentällään 75-70 (32-34). Koposen saldo oli kuusi pistettä.
Himki on voittanut Venäjän liigassa seitsemästä ottelustaan viisi. Euroopan mahtiseuroihin lukeutuvalle TsSKA:lle tappio oli vasta kauden ensimmäinen.
Gerald Lee Junior jatkoi mainioita otteita montenegrolaisen KK Buducnostin riveissä. Maajoukkuesentteri nosteli Adrianmeren liigan ottelussa Cedevita Zagrebia vastaan kauden ennätyksekseen 23 pistettä.
Leen pisteet eivät kuitenkaan riittäneet Buducnostille, sillä kotijoukkue Cedevita voitti ottelun korilukemin 84-75.
Sakari Trög Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi
Keskusta ja SDP tekivät torstaina tahoillaan päätökset luottamustoimihenkilöistä. Kokoomuksen valintaa odotetaan ainakin jouluun saakka.
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on valittu keskustan Sakari Trög eli Trög jatkaa nykyisessä tehtävässään. Muut hallituksen jäsenet keskustalta ovat Maarit Simoska, Susanna Viitala ja Riku Tapio. Kaupunginvaltuuston ensimmäisenä varapuheenjohtana jatkaa keskustan Liisa Ansala.
Lisäksi keskusta valitsi perusturvalautakunnan puheenjohtajaksi Tuula Mäntymäen. Muut perusturvalautakunnan jäsenet ovat Hilpi Ahola, Rauno Toivainen ja Heikki Erola. Koulutuslautakunnan puheenjohtajaksi nimitettiin Pertti Lakkala. Muut koulutuslautakunnan keskustalaiset jäsenet ovat Yrjö Niemi, Anja Joensuu ja Sirpa Somby.
Palvelujohtokunnan puheenjohtajaksi keskusta nimitti Matti Keskinivan. Tarkastuslautakunnan varapuheenjohtajuuden sai Antti Paananen ja jäsenyyden Mari Jolanki.
SDP valitsi ympäristölautakunnan puheenjohtajaksi Sulo Paksuniemen. Perusturvalautakunnan varapuheenjohtajaksi tulee Kimmo Niukkanen.
Kaupunginhallituksen toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP valitsi Mikko Rapon vuosille 2013-2014 ja Reijo Sulasalmen vuosille 2015-2016. Hallituksen toinen jäsen SDP:ltä on vuosina 2013-2014 Marjo Rundgren ja vuosina 2015-2016 Terhi Suoraniemi.
Kontiola Energian hallituksen pj
Rovaniemen Energian hallitukseen keskusta on valinnut Seija Karvon, Lasse Kontiolan puheenjohtajaksi ja Jouko Kokin. Rovakairan hallitukseen valittiin Liisa Ansala.
Kokoomus on kertonut valitsevansa omat luottamusmiehensä jouluun mennessä. Vasemmistoliitto valitsi omansa joulukuun alussa ja perussuomalaiset marraskuun lopulla.
Puolustusministeri erotettiin - Tshekissä muhii hallituskriisi
Puolustusministeri erotti ministeriön virkamiehiä pääministerin vastustuksesta huolimatta. Ministeri erotettiin vain kahdeksan päivää virkavalansa jälkeen.
Tshekin keskusta-oikeistolainen hallitus on ajautunut kriisiin. Koalitiohallituksen pienpuolue Lidem on pyytänyt ministereitään eroamaan hallituksesta, mikä saattaa johtaa koko hallituksen kaatumiseen. Kiista kärjistyi torstaina, kun pääministeri Petr Necas erotti puolustusministeri Karolina Peaken.
Liberaalidemokraattisen puolueen Lidemin puheenjohtaja Peake sai puolustusministerin salkkunsa vain viikko sitten, kun edellinen puolustusministeri erosi tehtävistään. Necas sanoi pyytäneensä presidentti Vaclav Klausia erottamaan Peaken, kun tämä irtisanoi kolme puolustusministeriön korkea-arvoista virkamiestä ilman pääministerin hyväksyntää.
Lidemillä on hallituksessa kolme ministeriä. Puolueen lähtö horjuttaisi pahasti jo valmiiksi vähemmistössä olevaa hallitusta. Ilman Lidemiä hallituksella on 200-paikkaisessa parlamentissa 90 paikkaa. Parlamenttivaaleihin on vielä puolitoista vuotta aikaa.
KalPa nousi dramaattisesti - HIFK ja Pelicans mojoviin yllätyksiin
KalPa nousi kahden maalin takaa 5-4-voittoon SaiPasta. HIFK ja Pelicans yllättivät vieraissa. Jääkiekon SM-liiga lähti viiden ottelun voimin joulutauolle.
Poutiainen taas kymmenen joukkoon Åressa
Tanja Poutiainen laski kahdeksanneksi Åren maailmancupin pujottelussa. Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin otti avausvoittonsa maailmancupissa.
Tanja Poutiainen jäi kahdeksanneksi Åren maailmancupin pujottelussa, kun Yhdysvaltain Mikaela Shiffrin laski huimaa vauhti ensimmäiseen maailmancupin voittoonsa.
Päivä oli ensi maaliskuussa 18 vuotta täyttävän Shiffrinin. Ensimmäisellä kierroksella hän jäi Ruotsin Frida Hansdotterin taakse, mutta puristi toisella laskullaan liki kolme kymmenystä edelle.
Tätä ennen Shifrrinin on ollut parhaimmillaan maailmancupissa kolmas.
Kolmanneksi sijoittui kokenut Slovenian Tina Maze.
Ruotsalaisia kymmenen joukkoon tunki peräti kolme, kun Hansdotterin sai seurakseen neljänneksi sijoittuneen Maria Pietilä-Holmnerin ja kuudenneksi nousseen Nathalie Eklundin.
Poutiainen laski ensimmäisellä kierroksella kuudenneksi reilun puolen sekunnin päähän kärjestä. Keskiviikon suurpujottelussa hän oli yhdeksäs.
Piraija puree kovempaa kuin tyrannosaurus
Kokoon suhteutettuna piraija puree lujempaa kuin mikään muu eläinkunnan jäsen. Sen varhainen sukulainen megapiraija puri vieläkin lujempaa.
Amazonissa elävä piraija pystyy puremaan 30 kertaa ruumiinpainoaan kovempaa, ilmenee torstaina julkistetusta tutkimuksesta. Mikään muu eläinkunnan jäsen ei kykene moiseen suoritukseen.
Tutkijat kävivät läpi muun muassa valkohain, hyeenan ja alligaattorin puraisut selvittääkseen niiden voiman. Nämä purevatkin pirajaa lujempaa, mutta kun puruvoimaa verrataan eläinten kokoon, ne häviävät selvästi suhteutetussa kilpailussa.
Itse asiassa piraijat purevat suhteellisesti kovempaa kuin esihistorialliset pedot kuten _Tyrannosaurus rex_ ja valaita rouskuttanut megalodon, esihistoriallinen jättihai.
Sormet vaarassa tutkimuksessa
Scientific Reports -lehdessä julkaistussa tutkimuksessa tutkijat riskeerasivat sormensa pyydystämällä 15 mustapiraijaa Amazonjoesta. Kalat pantiin puremaan erityisesti suunniteltua voimamittaria sahalaitaisten hampaidensa välissä. 20 - 37 cm pituiset kalat "tekivät innokkaasti puolustavia puraisuja" mittariin.
Tutkimus oli ensimmäinen puruvoimaa selvittävä kartoitus elävillä mustapiraijoilla (_Serramus rhombeu_s), jotka ovat ovat suurimpia piraijakaloista. Tutkimusryhmän mukaan tämänkaltaiset tutkimukset ovat "harvinaisia, vaarallisia ja vaikeita toteuttaa".
\- Vaikka kertomukset epäonnisten uhrien kaluamisesta luurangoiksi piraijoita kuhisevissa vesissä ovat yleisesti ottaen liioittelua, niiden pureman tehokkuus ei ole, tutkijat lisäsivät.
Tutkijat viittasivat esimerkiksi useisiin dokumentoituihin tapauksiin, joissa piraijat ovat napsaisseet poikki ihmisten sormia tai varpaita.
Mustapiraijan puruvoima on tutkimuksen mukaan 320 newtonia, mikä on lähes kolme kertaa enemmän kuin amerikkalaisella alligaattorilla kokoon suhteutettuna. Piraijat saavat puruunsa voimaa erityisen suurista poskilihaksista sekä erityistyyppistä leukojen sulkumekanismista. Poskilihakset ovat kooltaan yli kaksi prosenttia koko kalan ruumiinpainosta.
Tutkijat käyttivät tietoja myös arvioidakseen esihistoriallisen megapiraijan puruvoiman. Viisi miljoonaa vuotta sitten elänyt 70 sentin kokoinen _Megapiranha paresis_ -kala olisi purrut arviolta 1 240 - 4 749 newtonin voimalla. Kymmenkiloinen piraija olisi purrut siis yhtä lujaa kuin 400-kiloinen valkohai.
Verkostoitumalla verkossa löydät työtä!
Monet yritykset palkkaavat työntekijöitä verkostoitumissivusto LinkedInin kautta. LinkedIniä käytetään ammatillisten kontaktien luomiseen yhä enemmän ja suomalaisten käyttäjien määrä lisääntyy koko ajan. Tänä syksynä yritykset ovat auttaneet irtisanottuja löytämään uutta työtä LinkedInin kautta.
Sosiaalisen median asiantuntija ja kouluttaja Tom Laine on Suomen verkostoitunein henkilö verkostoitumissivusto LinkedInissä. Hän kuului maailman ensimmäisiin miljoonaan LinkedIn-verkkoyhteisöpalvelun käyttäjään, ja nykyään LinkedInillä on käyttäjiä jo 180 miljoonaa.
Yli 420 000 suomalaisella on oma profiili sivustolla ja määrä lisääntyy koko ajan.
\- LinkedIn on kasvanut ihan valtavasti Suomessa viimeisen parin vuoden aikana. Eli on tullut uusi buumi. Suosio ehti jo vähän näivettyä 2000-luvun loppupuolella, mutta kahden viime vuoden aikana kasvu on ollut kovaa, Laine kertoo.
Kontaktien kautta huomiota
Verkkoyhteisöstä on tullut tärkeä väline työllistymisessä ja kontaktien luomisessa. Sitä kautta voi tuoda esille omaa osaamistansa oman alansa kontakteille. LinkedIniä käyttävät erityisesti korkeakoulutetut, sekä johto- ja esimiestehtävissä olevat. Laine kokee, että jokaisen uutta työtä kaipaavan kannattaa päivittää profiilinsa. Samalla tavalla, kuten aiemmin päivittettiin CV:tä, nykyään CV:n lisäksi päivitetään LinkedIn-profiili.
\- Onhan se tosi tärkeätä. Entistä enemmän yritykset käyvät katsomassa osaajaprofiileja, etsimässä niitä osaajia sen sijaan, että niitä etsittäisiin ilmoituksilla. 76 prosenttia työpaikoista menee ilmoittamatta, Laine kertoo.
\- Varsinkin ICT- ja finanssisektori, mutta näitä päivinä myös perusteollisuus-, kaivosteollisuus- ja metsäteollisuusyritykset ovat aktivoituneet hakemaan osaajia LinkedInin kautta, mainitsee Laine.
Irtisanotuille apua uudelleensijoittumiseen
Laine on antanut vinkkejä LinkedInin käyttämisestä esimerkiksi HRM Partnersin valmentajille. He auttavat esimerkiksi yt-neuvotteluiden kourissa olevien yritysten työntekijöitä löytämään itselleen uutta työtä, muun muassa sosiaalisen median avulla. Tänä syksynä neuvoille on ollut aikaisempaa enemmän tarvetta useiden eri yrityksissä käytyjen yt-neuvotteluiden ja irtisanomisten takia.
\- LinkedInin merkitys työnhaussa on hyvin suuri. Sen kautta pystyy olemaan hyvin esillä omalle verkostolleen ja erilaisille työnantajille. Se on hyvä väline verkostoitumiseen, joka on hyvin tärkeä työhakumuoto, kertoo HRM Partnersin valmentaja Sebastian Lindqvist.
Hänen mukaansa yrityksen osaavat jo yhä paremmin etsiä työvoimaa suoraan LinkedInistä, eikä heti tarvitse palkata apua rekrytointiin. Sosiaalisen median myötä myös rekrytointi on muuttumassa ja työnhakijoiden henkilökohtaisiin ominaisuuksiin kiinnitetään enemmän huomiota.
\- Osaamisen ja työkokemuksen ohella myös persoona jollain tavalla tulee jatkossa mukaan tähän tietopankkiin ja sitä kautta rekrytointi tehostuu entisestään, kertoo HRM Partnersin toimitusjohtaja Anitta Niemelä.
Parissa viikossa uusi työ
Laine ja Lindqvist ovat molemmat huomanneet käytännössä, että sosiaalisen median ja LinkedInin kautta on löytynyt monille työtä.
Joka viikko kuulen entistä enemmän, että ihmiset saavat konkreettisesti työtarjouksia ja työllistyvät tätä kautta.
\- Joka viikko kuulen entistä enemmän, että ihmiset saavat konkreettisesti työtarjouksia ja työllistyvät tätä kautta, Laine mainitsee.
\- Esimerkiksi sellaisia tapauksia, että henkilö on saanut suoraan kontaktin yritykseltä, että sinun profiilisi oli LinkedInissä ja se vaikutti kiinnostavalta, ja asiat ovat edenneet hirveän nopeasti, että kahden viikon sisällä henkilö on sitten työllistynyt, Lindqvist kertoo.
Putin otti etäisyyttä Assadiin
Venäjän presidentin Vladimir Putinin arvioitiin ottaneen aikaisempaa enemmän etäisyyttä Syyrian johtajaan Bashar al-Assadiin. Putin puhui muun muassa Syyriasta Moskovassa järjestetyssä tuntien mittaisessa lehdistötilaisuudessa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin otti aikaisempaa enemmän etäisyyttä Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin Moskovassa pitämässään tiedotustilaisuudessa. Assadin tukijana tunnettu Putin viittasi mahdollisuuteen, että Syyrian johtaja saattaa kaatua.
Putin myönsi Assadin hallinnon heikentyneen, mutta sanoi presidentin kaatamisen saattavan pahentaa Syyrian kriisiä entisestään. Putin vakuutteli, ettei Venäjän kanta Syyrian sisällissodan ratkaisemiseen ole muuttunut. Venäjän mukaan pitkään jatkuva sisällissota voidaan estää vain neuvottelemalla ja osapuolten välisellä sopimuksella.
Venäjä on yhdessä Kiinan kanssa estänyt Syyriaa koskevat vahvemmat päätöslauselmat YK:n turvallisuusneuvostossa.     
Espanja hyväksyi kriisibudjetin
Espanjan parlamentti on hyväksynyt rajuja leikkauksia sisältävän ensi vuoden talousarvion. Parlamenttitalon edustalle on kokoontunut mielenosoittajia.
Espanjassa parlamentti on hyväksynyt kiistellyn ensi vuoden talousarvion, kertoo uutistoimisto AFP.
Erittäin epäsuosittuun budjettiin sisältyy rajuja menoleikkauksia ja muita säästötoimia yhteensä 39 miljardin euron arvosta.
Parlamenttitalon edustalle oli kokoontunut mielenosoittajia samalla, kun budjetista äänestettiin.  
Tutkijoiden mukaan tappeleminen on saattanut vaikuttaa suuresti ihmiskäden evoluutioon  
Yhdysvalloissa Utahin yliopistossa on tutkittu ihmisen käden rakennetta.
Jouluruuhkassa saattaa kämmen jos toinenkin puristua nyrkkiin, mutta harvoinpa tulee pohdittua, kuinka ainutlaatuisen hieno rakenne ihmisen kädellä on - etenkin nyrkissä.
Utahin yliopiston tutkijat vertailivat tutkimuksessa lyöntivoimaa. Tutkijat vertasivat avokämmenellä ja nyrkillä suoritettujen lyöntien voimaa ja kävi ilmi, että kummallakin lyöntitavalla saatiin aikaan yhtä suuri voima.
Tutkimustulokset yllättivät jopa tutkijat.
\- Yllätyimme, etteivät nyrkiniskut olleet avokämmenlyöntejä voimakkaampia. Nyrkkeilysäkkiin suoritettuja lyöntejä verrattaessa tuloksissa ei ollut lainkaan eroa, professori **David Carrier** kertoo.
Nyrkinlyönnin voima kohdistuu kuitenkin pienemmälle alueelle, joten se aiheuttaa suurempaa vahinkoa vastustajan kudoksiin. Tutkijat halusivat verrata eri lyöntitapojen voimaa selvittääkseen, millaisen tuen kämmenen nyrkkiin puristaminen antaa kämmenen luille. Kävi ilmi, että nyrkkiinpuristetun kämmenen luut saivat nelinkertaisesti paremman suojauksen kuin avokämmenen. Nyrkkiin puristetun kämmenen luut järjestyvät riviin, mikä antaa parhaan mahdollisen tuen ja suojan kämmenen pienille ja helposti murtuville luille.
\- Luurankomme mittasuhteet saattavat olla ainutlaatuiset, sillä kämmenen luuston rakenne mahdollistaa käden toimimisen sekä aseena, että tarkan työn välineenä. On evoluution kannalta merkittävää, että ihminen kykenee suorittamaan käsillään kahta hyvin erilaista mutta todella inhimillistä asiaa, Carrier sanoo.
**Ihmisen käden mittasuhteet ovat ainutlaatuiset**
Ihmisen käsi on todella ainutlaatuinen - edes lähisukulaisemme simpanssit eivät kykene puristamaan kämmentään nyrkkiin, koska simpanssin kämmenien luiden rakenteen vuoksi se ei ole mahdollista. Vaikka ihmisen käden rakenteen muovautumiseen evoluution myötä on vaikuttanut merkittävästi tarve kyetä tarkkaan työhön, ei se tutkijoiden mukaan ole ainoa rakennetta muovannut tekijä. Tutkijat kertovat, että lähes samankaltaiseen tarkkuuteen pystyvät myös kädet, joiden mittasuhteet ovat erilaiset kuin ihmisen kädellä.
Professori Carrierin mukaan aggressio saattaa olla hyvin todennäköinen syy siihen, että ihmisen kämmen on kehittynyt rakenteeltaan sellaiseksi kuin se on. Hänen mukaansa ihmisten tulisi tiedostaa, että aggressiivisuus on osa ihmisen eläimellistä käytöstä.
\- Meidän täytyisi tiedostaa, että me koemme näitä voimakkaita tunteita. Joskus nämä tunteet saavat meidät toimimaan väkivaltaisesti. Jos tiedostaisimme tämän, saattaisimme kyetä estämään väkivaltaa tulevaisuudessa, Carrier sanoo.
**Lähteet:** BBC
Japanilaispingviinit joulunvietossa
Jokohaman eläintarhan pingviinit ilhaduttavat kävijöitä tonttuasuissa.
Japanissa Jokohaman eläintarhassa pingviinit esiintyvät päivittäin joulun alla jouluparaatissa. Tonttuasuihin puetut linnut ovat etenkin lasten suosiossa.
Eläintarhan edustajat vakuuttavat, että esiintyminen ei vahingoita pingviinejä eikä niitä pakoteta mihinkään.
Näkökulma: WST-kiertue laajentaa lumilautailun piirejä
Lumilautailu on hovikelpoistunut ja saanut olympiastatuksen, mutta lajiväki kaipaa "omaa juttuaan". Kilpailukenttä yhdistyy pikku hiljaa.
Kun lumilautailun pioneerit virittelivät ensimmäisiä kilpailuja 1970- ja 1980-luvun taitteessa, oli koko touhu vielä kielletty joissain hiihtokeskuksissa täysin.
Lajin kasvaessa lumilautailu oli vain hyväksyttävä ja maksavat asiakkaat otettava vastaan. Ovet avautuivat, mutta samalla tuli pelko ulkopuolisten henkilöiden kiinnostuksesta tätä hauskanpitoa kohtaan.
Vuonna 1990 oli päästy tilanteeseen, jossa 120 lumilautailijaa viidestä eri maasta perustivat jotain, jonka alaisuudessa järjestetty maailmancup taisi osua lumilautakilpailukulttuuriin syvimpään olemukseen.
ISF:n (International Snowboard Federation) kilpailut olivat "meidän juttu" aikansa ammattilaisille, ja myöhemmät sukupolvet ovat imeneet kisojen merkityksen äidinmaitona hissijonokeskusteluissa.
ISF toivoi kilpailujensa vievän lajia eteenpäin kuitenkaan kadottamatta sen alkuperäistä tarkoitusta: hauskanpitoa.
Haakonsenille eivät olympialaiset kelvaneet
Vuosia kului, laji kasvoi ja sitten aukesivat ovet olympialaisiin. Uusi uhka. 
Kansainvälinen olympiakomitea oli kategorisoinut lumilautailun hiihdon alaiseksi lajiksi, joten Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) tuli järjestämään olympiakarsintoina toimivan virallisen maailmancup-kiertueen.
Vuonna 1997 kaksinkertainen maailmanmestari Terje Haakonsen, joka oli lumikourussa siihen aikaan voittamaton, kieltäytyi droppaamasta paippiin 1998 Naganossa. Mies viestitti, ettei tapahtumakulku ollut mennyt niin kuin piti eikä lajin luonteelle sopinut olympiastatus.
Alkoi ISF:n ja FIS:in pitkä ja kivinen tie - toiselle taloudellisesti, toiselle maineensa puolesta. ISF menetti sponsoreitaan ja kärvisteli vuoteen 2002, kun samaan aikaan FIS harjoitteli, miten lumilautakilpailuja järjestetään.
TTR:stä WST:hen
Vuonna 2002 Haakonsen perusti Ticket To Ride -nimisen kilpailukiertueen (TTR) luoden lajille ominaisia tapahtumia sekä yhdistäen useamman jo olemassa olevan kilpailun yhdeksi kiertueeksi. TTR sai heti puolelleen lajin kilpailupuolen huiput, eli ne, joilla oli muutenkin takataskuissaan kutsut kiertueeksi yhdistettyihin kisoihin. Ammattilaiset saivat ”oman juttunsa" takaisin.
Pikku hiljaa ansaittu uskottavuus ja kuumimmat lähtölistat ovat tuoneet TTR:lle arvostetun kilpailukiertueen tittelin, suuria palkintorahoja ja huomiota median silmissä. Niin kauan kuin kilpailu on edellä mainitun organisaation alainen, saa se laskijan tuntemaan olonsa kotoisaksi.
TTR on ”meidän juttu”, johon voi luottaa.
Tämä siitäkin huolimatta, että kuka tahansa tapahtumajärjestäjä voi hakea TTR-statusta kilpailulleen, siis niin sanotuilla ulkopuolisilla on vapaa pääsy kilpailumarkkinoille. Hallittu uhka.
Kilpailukaudelle 2012-2013 TTR on vaihtanut kilpailukiertueensa kolme kirjainta. Nyt ne ovat WST, World Snowboard Tour. TTR toivoo edelleen yhdistävänsä jo olemassa olevaa kilpailukenttää viimeisimpänä saaliinaan arvostettu X-Games WST Rankingin piiriin.
Olipa järjestävän organisaation kirjainyhdistelmä mikä tahansa, laadukkaan lumilautakilpailun tekevät lopulta huippulaskijat olosuhteissa, joissa on hyvä laskea.
**Sami Saarenpää**
Yhdysvaltojen keskilännessä varoitetaan hengenvaarallisista lumimyrskyistä
Talven ensimmäinen lumimyrsky vaati kolme uhria ja sekoitti liikenteen Yhdysvaltojen keskilännessä. Joulun aikana monin paikoin liikenteeseen lähtö voi olla hengenvaarallista, varoittavat viranomaiset.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut talven ensimmäisessä lumimyrskyssä Yhdysvaltain keskilännessä. Kaksi uhreista kuoli auto-onnettomuudessa Wisconsinissa ja yksi kuoli juututtuaan lumeen Utahissa.
Lunta satoi paikoin 30 senttiä osissa Wisconsinin, Iowan ja Minnesotan osavaltioita. Lumentulon takia teitä on katkennut ja lentoja on jouduttu perumaan. Myräkän ennustetaan jatkuvan ja vaikeuttavan joulunajan liikennettä. Lumikinokset ovat keskilännessä paikoin reilusti yli metrin korkeita.
Sääviranomaiset varoittavat olosuhteiden olevan hengenvaaralliset, mikäli autolija jää jumiin syrjäseudulla. Wisconsinin kuvernööri on julistanut osavaltioon hätätilan ja vaatinut pelastusviranomaisia valmistautumaan uuteen lumimyrskyyn.
Lumimyrskystä on varoitettu myös Nebraskan, Missourin ja Illinoisin osavaltioissa.
Kovassa tuulessa myös sähkönjakelussa on ollut ongelmia, kun puita on kaatunut voimalinjoille. Iowassa yli 40 000 taloutta ja yritystä oli myrskyn jälkeen ilman sähköä.
Tähän mennessä noin 150 lentoa on jouduttu perumaan ja lentoyhtiöt ovat varoittaneet, että lisää peruutuksia voi olla edessä.     
Järvenpää jatkaa Lappeenrannan valtuustojohdossa
Kokoomuksen valtuustoryhmä äänesti Heikki Järvenpään ja Jukka Kopran välillä. Hävinneelle Kopralle tarjotaan maakuntahallituksen puheenjohtajan paikkaa.
Lappeenrannan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana jatkaa Heikki Järvenpää.
Paikasta kävivät kisaa kokoomuksen kaksi vahvaa miestä, nykyinen valtuuston puheenjohtaja Heikki Järvenpää sekä kansanedustaja Jukka Kopra. Kokoomuksen valtuustoryhmä teki valinnan äänestyksessä torstaina illansuussa.
Hävinneelle Jukka Kopralle tarjotaan maakuntahallituksen puheenjohtajan paikkaa.
Kyseenalainen suihkukomento SM-liigassa
HPK:n ja Ilveksen välisessä SM-liigaottelussa nähtiin heppoinen suihkukomento. 
Ensimmäisen erän lopussa Ilveksen Samuli Kivimäki taklasi laidan tuntumassa ollutta HPK-puolustaja Johan Larssonia, joka löi päänsä taklauksen voimasta pleksiin. 
Kivimäen taklaus osui puhtaasti, mutta ruotsalaispelaaja kääntyi juuri ennen kontaktia, jolloin hän lensi olkapäätaklauksen takia laitaa vasten lyöden epäonnekseen päänsä. 
Larssonille taklaus ei tullut yllätyksenä, mutta hän oli huolimaton tilanteessa. HPK-pelaaja pääsi omin jaloin pois kaukalosta ja jatkoi myöhemmin pelaamista.
Ottelun tuomaripari Vesa Keränen-Joonas Pinomaa tuomitsi Kivimäelle kohtuuttoman kovan 5+20 -minuutin rangaistuksen, vaikka osa SM-liigan tuomareista ei välttämättä olisi tuominnut tilanteesta edes jäähyä. 
Ilveksen Kivimäki on pelannut alkukaudesta 28 liigaottelua, joissa hän on saanut vain kaksi 2-minuuttista. HPK voitti kamppailussa Ilveksen 3-0. Jere Sallinen kokosi voittajille pisteet 2+1.  
Kouluammuskelu on saanut amerikkalaiset hamstraamaan aseita
Vanhemmat ostavat lapsilleen myös panssaroituja selkäreppuja, vaikka niiden antamasta suojasta ei ole takeita.
Viime perjantain kouluammuskelu on saanut aseiden myyntiin ennätysmäisiä piikkejä Yhdysvalloissa. Myyntiä on lisännyt myös puheet aselain mahdollisesta tiukentumisesta.
Aseiden myynti nousee normaalistikin joukkoampumisien jälkeen, mutta Connecticutin verilöylyn seurauksena aseita on myyty ennätyksellisen paljon. Coloradon osavaltiossa rikottiin kaikkien aikojen ennätys myyntilupatarkastuksissa päivää ammunnan jälkeen. Ennätyksiä tarkastuksissa tehtiin myös muiden muassa Nevadassa, Tennesseessä, Kaliforniassa ja Virginiassa.
Erityisesti puoliautomaattiaseiden myynti on vilkastunut. Julkisuudessa on keskusteltu siitä, että osan puoliautomaattiaseista kieltävä laki tulisi uudelleen voimaan, mikä on saanut aseharrastajat hamstraamaan juuri näitä aseita.
Connecticutin ampujan käyttämän kiväärin kaltaisia aseita on myyty erityisen paljon.
Myös panssaroitujen selkäreppujen myynti on kasvanut roimasti, kertovat niitä valmistavat yritykset. Panssarireppupaketti maksaa noin 400 dollaria.
Panssarilevy asetetaan selkärepun sisälle suojaamaan lasta luodeilta. Panssari suojelee kuitenkin ainoastaan käsiaseiden luodeilta, ei sen tyyppisen kiväärin, jota kouluampuja käytti. Valmistajat eivät myöskään takaa, että panssarireppu todella suojaisi lasta tositilanteessa.
Esimerkiksi Salt Lake Cityn yhdessä aseliikkeessä panssarireppuja myytiin parisataa pelkästään keskiviikon aikana.
Komentaja Ari Puheloinen: Suomen puolustusoppi muuttuu
Puheloisen mukaan esimerkiksi eri puolustushaarojen kykyä yhteisiin operaatioihin on kehitettävä. Selonteon tärkeimpänä viestinä komentaja pitää silti puolustusmäärärahojen turvaamisen tarvetta.
Puolustusvoimien komentajan, kenraali Ari Puheloisen mukaan hallituksen uusi turvallisuuspoliittinen selonteko sisältää ratkaisuja, jotka johtavat Suomen puolustusopin muuttumiseen.
Vastaisuudessa Suomen sotilaallisesta puolustamisesta vastaavat pienemmät yksiköt, joiden on kyettävä toimimaan itsenäisesti keskusjohdon antamien ohjeiden mukaisesti. 
\- Tämä vaatii erityisesti johtamiselta uutta suorituskykyä, nopeutta ja parempaa tilannekuvaa. Maavoimien osalta meidän on kyettävä ottamaan entistä paremmin irti kaikki se etu, joka meillä on: maaston ja sään erityispiirteiden osalta. Tämän lisäksi on kehitettävä eri puolustushaarojen kykyä yhteisiin operaatioihin, Puheloinen listaa.
**Uudet ohjukset tarpeen**
Puolustusvoimat on myös saamassa käyttöön uusia, pidemmän kantaman ohjuksia. Lentokoneesta ammuttuina niiden kantama olisi 300 kilometriä ja raketinheittimen lavetiltakin 70 kilometriä. Niiden tarvetta kenraali Puheloinen perusteli näin: 
\- Vuosikymmenet meidän heikkoutenamme on ollut se, että tulen ulottuvuus on varsin rajallinen, eli vain kenttätykistön kantama, vähän yli 30 kilometriä. Tämä ei enää vastaa tulevaisuuden tarpeita, koska kaikkialla joukkojen toimintatavat muuttuvat. Nyt pitää pystyä vaikuttamaan myös kauemmaksi.
Puheloisen mukaan selonteon tärkeimpänä viestinä on puolustusrahoituksen turvaaminen. Hän ei halunnut lähteä spekuloimaan sillä, mitä tapahtuu, jos puolustuksen määrärahoja ei vuoden 2015 jälkeen lisätä selonteossa nyt arvioidulla tavalla. Selvää kuitenkin on, että jos niin käy, itsenäisen puolustuksen uskottavuus saa kolauksen, jota on vaikea muilla toimilla korjata.
Tutkimus: Sooloartisti kuolee ennen aikojaan todennäköisemmin kuin rivijäsen 
Tuoreessa tutkimuksessa selvitettiin, että menestynyt sooloartisti menehtyy kaksi kertaa todennäköisemmin ennen aikojaan kuin bändin rivijäsen.
Tulosten mukaan soolourallaan menestyneet artistit kuolevat todennäköisemmin ennen aikojaan kuin bändin jäsenet. Tutkimuksessa verrattiin 1400:a rock- ja pop-artistia Euroopasta ja Pohjois-Amerikasta. Tutkimuksessa mukana olleet artistit ovat olleet kuuluisia vuosien 1956 ja 2006 välisenä aikana.
Tutkimuksessa selvisi myös, että eurooppalaisen sooloartistin ennenaikaisen kuoleman mahdollisuus oli yksi kymmenestä, kun taas pohjoisamerikkalaisen sooloartistin kuolema oli kaksi kertaa todennäköisempi eurooppalaisiin artisteihin verrattuna. Keskimääräinen kuolinikä eurooppalaisille sooloartisteille oli tutkimuksen mukaan 39 vuotta, ja amerikkalaiset sooloartistit elivät keskimäärin kuusi vuotta pidempään.
Eurooppalaisen sooloartistin todennäköisyys menehtyä ennen aikojaan oli tutkimuksen mukaan yksi kymmenestä, kun amerikkalaisartistilla sama todennäköisyys oli yksi viidestä. Tutkijoiden mukaan tämä saattaa johtua siitä, että Pohjois-Amerikassa kiertueet ovat pidempiä ja huumeita on aina saatavilla.
**Sooloartisti on yksin**
Tutkijoiden mukaan syy sooloartistien ennenaikaisille kuolemille on se, ettei heillä ole bändin mukanaan tuomaa suojaa, vaan he joutuvat paistattelemaan valokeilassa yksinään. Julkimoiden käyttäytymisen tutkimiseen erikoistunut psykologi **Honey Langcaster-James** sanoo, että lisäpaineita sooloartisteille tulee siitä, että kaikki heidän kanssaan töitä tekevät ovat läsnä vain maksua vastaan.
\- Kaikki ovat kiinnostuneita artistista vain rahallisesta näkökulmasta, eivätkä niinkään välitä artistin henkilökohtaisesta hyvinvoinnista. Voi olla hankalaa löytää ketään, johon luottaa, Langcaster-James sanoo.
\- He joutuvat matkustamaan paljon ja olemaan pitkiä aikoja poissa perheensä ja ystäviensä luota. Ihmiset näkevät vain heidän julkisuuskuvansa, eivätkä oikeaa ihmistä sen takana. Sen seurauksena artistit tuntevat olonsa usein eristäytyneiksi ja mitättömiksi.
Langcaster-Jamesin mukaan muiden bändikavereiden läsnäolo pelastaa paljon.
\- Psykologisissa tutkimuksissa on havaittu, että yleisestikin ihmiset, joilla on paljon tukijoukkoja, elävät pidempään. Bändin jäsenet ovat kaikki samassa veneessä, Langcaster-James sanoo.
\- On helpompi tietää, kehen voi luottaa. Muut bändin jäsenet voivat estää yhtä jäsentä syöksymästä itsetuhoiselle tielle. Eivät pelkästään siksi, että he välittävät yksilöstä bändin jäsenenä, vaan koska he ovat kaikki yhdessä samassa tilanteessa.
**Lähteet:** BBC
Laulaja Laura Lehtola on Ylen suorien verkkolähetysten chattiemäntä
Lappeenrannan laulukilpailuja voi seurata suorana verkossa välikilpailuista 3.1. alkaen. Suorassa verkkolähetyksessä voi myös kommentoida, kysellä ja kannustaa omaa suosikkiaan. Chattia emännöi laulaja ja Ylen tuotantokoordinaattori Laura Lehtola.
Video Sandra SauloJulkaistu 20.12.2012**Selaile kilpailun käsiohjelman näköispainosta netissä.**
Jääpalloliitto perusti Kunniagallerian lajilegendoille
Joukossa on eri vuosikymmenien valmentajia, pelaajia ja tuomareita. Jatkossa uusia jäseniä nimetään vuosittain.
Jääpalloliitto on perustanut lajille oman Kunniagallerian, johon on kutsuttu 26 laji-ihmistä.
Liitto haluaa eleellään osoittaa kunnioitusta lajille, jonka ensimmäisestä Suomen mestaruudesta pelattiin 1907.
Kutsuttujen listalla on eri vuosikymmenien valmentajia, pelaajia ja tuomareita. Tulevaisuudessa galleriaa on tarkoitus täydentää vuosittain.
Valintakriteerit ovat pitkä ja ansiokas pelaajaura, jonka päättymisestä on vähintään viisi vuotta, pitkäaikainen ja merkittävä järjestö- ja johtajaura lajin piirissä, muu erityisen ansiokas toimina jääpallon hyväksi sekä historialliset ja alueelliset näkökohdat.
Ensimmäiseen kunniagalleriaan kutsutut:
1) Erik
”Nalle” Berner (1922-2011). 1940-luvulla Kulosaaren Vestan pelaaja, vaikuttamassa itsenäisen Jääpalloliiton perustamiseen 1970-luvulla. Liiton puheenjohtaja 1972-1978, kunniapuheenjohtaja vuodesta 1992. Kansainvälisen jääpalloliiton varapuheenjohtaja ja hallituksen jäsen 1969-1982. 
2) Esko ”Elli” Tammilehto (1958-). Veitsiluodon Vastuksen, Jyväskylän Seudun Palloseuran, Helsingin Botnian ja Selånger SK Bandyn pelaaja, 121 A-maaottelua. Suomen mestaruus Botniassa 1991-1992. Kaksi Suomen mestaruutta WP35:n valmentajana. Maajoukkueen päävalmentaja 1999-2004, maailmanmestaruus 2004.
3) Alpo Aho (1934-1983) OPS, HIFK 1952-67, 6 SM, 32 A,
15 maalia, MM-hopea
1957, 1963. 
4. Reino Arvola (1924-) OPS 1945-54, SM 1953, valmentajana 5 SM 1960-64,
maajoukkueen päävalmentaja 1965-71, MM-hopea 1967 ("häviöttä hopealle").
5) Juha Eklund (1943-) Vastus, Lahden Reipas, 4 SM, 59 A, MM-hopea 1967, vuoden
pelaaja 1973, SJPL:n liittohallituksen jäsen 1997-2008.
6) Jarmo 
Haavisto (1949-) HIFK 1966-92, 418 SM-sarjaottelua, 115 A, vuoden
pelaaja 1974, 1985, 8 MM-kisat, MM-kisojen All Stars-pelaaja 1985 ja 1989,
MM-hopea 1989.
7) 
Esko Heltola (1938-) KUP, HIFK, LaPa, Veiterä 1957-78, 50 A, valmentaja
LaPa 1972-76, Veiterä 1977-81, SM 1980, maajoukkue 1974-76,vuoden
valmentaja 1976, 1980
8) Esko
Holopainen (1943-1997) WP35, Akilles 4 SM, maajoukkue 1965-80, 98 A,
MM-hopea 1967. 
9) 
Pentti Jokinen (1931-) KUV, WP35 1951-69, 5 SM, vuoden pelaaja 1956, 1959, 49
A, 6 MM-kisat, MM-hopea 1957, 1963, 1967, maajoukkueen päävalmentaja
1971-73.
10)
Seppo Jolkkonen (1946-) Vastus, OLS, Akilles, SaFa 7 SM, 56 A, MM-hopea
1967, maajoukkueen päävalmentaja 1983-89 ja 1993-95, MM-hopea
1987, 1989, vuoden valmentaja 1984, 1987, 1989.
11) 
Reijo Karppinen (1939-2008) OLS, valmentaja 1966-89 8 SM, Dex Cupin
voitto 1976, Eurooppa Cupin hopea 1986, maajoukkue 1976-78, vuoden
valmentaja 1973, 1975, 1977, 1982, 1983.
12) 
Pekka Kettunen (1933-2006) WP35 1950-67, 5 SM, maajoukkue 1957-67,
43 A, MM-hopea 1957, 1963 ja 1967.
13) 
Kauko Korpela (1931-) KUV, HJK, SM 1958, maajoukkue 1951-64, 44 A, MM-hopea
1957, 1963.
14) 
Veikko Niemikorpi (1948-) OPS, OLS, HIFK, 3 SM 1978, 1987, 1988, SM-sarjan
kaikkien aikojen maalitykki 692 maalia, vuoden pelaaja 1978, 106 A, 63 maalia.
15) 
Arvo Närvänen (1905-1982) Sudet, Simpeleen U, YVPS 1923-41,7 SM,
maajoukkue 1926-37, 14 A. 
16) 
Kalevi Pirkola (1941-1971) OTP, HIFK 1960-71, maajoukkue 1963-71, 52 A,
MM-hopea 1963, 1967, MM-kisojen All Stars-pelaaja ja paras maalintekijä
1971, vuoden pelaaja 1971.
17) Martti Räsänen (1922) MP ja Kampparit, SPL:n jääpallojaoston jäsen
1969-72, SJPL:n varapuh.joht. 1972-78, Mikkelin jääpallon "grand old
man"
18) 
Kalevi Ruuttu (1934-) HIFK, PoPS, kansainvälinen erotuomari ja Kansainvälisen
Jääpalloliiton erotuomarivaliokunnan jäsen, SJPL:n liittohallituksen
jäsen 1992-95, Jääpallon Tuen hallituksen useita vuosia.
19) Sakari Salo (1919-2011) Sudet, Hukat, maajoukkue 1938-52, 21A, 18
maalia, Oslon talviolympiakisojen näytösturnaus 1952, maajoukkueen päävalmentaja
1955-61, MM-hopea 1957.
20)
Leo Segerman (1956-) LaPa, Veiterä, Akilles, Vetlanda BK, IFK Kungälv, 84 A, 52
maalia, SM 1980 (Veiterä), vuoden pelaaja 1980, SJPL:n liittohallitus 1992-94
ja 2004-2011, FIB:n Teknisen valiokunnan jäsen 2004-2010, FIB:n Executive
committeen jäsen 2011-.
21)
Timo Serenius (1955-) LaPa, Veiterä, Vetlanda BK, SM 1980, Ruotsin
mestaruus 1986, maajoukkue 1976-89, 110 A, vuoden pelaaja 1982
22) Risto Suves (1947-) Narukerän pj 1981-86, SJPL:n liittohallitus 1983-86, liiton pj
1996-98, maajoukkueen joukkueen johtaja ja lääkäri MM-kisoissa, Porin
tekojään rakentamisen (1983-85) tärkein taustahahmo.
23) 
Hanna Teerijoki (s. Heikura) (1963-) Vastus, HIFK, AIK Solna, Västerstrands
AIK, Hasle-Lören (Norja), 4 SM, 2 Ruotsin mestaruutta, sarjan paras
maalintekijä (50 maalia) 1988 ja 1991 (40 maalia), vuoden pelaaja 1979-88
ja 1990, 24 A, HIFK:n miesten joukkueen valmentaja 1993-94.
24) 
Tauno Timoska (1932-) KUV, SM 1958-59, maajoukkue 1951-66, 35 A, 33
maalia, MM-hopea 1957, MM-kisojen historian ensimmäisen maalin tekijä Olympiastadionilla
1957 (Suomi-Ruotsi 4-3), vuoden pelaaja 1958.
25) 
Pekka Vartiainen (1950-) OLS, Akilles, Narukerä 1968-91, 6 SM, 100 A, 7
MM-kisat, vuoden pelaaja 1976, 1979, SJPL:n ainaisjäsen 1992.
26) Erik Åberg (1920-2006) HIFK, maajoukkue 1938-1952 17 A, 8 maalia, Oslon
talviolympiakisojen näytösturnaus 1952.
KYSin johtajaylilääkäri: Yliopistollisten sairaaloiden toiminnat säilyvät
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää ajatusta yliopistollisten sairaaloiden vaativien palvelujen riisumisesta liian pitkälle vietynä tulkintana.
Kuopion yliopistollisen sairaalan johtajaylilääkäri Jorma Penttinen pitää julkisuudessa esitettyjä ajatuksia yliopistosairaaloiden toimintojen vähentämisestä asioiden edelle menemisenä.
Hänen mukaansa missään vaiheessa ei ole tullut esille ajatusta siitä, että yliopistollisista sairaaloista riisuttaisiin vaativimmat palvelut. Yliopistolliset sairaalat ja keskussairaalat tulevat Penttisen mukaan toimimaan sisällöltään jatkossa entiseen tapaan. Etenkin operatiivinen päivystys tulee säilymään suurimmissa sairaaloissa joissa se on nytkin.
Sen sijaan hallinnollisesti kunnat tai sote-alueet voivat jatkossa muodostaa erityisvastuualueen kuntayhtymän, joka päättää, mitä missäkin sairaalassa tehdään ja mitä toimintoja mihinkin keskitetään.
Suomen Kuvalehti kertoi tortaina nettijutuissaan hallituksen linjanneen, että viidestä yliopistosairaalasta riisutaan vaativimmat erikoissairaanhoidon palvelut.
Johtajaylilääkäri Penttinen on yksi Kuopion yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueen kolmesta selvityshenkilöstä, joiden tehtävänä on käydä alueen kuntien kanssa suunniteltua sote-uudistusta läpi.
Oleellinen muutos uudistuksessa Penttisen mukaan on, että koko maahan tulee laajennettu terveydenhuollon perustaso, jossa on sosiaalitoimi mukana. Se sisältää muun muassa vanhustenhuollon ja lastensuojelun. Tälle laajennetulle perustasolle on asetettu vaatimus vähintään 50 000 asukkaan väestöpohjasta.
STX-neuvottelut siirtyivät aamuun
50 miljoonan euron lainaneuvotteluissa ei päästy sopuun.
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on käsitellyt telakkayhtiö STX:n 50 miljoonan euron lainapyyntöä toistaiseksi tuloksetta.
Torstai-illan yli puolitoista tuntia kestäneessä neuvottelussa ei saatu tehtyä päätöstä, joten asian käsittely jatkuu perjantaiaamuna.
Pikkuleijonat koulutti kivikovaa Kanadaa - Joel Armia dominoi
Venäjän MM-turnaukseen valmistautuva Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue teki uroteon Vantaalla.
Joel Armia aloitti vahvasti ja erottui edukseen muista pelaajista. Ensimmäisen erän lopussa Pikkuleijonat rankaisi vastustajaa, kun Kanadalla istui yhtä aikaa kaksi pelaaja jäähyaitiossa. Armia ruokki Markus Granlundia, joka onnistui toisessa avopaikassaan.  
Hyvän ensimmäisen erän jälkeen Suomelle sattui musta 36 sekunnin jakso, jolloin Kanada värkkäsi kaksi maalia siirtyen 2-1-johtoon 23. minuutilla. Juuri ennen Griffin Reinhartin vastaiskusta laukomaa 1-1-maalia sinivalkoisilla oli upea paikka siirtyä 2-0:aan.
Kanadan supertähti Ryan Nugent-Hopkins taituroi tutkaparilleen Mark Scheifelelle oivan maalipaikan vaahteralehtisten toiseen rysään. 
Kanadan otti toisen kerran ottelussa kaksi perättäistä jäähyä, ja Suomi pääsi heiluttamaan verkkoa toistamiseen viidellä kolmea vastaan. Mestis-seura Peliittojen vain 164-senttinen hyökkääjä Ville Järveläinen laukoi puolustajan paikalta ranteella tarkan ylänurkkavedon, jossa oli sopivasti maskia edessä. 
Heti Suomen 2-2-tasoituksen jälkeen kaksikko Granlund-Järveläinen menetti kiekon ylivoimalla hyökkäyspäässä, ja Charles Hudon luikerteli älykkäästi parhaalle maalisektorille. Kanadan osuma kuitenkin hylättiin, kun Miikka Salomäki oli ajanut hetki aiemmin Suomen maalin kumoon. 
Maalikone Miro Aaltoselle voittomaali 
Kanada pääsi pelaamaan toisessa erässä minuutin ajan viidellä kolmea vastaan, mutta ei pystynyt osumaan kahdesta huippupaikasta huolimatta tolppien väliin. Armia petasi Granlundille tuhannen euron paikan, mutta HIFK-hyökkääjän kuti kilahti tolppaan. 
Kolmas erä alkoi isänniltä mainiosti, kun SM-liigassa 11 maalia paukutellut Blues-hyökkääjä Miro Aaltonen sivalsi Suomelle 3-2-johdon. Teuvo Teräväinen kunnostautui syöttäjänä.  
Kanada ei päässyt isossa kaukalossa pelatussa ottelussa suomalaisten "iholle", sillä Harri Rindellin suojatit liikuttelivat pelivälinettä liukkaasti ja pelasivat fksusti. Päätöserän lopussa kanadalaisilta paloivat päreet, ja joukkue hukkasi tasoitusmahdollisuudet jäähyilyyn. 
Suomen valmennusjohto oli antanut torstaina vapaaillat SM-liigassa paljon vastuuta kantaneille hyökkääjä Aleksander Barkoville, Artturi Lehkosella ja puolustaja Rasmus Ristolaiselle.  
Miksi pankki ei hoida nimenmuutosta e-laskusopimukseen automaattisesti?
Oulainen katsojamme oli tehnyt Osuuspankin verkkopankissa e-laskusopimuksen Oulun Energian kanssa. Kun laskuttava yhtiö vaihtui marraskuun alussa Oulun Sähkömyynti Oy:ksi, pankit eivät voineetkaan automaattisesti muuttaa e-laskusopimukseen yhtiön nimeä. Täten kaikki asiakkaat joutuivat tekemään uuden e-laskusopimuksen.

Miksi pankki ei voi hoitaa nimenmuutosta e-laskusopimukseen automaattisesti?
Finanssialan Keskusliiton kehityspäällikkö Pirjo Ilolan mukaan tällä hetkellä pankit jo voivat tehdä muutoksen automaattisesti.
- Ollaan pankkien kanssa käyty läpi tätä muutostilannetta ja miten toimitaan, jos esimerkiksi laskuttaja vaihtaa nimeä tai pankkia. Jatkossa pankit kyllä pystyvät tekemään tämmöiset muutokset ilman, että kuluttajan tarvitsee tehdä uutta ilmoitusta siitä verkkopankissa. 

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Miten megasta tuli giga konetiskiainepakkauksessa?
Katsojamme oli ostanut Prismasta ”giga-pakkauksen” Sun Classic -konetiskiainetabletteja. Kotona hän huomasi, että kaapissa ollut vanha pakkaus oli aivan samanlainen, mutta ”megapakkaus”. Molemmissa oli siis sama määrä tabletteja. Perusinsinööri meni hämilleen, miten megasta tuli giga, kun ainakin muissa piireissä megalla ja gigalla on tuntuva kokoero.

Unileverin Communications Manager Heli Koenkytö kertoo, että kaikkien Sun-tuotteiden pakkaukset ja nimet ovat muuttuneet vuoden 2012 aikana. Vanha tuotenimi Sun Giga Pack on korvattu uudella nimellä Sun Mega Pack.
- Pakkausten muutos on tapahtunut rullaavasti syksyn aikana, joten se näkyy kuluttajille siten, että osassa kauppoja on vielä myös vanhoja pakkauksia myynnissä. Tuote on siis pysynyt samana, vain nimi on muuttunut, Koenkytö selvittää.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Voiko puhelun vastaanottaja joutua maksamaan puhelusta?
Katsojallemme on soitettu tietystä numerosta monta kertaa. Hän on kuitenkin jättänyt vastaamatta, koska numero on tuntematon. Hän huomasi netin keskustelupalstoilta, että monille muillekin oli soitettu samasta numerosta. Joku oli keskustelupalstalla väittänyt, että hänelle oli tullut kuluja puhelusta siihen vastattuaan.
Onko mahdollista, että vastaanottajaa veloitetaan vastatusta puhelusta?

Soneran asiakaspalvelujohtaja Esa Kling toteaa, että Suomessa on sellainen periaate, että soittaja maksaa puhelun. Suomessa, toisin kuin esimerkiksi Yhdysvalloissa, ei ole edes rakennettu ”vastaanottaja maksaa”-järjestelmää.
Eikö siis ole teknisestikään mahdollista, että vastaanottaja joutuisi maksamaan puhelusta?
- Sitä en tiedä tarkkaan, että olisiko se jossain järjestelmässä teknisesti mahdollista, mutta meillä ei ainakaan ole käytössä sitä tekniikkaa, Kling vahvistaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Hyvä joulukuusi sietää silitystä vastakarvaan
Kuusen valinta on usein yksi joulun hankalimmista jutuista, mutta jos kuusen p&auml;&auml;see itse mets&auml;st&auml; kaatamaan, pit&auml;isi ainakin l&ouml;yty&auml; sopiva. Kuningaskuluttaja vieraili Nurmij&auml;rvell&auml; Grang&aring;rdin kuusitilalla, joka on Suomen ainoa luomukuusiviljelm&auml;. Ville Alijoki tapasi makkaratulilla tilan is&auml;nn&auml;n, Joulupuuseura ry:n Janne Saarisen.

Miten luomukuusi eroaa ns. tavallisesta viljellyst&auml; kuusesta?
Ei se v&auml;ltt&auml;m&auml;tt&auml; ulkon&auml;&ouml;llisesti eroa mill&auml;&auml;n tavalla, mutta kuten luomukinkkukin, luomukuusi sy&ouml; luomu-ruokaa eli kanankakkaa. Viljelyss&auml; ei k&auml;ytet&auml; keinotekoisia lannoitteita.
Millaista luomulis&auml;&auml; tulee luomukuusen hintaan?
Pikkuisen siihen tulee lis&auml;&auml;, mutta ihmiset on valmiit siit&auml; maksamaan. En tied&auml;, johtuuko se luomusta vai siit&auml;, ett&auml; se kuusi on muutenkin niin hyv&auml;.
Halvimmat, 15 euron kuuset, on yleens&auml; tuontitavaraa Tanskasta. Mit&auml; kotimaisessa kuusessa on niin hyv&auml;&auml;, ett&auml; siit&auml; kannattaa maksaa jopa kolme kertaa enemm&auml;n?
Se 15 euron kuusi on alle miehen mittainen. Suomestakin saa 15 eurolla alle miehen mittaisia. Jos verrataan saman kokoisia puita, niin se ero ei olekaan niin iso, ehk&auml; n. kympin. Suomessa tehd&auml;&auml;n enemm&auml;n k&auml;sity&ouml;t&auml; per kuusi kuin n&auml;iss&auml; isoissa tuotantomaissa.
Miten kerran vuodessa kuusen ostava maallikko l&ouml;yt&auml;&auml; hyv&auml;n kuusen siell&auml; pime&auml;ss&auml; jouluillassa parkkipaikan kulmalla?
Vanha vinkki on se, ett&auml; kun silitt&auml;&auml; vastakarvaan neulasta, se ei saa irrota. Jos se irtoaa, kuusi on kuiva. Ja jos kuusi on kovin kevyt suhteessa kokoon, se voi olla kuiva.
Joulukuusessa monille on t&auml;rke&auml;&auml; my&ouml;s tuoksu. Mutta on my&ouml;s sellaisia kuusia, jotka eiv&auml;t tuoksu milt&auml;&auml;n.
Kyll&auml;. Pihtakuusissa on hyvin mieto tuoksu, tai ei tuoksua ollenkaan. Pihtakuusi on ihan ok esimerkiksi ihmiselle, joka on allerginen eik&auml; voi ottaa tavallista kuusta.
Ovatko kaikki nyky&auml;&auml;n myyt&auml;v&auml;t kuuset jo viljeltyj&auml;?
Ei viel&auml; kaikki. Viel&auml; l&ouml;ytyy sit&auml; luonnosta ker&auml;tt&auml;v&auml;&auml; materiaalia, mutta viljeltyjen puiden osuus kasvaa vuosi vuodelta.
Mik&auml; on kuusikauppiaan takuu? Kuinka pitk&auml;&auml;n oikein leikattu, s&auml;il&ouml;tty ja hoidettu kuusi el&auml;&auml;?
Kyll&auml;h&auml;n se kest&auml;&auml;. Aina on yksil&ouml;vaihteluita. Vaikka itsekin samalla tavalla aina teen, niin joskus se karisee herkemmin, joskus kest&auml;&auml; vaikka vappuun asti. Aina niiss&auml; on yksil&ouml;it&auml;, mutta sen pit&auml;&auml; kest&auml;&auml; kyll&auml; muutama viikko.

Vinkit pitk&auml;ik&auml;isen joulukuusen hoitoon
Ennen sis&auml;lle tuontia kuusen pit&auml;&auml; antaa sulaa rauhassa - vaikka autotallissa, tai kuusta voi suihkutella viile&auml;ll&auml; vedell&auml;. Koko sulatuksen ajan kuusella pit&auml;&auml; olla runsaasti vett&auml;.
Kun kuusi on sulanut, sen tyvest&auml; sahataan muutaman sentin pala pois, jotta runkoon tulee tuore imupinta. Kuorta ei pid&auml; poistaa eik&auml; runkoa kirveell&auml; kaventaa, vaan kuusenjalan pit&auml;&auml; olla niin iso, ett&auml; kuusi mahtuu siihen sellaisenaan. Ja jalkaan pit&auml;&auml; mahtua paljon vett&auml;.
Isovanhemmilta peritty&auml; kuusenjalkaa ei kannata k&auml;ytt&auml;&auml;, jos sen vesis&auml;ili&ouml; on olemattoman pieni. Nykyisten viljeltyjen kuusien tyvi on huomattavasti tukevampi kuin luonnonvaraisten vastaavankokoisten kuusten tyvi olisi. Viljelty kuusi vaatii siis my&ouml;s sille mitoitetun jalan.

Terhi Simola, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Schalke tyytyväinen arpaonneen
Schalke pelaa Mestarien liigan neljännesvälierävaiheessa Galatasarayta vastaan. Paikallisvastustaja Dortmund puolestaan kohtaa Shahtar Donetskin.
Jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon voittanut Schalke pelaa neljännesvälierissä turkkilaista Galatasarayta vastaan. Kapteeni Benedikt Höwedes suhtautui torstain arvontatulokseen helpottuneesti.
\- Kilpailun tässä vaiheessa ei ole helppoja vastustajia, mutta totta puhuen meillä on mielestäni hyvä mahdollisuus selviytyä puolivälieriin, jos pelaamme potentiaalimme mukaan, hän tuumi. 
Kilpailun tässä vaiheessa ei ole helppoja vastustajia, mutta totta puhuen meillä on mielestäni hyvä mahdollisuus selviytyä puolivälieriin.
Schalken ja Bayern Münchenin ohella 16 parhaan joukkoon selviytyi saksalaisjoukkueista Dortmund, joka vei nimiinsä kivikovan D-lohkon voiton.
Dortmund kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Shahtar Donetskin, joka ei toimitusjohtaja Hans-Joachim Watzken mukaan lukeutunut toivevastustajiin.
\- He eivät välttämättä ole joukkue, jonka olisimme halunneet. Se on erittäin vaikea ottelupari, mutta osoitimme lohkovaiheessa, että pystymme kaatamaan vahvoja vastustajia, arvioi Watzke.
Shahtar isännöi ensimmäistä osaottelua 13. helmikuuta Donetskissa.
\- He voittivat erittäin kovan lohkon. Meidän kokonaistavoitteenamme on voittaa Mestarien liiga, tiivisti Shahtarin toimitusjohtaja Sergei Palkin.
Ella ja kaverit syövät mysteerimöykkyjä
Välipäivien varma perhe-elokuva on tänä vuonna kotimainen. Timo Parvelan huikean suosion saaneeseen kirjasarjaan perustuva elokuva Ella ja kaverit saa ensi-iltansa 28. joulukuuta.
Välipäivien varma perhe-elokuva on tänä vuonna kotimainen. Timo Parvelan huikean suosion saaneeseen kirjasarjaan perustuva elokuva Ella ja kaverit saa ensi-iltansa 28. joulukuuta.
Ella ja kaverit -elokuva perustuu sarjan kolmanteentoista kirjaan Ella ja Äf Yksi. Elokuvan nimiosan esittäjä Freja Teijonsalo on lukenut melkein kaikki Ella -kirjat ja tietää, mikä Parvelan tekstissä on parasta:
\- Ne on tosi hauskoja ja aina, kun tuli joku erikoisen hauska juttu, niin piti saada kertoa se jollekulle.
\- Kun kuulin tästä elokuvasta ja siitä, että minut valittiin, olin ihan, että: jess! Taas tulee tällaisia mahdollisuuksia, kun tykkään todella paljon näyttelemisestä, hehkuttaa Teijonsalo.
\- Olen ollut elokuvissa aikaisemmin avustajana. Tämä on ensimmäinen oikea leffaroolini.
Tuottelias ja suosittu kirjailija myös käsikirjoittaa
Finlandia-junior-palkittu Parvela on yksi Suomen suosituimmista lastenkirjailijoista. Ellan lisäksi Parvelan luomia hahmoja ovat mm. Ansa ja Oiva, Maukka ja Väykkä sekä Anna ja Antti. Ella-kirjoja on syntynyt jo 18 ja seuraava on hahmotelmana kirjailijan päässä. Hän on ollut myös mukana muokkaamassa kirjaa valkokankaalle sopivaksi.
Käsikirjoitustyökin on Parvelalle tuttua, sillä hänen kynästään on syntynyt aiemmin useita sovituksia sekä mm. TV2:n Taivaan tulet -sarjan käsikirjoituksia.
Ella -kirjojen hauskuus piilee paitsi hulvattomissa tapahtumissa myös lentävässä läpässä, jonka kääntäminen elokuvan kielelle onkin ollut haaste kertoo kirjailija, käsikirjoittaja Timo Parvela.
\- Me olemme käyttäneet useampiakin ratkaisuja. Ensinnäkin elokuvassa on mukana Ellan kertojaääni. Sillä tuodaan kirjan maailmaa valkokankaalle.
\- Ohjaaja Taneli Mustonen käytti oikeastaan koko viime kesän siihen, että hän treenasi lapsia. Heillä oli todella paljon harjoituksia ja he kävivät kaikki elokuvan kohtaukset läpi. Jos joku repliikeistä ei oikein luontunut lasten suuhun, muutimme sitä. Tällä tavalla olemme saaneet sujuvuutta aikaiseksi.
\- Jonkun verran täytyy tietysti karsia. Elokuvassa on kuitenkin draama ja tarinan kaari korostuneemmin esillä, pohtii Parvela.
Kyläkoulu vaarassa, lapset rientävät hätiin
Ella ja kaverit taistelevat elokuvassa pienen kyläkoulunsa puolesta. Se kun uhkaa jäädä jyrän alle, kun kunta innostuu niljakkaan grynderin ideasta rakentaa alueelle formularata.
Ratkaisevaksi tekijäksi taistelussa nousevat mm. suuren keskuskoulun ruokalan tarjoamat, erehdyttävästi eineslihapullaa muistuttavat, mysteerimöykyt.
Sympaattista sähläriopettajaa esittävä Eero Milonoff nautti kuvauksissa nuorten kollegoidensa seurasta. Koekuvauksin valitut 10-11-vuotiaat näyttelijänalut jaksoivat hyvin pitkät työpäivät, sillä heille oli luotu mahdollisimman paineeton ilmapiiri. Ja, kun näyttelijäntyö lapsilla toimii, se toimii, tietää Milonoff:
\- Kokemukseni on, että näytteleminen on nimenomaan läsnäoloa, täyttä läsnäoloa ja vuorovaikutusta. Ja, kun katsoi näiden lasten läsnäoloa eri tilanteissa, niin siinä sai myös omaan näyttelemiseensä ihan hirveästi. Eipä juuri paljon tarvinnut tehdä kuin heittäytyä siihen mukaan.
Poikia kannustettava lukemaan, sanoo Parvela
Lukukeskuksen puheenjohtajanakin toimiva Timo Parvela toivoo elokuvan innostavan lapsia myös lukemaan lisää. Lisäpotkua kaipaavat erityisesti pojat.
\- Suomalaisten lasten lukutaito on ollut maailman mittakaavassa todella hyvä. Suunta on kuitenkin valitettavasti jo pitkään ollut alaspäin ja heikommin lukevista valtaosa on poikia, kertoo aiemmin opettajana työskennellyt Parvela.
\- Asiaan kannattaisikin puuttua juuri nyt, sillä olemassa olevaa lukutaitoa on helpompi pitää yllä, kuin lähteä rakentamaan olemattoman päälle.
Kirjojen Ellalla ja hänen esittäjällään on kuitenkin jo sana hallussaan:
\- Minäkin tykkään Ellan tavoin tosi paljon kirjoittamisesta. Lempiaineeni koulussa onkin äidinkieli, tunnustaa Freja Teijonsalo valloittavasti hymyillen.
Jouluun virittyvä eduskunta kiisteli eläkkeistä ja viinasta
Eduskunnan syysistuntokauden viimeistä kyselytuntia hallitsi tänään keskustelu eläkkeistä, työuran pidentämisestä ja etenkin osatyökykyisten työurien jatkamisesta. Keskusteluun nousi myös juhlapyhien liiallinen alkoholinkäyttö ja alkoholipolitiikka.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jari Lindström vaati eduskunnan kyselytunnilla toimia osittain työkyvyttömien työllistämiseksi. Tutkimusten mukaan yli kolmannes työkyvyttömyyseläkkeellä olevista pystyisi ja haluaisi työskennellä ainakin jossain määrin, muistutti Lindström ja kysyi, miten hallitus voisi edistää työkyvyttömyyseläkkeellä olevien ja osatyökykyisten työssäkäyntiä.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) vastasi, että esimerkiksi osatyökykyisten työuria pyritään jatkamaan muun muassa sosiaali- ja terveysministeriön ja työ- ja elinkeinoministeriön yhteisellä toimenpideohjelmalla, jonka väliraportti on tulossa tammikuussa.
Risikko huomautti, että uusien työkyvyttömyyseläkeläisten määrä kasvaa joka vuosi 25 000:lla. Risikon puoluetoveri Sampsa Kataja kysyi, onko hallitus valmis harkitsemaan työkyvyttömyyseläkkeiden karsimista, mikä puolestaan sai sosiaalidemokraattien kansanedustajan Kari Rajamäen veistelemään työeläkkeelle pääsyn vaikeudesta.
Rajamäen mukaan hakemusten hylkäysprosentissa on ollut raju kasvu viime vuosina sellaisissakin tapauksissa, joissa maallikkokin voisi todeta sairauden.
\- Valitettavasti kansa alkaa olla sitä mieltä, että  valelääkäri sentään näkee ihmisen, mutta Kelan lääkäri ei, sanaili Rajamäki.
Keskustan Annika Saaristo käänsi keskustelun perheiden alkoholinkäytön ongelmiin juhlapyhinä ja vireillä olevaan alkoholin mielikuvamainonnan kieltämiseen. Saarikon mukaan esimerkiksi lasten huostaanotot ovat kasvaneet samaa tahtia alkoholin kulutuksen kasvun kanssa.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) lupasi alkoholipoliittisen kokonaisuudistuksen eduskunnalle kevätkaudella ja pahoitteli, että Suomessa esimerkiksi turvakotipalvelujen tarjonta alittaa kansainväliset kriteerit. Lakiesityksen alkoholin mielikuvamainonnan kieltämisestä Guzenina-Richardson myönsi viipyvän hallituksessa erilaisten näkemysten vuoksi.
Eduskunnan syyskauden kyselytuntien viimeisen kysymyksen esitti perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini. Hän kysyi pääministeri Jyrki Kataiselta (kok.), onko tällä joulun aikaan mahdollisuus riittävään lepoon ja yhdessäoloon omaisten kanssa. Samalla Soini esitti hyvän joulun toivotukset koko hallitukselle. Pääministeri Katainen vastasi myöntävästi ja toivotti hyvää joulua oppositioryhmille.
Fortumin tytäryhtiö sijoittaa 500 miljoonaa euroa bioenergialaitokseen
Tukholmassa sijaitsevan Fortum Värmen uuden sähkön- ja lämmöntuotantolaitoksen on määrä valmistua vuonna 2016.
Fortumin ja Tukholman kaupungin yhteinen tytäryhtiö Fortum Värme investoi noin 500 miljoonaa euroa uuteen biopolttoaineita käyttävään sähkön- ja lämmön yhteistuotantolaitokseen.
Laitoksen rakentaminen Tukholman Värtanilla aloitetaan yhtiön mukaan heti, ja sen on määrä valmistua vuonna 2016. Laitos tulee korvaamaan osan nykyisestä lämmöntuotannosta. Bioenergian osuus laitoksen polttoainekäytössä kasvaa nykyisestä 45 prosentista 70 prosenttiin.
Fortum Värme toimittaa sähköä ja lämpöä Tukholman alueelle. Uuden laitoksen lämmöntuotanto vastaa noin 190 000 keskikokoisen ruotsalaisen kotitalouden vuosittaista lämmönkulutusta.
Pakko facebookata kesken leffan? Selvitimme, suvaitaanko elokuvateattereissa kännykän räpläys
Eilen YleX Jatkojen Illan valinnassa, kysyttiin, saako kännykkää räplätä leffassa. Ylivoimaisen enemmistön mukaan ei todellakaan.
Elokuvien reaaliaikainenkin mainostaminen sosiaalisessa  mediassa on kuitenkin elokuvateattereiden edustajien silmissä suotavaa -  kunhan se ei häiritse muita. Finnkinon projektipäällikkö **Kaj Itämäen** mukaan vaikkapa Facebook-päivityksen näppäily salissa ennen elokuvan alkamista tai sen päätyttyä on enemmänkin kuin suositeltavaa.
\- Olemme tietysti mielissämme, että sana elokuvista kiirii. Mutta pyrimme rajaamaan kännykän käyttöä näytösten aikana, sillä kännyköiden näytöt ovat niin valovoimaisia, että se voi häiritä muita katsojia. Mutta jos sitä kännykkää on pakko käyttää, niin kyllä se osataan tehdä niinkin, ettei se häiritse ketään.
Finnkinon Oulun Plaza-elokuvateatterin teatteripäällikkö **Kari Halttu** on Itämäen kanssa samoilla linjoilla. Oulussa kännykän käytöstä kesken elokuvan onkin huomauteltu.
\- Olemme joutuneet puuttumaan tähän muutaman kerran, mutta eihän se laitonta ole. Konehuoneesta salia tarkkaillaan, ja jos sieltä kännykän käyttö havaitaan, huomautamme asiasta. Onhan se kuitenkin ikävää, kun koko sali loistaa kännyköistä elokuvan aikana. Joskus myös kännykällä [”Näytöstä valvotaan pimeänäkökiikareilla” – näin elokuvien salakuvaaminen estetään Suomessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233261), johon suhtaudumme erittäin vakavasti.
Eilen YleX Jatkojen [Illan valinnassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-saako-elokuvateatterissa-raplata-kannykkaa#comment-form) kännykän käyttö elokuvissa tyrmättiin selkein luvuin. 79 prosenttia lähes 400 vastaajasta ei pidä kännykän käyttöä suvaittuna toimintana.
\- Ei missään nimessä saa räplätä luuria! Leffaahan sinne mennään katsomaan eikä oman luurin näyttöä, nimimerkki **NouNou** kommentoi.
\- Ympärillä olevat ihmiset kuitenkin aina huomaa ja siihen kiinnittää huomiota. Varsinkin jos on katsomassa jotain eeppistä fantasiaseikkailua, niin siitä maailmasta jotenkin ikävästi kesken kaiken palaa todellisuuteen, kun tahtoisi elää sitä leffaa siinä mukana, nimimerkki **Trikkis** huomauttaa.
Kännykän räpläyksen hyväksyjiäkin kuitenkin myös löytyy.
\- Siinähän räplää, kunhan se on äänettömällä. Joskus kävin katsomassa viimeistä _Taru sormusten herrasta_ -elokuvaa, niin jollakin matamilla oli puhelin täysillä. Kesken **Frodon** ja **Samin** hetkeä Tuomiovuorella, alkoi _Säkkijärven polkka_ räyhää. En ole koskaan tuntenut niin suurta murhanhimoa elämässäni, **Marika** kirjoittaa Facebookissa.
**Lähteet:** YleX, YleX Jatkot
 Hyviä kysymyksiä lainojen ostamisesta
Olemme saaneet mielenkiintoista palautetta katsoja Matti Seppälältä. Hän on suivaantunut tavasta, jolla  MOT-ohjelmassa Kavaltajan kosto haastateltu pankinjohtaja jättää pankkisalaisuuteen vedoten vastaamatta esitettyihin kysymyksiin.
Pankinjohtajan puolustukseksi todettakoon, että hän on ollut vasta vuoden Aito Säästöpankin johdossa, ja päätös **Voitto Virtasen **velan myymisestä tehtiin jo vuonna 2008. Sekin lienee hyvä erikseen mainita, että Ikaalisten säästöpankki on siis sittemmin liitetty osaksi Pirkanmaalla toimivaa Aito Säästöpankkia.
**Matti Seppälä **hämmästelee edelleen, miten pankki on voinut antaa Tuulospuu Oy:lle tietoja yksityisen asiakkaansa Voitto Virtasen veloista: ”Eikö kyse ole pankkisalaisuuden rikkomisesta ja siten syytteenalaisesta toiminnasta?” hän kummastelee ja jatkaa: ”Eikö pankki tulisi haastaa oikeuteen?”
Lisää olennaisia kysymyksiä: ”Jos laina myydään edelleen, eikö siitä pitäisi järjestää huutokauppa, josta velallinen ainakin saa tiedon? Nyt pankki antoi ulkopuoliselle tilaisuuden maksaa 1,3 miljoonan lainasta 20 000 euroa. Miksi pankki ei myynyt lainapapereita Virtaselle 20 000 eurolla, koska tällä asianosaisena tuli olla etuosto-oikeus pankin luopuessa saatavistaan? Jos huutokauppa lainasta oltaisiin pidetty, Voitto Virtanen olisi saattanut korottaa tarjousta ja siihen olisi voinut ilmaantua kolmaskin osapuoli huutamaan.”
Jos pankki saa nyt nähdyllä tavalla menetellä ja se on laillista, tulevaisuudessa pankit myyvät huolimattomasti myönnetyt lainat moottoripyöräkerhoille perittäviksi ja Finanssivalvonta Fiva hyväksyy menettelyn, Matti Seppälä visioi.
”Jos tämä menettely on oikeudenmukainen, tulisi säätää laki, että lainaan liittyvät vakuudet eivät siirry automaattisesti uudelle velkojalle, vaan velkojan muuttuessa vakuudet palautuvat velalliselle. Velkakirja on velallisen ja velkojan välinen sopimus, jossa nimiä ei voi vaihtaa kuin mustalainen hevosia. Jos 1,3 miljoonan laina myydään 20 000 eurolla, niin lainan tulee muuttua 20 000 euron suuruiseksi (+ korot). Ei 20 000 eurolla voi tienata 1,3 miljoonaa. Jokin roti pitää olla kerjätessäkin”, Seppälä sivaltaa.
Vastaavia kysymyksiä tuntuu yleisöpalautteen perusteella miettivän moni muukin. Vastausta huutavia kysymyksiä siis riittää edelleen  – semminkin, kun Suomen sijoitus- ja pankkimarkkinoiden valvontaviranomainen Fiva ei suostunut antamaan haastattelua asiasta. Fiva ei halunnut kommentoida asiaa kameralle edes yleisellä periaatteellisella tasolla, vaikka sen yksi olennainen tehtävä on edistää hyvien menettelytapojen noudattamista finanssimarkkinoilla.
Kansanmusiikkisäätiön taloussotkusta mutkikas oikeuskäsittely
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus joutui oikeuskäsittelyn ensi metreillä toteamaan, että valmistelevaan käsittelyyn varatut kaksi päivää eivät riitä. Juridisesti monimutkaisen prosessin valmistelu jatkuu vielä tammikuussa.
Keski-Pohjanmaan käräjäoikeus aloitti torstaina Kansanmusiikkisäätiön konkurssia edeltävien tapahtumien käsittelyn valmistelevalla istunnolla. Istunnon tarkoituksena on täsmentää syytteitä ja syyteperusteita. Oikeus joutuikin ottamaan valmisteluun varatun perjantain lisäksi vielä yhden päivän tammikuulta.
Jutun laajuutta kuvaa se, että pääkäsittelyn aloitusistunto 7.helmikuuta on määrä pitää poikkeuksellisesti Kokkolan kaupungintalon valtuustosalissa.
Ennakkotapauksen luonne
Syyttäjän mukaan taloudesta vastuullisten olisi pitänyt ymmärtää säätiön heikko tilanne ja lakkauttaa säätiö jo vuonna 2006, koska säätiölain mukaan säätiö on lakkautettava, jos sen varat loppuvat.
Kansanmusiikkisäätiön oma pääoma oli menetetty jo tilikaudella 2004 ja säätiö velkaantui jatkuvasti lisää. Syytteessä olevat olivat syytteen mukaan menettelyllään aiheuttaneet maksukyvyttömyyden ja oleellisesti pahentaneet sitä. Tästä velallisen epärehellisyydestä aiheutui huomattavaa vahinkoa velkojille, syyttäjä piti menettelyä törkeänä.
Säätiöitä valvovan Patentti- ja rekisterihallituksen edustajan mukaan vastaavaa tapausta ei ole aiemmin oikeudessa käsitelty. Syytetyiltä vaaditut korvaukset perustuvat lisävelanottoon 2000-luvulla, ei esimerkiksi holtittomaan rahankäyttöön tai aiheettomien laskujen maksamiseen.
Syytettyjen asianajajat muistuttivat, ettei esimerkiksi osakeyhtiötä haeta konkurssiin, jos siltä loppuu omapääoma taseesta. Konkurssin vuoro on vasta kun kassa on tyhjä ja laskuista ei suoriuduta.
Tapahtumien käsittelyn tekeekin huomattavasti monimutkaisemmaksi se, että kyseessä on säätiö eikä normaali yhtiö.
Kuntahaaran syytteisiin mietintätauko
Jutun yksi haara on entisen kunnanhallituksen ja Kaustisen kunnan talousjohtajan saamat syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta sekä Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpian saama syyte törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä.
Kyse on kunnanvaltuuston yksimielisesti antaman 400 000 euron lainatakauksen täytäntöönpanosta. Syyttäjän tulkinnan mukaan valtuusto asetti lainatakaukselle ehtoja, joita säätiö ei täyttänyt. Sen olisi pitänyt syyttäjän mukaan antaa lisäselvityksiä taloudestaan. Puolustus kiisti lisäehtojen pätevyyden. Lisäksi istunnossa ilmeni uutta aineistoa, jonka mukaan valtuutettuja olisi informoitu säätiön taloudesta.
\- Tätä (syytekohtaa) pitää ankarasti pohtia. En tiennyt, että tällaista materiaalia löytyy, myönsi kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti.
Myös Alpian virkavelvollisuutta koskevan syytteen perusteet huojuivat tämän mukana. Oikeuden puheenjohtaja, laamanni Daniel Allén antoikin jo nuhteita syyttäjälle.
\- Tämä juttu on ollut pitkään vireillä. Pitää olla jo tietoinen, mihin syyte perustuu ja mihin lainkohtaan vedotaan.
Kuntahaaran syytteiden etenemisen pitäisi ratketa perjantaina.
Kuinka nopeasti maallikko voi omaksua tasekirjan salat?
Torstain istunnossa haettiin vastausta muun muassa kysymykseen siitä, mikä on kirjanpitorikoksen tekoaika. Onko se päivä, jolloin hallitus on hyväksynyt tilinpäätöksen vai aika, jolloin henkilö on istunut säätiön hallituksessa?
Kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahden mukaan esimerkiksi kokouksesta poissaolo ei poista säätiön hallituksessa istuneen vastuuta, vaan hänen olisi pitänyt pöytäkirjojen perusteella puuttua taloudellisesti kuralla olleen säätiön toimintaan ja ilmaista esimerkiksi kirjallisesti eriävä mielipide hallituksen päätöksiin. Hallituksen jäsen on vastuussa ja hänen velvollisuutensa on ottaa asioista selvää, oli Ala-Lahden tulkinta.
Ongelmia tuottaa muun muassa se, että Kansanmusiikkisäätiön hallituksen kokoonpano on vaihdellut.
\- Kuinka nopeasti voidaan olettaa, että ilman kirjanpitokoulutusta olevan maallikon pitäisi huomata aiempien hallitusten taseeseen jättämät epäselvyydet? Riittääkö 30 päivää, kuten on yhden päämieheni kohdalla, kysyi useita syytettyjä edustanut asianajaja Anne Mäkelä.
Juventus Celticin kimppuun - "Tämä on osa kasvuprosessia"
Juventus-luotsi Antonio Conte pitää tulevaa neljännesvälierävastustajaa Celticiä hyvänä joukkueena. Hän nostaa esiin Giorgos Samarasin ja Kris Commonsin.
Hallitseva Italian mestari Juventus lähtee suosikkina jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräpariin skottiseura Celticiä vastaan.
\- Meidän on pidettävä Mestarien liigan kokemusta osana joukkueen kasvuprosessia. Sillä ei ole merkitystä, ketä vastaan pelaamme, pyöritteli Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte.
\- Celtic on hyvä joukkue. He löivät Barcelonan ja etenivät jatkoon lohkosta, jossa pelasivat Benfica ja Spartak Moskova. He voivat laskea hyvien pelaajien, kuten (Giorgos) Samarasin tai kapteeninsa (Kris) Commonsin varaan. 
Celtic on hyvä joukkue. He löivät Barcelonan ja etenivät jatkoon lohkosta, jossa pelasivat Benfica ja Spartak Moskova.
Entisen Juve-pelaajan Pavel Nedvedin mielestä arpaonni olisi voinut olla huonompikin, mutta torinolaiset suhtautuvat Celticiin suurella kunnioituksella.
\- He olivat ainoa joukkue, joka löi Barcelonan, ja selviytyivät seuraavalle kierrokselle loistavin tuloksin, nykyään muissa tehtävissä seurassa työskentelevä Nedved sanoi.
\- Olemme kehityksen tiellä, mutta moni pelaajamme pelaa Mestarien liigaa ensimmäistä kertaa urallaan.
Celticin luotsi Neil Lennon kuvaili Sky Sportsin haastattelussa, että glamourin suhteen ottelupari on mielenkiintoinen.
\- Mitä jatkoon selviytymiseen tulee, niin siitä tulee erittäin vaikeata. Otamme kuitenkin vastaan kaiken mitä tulee, ja kannattajamme odottavat tätä ottelua innolla, painotti Lennon.
\- Juventus on täynnä maailmanluokan tähtiä, ja he ovat tehneet tasaista jälkeä 18 viime kuukauden aikana. Selviydyimme kuitenkin lohkostamme komeasti jatkoon, eikä koskaan tiedä, missä me kahden kuukauden kuluttua menemme.
Malmin koruryöstäjille kovat syytteet
Tammikuussa 2011 Malmin Korupajan ryöstänyt miehet saavat syytteet törkeästä ryöstöstä. Jutun oikeuskäsittely alkaa tammikuun ensimmäisellä viikolla. Ryöstösaalis on maamme rikoshistorian suurin koruryöstön saalis.
Malmin Korupajan ryöstänyt viisikko saa syytteet törkeästä ryöstöstä. Syytetyistä kolme on virolaisia ja kaksi muuta ovat venäläistaustaisia, mutta Virossa asuvia miehiä.
Syyttäjä Perttu Könönen perustelee kovaa vaatimustaan teon suunnitelmallisuudella, ammattimaisuudella ja aseiden käyttämisellä.
Myös poliisin mukaan ryöstö oli suunniteltu poikkeuksellisen ammattimaisesti.
Törkeästä ryöstöstä voi saada enimmillään kymmenen vuogen vankeusrangaistuksen.
Viisikko ryösti Malmin Korupajan tammikuussa 2011. Saaliin kokonaisarvo on noin kolme miljoonaa euroa. Kadoksissa olevasta omaisuudesta ei ole saatu takaisin käytännössä mitään.
Tuhoisa veneonnettomuus Somalian edustalla
55 ihmistä on hukkunut tai kateissa liian täynnä olleen veneen kaaduttua Somalian edustalla.
Somalian rannikolla on tapahtunut vakava veneonnettomuus. 55 ihmistä on hukkunut tai kateissa veneen kaaduttua tiistaina. YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan toistaiseksi on löydetty 23 hukkuneen ruumiit. 32 matkustajan oletetaan hukkuneen.
UNHCR sanoo, että kyseessä on vakavin laivaonnettomuus alueella lähes kahteen vuoteen. Ainakin viiden ihmisen tiedetään pelastuneen turmasta. Pelastuneet ovat kertoneet, että veneessä oli liikaa matkustajia. Alus kaatui vain 15 minuuttia sen jälkeen, kun se oli lähtenyt Bossasson satamasta Puntlandin alueelta Somalian pohjoisosasta.
UNHCR arvioi, että noin 100 000 ihmistä on paennut Somaliasta tänä vuonna meriteitse Adeninlahden yli huolimatta matkojen suurista riskeistä. Pakolaisia kuljettavat veneet ovat usein huonokuntoisia ja niihin otetaan liikaa ihmisiä. Lisäksi ne ovat helppoja kohteita rikollisille.
YK arvioi, että lähes sata ihmistä on kadonnut tai hukkunut Somalian ja Jemenin välisellä merimatkalla tänä vuonna.    
Lapin AMK:n perustamispapereihin nimet alle
Lapin ammattikorkeakouluosakeyhtiön perustamissopimus on allekirjoitettu Kemissä. Sopimus merkitsee Rovaniemen  ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun yhdistämistä vuoden 2014 alusta.
Sopimusta allekirjoittamassa olivat muun muassa kaupunginjohtajat Tero Nissinen Kemistä, Esko Lotvonen Rovaniemeltä ja Raimo Ronkainen Torniosta. Tilaisuudessa olivat myös edustajat koulutuskuntayhtymästä, yhtymähallituksesta ja Lapin Yliopistosta.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu ja Rovaniemen ammattikorkeakoulu yhdistyvät vuoden 2014 alusta. Nyt perustettu Lapin ammattikorkeakoulu oy tulee ylläpitämään ammattikorkeakoulutoimintaa koko alueella.
Lapin AMK Oy:n omistavat Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupungit sekä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia, Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ja Lapin yliopisto.
PSG-luotsi eurovastustajasta: En tiedä mitä heille on tapahtunut
Päävalmentaja Carlo Ancelottin mukaan Paris Saint-Germain pystyy nujertamaan Valencian Mestarien liigan neljännesvälierissä, jos se pelaa parhaalla tasollaan.
Jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon voittanut Paris Saint-Germain kohtaa kevään neljännesvälierissä Valencian, jonka valmentaja on vaihtunut äskettäin.
\- On aina vaikea sanoa, onko arvontatulos hyvä vai ei. Mestarien liigassa kaikki riippuu aina siitä hetkestä, jolloin ottelu pelataan, sen hetken kunnosta, PSG:n jalkapallojohtaja Leonardo kertoi beIN Sportin haastattelussa.
\- Jäljellä on loistavia joukkueita, ja näemme kaksi uskomatonta eurooppalaista klassikkokohtaamista neljännesvälierissä. Meillä on edessä vaikea ottelu kokenutta Valenciaa vastaan, hän pohti.
Myös PSG:n päävalmentaja Carlo Ancelotti on noteerannut Valencian tämän kauden ongelmat. Joukkue ei mahdu Espanjan La Ligassa edes kymmenen parhaan joukkoon 16 kierroksen jälkeen. 
Meidän on pelattava. Meidän ei tarvitse miettiä, onko vastustaja helppo vai ei.
\- Valencialla on hieno historia Mestarien liigassa. En tiedä mitä heille on tapahtunut parin viime kuukauden aikana. Heillä on hyviä yksilöitä, kommentoi Ancelotti.
\- Meidän on pelattava. Meidän ei tarvitse miettiä, onko vastustaja helppo vai ei. Mielestäni pystymme voittamaan, jos pelaamme parhaalla tasollamme. Tavoitteenamme on selviytyä puolivälieriin.
Valencian johtoportaaseen kuuluvan Fernando Ginerin mukaan joukkueelta vaaditaan yhtenäisyyttä, jotta paikka kahdeksan parhaan joukossa avautuisi.
\- Jos me olemme selviytyneet tänne asti, se johtuu siitä, että lukeudumme Euroopan 16 parhaan joukkueen joukkoon, hän totesi Espanjan Canal+:n haastattelussa.
\- PSG on kova vastustaja. Meidän on oltava tyytyväisiä siihen, että olemme täällä. 
Attendo tuottamaan kolmen kunnan lääkäripalvelut
Kemin, Keminmaan ja Tervolan lääkäri- ja vastaanottopalvelujen kumppanuussopimusta aletaan toteuttaa vuodenvaihteessa. Kunnat ovat yhdessä kilpailuttaneet tarvitsemansa lääkäripalvelut ja niiden tuottajaksi on valittu Attendo Terveyspalvelut Oy. Uudistuksen uskotaan parantavan lääkäripalveluiden saatavuutta.
Kemin, Keminmaan ja Tervolan yhteistyö käynnistyy vaiheittain. Asiakkaalle pyritään tarjoamaan entistä parempaa palvelua. Kemin johtava lääkäri Mari Kärkkäinen uskoo, että tavoite saavutetaan.
\- Tavoitteena on se, että toiminta olisi mahdollisimman sujuvaa. Kolmen kunnan yhteistyö edesauttaa tätä tavoitetta, Kärkkäinen sanoo.
Positiivinen yllätys
Palveluntuottaja Attendo Terveyspalvelut Oy:ssä arvioidaan, että palvelun järjestäminen isommalle alueelle on helpompi toteuttaa. Attendo terveyspalvelut Oy:n aluekoordinaattori Satu Virtanen lupaa, että palvelut on turvattu.
\- Aina on helpompi isompaa aluetta hallinnoida ja saada lääkäreitä töihin. Positiivisesti ollaan yllätytty siitä, kuinka helposti ollaan lääkäreitä saatu, Virtanen kertoo.
Käytäntö sujuu
Alueelle on yritetty muodostaa sosiaali- ja terveyspiiriä laihoin tuloksin, mutta kuntien välinen käytännön yhteistyö voi viedä paremmin tavoitteeseen.
Me olemme nyt ottaneet ensiaskeleen tässä kolmen kunnan kesken. Tahtoa ainakin virkamieskunnan puolella tuntuu olevan.
Kemin, Keminmaan ja Tervolan terveyspalveluiden yhteistyötä on tarkoitus laajentaa tulevaisuudessa, kertoo Keminmaan peruspalvelujohtaja Seija Parviainen.
\- Me olemme nyt ottaneet ensiaskeleen tässä kolmen kunnan kesken. Tahtoa ainakin virkamieskunnan puolella tuntuu olevan. Myös päättäjillä on yhteistyöhalua, koska kaikkien kolmen valtuuston päätökset on asiasta olemassa. Me lähdemme tällä harjoittelemaan tätä alueellista yhteistyötä, Parviainen kertoo.
Vuodenvaihteen jälkeen vauhtiin
Attendolta kerrotaan, että lääkäripalvelujen tilaaminen tapahtuu vuodenvaihteen jälkeen entiseen tapaan.
Mediverkko Terveyspalvelut Oy on tehnyt lääkäripalvelujen hankinnasta valituksen markkinaoikeuteen. Sen käsittelyn ajaksi on tehty tilapäinen sopimus Attendo Terveyspalvelut Oy:n kanssa.
Tony Asumaa pistää pillin pussiin
Tony Asunmaa jättää erotuomaritehtävät 27 vuoden jälkeen. Muun muassa polvivaivat olivat päätöksen taustalla.
Suomen jalkapalloerotuomarien eliittiin kuulunut Tony Asumaa lopettaa uransa. 44-vuotias Asumaa ehti tuomita urallaan 193 Veikkausliigaottelua. Kansainvälisellä urallaan hänet nimitettiin 69 kertaa Fifan ja Uefan alaisiin otteluihin.
Neljä kertaa vuoden erotuomariksi Suomessa valittu Asumaa kertoo kahden asian ratkaisseen päätöksen lopettaa mittava vuonna 1985 alkanut uransa.
\- Oikea polveni ei enää mahdollista täysipainoista harjoittelua, jota
 vaaditaan pohjaksi toimimiselle kansallisissa ja kansainvälisissä 
otteluissa. Toinen syy on se, että polttoaine alkaa olla loppu, Asumaa 
tunnusti Suomen Palloliiton verkkosivuilla.
Tuleeko maailmanloppu? YleX Aamu katsastaa "Mayojen" kalenterit
Oletko Maija? Lähetä YleX Aamulle kuva kalenteristasi.
Maya-kalenteri ennustaa merkittäviä muutoksia tapahtuvan 21. joulukuuta 2012. Osa tutkijoista on sitä mieltä, että Mayat ennustavat uuden aikakauden alkamista, kun taas osa on maalaillut maailman tulevan loppuunsa kyseisenä päivänä.
YleX Aamu aikoo nyt ottaa perusteellisestä selvää asiasta! Selvyyden maailmanlopun ennustukseen saamme tietenkin itse ennustuslähteistä, eli Mayoyen kalentereista.
Jos sinä olet nimeltäsi Maya (Maija, Maija-Riitta, Maijaliisa.. jne), lähetä meille kuva kalenteristasi 21.12. -päivän kohdalta ja näytä meille, mitä todellisuudessa tapahtuu tuona mystisenä päivänä. Kuvan voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen ylex.aamu@yle.fi tai tekstiviestillä (0,40€/viesti) numeroon 17176. Kuvan voi jättää myös **[YleX Aamun Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/ylex.aamu?fref=ts)***.
Kertokaa Maijat! Onko 21.12. luvassa ankarat maailmanlopun bailut vai rauhallinen valmistautuminen jouluun?
(_*Julkaisemme kuvat kuuntelijoidemme viihdykkeeksi nettisivuillamme ja sosiaalisessa mediassa_.)
**Lähteet:** YleX Aamu
Jaro jatkoi rymistelijähyökkääjänsä sopimusta
Frank Jonke on tehnyt vuoden jatkosopimuksen FF Jaron kanssa. Hyökkääjä tuli kesäkuussa Pietarsaareen ja painoi seitsemän maalia.
Kanadalaishyökkääjä Frank Jonke pelaa myös kaudella 2013 FF Jaron riveissä. Pietarsaarelaisseura teki pelaajan kanssa vuoden sopimuksen ja Jonke saapuu Suomeen helmikuussa.
Jonke tuli Jaroon kesäkuussa ja mätti putoamistaistelussa kärvisteelle joukkueelle seitsemän maalia. Jonke oli joukkueen paras maalintekijä viime kaudella.
Hyökkääjä tuli Pietarsaareen ensimmäisen kerran syksyllä 2008, mutta pelasi kautensa lopulta Kakkosessa.
Kanadalainen on tehnyt 65 liigapelissä 18 maalia. Hänen aiempia seurojaan ovat JBK, AC Oulu ja FC Inter.
Maailmanloppu Ylen Areenassa torstai-iltana
Maailmanlopun keskusteluohjelmassa puhutaan mm. maailmanlopun elokuvista, uskonnosta ja avaruudesta.
Toimittaja J-P Pulkkinen vetää maya-kalenterin loppumisen kunniaksi maailmanloppua käsittelevän keskusteluohjelman, joka lähetetään suorana Ylen Areenassa torstai-iltana. Ohjelma alkaa klo 22.30 ja päättyy puoliltaöin.
Vieraina ohjelmassa ovat avaruustutkija Sini Merikallio, uskontotieteilijä  Nina Maskulin ja zen-ohjaaja, konsultti Ari Tikka.
Maailmanlopun keskusteluohjelmassa puhutaan mm. maailmanlopun elokuvista, uskonnosta, työelämästä ja avaruudesta.
Ohjelmaan voi osallistua Twitterissä: #maailmanloppu
Siuntion kunnasta valitettu markkinaoikeuteen
Kunta valitsi Doctagon Oy:n terveyskeskuspalveluidensa tuottajaksi ilman kilpailutusta. Valituksen on tehnyt toinen terveysalan yritys Attendo MedOne.
Siuntion perusturvajohtajan Benita Öbergin mukaan kunta ei ole ehtinyt kilpailuttaa terveyspalveluidensa tuottajaa lain vaatimalla tavalla.
Kunta yksityistää palvelut vuodenvaihteessa, koska terveydenhuoltoyhteistyö Lohjan kanssa päättyy. Siuntio aikoo vielä kilpailuttaa terveyspalvelut, mutta ainakin aluksi palvelut tuottaa Doctagon.
Valitus aiheuttaa lisätyötä, kertoo Siuntion kunnanjohtaja Juha-Pekka Isotupa.
\- Tämä aiheuttaa uusia päätöksiä. Joudumme tekemään väliaikaisia sopimuksia ja ratkaisuja, kunnes markkinatuomioistuimesta tulee päätös.
Siuntion kunnanhallitus pui asiaa ylimääräisessä kokouksessa uudenvuodenaattona. Terveyspalveluita on kunnassa joka tapauksessa tarjolla myös vuodenvaihteen jälkeen, Isotupa lupaa.
\- Kyllä tähän pyritään, että ei ole kuin juhlapyhinä lääkärin vastaanotto kiinni. Päivystys hoidetaan niinkuin on sovittu eli Lohjalla on meidän pyhä- ja virka-ajan ulkopuoliset päivystykset lääkäripalveluissa.
Kiina pidätti tuhat tuomiopäivää odottavaa
Kristitty Kaikkivaltias Jumala -lahko opettaa jäsenilleen, että perjantaina koittaa kolmen päivän pimeys ja maailmanlopusta alkaa naispuolisen Jeesuksen johtama uusi aika, kertoo Kiinan media.
Kiinan viranomaiset ovat pidättäneet noin tuhat ihmistä, jotka odottivat perjantaiksi enteiltyä maailmanloppua. Viranomaiset puuttuivat kristityn "Kaikkivaltias Jumala" -kultin toimintaan, sillä viime aikoina sadat lahkon jäsenet ovat ottaneet yhteen poliisin kansssa Henanin, Shaanxin ja Gansun maakunnissa, kertoi valtion media.
Hallituksen mukaan kultti on vaatinut jäseniään "lopulliseen taisteluun" punaisen lohikäärmeen eli kommunistipuolueen surmaamiseksi. Yhteisön jäsenet ovat myös saarnanneet mayakalenteriin perustuvan maailmanloppuennustuksen puolesta ja jakaneet perjantaisesta maailmanlopusta kertovia lehtisiä.
Kaikkivaltias Jumala -lahko opettaa jäsenilleen, että perjantaina koittaa kolmen päivän pimeys, ja maailmanloppua seuraa uusi aika, jota johtaa naispuolinen Jeesus. Kiinan tiedotusvälineiden mukaan vähän tunnetun lahkon jäsenet eivät muun muassa saa käyttää kännyköitä ja he esiintyvät peitenimillä.
Jäseniä pidätettiin kaikkiaan seitsemässä maakunnassa. Tuomiopäivän kultti on saanut lisää kannattajia sen jälkeen kun Hollywood-elokuva _2012_ nousi suosikiksi Kiinassa, kertoo BBC.
Kansalaisia rauhoittaakseen Pekingin poliisi antoi internet-tiedotteen, jossa vakuutettiin, että "niin sanottu maailmanloppu on huhu".
Putinin arvostelijalle syytteet miljoonapetoksesta
Yksi Venäjän näkyvimmistä oppositiohahmoista Aleksei Navalnyi on saanut syytteen petoksesta ja rahanpesusta. Navalnyin tukijat pitävät uusia syytteitä poliittisina.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on saanut syytteet petoksesta ja rahanpesusta, ilmoitti tutkintakomitea torstaina. Navalnyi on yksi presidentti Vladimir Putinin vastaisen opposition näkyvimmistä hahmoista.
Tutkintakomitean mukaan syytteisiin johtanut kavallusepäily on suuruudeltaan 55 miljoonaa ruplaa eli noin 1,3 miljoonaa euroa. Myös Navalnyin veli Oleg Navalnyi on saanut syytteen petoksessa avustamisesta. Syytteet liittyvät veljesten liiketoimiin.
Mikäli Navalnyi todetaan syylliseksi, voi hän saada enintään kahden vuoden vankeustuomion. Oppositiovaikuttaja on kiistänyt jyrkästi syyllistyneensä rikoksiin. Hänen kannattajiensa mukaan syytteet on annettu poliittisin perustein. Navalnyi on määrätty pysymään Moskovassa.   
Aleksei Navalnyi sai aikaisemmin syytteen jo viime kesänä. Tuon syytteen mukaan hän olisi varastanut puutavaraa valtiolliselta metsäyhtiöltä toimiessaan Kirovin alueen kuvernöörin neuvonantajana.
Asianajajana työskennellyt Navalnyi on tullut tunnetuksi korruption vastaisesta blogistaan. Hän on ollut Putinin hallinnon vastaisten mielenosoituksten johtohahmoja.      
Pitoisuuksia tutkitaan vielä pitkään
Tuoreimpien Kainuun elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen analyysitulosten mukaan kaivosalueen läheisissä vesistöissä on haitallisia ainepitoisuuksia vaihtelevassa määrin.  Joissakin vesistöissä pitoisuudet olivat joulukuun alussa huomattavia.
Ylä-Lumijärvessä, Talvivaaran kaivosalueen eteläpuolella on Kainuun ELY-keskus mitannut poikkeuksellisen suuria haitallisten aineiden pitoisuuksia marraskuisesta kipsisakka-allasvuodosta johtuen. Päällimmäisessä vesikerroksessa pitoisuudet ovat olleet vielä suurempia kuin kertaakaan kipsisakka-altaan vuodon aikana. Kuitenkin samaisen vesistöreitin alempana olevassa Lumijoessa ainepitoisuudet ovat olleet pieniä.
ELY-keskuksen tiedotteen mukaan kaivoksen jätevedet eivät ole vaikuttaneet Nuasjärveen. Marraskuun lopulla tehtyjen analyysitulosten mukaan Laakajärven ja Jormasjärven tila ei ole muuttunut oleellisesti.
Kaivosyhtiö on laatinut vuodon seurantaa varten lisätarkkailusuunnitelman, joka on voimassa helmikuun 2013 lopulle. Vesistövaikutusten seurantaan keskittyvän suunnitelman kaivosyhtiö on tehnyt yhdessä valitsemansa konsultin kanssa. Lisäksi Kainuun ja Pohjois-Savon ELY-keskukset jatkavat omia seurantojaan.
Kauppa ryöstettiin aseella uhaten Mikkelissä
Mikkelissä ryöstettiin torstaina iltapäivällä hieman ennen kello kahta Kansankadun Siwa-myymälä teräaseella uhaten.
Ryöstäjä oli mennyt suoraan kassamyyjän luokse ja ilmoittanut, että kyseessä oli ryöstö. Ryöstäjä vaati myyjältä rahoja uhaten häntä teräaseella.
Saatuaan vähäisen summan rahaa, ryöstäjä poistui myymälästä jalan kulkien Kansankatua Naisvuoren suuntaan ja kääntyi edelleen Olkkalankadulle kerrostalojen väliin.
Ryöstäjä oli noin 20-vuotias, noin 170 - 180 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Hän oli pukeutunut vaaleaan huppariin, jossa oli tummia kuvioita sekä vaaleisiin housuihin. Ryöstäjällä oli vaaleat hiukset ja kasvot oli peitetty tummalla pipolla, jossa oli silmänreiät.
Poliisi ei tavoittanut ryöstäjää lähietsinnöissä. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset ryöstöön liittyvät havainnot virka-aikana Mikkelin poliisiasemalle puhelinnumeroihin 071 875 5507 tai 071 875 5515.
Kivityöurakoiden kartelliepäily kaatui perusteettomana
Tarjouskartelliepäily pääkaupunkiseudun kivityöurakoissa on osoittautunut perusteettomaksi. 
Kilpailuvirasto tarkasti neljän eri urakointiyrityksen Helsingin ja Vantaan kaupungeille tekemät  luonnon- ja betonikivityöt useiden vuosien ajalta.
Kilpailuviraston selvitykset koskivat Lemminkäisen, Kivilinja Yhtiöiden, Rakennustaito Hirvosen ja Suomen Maisemarakentajan urakoita.
Kilpailuvirasto ei löytänyt yritysten tarjouksista ja urakoista sellaisia epäselvyyksiä, jotka riittäisivät markkinaoikeusesityksen tekemiseen. Asia on siis poistettu käsittelystä.
Tutkinta mahdollisesta kilpailijoiden välisestä kielletystä yhteistyöstä kivityöurakoinnin markkinoilla aloitettiin talvella 2010-2011. Epäilykset tarjouskartellista herätti muun muassa se, että sama yritys voitti yleensä urakat tietyllä alueella. 
Presidentti: Puolustuksen kolme periaatetta turvattava
Hallitus on hyväksynyt uuden turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon. Päätökset hankinnoista lykätään tulevaisuuteen. Presidentti Sauli Niinistön mukaan hallitus ei halunnut tällä sitoa tulevan hallituksen ja eduskunnan käsiä, kunhan perusperiaatteista pidetään kiinni.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on sitä mieltä, että Suomen täytyy pitää kiinni turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon kolmesta perusperiaatteesta.
Presidentin mukaan hän korostaa liittoutumattomuutta, yleisestä asevelvollisuutta ja koko maan puolustamista myös seuraavan hallituksen toimikaudella.
\- Minä en ole kuullut poliittiselta kentältä sellaisia ääniä, joissa nämä kolme periaatetta haluttaisiin kiistää, presidentti lausui Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mukaansa tästä voi vetää sen johtopäätöksen, että ne halutaan ylläpitää.
\- Silloin tuo rahapuoli tulee väistämättä seuraavan hallituksen ja eduskunnan eteen.
Presidentin arvion mukaan hallitus ajatteli sillä tavoin, ettei se lähde sitomaan seuraavan hallituksen tai eduskunnan käsiä.
Määrärahojen korotuksiin presidentti ei ota suoraan kantaan, mutta sanoo tiukasti, että nämä kolme periaatetta on turvattava.
\- Vuonna 2015 on katsottava, mitä se rahassa tarkoittaa, presidentti selvitti sanomaansa seuraavalle hallitukselle.
Päätökset puolustusrahoista siirtyvät seuraavalle hallituskaudelle
Ulkoministeri Tuomiojan mukaan vuoden 2015 yli on vaikeaa tehdä sitovia ratkaisuja tämänhetkisen taloustilanteen vuoksi. Selontekoon kirjattiin ainoastaan puolustushallinnon omat toiveet tulevasta rahoituksesta.
Hallitus siirtää päätökset Puolustusvoimien tämän vuosikymmenen lopun rahoituksesta seuraavalle hallitukselle ja eduskunnalle. Uuteen turvallisuus- ja puolustuspoliittiseen selontekoon on kirjattu ainoastaan sellaisenaan puolustushallinnon omat toiveet vuosikymmenen lopulla tarvittavista merkittävistä asehankinnoista.
Niiden mukaan asehankintamäärärahoja pitäisi nostaa vuonna 2016 50 miljoonalla eurolla ja siitä eteenpäin asteittain niin, että korotus olisi vuonna 2020 150 miljoonaa euroa ja indeksikorotukset päälle.
\- Se, että onko poliittinen tahto toteuttaa tätä tarkoitusta näin, sitä ei seuraavan eduskunnan puolesta voi tehdä, pääministeri Jyki Katainen (kok.) sanoo.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) vetoaa myös tämänhetkisiin talousnäkymiin.
\- Elämme poikkeuksellisen epävarmaa aikaa talouden kehityksen suhteen ja julkisen talouden kehityksen suhteen. Tämäkin tekee ymmärrettäväksi sen, että on vaikeaa tehdä mitään kovin sitovia ratkaisuja vuoden 2015 yli.
Kataisen hallitus sai itse edeltäjältään perinnöksi selonteon, jossa puolustusmäärärahoja oli luvattu nostaa. Tämän lupauksen se joutui kuitenkin ensi töikseen perumaan, kun talousluvut alkoivat synkistyä.
Apteekista löytyy lääke heijastinpulmaan
Kauppojen heijastinvalikoimat pullistelevat vaihtoehtoja lapsille ja lapsenmielisille: on muumeja, prinsessoja ja Angry Birds -hahmoja. Yle Radio Keski-Suomen kuuntelija pisti toimittajan tutkimaan, saako mistään enää perinteisiä pitkulaisia perusheijastimia.
Radio Keski-Suomen mieskuuntelija hämmästeli hiljattain, miksei tavallisia heijastimia enää tahdo löytää kauppojen hyllyiltä. Vaikkapa joustavat ja heijastavat käsivarsinauhat eivät kaikkia miellytä.
Mainoslahjojen kulta-aika ohi
Aikanaan pankeista ja vakuutusyhtiöistä sai talvisin napata kassalla asioinnin yhteydessä mukaansa kovan heijastimen, jonka saattoi laittaa heilumaan takin liepeeseen.
Nyt kulttuuri on muuttunut. Rihkaman jakaminen on mennyt pois muodista. Suoraan asiakaslahjaksi heijastinta ei juurikaan enää saa.
\- Arpajaispalkinnoksi ja jossain meidän asiakastilaisuuksissa jaamme heijastimia, kertoo Veijo Virtanen Keski-Suomen Osuuspankista.
Pankin valikoimista löytyy neutraali vaihtoehto myös aikuiselle miehelle. Taitettava, rengasmallinen heijastin, jonka voi kiinnittää esimerkiksi käsivarteen. Lisäksi tarjolla on heijastinliivejä.
Vakuutusyhtiössäkään heijastinastioita ei näy. Jos kuitenkin näkee hieman vaivaa, heijastimia voi irrota itselle tai kaverillekin.
Muun muassa vakuutusyhtiö Ifillä on erikseen turvallisuusrahasto, josta esimerkiksi päiväkodit ja yhdistykset voivat hakea tukea heijastimien hankkimiseen. Rahastosta jaetaan kuukausittain enintään 5000 euroa yhtiön valitsemiin kohteisiin. Heijastiminen kysyntä on yleisesti ottaen laantunut.
\- Kun pimeä alkaa syksyllä, niin silloin niitä kysellään ehkä enemmän, että muuten niiden kysyntä on laantunut aika paljon, virkailija Hannele Kauppinen Ifin Jyväskylän keskustan konttorista arvioi.
Syksyn hittiheijastin löytyy lastenosastolta
Sokoksen tavaratalon urheiluosastolla Jyväskylässä asiakkaat kyselevät heijastimia päivittäin. Aikuiseen makuun löytyy joustavia nauhoja sekä käsivarteen iskettäviä heijastinrenkaita.
Syksyn suosituin heijastinmalli löytyy lastenosaltolta.
\- Sieltä löytyy eri kuvioita ja tämän vuoden ehkä kaikista myydyin on Angry Birds -heijastin, myyntipäällikkö Una Hirvilammi toteaa.
Sen sijaan kovaa, riippumaan ripustettavaa perusmallia ei Sokoksenkaan valikoimissa näy.
Tavallinen vai oikein retro?
Heijastinmetsästyksen viimeinen etappi on hieman yllättävä - apteekki.
\- Heijastimet on meilläkin asetettu ikään kuin muistutukseksi kassan läheisyyteen. Varmaan aika monella meistä on kotona heijastimia, jotka ovat kadoksissa, kertoo proviisori Hanna Haukkala Yliopiston Apteekista Jyväskylästä.
Apteekista kassan luota löytyy muutama kovasta muovista valmistettu heijastin. Joukossa on myös perinteinen suorakaiteen muotoinen malli, jossa ei ole kuvioita eikä muotoiluja.
Neutraali perusheijastin tuo monelle mieleen lapsuuden muistot: prinsessa- ja sarjakuvahahmon muotoisista heijastimista oli aikanaan turha uneksia.
Onko perusheijastimesta tullut siis jo retro?
\- Kyllä niinkin voi sanoa. Tämähän kiinnitetään sitten oikealle puolelle kehoa ja polven korkeudelle. Heijastimen pitää näkyä eteen ja taakse ja päästä heilumaan vapaasti, Haukkala opastaa.
Rihanna osti liki kymmenen miljoonan euron lukaalin 
Rihannan on kerrottu tienanneen tämän vuoden aikana noin 53 miljoonaa dollaria. Ei siis ihme, että popparilla on varaa törsätä 12 miljoonaa dollaria, eli 9,45 miljoonaa euroa taloon.
**[Rihannan](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)** ostamassa miljoonalukaalissa on [Huffington Postin](http://www.huffingtonpost.com/2012/12/18/rihanna-12-million-mansion-massive-home-pacific-palisades_n_2324684.html?ncid=edlinkusaolp00000003) mukaan 11 000 neliötä ja se sijaitsee Los Angelesin Pacific Palisades -alueella.
Rihanna rakastaa bilettämistä ja sille massiivinen lukaali luo suuret mahdollisuudet. Talossa on seitsemän makuuhuonetta, yhdeksän kylpyhuonetta, suuri keittiö, ruokailutila, kotiteatterihuoneita, grillaus ja baaritilat talon pihamaalla, uima-allas, auringonottoterassi, neljä autotallia ja poreamme.
Kuvat talosta näet[täältä](http://www.huffingtonpost.com/2012/12/18/rihanna-12-million-mansion-massive-home-pacific-palisades_n_2324684.html?ncid=edlinkusaolp00000003).
**Lähteet:** Huffington Post
Itziar Perez Rodrigues rakastaa hoitotyötä
17 espanjalaista sairaanhoitajaa aloitti Kymenlaakson sairaaloissa joulukuun alussa.  Sairaanhoitajapula Suomessa on kova.  Jatkossa Espanjasta rekrytoidaan lisää hoitajia.
24-vuotias Itziar Perez Rodrigues on sairaanhoitaja Pohjois-Espanjasta, Bilbaosta.  Hän on työskennellyt Kymenlaakson keskussairaalan neurologian osastolla 7a kaksi viikkoa. Työ neurologian osastolla on tuttua Espanjasta.
\- Potilaat ovat samanlaisia, mutta hoitokulttuurissa on eroja, Perez Rodrigues sanoo.
Espanjassa osastoilla on Perez Rodriguesin mukaan enemmän potilaita ja myös perheet ovat läsnä koko  päivän.
\- Hoitotyön lisäksi seurustelemme koko ajan omaisten kanssa.  Minusta näin on parempi, hän toteaa.
Valvira ei vielä ole laillistanut espanjalaishoitajien lääkelupia. Vasta laillistamisen jälkeen he voivat toimia sairaanhoitajina. 
\- Meillä on paljon oppimista kielessä ja työtavoissa. Odottaminen ei turhauta, sanoo Itziar.
Ennusteiden mukaan hoitajapula Suomessa pahenee.  Jo ensi vuonna Espanjassa on tarkoitus järjestää lisää rekrytointikursseja.  Ensimmäisessä hoitajaerässä kurssin kävi 50 hoitajaa.  Rekrytointikurssille haki reilusti yli 2 000.
\- Espanjassa on vaikea löytää töitä ja moni joutuu valmistumisensa jälkeen jäämään vanhempiensa luokse asumaan. Itse halusin päästä järjestämään elämääni, vaikka nollapisteestä aloittaminen uudessa maassa onkin välillä vaikeaa, Perez Rodrigues sanoo.
Työtoverit osastoilla ylistävät espanjalaishoitajien ammattitaitoa ja lämmintä suhtautumista potilaisiin.
Itziar Perez Rodrigues myöntää, että joulun alla koti-ikävä vaivaa. Kymenlaakson hoitajat pitävät yhtä.
\- Ensimmäinen joulu Suomessa on varmasti ainutlaatuinen kokemus meille kaikille, vaikka perheet ovatkin kaukana. Poikaystävä tulee käymään vasta helmikuussa, Itziar kertoo.
Luonto-Liitto: Hyvät periaatteet, mutta 100 miljoonaa puuttuu
Hallituksen tuoreen luontostrategian tavoitteet saavat kiitosta Luonto-Liiton pääsihteeriltä. Periaatteet eivät kuitenkaan yksinään riitä, vaan tarvitaan käytännön toimia ja rahaa, liitto muistuttaa.
Torstaina julkistettu luontostrategia listaa viisi päämäärää, jotka painottavat luonnon monimuotoisuuden suojelua ja luonnonvarojen kestävä käyttöä. Suunnitelma on ajoitettu vuosille 2012-2020.
Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius on tyytyväinen luontostrategian tavoitteisiin. Hänen mukaansa periaatteet ovat kunnianhimoisia, mutteivät välttämättä sellaisia, joita ei olisi jo aiemmin tuotu esiin. Lisäksi Stranius kaipaa lausekkeiden ympärille konkreettisia toimia - ja rahaa.
\- Periaatteessa hyvä strategia, mutta siitä puuttuu noin 100 miljoonan euron rahoitus, jotta Suomen luonnon monimuotoisuuden väheneminen voitaisiin pysäyttää vuoteen 2020 mennessä.
Siinä vaiheessa, kun lajit ovat hävinneet sukupuuttoon, me emme saa niitä enää takaisin
Straniuksen mukaan tarvittavaa rahaa luonnonsuojeluun pitäisi ottaa menoista, jotka päinvastoin haittaavat luontoa.
\- Suomessa on tällä hetkellä monia ympäristölle haitallisia tukia, kuten turve-energian tuki. Lisäksi monet tuet vaikuttavat epäsuorasti luonnon monimuotoisuuden heikkenemiseen. Lopettamalla tällaiset tuet saataisiin tuplahyöty, eli säästettäisiin rahaa ja suojeltaisiin luontoa.
Luonto-Liiton mukaan tärkeimmän kohteet olisivat metsät ja suot, joissa uhanalaiset lajit enimmäkseen elävät. Strategiassa onkin Straniuksen mielestä määritelty hyvin ne kohteet, joita pitää suojella. Suojeluohjelmia on muun muassa Etelä-Suomen metsille, suoalueille, uhanalaisille lajeille ja vedenalaiselle meriluonnolle.
Käytännön toimien ja rahoituksen lisäksi pitäisi kuitenkin puuttua myös aikatauluun. Straniuksen mukaan luontostrategia siirtää vastuuta ikään kuin tuleville vuosille ja tulevalle hallitukselle. Hänen mielestään suunnitelmaan tarvittaisiin vuosittaisia tai kahden vuoden välein asetettuja välitavoitteita.
\- Muuten käy niin, että vuonna 2019 todetaan, että hups - eivätpä nämä toteutuneetkaan eikä enää ehditä tehdä mitään. Mutta siinä vaiheessa, kun lajeja on hävinnyt sukupuuttoon, emme me niitä saa enää takaisin.
Hallituksen luontostrategia kiinnittää huomiota myös valtavirran ja kansalaisten ympäristövastuuseen. Niin ikään Stranius painottaa, että yksilön toimilla on merkitystä. Yksinään ne eivät kuitenkaan riitä: tarvitaan lakeja, veroja ja avustuksia.
\- Luonnon monimuotoisuuden häviämistä ei pysäytetä sillä, että kannustetaan ihmisiä vähentämään kulutusta.
Sota-aikana kadonneet juutalaiset hautakivet löytyivät
Natsien hävittämän hautausmaan hautakivien kappaleet löytyivät maan alle haudattuna Thessalonikin keskustassa.
Kreikan poliisi kertoo löytäneensä toisen maailmansodan aikana Thessalonikissa kadonneet juutalaiset hautakivet. Noin 600 marmorista hautakiveä ja tuhotulta juutalaiselta hautausmaalta peräisin olevaa palasta löytyi eräälle maa-alueelle haudattuna kaupungin keskustasta.
Kadonneita hautakiviä on etsitty toisen maailmansodan päättymisestä saakka. Kreikkaa miehittäneet saksalaiset hävittivät Thessalonikin juutalaisen hautausmaan ja rikkoivat hautakivet.
Kaupungin juutalaisen yhteisön mukaan hautakivillä on erittäin suuri kulttuuriarvo. Hautakivet ovat peräisin 1800-luvun puolivälistä toisen maailmansodan päiviin saakka.
Arviolta noin 60 000 kreikanjuutalaista tapettiin holokaustin aikana.
Urpiainen on oppinut syömään peiton alla
Pakkasista ja paksuista hangista huolimatta puissa ja pensaissa on tänä talvena riittänyt visertäjien vipinää. Ankarat olot pakottavat pikkulinnutkin keksimään uusia selviytymiskeinoja.
Pimeys on raskasta aikaa erityisesti pikkulinnuille. Tähän aikaan vuodesta maan keskiosissa päivittäinen noin viiden tunnin valoisa aika menee monilla sirkuttajilla vain ja ainoastaan ravinnon hankintaan.
\- Pikkulinnun on pakko syödä joka päivä todella paljon, niin paljon kuin vatsa vetää. Isommat linnut pärjäävät jopa päivän tai kaksi ilman ravintoa, mutta pienemmillä linnuilla se on käytännössä polttoaineen hankintaa se päivä, kuvailee Keski-Suomen lintutieteellisen yhdistyksen varapuheenjohtaja Harri Högmander.
Hangesta haetaan suojaa
Linnut ovat ankarissa oloissa varsin kekseliäitä ja sopeutuvaisia selviytymisen suhteen.
\- Esimerkiksi mustarastaista on huomannut, että niitä oli ennen talvella vain hyvinä marjavuosina, mutta nyt niitä on joka talvi ja ne ovat oppineet käymään lintulaudoilla. Ja urpiainen eli pieni peippolintu on oppinut menemään kanalintujen tapaan lumikieppiin ja jopa niin, että ne jatkaa syömistä siellä: ne kerää siemeniä kurkkupussiin valoisan ajan ja pureksinta tapahtuu vasta kiepissä.  
Keskisuomalaiset lintujen tarkkailijat ovat tänä talvena saaneet ihailla muun muassa värikästä taviokuurnaa tavallista useammin. Yleensä se talvehtii pohjoisempana.
\- Nyt on tosiaan hyvä taviokuurnatalvi. Edellinen on ollut 12 vuotta sitten näin hyvä. Kyllä niitä joka talvi joitakin tavataan, mutta nyt on ihan satamäärin.
Myös vesilintupuolella on tullut vastaan mukavia yllätyksiä.
\- Äänekosken Kuhnamolla on sulassa kolme uikkulajia yhtä aikaa. Mustakurkku-uikusta on tehty ensimmäinen talvisaikainen havainto nyt meillä. Ja se tuntuu vielä ainakin pärjäävän.
Tutut jutut käyvät kaupaksi
Linnut tottuvat herkästi käymään tietyissä paikoissa, joten varsinkin haja-asutusalueilla jatkuva ruokinta olisi tärkeää. Itse Högmander ruokkii lintuja tutuilla eväillä
\- Valmiiksi kuorittua auringonkukkaa, murskattua maapähkinän sydäntä ja kauralyhde keltasirkuille. Hyvin tuntuu linnuille kelpaavan. Lisäksi on aroniapensaita, että joku mustarastaskin saadaan tulemaan paikalle.
Valtion palvelut katoamassa Sallasta
Sallan vs. kunnanjohtaja on huolissaan valtion palvelujen häviämisestä kunnasta.
Sallan vs. kunnanjohtajan Kirsi Kankaan mukaan verohallinnon palvelupiste lakkautetaan, mutta valtio ei ole tarjonnut tilalle edes yhteispalvelupistettä, josta vastaavat palvelut saisi. Näin verohallinnon henkilökohtainen palvelu on arkipäivisin saatavilla 200 kilometrin päässä, Rovaniemen toimipisteessä.
Kangas muistuttaa, että palvelujen käyttäminen internetissä on Sallan kunnan alueella paikoitellen mahdotonta puuttuvien laajakaistayhteyksien takia.
Verohallinnon palvelupiste menee Sallasta kiinni vuodenvaihteessa.
Yrityselämästä potkua maahanmuuttajien työllistymiseen
Maahanmuuttajien työllistymiseen haetaan uutta vauhtia pääkaupunkiseudun yrityselämästä.  
Valtio, pääkaupunkiseudun kunnat ja yrittäjäjärjestöt sekä Helsingin seudun kauppakamari allekirjoittivat tänään tavoitteeseen liittyvän aiesopimuksen.
Maahanmuuttajien työttömyys on Suomessa  kominkertainen
kantaväestöön nähden.
Tänään allekirjoitetun aiesopimuksen taustalla on
hallitusohjelman tavoite puolittaa tämä luku vuoteen 2015 mennessä. Sopimuksessa
pyrittiin eritoten vahvistamaan maahanmuuttajien ja yrityselämän yhteyttä.
\- Oleellista olisi se, että julkinen sektori,
työvoimaviranomaiset ja muut viranomaiset pystyisivät paremmin luomaan yhteisiä
palveluita, joista olisi hyötyä sekä yrityksille että tänne muuttaville
ihmisille, sanoo Helsingin seudun kauppakamarin toimitusjohtaja Heikki Perälä.
Uudenlaisen yhteistyön avulla maahanmuuttajat pyritään saamaan entistä nopeammin kotoutumiskoulutukseen, työkokeiluun tai muuhun työvoimapoliittiseen palveluun.
Yrittäjyys yksi mahdollisuus
Yritysjärjestöjen ja Helsingin seudun kauppakamarin mukaan
tulon toivottiin luovan konkreettisia työpaikkoja.
\- Maahanmuuttajien pitäisi kielikoulutuksen myötä päästä
avoimille sektoreille oikeisiin töihin. Sen edesauttamisessa näiden järjestöjen
myötävaikutus on erittäin merkittävä, sanoo työ- ja elinkeinoministeri Lauri Ihalainen.
PK-yritysten nopea lisääntyminen pääkaupunkiseudulla antaa
intoa myös oman itsensä työllistämiseen. Vuosittain alueelle nouseekin satoja
maahanmuuttajien perustamia yrityksiä.
\- Maahanmuuttajista useimmille ainut mahdollisuus työllistyä Suomessa on yrittäjyys, sanoo Espoon yrittäjien toimitusjohtaja Erkki
Pärssinen.
Hänen mukaansa maahanmuuttajat myös työllistävät kantasuomalaisia helpommin muita ulkomailta kotoutuneita.
Maahanmuuttajien määrä lisääntyy vuosi vuodelta, eikä
työttömyysongelmaa sovi lakaista maton alle.
\- Maahanmuuttajien työllistäminen ja koulutus on suuri
mahdollisuus suomalaisessa yhteiskunnassa, mutta huonosti ja leväperäisesti
hoidettuna tästä voi poikia erittäin suuria ongelmia, Ihalainen sanoo.
Steiner-koulun laskunmaksu jälkijunassa
Porin Steiner-koulun rahoitus on edelleen tiukilla. Koulua ylläpitävä yhdistys joutuu painimaan jatkuvasti muun muassa laskujen maksamisen kanssa. Yhdistys on joutunut pyytämään maksuaikaa muun muassa koulun lämmityskuluihin.
Steinerkouluyhdistyksen johtokunnan jäsen Matti Hynninen arvioi, että Porin Steiner-koulun tilanne on kohentunut viimeisen kahden vuoden aikana kuitenkin merkittävästi. Eikä uhka koulun lakkauttamisesta ole enää kovinkaan suuri.
\- Ainahan sellainen uhka on, mutta jos vertaa siihen tilanteeseen, mikä meillä oli vuosi-kaksi vuotta sitten, niin kyllä tilanne on aika lailla parempi. Nyt kyse on enää muutamien laskujen hoitamisesta, Hynninen sanoo.
Hynninen uskoo Steiner-koulua jo pitkään vaivanneen talouskurimuksen hellittävän jo ensi vuoden aikana.
Ilotulitukset kielletty Levillä uutena vuotena
Lapin pelastuslaitos on kieltänyt ilotulitteiden käytön vuodenvaihteessa Kittilän Levikeskuksessa, Kemin Sauvosaaressa ja Tornion Suensaaressa.
Ilotulitteiden käyttökielto alkaa uudenvuodenaattona kello 18 ja loppuu vuoden ensimmäisenä päivänä aamukahdelta.
Lapin pelastuslaitos käyttää perusteluna lakia vaarallisten kemikaalien ja räjähteiden käsittelyn turvallisuudesta ja sen pykälää 92.
Pykälässä sanotaan seuraavasti: "Pelastusviranomainen voi antaa ilotulitteiden käyttöä koskevia paikallisista olosuhteista johtuvia, pelastustoimen aluetta tai sen osaa koskevia yleisiä määräyksiä." Muuta syytä kiellolle ei ainakaan Lapin pelastuslaitoksen internet-sivuilla kerrota.
Maakaapeli tien varressa hillitsisi sähkön hinnan nousua
Maantienlain muuttaminen siten, että maakaapeleja saisi rakentaa maantiealueelle saattaa rajoittaa sähkön hinnan nousua.
Hallitus on tänään esittänyt eduskunnalle, että maakaapeleja saisi jatkossa rakentaa entistä lähemmäs tien reunaa. Nykylain mukaan maakaapeleja ei maantien varteen saa vetää.
Lakiuudistuksen taustalla on pyrkimys helpottaa maakaapelointia. Maakaapelin rakentamisen tien varteen on laskettu tulevan jopa 30 prosenttia edullisemmaksi kuin umpimetsään rakentamisen.
\- Se hillitsisi tarvetta nostaa energian siirtohintaa. Kustannukset eivät kasvaisi niin paljon kuin hankalaan paikkaan rakentamisesta, kertoo Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen.
Energiamarkkinaviraston mukaan maakaapeloinnin tason nostaminen 60 - 80 prosenttiin Suomen sähköverkosta maksaisi jopa 6,7 miljardia euroa. Tämän on laskettu nostavan sähkönkäyttäjän kokonaislaskua 4 - 9 prosenttia 10 vuoden aikana.
Eduskunta käsittelee maantielain muutosta ensi kevään aikana.
Bayern München innoissaan Arsenalin kohtaamisesta
Bayern-kippari Philipp Lahm on tyytyväinen siihen, että maajoukkuekaverit Lukas Podolski ja Per Mertesacker tulevat vastaan Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Bayern Münchenin kapteeni Philipp Lahm oli innoissaan jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräarvonnan tuloksesta. Viime kauden loppuottelussa kirvelevän tappion Chelsealle kärsinyt Bayern saa vastaansa toisen lontoolaisseuran Arsenalin.
Ensimmäinen osaottelu pelataan 19. helmikuuta Pohjois-Lontoossa. Bayern isännöi jälkimmäistä kohtaamista 13. maaliskuuta.
\- Se on hyvä arvontatulos. Odotan innolla näkeväni jälleen Poldin (Lukas Podolski) ja Perin (Mertesacker). On aina erityistä kohdata maajoukkuekavereita, Lahm iloitsi.
\- Arsenal on joukkue, jota en ole koskaan kohdannut ja jonka kotiareenalle en ole koskaan juossut. Me kaikki, etenkin fanimme, voimme odottaa hyvää tunnelmaa, hän lisäsi. 
Arsenal on joukkue, jota en ole koskaan kohdannut.
\- Meillä on taas mahdollisuudet selviytyä jatkoon. Jos pystymme osoittamaan taitomme, onnistumme siinä.
Myös Bayernin puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge oli tyytyväinen arpaonneen, mutta hänen mukaansa Arsenalia ei ole syytä aliarvioida.
\- On tärkeätä, että yritämme lähteä Lontoosta kotiin hyvän tuloksen kera. Yritämme tehdä maalin siellä ja merkata tämän otteluparin. Pystymme voittamaan, lähdemme ottelupariin suosikkina.
Valtioneuvoston asetus: Televisio-ohjelmien ääni- ja tekstityspalvelu liitettävä myös kaupallisiin kanaviin 
Television ääni- ja tulee tekstipalveluihin laajennuksia.
Valtioneuvoston asetuksen mukaan televisio-ohjelmien ääni- ja tekstityspalvelu on Ylen lisäksi liitettävä myös valtakunnallisen ohjelmistoluvan nojalla lähetettäviin yleisen edun mukaisiin ohjelmistoihin. Tällaisia ovat MTV3, Nelonen ja Fox.
Ääni- ja tekstityspalveluilla on tarkoitus hyödyttää näkö- ja kuulovammaisia, ikääntyviä sekä suomen kieltä ja ruotsin kieltä opiskelevia, kuten maahanmuuttajia. Aiheesta kertoo **Yle Uutiset**.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Ylitornion Ainiovaaran koulun peruskorjaus viivästyy edelleen
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää koululle kahden miljoonan euron avustusta korjaukseen vuodelle 2016. Korjauksen kustannusarvio on noin 4,5 miljoonaa euroa. 
Kunnan tavoitteena oli aloittaa peruskorjaus ensi syksynä, mutta ministeriön rahoitussuunnitelman aikataulu viivästyttää töiden aloittamista muutamalla vuodella, toteaa kunnanjohtaja Tapani Melaluoto.
Melaluodon mukaan on kuitenkin mahdollista, että aikataulua pohditaan uudelleen. Kunnalla olisi edellytykset aloittaa työt alkavana vuonna.
Korjaushanke hyväksyttiin ministeriössä ensimmäisen kerran vuonna 2010, mutta se tipahti pois hallituksen menosäästöjen vuoksi. Myös kunnassa asia on ollut vireillä useita vuosia.
SJK:ta ei kutsuttu Veikkausliigaan
Seinäjoen Jalkapallokerho ei täydennä Veikkausliigaa ainakaan vielä ensi kaudella. Palloliiton liigalisenssitoimikunta kokoontui tänään päättämään joukkueiden liigalisensseistä ja päätti myöntää lisenssit kaikille nykyisille liigaseuroille.
Palloliiton lisenssikomitea päätti tänään myöntää liigalisenssit ensi kaudelle kaikille nykyisille liigassa pelaaville seuroille. Komitean mukaan kaikki liigaseurat toimittivat hakemuksensa ajallaan ja täyttivät ehdot. Yhdenkään seuran kohdalla lisenssin myöntämiseen ei liittynyt poikkeuslupia tai ehdollisuuksia.
SJK olisi ollut ykkösen joukkueista ensimmäisenä kutsuttavien jonossa, mikäli joku joukkueista olisi jäänyt ilman lisenssiä.
Seinäjoella uutiseen suhtauduttiin tyynesti. SJK:n puheenjohtaja Raimo Sarajärvi sanoo, että joukkueen tavoitteena on edelleen nousta liigaan ensi kaudella.
\- Nousu tulee sillä tavoin kuin tähänkin asti on menestystä tullut. Tasaisesti parantamalla tekemistä, sekä joukkuetta ja seuraa kehittämällä. Nouseminen pelaamalla on aina ykkösvaihtoehto, muistuttaa Sarajärvi.
Miesporukan illanvietto päättyi tappoon Hervannassa
Pirkanmaan poliisi tutkii viime yönä Tampereen Hervannassa tehtyä henkirikosta tappona. Poliisi otti yöllä kiinni viisi vuosina 1988-1990 syntynyttä miestä. Miehet tavattiin asunnosta tai sen lähettyviltä.
Miesten illanvietto päättyi torstain vastaisena yönä henkirikokseen Tampereen Hervannassa.
Useampi mies oli kokoontunut yhden kotiin juhlimaan. Asunnossa oli musiikin kuuntelun ja saunomisen yhteydessä käytetty päihteitä. Tapahtumat ovat illan kuluessa johtaneet noin 20-vuotiaan miehen kuolemaan.
Tällä hetkellä yksi mies on pidätettynä ja häntä tullaan esittämään vangittavaksi perjantaina 21.12. Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Epäilty on ollut aiemmin tekemisissä poliisin kanssa.
Poliisi ei kerro tarkempia tietoja tapahtumien kulusta tai teosta tutkinnallisista syistä.
Bioöljy-yhtiö julkisti ensimmäisen rahoittajansa – Iisalmen laitoksen tuotannosta jo aiesopimukset
Olvi-säätiö on Green Fuel Nordicin Iisalmen ja Savonlinnan jalostamosuunnitelmien ensimmäinen merkittävä pääomasijoittaja. Tuotanto on alkamassa Iisalmen Soinlahdessa alkusyksystä 2014 ja Savonlinnan Pääskylahdessa vuotta myöhemmin.
Iisalmeen ja Savonlinnaan biojalostamoita suunnitteleva Green Fuel Nordic on julkistanut torstaina ensimmäisen pääomarahoittajansa, iisalmelaisen Olvi-säätiön. Nyt julkistettu tuki varmistaa ensimmäisen Iisalmen Soinlahteen suunnitellun jalostamon aikataulun.
50 miljoonaa euroa maksavan laitoksen maanrakennustyöt alkavat Soinlahdessa keväällä. Itse tuotannolle tarkoitettu ympäristölupa on laitettu hakuun viikko sitten ja lupaa odotetaan alkukesään mennessä.  Bioöljyn tuotannon on määrä alkaa alkusyksystä 2014.
Kyllä se on se paikka mihin sitä rahaa edelleen löytyy.
Muut neljä merkittävää pääomasijoittajaa tulevat Green Fuel Nordicin toimitusjohtajan Timo Saarelaisen mukaan julkisuuteen ensi vuoden puolella. Saarelaisen mukaan rahoitushalukkuutta on riittänyt talouden epävarmuudesta huolimatta.
\- Tällainen tulevaisuuden teollinen toiminta, joka on ympäristöystävällistä ja luo työpaikkoja, kyllä se on se paikka mihin sitä rahaa edelleen löytyy, Saarelainen sanoo.
Olvi-säätiön hallituksen puheenjohtaja Paavo Jauhiainen sanoo, että sijoitukselle uskotaan tulevan myös paljon rahallista vastinetta.
\- Säätiöllähän on suorastaan lakisääteinen lähtökohta, että sijoitustoiminta pitää olla varmaa ja tuloa tuottavaa, Jauhainen sanoo.
Koko tuotannosta jo alustavat sopimukset
Kuopiolaisyhtiö rakentaa Iisalmeen tekniikaltaan Pohjois-Amerikasta kopioidun jalostamon, joka tekee puusta bioöljyä. Alkuvaiheessa rikitöntä öljyä valmistetaan eri lämmitysratkaisuihin polttoöljyn korvikkeeksi. Myöhemmin yhtiön tuottamaa bioöljyä tarjotaan jatkojalostettavaksi liikennepolttoaineiksi.
Asiakaskunta on energiayhtiöt ja elintarviketeollisuus, kemianteollisuus sekä kaivosteollisuus.
Kolmasosa tarvittavasta puusta tulee suoraan viereisellä tontilta, Anaika Woodin sahalta.  Markkinatilannekin näyttää hyvältä, sillä ensimmäisen laitoksen koko tuotannosta on jo tehty aiesopimukset eri suomalaistahojen kanssa. Nimiä Saarelainen ei paljasta, mutta antaa viitteitä mahdollisista asiakkaista.
\- Se asiakaskunta on energiayhtiöt ja elintarviketeollisuus, kemianteollisuus sekä kaivosteollisuus.
Identtinen laitos myöhemmin Savonlinnaan, sitten toinen Iisalmeen
50 miljoonaa euroa maksava laitos työllistää rakentamisen aikana 300 henkilöä ja valmistuttuaan noin sata henkilöä. Työntekijöiden rekrytointi tehtaalle alkaa maalis-toukokuussa.
Laitoksen identtinen kopio valmistuu Savonlinnan Pääskylahteen näillä näkymin noin vuotta myöhemmin eli loppuvuodesta 2015. Iisalmeen tulee ehkä myöhemmin toinen laitos ja sen jälkeen yhtiö kääntää katseet muualle Suomeen. Tulevaisuuden visiona on 20 laitoksen verkosto.
Barcelonan valmentaja Vilanova leikattiin
Tito Vilanovan toipuminen määrittelee sen, kuinka pitkän ajan hän joutuu viettämään sairaalassa. Valmentajalla on edessä viikkojen sädehoito- ja kemoterapiajakso.
Jalkapalloseura Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova on leikattu uusiutuneen sylkirauhassyövän takia. Katalonialaisseura ilmoitti asiasta torstaina.
Vilanovan toipuminen määrittelee sen, kuinka pitkän ajan hän joutuu viettämään sairaalassa. Edessä on viikkojen sädehoito- ja kemoterapiajakso.
Vilanova leikattiin edellisen kerran marraskuussa 2011, jolloin hän toimi Josep Guardiolan apulaisena.
Barcelonan valmennusvastuu Vilanovan poissa ollessa on Jordi Rouralla. Joukkue kohtaa lauantain liigakierroksella Valladolidin.
Mustajärvi arvostelee Metsähallituksen järjestelyitä
Lappilainen vasenryhmän kansanedustaja Markus Mustajärvi on tiukannut eduskunnan talousarviokeskustelussa Metsähallituksen toiminnasta.
Markus Mustajärvi kysyi maa- ja metsätalousministeri Jari Koskiselta, ovatko Metsähallituksen reilusti korotetut tuottovaatimukset kestävällä pohjalla.
\- Miten käy Metsähallituksen yhteiskunnallisten velvoitteiden etenkin pohjoisimmassa Lapissa, kun tehdään samaan aikaan organisaatiomuutos, uusi metsähallituslaki ja asetetaan hyvin tiukat tuottovaatimukset, kysyi Mustajärvi ministeri Koskiselta.
Mustajärveä ihmetyttää myös, miksi Metsähallitus on jo myllätty organisaatioltaa perin pohjin, mutta sitä koskeva hallituksen eistys on vasta tulossa eduskuntan.
Markus Mustajärven mukaan Metsähallituksen yhtiöittämiskeskustelu on laitettu liikkeelle aikoinaan väärin perustein: Euroopan komission Destia-päätöksen väitettiin koskevan myös valtion metsäorganisaatiota.
Huhtasuon kylätoimiston tulevaisuus vaakalaudalla
Raha-automaattiyhdistys eväsi Huhtasuon Asa ry:n avustushakemuksen.
Mikäli Jyväskylän kaupunki ei ryhdy rahoittamaan yhdistyksen toimintaa, kylätoimiston toiminta loppuu tammikuussa. Kylätoimisto on alueen asukkaiden olohuone, jossa voi tavata tuttuja ja saada apua arjen ongelmiin.
Raha-automaattiyhdistys on myöntämässä Keski-Suomeen avustuksia kaikkiaan reilut 8,3 miljoonaa euroa.
Tänään julkistetun ehdotuksen mukaan suurimat maakuntaan jaettavat avustussummat olivat miljoona euroa, ja ne myönnettiin Jyväskylän Nuoriso ja Palveluasunnot ry:lle ja Varttuneiden asumisoikeusyhdistykselle. Yhdistykset suunnittelevat ikäihmisten asuntojen rakentamista Huhtasuolle ja Kortepohjaan.
Kaikkiaan keskisuomalaiset hakivat avustuksia vajaan 20 miljoonan euron edestä, joten moni hanke jäi ilman tukea.
Tinkimisperinne elää vahvana
Etelä-Karjalassa myyjät tietävät, että tinkiminen kuuluu kulttuuriin ja se on monelle oleellinen osa kaupankäyntiä. Kokeneet kaupan ammattilaiset tietävät, että tinkiminen on peliä ja pienikin jousto hinnassa voi sitoa asiakkaan myymälään.
Tinkimisperinne elää edelleen vahvana Etelä-Karjalassa vaikka kansanperinnettä uhkaavat tiukoille vedetyt tarjoushinnat. Esimerkiksi kodinkoneita ja viihde-eloktroniikkaa myyvässä Expert Lappeenranta -myymälässä tinkaajat ovat tuttu näky.
\- Kaupanteko on aina pelin paikka. Vaikka kaikista tuotteista ei olekaan varaa tinkiä, niin ei meillä kuitenkaan ns. apteekin hintoja ole.
\- Ihmiset ovat tottuneet siihen, että jotakin saa hinnasta pois, jatkaa Expert Lappeenranta -liikkeen myymäläpäällikkö Marko Kylliäinen.
Jälkeenpäin olen miettinyt, että menipä halvalla. 
Tinkimisen taito opitaan vanhemmilta
Lappeenrantalaisessa urheiluliikkeessä asioinut Aimo Rikkinen tinkasi juuri monojen hinnasta jokusen kympin pois.
\- Tällaisissa ostoksissa tinkaan, missä pääsee keskustelemaan myyjän kanssa. Kyllä se kannattaa, kertoo Rikkinen.
UK Koskimies -urheiluliikkeen myymäläpäällikkö Juha Karhumäki ynnää, että noin neljännes asiakkaista tinkii. Myös edullisista tuotteista tingitään.
\- Hinta tulee Etelä-Karjalassa aina keskusteluun. Tinkiminen opitaan vanhemmilta ja se on ihan mukava tapa.
\- Tarkoituksemme on tehdä kauppaa ja olemme onnistuneita jos hyvä hinta löytyy. Tällaisella toiminnalla saamme asiakkaan sidottua liikkeeseen, se on valttimme kilpailussa ketjuja vastaan, perustelee Karhumäki.
Tinkimisen taitoa on vaikea opettaa
Eteläkarjalaiset ovat siis tinkijäkansaa, mutta miten se tehdään?
\- Ei ole mitään yhtä keinoa, kaikki lähtee hyvästä myyjän ja asiakkaan välisestä suhteesta. Niinkin yksinkertainen asia, kuin kaunis hymy voi auttaa, vinkkaa UK Koskimiehen myymäläpäällikkö Juha Karhumäki.
Expert Lappeenranta -liikkeen myymäläpäällikkö Marko Kylliäinen paljastaa, että hän on joskus alentanut hintaa harmittavankin paljon.
\- Jälkeenpäin olen miettinyt, että menipä halvalla. Kaikkia tarinoita käytetään tinkimisessä ja kaikkea voi toki kokeilla.
"Jalkakäytävät ovat yhtä lumipuuroa"
Yli 500 pääkaupunkilaista on jättänyt merkkinsä Yle Uutisten lumikarttaan. Kaupungin budjetti lumitöille on pysynyt viiden vuoden ajan samana runsaslumisista talvista huolimatta.
Tuskastuneiden lukijoiden palaute kertoo, että samat ongelmat toistuvat talvesta toiseen.
_"Aura-auto ei ollut käynyt paikalla aamulla. En saanut autoani ajettua ulos pihasta. Ongelma oli sama myös viime talvena." - Vuohikuja, Vantaa_
_"Useana talvena, kuten tänäkin talvena, tie on aurattu vain pari kertaa." - Artturi Kanniston tie, Helsinki_
_"Jalkakäytäviä ei puhdisteta lumista juuri minkään talon kohdalta. Lastenvaunuilla ei pääse liikkumaan. Pöpperöinen lumi tekee jokaisesta autoreissusta jännittävän, eikä tämä ole edes huonoiten hoidettu katu. Tänä vuonna tie on silti aurattu edellisvuosia paremmin. Tai pikemminkin sitä on edes aurattu." - Riistavuorenkuja, Helsinki_
[Yle Uutisten lumikartan](http://yle.fi/uutiset/hei_sina_paakaupunkiseudulla_tarpova_-_kerro_kartalla_missa_lumi_haittaa/6419687) mukaan koko kantakaupunki on lumen vallassa. Eniten palautetta on tullut Helsingin Kallion alueelta. Kantakaupungissa ongelmana ovat väärin pysäköidyt autot, jotka vievät jalankulkijoilta tilaa ja estävät lumitöiden tekemisen.
_"Kalliossa kaikki poikkikadut ovat käytännössä yksisuuntaisia, koska niitä ei ole aurattu. Pitkin ja poikin pysäköidyt autot estävät myös tehokkaasti katujen ja jalkakäytävien puhdistustoimet. Helsinginkadulla on suojateiden kohdalla niin liukasta lumen alla, että siellä joutuu kulkemaan henkensä kaupalla." - Pengerkatu, Kallio_
Jalankulkijat ongelmissa lumen keskellä
Helsingin kaupunki pyrkii hoitamaan eri alueet tasa-arvoisesti, mutta aurauslistalla ensimmäisenä ovat pääkadut, sitten bussikadut ja vasta viimeisenä asuntokadut, toimistopäällikkö Ville Alatyppö Rakennusvirastosta kertoo.
\- Taktiikkanamme on pitää pääliikennevirrat kulkemassa.
Kaupunkilaisten palautteesta huomaakin, että jalankulkijat ovat jääneet ajoneuvojen varjoon.
_"Pihlajiston ja Pihlajamäen ala-asteen välinen jalkakäytävä pitäisi ehdottomasti aurata, koska koululaiset kulkevat sitä pitkin. Tie on vaarallinen auraamattomana." - Pihlajistontie, Helsinki_
_"Jalkakäytävät ovat yhtä lumipuuroa. Kun ne aurataan, lumet kipataan keskelle kulkuväylää." - Isonnevantie, Helsinki_
Alatyppö myöntää, että asuntokatujen tilanne on kaikkein huonoin.
\- Asuntokadut joutuvat odottamaan yhdestä kahteen viikkoon. Onneksi on pakkasta, joten katujen pohjat eivät pääse pehmenemään. Mutta jos niin käy, olemme tositilanteessa.
Auraajat tekevät parhaansa
Jokainen voi myös omalta osaltaan helpottaa lumiauraajien työtä, kertoo kauhakuormaajan kuljettaja Harri Laitinen kaupungin lumitöitä hoitavasta Starasta.
\- Ihmiset ihmettelevät, miksi lumia ei hoideta, mutta kaduilla on niin ahtaita paikkoja, ettei niistä kerta kaikkiaan mahdu kulkemaan aurauskalustolla. Lumitilaa pitäisi olla enemmän. Katujen toinen puoli pitäisi olla aina tyhjänä pysäköidyistä autoista, että mahtuisi auraamaan.
Laitinen kaipaa tarkkaavaisuutta myös jalankulkijoilta.
\- Kävelijät voisivat katsoa, etteivät tule pyörimään jalkoihin, kun aurataan. Eihän sitä näe kunnolla taakseen, kun isoilla vehkeillä ajelee. Aina saa olla sydän kurkussa, että milloin ajaa jonkun yli.
Kaupunki hoitaa valtaosan esikaupunkialueiden lumitöistä, mutta kantakaupungin pinta-alasta noin neljäkymmentä prosenttia on yksityisten urakoitsijoiden hoidossa. Alatyppö uskoo, että nämä hoitavat työnsä niin hyvin kuin pystyvät.  
Tänä vuonna Helsingin kaupunki käyttää lähes 30 miljoonaa euroa lumitöihin.
Tapon yrityksistä epäilty vapautettiin – teki heti kolme uutta rikosta
Kahdesta tapon yrityksestä epäillyn varkautelaismiehen epäillään nyt syyllistyneen myös pahoinpitelyyn, laittomaan uhkaukseen ja vahingontekoon.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vanginnut kahdesta tapon yrityksestä epäillyn varkautelaisen miehen jo toistamiseen. Mies vapautettiin joulukuun 13:s päivä, mutta syyllistyi uusiin rikoksiin vain neljä päivää vapautumisensa jälkeen. Hän oli tekohetkellä matkustuskiellossa.
Vuonna 1980 syntynyttä miestä epäillään nyt myös pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta ja vahingonteosta. Rikoskomisario Harri Pöystin mukaan poliisilla ei ole tietoa, että nyt tehdyt rikokset liittyisivät miehen aiemmin tekemiin tapon yrityksiin.
Miehen epäillään usuttaneen koiransa tuntemansa miehen kimppuun marraskuussa sekä vielä puukottaneen uhria ja toista miestä hengenvaarallisesti. Lisäksi epäilty oli yrittänyt iskeä puukolla vielä kolmatta miestä.
Kaikki Veikkausliigaseurat saivat liigalisenssin
Liigaseurojen hakemuksissa ei havaittu mitään huomautettavaa. Lisensseihin ei liity poikkeuslupia.
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea myönsi kaikille 12 Veikkausliigaseuralle lisenssin tulevalle kaudelle.
Lisenssikomitea totesi kaikkien seurojen toimittaneen hakemuksensa ajallaan ja lisenssiprosessin sujuneen asianmukaisesti. Yhdenkään seuran kohdalla lisenssin myöntämiseen ei liittynyt poikkeuslupia tai ehdollisuuksia.
Veikkausliigalisenssin saaneet seurat kaudelle 2013
FC Honka  
FC Inter  
FC Lahti  
FF Jaro  
HJK  
IFK Mariehamn  
JJK  
KuPS  
MYPA  
RoPS  
TPS  
VPS
Siwat ja Valintatalot veroparatiisiyhtiölle
Sijoitusyhtiö Triton Fund on rekisteröity Jerseyn saarelle. Taustalta löytyy suomalaisvoimiakin.
Muun muassa Jerseyn veroparatiisisaarelta käsin toimiva pääomasijoittaja Triton ostaa Siwojen ja Valintatalojen taustalta löytyvän Suomen Lähikauppa Oy:n koko osakekannan. 
Triton on viime aikoina ostanut Suomestakin merkittäviä osuuksia tunnetuista yrityksistä. Triton omistaa Suomessa muun muassa terveysyritys Mehiläistä, Puukeskusta, Karelia-Upoflooria ja Imatran terästehdas Ovakon.
Tritonin sijoittajien taustalta löytyy kotimaisia voimia. Kuntien eläkevakuutuksia hoitava Keva on sitoutunut sijoittamaan Triton Fund III:een 50 miljoonaa euroa, vakuutusyhtiö Tapiola puolestaan 20 miljoonaa euroa. Juuri kolmosrahasto on Lähikaupan varsinainen ostaja. 
Suomen Lähikauppa on jatkossakin Suomeen rekisteröity, suomalainen yritys. Ainoastaan omistajat ovat ulkomaisia tahoja. 
Siwoja ja Valintataloja on Suomessa yhteensä 670. Työntekijöitä on yhteensä 5 300.
Jämsän potilaat pian Pirkanmaalle
Jämsän ja Kuhmoisten sairaanhoitopiiri vaihtuu Pirkanmaahan vuoden alusta. Vaihtoon liittyviä käytännön asioita on valmisteltu koko vuosi. Käynnissä olevia hoitosuhteita ei siirtymävaiheen aikana katkaista.
Vuoden alusta potilaat ohjataan Jämsästä jatkohoitoon Jyväskylän sijaan Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Jämsässä muutos saa sekä kiitosta että kritiikkiä.
\- Hyvältä se minusta tuntuu. Olen oikein tyytyväinen, koska minä pidän yliopistollista sairaalaa aina tehohoitopaikkana ja tutkimuspisteenä, toteaa Anita Kallioniemi.
Sirkka Huovilaa mietityttää pitkät matkat.
\- Minusta tuo matka vaan tuplaantuu turhaan ja on paljon ihmisiä, jotka ei pääse omilla kuljetuksillaan kulkemaan. Minusta tuntuu, että tämä on hankala meille vanhuksille, Huovila sanoo.
Ensiapu säilyy edelleen Jämsässä
Kaikki ei kuitenkaan muutoksen myötä muutu. Ympärivuorokautinen ensiapu ja perustason erikoissairaanhoito säilyvät jatkossakin Jämsässä.
\- Koska meillä on täällä Jämsässä Jokilaakson sairaala, jossa on 14 erikoispolikklinikkaa, niin meillä on peruserikoissairaanhoito täällä, kertoo Jämsän kaupungin hallintoylilääkäri Heimo Lajunen.
Jyväskylä ei ole poissuljettu suunta
Tehohoitoa vaativat potilaat ambulanssi vie tulevaisuudessa pääsääntöisesti Tampereelle, ellei Jyväskylän keskussairaala ole hätätapauksissa lähempänä.
\- On selvää, että järjen käyttö on sallittua ja olen aivan varma, että sairaankuljetuksissa ymmärretään, että viivettä ei tehdä sillä, että ajetaan esimerkiksi sata kilometriä, jos Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on aivan lähellä.
Synnyttykset ja lastenpsykiatria jäävät nekin toistaiseksi Jyväskylään. Sairaanhoitopiirin vaihdos pyritään tekemään kaikille mahdollisimman helpoksi.
\- Sairaanhoitopiirin vaihdoksen ei ole tarkoitus eikä se saa häiritä potilassuhteita, potilaiden hoidon jatkuvuutta eikä aiheuttaa mitään väkivaltaista siirtoa suuntaan tai toiseen. Näin ollen entiset potilassuhteet ja potilashoidot säilyvät edelleen Keski-Suomen sairaanhoitopiiririssä, vakuuttaa Lajunen.
Rimpparemmin perustajalle potkut
Rovaniemeläisen tanssiteatterin Rimpparemmin toiminnanjohtaja Ilkka Köngäs on irtisanottu. Syytä ei kerrota, mutta Rimpparemmin hallituksen puheenjohtaja Mirja Hiltunen viittaa Ilkka Könkään omiin liiketoimiin. Köngäs on vienyt viime vuosina  joulupukkia Aasiaan.
Rimpparemmillä on taloudellisia vaikeuksia ja osa henkilöstöstä on parhaillaan lomautettuna. Lomatukset päättyvät vuoden vaihteen jälkeen ja esitykset jatkuvat, kertoo Rimpparemmin hallituksen puheenjohtaja Mirja Hiltunen.
Toiminnanjohtajan potkut on vakava isku Rimpparemmille, sillä Ilkka Köngäs on ollut mukana Rimpparemmissa 1970-luvulta saakka, kun alunperin Tervolalainen kansantanssiryhmä perustettiin.
\- Kyllä  tämä on ollut erittäin vaikea asia kaikkien kannalta. Ilkka Köngäs on tehnyt Rimpparemmissä uranuurtavaa työtä, mutta viime aikoina uudet haasteet ovat vieneet hänen energiaansa, Mirja Hiltunen sanoo.
Mirja Hiltusen mukaan Rimpparemmin henkilöstö on ollut aktiivisesti mukana prosessissa ja ei yllättynyt Ilkka Könkään irtisanomisesta.
Rimpparemmi on Suomen pohjoisin ammattitanssiteatteri, joka yhdistää perinteistä kansantanssia ja nykytanssia. Ryhmän taiteelliseen työhön toiminnanjohtajan lähtö ei vaikuta ja tanssijat valmistautuvat uusiin esityksiin, vakuuttaa Mirja Hiltunen.
Ilkka Köngäs ei halua kommentoida asiaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Lapin Kansa.
Sikainfluenssarokotteen vahingot osittain valtion korvattaviksi
Vuonna 2009 sikainfluenssaa vastaan annetun rokotteen aiheuttamat vahingot tulevat osittain valtion korvattaviksi. Hallitus esittää, että vahingot korvattaisiin valtion varoista siltä osin kuin lääkevahinkovakuutuspoolin varat eivät riitä.
Koska korvauksensaajia on Pandremix-rokotteen aiheuttamien vahinkojen vuoksi poikkeuksellisen paljon, on valtion mukaantulolla tarkoitus varmistaa kaikkien korvausten maksaminen täysimääräisenä. Jos korvauksiin käytettäisiin vain vahinkopoolin varoja, ei täysimääräisiä korvauksia riittäisi kaikille vahinkoa kärsineille ja korvauksia jouduttaisiin todennäköisesti alentamaan.
Pandemrix-rokote aiheutti joillakin lapsilla ja nuorilla narkolepsian puhkeamisen. Korvausten maksu valtion varoista alkaisi todennäköisesti 2030-luvun vaihteessa.
Lääkevahinkovakuutus korvaa perheille aiheutuneista sairaanhoitokuluista ja ansionmenetyksistä Kelan korvauksen ylittävän osan. Vakuutus korvaa myös hoidossa käytettävät lääkkeet. Lisäksi korvataan sekä tilapäinen että pysyvä haitta.
Raahen kultakaivos kerää rahaa osakeannilla
Talousvaikeuksiin joutunut Raahessa kultaa kaivava Nordic Mines toivoo saavansa osakeannilla yli 30 mijoonaa euroa. Annista päätti ylimääräinen yhtiökokous torstaina.
Raahessa kultaa kaivava Nordic Mines järjestää osakeannin taloutensa turvaamiseksi.  Osakeannilla yritetään kerätä yli 30 miljoonaa euroa.
Nykyisillä osakkeenomistajilla on etuoikeus merkintään runsaan kruunun osakehinnalla. Tukholman pörssissä osakkeen hinta on ollut viime päivinä vajaat kolme kruunua. Vuoden alussa osake maksoi yli 50 kruunua.
Talousvaikeuksien taustalla on muun muassa Raahen Laivakankaan kultakaivoksen ennakoitua heikompi tuotanto
Raahen kultakaivos jää tänä vuonna selvästi tuontatotavoitteestaan. Marraskuun loppuun mennessä kaivos oli tuottanut kultaa reilut 850 kiloa.
Kaivosyhtiön tavoitteena on ollut aiemmin tuottaa kultaa 240 kiloa kuukaudessa eli lähes 3000 kiloa vuodessa. Marraskuussa tuotantomäärä saatiin nousuun, mutta se on yhä puolet tavoitellusta.
Suomen kielen asema vahvistuu Norrbottenissa
Ruotsin hallitus päätti torstaina, että suomen kielen hallintoalueeseen liitetään ensi helmikuusta alkaen kahdeksan uutta kuntaa, muun muassa Luulaja.
Radio Norrbottenin mukaan Suomen hallintoalueeseen kuuluvan kunnan on tarjottava esikoululaisten ja vanhusten kunnalliset palvelut kokonaan tai osin suomeksi. Kuntalaisella on oltava myös mahdollisuus käyttää omaa kieltään asioidessaan kunnan ja muiden viranomaisten kanssa.
Ruotsin valtio tukee kuntia päätöksen aiheuttamissa lisäkustannuksissa. Aiemmin Pohjois-Ruotsissa hallintoalueeseen on liitetty Haaparanta, Overtorneå, Pajala, Jällivaara, Kalix ja Kiiruna.
Hallituksen torstaisella päätöksellä Luulajan lisäksi alueeseen liittyvät Uddevalla, Borlänge, Enköping, Finspång, Motala, Sandviken ja Örebro.
Ministerivaliokunta jatkaa STX:n lainapyynnön vatvomista
Elinkeinoministeri Vapaavuoren mukaan hallitukselle riittää tieto STX Finlandin taloudellisesta tilasta.- Se on sellainen kuin se on, ministeri toteaa.  Emoyhtiön taloudellista tilannetta hän ei kommentoi senkään vertaa.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halua kommentoida korealaisen STX-telakkayhtiön tilaa.
-En osaa sitä sen kummemmin vahvistaa kuin kiistääkään.
Vapaavuoren mukaan hallitukselle riittää tieto STX Finlandin tilasta.
\- Se on sellainen kuin se on, Vapaavuori toteaa. 
Talouspoliittinen ministerivaliokunta on tänään torstaina käsitellyt STX:n 50 miljoonan euron lainapyyntöä. Käsittely jatkuu vielä illalla.
Vapaavuori toteaa, että on väärinkäsitys kuvitella, että amerikkalaisen - tai itse asiassa liberialaisen -  varustamon tilaus päätetään Suomen hallituksessa.
Vapaavuori sanoo, ettei osaa sanoa, kuinka paljon hallituksella on aikaa pohtia lainan myöntämistä.
Kysymys on liikesalaisuuden piirissä olevasta neuvotteluprosessista, hän korostaa.
\- Lähes miljardin tilauksen saaminen on kansakunnan intressissä, sanoo Vapaavuori. Hän myös muistuttaa, että Suomen hallitus on kymmeniä vuosia mahdollistanut risteilijätilausten saamisen Suomeen. Linja ei ole muuttunut, sanoo elinkeinoministeri.
Duuma aikoo huomioida adoptiokieltolakia vastustavan kansalaisvetoomuksen
Venäjän parlamentin alahuone lupaa huomioida sadan tuhannen allekirjoituksen listan, jahka se toimitetaan duumalle.
Venäjän parlamentin alahuone aikoo ottaa huomioon kansalaisvetoomuksen, jossa vastustetaan adoptiot Yhdysvaltoihin kieltävää lakia. Varapuhemies Sergei Neverov sanoi torstaina, että sadan tuhannen allekirjoituksen vetoomus käsitellään, kun se toimitetaan duumalle.
Duuma hyväksyi keskiviikkona alustavasti lain, jonka mukaan venäläislapsia ei enää adoptoitaisi Yhdysvaltoihin. Laki on vastaveto Yhdysvaltain ns. Magnitski-laille, joka kieltää joidenkin venäläisten maahantulon Yhdysvaltoihin.
Neverov sanoi Eho Moskvy -radiokanavalle, että toistaiseksi allekirjoituksia ei ole duumalle toimitettu. Neverov kuitenkin lupasi, että asia käsitellään heti, kun duuma palaa tauolta uuden vuoden jälkeen.
Myös presidentti Vladimir Putin sanoi tiedotustilaisuudessaan päivällä, että allekirjoitukset huomioidaan.
YleX tarjoaa kovaakin kovemman kesäfestaripaketin jouluna
YleX:n uuden musiikin ohjelmat tarjoavat timanttisia keikkoja ja kesäfestareiden parhaat palat.
**UMA:**
**YleX-Mas Live: Coldplay @ Tuhkolman Olympiastadion!**
Uuden musiikin aamuvuoron YleX Live-spesiaali tarjoaa todellisen mantelin joulupuuroon. Brittisuuruus Coldplay ei sitten tänäkään vuonna tullut Suomeen asti keikalle, mutta länsinaapurissa bändi toki ehti viime kesänä esiintyä. YleX tarjoaa jouluaatonaamuna Coldplayn elokuisen Tukholman Olympiastadionin keikan parhaat palat.
Coldplayn keikka Tukholman Olympiastadionilta kuullaan YleX:ssä jouluaattona 24.12. kello 10-11.
**YleX-mas Live: Studio B:n parhaat palat 2012 - Jukka Poika, Amorphis, Daughtry ja fun.**
YleX tarjoaa vuoden parhaat akustiset vedot Helsingin Pasilan Radiotalon legendaarisesta Studio B:stä.
Intiimiä ja akustista tunnelmaa tarjoaa kotimaisista ”tuplaplatinareggaetähti” Jukka Poika sekä konserttisalikiertueensa Studio B:hen tuonut metallilegenda Amorphis. Ulkomaisista vieraista kuulemme upeaäänistä Daughtrya sekä Studio B:ssä ensimmäisen esiintymisensä Suomessa tehneen fun. -yhtyeen musisointia.
Studio B Liven parhaat palat YleX:ssä joulupäivänä 25.12. kello 10-11.
**YleX-mas Live: Emeli Sandé @ Pori Jazz 2012**
Brittilaulaja Emeli Sandé on ollut yksi vuoden 2012 suuria naisääniä. Skotlantilaisneito löi vuoden aikana itsensä läpi Heaven, Daddy ja Next To Me -menestyshiteillään. Sandén debyyttialbumi Our Version Of Events nousi kotimaassaan Britanniassa listaykköseksi. Meillä Suomessa levy nousi korkeimmillaan sijalle viisi.
Emeli Sandé ehti menestysvuotensa aikana piipahtaa Suomessa jopa kaksi kertaa. Ensin alkuvuodesta hän esiintyi Emma-gaalassa ja heinäkuussa oli vuorossa Pori Jazz-festivaalin keikka, jonka kuulemme nyt YleX:ssä kokonaisuudessaan.
Emeli Sandén esiintyminen Pori Jazzeilla YleX:ssä tapaninpäivänä 26.12. kello 10-11.
**UMI:**
**Joulun kovaakin kovempi kesäfestaripaketti YleX:ssä!**
No onkos tullut kesä näin talven keskelle? Vastaus on kyllä! YleX tarjoaa joululahjaksi kuuden tunnin kertauspaketin kesän festivaalihumusta. Mitä tulikaan Provinssissa tehtyä? Vieläkö muistat Ruissalon rannat? Entäpä kuka olikaan se tyyppi siellä Laulurinteen kupeessa?
YleX vielä joulupyhien illalla ihmiset takaisin rakkauden suveen 2012. Jouluaattoon valoa tuo YleX:n tunnelmat alkukesän Provinssirockista, joulupäivänä verestämme Ruisrock-muistoja ja tapaninpäivänä ajamme vielä kerran Kumikiiturin Joensuun Ilosaarirockiin.
Festarikoostelähetyksissä mukana livemusiikkia, artistivieraita sekä YleX:n festarijengi!
Provinssirock 2012 uudelleen vierailtuna jouluaattona 24.12. kello 17-19.
Ruisrock 2012 uudelleen vierailtuna joulupäivänä 25.12. kello 17-19.
Ilosaarirock 2012 uudelleen vierailtuna tapaninpäivänä 26.12. kello 17-19.
**Kaksisen musiikin ohjelma YleX:ssä**
Tässä ohjelmassa musiikki nautitaan aina tupla-annoksina, perjantaisin jopa triplana!
”Kohtalaista musiikkia ja aivan hyvät jutut!”, toteaa toimittaja Pirita Pykäläinen ja tuplaa musiikillisen panoksensa tässä YleX:n heinä-elokuisessa uhkapelissä. Uhkapelissä siinä mielessä, että jo kolmatta kertaa YleX:n ja kenties koko radion historiassa on tarjolla ohjelma, jossa biisit kääritään aiemmin lähinnä vain suklaapatukoista tutuksi tulleisiin kaksoiskääreisiin. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että jokaiselta ohjelmassa soivalta artistilta tai bändiltä kuulemme yhden biisin sijasta jopa kaksi kappaletta peräkkäin!
Ja ei kahta ilman kolmatta, kuten perjantain kolmituntinen Kaksisen musiikin ohjelma osoittaa.
Yksin ei ole kovin kaksista tällaista ohjelmaa tehdä, siksi radiomaailman stunt-nainen Pirita Pykäläinen kaipaa myös sinun apuasi. Soita numeroon 09 148 28 22 tai vie itsesi osoitteeseen ylex.fi ja osallistu välipäivien kaksisimpiin bileisiin!
Pirita Pykäläisen  Kaksisen musiikin ohjelma YleX:ssä torstaina 27.12. kello 17–19 sekä perjantaina 28.12. kello 17-20.
**Lähteet:** YleX
Valiota epäillään markkina-aseman väärinkäytöstä
Kilpailuvirasto epäilee Valion syyllistyneen määräävän markkina-aseman väärinkäytökseen maitomarkkinoilla. Myös Satamaito on kärsinyt maidon hinnan polkemisesta.
Kilpailuvirasto epäilee Valion syyllistyneen määräävän markkina-aseman väärinkäytökseen maitomarkkinoilla. Kilpailuvirasto esittää, että markkinaoikeus määräisi Valiolle 70 miljoonan euron sakot kilpailulain rikkomisesta. Kilpailuviraston selvityksen mukaan Valiossa tehtiin helmikuussa 2010 strateginen päätös siitä, että yhtiö pyrkii poistamaan kilpailun perusmaitojen markkinoilla. Maaliskuussa tukkuhinnat pudotettiin kustannuksia alemmaksi.
Kilpailuvirasto katsoo, että alihinnoittelulla oli tarkoitus estää Arla Ingmania kilpailemasta Suomessa. Satamaidon toimitusjohtajan Jarmo Oksmanin mukaan maidon alihinnoittelu on aiheuttanut vaikeuksia myös Satamaidolle.
\- Kaikkia, jotka ovat toimineet perusmaitoliiketoiminnan parissa, on tämä haitannut. Erityisesti meitä, koska nestemäisten maitotuotteiden osuus on ollut liikevaihdossamme niin suuri, Oksman sanoo.
Valio kiistää kilpailuviraston syytökset jyrkästi ja aikoo käynnistää valitusprosessin asiasta. Valio ilmoittaa nostavansa maidon hintaa kilpailuviraston vaatimusten mukaisesti. Hinnankorotus kohdistuu erityisesti rasvattomaan maitoon.
Kirkasvalo virkisti virkamiehet
Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen työntekijät ovat kokeilleet kirkasvalolamppuja ja hieman epäilyksiä herättäneitä korvavalolaitteita. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan valo lievensi kaamosoireita kuten väsymystä.
ELY-keskuksen vesistöinsinööri Teppo Linjama saapuu työpaikalle, kuten moni muukin suomalainen, sysimustassa pimeydessä. Hän aloitti kirkasvalossa oleskelun jo kymmenen vuotta sitten, jolloin työt ja opiskelut veivät veronsa. Linjama, kuten puolet yli 30-vuotiaista, kärsii kaamosoireista.
\- Selkeästi olen huomannut, että veto vähenee. Tarvitaan boostia, kun meidät on kerran heitetty tänne pohjolan pimeyteen, Teppo Linjama sanoo.
Linjaman aloitteesta Pohjois-Karjalan ELY-keskus osallistui kirkasvalolaitteiden käyttöselvitykseen. 45 työntekijää kokeili 28.11.2011-26.2.2012 kirkasvalolamppuja tai korvavalolaitteita tai molempia. Selvityksessä oli mukana 27 kirkasvalolaitetta ja 27 korvavalolaitetta. Valolaitteita ei vertailtu keskenään.
\- Valolaitteiden käyttö talvikauden aikana koettiin valtaosin myönteiseksi. Se helpotti oloa, lievitti kaamosoireita. Noin 70 prosenttia käyttäjistä koki myönteisen vaikutuksen. 20 prosenttia käyttäjistä ei kokenut voinnissa muutosta ja kymmenellä prosentilla ilmeni haittavaikutuksia, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri Timo Partonen kertoo.    
Kirkasvalolla työtehoa lisää?
Selvityksessä esiintyneitä valolaitteiden aiheuttamia haittavaikutuksia olivat muun muassa silmien ärsytys, päänsärky ja unettomuus. Käyttövaikeuksia ilmeneni etenkin korvavalolaitteiden kanssa. Selvityksen tekijät suosittelevat, että kirkasvaloa tarjottaisiin työpaikoilla nykyistä enemmän.
 Kyllähän tämä on ihan naurettavan pieni kustannus, jos saadaan edes prosentti työtehoa lisää niille, jotka kärsivät kaamosoireista.
\- Koska elimistö on herkkä valon vaikutuksille ja aamupäivän aikana otetulla valolla voidaan lievittää kaamosoireita, niin kyllä kirkasvalon käyttöä voidaan harkita tietyille työpaikoille, ylilääkäri Timo Partonen sanoo.
\- Kyllähän tämä on ihan naurettavan pieni kustannus, jos saadaan edes prosentti työtehoa lisää niille, jotka kärsivät kaamosoireista, vesistöinsinööri Teppo Linjama toetaa.
Hyypiän Leverkusen kohtaa Benfican Eurooppa-liigassa
Leverkusenin ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastustaja tulee Portugalista. Ajax kohtaa puolestaan Steaua Bukarestin ja Rubin Kazan Atletico Madridin.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen kohtaa Benfican jalkapallon Eurooppa-liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ja neljännesvälierien otteluparit arvottiin torstaina Nyonissa.
Jos Leverkusen selvittää tiensä 16 parhaan joukkoon, se kohtaa joko Dynamo Kiovan tai Bordeaux'n.
Maajoukkuekippari Niklas Moisanderin Ajaxin ensimmäisen kierroksen vastustajaksi arvottiin Steaua Bukarest. Seuraavalla kierroksella vastaan voisi tulla Mestarien liigan viime kaudella voittanut Chelsea, joka avaa pudotuspeliurakkansa Sparta Prahaa vastaan.
Roman Eremenkon ja Alexei Eremenko juniorin Rubin Kazan saa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella vastaansa Atletico Madridin, joka puolustaa kilpailun voittoa. Alexander Ringin Mönchengladbach puolestaan mittelee taitojaan Laziota vastaan.
Ensimmäisen pudotuspelikierroksen ensimmäiset osaottelut pelataan 14. helmikuuta ja toiset osaottelut 21. helmikuuta. Neljännesvälierät pelataan 7. ja 14. maaliskuuta.
Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan 15. toukokuuta Amsterdam ArenAlla.
Siniketun hinta ampaisi korkeuksiin
Siniketusta on maksettu turkistuottajien myyntiyhtiön joulukuun huutokaupassa ennätyshintaa. Hinta nousi Saga Fursin huutokaupassa noin 180 euroon eli 35 prosenttia viimevuotista korkeammalle. Sama korotus nähtiin minkinnahkojen hinnoissa.
Minkkien keskihinnaksi muodostui uroksilla 89 euroa ja naarailla 57 euroa.
Sekä keskiviikon minkki- että torstain kettukaupassa oli ostajia paikalla ennätyksellisen paljon. Ketut myytiin pääasiassa Kiinaan, Venäjälle ja Euroopan muotihuoneisiin. Minkkien ostajat tulivat Honkongista, Kiinasta, Venäjältä, Kreikasta ja Italiasta.
Turkisten päähuutokauppa on maaliskuussa, jolloin myydään parhaat laadut ja erikoisuudet.
Suomessa suurimmat turkistarhat sijaitsevat Uudessakaarlepyyssä, Kalajoella ja Kaustisella.
Runoraadin joulurunot etsivät tarkoitusta ja tunnelmaa
Runoraati on halunnut haastaa nykyrunoilijoita kirjoittamaan uusia runoja myös joulusta. Vuonna 2005 haasteen ottivat vastaan aiempien raatien voittajat Ilpo Tiihonen, Jukka Itkonen, Heli Laaksonen, Saila Susiluoto ja Mikko Rimminen. Nykyrunoilijoiden ote jouluun on surumielinen, muisteleva, joulun tarkoitusta ja tunnelmaa etsivä, kriittinenkin.Heli Laaksonen katsoo joulurauhanjulistusta televisiosta ja odottaa salarakasta käymään. Laaksonen kirjoitti äidinkielellään eli varsinaissuomen murteella runon Johannekse joululaul, jossa Johannes keittelee kesän perunasadon, koristelee kuusen punasipuleilla ja näkee rakkaansa televisiosta kuuntelemassa joulurauhan julistusta miehensä kanssa. Mikko Rimmisen runovideo on kuvattu elektroniikkaosastolla. Rimminen eläytyy runossaan Disney hoitolaitoksesta jouluksi kotiutettavan potilaan mielentilaan.
Ilpo Tiihosta vedetään reessä autojen romuttamon halki. Tiihonen ottaa runossaan Sinä kaikkeus kantaa materialistiseen jouluun.
Jukka Itkonen puolestaan esittään haiden keskellä perisuomalaisia joulukuvia joulurunossaan Joulutähti, hyasintti, kaksi joulun kukkaa.
Saila Susiluodon runossa Jouluyö rakkaus liikkuu sateisen kaupungin kattojen yllä.
Teksti: Minna Joenniemi ja Elina Yli-Ojanperä
Oysin vauvat viettävät joulua tonttulakeissa ja villasukissa
Synnytysosastolla Oysissa on ollut tänä vuonna enemmän vilskettä kuin viime vuonna. Tänä vuonna ylitetään todennäköisesti 4500 vauvan raja.
Viime kesänä synnytysosastonsa lakkauttaneesta Raahesta on siirrytty synnyttämään sekä Ouluun että Oulaskankaalle. Sairaaloista kerrotaan, että Raahen alueen synnyttäjistä yli puolet on valinnut Oysin ja loput Oulaskankaan.
Oulaskankaalla synnytysten määrä on kasvanut noin sadalla, tänä vuonna vauvoja on syntynyt noin 950. Ylilääkäri Antti Hakala Oulaskankaalta kertoo, että tilat ovat riittäneet ja henkilökuntaa synnytysosastolla on lisätty.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on syntynyt marraskuun loppuun mennessä puolestaan noin 4100 vauvaa.
Oysin synnytysosaston osastonhoitaja Tiina Kemppainen arvioi, että Oysissa ylitetään tänä vuonna 4500 vauvan raja.
Raahen synnytysosaston lakkautus ei ole ruuhkauttanut Oysin synnytysosastoa.
\- Hyvin olemme kaikki mahtuneet tänne. Henkilökuntaa on vakiomäärä ja he ovat erittäin ammattitaitoista ja joustavaa porukkaa, Kemppainen kehuu.
Joulua vietetään myös synnytysosastolla
\- Olemme tonttulakit päässä töissä. Jouluna myös vauvoille laitetaan tonttulakit päähän. Meillä on jouluvaloja, joulukuusi ja soitamme joululauluja. Yritämme tehdä joulun heillekin, jotka viettävät joulun sairaalassa, Tiina Kemppainen sanoo.
Vastasyntyneiden osastolle on joka vuosi tuotu myös joululahjoja vauvoille. Vapaaehtoiset ovat kutoneet villasukkia, myssyjä ja muuta lämmintä pienille tulokkaille.
Monista maailmanlopuista on jo selvitty – todisteet Elävässä arkistossa 
Ihmiskunta on historiansa aikana ehtinyt selvitä jo monista maailmanlopuista. Lopun aikoja on erityisellä antaumuksella vietetty vuosien 2000 ja 2012 tienoilla.
Maailmanloppu on aina tietenkin vakava asia, mutta siitä on aikain kuluessa irronnut myös apokalyptista viihdettä ja huumoria. Vuoden 2000 alla raamattuperäiset tuomiopäivän odotukset yhdistyivät teknologiseen pelkoon siitä, että tietojärjestelmät ajautuisivat kaaokseen vuosituhannen vaihtuessa. Suomessa loppuivat joditabletitkin, kun häiriöiden pelättiin aiheuttavan ydinvoimalaonnettomuuksia.
Vuosituhannen vaihduttua uudeksi eskatologisten intohimojen kohteeksi nousi vuoden 2012 talvipäivänseisaus. Nyt tuhoprofetioita perusteltiin mayojen muinaisilla kirjoituksilla. Maailmanlopun alla mayakulttuurin asiantuntijat tosin yrittivät vesittää tapahtuman väittämällä, etteivät mayat olleet todenneet aiheesta yhtään mitään.
Tieteen puolella pohdinnat maapallon laajamittaisesta tuhosta ovat uudella vuosituhannella liittyneet keskeisesti ilmastonmuutokseen. Varteenotettavia ekokatastrofiehdokkaita ovat mannerjäätikön sulamisen aiheuttamat jättitsunamit, hirmumyrskyt sekä Jäämeren pohjan metaaniesiintymien purkautuminen. Huolimatta lukuisten maailmanloppujen peruuntumisesta tuhon tuloon voi luottaa: Esko Valtaoja lupaa Aurinkomme kuumenevan ja kuolevan noin 500 miljoonan vuoden kuluttua.
**Yle Elävään arkistoon on koottu maailmanlopun meininkiä, uskomuksia ja ennustuksia.** Maailmanlopusta puhui muun muassa Michael Monroe vuonna 1995. [Michael Monroe maailmanlopusta: Muutamme vain toiseen galaksiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233257)
Yle esittää tänään myös  [Maailmanlopun keskustelun](http://yle.fi/osallistu/maailmanloppu/) klo 22.30 alkaen.
**JP Pulkkisen** isännöimässä suorassa lähetyksessä puhutaan kiinnostavien vieraiden kanssa maailman kulttuureista, maailmanlopun elokuvista, uskonnosta, asenteista, organisaatioista, työelämästä ja avaruudesta. Vieraina ovat muun muassa uskontotieteilijä **Nina Maskulin**, zen-buddhalainen **Ari Tikka** ja Ilmatieteen laitoksen avaruustutkija **Sini Merikallio**.
**Lähteet:** Elävä arkisto
Valtio määrää Tohmajärven terveyspalveluyhteistyöhön
Valtio on pakottamassa Tohmajärven kunnan järjestämään terveyspalvelut naapurikunta Kiteen kanssa. Valtioneuvoston päätöksen mukaan Tohmajärven tekemä päätös purkaa kuntien välinen palvelusopimus ja järjestää palvelut itse on lainvastainen. Valtio on ensimmäistä kertaa vaatimassa terveyspalveluita mahdollisen oikeudenkäynnin kautta.
Valtioneuvoston perusteluiden mukaan Tohmajärven kunta ei olisi keväällä saanut irtisanoa naapurikuntien kanssa sovittua yhteistoimintasopimusta. Samalla Tohmäjärvi teki terveyspalveluyritys Attendon kanssa sopimuksen terveyspalveluiden ulkoistamisesta tammikuun alusta.
Valtioneuvosto on tehnyt päätöksen perustuen niin sanottuun puitelakiin, joka velvoittaa alle 20 tuhannen asukkaan kunnat järjestämään terveyspalvelut yhteistyössä muiden kuntien kanssa vuoden loppuun mennessä. Tarkoitus on taata yhtäläiset terveyspalvelut kaikille. Tohmajärven ratkaisu irtautua yhteistoiminnasta rikkoo lain velvoitteita ja uhkaa alueen palveluiden järjestämistä. Tätä uhkaa korostaa myös kuntien huono taloustilanne.
Lain uskottavuus koetuksella
Valtiovarainministeriö vastaa puitelain toimivuudesta. Ministeriö puolustaa päätöksellä lain uskottavuutta.
Kuntakentän sekavuutta kunta- ja palveluremontin keskellä kuvaa se, että ministeriö on käynyt Tohmajärven kaltaisia vastaavanlaisia keskusteluja myös muiden kuntien kanssa terveyspalveluiden järjestämisestä. Neuvoteluissa on kuitenkin  löydetty lain tavoitteiden mukaiset ratkaisut.
Kunnissa on vireillä tyytymättömyyttä lakiin ja nyt jo toiminnassa oleviin yhteistoiminta-alueisiin. Yhteistoiminta-alueita on syntynyt vajaat 70.
Tohmajärvi viemässä asian oikeuteen
Tohmajärven kunta vastustaa valtion pakkopäätöstä ja on laatimassa valitusta oikeuteen. Kunta kokee joutuvansa enemmän maksumiehen rooliin yhteistyössä Kiteen kunnan kanssa. Tohmajärvellä syytetään valtion toimivan liian myöhään pakkopäätöksillä ja sallivan itsenäiset ratkaisut vain toisille. Kunnan mukaan yhteistoiminta-alueen vaadittu väestöpohja ei Tohmajärvestä huolimatta täyty.
Ministeriössä taas moititaan kuntaa siitä, että se ei ole ymmärtänyt lain sisältöä tai ottanut siitä selvää.
Mahdollinen oikeudenkäynti on ensimmäinen laatuaan. Oikeudessa ratkaistaa puitelain kirjauksia muun muassa siitä minkälainen kunta on kelvollinen järjestämään terveyspalvelut ja millä tavalla.
Tohmajärvi, Kitee ja Kesälahti tekivät yhteistyösopimukset noin vuosi sitten. Kesälahti liittyy Kiteen kuntaa vuoden alusta. Kitee oli yhteistyösopimuksen mukaan terveyspalveluista vastuussa oleva kunta.
Tieva-Niittyvuopio on Utsjoen uusi kunnanjohtaja
Utsjoen kunnanjohtajaksi on valittu varatuomari Vuokko Tieva-Niittyvuopio Ivalosta. Tieva-Niittyvuopio tuli kisaan mustana hevosena, sanoo kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Seppo Punna (kesk.)
Utsjoen kunnanvaltuusto valitsi Vuokko Tieva-Niittyvuopion kunnanjohtajan virkaan tiukan äänestyksen jälkeen 8-7 toisella kierroksella.
Ensimmäisellä kierroksella Tieva-Niittyvuopion vastassa olivat Janne Kankaala ja nykyinen vt. kunnanjohtaja Raimo Hekkanen. Kukaan kolmesta ehdokkaasta ei saanut tuolloin yli puolta äänistä, jolloin valinta meni toiselle kierrokselle.
Valtuuston toisen varapuheenjohtajan, keskustan Seppo Punnan mukaan Vuokko Tieva-Niittyvuopio oli kunnanjohtajaehdokkaana niin sanottu musta hevonen. Hän ei esimerkiksi ollut lokakuussa haastateltavaksi valittujen neljän ehdokkaan joukossa.
Vuokko Tieva-Niittyvuopio on tällä hetkellä Inarin-Utsjoen yleinen oikeusavustaja.
Hollande myönsi Ranskan tekemät joukkosurmat Algeriassa
Ranska on syyllistynyt Algerian siirtomaa-aikanaan useisiin joukkosurmiin, tunnusti Ranskan presidentti Francois Hollande vierailullaan Alger'ssa.
Ranskan presidentti Francois Hollande on myöntänyt maansa tekemät ihmisoikeusloukkaukset Algerian siirtomaavallan aikana. Hän ei kuitenkaan pyytänyt niitä anteeksi.
Hollande on Algeriassa kaksipäiväisellä vierailulla. Algeriassa juhlitaan näinä päivinä maan 50 vuotta sitten tapahtunutta itsenäistymistä Ranskasta.
Algerian parlamentissa pitämässään puheessa Hollande totesi Ranskan siirtomaavallan olleen perusteellisen epäoikeudenmukainen ja raaka. Hän tunnusti Ranskan syyllistyneen Algeriassa ainakin kolmeen joukkosurmaan.
Hollande totesi kuitenkin puheessaan, ettei ole tullut Algeriaan esittämään katumusta tai anteeksipyyntöjä. Hän toivoi maiden kehittyvän tasa-arvoisen kumppanuuden periaatteen pohjalta.
Ranskassa asuu vakituisesti noin 700 000 algerialaista ja Ranskassa vieraileville algerialaisille myönnetään vuosittain 200 000 viisumia. Presidentti Hollande on esittänyt viisumimuodollisuuksien helpottamista.
Vierailunsa aikana Hollanden on määrä allekirjoittaa toistakymmentä taloudellista yhteistyösopimusta. Yksi niistä koskee Algeriaan rakennettavaa Renaultin autotehdasta, jonka enemmistöomistajiksi tulevat algerialaiset yhtiöt.
Facebook toimittajan lähteenä? Mitä mieltä olet? 
Facebookia saa käyttää normaalina lähteenä Journalistin ohjeiden mukaisesti, linjasi Julkisen sanan neuvosto (JSN). Mitä mieltä olet JSN:n päätöksestä?
JSN:n mukaan toimittajat voivat käyttää Facebookia lähdeaineistona, kunhan ottavat huomioon Journalistin ohjeet.
Hufvudstadsbladet-lehdellä oli oikeus kertoa Facebook-ryhmässä kirjoitetuista kärjekkäistä kommenteista.
Julkisen sanan neuvosto on tehnyt ensi kertaa päätöksen sosiaalisen median käytöstä toimittajan tietolähteenä.
Haluaisitko nähdä oman Facebook-päivityksesi iltapäivälehdessä? Mitä mieltä olet JSN:n päätöksestä?
Minkälaisia vaaroja näet Facebookin käytössä toimittajien lähteenä?
Oppositio puolustuslinjauksesta: "Surkeaa" ja "rimanalitus"
Puolustusvoimien tulevan rahoituksen jättäminen avoimeksi ihmetyttää keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajia.
Keskustan ja perussuomalaisten riveistä arvostellaan hallituksen turvallisuus- ja puolustuspoliittista selontekoa. Opposition edustajien mielestä puolustuslinjaus on pettymys.
Ulkoasiainvaliokunnan keskustalaiset jäsenet pitävät selonteon sisältöä ristiriitaisena suhteessa käytännön toimiin turvallisuus- ja puolustuspolitiikassa. Lisäksi he kummeksuvat sitä, ettei selonteossa linjata selkeästi Puolustusvoimien rahoitusta vuoden 2015 jälkeen.
\- Hallitus ei joko pystynyt tai ei halunnut ottaa kantaa puolustuksen tulevaisuuteen. Puolustusvoimien rahoitus oli ainut merkittävä ratkaistava avoin kysymys, todellinen valinnan paikka. Hallitus teki valinnan tekemättä mitään. Se on surkeaa, sanoo entinen puolustusministeri, kansanedustaja Seppo Kääriäinen (kesk.).
Myös perussuomalaiset puolustusvaliokunnan jäsenet äimistelevät sitä, ettei hallitus kyennyt ottamaan yhteistä kantaa puolustusmenojen tulevaan tasoon. Heidän mukaansa "selonteko oli sen olennaisimman kysymyksen osalta rimanalitus".
\- Kun tasokorotusta ei kirjattu hallituksen kantana, jää asia ratkaistavaksi seuraavissa eduskuntavaaleissa ja niiden jälkeisissä hallitusneuvotteluissa. Tilanne vaikeuttaa Puolustusvoimien pitkän tähtäimen hankintojen valmistelua ja toimintaa, todetaan Jussi Niinistön, Pentti Oinosen ja Ismo Soukolan yhteisessä tiedotteessa.
UPM myy metsää sijoitusyhtiölle
Metsä sopii suomalaiselle sijoittajalle, sanoo sijoitusyhtiö Taaleritehdas.
Metsäkonserni UPM myy 6 000 hehtaaria metsää sijoitusyhtiö Taaleritehtaalle. Kauppahintaa ei julkisteta.
Kaupassa siirtyy laajoja yhtenäisiä metsäalueita Pohjanmaalta, Savosta ja Pohjois-Karjalasta.
Taaleritehdas aikoo hankkia vielä lisää laajoja metsäalueita, rahastoida metsähankintansa ja tarjota siitä osuuksia ison varallisuuden sijoittajille.
Taaleritehtaan mukaan metsä on oiva sijoituskohde suomalaiselle sijoittajalle.
Lehti: Hallitus haluaa riisua yliopistosairaaloista palveluja
Yliopistollisten sairaaloiden lisäksi muutos koskisi suurta joukkoa pienempiä sairaaloita. Suomen Kuvalehti kertoo hallituksen linjauksen herättävän hämmästystä alan asiantuntijoissa.
Hallitus haluaa siirtää yliopistosairaaloiden toiminnan kuntien tai sote-alueiden vastuulle, kirjoittaa Suomen Kuvalehti.
Lehden mukaan Suomen viidestä yliopistosairaalasta aiotaan riisua vaativimmat erikoissairaanhoidon palvelut. Jos hallitus pysyy linjauksissaan, suurkunnat tai sote-alueet ovat tulevaisuudessa suomalaisen terveydenhuollon kulmakivi.
\- Vaativinkin erikoissairaanhoito halutaan 50 000–100 000 asukkaan suurkuntien tai sote-alueiden vastuulle, vaikka kunnat joutuisivat hakemaan näille palveluille oleellisesti laajempaa, jopa yli miljoonan asukkaan väestöpohjaa edellyttäviä konsortioita eli "himmeleitä", Suomen Kuvalehti kirjoittaa.
Nykyisin esimerkiksi keskussairaalan palveluksessa olevat kirurgit ja professorit siirtyisivät uudistuksen seurauksena suuren kaupungin tai sote-alueen palvelukseen.
Uutinen pohjautuu sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoiden nimettöminä antamiin haastatteluihin.
Joukko aluesairaaloita uhattuna?
Hallitus on jo aiemmin kertonut Suomen 20 sairaanhoitopiirin lakkauttamisesta. Suomen Kuvalehti kirjoittaa myös, että useat sairaalat eivät täytä hallituksen asettamaa 50 000 asukkaan sote-minimiväestöpohjaa.
Itä-Suomessa uhattuna ovat Varkauden ja Pieksämäen aluesairaalat sekä Savonlinnan keskussairaala.
\- Nämä sairaalat eivät voi hallituksen linjausten mukaisesti jatkaa toimintaansa nykyisellään. Niiden on etsittävä laajempi väestöpohja ja kaikilla alueilla se ei onnistu naapurikuntienkaan kanssa, SK:n nimettömänä siteeraama asiantuntija sanoo.
Lumenpudottelu täydessä vauhdissa
Varhainen talvi on tuonut Päijät-Hämeessäkin lumenpudottajat katoille poikkeuksellisen aikaisin.
Suomen ympäristökeskus arvioi, että lumikuorma katoilla on eteläisessä Suomessa 30-50 kiloa neliömetrillä. Paikoin lunta on pakkaantunut katoille enemmänkin, ja viranomaiset kehottavat kiinteistön omistajia tarkkailemaan suurten hallien kattojen kestävyyttä. 
Lumenpudotusyrityksissä työntekijöiden työturvallisuudesta huolehditaan vaihtelevasti. Lumenpudotusonnettomuuksiin on usein syynä kiireestä johtuva riittämätön valmistelu, sanoo lakimies Jouni Kallioluoma Aluehallintoviraston työsuojelusta.
\- Pitäisi selvittää esimerkiksi, että miten turvaköydet voidaan siellä kohteessa järkevästi kiinnittää. Työn pitää olla turvallista. Kun selvittäminen jätetään kokonaan tekemättä, niin sitten sinne mennään niiden vöiden kanssa ja ihmetellään, että mihin ne saadaan kiinni. Jos ei sitten keksitä mitään, niin kokeillaan onnea. Ihminen kun ei ole lintu, niin tästä voi olla ikäviä seurauksia.
Hallituksen viisi päämäärää luonnon suojelemiseksi
Hallitus julkisti torstaina luontostrategian, joka korostaa sekä yksilön vastuuta ympäristöstä jokapäiväisissä toimissaan että Suomen vastuuta maailman luonnosta kansainvälisessä yhteistyössä.
Kunnianhimoisesti julistettu Luonnon puolesta - ihmisen hyväksi -niminen strategia on suunnattu vuosille 2012 - 2020. Suunnitelmassa määritellään viisi päämäärää luonnon monimuotoisuuden suojelun ja luonnonvarojen kestävän käytön hyväksi.
Ensinnäkin kansalaiset pitäisi saada tuntemaan luonnon monimuotoisuus entistä paremmin ja toimia arjessaan ympäristöystävällisesti. Toinen periaate korostaa sitä, että ympäristö on huomioitava laajemminkin - ei vähiten teollisuudessa, yritystoiminnassa, maataloudessa ja kalastuksessa.
Kolmanneksi luonnon monimuotoista pyritään parantamaan entistä enemmän. Esimerkiksi uhanalaisten lajien suojelua ja luonnonsuojelualueiden hoitoa luvataan parantaa. Neljännen periaatteen mukaan luonnon monimuotoisuudesta saatavat sosiaaliset, taloudelliset ja kulttuuriset hyödyt on turvattava kaikille.
Viides periaate painottaa kestävää kehitystä. Sen mukaan uusiutuvia luonnonvaroja käytettäessä on varmistettava, että luonnonvarat todella uusiutuvat. Uusiutumattomia luonnonvaroja on käytettävä mahdollisimman ekotehokkaasti.
Strategiassa todetaan lisäksi, että saamelaisten perinteinen tieto kytketään luonnon monimuotoisuuden turvaamiseen. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan hallituksen uusi luontostrategia on kunnianhimoinen mutta erittäin tärkeä.
TPS puolustaa puhdasta saldoaan JYP:iä vastaan
SM-liigan kärkitaistossa oleva JYP vierailee sarjan hännillä olevan TPS:n kotihallissa. Turkulaisjoukkue on tilastojen valossa niskan päällä.
TPS lähtee kotiotteluunsa JYP:iä vastaan ennakkosuosikkina - ainakin tilastojen valossa. JYP ei ole onnistunut vielä tällä kaudella Tepsiä voittamaan, vaan turkulaisryhmä on ollut vahvempia kauden kahdessa aiemmassa kohtaamisessa, joskin vasta voittomaalikilpailun kautta.
Vaikka TPS:n sarjasijoitus on vasta kolmanneksi viimeinen, on joukkue päässyt hyvään iskuun ilman NHL-apujaankin. Joukkue on liigan kuntopuntarin kärkipäässä, seitsemästä viime ottelusta TPS on kaapinut neljä kolmen pisteen voittoa.
JYP pelasi edellisen kerran tiistaina 18. joulukuuta, kun joukkue taipui Espoossa Bluesille 0-1. Tappio oli kuitenkin keskisuomalaisille vasta toinen seitsemään otteluun. Jyrki Ahon JYP-miehistössä tehoja on löytynyt Lars Ellerin johtaman ykkösviisikon lisäksi Eric Perrinin kakkosketjusta.
TPS:n ykköspuolustaja Kevin Shattenkirk loukkaantui tiistain HIFK-ottelussa ja joutui jättämään kaukalon. Torstaina hän kuitenkin on merkitty jälleen joukkueen kokoonpanoon.
_**SM-liigan viimeinen kierros ennen joulutaukoa pyörähtää käyntiin kello 18.30. Tapahtumia seurataan radiossa Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**_
Pelitoiminnan tuotoista Pirkanmaalle 14 miljoonaa euroa
Raha-automaattiyhdistys esittää ensi vuodelle avustuksia lähes 70 pirkanmaalaiselle sosiaali-ja terveysalan järjestölle. Suurimmat avustukset saavat Kehitysvammaisten Tukiliitto ja Tampereen Kaupunkilähetys.
Kehitysvammaisten Tukiliitto ja Tampereen Kaupunkilähetys ovat saamassa yli miljoonan euron avustukset Raha-automaattiyhdistykseltä ensi vuodelle. Raha-automaattiyhdistys esittää pirkanmaalaisille sosiaali-ja terveysalan järjestöille ensi vuodelle avustuksia kaikkiaan runsaat 14 miljoonaa euroa.
Tänä vuonna pirkanmaalaiset järjestöt saivat raha-automaattiyhdistyksen avustuksia noin 12,5 miljoonaa euroa.
Lähes miljoonan euron summaa esitetään myös Setlementtiyhdistys Naapurille. Yli puolen miljoonan avustuksia esitetään muun muassa Silta-Valmennusyhdistykselle, Tulppaanitalolle sekä Urho Kekkosen Kuntoinstituuttisäätiölle. Tuettavia järjestöjä on kaikkiaan lähes 70.
Pelitoiminnan tuottoja jaetaan Suomessa kaikkiaan noin 300 miljoonaa euroa liki 800 järjestölle. Lopullisen päätöksen avustuksista tekee valtioneuvosto ensi vuoden alussa.
"Vähävaraisten perheiden tarve lahjoituksille on aiempaa suurempi"
Kuopion Nuorkauppakamarin järjestämällä Joulupuu-keräyksellä kerättiin joulun alla ennätyksellinen määrä lahjoja. Perheet halusivat opettaa lapsilleen jakamisen iloa tuomalla joululahjan keräykseen.
Kuopion Nuorkauppakamarin järjestämä Joulupuu-keräys tuotti tänä vuonna ennätyksellisen määrän lahjoitettuja joululahjoja. Kuopiossa ja Nilsiässä keräyspisteisiin tuotiin yhteensä noin 1800 joululahjaa, mikä on noin 600 lahjaa viime vuotta enemmän.
\- Se on huima määrä lahjoja. Toivoimme tietenkin, että ihmiset lahjoittaisivat aktiivisesti, mutta emme uskaltaneet odottaa näin paljon. Runsaus yllätti positiivisesti, iloitsee Anna Parviainen Kuopion Nuorkauppakamarin markkinoinnista ja viestinnästä.
Keräyksen lahjat toimitetaan Kuopion sosiaalitoimen kautta alueen vähävaraisille perheille ja tarve lahjoituksille on suuri.
\- Joululahjat tulevat erittäin suureen tarpeeseen. On paljon perheitä, joissa raha on tiukassa ja on kannettu kovasti huolta, että miten rakennetaan joulua. Lahjoitukset ovat merkittävä asia näiden perheiden joulun valmistelun kannalta, korostaa Kuopion kaupungin lastensuojelupäällikkö Marketta Kolari.
Hänen mukaansa tarve lahjoituksille on selvästi aiempia vuosia suurempi.
\- Taloudellinen tilanne alkaa näkyä ja heijastua asiakasperheisiimme. Asiakkaat ovat olleet vilpittömän kiitollisia ja iloisia joululahjoista, kertoo Kolari.
Lahjoittajilla joulumieltä
Joulupuu-keräyksen lahjakirjo on varsin laaja. Ihmiset ovat lahjoittaneet niin leluja kuin vaatteitakin. Myös eri ikäiset on otettu hyvin huomioon ja lähempänä täysi-ikäisyyttä oleville lapsillekin on Kolarin mukaan pystytty antamaan lahjoja.
\- Onhan tätä toimintaa ollut aiempinakin vuosina, mutta nyt lahjamäärä on poikkeuksellisen suuri. Emme osanneet varautua siihen. Lahjoittajilla on selkeästi ollut joulumieltä, kiittelee Kolari.
Nuorkauppakamarin Parviainen arvelee, että keräyksen suosioon on voinut vaikuttaa ihmisten tietoisuuden kasvaminen. Joulupuu-keräys järjestettiin Kuopion alueella tänä vuonna neljättä kertaa.
\- Voisiko vaikutusta olla myös ikävillä talousuutisilla ja muilla. Sitä kautta tämmöinen toisista välittäminen ja lämpimät ajatukset nousevat pintaan, pohtii Parviainen.
Nuorkauppakamarin Joulupuu-keräykseen osallistuivat paitsi yksityiset ihmiset, myös yritykset haasteiden kautta. Lahjoittajat keräyspisteillä olivat hyvin erilaisia: oli vanhempia ja nuorempia, miehiä ja naisia, yksinäisiä sekä perheitä.
\- Lahjoja tuotiin myös koko perheen voimin ja lapset ojensivat itse lahjansa. Ehkä omille lapsille haluttiin osoittaa jakamisen iloa ja sitä, että annetaan myös muille, ei vaan itselle, miettii Parviainen.
Itäturismin kasvu näkyy pitkäripaisessakin
Venäläiset ja ruotsalaiset asiakkaat vierailevat Suomen Alkoissa yhä useammin. Tornion Alkon myymäläpäällikkö Anu Heikkala kertoo, että etenkin venäläisten turistien määrä on yhä vain kasvamaan päin.
Aivan Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitsevassa Tornion Alkossa vierailee yhä enemmän venäläisiä ja ruotsalaisia asiakkaita.
Tornion Alkon myymäläpäällikkö Anu Heikkalan mukaan venäläiset turistit hakevat Suomesta muun muassa konjakkia, kuohuviiniä ja shamppanjaa. Heikkala arvioi, että erilaiset ja edullisemmat tuotteet houkuttelevat venäläisiä.
\- Suomessa on erilaisia merkkejä kuin Venäjällä ja tämäkin voi houkutella asiakkaita, Heikkala sanoo.
Kausituotteilla kysyntää
Suomalaisille asiakkaille joulun aikana maistuvat esimerkiksi jouluoluet ja punaviinit.
\- Tietenkin glögit ja jouluoluet ovat kausituotteita, joita ei saa sesongin ulkopuolella. Myös punaviinejä ja konjakkeja kysytään paljon niin lahjaksi kuin omaankin nautiskeluun. Lisäksi likööreistä löytyy paljon tuotteita, jotka ovat suosittuja joulun aikana, Heikkala kertoo.
Rauman eläinlääkärin numero maksulliseksi
Rauman ja Pyhäjärviseudun päivystävän eläinlääkärin puhelinnumero muuttuu maksulliseksi. Jatkossa päivystävän eläinlääkärin tavoittaa puhelinnumerosta, johon soittaminen maksaa paikallisverkkomaksun lisäksi noin kaksi euroa minuutissa.
Rauman ja Pyhäjärviseudun päivystävän eläinlääkärin puhelinnumero muuttuu maksulliseksi.
Jatkossa päivystävän eläinlääkärin tavoittaa puhelinnumerosta, johon soittaminen maksaa paikallisverkkomaksun lisäksi noin kaksi euroa minuutissa. Maksullisuutta perustellaan puhelinpalvelun kustannusten kattamisella.
Eläinlääkäripäivystys on tarkoitettu sellaisia eläinten sairaustapauksia varten, joiden hoitamisen siirtäminen seuraavaan arkipäivään voisi aiheuttaa eläimelle pysyvän vamman tai kohtuutonta kärsimystä.
Mitä mieltä olet turvallisuuspoliittisesta selonteosta?
Hallituksen turvallisuuspoliittinen selonteko korostaa pohjoismaisen ja kansainvälisen turvallisuusyhteistyön merkitystä. Osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan mainitaan selonteossa mahdollisuutena. Mitä mieltä olet selonteosta?
Suomen puolustuskyvyn ylläpidon päämääränä on hallituksen
turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan muodostaa ennaltaehkäisevä
kynnys sotilaallisen voiman käytölle ja sillä uhkaamiselle.
Uhkien
torjumiseen Suomi varautuu selonteon mukaan sotilasliittoon
kuulumattomana maana ilman ulkopuolista tukea ja ylläpitää sen
vuoksi kaikkia puolustusjärjestelmän suorituskykyalueita.
Selonteossa varaudutaan yhteiskuntaa lamauttaviin kyberuhkiin.
Miltä turvallisuuspoliittinen selonteko vaikuttaa? Onko se yllätyksetön? 
Mitä mieltä olet kyberuhista?
Mike Monroen joulubiisinä Lennonin rauhanklassikko
Michael Monroe vieraili Groovymeisselin jouluohjelmassa 1997. Monroe esitti Aki Sirkesalon ja Sami Saaren kanssa rakkauden ja rauhan sanomaa julistavan Happy Xmas (War Is Over) -kappaleen.
Monroe kuvailee esityksen jälkeisessä haastattelussa John Lennonin ja Yoko Onon sävellystä toiseksi suosikkijoulubiisikseen. Laulaja kertoo kappaleen tarttuneen ajalta, jolloin hän asui New Yorkissa.
Suurkaupungissa asuessaan joulukuusi oli Monroelle tärkeä ornamentti, jonka hän pyrki myös aina hankkimaan — vaikkei ehtisi olemaan kotona paria päivää pitempään. Suomeen palattuaan rokkari kuitenkin paljastaa tyytyvänsä jättämään kuuset ulos kasvamaan ja kaunistumaan luonnollisesti.
Parasta joulussa on Monroen mukaan mahdollisuus olla rauhassa. Lisäksi se, että on varaa safkaan parantaa juhlapyhien antia.
Kaikki Groovymeisselin joulujaksossa esitetyt kappaleet: James Black, Charles Salter ja Sami Saari: White Christmas. Aki Sirkesalo: On joulukuu. Veeti Kallio ja Marjo Leinonen: Merry X-mas and Happy New Year. Ona Kamu: Lumihiutaleitten laulu. Tri Tenori (Niko Ahvonen, Sami Saari ja Aki Sirkesalo): Miltä näyttää maa. Michael Monroe: Happy xmas. Malang Cissokho: Njinja. Professori Ndioba: Jamm. Essi Wuorela: Enkeli taivaan. Aikakone: Hiljaisuus. Third Nation: Stand together. Sami Saari: En etsi valtaa loistoa.
Katso myös
[Lännen lokarit '94: Michael Monroe &amp; Sam Yaffa](/aihe/artikkeli/2011/09/13/lannen-lokarit-94-michael-monroe-sam-yaffa)[Mike Monroe otti vaarin isän neuvosta](/aihe/artikkeli/2008/10/22/mike-monroe-otti-vaarin-isan-neuvosta)[Miten minusta tuli minä, Michael Monroe](/aihe/artikkeli/2009/04/06/miten-minusta-tuli-mina-michael-monroe)[Hanoi Rocks: Self Destruction Blues](/aihe/artikkeli/2008/10/22/hanoi-rocks-self-destruction-blues)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Michael_Monroe) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Happy_Xmas_(War_Is_Over)) (fi.wikipedia.org)
Koulujen perinteiset joulujuhlat käyvät vähiin
Kyläkoulujen perinteiset joulujuhlat ovat harvinaistuneet viime vuosina. Yksi syy on se, että pieniä kyläkouluja suljetaan kiihtyvällä tahdilla, mutta moni koulu on myös syystä tai toisesta luopunut perinteisten joulujuhlien järjestämisestä. Kauhajoen Sahankylän koulu tekee tässä poikkeuksen.
Kauhajoen Sahankylän 30 oppilaan koulussa pidetään joulujuhlaperinteistä kiinni kynsin hampain, vaikka koulun lopettaminen leijuu ilmassa. Sahankylän koulu joutuu sulkemaan ovensa todennäköisesti vuonna 2014.
\- Tietysti olo on haikea, jos nyt vietetään koulumme toiseksi viimeisiä joulujuhlia, mutta toivo elää, että lakkautuspäätös vielä muuttuu, toteaa Sahankylän koulunjohtaja ja opettaja Raija Kaura.
Kauhajoen kaupunki on karsinut kyläkouluverkkoaan muutenkin rajulla kädellä: ensi vuonna vuoroon tulee Filppulan ja Lustilan koulujen sulkeminen.
Moni koulu ei enää järjestä perinteisiä, pitkän kaavan joulujuhlia – ainakaan joka vuosi. Monessa opinahjossa joka toinen vuosi joulujuhlan korvaa kirkossa käynti. Sahankylässä perinteestä on kuitenkin haluttu pitää kiinni.
\- Joulujuhlia on ilo pitää lasten kannalta. Meidän lapset nauttivat esittää ja tehdä ohjelmia. On myös ihana kerran vuodessa nähdä isovanhempia, kun he tulevat tänne juhlaan katsomaan lapsenlapsiaan. Silloin halataan ja vaihdetaan kuulumisia, se on aivan ihanaa, Kaura hymyilee.
\- Oman koulun juhlat jo lapsuudestakin muistaa, että kyllä ne toivat sen joulun. Ja nyt sitten opettajana ollessa, reilut 30 vuotta, niin kyllä sen kiireen ja kaiken hälinän keskellä koulun joulujuhla pysähdyttää ja tuo joulutunnelman.
Vielä ehdit osallistua festariskabaan - katso Euroopan kuumimpien tulokasbändien videot
Äänestykseen osallistuneilla on mahdollisuus voittaa festarimatka  Hollantiin. Kovimpien uusien bändien sarjassa mukana myös kotimainen  French Films!
Mikä musiikillinen kokemus on avartanut maailmaasi tänä vuonna? Jos osaat kertoa siitä, loppu on lasten leikkiä. Sen lisäksi sinun pitää nimittäin vain [antaa äänesi](http://www.europeanborderbreakersawards.eu/eng/content/vote-ebba-public-choice-award-2013) yhdelle eurooppalaiselle tulokasbändille. YleX:n kilpailuraati valitsee rajoja rikkovimman tarinan voittajaksi. Tarjolla on unohtumaton kahden hengen matka Hollantiin, jossa järjestetään Eurosonic-festivaalit 9. - 12. tammikuuta. Esiintyjälistan löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/YleX%253An%252Bkilpailuraati%252Bvalitsee%252Brajoja%252Brikkovimman%252Btarinan%252Bvoittajaksi.%252B).
Eurosonicin järjestää vuosittain Euroopan yleisradioliitto EBU. Esiintyjinä on tänä vuonna poikkeuksellisen monta suomalaista bändiä.
Tässä poimintoja tämän vuoden rajoja rikkoneista uusista tulokkaista:
**C2C**
**JUAN ZELDA**
**NIKI &amp; THE DOVE**
**DOPE D.O.D.**
**AMOR ELECTRO**
**FRENCH FILMS**
**EBBA AWARDS 2013 TRAILER**
Barcelona saa vastaansa Milanin - "Tito antoi meille voimaa"
Barcelonan kapteeni Carles Puyol on tyytyväinen Milanin kohtaamisesta. Katalonialaisseuran varapuheenjohtaja Josep Maria Bartomeu puolestaan korostaa, että Mestarien liigan neljännesvälierissä vastaan asettuu yksi Euroopan suurista.
Jalkapallon Mestarien liigan toissa kaudella voittanut Barcelona kohtaa kevään neljännesvälierissä Milanin.
Vain päivää ennen otteluparien arvontaa ilmoitettiin, että Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova joutuu syöpäleikkaukseen. Valmennusvastuun otti tilapäisesti Jordi Roura.
\- Eilinen oli erittäin vaikea päivä, kova takaisku, kapteeni Carles Puyol kertoi Barcelonan virallisen Twitter-tilin välityksellä. 
Henkilökohtaisesti olen tyytyväinen Milanin kohtaamisesta.
\- Tito antoi meille voimaa. Hän puhui jo palaamisesta. Henkilökohtaisesti olen tyytyväinen Milanin kohtaamisesta. Ei siksi, että se olisi helppo vastustaja, vaan olen aina pitänyt siitä joukkueesta, hän lisäsi.
Barcelonan varapuheenjohtaja Josep Maria Bartomeu painotti Espanjan Canal+:n haastattelussa, että Milan on yksi Euroopan suurista ja nauttii valtavaa kunnioitusta.
\- Näin mahtava nimi on pelottava, mutta lähestymme otteluparia mitä suurimmin toivein. Heillä ei suju liigassa hyvin juuri nyt, mutta heillä on joitakin erinomaisia pelaajia, tuumi Bartomeu.
\- Juuri tällä hetkellä he eivät ole parhaimmillaan, mutta jalkapallossa kaikki voi muuttua yhdessä päivässä. Meidän on kunnioitettava heitä valtavasti ja yritettävä olla hyvässä kunnossa ottelupäivänä.
Milanin johtoportaaseen kuuluvan Umberto Gandinin mukaan vastaan asettuu vaikein mahdollinen vastustaja.
\- Kohtaamme täydellisen koneen, vaikka heillä oli lohkovaiheessa enemmän ongelmia kuin yleensä, mietti Gandini.
\- Voimme vain toivoa selviytyvämme seuraavalle kierrokselle. Tito Vilanova on meille kaikille erittäin läheinen, ja toivomme hänen olevan penkillä meitä vastaan.
Majakalle mojova avustus RAY:ltä
Meri-Lapin suurimman avustussumman raha-automaattiyhdistykseltä saa Kemissä toimiva järjestökeskus Majakka, joka on saamassa 330 000 euroa.
Merilappilaiset yhdistykset ovat saamassa Raha-automaattiyhdistykseltä noin miljoonan euron avustuspotin. RAY:n hallitus esittää Lappiin jaettavaksi viittä miljoonaa euroa. 
Meri-Lapin suurimman ja Lapin neljänneksi isoimman summan saa Kemissä toimiva järjestökeskus Majakka, joka on saamassa 330 000 euroa. Länsi-Pohjan mielenterveysseuralle esitetään 240 000:n ja Länsi-Pohjan omaishoitajille 151 000 euron tukea. 
Lisäksi muun muassa torniolainen Tanssii tätien kanssa -yhdistys saa 70 000 ikääntyvien ihmisten hyvinvointiin. 
Pettyneiden joukossa on esimerkiksi Pohjantähti-opiston kannatusyhdistys, joka haki nuorten työpajatoimintaan ja valmentavaan koulutukseen 263 000:a euroa, mutta ei saa mitään. 
Lapin suurimmat tuet menevät Inariin ja Rovaniemelle. Lopullisesti raha-automaattiyhdistyksen tukipotista päättää valtioneuvosto alkuvuodesta.
Maakuntaviestiin yli 20 joukkuetta
Keski-Suomen hiihdon maakuntaviestissä nähdään loppiaisena joukkueita viimevuotiseen malliin.
Maakuntaviestiin on ilmoittautunut 22 kuntajoukkuetta. Myös viime vuonna viestissä oli mukana 22 joukkuetta.
Isojen, yli 7000 asukkaan kunnista joukkueita on lähdössä ladulle yhteensä 16, pienistä kunnista kisaan on ilmoittautunut kuusi joukkuetta.
Keuruulla loppiaisena hiihdettävä maakuntaviesti on järjestyksessään 66.
Mäntylän vanhemmat syyttävät kaupunkia salailusta
Mäntylän koulun vanhemmat ihmettelevät, miksi heille ei näytetty sisäilmaraporttia sen valmistuttua. Kaupungin mukaan asiasta on tiedotettu asianmukaisesti.
Lappeenrannan Mäntylän alueen vanhemmat syyttävät kaupunkia salailusta. Mäntylän koulun vakava sisäilmaongelma on ollut kaupungilla tiedossa jo viime keväästä lähtien, mutta sitä on vanhempien mukaan vähätelty. Vanhemmat pohtivat jo mahdollisia jatkotoimia kaupunkia vastaan.
\- Sisäilmasta on tehty varsin perusteellinen tutkimus ja niiden mukaan koulu on käytännössä ihan homeessa. Ongelma on se, miten siihen on reagoitu. Raportti salattiin vanhemmilta, sanoo Mäntylän koulun oppilaan vanhempi Markku Heikkilä.
Rakennusalan ammatilaisena toimiva Heikkilä sai sisäilmaraportin lopulta käsiinsä pari viikkoa sitten.
\- Se oli kyllä aika järkyttävää luettavaa ja varsinkin ne valokuvat. Jos olisin saanut raportin käteeni puoli vuotta sitten, ei poikani olisi mennyt kouluun syksyllä eikä mene nyt enää keväällä, Markku Heikkilä sanoo.
Heikkilän poika on oireillut koko syksyn.
\- Välittömästi pitäisi saada parakit pihalle ja uusi koulu suunnitteille. Yhtään lasta ei enää pitäisi laittaa siihen rakennukseen.
Kaupunki kiistää salailun
Kaupungin tilakeskuksen johtaja Ilpo Koponen kiistää salailun. Hänen mukaansa asiasta on kerrottu riittävästi vanhemmille
\- Esimerkiksi ekaluokkalaisten vanhemmille on kerrottu jo tutustumispäivän aikana, että sisäilmaongelmia tutkitaan, Koponen sanoo.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg vahvistaa, että oppilaiden vanhemmille tiedotettiin ensimmäisen kerran keskeiset asiat viime toukokuun lopussa. Sisäilmaraportti valmistui elokuun lopussa.
Kesäkuussa annetun asiantuntijalausunnon mukaan korjaustyöt Mäntylän koulussa olisi pitänyt tehdä jo kesällä ennen koulun alkua tai vaihtoehtoisesti lopettaa rakennuksen käyttö. Rakennus on viipalekoulu, jota ei ole suunniteltu pitkäaikaiseen käyttöön.
Lausunnon mukaan peruskorjauksen tai laajojen korjausten tekeminen tai järjestelmien uusiminen ei ole tarkoituksenmukaista. Asiantuntijalausunnon mukaan alapohjan ryömintätilan vauriot ja rakennusjätteet aiheuttavat vakavan riskin käyttäjien terveydelle.
Valio valittaa maidon hinnannostovaatimuksesta
Valio tekee niin kuin Kilpailuvirasto vaatii mutta hakee samalla täytäntöönpanokieltoa markkinaoikeudelta ja käynnistää valitusprosessin. Valio sanoo, että sillä on tukenaan viiden laskentatoimen professorin lausunnot.
Valio hakee markkinaoikeudelta täytäntöönpanokieltoa Kilpailuviraston vaatimukselle, jonka nojalla Valion pitää nostaa perusmaitojen tukkuhintaa.
Kilpailuvirasto syyttää Valiota valmistuskustannukset alittavasta perusmaitojen tukkuhinnoittelusta.
Valio sanoo tekevänsä niin kuin Kilpailuvirasto vaatii mutta hakee samalla täytäntöönpanokieltoa markkinaoikeudelta ja käynnistää valitusprosessin.
Valion mukaan sillä ja Kilpailuvirastolla on oppiriita hinnoittelusta, etenkin siitä, mikä on perusmaitojen tukkuhinnan ja Valion hankintaosuuskunnilleen maksaman tilityshinnan oikea suhde.
Valio sanoo, että sillä on tukenaan viiden laskentatoimen professorin lausunnot.
Viranomaisen vaatimat toimenpiteet eivät Valioryhmän tuottajahintaa muuta, sanoo Valio eikä sen enempää prosessia toistaiseksi kommentoi.
Mari Rantasila Porin kulttuurilähettilääksi
Teatteritaiteen maisteri Mari Rantasila on nimetty Porin kaupungin kulttuurilähettilääksi. Näyttelijän tehtävänä on ensisijaisesti parantaa valtakunnallista Pori-tuntemusta.
Teatteritaiteen maisteri Mari Rantasila on nimetty Porin kaupungin toiseksi kulttuurilähettilääksi.
Lähettilästehtävän tavoitteena on ensisijaisesti parantaa valtakunnallista Pori-tuntemusta. Lähettiläältä edellytetään, että hän tukee toiminnallaan Porin kulttuurillista mainetta.
Porin ensimmäisenä kulttuurilähettiläänä on toiminut vuodesta 2010 tanssitaiteilija ja koreografi Jorma Uotinen.
Opetuksen tasa-arvoistamiseen ministeriön rahaa
Puolenkymmentä Keski-Pohjanmaan ja lähialueen kuntaa on saanut rahoituksen perusopetuksen tasa-arvoistamiseen ja tasalaatuistamiseen.
Kokkolan kaupunki on saanut 155 060, Pietarsaari 27 045, Kannuksen kaupunki 46 890, Pedersören kunta 31 744 sekä kruunupyy 9 200 euroa.
Rahalla vähennetään koulujen välisiä eroja ja tuetaan muita heikompia kouluja. Tavoitteena on puolittaa koulujen ja alueiden väliset erot, sukupuolten osaamistasoero sekä sosiaalisen ja etnisen taustan vaikutus perusopetuksen oppimistuloksiin vuoteen 2020 mennessä.
Opetusministeri Jukka Gustafsson on myöntänyt eri paikkakunnille yhteensä yli 23 miljoonaa euroa valtion avustusta.
Joulun hittilahja on aikansa kuva paketissa
Rubikin kuutio, piikkimatto, laulava kravatti, Trivial Pursuit, leipäkone, kanat ja vuohet, kahvakuula, jalkakylpy... Kaikkihan me ne tunnemme, ne ovat joulun hittilahjoja.
Kotimainen joululahjateollisuutemme pyörähti käyntiin 1900-luvun alussa. Joulun alla liikkeiden valikoimia täydennettiin tuotteilla, joiden arveltiin olevan sopivaa lahja-ainesta. Varhaisimpia kestosuosikkeja olivat paremmat kankaat ja alusasut. Lapsille oli tarjolla Martta-nukkeja, pelejä sekä erilaisia joululehtiä.
1950-luvun kasvu ja vaurastuminen alkoi vähitellen näkyä myös joulunvietossa, ja seuraavalla vuosikymmenellä voidaan puhua jo tavarajoulusta. Uutta oli se, että lahjaksi alettiin ostaa arkisia taloustarvikkeita. Lasten lahjatavaravalikoima kasvoi silmissä. Viimeistään nyt oivallettiin käyttää joulupukkia kasvatuskeinona: joulupukkihan tuo lahjoja vain kilteille lapsille.
1970-1980-luvuilla joulu kaupallistui entisestään. Äidit saivat taloustarvikkeiden lisäksi vaikkapa hieromalaitteen, isille ostettiin sotakirjoja, tohveleita ja laulavia kravatteja, lapsille brändättyjä lelusarjoja, kuten legoja ja barbeja. Vuonna 1981 innostuttiin ratkomaan Rubikin kuutiota. Muutamaa vuotta myöhemmin perheille löytyi vihdoin yksi yhdistävä lahja: Trivial Pursuit.
1990-luvun lama-aikaan kaupaksi kävivät arkiseksi katsotut tuotteet, joiden ostaminen vain siirrettiin jouluun. Arjen välttämättömyyksiin kuuluivat mm. vedenkeitin ja leipäkone. Vauraampien aikojen koittaessa kaupaksi kävivät erilaiset arkiset kuntoiluvälineet - rullaluistimet, kävelysauvat sekä jumppapallot. Lasten leluhittejä olivat tamagotchit, teletapit ja teinimutanttininjakilpikonnat. Elektroniikkapelit saivat rinnalleen erilaisia konsolipelejä.
Uudemmalla vuosituhannella katsetta on käännetty globaalimmaksi. Uudeksi hittituotteeksi on noussut eettinen lahja - lähimmäiselle annettavan tavaralahjan sijasta olikin mahdollista auttaa tuntematonta avuntarvitsijaa kaukana ja vieläpä niin, että kaikille tulee hyvä mieli. Eettisen lahjan antajan on perhepiirissä kuitenkin ainakin vielä syytä muistaa oikea lahjanantosuunta. Kiitollisin lahjansaaja on usein antajaansa vanhempi.
2000-luvun muita lahjahittejä ovat olleet henkilökohtaiseen hyvinvointiin liittyvät tuotteet - piikkimatot, kahvakuulat ja kahvikoneet. Downshiftaamisen ja kotoilun seurauksena myös perinteisesti kirotut pehmeät paketit ovat nostaneet arvostustaan. Älypuhelimien myötä lapsilla - ja monilla aikuisilla - on viime vuosina riittänyt runsaasti aikaa mm. Angry Birdsin pelaamiseen. Peleistä tutut hahmot siivittävät myös montaa muuta tuotetta, jotka joulun alla nousevat ostohiteiksi.
Mieluisan hittituotteen lahjaksi saanut voi olla monesta syystä iloinen. Halutessaan hän saa vaivatta lisää samoja tuotteita, sillä joulun jälkeen moni kiittämätön lahjansaaja laittaa tuotteen myyntiin nettihuutokauppaan.
Katso myös
2000-luvun myydyin albumi kuulostaa tältä
Vain elämää -albumia on myyty jo yli 160 000 kappaletta. Tämän myötä siitä tuli 2000-luvun myydyin albumi Suomessa.
Levy on ollut listaykkösenä julkaisustaan saakka. Huomenna 21. joulukuuta julkaistaan _Vain elämää jatkuu_ -albumi, jota on ennakkoon tilattu yli 75 000 kappaletta. _Vain elämää_ -levyjen yhteismyynti on yli yksitoistakertaista platinaa. Kokonaismyynti on yli 235 000 kappaletta.
Warner Music Liven tuottamat kaksi Vain elämää live -konserttia myytiin loppuun vajaassa tunnissa. Espoon Barona Areenalla 28. ja 30.12 nähtävissä konserteissa lavalla nähdään **Kaija Koon, Cheekin, Erinin, Jonne Aaronin, Katri Helenan, Neumannin** ja **Jari Sillanpään** lisäksi **Leri Leskisen** Vain elämää -bändi.
Toukokuussa kuvattu Vain elämää on ollut Nelosen historian katsotuin kotimainen sarja. Zodiak Finlandin tuottama show keräsi syksyllä viikonloppuisin miljoonayleisön ruudun ääreen. Toinen tuotantokausi on vahvistettu tuotanto-yhtiön ja kanavan puolelta.
Vain elämää -albumin voi kuunnella esimerkiksi [täältä](http://open.spotify.com/album/5CZiYbH5C5XfM8amCes06g).
**Lähteet:** Warner Music
Vasaralla poliisia iskeneelle 9 vuoden vankeusrangaistus
Oikeuden mukaan tuomittu on päättäväisesti pyrkinyt tappamaan viranomaisen, jotta välttäisi käännytyksen Suomesta.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut viime maaliskuussa vanhempaa konstaapelia vasaralla hakanneen miehen yhdeksäksi vuodeksi vankilaan. Lisäksi hänen pitää korvata aiheuttamansa fyysiset ja henkiset vammat.
Poliisipartio oli lähdössä saattamaan 
karkotettavaa venäläismiestä rautatieasemalle, kun epäilty oli hyökännyt
 yllättäen poliisin kimppuun.
Tekijä oli päättänyt välttää käännyttämisen tappamalla poliisin. Hän oli jo edellispäivinä varannut välineet tekoa varten. Psykiatristen tutkimusten perusteella mies ei ollut tekohetkellä täysin syyntakeinen, mutta ymmärsi kuitenkin rikoksensa vakavuuden.
Atria sulkee viimeisenkin osaston Kuopiosta – "surutyö on jo tehty"
Pitkäaikainen suurtyöllistäjä Atria lakkauttaa viimeisenkin tuotanto-osastonsa Kuopiossa. Pääluottamusmies sanoo työntekijöiden katsovan jo eteenpäin.
Atria lopettaa kestomakkaratuotantonsa Kuopiossa syksyllä 2013. Yhtiö siirtää tuotannon Tanskaan. Työt loppuvat yhteensä 18 henkilöltä. Heille yhtiö tarjoaa mahdollisuutta siirtyä muihin yksiköihin.
Tuotannon keskittämisestä Atria arvioi saavansa noin 300 000 euron vuosittaiset säästöt.
Päätös merkitsee sitä, että Atrian tuotanto loppuu Kuopiossa kokonaan ensi syksynä. Yhtiö on jo aiemmin ilmoittanut lopettavansa naudanteurastuksen. Kuopioon jää vielä muutama tekniikan työntekijä sekä kauppa.
Pääluottamusmies Kari Salminen kertoo, että viimeiset naudat on tarkoitus teurastaa Kuopiossa joulukuun 28:s päivä. Viimeiset lihanleikkaukset tehdään joko 30:s päivä joulukuuta tai tammikuun toinen päivä.
Viimeisen kahden vuoden aikana Atrian työntekijämäärä on vähentynyt 80:llä. Teurastamopuolella on vielä jäljellä runsaat 60 vakituista ja parikymmentä määräaikaista työntekijää.
Suuresta työllistäjästä saattohoitoon
Atria on ollut Kuopiossa suuri työllistäjä vuosikymmenien ajan. Pääluottamusmies Kari Salminen muistelee, että esimerkiksi 1980-luvun alussa yhtiöllä oli kaupungissa yli 700 työntekijää.
1980-luvun puolivälissä yhtiö lakkautti eineskeittiön. Sikateurastukset lopetettiin vuonna 2006 ja kun myös nautateurastuksista ilmoitettiin, työntekijät tiesivät, että tuotantoa ei jää.
\- Osasto kerrallaan on ajettu alas, että ei tämä yllätys ole ollut kenellekään. Ei sitä yhden makkaratehtaan takia ruveta säilyttämään, Salminen sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät ovat ehtineet totuttautua tilanteeseen ja osaavat jo katsoa eteenpäin. Salminen itse jatkaa työtä Atrian palveluksessa Kauhajoella, samoin kymmenkunta muuta kuopiolaista. Ihmisiä on siirtynyt vähitellen myös opiskelemaan ja muihin töihin.
\- Surutyö on jo tehty eikä me mahdeta tälle mitään, ihan sama miten paljon jurnuttaa. Minusta Atria on ollut hyvä työnantaja ja minua houkuttaa lähteä katsomaan, millaista on tehdä työtä täysin uudessa tehtaassa, Salminen sanoo.
Valtio pakottaa Tohmajärven väkisin kimppaan Kiteen kanssa
Tohmajärveä ajetaan väkisin kimppaan Kiteen kanssa terveyspalvelujen järjestämisessä. Valtioneuvosto päätti torstaina velvoittaa kunnan järjestämään perusterveydenhuollon palvelut yhteistyössä Kiteen kanssa.
Valtioneuvosto on torstaina velvoittanut Tohmajärven järjestämään perusterveydenhuollon palvelut yhteistoiminnassa Kiteen kaupungin kanssa. Päätös koskee 1.1.2013-31.12.2014 välistä aikaa.
Tohmajärven kunnanhallitus kokoontuu perjantaina laatimaan valtioneuvoston päätöksestä valitusta korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Kunnanjohtaja Olli Riikosen mukaan päätös on lainvastainen.
\- Päätös ei ole kunnan näkemyksen mukaan lain mukainen, koska vaadittu väestöpohja ei täyty, eikä kaikkia kuntia ole tasavertaisesti velvoitettu nuodattamaan lakia.
\- Tämä on erittäin merkittävä periaatepäätös kunnallisen itsehallinnon ja etenkin kuntien tasavertaisen kohtelun kannalta. Nyt kunnat eivät ole samalla viivalla saman lain edessä, Riikonen toteaa.
Maijala: Kunnat ja naapurimaat mukaan viranomaisyhteistyöhön
Keskustan lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala perää hallitukselta toimia turvallisuuden parantamiseksi harvaan asutuilla alueilla. Maijalan mukaan ratkaisu voisi olla, että nykyiseen viranomaistyöhön otettaisiin kunnat sekä Ruotsi ja Norja mukaan.
Eeva-Maria Maijalan mukaan kansalaisten turvallisuuden takaamiseksi harvaan asutuilla alueilla tarvitaan uusia toimintamalleja. Yksi niistä voisi olla nykyisen viranomaisyhteistyön laajentaminen kuntien ja naapurimaista Ruotsin ja Norjan suuntaan.
Maijala muistuttaa, että nyt poliisin, tullilaitoksen ja rajavartioston viranomaisyhteistyö on uhattuna ainakin Pohjois-Lapissa, kun rajavartiosto on lähdössä Kilpisjärveltä ja Muoniosta.
Lisäksi poliisin saavutettavuus on pudonnut paikoitellen dramaattisesti. Kirjallisessa kysymyksessään Eeva-Maria Maijala kysyy, aikooko hallitus ryhtyä kehittämään uutta laajempaan yhteistyöhön perustuvaa mallia.
Seppo Saraspää: Lintukoiran ikävä
Seppo Saraspään Lintokoiran ikävä on hieno kirja, vaikka monissa sen tarinoissa on haikea ja rintaa puristava tunnelma. Kirjailijalla ja monilla kirjan lukijoilla on takanapäin paljon enemmän eräreissuja kuin niitä on edessäpäin. Lintukoiran ikävä on varmasti yksi vuoden parhaista eräkirjoista, arvioi Juha Pikkarainen.
Varmasti yksi
legendaarisimmista vanhenevan erämiehen ja metsästäjän kuvauksista on
venäläisen tutkimusmatkailija Vladimir Arsenjevin vuonna 1923 julkaisemassa
kirjassa, jossa kerrotaan hänen retkikuntansa vuosina 1902 – 1907 Ussurin
alueelle tekemistä tutkimusmatkoista. Oppaana retkikunnalla oli vuosina 1850 –
1908 elänyt nanaimetsästäjä nimeltään Dersu Uzala. Jo itse kirja on hieno mutta
erityisesti vuonna 1975 valmistunut neuvostoliittolais-japanilainen elokuva,
jonka ohjasi Akira Kurosawa, nosti Dersu Uzalan tarinan uudelleen suosioon.
Dersu Uzala oli ylivertainen opas, joka selvisi kaikissa mahdollisissa
olosuhteissa. Lisäksi hän oli tarkkasilmäinen metsästäjä, joka ampui useita
Amurin tiikereitä. Reilu sata vuotta sitten nämä tiikerit olivat alueella
yleisiä. Dersu alkoi kuitenkin vanheta. Erityisesti hänen näkönsä heikkeni,
eikä metsässä voinut selviytyä heikkonäköisenä. Arsenjev vei Dersun kotiinsa
Habarovskiin mutta koko elämänsä luonnossa elänyt metsästäjä ei kyennyt elämään
kaupungissa. Vanhuksen oli palattava metsään kuolemaan.
Artun ja Kaukon hahmoista moni pohjoisen mies tunnistaa itsessään tuttuja piirteitä. Semmoisia me kaikki vähän olemme. Kotona jurotamme omissa oloissamme mutta metsässä kaikki onkin toisin.
Tämä vanhenevan erämiehen
kohtalo tuli monesti mieleen, kun luin Seppo Saraspään tuoreen erätarinakokoelman
nimeltään Lintukoiran ikävä. Kirjan on kustantanut Karisto. Kyseessä on
Saraspään vuonna 1984 alkaneen kirjailijauran 19. kirja. Lintukoiran ikävä koostuu 11
erätarinasta, joissa ajallisesti eletään nykyaikaa paitsi kahden tarinan
tapahtumat sijoittuvat sota-aikaan ja heti sen jälkeiseen aikaan.
Seppo Saraspää on luonut
useissa tarinoissa seikkailevista Artusta ja Kaukosta kaksi miehistä ja
vähitellen vanhenevaa henkilöhahmoa, jotka viihtyvät metsässä; kalassa,
metsällä jopa marjastamassa. Tarinoihin, joissa Arttu ja Kauko seikkailevat,
sisältyy miehistä rehvakasta mutta myös haikeaa huumoria. Arttu on akottunut
ikämiehenä ja on vähän vaimonsa tossun alla. Kauko taas on sovinistisen miehen
perikuva, jolle kalja maistuu. Kauko peittää rehvakkuutensa alle oman
herkkyytensä. Artun ja Kaukon hahmoista moni pohjoisen mies tunnistaa itsessään
tuttuja piirteitä. Semmoisia me kaikki vähän olemme. Kotona jurotamme omissa
oloissamme mutta metsässä kaikki onkin toisin.
Mutta se vanhenevan erämiehen
kohtalo, se kosketti minua suuresti tarinassa nimeltään Kolsakosken kivet.
Siinä kirjailija kertoo ja muistelee varmasti itse tekemäänsä reissua
Nuorttijoelle. Matka tehdään yhdessä vanhan erätoverin Teuvon kanssa.
Muistisairaus on alkanut hitaasti sumentaa Teuvon tajuntaa, mistä tämän
vaimokin ennen reissua varoittaa. Koko kalareissu sujuu jotenkin, vaikka Teuvo
välillä onkin omassa maailmassaan mihin kaverilla ei ole pääsyä. Kunnon kalakin
saadaan ja syödään. Viimeisenä aamuna Teuvo on hävinnyt kämpästä ja löytyy keskeltä
koskea joen pohjaa kaivelemassa. Pitää löytää kivi vasta kuolleen kaverin
haudalle ja yhdessä sekin löydetään ja kannetaan kotiin.
Koko tarinan sävy on
pakahduttava, melkein lohduton. Vanha kaveri, joka ennen oli aina ensimmäinen
ja jonka kanssa on kuljettu lukuisat yhteiset reissut, on jo pitkällä matkalla
kuoleman maahan. Onneksi jäljellä ovat yhteiset muistot, jotka häviävät vasta
toisenkin lopullisesti lähdettyä. Sattumalta lukiessani erästä arvostelua
minulle selvisi, että tarinan Teuvo on päässyt jo toiseen taideteokseen, koska
hänen vaimonsa kirjoitti Teuvosta ja tämän sairaudestaan hienon näytelmän.
Vähän samanlainen, ehkä vielä
lohduttomampi tunnelma on kokoelman avaustarinassa nimeltään Kämppä. Siinä
kaksi pariskuntaa viettää yönseudun vanhalla kämpällä, mistä samalla korjataan
rikkoontunut tulisija. Miehet korjaavat tulisijaa ja vaimot hoitelevat verkot
ja ruokapuolen. Vähäisissä keskusteluissa ilmenee, että toisella vaimolla on
vakava sairaus uusinut ja ennuste on huono. Siitä huolimatta vanha tulisija
korjataan, vaikka käynti kämpällä samalla porukalla voi olla viimeinen. Vanha
kämppä näin korjattuna palvelee tehtävässään vielä vuosikymmeniä, vielä kauan
sen jälkeen, kun jokainen seurueesta on manan majoilla.
Seppo Saraspään Lintokoiran
ikävä on hieno kirja, vaikka monissa sen tarinoissa on haikea ja rintaa
puristava tunnelma. Kirjailijalla ja monilla kirjan lukijoilla on takanapäin
paljon enemmän eräreissuja kuin niitä on edessäpäin. Mennyttä on tarpeellista
muistaa ja nuo muistot voi kirjoittaa kirjan sivuille kauniisti ja menneitä
ihmisiä kunnioittaen kuten Saraspää tekee. Lintukoiran ikävä on varmasti yksi
vuoden parhaista eräkirjoista.
Petri Matikaisen talonostajat hätkähtivät Venäjä-sopimusta
Lahden Pelicansissa 2000-luvulla toimineen jääkiekkovalmentaja Petri Matikaisen myymästä rintamamiestalosta on syntynyt käräjäriita. Talon kuntoon pettynyt ostajapariskunta käynnisti takavarikkoprosessin, kun huomasivat Matikaisen saaneen valmentajasopimuksen Venäjälle KHL-liigaan.
Petri Matikaisen ja tämän puolison varallisuutta on vaadittu takavarikkoon noin 200 000 euron arvosta. Takavarikkovaatimuksen taustalla on kiista noin 170 000 tuhannen euron hintaisesta kiinteistökaupasta, jota ostajat vaativat ensisijaisesti purettavaksi. Toissijainen vaatimus on 88 000 euron kauppahinnan alennus.
Matikainen myi kumppaninsa kanssa 1940-luvulla rakennetun ns. rintamamiestalon lahtelaiselle pariskunnalle keväällä 2009.
Ostajien mukaan talossa havaittiin sittemmin pitkä lista virheitä ja puutteita. Niistä syntynyt riita vietiin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaistavaksi viime keväänä.
Myyjät ovat kiistäneet korvausvaatimukset, ja ihmettelevät miksi virheistä ei reklamoitu kohtuullisessa ajassa.
Kesken oleva riita sai lokakuussa lisävivahteen, kun talon ostajat havaitsivat Petri Matikaisen saaneen Venäjälle kolmen vuoden valmentajasopimuksen KHL-seura Avangard Omskin kanssa.
Tällöin he käynnistivät talon myynyttä Matikaista ja tämän kumppania vastaan takavarikkohakemuksen. Vaatimuksen perusteluna oli, että talon myyjät voivat kätkeä tai muuten hävittää omaisuuttaan vaarantaen hakijoiden saamisen. Matikaisen puolelta takavarikkovaatimus on kiistetty.
Talokaupan riitaa on määrä käsitellä Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa seuraavan kerran tammikuun alkupuolella.
Petri Matikainen valmensi SM-liigassa Lahden Pelicansia kaudella 2004-2005 ennen siirtymistään Espoon Bluesin peräsimeen ja myöhemmin Helsingin IFK:n. Lahdessa hän valmensi myös A-nuoria.
Kasperi Kapanen tuo oman mausteensa illan huippupeliin
Sami Kapasen poika pelaa KalPan ykkösketjussa Jukka Voutilaisen ja Sakari Salmisen kanssa illan huippuottelussa SaiPaa vastaan.
Jääkiekon SM-liiga lähtee torstaina joulutauolle. Illan huippuottelu pelataan Kuopiossa, jossa neljäntenä oleva KalPa kohtaa kakkosena majailevan SaiPan.
Ennen ottelua kiinnostusta on herättänyt Sami Kapasen poika, 16-vuotias Kasperi Kapanen, joka pelaa ensimmäisen SM-liigaottelunsa. Kapanen pääsee suoraan ykkösketjuun nuorten MM-kisoihin valmistautuvan Artturi Lehkosen tilalle. Ykkösketjussa pelaavat Kapasen lisäksi Jukka Voutilainen ja Sakari Salminen.
Kapanen on tehnyt nuorten SM-liigassa 26 ottelussa pisteet 12+10.
\- Viime viikolla Kasperi harjoitteli pari päivää liigajoukkueen kanssa ja osoitti sitä samaa, minkälaisia viestejä olen kuullut A-nuorten otteluista ja mitä olen nähnyt A:n kotipeleissä. Kokonaisvaltainen pelaaminen on kehittynyt syksyn aikana paljon, KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen kertoi seuran verkkosivuilla.
Loistavan syyskauden pelannut SaiPa ja KalPa ovat kohdanneet tällä kaudella jo kolme kertaa. Kaikki ottelut ovat olleet erittäin tasaisia. Molemmat ovat voittaneet yhden ottelun voittomaalikilpailussa. SaiPa vei kolmannen väännön maalein 3-2.
Tekniikkakeskus mahtuisi hyvin Kouvolan poliisilaitoksen tiloihin
Tekniikkakeskuksen organisaatio ja toimintatapa muuttuu tuotannollisista tehtävistä kuten autojen hankinnasta enemmän kehitys- ja tutkimustehtäviin. Tämä tarkoittaa sitä, että tekniikkakeskuksen toiminta ei vaadi enää niin paljon tilaa toiminnalleen.
Poliisin tekniikkakeskus ei siirry Kouvolan Savonsuontieltä poliisilaitoksen tiloihin Vuorikadulle ainakaan ennen vuotta 2014, arvioi tekniikkakeskuksen johtaja Heikki Riippa. Tekniikkakeskuksen mahdollinen siirtäminen poliisilaitokselle on osa koko tekniikkakeskuksen toimintatavan ja organisaation uudistamista.
Tekniikkakeskuksen organisaatio ja toimintatapa muuttuu tuotannollisista tehtävistä kuten autojen hankinnasta enemmän kehitys- ja tutkimustehtäviin.
\- Toiminnallisten tilojen tarve vähenee, joten en näe poliisilaitokselle siirtymistä ongelmana, Riippa sanoo.
Tilat vuokrattu vielä 10 vuodeksi
Poliisin tekniikkakeskus aloitti toimintansa Kouvolassa Savonsuontiellä vuonna 2007. Uudet ja hyväkuntoiset tilat on vuokrattu vielä 10 vuodeksi eteenpäin.
\- Mahdollisesta muuttamisesta ei ole vielä keskusteltu vuokranantajan kanssa. Tietysti se tässä vähän harmittaa myös, että niin hyvin toimivista ja hyväkuntoisista tiloista pitäisi luopua.
Toiminnallisten tilojen tarve vähenee, joten en näe poliisilaitokselle siirtymistä ongelmana.
Vaikka organisaatiouudistus ei johda työntekijöiden irtisanomisiin, niin tulevat työnkuvien muutokset aiheuttavat levottomuutta tekniikkakeskuksen työntekijöissä.
\- Vaikka kukaan ei menetä työpaikkaansa ja paikkakunnan vaihdoksiakaan ei ole luvassa, monia huolettaa se, saavatko he jatkossa tehdä koulutustaan ja taitojaan vastaavaa työtä, Riippa kertoo.
Sisäasiainministeri Päivi Räsänen tekee päätöksensä keskuksen siirtämisestä tammi-helmikuun vaihteeseen mennessä.
Michael Monroe maailmanlopusta: Muutamme vain toiseen galaksiin
Michael Monroe kertoi vuonna 1995 viettävänsä lähivuodet valmistautuen maailmanloppuun, jonka koittaessa matkataan pelastussukkulassa toiseen galaksiin.
Ylen Elävästä arkistosta löytyy haastattelu, jossa **Michael Monroe** kertoo valmistautumisestaan maailmanloppuun.
\- Ei maailma lopu, me vain muutamme toiseen galaksiin. Uudet energialähteet jyräävät. Siirrymme lopunajan vyöhykkeen läpi. Pimeys vallitsee viidestä kuuteen päivään ja sähköt ja patterit pamahtaa. Tämä kestää 2000 vuotta. Matkustamme pelastussukkulassa muutaman vuoden, siinä on meidän tulevaisuus galaktisessa mielessä. Olen varautunut siihen ja säästän jo kynttilöitä sitä varten, Monroe selittää.
Basisti **Sami Yaffa** naureskelee vieressä, mutta ei kommentoi Monroen läppiä mitenkään.
Katso hauska video [täältä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/viihteellista_maailmanloppua_92242.html#media=92205).
Yle esittää tänään [Maailmanlopun keskustelun](http://yle.fi/osallistu/maailmanloppu/) klo 22.30 alkaen.
**JP Pulkkisen** isännöimässä suorassa lähetyksessä puhutaan kiinnostavien vieraiden kanssa maailman kulttuureista, maailmanlopun elokuvista, uskonnosta, asenteista, organisaatioista, työelämästä ja avaruudesta.
Vieraina ovat muun muassa uskontotieteilijä **Nina Maskulin**, zen-buddhalainen **Ari Tikka** ja Ilmatieteen laitoksen avaruustutkija **Sini Merikallio**.
**Lähteet:** Elävä arkisto
Sijoitusrahasto Triton osti Lähikauppa Oy:n
Triton sijoittaa eritoten Pohjoismaihin ja saksankieliseen Eurooppaan.
Pohjois-Euroopan keskisuuriin yrityksiin sijoittava Triton Fund on allekirjoittanut sopimuksen Suomen Lähikauppa Oy:n koko osakekannan ostosta.
Myyjiä ovat IK Investment Partnersin hallinnoimat rahastot, Osuuskunta Tradeka ja Wihuri Oy.
Lähikaupan kauppaketjut ovat Siwa ja Valintatalo. Tradekan jäsenten edut ja palvelut pysyvät ennallaan, lupaa Lähikauppa Oy:n toimitusjohtaja Ralf Holmlund.
Kauppa vaatii kilpailuviranomaisten hyväksynnän.
Vähävaraisten perheiden lapsille kerättiin satoja lahjoja
Nuorkauppakamarien ja kuntien yhteistyössä järjestämällä Joulupuu-keräyksellä on Etelä-Savossa saatu kerättyä noin 300 lahjaa vähävaraisten perheiden lapsille.
Mikkelin nuorkauppakamarin Mikkelissä, Ristiinassa ja Suomenniemellä järjestämässä keräyksessä lahjoja annettiin noin 100 enemmän kuin viime vuonna, ja keräyksen tavoitteena ollut 250 lahjan määrä ylittyi.
Esimerkiksi villasukkia saatiin yli 100 paria ja myös leluja lahjoitettiin runsaasti. Toisaalta keräyksen projektipäällikkö Elina Häkkinen Mikkelin Nuorkauppakamarista kertoo, että taantuman aikana ihmiset lahjoittavat joululahjoja aiempia vuosia vähemmän. Edellisvuonna lahjoja saatiin kasaan jopa 600 kappaletta.
\- Vaikka ihmiset tahtoisivat lahjoittaa lahjoja, monella varat eivät riitä siihen, Häkkinen arvelee.
Pieksämäen nuorkauppakamarin  Pieksämäellä järjestämässä keräyksessä puolestaan saatiin ennätykselliset 750 lahjaa, mikä on monta sataa enemmän kuin tavallisesti.
Tällä viikolla päättyneessä keräyksessä saadut paketit on jo toimitettu sosiaalitoimen työntekijöille, jotka ovat jakaneet ne valitsemilleen lapsille.
Entinen mainosmies matkasaarnaa hyvästä palvelusta
Keitä varten tulet töihin? Miksi teet sitä, mitä teet? Entinen mainosmies Olli Linjala luennoi yrityksille itsetunnosta, vastuusta ja hyvästä palvelusta. Yhdenillan pysäkki -ohjelman haastattelussa 1995 Linjala puhuu halusta tuottaa hyvää mieltä. Kamera seuraa myös Linjalaa luennoimassa yrityksille positiivisuuden ilosanomaa.Olli Linjala havahtui itsemurhaa haudottuaan siihen, että elämä on yhtä konkurssia suurempaa, ja että hänellä on sana hallussa ihmisten positiviisuudesta puhuttaessa.Sysäyksen hyvästä palvelusta saarnaamiseen hän sai omasta terveyskeskuskokemuksestaan. Itse toimenpiteet tehtiin tehokkaasti ja kivuttomasti, mutta hyvän palvelun puuttuminen ja ei mulle kuulu -asenne sai Linjalan ärtyneeksi. Henkilökunnanhan pitäisi olla töissä ihmistä varten.Asiakkaiden hyvän palvelemisen lisäksi Linjala puhuu myös työyhteisön hengestä. Ihmiset muodostavat työyhteisön, eikä johtaja pärjää ilman alaisiaan. Linjalan mukaan menestyvissä yrityksissä on jo huomattu henkilökunnan hyvinvoinnin merkitys.Linjala kuuluttaa, että kaikissa ihmissuhteissa tunne on avainsana. Tulee olla avoin ja vilpitön ja haluta tuottaa toiselle hyvää mieltä. Sanoja suurempi merkitys on olemuksella: sillä miten käyttäytyy ja käyttää ääntään.Olli Linjala kertoo ajatuksistaan Yhdenillan pysäkki -ohjelman haastattelussa. Ohjelmassa seurataan myös Linjalaa luennoimassa työpaikoilla sekä omissa arkiympyröissään puhumassa rutiinien pakonomaisuudesta. Lopuksi Linjala vielä lausuu runonsa Onneni nimi.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Joko teitä palvellaan?](/aihe/artikkeli/2011/06/06/joko-teita-palvellaan)[Ihmisen työ](/aihe/artikkeli/2010/11/02/ihmisen-tyo)[Asiakaspalvelussa ratkaisee asenne (15.6.2011)](http://yle.fi/uutiset/asiakaspalvelussa_ratkaisee_asenne/5376257) (yle.fi)
Zidanen ja Ronaldon taidot yhä tallella - katso video
Entiset ja nykyiset jalkapallotähdet kohtasivat näytösottelussa Brasiliassa. Brassijoukkue löi Zinedine Zidanen kipparoiman tähtisikermän.
Yli 40 nykyistä ja uransa jo lopettanutta jalkapallotähteä kohtasivat YK:n järjestämässä perinteisessä hyväntekeväisyysottelussa Brasiliassa. Joukkueiden kapteeneina Porto Alegressa pelatussa ottelussa toimivat Ronaldo ja Zinedine Zidane. Jo kymmenettä kertaa järjestetyllä ottelulla kerättiin varoja YK:n köyhyyden vastaiseen työhön.
Ronaldon kipparoimassa joukkueessa nähtiin sellasia brasilialaisia legendoja kuten Zico, Romario, Bebeto, Cafu ja Roberto Carlos. Mukana oli myös tämän hetken kuumin brassitähti Neymar.
Zidanen joukkue koostui etupäässä eurooppalaispelureista, kuten Fernando Hierro, Deco, Fredrik Ljungberg ja Christian Karembeu. Mukana oli lisäksi pelimiehiä Etelä-Amerikasta. Mukana nähtiin muun muassa futsal-tähti Falcao, Hulk sekä uransa lopettanut maalitykki Mario Jardel.
Ronaldon kipparoima brassijoukkue voitti ottetelun maalein 3-2. Kapteeni joutui jättämään kentän jo avauspuoliajalla nivuskipujen vuoksi. Vastapuolen kapteeni Zidane, 40,  osoitti taitojen olevan yhä tallella, kun hän tälläsi komeasti volleystä joukkueensa 2-1-johtoon.
JSN: Facebookia saa käyttää lähteenä
Julkisen sanan neuvoston mukaan Hufvudstadsbladet teki oikein, kun se kertoi poikkeuksellisen kärjekkäistä Facebook-kommenteista.
Facebookia saa käyttää normaalina lähteenä Journalistin ohjeiden mukaisesti, linjasi Julkisen sanan neuvosto torstaina.
JSN otti kantaa Hufvudstadsbladetin juttuun, jossa se oli kertonut kantelun tehneen kärjekkäistä kommenteista kunnallisesta päätöksenteosta.
Kommenteista kertominen oli JSN:n mukaan perusteltua, sillä kannat olivat poikkeuksellisen kärjekkäitä. Lisäksi ne huolestuttivat kantelijoiden kritisoimia päättäjiä.
Tässä on Mestarien liigan neljännesvälierien otteluohjelma
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierien otteluohjelma julkistettiin arvonnan jälkeen. Ensimmäinen pudotuspelikierros käynnistyy tiistaina 12. helmikuuta.
**Neljännesvälierien 1. osaottelut**
**Tiistai 12.2.**  
Celtic - Juventus  
Valencia - PSG
**Keskiviikko 13.2.**  
Shahtar Donetsk - Dortmund  
Real Madrid - Manchester United
**Tiistai 19.2.**  
Arsenal - Bayern München  
Porto - Malaga
**Keskiviikko 20.2.**  
Galatasaray - Schalke  
Milan - Barcelona
**Neljännesvälierien 2. osaottelut**
**Tiistai 5.3.**  
Dortmund - Shahtar Donetsk  
Manchester United - Real Madrid
**Keskiviikko 6.3.**  
Juventus - Celtic  
PSG - Valencia
**Tiistai 12.3.**  
Schalke - Galatasaray  
Barcelona - Milan
**Keskiviikko 13.3.**  
Bayern München - Arsenal  
Malaga - Porto
Filosofi: Maailmanloppu on koko ajan
Filosofi Olli-Pekka Moisio suhtautuu maya-intiaanien kalenterista kumpuavaan maailmanloppukeskusteluun tyynesti. Valtavat muutokset ja myllerrykset kun ovat elämässämme kaiken aikaa käsillä.
Maya-intiaanien kalenteri päättyy perjantaina 21. joulukuuta. Päivämäärän on tulkittu ennustavan maailmanloppua ja osa ihmisistä suhtautuu asiaan varsin vakavasti.
Kapenevan horisontin näkökulmalla voi olla kasvattava vaikutus - ihminen tarttuu ikään kuin kohtaloaan kurkusta kiinni. 
Jyväskylän ylipiston filosofi Olli-Pekka Moisiota maailmanloppupuheet eivät pelota, mutta lopun ajatuksessa on hänestäkin jotain hyvin kiehtovaa.
Moisio toteaa, että ajatus kaiken loppumisesta ja päättymisestä on esimerkiksi kaikissa maailmanuskonnoissa tuttu ja läsnä.
\- Sitä nimitetään lopun ajaksi, historian lopuksi ja tutkitaan eskatologian -nimikkeen alla. Silloin puhutaan kuolemasta ja kristillisessä perinteessä Jeesuksen toisesta tulemisesta, taivaasta ja helvetistä. Kyse on ajatuksesta, että jotain käsillä olevaa aikaa ei enää olisi. Siitä on sitten väännetty peistä, onko lopun aika kaiken loppumista vai jonkun uuden aikakauden alkamista, uudenlaisen mahdollisuuden avautumista, kuvailee Moisio.
Kapeneva horisontti kasvattaa
Historian saatossa elämän rajallisuuden tiedostaminen on saanut ihmiset muuttamaan toimintatapojaan tai ainakin harkitsemaan muutoksia.
\- Ihminen on viehtynyt ajatukseen, että voisiko kaiken päättymisen ajatuksessa olla jotakin niin opettavaista, että ihmiset tarttuisivat toimeen tässä ja nyt ja alkaisivat ajatella, toimia ja tuntea toisin kuin tähän asti.
Pelkääminen on hyvästä, koska se kertoo jonkin arvokkaan asian menettämisestä.
Moision mukaan erityisesti uskonnollisten tekstien valossa rajallisuus on nähty opettavaisena.
\- Omassa tutkimuksessani olen myös päätynyt siihen, että mahdollisuuksien kapenemisen horisontilla on rooli inhimillisen toiminnan muutoksessa. Jos halutaan muuttaa toimintaa, niin pitää tehdä selväksi, että tietynlaisella käyttäytymisellä ei ole jatkomahdollisuuksia. Kapenevan horisontin näkökulmalla voi olla kasvattava vaikutus - ihminen tarttuu ikään kuin kohtaloaan kurkusta kiinni.
Peloilla on tärkeä tehtävä
Maailmanloppukeskustelussa erilaiset uskomukset vellovat villeinä muun muassa verkkokeskusteluissa. Filosofi toteaa, että ihmismieli on taipuvainen tekemään monenlaista ja vaikkapa hysteeriaa lietsovien kommenttien äärellä olisi kriittisen ajattelun paikka.
\- Peräänkuuluttaisin kriittistä ajattelua, asioiden erittelyä ja taustojen penkomista. Voisi olla koulujenkin tehtävä tuottaa oppilaille kykyä, että he pystyvät näkemään ja lukemaan medioita ja kuulemiaan puheita kriittisesti ja arvioimaan sitä, mistä käsin kulloinkin asioista puhutaan.
Peloilla on kuitenkin erityinen sija ihmisen elämässä.
\- Filosofisesta näkökulmasta pelkääminen on hyvästä, koska se kertoo jonkin arvokkaan asian menettämisestä ja sitä kautta siitä, että välitetään. Arvo tulee ilmi negatiivisen tunteen kautta, mutta jos mennään tässä liian pitkälle, niin silloin ollaan tietysti psykiatrian puolella.
Moisio myös näkee, että maailmanloppu on tavallaan käsillä koko ajan.
\- Muutosprosesseja ja mullistuksia tapahtuu jatkuvasti. Viimeisten vuosikymmenten aikana on esimerkiksi nähty valtavia mullistuksia ihmisten tavoissa olla yhteydessä toisiinsa. Olemme siirtymässä uuteen aikaan, mutta prosessit ovat niin pitkiä, että yksi ihmiselämä ei riitä sitä huomaamaan, vaan vasta historia todistaa muutoksen.
_Maailmanlopusta keskustellaan tänään torstaina kulttuuritoimittaja J-P Pulkkisen vetämässä [keskusteluohjelmassa](http://yle.fi/osallistu/maailmanloppu/). Ohjelmaa voi seurata Areenassa klo 22.30 - 00.00. Ohjelmaan voi osallistua Twitterissä: #maailmanloppu_
Huonoja uutisia pilkkijöille: tällä menolla saadaan vuosisadan surkeimmat jäät
Tilanne on arvaamaton. Paikoitellen jäätä voi olla parikymmentä senttiä, mutta lumisella jääpinnalla vain viisi, kuusi senttiä.
Jäätilanne vaihtelee eri järvissä ja jopa järvien eri osissa. Järvet jäätyivät itsenäisyyspäivän aikoihin, mutta ohuen jääkannen päälle satanut lumikerros hidastaa jäiden vahvistumista.
Antti Viskari on alkutalven aikana liikkunut Uimasalon tienoilla Juvalla, Louhivedellä Ristiinassa ja Kolkonjärvellä Rantasalmella. Jäätilanne on kaikkialla yhtä yllättävä.
\- Jos jäällä on lunta eikä vesi ole noussut pintaan saakka, jää ei ole paksuuntunut ja se on vain viiden, kuuden sentin paksuinen. Mutta siellä, missä vesi on noussut pintaan, jäätä voi olla jopa 20 senttiä, Antti Viskari selittää.
Hän kertoo välttävänsä lumen puolelle astumista, sillä siellä jää on heikoimmillaan.
\- Voi olla, että tällä menolla saamme vuosisadan huonoimmat jäät. Äkkinäisen ei pidä tulla tänne. Yksinään kenenkään ei pidä lähteä pilkille, 300-grammaista ahventa parhaillaan jäälle kiskova Viskari neuvoo Kolkonjärveltä.
Suuret selkävedet ovat vielä pääosin sulia. Pakkasten jatkuessa kansi menee tietysti kiinni, mutta jalkamiehillä ei ole toistaiseksi mitään asiaa suurille selille.
Antti Viskari on varautunut pilkkireissuille kelluntapuvulla, naskaleilla ja kaikilla mahdollisilla turvavälineillä. Niistä merkittävin on luotettava pilkkikaveri.
"Siitä tulee erityinen peli Ronaldolle"
Real Madridia neljännesvälieräarvonnassa edustanut Emilio Butragueno oli tyytyväinen arvontatulokseen. Hänen mukaansa paluu Old Traffordille on erityinen hetki Cristiano Ronaldolle, joka edusti Manchester Unitedia vuosina 2003-2009.
Real Madridia jalkapallon Mestarien liigan torstain neljännesvälieräarvonnassa edustanut Emilio Butragueno oli iloinen siitä, että Cristiano Ronaldo pääsee pelaamaan entiselle kotiareenalleen Old Traffordille.
Madridilaisseura sai ensimmäisen pudotuspelikierroksen vastustajakseen Manchester Unitedin, jota portugalilainen edusti vuosina 2003-2009. 
Uskon fanien olevan erittäin, erittäin tyytyväisiä tästä todella näyttävästä ja jännittävästä otteluparista.
Ensimmäinen osaottelu pelataan 13. helmikuuta Real Madridin kotiareenalla Santiago Bernabeulla. Joukkueet iskevät toisen kerran yhteen 5. maaliskuuta Unitedin kotiluolassa.
\- Olen varma, että siitä tulee erityinen peli hänelle (Ronaldo). Uskon fanien olevan erittäin, erittäin tyytyväisiä tästä todella näyttävästä ja jännittävästä otteluparista, entinen huippuhyökkääjä Butragueno hehkutti.
\- Siitä tulee kaikille loistava kokemus.
Ronaldo voitti Mestarien liigan Unitedin kanssa vuonna 2008. Real Madrid on edellisen kerran juhlinut kilpailun voittoa vuonna 2002.
\- Kaikki olisivat halunneet nähdä tämän otteluparin vasta myöhemmin tässä kilpailussa, mutta tämä on useammasta kiinnostavasta parista mielestäni se kiinnostavin, Unitedin edustaja John Alexander tuumi.
\- Jos historia olisi meidän puolellamme, yksi voitoistamme Real Madridia vastaan tuli kaudella, jolloin voitimme loppuottelun Wembleyllä, hän jatkoi.
Mestarien liigan kausi 2012-2013 huipentuu 25. toukokuuta juuri Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
Oletko lähdössä vaihtoon - Haluatko YleX:n kummivaihtariksi? 
Oletko lähdössä joulun jälkeen vaihtoon ja haluat kertoa kokemuksistasi radioaalloilla? YleX Viikonloppu etsii itselleen kummivaihtaria keväälle 2013.
Lähdetkö vaihto-oppilaaksi keväällä 2013 yliopiston, AMK:n, lukion tai muun opinahjon kautta? Suuntaatko Berliiniin, Lontooseen, New Yorkiin, Barcelonaan tai ehkä johonkin muuhun mielestäsi über cooliin paikkaan? Oletko sujuvasanainen mimmi tai kundi, joka haluaisi jakaa rehellisiä kokemuksiaan vaihtarivuodesta viikoittain myös radioaalloilla? Jos vastasit edellisiin kysymyksiin myöntävästi, saatat olla etsimämme henkilö. Jatka siis lukemista.
[YleX Viikonloppu](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) etsii ohjelmaan kummivaihtaria. Kummivaihtarillemme voimme soittaa viikoittain lähetyksestä ja kuulla, millaista vaihto-oppilaselämä on kaikkine puolineen. Sinua ei velvoiteta tekemään muuta kuin vastaamaan sovittuna aikana, kerran viikossa, puhelimeen (ajan ei tarvitse aina olla sama, vaan puhelu voidaan myös nauhoittaa) ja kertomaan, miten kulunut viikko on sujunut - mitä olet oppinut, ketä tavannut, mitä tehnyt, onko ollut koti-ikävä jne. Ennen lähtöäsi kutsumme sinut myös lähetykseemme vieraaksi.
Jos kummivaihtaruus ja säännöllinen radiokuuluvuus kevään aikana kiinnostaa Suomen parhaalla nuorisokanavalla, laita välittömästi vapaamuotoinen hakemuksesi tulemaan otsikolla KUMMIVAIHTARI YleX Viikonlopun tuottajalle osoitteeseen: inari.fernandez@yle.fi.
**OHJEITA HAKUUN**: Hakemuksen fontilla tai värillä ei ole väliä, kunhan siitä selviää, kuka olet (kaikin puolin :), minkä ikäinen, minne lähdössä sekä miksi juuri sinut kannattaa valita pestiin. Otamme hakemuksia vastaan 15.1. saakka.
**Lisätietoja**: inari.fernandez@yle.fi
Saarikko: Telakan tilanne käy vaikeammaksi
Korealainen STX -telakkayhtiö on ajautunut erittäin pahoihin talousvaikeuksiin. STX on käytännössä maksukyvyttömässä tilassa ja valmistelee osiensa myyntiä.
Keskustan varapuheenjohtaja, turkulainen Annika Saarikko kommentoi telakan tilannetta:
\- Tämän uutisen valossa riskit ovat kasvaneet ja asiaa pitää punnita tarkoin. Äkkiseltään ajatellen tilanne käy nyt vaikeammaksi. Päättäjien tehtävänä on turvata veronmaksajien rahat ja tilanne näyttää hankalammalta, jos yhtiön taloudelliset vaikeudet ovat sitä mitä kerrotaan. Hallituspuolueilla ei ole helpot paikat ratkaista valtionosuus -asiaa.
STX:n taloustilanteesta johtuen sen Suomessa toimiva tytäryhtiö, STX Finland, on pyytänyt Suomen valtiolta 50 miljoonaa euron lainaa pystyäkseen rakentamaan Turun telakan mahdollisesti saaman jättiristelijätilauksen.
STX:n talousvaikeudet selittänee myös sen, miksi Suomen hallituksen on ollut vaikeaa suostua maksuun.
Velaton omistusasunto turvaa eläkevuodet
Yksilöllisistä eläkevakuutuksista ei tullut suomalaisille vakaata ja varmaa vanhuuden turvaa. Luottamuksen veivät tiuhaan tahtiin toistuneet vakuutusehtojen heikennykset. Nyt katseet suuntautuvat asuntoihin, metsäpalstoihin ja muihin pitkäaikaisiin sijoituskohteisiin.
Yksilöllisiä eläkevakuutuksia solmittiin parhaimpina vuosia yli 90 000 kappaletta, mutta viime vuonna enää vajaat 8000. Vuodenvaihteen jälkeen uusien eläkevakuutuksen ehdot heikkenevät jälleen. Lisäksi vapaaehtoisista eläkkeistä pääsee jatkossa nauttimaan pääsääntöisesti vasta 68-vuotiaana.
Omistusasuntoa pitää hyödyntää asumisen lisäksi elämisen rahoittamiseen.
\- Innostus eläkevakuuttamiseen romahtaa. Tänä vuonna miinusta tulee noin 40 prosenttia ja ensi vuosi näyttää vielä tätäkin heikommalta, sanoo sijoitusjohtaja Olli Kokkonen Kainuun Osuuspankista.
Finanssialan Keskusliitossa eläkesäästämisen moukarointia on ihmetelty jo pitkään. Johtaja Timo Silvola sanoo, että kolmet veroporkkanoiden heikennykset kahdeksan vuoden sisällä ovat ehdottomasti liikaa.
\- Eläkettä säästetään tyypillisesti 20-30 vuotta ja nostetaan 5-10 vuotta tai loppuelämä. Tempoileva verotuskohtelu ei sovi näin pitkäjänteiseen toimintaan ollenkaan.
Asunnosta rahaa kuluttamiseen
Velaton omistusasunto näyttää Silvolan mielestä tällä hetkellä varmimmalta tavalta turvata vanhuusvuodet. Hänen mukaansa liian vähän puhutaan siitä, että kunnat eivät jatkossa selviä sosiaali- ja terveydenhuollon palvelulupauksista, jotka hallitus ja eduskunta ovat kuntien puolesta antaneet. Kuntien menot kasvavat aivan liian nopeasti tuloihin verrattuna.
\- Joudumme varmasti tilanteeseen, jossa omistusasuntoa pitää hyödyntää asumisen lisäksi elämisen rahoittamiseen. Toivottavasti verottaja sallii tulevaisuudessa kertamaksuisen lisäeläkevakuutuksen ilman ennakkosäästämistä. Eläke voitaisiin rahoittaa esimerkiksi käänteisellä asuntolainalla, jonka vakuutena olisi asunto.
Sijoitusjohtaja Olli Kokkonen on Silvolan kanssa samoilla linjoilla.
\- Kyllähän pitkäaikainen talousturva lähtee omistusasunnosta, jolla rakennetaan talouden pohja. Sitä voi täydentää esimerkiksi arvopaperisijoituksilla, sijoitusasunnoilla, metsällä tai muulla pitkäaikaisella sijoituskohteella.
Television ääni- ja tekstipalveluihin laajennuksia
Hallitus on hyväksynyt asetuksen, joka laajentaa vaatimusta television ääni- ja tekstipalveluista Ylen ohella myös kaupallisilla kanavilla.
Valtioneuvoston asetuksen
mukaan televisio-ohjelmien ääni- ja tekstityspalvelu on Ylen lisäksi
liitettävä myös valtakunnallisen ohjelmistoluvan nojalla lähetettäviin yleisen
edun mukaisiin ohjelmistoihin. Tällaisia ovat MTV3, Nelonen ja Fox.
Ääni- ja tekstityspalveluilla
on tarkoitus hyödyttää näkö- ja kuulovammaisia, ikääntyviä sekä suomen
kieltä  ja ruotsin kieltä opiskelevia,
kuten maahanmuuttajia.
112-vuotias Kariston kirjapaino lopetetaan Hämeenlinnassa 
Vastikään Bookwelille myydyn perinteikkään Kariston kirjapainon tuotanto ajetaan alas Hämeenlinnassa. Työt loppuvat 43 henkilöltä.
Karisto Kirjapaino ei enää kevään jälkeen paina kirjoja Hämeenlinnassa. Kirjapaino lopetetaan ja tuotanto siirtyy Bookwellin muihin painoihin Porvooseen, Juvalle ja Vaajakoskelle.
Bookwell Oy osti Kariston kirjapainon marraskuussa. Samantien aloitettiin myös koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut.
Niiden päätteeksi yhtiö ilmoitti torstaina tuotannollisen toiminnan lopettamisesta.Samalla työttömiksi jää 43 henkilöä.
Kariston myynti,asiakashallinta ja sivutaitto säilyvät edelleen Hämeenlinnassa.
Syynä kirjapainon alasajoon on yhtiön mukaan kirjapainoalan ylikapasiteetti sekä huono tulos.
Karisto aloitti kirjojen painamisen Hämeenlinnassa vuonna 1900.  Kirjapaino tunnettiin korkeatasoisesta kirjansidonnasta, jonka perinteitä valittiin pitkään. Yhtiö satsasi viime vuosina myös uuteen tekniikkaan ja tuotantomenetelmiin.
Se ei kuitenkaan enää riittänyt kirjapainoalan kovassa kilpailussa, kun paperityöt digitaalisuuden edetessä koko ajan vähenivät.     
Uuden passin saanee postitse toukokuusta lähtien
Hallitus esittää, että passi toimitettaisiin asiakkaalle pääsääntöisesti kirjattuna kirjeenä tai vastaavana lähetyksenä, jonka kulkua on mahdollista seurata. Passi noudettaisiin palveluntuottajan toimipisteestä.
Uuden passin hankkimista halutaan helpottaa ensi vuoden toukokuusta lähtien. Hallitus hyväksyi tänään torstaina esityksen, jonka mukaan passi toimitettaisiin asiakkaalle pääsääntöisesti kirjattuna kirjeenä tai vastaavana lähetyksenä, jonka kulkua on mahdollista seurata.
Passia ei kuitenkaan saisi suoraan kotiin, vaan se olisi noudettava yksityisen palveluntuottajan toimipisteestä.
Passin voi saada kirjattuna kirjeenä jo nyt, mutta käytännössä tätä mahdollisuutta ei käytetä kovin usein muun muassa siitä perittävän ylimääräisen maksun takia. Tulevaisuudessa passin lähettämisestä kirjeenä ei kuitenkaan perittäisi erillistä maksua.
Passilain muutos oli tarkoitus saada voimaan jo vuodenvaihteessa, mutta lain valmistelun viivästymisen takia se etenee eduskunnan käsittelyyn vasta kevätkaudella.
Lakimuutos halutaan voimaan ennen kesää, jolloin passihakemusten määrä nousee roimasti.
Passilain muutos vaatii toteutuakseen vielä eduskunnan hyväksynnän.
_Juttua korjattu 14:35: Passia ei kanneta kotiin, vaan se täytyy noutaa palveluntuottajan toimipisteestä_
Turvallisuuspoliittisessa selonteossa varaudutaan kyberuhkiin
Hallituksen turvallisuuspoliittinen selonteko korostaa pohjoismaisen ja kansainvälisen turvallisuusyhteistyön merkitystä. Osallistuminen Islannin ilmatilan valvontaan mainitaan selonteossa mahdollisuutena erikseen.
Suomen puolustuskyvyn ylläpidon päämääränä on hallituksen turvallisuuspoliittisen selonteon mukaan muodostaa ennaltaehkäisevä kynnys sotilaallisen voiman käytölle ja sillä uhkaamiselle.
Uhkien torjumiseen Suomi varautuu selonteon mukaan sotilasliittoon kuulumattomana maana ilman ulkopuolista tukea ja ylläpitää sen vuoksi kaikkia puolustusjärjestelmän suorituskykyalueita.
Selonteon mukaan Suomi varmistaa turvallisuutensa ja hyvinvointinsa parhaiten osallistumalla aktiivisesti turvallisuusrakenteiden vahvistamiseen ja kansainväliseen yhteistyöhön sekä varautumalla myös vaikeasti ennakoitaviin, syntytavoiltaan ei-kansallisiin turvallisuushaasteisiin.
Selonteossa korostetaan erityisesti pohjoismaisen puolustusyhteistyön kehittämistä ja mainitaan erikseen ajatus Islannin ilmavalvontaan osallistuminen mahdollisuutena tiivistää kanssakäymistä lähitulevaisuudessa.
Turvallisuuspoliittisen toimintaympäristön muutoksista selonteossa otetaan esiin uutena piirteenä muiden kuin valtiollisten toimijoiden merkityksen korostuminen turvallisuusympäristön muokkaajina. Lähivuosien painopiste toimintaympäristön muutoksiin varautumisessa on selonteon mukaan tietoyhteiskunnalle välttämättömän kybertoimintaympäristön turvaamisessa.
Hallituksen turvallisuuspoliittisen selonteon tarkastelujakso ulottuu 2020-luvulle.
Nummelin, Koivu, NHL ja vaikka mitä - Jääkiekkokierroksella puidaan polttavia kysymyksiä
Voit osallistua Nina Vanhatalon juontamaan lähetykseen Yle Urheilun nettisivujen, Facebookin ja Yle Puheen shoutboxin kautta.
Miten ihmeessä Petteri Nummelin päästettiin Rauman Lukkoon? Mitä kuuluu Saku Koivulle ja milloin hän pukee TPS-paidan ylleen? NHL-avut lähtevät ja kritisoivat - mistä kyse? Valmentajasopimukset nousevat julkisuuteen yhä aikaisemmin. Miten se koetaan joukkueissa? Muun muassa näihin kysymyksiin haetaan vastauksia illan otteluiden seuraamisen ohella Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Pohjustusosiossa heti kuuden jälkeen vieraana on Turusta Jukka Koivu.Ensimmäisellä erätauolla kuullaan Sami Kapasen mietteitä omasta tilanteestaan kuin myös KalPasta ja mahdollisista NHL-avuista. Toisella erätauolla NHL-keskustelua jatketaan Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Ahon kanssa. Hänen kanssaan pohditaan myös valmentajasopimuskuvioita.
Mukana lähetyksessä on myös Yle Urheilun asiantuntija Esa Keskinen, joka on paikan päällä Ässät-Pelicans-ottelussa. Muut illan ottelut ovat HPK-Ilves, KalPa-SaiPa, Kärpät-HIFK ja TPS-JYP. Lähetykseen voi osallistua heittämällä kommentteja ja kysymyksiä niin Yle Puheen shoutboxin, Yle Urheilun Facebookin kuin tämän nettisivunkin kautta.
Eduskunnan oikeusasiamies valvomaan vankien kohtelua
Kansainvälisessä sopimuksessa edellytetään, että jokainen maa nimeää kansallisen valvontaelimen. Suomessa tuo elin olisi eduskunnan oikeusasiamies.
Valtioneuvosto esittää, että eduskunnan oikeusasiamies valvoo vapautensa menettäneiden henkilöiden inhimillistä kohtelua jatkossa. Oikeusasiamies hoitaisi tehtävää osana kansainvälistä kidutuksen vastaisen komitean toimintaa.
Esitys liittyy kidutuksen ja muun epäinhimillisen kohtelun vastaisen yleissopimuksen pöytäkirjaan, joka tehtiin New Yorkissa kymmenen vuotta sitten. Tarkoituksena on vahvistaa vankien, pidätettyjen ja säilöönotettujen suojelua.
Pöytäkirjan pohjalta on perustettu kansainvälinen kidutuksen vastaisen komitean alakomitea. Se tekee tarkastuksia paikkoihin, joissa pidetään vapautensa menettäneitä henkilöitä.
Sopimuksessa edellytetään myös kansallisen valvontaelimen nimeämistä.
Suomen ensimmäinen kettusirkku lennähti Utön saarelle
Suomen ensimmäinen kettusirkku on löytynyt tänä aamuna Utön saarelta. Kettusirkku elää Pohjois-Amerikassa, mutta jo joulukuun alussa Viron Haapsalusta löytyi Eurooppaan harhautunut kettusirkku.
Suomen ensimmäisen kettusirkun löysi Utön saarella asuva lintuharrastaja Jarmo T Koistinen. Selkeästi tunnistettava lintu löytyi Utön kotiseutumuseon vieressä olevalta ruokinnalta.
\- Jarmo hälytti minut paikalle ja sain napattua linnusta muutaman kuvan. Se oli paikallaan kymmenisen minuuttia ja hävisi sitten näköpiiristä, kertoo utöläinen lintuharrastaja Jorma Tenovuo.
Jo toinen jenkkilaji Utössä
Kettusirkku elää Pohjois-Amerikassa. Lintu on tätä ennen nähty vain kolme kertaa Euroopassa, ensimmäisen kerran Islannissa vuonna 1944 ja sitten Irlannissa vuonna 1961.
\- Virossa joulukuun alussa nähty lintu näyttäisi kuvien perusteella olevan eri yksilö, pohtii Tenovuo.
Lokakuussa 2008 Utöstä löytyi toinen jenkkiläinen huippuharvinaisuus viirukerttuli.
Pohjois-Atlantin kovat myrskyt tuovat näitä harvinaisia jenkkilajeja  läntiseen Eurooppaan
\- Pohjois-Atlantin kovat myrskyt tuovat näitä  harvinaisia jenkkilajeja läntiseen Eurooppaan. On kuitenkin äärimmäisen harvinaista, että niitä löytyy Suomesta asti. On hyvää tuuria, että nämä kaksi megararia on löytynyt Utöstä, iloitsee Tenovuo.
Kettusirkku elää laajalla alueella Pohjois-Amerikan keski- ja pohjoisosissa. Yleensä se talvehtii Yhdysvaltain eteläosissa. Jos Birdlife Suomen rariteettikomitea hyväksyy havainnon, tulee siitä Suomen 471. laji.
Nyt lajeja on nähty 468, mutta käsiteltävinä on vielä tämän kettusirkun lisäksi kahden muun lajin havainto.
Hankala taival
Utössä on ympäri vuoden runsaasti lintuharrastajia. Saaressa on nähty tähän mennessä 294 lintulajia. Torstaina paikalla olivat vain Koistinen ja Tenovuo.
\- Lintu nähtiin niin aikaisin, etteivät bongarit ehtineet aamupäivän yhteysalusvuorolle. Puhelin on soinut kuitenkin tiuhaan, joten eivätköhän ensimmäiset bongarit ehdi venekydillä saareen valoisana aikana, veikkaa Tenovuo.
Kilpailuvirasto esittää Valiolle 70 miljoonan euron sakkoja
Virasto syyttää Valiota erittäin vakavasta kilpailulain vastaisesta menettelystä.
Kilpailuvirasto esittää, että markkinaoikeus määrää Valiolle 70 miljoonan euron sakot määräävän aseman väärinkäytöstä perusmaitojen ja tukkumyynnin markkinoilla.
Virasto on myös määrännyt Valion lopettamaan kolme vuotta jatkuneen kilpailulain vastaisen menettelyn.
Viraston selvitysten mukaan Valion ylimmässä johdossa tehtiin helmikuussa 2010 strateginen päätös siitä, että yhtiö pyrkii poistamaan kilpailun perusmaitojen markkinoilla. Maaliskuussa tukkuhinnat pudotettiin alle kustannusten.
\- Kilpailuviraston hallussa olevien Valion sisäisten asiakirjojen mukaan Valion johdossa tehtiin ratkaisuja, että kilpailu pitäisi loppua. Tämän jälkeen Valio päätti laskea maidon myyntihintansa kustannukset huomattavasti alittavalle epäterveen alhaiselle tasolle, kertoo ylijohtaja Timo Mattila Kilpailuvirastosta.
Mattilan mukaan alihinnoittelun tavoitteena oli viedä Arla Ingmanin ja muiden kilpailijoiden asiakkaista valtaosa, saavuttaa markkinoilla miltei monopoliasema ja sen jälkeen nostaa hinta kilpailtua tasoa korkeammalle.
Näin Valio on syyllistynyt erittäin vakavaan kilpailulain vastaiseen menettelyyn kuluttajien aseman hankaloittamiseksi, Kilpailuvirasto sanoo. Myös pienmeijerit ovat kärsineet Valion ns. saalistushinnoittelusta.
Kilpailuvirasto pääsi jäljille Valion toimista tekemällä tarkastuksia yhtiön toimitiloihin. Selvitykset kestivät yli kaksi vuotta.
Mattila arvioi, että markkinaoikeuden ratkaisua saataneen odottaa ainakin vuoteen 2014.
Hodorkovskin vankeustuomio lyheni
Miljardööri Mihail Hodorkovski pääsee vankilasta vuoden 2014 syksyllä. Venäläinen oikeusistuin lyhensi hänen tuomiotaan. Vladimir Putin lähetti Hodorkovskille terveisiä.
Moskovalainen oikeusistuin on lyhentänyt öljymiljardööri Mihail Hodorkovskin vankeustuomiota kahdella vuodella. Hodorkovski vapautuisi siis lokakuussa 2014 kärsittyään kaikkiaan 11 vuoden vankeuden.
Myös Hodorkovskin läheisen yrityskumppanin Platon Lebedevin tuomio lyheni. Hän pääsee vapaaksi elokuussa 2014.
Hodorkovski pidätettiin vuonna 2003 ja hän sai lopulta 13 vuoden vankeustuomion kavalluksesta ja rahanpesusta. Hänen ja Lebedevin asianajajat ovat vaatineet tuomion kohtuullistamista.
Asiaa on puitu eri oikeusistuimissa, mutta nyt tapaus sai lopullisen ratkaisunsa.
Hodorkovskin tukijat ovat epäilleet, että häneen kohdistuneet syytteet ja pitkä vankeustuomio ovat poliittisia. Öljy-yhtiö Jukosin johtajana toiminut Hodorkovski oli haastamassa presidentti Vladimir Putinia Venäjän presidentinvaaleissa, vaikka Putin oli toivonut, että yritysjohtajat pysyisivät erossa politiikasta.
Hodorkovski on viime aikoina kärsinyt tuomiotaan Segezan (suom. Sekee) työleirillä Venäjän Karjalassa.
Putinilta terveiset Hodorkovskille
Presidentti Putin otti torstaina tuoreeltan kantaa Hodorkovskin tuomion lyhenemiseen. Putin vakuutti, ettei tuomion taustalla ollut poliittisia tekijöitä. Hän uskoi, että Hodorkovski pääsee vapaaksi tuomion kärsittyään.
Putin lähetti Hodorkovskille terveisiä ja toivoi hänelle hyvää terveyttä.
Myllykoski Paperin työntekijöiden korvausvaatimukset hylättiin
11 yhtiön entistä työntekijää vaati yhteensä noin miljoonan euron korvauksia irtisanomisista, jotka heidän mielestään johtuivat terveydellisistä syistä.
Kymenlaakson käräjäoikeus velvoittaa entiset työntekijät maksamaan Myllykoski Paperin lähes 120 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Kymenlaakson käräjäoikeus on hylännyt Myllykoski Paperin entisten työntekijöiden korvausvaatimukset irtisanomisista.
Yhtiön 11 entistä työntekijää vaati yhteensä noin miljoonan euron korvauksia irtisanomisista, jotka heidän mielestään johtuivat terveydellisistä syistä. Myllykoski Paper irtisanoi työntekijät vuonna 2009.
Kymenlaakson käräjäoikeus velvoittaa entiset työntekijät maksamaan Myllykoski Paperin noin 118 000 euron oikeudenkäyntikulut.
Potkut saaneet työntekijät olivat kaikki olleet tehtaalla töissä 20 - 30 vuotta ja he kärsivät erilaisista sairauksista, joista osa oli työperäisiä. Työntekijät vaativat korvaukseksi  kahden vuoden palkkaa ja yhdenvertaisuuslain mukaista hyvitystä. Laki kieltää työntekijän syrjimisen muun muassa terveydentilan perusteella. 
Myllykoski Paperin mukaan irtisanomisperusteena olivat työntekijöistä tehdyt henkilöarviot, eikä terveydentila.
Haglund toipuu rajusta allergiakohtauksesta
Puolustusministeri joutui jättämään eduskunnan torstaina, mutta hän palaa töihin jo perjantaina.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) toipuu parhaillaan allergiakohtauksesta. Haglund sai torstaina aamupäivällä allergiakohtauksen eduskunnassa, mikä pakotti hänet keskeyttämään työnteon tilapäisesti.
Haglund on saanut hoitoa, ja hän palaa töihin perjantaina.
Alppitähti loukkaantui harjoituksissa
Marlies Schildin vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Pujottelun maailmanmestari Marlies Schild loukkaantui harjoituksissa Ruotsin Åressa torstaina. Schild loukkasi nivelsiteensä ja lensi välittömästi Itävaltaan. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tarkempaa tietoa.
Schildin kausi pujottelussa alkoi pettymyksellä, kun hän laski ulos Levillä. Aspenissa hän sijoittui toiseksi.
Pallottelu Mäntylän koulun väistötiloista jatkuu
Kaupunki selvittää vielä, voitaisiinko Mäntylässä koulua jatkaa ensi kevään ajan pienillä korjauksilla. Väistötiloiksi on nyt katsottu Kimpisen koulukeskus.
Lappeenrannassa pallottelu Mäntylän koulun väistötiloista jatkuu. Yhtenä vaihtoehtona on koulun oppilaiden siirtäminen helmikuussa Kimpisen kampukselle. Kouluun järjestyy kevään ajaksi tilaa abiturienttien aloitettua lukulomansa. Kolmelle ryhmälle löytyisi tilaa Peltolan koululta ja kolmelle Pohjolankatu 23:sta. Syksyllä Mäntylän oppilaat eivät mahtuisi enää Kimpiseen.
Toisena vaihtoehtona selvitetään, voitaisiinko koulutyötä sittenkin jatkaa kevään ajan Mäntylän koulussa rakennuksen ilmamäärää lisäämällä ja vuotokohtia tiivistämällä.
\- Koulussa voidaan jatkaa vain jos sisäilmatyöryhmä pitää sitä mahdollisena. Tämä selviää tammikuussa. Lisäksi oppilaiden vanhemmille lähetetään kysely koulun jatkamisesta Mäntylässä, kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg sanoo.
Parakit aikaisintaan syksyllä
Willbergin mukaan osa huoltajista haluaisi, että koutyö jatkuisi Mäntylässä koko kevään.
\- Tällä kannalla ovat monet sellaiset vanhemmat, joiden lapsi ei ole oireillut. Keskiviikkona pidetyssä vanhempainillassa noin puolet läsnäolleista olivat sitä mieltä, Willberg jatkaa.
Ensi syksyksi Mäntylän koulun pihaan on ehdotettu parakkeja. Kasvatus- ja opetuslautakunnan mielestä parakit pitäisi hankkia heti. Willbergin mukaan parakkien hankinta ja pystytys kestää niin kauan, että ne olisivat valmiina vasta kesällä. Parakkien hankintaan tarvitaan vielä kaupunginhallituksen ja valtuuston päätös.
Hallitus pohtii parhaillaan STX-lainaa
STX-telakkayhtiö haluaa 50 miljoonan euron lainan valtiolta, jotta se pystyisi rahoittamaan satojen miljoonien eurojen loistoristeilijän rakentamisen.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on parhaillaan koolla päättämässä STX-telakan haluamasta 50 miljoonan euron tuesta.
Telakka haluaa lainan, jotta se saisi kokoon rakennettavan loistoristeilijän rahoituksen.
Vapolle yhteisösakko ympäristön turmelemisesta
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Vapon 15 000 euron yhteisösakkoon ympäristön turmelemisesta. Yhtiö oli laiminlyönyt Ähtärin Soidinsuon valmistelevat työt ennen turpeen noston aloittamista.
Vapo on tuomittu 15 000 euron yhteisösakkoon ympäristön turmelemisesta Ähtärin Soidinsuolla. Vapon katsottiin laiminlyöneen valmistelevat työt esimerkiksi vesienkäsittelyrakenteiden osalta ennen turpeen noston aloittamista.
Asianomistajat vaativat myös, että Vapon olisi maksettava osakaskunnille yhteensä yli 700 000 euron korvaus vahingoista. Käräjäoikeus kuitenkin haluaa korvausasiassa lisää näyttöjä. Asianomistajat voivat halutessaan vaatia korvauksia erillisessä oikeudenkäynnissä.
Vapo on turveteollisuusyritys, jonka suurin omistaja on Suomen valtio.
Rigoberta Menchú: Mayat syrjäytettiin päättyvän kalenterin juhlinnasta
Maailmanlopun turistit ovat vaeltaneet mayojen pyhille paikoille eri puolille Keski-Amerikkaa todistamaan maya-kalenterin merkittävää päivää perjantaina. Samaan aikaan mayat itse elävät syrjittyinä ja köyhyydessä.
Yli tuhat vuotta sitten maya-kulttuuri oli Amerikkojen rikkaimpia kulttuureja tarkkoine kalentereineen ja hienoine hieroglyfikirjoituksineen.
Tänä päivänä Meksikon ja Keski-Amerikan mayat ovat köyhiä ja syrjittyjä etnisen taustansa vuoksi.
Mayoja elää miljoonia Meksikossa, Guatemalassa, El Salvadorissa, Belizessä ja Hondurasissa. Lisäksi heidän vertaan virtaa lähes kaikkein keskiamerikkalaisten suonissa.
Guatemalassa on peräti 21 maya-kansaa, joilla kaikilla on oma kielensä. Maan 14-miljoonaisesta väestöstä noin puolet kuuluu alkuperäiskansoihin.
Neljä viidestä Guatemalan mayasta elää köyhyydessä. Heillä ei yleensä ole pääsyä koulutukseen ja terveyspalveluihin. Monet heistä eivät puhu maan virallista kieltä espanjaa, eikä heidän kieliään tunnusteta virallisesti.
Vain muutama vuosikymmen sitten Guatemalan  alkuperäisväestö joutui kansanmurhan kohteeksi sisällissodassa, joka kesti neljä vuosikymmentä ja päättyi vuonna 1996. Järjestelmällisen vainon uhrina 200 000 mayaa murhattiin.
Murhattujen joukossa oli Rigoberta Menchún perhe. Menchú itse selvisi hengissä, ja sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 1992.
Luvassa uusi alku
Hänen mielestään maya-kalenterin merkittävän päivän vietto on mennyt hakoteille.
\- Alkuperäisväestön hengellisinä johtajina emme hyväksy sitä, miten joulukuun 21. päivää juhlitaan virallisesti. Emme myöskään hyväksy sitä, miten kulttuuriamme esitellään ulospäin ilman meidän omaa osallisuuttamme.
Maailmanlopputuristeja on virrannut mayojen pyhille paikoille eri puolille Meksikoa ja Keski-Amerikkaa todistamaan sitä, kuinka maya-kalenterin mukainen yli 5000 vuotta kestänyt ajanjakso päättyy perjantaina. Päivämäärä on synnyttänyt kokonaisen viihdeteollisuuden haaran kirjoineen ja elokuvineen.
Mayat itse eivät puhu maailmanlopusta, ja he odottavat päivämäärää tyynen rauhallisesti. He tietävät, ettei joulukuun 21. päivä tuo muutoksia heidän asemaansa.
\- Meidän uskomuksemme mukaan nyt vain päättyy yksi aikakausi ja alkaa toinen. Emme me usko, että se toisi mukanaan mitään äkillistä katastrofia. Ehkä joitain muutoksia, ehkä ei, sanoo guatemalalainen maya-pappi Pedro Uicab May.
Järvenpää ja Kopra kilpailevat valtuustonpuheenjohtajuudesta
Lappeenrannan kokoomuksen valtuustoryhmä todennäköisesti äänestää torstaina valtuustonpuheenjohtajuudesta. Nykyisen valtuustonpuheenjohtajan Heikki Järvenpään on haastanut kansanedustaja Jukka Kopra.
Lappeenrannan valtuuston puheenjohtajuudesta käydään kilpailua kokoomuksen kahden vahvan miehen kesken. Paikkaa tavoittelevat nykyinen valtuustonpuheenjohtaja Heikki Järvenpää sekä kansanedustaja Jukka Kopra. Paikasta todennäköisesti äänestetään tänään.
 On mahdollista, että äänestyksessä hävinneelle tarjotaan maakuntahallituksen puheenjohtajan paikkaa. Myös kaupunginhallituksen miesjäsenen paikasta yritetään päästä sopuun kokoomuksen valtuustoryhmässä tänään.
Joulunakin voi sairastaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri kehottaa joulun aikanakin ihmisiä tulemaan tarvittaessa keskussairaalan päivystykseen. Terveysasemat ovat joulun suljettuina, mutta keskussairaala toimii lähes normaalisti.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri Jukka Toivonen kehottaa ihmisiä tarvittaessa tulemaan päivystykseen myös jouluna.
\- Kehotan noudattamaan tervettä järkeä sekä harkintaa ja hakeutumaan sen myötä tarvittaessa keskussairaalan päivystykseen.
Toivonen sanoo, että keskussairaala toimii Lappeenrannassa melko lailla täysillä pyhäpäivistä huolimatta. Päiväkirurginen yksikkö on suljettuna, samoin osa leikkausyksikköä sekä 1 vuodeosasto.
Johtajaylilääkäri Jukka Toivonen sanoo, että Etelä-Karjalan keskussairaalassa on henkilökuntaa joulun aikana lähes normaalisti.
\- Henkilökunnassamme on innokkaita pyhätyöläisiä ja olemme saaneet työvuorot sovittua hyvin.
Uudet infopisteet Lappeenrantaan
Lappeenrannan matkailuneuvonta on asentanut uusia kosketusnäytöllisiä infokioskeja ympäri kaupunkia. Myöhemmin infokioskeja tulee lähikuntiinkin.
Lappeenrantaan on asennettu uudet kosketusnäytölliset matkailuinfokioskit. Aluksi infokioskeja on kahdeksan ympäri kaupunkia, myöhemmin talven aikana kaupunkiin ja ympäristökuntiin asennetaan parikymmentä infopistettä lisää. Yritykset pääsevät syöttämään omia tietojaan järjestelmään sähköisellä lomakkeella. Kioskeissa on tietoja nähtävyyksistä, tapahtumista ja erilaisista palveluista suomeksi, englanniksi ja venäjäksi.
I+infopisteet on asennettu  Valtakadulle, Kahvila Majurskaan, Holiday Club Saimaalta, Hotelli Cumuluksesta, Sokos Hotel Lappeesta, Citymarketista, Family Centeristä sekä Disa´s Fish kaupasta Mustolasta. Talven aikana asennetaan lisää i+pisteistä kauppakeskuksiin, liikenneasemille ja museoon sekä ympäristökuntiin.
Kulttuurin teurastusviikot
Millainen on median yhteiskuntavastuu suomalaisesta kulttuurista 2010-luvulla, kysyy Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Suomalaiset mediatalot ovat investoineet tänä vuonna erityisesti yt-neuvotteluihin ja toiminnan tehostamiseen. Lehtiyhtiöiden tuloksen kannalta toiminta on varmasti järkevää, mutta menetämmekö samalla palasen lehdistön moniäänisyydestä?
Viimeksi tällä viikolla kymmenen sanomalehteä ilmoitti aloittavan laajan yhteistyön. Yhteistyössä ovat mukana Kaleva, Aamulehti, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa, Kainuun Sanomat, Pohjolan Sanomat, Turun Sanomat, Salon Seudun Sanomat, Ilkka ja Pohjalainen.
Yhteistyötä on tehty aiemminkin, mutta nyt lehtien yhteinen sisältö tulee lisääntymään huomattavasti.
Kulttuurijournalismikin on todennäköisesti näissä lehdissä yhteisjakelun piirissä. Lehtien mukaan laaja yhteistyö mahdollistaa entistä paremman alueellisen kulttuuritarjonnan seurannan, kun voimavarat voidaan jakaa uudelleen.
En kuitenkaan jaksa uskoa, että kaikki vapautuvat resurssit käytettäisiin alueellisen seurannan vahvistamiseen.
Yhteismateriaalin lisääntyminen johtaa kulttuurissa aihekirjon harventumiseen. Alueellisuus toki voi joissakin lehdissä lisääntyäkin, mutta samalla yhteismateriaalin volyymi painaa vain muutamia ilmiöitä kerralla julkisuuteen.
Jo aiemmin syksyllä ruotsalainen kulttuuriperhe Bonnier päätti sammuttaa MTV3:n uutisten kulttuuritoimituksen valot - säästöjen takia.
Muutamia vuosia sitten julkisuudessa penättiin teollisuusyritysten yhteiskuntavastuuta. Nyt lienee oikea hetki kysyä, mikä on lehdistön yhteiskuntavastuu suomalaisesta kulttuurista?
Suomalaisen lehdistön historian aloittivat valistuneiston lehdet, joiden tehtävänä oli totuudenmukaisen uutisvälityksen lisäksi ylläpitää ja luoda suomalaista kulttuuria. Se oli niiden osa yhteiskuntavastuun kantamisesta.
Porthanin, Lizeliuksen ja Snellmannin perinnöstä on aika vähän jäljellä.
Porin kaupungin työpaikoille tupakan täyskielto
Porin kaupungin kaikista työpaikoista tulee kokonaan savuttomia vuodenvaihteessa, kun kaupunginhallituksen vuonna 2006 antama siirtymäaika savuttomuuden aloittamiseksi umpeutuu. Kielto koskee kaikkia tupakkatuotteita, myös sähkötupakkaa ja nuuskaa.
Porin kaupunginhallitus päätti työpaikkojen muuttamisesta savuttomiksi jo loppuvuonna 2006. Savuttomuus koskee kaikkien tupakkatuotteiden, myös sähkötupakan ja nuuskan käyttöä työaikana. Kielto ei koske lakisääteisiä, työntekijän omaan aikaan kuuluvia taukoja.
\- Kyseessä on
kansainvälinen ajattelutapa edistää työntekijöiden hyvinvointia. Tupakka on
yksi niistä harvoista, jonka yhteys sairastamiseen on tieteellisesti osoitettu.
Savuttomuudella suojellaan yhtä lailla tupakoivia kuin passiiviselle
tupakoinnille altistuvia työntekijöitä, kertoo Porin kaupungin
henkilöstöpäällikkö Helena Metsälä.
Tupakointi on ollut kielletty jo useissa Porin hallintokunnissa.
Putin harmittelee USA:n Magnitski-lakia
Venäjän presidentti Vladimir Putin sanoi myös, että spekulointi hänen terveydentilastaan hyödyttää vain poliittisia vastustajia. Putin pitää parhaillaan vuosittaista lehdistötilaisuuttaan.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on harmissaan Yhdysvalloissa kongressissa hyväksytystä niin sanotusta Magnitski-laista, joka estää joidenkin venäläisten pääsyn Yhdysvaltoihin.
\- Tämä tietysti myrkyttää suhteitamme, hän sanoi vuosittaisessa lehdistötilaisuudessaan.
Venäjän parlamentin alahuone duuma antoi keskiviikkona vastatoimena Magnitski-laille hyväksyntänsä Yhdysvaltoja koskevaan adoptiokieltoon. Alustavan kiellon mukaan venäläislapsia ei enää annettaisi adoptoitavaksi Yhdysvaltoihin.  Se vaatii vielä kolmannen käsittelyn duumassa, hyväksynnän parlamentin ylähuoneessa sekä Putinin allekirjoituksen.
Putin antoi ymmärtää kannattavansa vastatoimea.
\- Ymmärrän, että se on tunnepitoinen vastaus duumalta, mutta mielestäni se on tarkoituksenmukainen vastaus, Putin sanoi.
Putin kuitenkin huomautti, ettei ole vielä nähnyt tekstiä eikä sen yksityiskohtia. Hän sanoi tekevänsä päätöksensä vasta sen jälkeen.
"Hyödyttää vain poliittisia vastustajia"
Putin sivusi myös terveydentilaansa. Putinin mukaan spekuloinnit hänen terveydentilastaan palvelevat vain poliittisten vastustajien tarkoitusperiä.
\- Se hyödyttää vain poliittisia vastustajia, jotka yrittävät kyseenalaistaa viranomaisten laillisuuden ja tehokkuuden, hän sanoo.
Putin myös viittasi siihen, että huonoja uutisia hänen terveydentilastaan ei kannata odotella.
\- Voin antaa perinteisen vastauksen terveyskysymykseen: turha odottaa.
Suurruhtinasajan yritys osti hausjärveläisen perheyhtiö Metsin
Hausjärvellä toimiva konepaja Metsi on myyty espoolaiselle yritykselle. Metsin historia ulottuu yli 40 vuoden taakse, mutta ostajan juuret ulottuvat jo suurruhtinasajalle.
Espoolainen hienomekaniikkakonepaja Protoshop on ostanut Hausjärvellä toimivan konepaja Metsin. Metsin 23 työntekijää jäävät uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Metsi on perheyhtiö, joka juuret ulottuvat yli neljänkymmenen vuoden päähän.
Ostajayhtiö Protoshop oli aiemmin valtion omistuksessa ja yksityistettiin vuonna 2000. Protoshop on henkilöstömäärältään saman suuruinen Metsin kanssa.
Yrittäjä Mauri Hilakari perusti vuonna 1968 Metalli ja Sisustusväline Oy:n 1970-luvulla yli-insinööri Olavi Nurmi osti yrityksen, joka on jatkanut perheyrityksenä Hausjärven Oitissa. Metsi Oy valmistaa materiaalinkäsittelylaitteita sekä teollisuuden erikoislaitteita ja komponentteja.
Suomen suurimmissa painotaloissa käytetään esimerkiksi Metsin valmistamia sidonta-, kuljetus- ja osoitelaitteistoja.
Ostajayhtiön Protoshopin juuret ulottuvat vuoteen 1841. Keisari Nikolai I hyväksyi tuolloin Suomen Tiedeseuran aloitteen hienomenkaanisen laitoksen perustamisesta Suomen suurruhtinaskuntaan. Suomen itsenäistyessä laitos siirtyi valtion omistukseen. Myöhemmin se liitettiin Valtion teknilliseen tutkimuslaitokseen ja yksityistettiin uuden vuosituhannan alussa.
Jere Sallinen: Omissa ei saa soida kun olen jäällä
SM-liigan tehotilaston kärkeä hätyyttelevä Jere Sallinen haluaa antaa kotiyleisölleen parastaan, kun HPK kohtaa Tampereen Ilveksen illalla Ritariareenalla. Illan kierroksen jälkeen liiga jää lyhyelle joulutauolle.
SM-liiga on jo edennyt yli puolenvälin, kun sarjakuutonen kotijoukkue HPK saa vastaansa sarjassa viimeisenä olevan Tampereen Ilveksen. Vaikka pitkä syksy on takana ja ritarihyökkääjä Jere Sallisella lisäksi vielä Moskovan maajoukkueturnauskin koettuna, ei jalka paina ja haluja olisi pelata enemmänkin.
\- Jaloissa ei paina ja voisin pelata vielä vähän enemmänkin. Virtaa riittää. Turnauksestakin jäi hyvä maku. Sain pelata tiukkoja ja hyvätasoisia otteluita joista opin paljon. Toive on, että pääsisi vielä joskus uudestaan näyttämään osaamistaan.
Haalarit napitettava ylös asti kiinni
Vaikka tupsukorvat majailevat liigan hännillä, ei joukkuetta vastaan voi lähteä kevyellä asenteella. Ilves on rukannut joukkuettaan kauden mittaan ja vaikka HPK on tällä kaudella kuitannut itselleen joukkueiden väliset molemmat kohtaamiset, uskoo Sallinen edessä olevan erittäin kova ja tasainen ottelu.
\- Otteluun ei saa lähteä takki auki. Illasta tulee varmasti kova taistelupeli, kun kyse on viimeisestä ottelusta ennen taukoa. Ilves tekee paljon töitä ja sijoituksesta huolimatta siellä on hyviä pelaajia. Meidän pitää antaa faneille ”kotilootassa” parastamme ja sitä lähdetään antamaan.
Viitaluoma ja Fehr opettaneet paljon
Jere Sallinen on vakiinnuttanut paikkansa HPK:n ykköskentällisessä Ville Viitaluoman ja Eric Fehrin kanssa. Ketjun ajatukset käyvät hyvin yksiin ja roolitkin ovat kohdallaan.
\- ”Vili” on erittäin taitava ja fiksu kiekon kanssa. Hän on myös antanut harjoitteluvinkkejä minulle. Eric puolestaan tekee kovasti töitä ja on huikea maalintekijä. Maalintekovinkkejä olen yrittänytkin imeä itseeni. Itse yritän sitten tehdä heille tilaa ja auttaa mahdollisemman paljon.
Sallinen on liigan tehotilastoissa, parhaana hyökkääjänä peräti kolmantena (+15), mikä hivenen hämmästyttää palaajaa itseäänkin.
\- Omaa tekemistä en ole hirveästi miettinyt, Joka kerta kun kentälle menen, yritän ettei omissa soisi. Vähän ihmetyttää, mutta hyvä näin.
Posion palo: Rantasaunan sisäosat paloivat
Torstaiaamuna Posion Lapiosalmen eräkeskuksessa syttynyt palo on nyt sammutettu.
Palossa osa rantasaunan sisätiloista kärsi vahinkoa, kerrotaan Lapin pelastuslaitoksesta. Henkilövahinkoja ei tullut. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Palo havaittiin kymmenen aikaan torstaiaamuna. Paikalla on ollut useita pelastuslaitoksen yksiköitä, jälkiraivaustyöt jatkuvat vielä.
Entisiä huippuhiihtäjiä epäillään valehtelusta oikeudessa
Perättömästä lausumasta tuomioistuimessa voidaan tuomita enintään kolme vuotta vankeutta.
Keskusrikospoliisi on saanut valmiiksi STT:n dopingjuttuun liittyvän esitutkinnan, jossa kolmea entistä huippuhiihtäjää epäillään perättömästä lausumasta oikeudessa.
Jutun siirtymisestä syyteharkintaan kertoi tutkinnanjohtaja Esa Virtanen KRP:stä.
Syyttäjä tekee esitutkintamateriaalin perusteella päätöksen syytteen nostamisesta tai syyttämättä jättämisestä.
Viime kesäkuussa päättyneen STT:n dopingjutun yhteydessä kuultiin todistajina entisiä huippuhiihtäjiä Harri Kirvesniemeä, Jari Isometsää ja Janne Immosta. He kaikki kertovat Helsingin käräjäoikeudessa olevansa tietämättömiä dopingista ja kielsivät koskaan käyttäneensä urheilussa kiellettyjä aineita.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Jaatisen määräyksestä esitutkinnassa on nyt selvitetty, valehtelivatko hiihtäjät tuomioistuimessa. Esitutkinnassa on käytetty STT:n jutun aineistoa ja kuultu pitkälti samoja henkilöitä kuin STT:n dopingoikeudenkäynnin yhteydessä.
Perättömästä lausumasta tuomioistuimessa voidaan tuomita enintään kolme vuotta vankeutta. Kaikki kolme epäiltyä kiistävät syyllistyneensä perättömään lausumaan oikeudessa. Yle Urheilu ei ole tavoittanut ketään epäillyistä.
Nuorten työpajoille lisärahaa
Valtio tukee nuorten työpajatoimintaa Satakunnassa lisäavustuksilla. Varsinais-Suomen Ely-keskus on myöntänyt Poriin, Raumalle ja Kankaanpäähän nuorten työpajatoimintaan yhteensä 90 000 euroa lisäavustusta.
Viimeisimmän työpajakyselyn mukaan vain joka neljäs työpaja kykenee ottamaan kaikki halukkaat nuoret mukaan toimintaansa. Nuorten työpajat ovat alle 29-vuotiaille, työttömille nuorille tarkoitettuja työharjoittelupaikkoja.
Määrärahalla tuetaan nuorten pääsyä työpajoihin lisäämällä työpajavalmentajien määrää.
Real Madrid ja Manchester United vastakkain Mestarien liigan neljännesvälierissä
Mestarien liigan neljännesvälieräparit arvottiin torstaina Nyonissa. Real Madrid ja Manchester United iskevät yhteen heti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella.
Real Madrid ja Manchester United kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä. Otteluparit arvottiin torstaina Nyonissa.
Arvontatulos merkitsee sitä, että Real Madridin ykköstähti Cristiano Ronaldo kohtaa entisen seuransa. Portugalilainen siirtyi Manchester Unitedista Espanjaan kesällä 2009 peräti 94 miljoonan euron kaupassa.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukin edustama Schalke sai vastustajakseen Galatasarayn.
Muut otteluparit ovat Celtic-Juventus, Arsenal-Bayern München, Shahtar Donetsk-Dortmund, Milan-Barcelona, Valencia-PSG ja Porto-Malaga. Tulos oli hämmästyttävästi täsmälleen sama kuin etukäteen suoritetussa harjoitusarvonnassa.
Arvonnassa kunkin lohkon voittaja sai vastustajakseen jonkin toisen lohkon kakkosen. Samasta maasta tulevia joukkueita ei arvottu vastakkain.
Neljännesvälierien ensimmäiset osaottelut pelataan 12.-20. helmikuuta. Jälkimmäiset osaottelut ovat ohjelmassa 5.-13. maaliskuuta. Lohkokakkoset pelaavat avauspelin kotikentällään.
Puolivälierien otteluparit arvotaan 15. maaliskuuta ja välierien otteluparit 12. huhtikuuta. Kausi huipentuu 25. toukokuuta Lontoon Wembleyllä pelattavaan loppuotteluun.
Yle Urheilu on mukana Mestarien liigassa aina kevään pokaalinnostoon saakka. Viime vuoden mestari Chelsea ei selviytynyt tällä kertaa mukaan pudotuspeleihin.
Pörröpartaiset olkipukit jäävät historiaan
Pornaisissa asuva yli seitsemänkymppinen Pörrön pariskunta on tehnyt olkipukkeja myyntiin vuosikymmeniä. Nyt voimat ovat kuitenkin loppuneet, eikä aikaa vievälle käsityölle ole löytynyt jatkajaa.
Pornaisissa sijaitseva Pörröjen talo ja jopa heidän uima-altaansa olivat ennen tupaten täynnä olkia ja olkipukkeja. Nyt oljet ovat loppu ja pukkeja jäljellä enää parisenkymmentä. Viimeiset pukit valmistettiin tänä syksynä varastossa olleista oljista.
\- Fyysinen kunto on hupenemassa, koska korjuutyöhön ja muuhun vaaditaan paljon voimaa. Minun mielestäni meidän eläkeikämme on nyt tässä, Raili Pörrö toteaa.
\- Niin, se on meillä 73 vuotta, Erkki Pörrö jatkaa vieressä.
Kaikki alkoi siitä, kun Raili Pörrö lähti hakemaan naapurilta olkipukkia jouluksi. Naapuri ei suostunut sellaista myymään, vaan halusi opettaa Railin itse tekemään niitä. Vähitellen raskain osuus työstä siirtyi Erkin hoidettavaksi.
\- Tässä uima-altaan päässä urani lähti alkuun. Naiset olivat siinä tekemässä olkipukkeja kahdestaan ja huomasivat toisella silmällä minut. He kehottivat auttamaan ja naiset antoivat ohjeita, Erkki muistelee hymyssä suin.
Työtä riitti lähes kellon ympäri
Ura olkipukkien parissa kesti yli 30 vuotta. Omasta viljasadosta pariskunta taiteili satoja pukkeja vuodessa. Syksyisin päivät kuluivat aamukolmesta iltakahdeksaan pukkien parissa. Pelkät pohjatyötkin veivät runsaasti aikaa.
\- Raaka-aine kylvetään ja sitten leikataan, sitten puhdistetaan, kuivataan, lajitellaan, tehdään parrat ja käytetään suihkussa, haudotaan yön yli lattialämmön päällä muovisäkin sisässä, että saa sen raaka-aineen pehmenemään. Ennen kuin on ensimmäistäkään narua köytetty pukkeihin, puolet on tehty, Erkki Pörrö kuvailee työmäärää.
Ilmeisesti on laadukas tuote, koska itse se on myynyt itsensä, ei ole tarvinnut kaupata mihinkään.
Pohjatöiden jälkeen yhden pukin kokoaminen vei koosta riippuen kahdesta kolmeen tuntiin. Suurimmat olkipukit olivat peräti puolitoistametrisiä ja ne tehtiin kauran sijaan rukiista.
Vuosien varrella kehitettyä omanlaista pukkimallia menisi edelleen kaupaksi niin paljon kuin sitä ehtisi tekemään, pariskunta kertoo.
\- Erkki sanoo aina, että minä istun pukkien päällä.
\- Niin, Raili joutuu pihtaamaan vähän sitä myyntiä. Ilmeisesti on laadukas tuote, koska itse se on myynyt itsensä, ei ole tarvinnut kaupata mihinkään.
Mutta nyt pitkä perinne on katkennut ja pukkeja voi ihailla enää vain valokuvissa. Jatkossa Pörröt eivät aio tehdä pukkeja edes huvin vuoksi, vaan aika käytetään johonkin muuhun. Raili Pörrö ei vielä osannut sanoa, mitä se muu voisi olla, mutta Erkillä oli jo selvät sävelet.
\- Minä ajattelin lähteä rilluttelemaan, mutta tuo ei oikein tykännyt, Erkki nauraa Railia osoitellen.
Winwindin lomautukset jatkuvat Haminassa ainakin tammikuun
Tehtaanjohtaja toivoo, että työt alkaisivat helmikuussa. Seuraavan kerran yhtiö arvioi töiden jatkumista tammikuun puolivälissä.
Tuulivoimalavalmistaja Winwindin Haminan tehtaan lomautukset jatkuvat ainakin tammikuun ajan. Winwindin Haminan tehtaan 70 työntekijästä suurin osa on lomautettu. Lomautukset ovat kestäneet loppukesästä saakka.
Tammikuussa töitä on noin 15 toimihenkilölle ja työntekijälle. Tällä hetkellä tehtaalla työskentelee noin 10 henkeä.
Tehtaanjohtaja Kalevi Mattilan mukaan työtilanne arvioidaan kuukausittain. Tehtaanjohtaja toivoo, että työt alkaisivat helmikuussa. Seuraavan kerran yhtiö arvioi töiden jatkumista tammikuun puolivälissä.
Winwind kävi yt-neuvottelut viime kesänä, jolloin Haminan tehdas välttyi irtisanomisilta. Muualta Suomesta Winwind irtisanoi kesällä 16 työntekijää.
Vaivaako pakkanen?
Talven toistaiseksi kireimmät pakkaslukemat on mitattu Kuusamossa. Oletko palellut? Onko pakkanen haitannut arjen askareitasi?
Onko pakkanen haitannut askareitasi? Onko liikenne jumissa? Hyytyikö auto?
Linnoitukseen kaavaillaan kymmentä uudisrakennusta
Tavoitteena on luoda Linnoituksesta Suomenlinnan kaltainen kävijämagneetti. Alueen asemakaava on parhaillaan valmistelussa.
Lappeenrannan Linnoitukseen saatetaan rakentaa kymmenen uudisrakennusta. Rakennukset sijoittuisivat purettujen rakennusten paikoille.
Linnoituksen asemakaava on parhaillaan valmistelussa.
Uudisrakennusten avulla on tarkoitus kohentaa Linnoituksen ympäristön tasoa. Lappeenrannan kaupunginarkkitehdin Erkki Jouhkin mukaan alueesta on tarkoitus kehittää Helsingin Suomenlinnan kaltainen ympärivuotinen kävijämagneetti, joskin pienemmässä mittakaavassa.
\- Linnoitus on erittäin harvinainen ihan kansainvälisestikin. Suomessahan oikeastaan Suomenlinna ja Hamina ovat sellaisia, joihin sitä voisi verrata. Suomenlinna on siitä hyvä esimerkki, että siitä on saatu elävä ja viihtyisä alue. Siellä vierailee satoja tuhansia ihmisiä vuosittain, Jouhki kertoo.
Jouhkin mukaan uusiin rakennuksiin voisi sijoittaa esimerkiksi asuntoja, liike- ja työtiloja sekä majoitustoimintaa.
Four Catsin jazzkollit olivat vakiokalustoa tv:n varhaisissa "musavideoissa"
Four Cats nousi 1960-luvun alkuvuosina Suomen suosituimmaksi lauluyhtyeeksi. Sen maukas, viimeistelty stemmasoundi oli kysyttyä tavaraa monissa aikakauden viihdeohjelmissa, joiden kuvaelmissa laulajat saivat esittää milloin taikureita, milloin rangaistusvankeja, merimiehiä tai huoltamohenkilöstöä.
Four Cats syntyi alun perin 1950-luvun lopulla **Esa Laukan** kvartettina Teknillisen korkeakoulun opiskelijoiden keskuudessa. Suosioon sen nosti kokoonpano, johon kuuluivat Laukka, **Kai Ruohonen**, **Kai Lind** ja sovituksista vastannut **Pentti Lasanen**.
Suureen edeltäjäänsä Kipparikvartettiin verrattuna Four Cats oli moderni, amerikkalaisvaikutteisempi ja jazzillisempi. "Aika dsääspitoista se on", laulajat toteavat repertoaaristaan vuonna 1965 tehdyssä haastattelussa. Nelikon nimikään ei viitannut kissoihin vaan jazzsoittajiin tai -diggareihin, "hepcateihin". Esikuvana oli yhdysvaltalainen Four Freshmen, jonka tunnetuista levytyskappaleista Four Catsin ohjelmistossa olivat mm. __Their Hearts Were Full Of Spring __ja __There Will Never Be Another You__.
Radiolle vuonna 1960 äänitetyllä nauhalla Four Cats laulaa nimenomaan jazzevergreenejä, kuten __Old Devil Moon__ tai __Gone With the Wind__.  Myös tv:n viihdeohjelmissa se sai usein tulkita tämän tyylisiä kappaleita — vieläpä alkuperäiskielellä, mikä ei taas levytyksissä yleensä käynyt päinsä. Esimerkiksi käy vaikkapa __Shine__, jonka tv-toteutuksessa kvartetti esiintyy peilejä kiillottavina huoltamomiehinä.
Laulettaviksi valikoitui myös useita rhythm and blues -vivahteisia countrykappaleita, kuten__ The Wizard,____ Sixteen Tons __tai Olavinlinnan tyrmässä kuvattu teloitusaiheinen __25 Minutes to Go__ (tässä "pikaversiossa" laskenta-aika on lyhennetty 17 minuuttiin).
Tv-ohjelmien roolit sujuivat kuulemma parhaiten Kai Lindiltä, joka oli luontainen imitaattori. "Meillä muilla ei oikein jalka tahdo nousta”, Lasanen ja kumppanit väittävät radiohaastattelussa. Nopeaoppista ja taitavaa kvartettia käytettiin mielellään myös muiden artistien taustayhtyeenä. Esimerkiksi käyvät vaikkapa **Brita Koivusen** kanssa tehdyt hupailut Saku Sammakon lemmenseikkailuista.
Katso myös
[Kai Lind, nuorisoidoli vasten tahtoaan](/aihe/artikkeli/2015/02/04/kai-lind-nuorisoidoli-vasten-tahtoaan)[Maailmanhitit välitettiin suomalaisille kotimaisina tv-kuvaelmina](/aihe/artikkeli/2011/12/21/maailmanhitit-valitettiin-suomalaisille-kotimaisina-tv-kuvaelmina)[Nelosten lainasombrerossa aloitti musauransa myös Jukka Kuoppamäki](/aihe/artikkeli/2012/09/25/nelosten-lainasombrerossa-aloitti-musauransa-myos-jukka-kuoppamaki)[Four Cats Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Four_Cats) (fi.wikipedia.org)
Töölön pankkiryöstäjälle vankilatuomio
Elokuisen ryöstön saalis jäi hukkaan. Tekijän väkivaltaiset uhkaukset kummittelevat pankkivirkailijoiden mielessä edelleen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut elokuussa Museokadun Nordean-konttorin ryöstäneen miehen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistukseen. Ryöstöhetkellä mies oli uhannut vahingoittaa pankin työntekijöitä viisitoistasenttisellä veitsellään.
Oikeus katsoo tuomion syyksi törkeän ryöstön, polkupyörän varastamisen ja sähkönalleja hallussa pitämällä tehdyn räjähderikoksen.
Ryöstösaalis jäi kateisiin. 31-vuotias tekijä on ollut vangittuna elokuusta lähtien.
Australian avoimet lisää palkintorahaa alkukierroksille
Australian avoimen tennisturnauksen järjestäjät korottavat turnauksen palkintorahoja. Ennen kaikkea alkukierroksilla häviävien pelaajien palkintorahoja nostetaan ennätystasolle. 
Australian avoimissa maksetaan nyt enemmän palkintorahaa kuin missään muussa turnauksessa. Palkintorahaa lisätään myös nelinpeleihin ja karsintoihin.
Suurimmat  lisäykset tulevat ensimmäisen ja toisen kierroksen häviäjille. Avauskierroksen häviäjät saavat 27 600 Australian dollaria (lähes 22 000 euroa). Siinä on lisäystä 32,7 prosenttia viime vuodesta. Toisen kierroksen häviäjien palkintorahat nousevat 36,6 prosentilla.
Pelaajat ovat vaatineet lisää rahaa alkukierrosten häviäjille ja ovat uhanneet jopa lakolla.
\- Motivaatiomme on auttaa suurella panostuksella ammattipelaajia saamaan riittävä elintaso. Tämä on todellinen kysymys ja siihen täytyy puuttua nopeasti, Australian avointen turnausjohtaja Craig Tiley sanoi.
Maailman kärkipelaajat ansaitsevat tähtitieteellisiä summia, mutta jo sadan paikkeilla olevilla pelaajilla toimeentulo on tiukassa.
Turnauksen kokonaispalkintosumma on lähes 24 miljoonaa euroa. Miesten ja naisten kaksinpelien voittajat saavat  noin 1,9 miljoonaa euroa.
Hurttahotelli on jouluksi buukattu
Lomamökki tunturikeskuksessa tai eksoottinen kohde ulkomailla on usein sellainen joulunviettopaikka, jonne ei oteta lemmikkejä mukaan. Eläinhoitolasta paikkaa viime hetkellä kyselevälle voi ainakin peruutuspaikkoja löytyä.
Nelijalkaisten perheenjäsenten joulunvietto on monesti hyvissäajoin etukäteen mietitty, jos muu perhe viettää joulunsa esimerkiksi matkoilla.
Ex tempore hoitopaikkaa kyseleville alkaa olla tarjolla enää "ei oota", mutta jotain sentään löytyy.
Ulkohäkissä olemaan tottuneille metsästyskoirille Juntilta löytyy vielä useampiakin paikkoja.
Esimerkiksi Ylitorniolla sijaitseva koirahoitola Lapintähden omistajapariskunta kehottaa kysymään aina sen tuoreimman tiedon, sillä tilanteet voivat muuttua alalla nopeastikin.
Erkki Juntin koirahoitolasta Torniosta löytyy vielä juuri ennen joulua muuan paikka. Lämpimät paikat varataan yleensä nopeammin, mutta ulkohäkissä olemaan tottuneille metsästyskoirille Juntilta löytyy vielä useampiakin paikkoja.
Keminmaan Liedakkalassa sijaitseva koirahoitola Venla ei ollut keskiviikkoon mennessä vielä täyteen varattu, mutta eläintenhoitaja Satu Luoma uskoo tilanteen muuttuvan juuri ennen joulua.
Perussettiä ja jouluyllätys
Peruutuspaikkoja kannattaa kysellä myös Ammattiopisto Lappian opiskelijoiden pyörittämästä Louen Hurttahotellista, jossa toistaiseksi alkaa olla paikat buukattuna.
\- Yksi peruutuspaikka tuli juuri, sanoo vastaava kouluttaja Petri Marjeta.
Jotain pukin pikkuyllätystä voi olla tarjolla.
Marjetan mukaan jouluna eläimille tarjotaan jotain spesiaalia säännöllisen lenkityksen ja ruuan lisäksi.
\- Jotain pukin pikkuyllätystä voi olla tarjolla, mutta toki se pitää aina omistajilta tarkistaa, mitä kestää antaa, ettei tule todellista yllätystä.
Juventuksen Chiellini loukkaantui
Giorgio Chielliniä ei nähdä perjantain Cagliari-ottelussa pohjevamman takia. Topparin sairausloma voi pahimmillaan venyä jopa kahden kuukauden mittaiseksi.
Jalkapallon Italian Serie A:ta johtava Juventus voi joutua tulemaan toimeen jopa kahden kuukauden ajan ilman toppari Giorgio Chielliniä.
Italian maajoukkuemies loukkasi pohkeensa keskiviikkona. Vamman vakavuus selviää torstain magneettikuvauksen jälkeen.
\- On sääli, että pelaamme ilman Giorgiota. Hän on yksi niistä pelaajista, jotka kaikki valmentajat haluaisivat joukkueisiinsa. Hän on yksi johtajistamme, valmentaja Antonio Conte harmitteli.
\- Emme vielä tiedä, kuinka pitkään hän on sivussa, mutta toivottavasti hän palaa niin pian kuin mahdollista.
Juventus johtaa Serie A:ta seitsemän pisteen erolla Interiin. Torinolaisjoukkue kohtaa perjantaina Cagliarin.
Monikan tulevaisuus on turvattu
Raha-automaattiyhdistys esittää Kainuun monikulttuurisen toimintakeskus Monikan toimintaan pysyvää rahoitusta. Maahanmuuttajien olohuoneelle kaavaillaan nykyistä pienempiä tiloja Kajaanin kaupunginkirjastolta.
Raha-automaattiyhdistyksen esityksen mukaan Monikan toimintaa tuetaan 80 000 eurolla vuodessa. Kainuu on ollut tähän saakka ainoa maakunta, missä monikulttuurisia toimintakeskuksia ei ole tuettu RAY:n avustuksilla.
Kainuun Nuotta ry:n toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen on tyytyväinen esitykseen, vaikka avustus on haettua pienempi.
\- Tämä on  voitto meille. Täytekakkukahvit on jo tänä aamuna esityksen kunniaksi syöty. Tähän saakka RAY:n pysyvää rahoitusta on Kainuuseen myönnetty ainoastaan Kuhmon työttömien toimintakeskukselle, Karppinen iloitsee.
Kainuun Nuotta ry haki RAY:n rahoitusta Kainuun monikulttuuristen toimintakeskusten toimintaan 242 000 euroa. Karppisen mukaan toiminta täytyy nyt keskittää Kajaaniin.
\- Neuvottelemme parhaillaan Kajaanin kaupungin kanssa Monikan siirtymisestä kaupunginkirjastolle, jonne tulisivat infopiste ja maahanmuuttajien olohuone. Kirjastosta löytyisivät nykyistä pienemmät ja monipuolisemmat tilat. Pyrimme myös ylläpitämään Lohtajan nettikahvilaa. Sen sijaan Suomussalmen monikulttuuriseen toimintakeskukseen ei ole pienintäkään mahdollisuutta tällä hetkellä, kertoo Karppinen.
Nettikahvilan kohtalosta päätökset on tehtävä pian. Monikan hankerahoitus riittää maaliskuun loppuun asti.
RAY esittää ensi vuodelle Kainuuseen rahoitusta kaikkiaan 1 106 000 euroa. Valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen avustuksista ensi vuoden alussa.
Orion sopi patenttikiistan - uusi kilpailija markkinoille keväällä
Orionin alkuperäislääkkeellä on jo ennestään iso liuta kilpailijoita Yhdysvaltain Parkinson-lääkemarkkinoilla.
Lääkevalmistaja Orion ja yhdysvaltalainen Mylan Pharmaceuticals ovat sopineet  patenttikiistansa.
Sovinnon nojalla kilpailija Mylan voi tuoda ensi huhtikuussa Yhdysvaltain markkinoille Orionin alkuperäislääkkeen kanssa kilpailevan geneerisen Parkinson-lääkkeen, joita on myynnissä jo liuta ennestään.
Orion haastoi Mylanin oikeuteen Yhdysvalloissa viime vuonna, kun Mylan jätti Orionin Comtan-valmisteen geneerisen version myyntilupahakemuksen. Lääke sisältää Orionin keksimää ja patentoimaa entakaponia.
Orionin patentti raukeaa joka tapauksessa ensi vuoden lokakuussa.
\- Geneerinen kilpailu on jo meneillään Yhdysvalloissa, ja se kovenee koko ajan, sanoo johtaja Olli Huotari.
Orionin kaikkia Parkinson-lääkkeitä myytiin Yhdysvalloissa viime vuonna 60 miljoonan euron edestä.
Mökkiläisten laajakaistoja selvitetään
Vapaa-ajan asuntojen laajakaistayhteyksiä selvitetään. Liikenne- ja viestintäministeriö on asettanut työryhmän pohtimaan, miten mökkien laajakaistayhteyksiä voitaisiin kehittää. Ryhmässä on muun muassa Etelä-Savon maakuntaliiton edustus.
Suomessa on noin puoli miljoonaa vapaa-ajanasuntoa, joista suuri osa on jo 3G-verkkojen piirissä.
Tukiasemien kantamien raja-alueille jää kuitenkin katvealueita, joille ei yhteksiä ilman erityistoimia synny.
Lisäksi vapaa-ajan asunnot sijaitsevat monesti vesistöjen rannoilla, jotka usein ovat matalalla maastoesteiden takana ja siitä syystä radioaaltojen vaikeasti tavoitettavissa.
Työryhmän on määrä antaa loppuraportti ehdotuksineen maaliskuun lopussa.
Työryhmässä ovat edustettuina liikenne- ja viestintäministeriön lisäksi Lapin, Varsinais-Suomen ja Etelä-Savon maakuntaliitot, Viestintävirasto, Kuluttajavirasto ja Ficom ry.
Uudellamaalla erittäin huono ajokeli
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Uudellamaalla seuraavan vuorokauden aikana.
\- Seuraavan vuorokauden aikana on myös lumikuurojen riski, joka painottuu kapealle rantakaistaleelle Helsingin alueella, Yle Uutisten meteorologi Toni Hellinen kertoo.
Pöllyävä puuterilumi haittaa näkyvyyttä, ja tiet ovat liukkaita, koska tiesuola ei pure kovassa pakkasessa. Lumisade voimistuu illan ja yön aikana. Odotettavissa ei kuitenkaan ole sakeaa lumikuuroa.
Pakkanen pysynee 11-13 asteen kieppeillä sunnuntaihin saakka, jolloin sen odotetaan kiristyvän entisestään. 
RAY:ltä tulossa Etelä-Karjalaan 1,9 miljoonaa euroa
Suurimman avustuksen on saamassa Ensi- ja turvakotien liitto. Rannalle jää kymmenen hakijaa.
Raha-automaattiyhdistykseltä on tulossa ensi vuodelle Etelä-Karjalaan 1,9 miljoonaa euroa avustuksia sosiaali- ja terveysalan järjestötoimintaan. Tukea haettiin 3,6 miljoonan euron edestä.
Suurimman avustuksen on saamassa Ensi- ja turvakotien liitto, 357 000 euroa. Etelä-Karjalan perhetyön kehittämisyhdistykselle RAY esittää 249 000 euroa ja Etelä-Karjalan sydänpiirille 160 000 euroa.
Ilman avustusta on jäämässä kymmenen yhdistystä tai säätiötä, jotka olivat avustusta hakeneet.
Avustuksista päättää valtioneuvosto ensi vuoden alkupuolella.
Kettusirkusta uusin lintulaji Suomelle
Pohjois-Amerikasta harhautunut kettusirkku on Suomen uusin lintulaji. Linnun löysi alan harrastaja Jarmo T. Koistinen ja havainnon ehti kuvata ja varmistaa Jorma Tenovuo.
Utön saarelta Korppoosta löydettiin tänään torstaina aamulla maamme ensimmäinen kettusirkku (Passarella iliaca).
Lintu on tätä ennen nähty vain kolme kertaa Euroopassa, ensimmäisen kerran Islannissa vuonna 1944 ja sitten Irlannissa vuonna 1961.
Viimeksi laji nähtiin Viron Haapsalussa, jossa yksi lintu oli paikallisena parin viikon ajan.
Jarmo T. Koistisen löytämä lintu saattaa olla sama kuin Virossa nähty.
Kettusirkku elää laajalla alueella Pohjois-Amerikan keski- ja pohjoisosissa. Yleensä se talvehtii Yhdysvaltain eteläosissa.
Jos Birdlife Suomen rariteettikomitea hyväksyy havainnon, tulee siitä Suomen 471. laji.
Nyt lajeja on nähty 468, mutta käsiteltävinä on vielä tämän kettusirkun lisäksi kahden muun lajin havainto.
Huumekuski pakeni poliisia mopolla Kemissä
Mopolla ajanut huumekuski jäi kiinni torstaiyönä Kemissä. Puhalluskoe antoi tulokseksi nollan, mutta huumausaineseulonta antoi positiivisen tuloksen yhdelle huumeelle.
Poliisi sai viime yönä kiinni mopoa ajaneen huumekuskin Kemissä. Partio havaitsi mopoilijan Paattiossa, mutta mies lähti karkuun Keminmaan suuntaan.
Lopulta poliisi pysäytti mopon Koivuharjunkadulla, ja puhallutti kuskin. Puhalluskokeessa tuloksena oli nolla, mutta miehelle tehty huumausaineseulontakoe antoi positiivisen tuloksen yhdelle huumeelle.
Tapauksen tutkintaa jatketaan viidellä eri rikosnimikkeellä.
Atalan asuntomurrot selvitetty
Parikymppinen pirkanmaalaismies on tunnustanyt syyllistyneensä kahdeksaan murtoon tai murron yritykseen Tampereen Atalassa. Tutkinnan yhteydessä selvisi myös huumausainerikos ja petoksen yritys.
Pirkanmaan poliisi on selvittänyt asuntomurtosarjan, jonka yhteydessä asuttuihin omakotitaloihin murtauduttiin tai yritettiin murtautua helmikuun ja joulukuun 2012 välisenä aikana. Rikoksen kohteiksi joutuneet omakotitalot sijaitsevat Tampereella Atalan kaupunginosassa.
Tekoja on tutkittu kahdeksana törkeänä varkautena tai törkeän varkauden yrityksenä.
Taloista anastettiin lähinnä elektroniikkaa, koruja, kelloja ja muuta helpohkosti rahaksi muutettavaa irtainta omaisuutta. Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takavarikoitua teoista epäillyn hallusta.
Tekijällä kontollaan muitakin rikoksia
Tutkinnan aikana on ollut pidätettynä pirkanmaalainen noin 20-vuotias mies, joka on esitutkinnassa tunnustanut syyllistyneensä rikoksiin.
Tutkinnan yhteydessä selvisi myös huumausainerikos ja petoksen yritys, jossa epäilty oli eräästä omakotitalosta anastamaansa passia hyväksi käyttäen tehnyt useita tilauksia eri verkkokaupoista asianomistajan henkilötiedoilla.
Sisälle taloihin oli päästy tai yritetty päästä oven ikkuna rikkomalla. Osassa tapauksista tekijä ei saanut ovea auki oven takalukituksen ansiosta.
Kaarina Gould Cirkon toiminnanjohtajaksi

Kaarina Gould on nimitetty Cirko – Uuden Sirkuksen Keskuksen toiminnanjohtajaksi. Sirkustaiteilija Jani Nuutinen aloittaa Cirkon taiteellisena neuvonantajana.
Kaarina Gould aloittaa Cirko – Uuden
Sirkuksen Keskuksen toiminnanjohtajana 1.2.2013 alkaen. Sirkustaiteilija Jani
Nuutinen aloittaa Cirkon taiteellisena neuvonantajana. Vuonna 2003 perustetun
Cirko yhdistyksen ylläpitämä Cirko – Uuden Sirkuksen Keskus avattiin vuonna
2011 Helsingin Suvilahdessa. Cirkon toimintaa ovat esitykset, residenssi- ja
kurssitoiminta sekä festivaalit. Cirko Helsingin Nykysirkusfestivaali järjestetään
jälleen toukokuussa 2013.  

  

Kaarina Gould siirtyy Cirkoon Helsingin World Design Capital 2012 -hankkeen
ohjelmajohtajan tehtävistä. Aiemmin hän on toiminut muun muassa Helsingin
juhlaviikkojen ohjelmapäällikkönä.
Cirkon
taiteelliseksi neuvonantajaksi valittu Jani Nuutinen on arvostettu suomalaisen
nykysirkuksen pioneeri, joka on vakiinnuttanut asemansa kansainvälisen
sirkustaiteen kentällä.
Lapin liikenteessä kuoli yksi marraskuussa
Marraskuu oli Lapin tieliikenteessä viimevuotista synkempi. Tilastokeskuksen mukaan tieliikenteessä menehtyi yksi henkilö, kun vuosi sitten menehtyneitä ei ollut yhtään.
Loukkaantuneita oli 36, mikä on yksi vuodentakaista enemmän. Tammi-marraskuussa Lapin teillä on menettänyt henkensä 14 ihmistä, mikä on kolme vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna.
Loukkaantuneiden määrä sen sijaan on kasvanut kuudellatoista. Marraskuun loppuun mennessä Lapin teillä on loukkaantunut 294 henkilöä.
NÄKÖKULMA: Hyypiällä kovat tilastot - vain jättiseurat edellä
Leverkusen on kerännyt liigapisteitä yli kahden ottelukohtaisella keskiarvolla Sami Hyypiän alaisuudessa. Parempaan ovat Bundesliigajoukkueista pystyneet vain Bayern München ja hallitseva mestari Dortmund. Yle Urheilun Samu Lehtonen vetää Hyypiän tähänastisen valmentaja-ajan Bundesliigassa yhteen numeroiden valossa.
Saksan Bundesliigassa on siirrytty talvitauolle, joka päättyy vasta **18.** tammikuuta. Näin kauden puolessavälissä on sopiva tilaisuus tarkastella jalkapallon kaikkien aikojen kovinta suomalaista valmentajapestiä tärkeimpien numeroiden ja tilastojen valossa.
Sami Hyypiä, **39**, otti ohjat Leverkusenissa yhdessä Sascha Lewandowskin kanssa **1.** huhtikuuta loppukauden kattavalla pestillä. Joukkue päätti kauden **2011-2012 neljällä** voitolla ja **kahdella** tasapelillä, minkä jälkeen valmentajakaksikko allekirjoitti kesään **2015** ulottuvan sopimuksen **15.** toukokuuta.
Kaudella **2012-2013** Leverkusen on pelannut **17 **liigaottelua, joista voittoja on kertynyt **kymmenen**. Tasapelejä on **kolme** ja tappioita **neljä**. Hyypiän aikana joukkue on siis pelannut Bundesliigassa yhteensä **23** ottelua saldolla **14-5-4**. Pisteitä on kertynyt yhteensä **47**, joten ottelukohtainen pistekeskiarvo on vakuuttava **2,04**.
Jos Leverkusenin pistesaldoa verrataan muihin pääsarjajoukkueisiin, vain jättiseura Bayern München ja hallitseva mestari Dortmund ovat keränneet näiden **23** kierroksen aikana enemmän pisteitä. Bayernin ottelukohtainen pistekeskiarvo on **2,39** ja Dortmundin **2,09**.
Kenties osuvin näyttö Hyypiän onnistumisesta saadaan vertaamalla Leverkusenin tuloksia ennen ja jälkeen suomalaisen nousun valmennusvastuuseen. Joukkueen **28** liigaottelua edellisen päävalmentajan Robin Duttin alaisuudessa tuottivat pisteitä keskiarvolla **1,43** eli otteet ovat parantuneet merkittävästi valmentajan vaihduttua, vaikka käytössä olevat pelaajat ovat lähestulkoon samat.
Dutt eikä yksikään muu Leverkusen-luotsi ollut päässyt juhlimaan voittoa Bayern Münchenin kotiareenalla sitten vuoden **1989**. Hyypiä sen sijaan piiskasi miehistönsä ikimuistoiseen **2-1**-vierasvoittoon lokakuussa, ja samalla katkesi kärkijoukkueen **kahdeksan** ottelun voittoputki tämän kauden liigassa. Sen koommin **22**-kertainen liigamestari Bayern ei ole hävinnyt peliäkään.
Tässä vaiheessa kautta Leverkusen on sarjataulukossa **toisena**, **yhdeksän** pistettä Bayernia perässä. Kauden päätteeksi **kolme** parasta selviytyy suoraan Mestarien liigaan ja **neljäs** pääsee karsimaan paikasta lohkovaiheessa.
Takaisin Mestarien liigaan hamuava Leverkusen on kyennyt petraamaan selvästi maalitilastojaankin. Liigamaaleja joukkue on suomalaisluotsin alaisuudessa tehnyt **46** ja päästänyt **28**. Tehtyjen maalien ottelukohtainen keskiarvo on **2,00** ja päästettyjen maalien keskiarvo **1,22**, jota entinen huipputoppari Hyypiä hilaisi varmasti mielellään edelleen alaspäin.
Maaliluvut kertovat, että voikkaalaisen todelliseksi luottopelaajaksi on noussut hyökkääjä Stefan Kießling. Tämä on paukuttanut Hyypiän komennossa komeat **19** liigamaalia, joista **12** on tullut kuluvalla kaudella. Niillä Kießling on tässä vaiheessa kiinni koko sarjan maalikuninkuudessa.
Rikkeitä Leverkusen on tehnyt keskimäärin **14** jokaista liigaottelua kohti Hyypiän aikana. Keltaisia kortteja joukkueen pelaajille on noussut varsin alhaisella ottelukeskiarvolla **1,57**. Kurinpitotilastoa komistaa myös se, että toistaiseksi suomalaisen suojateille on kertynyt ainoastaan **yksi** punainen kortti liigakentillä. Sen otti kapteeni Simon Rolfes marraskuun kotiottelussa Düsseldorfia vastaan.
Euro-otteluja Hyypiän valmentajauralla on toistaiseksi kertynyt **kuusi**. Leverkusen selviytyi Eurooppa-liigan K-lohkosta kakkosena **32** parhaan joukkoon saldolla **4-1-1**. Ainoassa tappio-ottelussa Harkovassa Hyypiä lepuutti avainpelaajiaan ja antoi nuorille näyttömahdollisuuden jatkopaikan jo varmistuttua.
Saksan cupissa Leverkusenin taival päättyi keskiviikkoiltana neljännesvälierissä Wolfsburgia vastaan. Sitä ennen joukkue oli voittanut **ensimmäisen** ja **toisen** kierroksen ottelunsa. Jos kaikki viralliset kilpailut huomioidaan, Hyypiä on johdattanut miehistönsä **32** otteluun saldolla **20-6-6**. Huomionarvoista on se, ettei kotitappioita ole kertynyt vielä ainuttakaan.
Vuonna 2001 Hyypiä valittiin Suomessa Vuoden urheilijaksi. Tammikuun 15. päivänä Helsingissä järjestettävässä Suomen Urheilugaalassa nähdään, riittävätkö näytöt Leverkusenissa Vuoden valmentajan titteliin.
**Leverkusenin Bundesliigatilastoja Sami Hyypiän aikakaudella (lähde: bayer04.de)**
**Bundesliigan sarjataulukko (17/34 kierrosta)**
Terveyskeskusten aukiolot muuttuvat joulupyhinä
Joulu ja uusivuosi tuovat muutoksia terveyskeskusten aukioloaikoihin Meri-Lapissa. Länsi-Pohjan keskussairaalan yhteispäivystys on auki myös pyhinä.
Kemissä hoito keskitetään Sauvosaareen, ja Karihaaran sekä Syväkankaan terveysasemat ovat kiinni ylihuomisesta lauantaista alkaen aina vuodenvaihteen yli ja ne avaavat ovensa vasta tammikuun toisena päivänä.
Simon ja Keminmaan terveyskeskukset on kiinni juhlapyhinä ja viikonloppuna, mutta muutoin päivystys toimii normaalisti.
Tornion terveyskeskus on suljettuna viikonloppuna, jouluaattona sekä pyhinä.
Länsi-Pohjan yhteispäivystys palvelee myös pyhäpäivinä.
Mitä mieltä olet Kuningas Pähkinä & Setä Tamun kappaleesta Hei Scully?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu: _Hei Scully_
**Mitä?** On totta, että Vaasassa puhutaan paljon ruotsia, mutta osataan siellä myös sylkeä sähäkkää suomenkielistä rap-riimiä. Pari loistavaa esimerkkiä ovat vuoden viimeisen Rytmibarometri-kappaleen esittäjät **Kuningas Pähkinä** ja **Setä Tamu**. Jo yli kymmenen vuotta rap-lyriikkaa tehtaillut kaksikko heittää kehiin melkoisen rujon kappaleen _Hey Scully_, jossa kyytiä saa punahiuksinen _The X-Files_ -tähti.
Biisi soi parhaillaan **Juhani Kenttämaan** Viikon tehona Uuden musiikin Iltavuorossa. Juhani löytää kappaleesta yhteyksiä legendaarisen suomalaisen biisinikkarin pornolauluihin: _”Hitikkään härski kappale on kuin suomiräpversio Juha &quot;Watt&quot; Vainion Isojen poikien lauluja sekoitettuna pakkomielteisen nörtin maailmaan, jossa epäsosiaalinen peräkammarinpoika fantasioi fiktiivisestä hahmosta kuin oikeasta ihmisestä.”_
**Hä?** _Salaiset Kansiot_ eli _The X-files_ oli yksi 90-luvun merkittävimmistä tv-sarjoista. Sitä tehtiin yhteensä 9.tuotantokautta vuosina 1993-2002. Erikoisagentti **Dana Scullya** sarjassa näytteli ihastuttava **Gillian Anderson**.
Market herää jo aamuneljältä
Isot marketit heräävät henkiin jo aamun pikkutunneilla. Joensuun Prisman lastauslaiturilla rekkaralli alkaa aamulla neljän aikoihin. Joulun aika lisää elintarvikkeiden määrää kolmanneksen. Joulun ajan elintarvikekattauksen onnistumisen edellytys on ajoissa tehdyt ennakkotilaukset, sanoo myyntipäällikkö Timo Tuomela Prismasta.
Kun Pohjois-Karjalan suurimman marketin ovet avautuvat yhdeksältä, pahvilaatikot, kuormalavat, pakkausmuovit ja roskat on raivattu pois. Ennen yhdeksää lastauslaiturilla ja  hyllyjen välissä käy uskomaton vilske. Aamun aikana noin kymmenen rekkaa tuo markettiin uutta tavaraa. Joulun alla olevat päivät ovat vuoden kiireisintä aikaa. Joulun suosikkituotteet, kinkut ja suklaat on tilattu jo kesäkuussa, sanoo myyntipäällikkö Timo Tuomela.
Kinkut ja suklaat on tilattava jo kesäkuussa.
\- Kinkkuja Prismassa myydään 10 000 kappaletta. Meillä myydään kotimaista kinkkua myydään suurimmaksi osaksi. Tanskalaisen kinkun osuus on vain 5-10 prosenttia. Suosituin koko kinkuissa on 5 -7 kiloa. Kinkut ja suklaat on tilattava jo kesäkuussa.
Venäläiset ostavat loput suklaat
Erilaisia joulusuklaatuotteita on noin 200 erilaista, arvelee Tuomela. Joulusuklaata ei viime vuosina ole tarvittu laittaa joulun jälkeen alennusmyynteihin, sillä venäläisten tulo joulun jälkeen takaa sen, että loput suklaat menevät normaalihinnalla.
\- Venäläiset rynnistää tänne 27. joulukuuta. Se tietää sitä, että ainakin loput suklaat menevät hyvin kaupaksi. Ei joulukauppa lopu suinkaan aattoon, vaan rypistystä riittää aina loppiaiseen saakka.
Himmelin valmistuminen vaatii pitkää pinnaa
Himmelin tekeminen on taitolaji, joka vaatii tekijältään hyviä hermoja. Tekniikoita on monenlaisia, mutta Liisa Nevala luottaa perinteiseen imaisutekniikkaan.
Liisa Nevala teki nuorena tyttönä ensimmäisen himmelinsä omassa kamarissaan kotitalon vintillä. Tuolloin Nevala kasasi himmelia kokoon mustalla paksulla karhunlangalla.
\- Ensimmäisestä himmelistä tuli niin iso, että se ei meinannut mahtua ovesta ulos, Nevala naurahtaa.
Tämän jälkeen Nevala on tehnyt lukemattoman määrän himmeleitä ja opettanut myös muille himmelin tekemistä kursseilla. Materiaalina on yleensä rukiin olki, mutta myös kauran olki sopii.
\- Jos haluaa kauniin keltaisen oljen, se pitäisi ottaa pellosta elokuulla kauniina kuivana päivänä. Leikkaan oljen sirpillä lyhteeksi ja kuivaan sen hyvin, jotta olki ei homehdu, Nevala kertoo.
Oljet putsataan ja ylimääräinen olkikerros solmun kohdalta saksitaan pois. Olkia pitää liottaa halkeamisen estämiseksi tovin aikaa haaleassa vedessä ennen rakennustöihin ryhtymistä.
Hyvältä himmelintekijältä vaaditaan pitkää pinnaa. Liisa Nevala käyttää imaisutekniikkaa langan pujottamisessa oljen läpi.
\- Jotkut haluavat pujotella langan neulalla, mutta itse olen tottunut imaisemaan. Kunhan tekniikan oppii, lanka tulee helposti läpi.
Maitohorsmastakin syntyy taidetta
Himmelin näyttävyys syntyy materiaalista.
\- Se on kaunis ja herkkä pyöriessään ilmavirran mukana. Kahta samanlaista himmeliä ei synny koskaan, Nevala sanoo.
Liisa Nevala tekee mielellään muutakin luonnonmateriaaleista. Kaislasta tai risusta voi tehdä esimerkiksi ison pukin olkipukin sijaan.
\- Mielenkiintoinen materiaali on myös maitohorsma, josta olen tehnyt seinävaatteita.
Himmeli kuuluu olennaisena osana Liisa Nevalan jouluun. - Aina tuon jonkinlaisen himmelin tupaan kattoon roikkumaan jouluksi. Se tuo tunnelmaa, himmelimestari toteaa.
Mänty: Tekemistä vaille valmis
Olympiakomitean huippu-urheiluyksiköllä on edessään valtava työmaa, kun se aikoo toteuttaa huippu-urheilun muutosryhmän tavoitteen nostaa urheilija keskiöön ja sitä kautta Suomi Pohjolan kärkimaaksi.
Suomen olympiakomitean johtoon valittu veres johtokolmikko puheenjohtaja Risto Nieminen, pääsihteeri Mika Sulin ja huippu-urheilujohtaja Mika Kojonkoski on tottunut menestymään. 
Heidän tehtävänään on tyydyttää voitonjanoisen suomalaisen urheiluväen odotukset ja palauttaa Suomi Pohjolan ykkösmaaksi vuosikymmenen loppuun mennessä. Herrojen arki alkaa heti vuodenvaihteen jälkeen. 
Aikaa ei jää hukattavaksi, kun pitää ryhtyä rikkomaan luutuneita ajatusmalleja ja toteuttamaan huippu-urheilun Uutta Testamenttia, Huippu-urheilun muutosryhmän Humun raporttia.
Kojonkoski oli itse Humussa mukana. Nieminen veti puolestaan työryhmää, jonka analyysin pohjalta Humu asetettiin. Sulin siirtyi Olympiakomiteaan viime vuosien jääkiekon parista ja osaa markkinoinnin.
Suurin osa urheiluväestä näyttää uskovan ja luottavan Uuteen Testamenttiin – ainakin julkisuudessa. Epäuskoisten soraäänet ovat jääneet vähiin. Yliopistoväen suunnasta on  sentään kyselty, miten kahdessa ja puolessa vuodessa syntyi vain  40 –sivuinen, kuvioilla ja kuvilla ryyditetty  raportti, johon  rahaa paloi 2,5 miljoonaa euroa. 
Kritiikin esittäjät olisivat odottaneet arvovalintoja eri lajien välillä, koska mannaa, resursseja ei riitä tämän kokoisessa maassa kaikkien kukkien kukkimiseen. Humun puheenjohtaja Jukka Pekkala ei ole näille argumenteille lämmennyt. Hän ilmoitti, että hänen ryhmänsä vahva arvovalinta oli, että huippu-urheilua tehdään urheilija, ei laji tai organisaatio keskiössä.
Lajien arvottaminen nostaisi äläkän. Joukkuelajit keräävät ylivoimaisesti suurimmat harrastajamäärät ja menestystä on tullut ilman Humuakin. Yksilölajit eivät pärjää tässä vertailussa tuotos-panosmittareilla mitattuna.    
Herkkähipiäisyydellä ei pitkälle potkita. Pekkala ilmoitti jättävänsä tutkijoiden arviot Humun raportin sivuhinnasta omaan arvoonsa. Läpinäkyvyys kuuluu demokratiaan ja koskee nykyään myös huippu-urheilua. 
Mika Sulin on rahankeruun vahva ammattilainen, mutta yksityisen sponsorirahan moninkertaistaminen muutamassa vuodessa on muodikkaasti sanottuna haasteellista. Urheilun rakenteita pitää pystyä purkamaan, että rahaa säästyy ja urheilija pääsee keskiöön.
Purkutyöt on aloitettu, kun SLU, Nuori Suomi, Kuntourheiluliitto, Paralympia- ja Olympiakomitea yhdistyivät Valtakunnalliseksi liikunta ja urheiluorganisaatioksi Valoksi.
Se tuikkisi vielä voimakkaammin, jos mukaan olisivat tulleet myös TUL ja FSI. Yleiset syyt ovat poistuneet ulkopolitiikasta, mutta eivät urheilusta.
Pelkkä Valon sytyttäminen ei tuo säästöjä, koska kaikkien liittojen työntekijät siirtyivät uuden keskusjärjestön palvelukseen. Rationalisointihyödyt odottavat toteutumistaan. Kaikkien pätevyys ei riitä tukemaan urheilijaa keskiössä, joten edessä on vaikeita päätöksiä.
Humun lanseeraama tärkeä tavoite purkaa lajiliittojen seinämiä ja syventää yhteistyötä vie samojen perimmäisten kysymysten äärelle. Kyse ei ole vain pääkallonpaikasta vaan yhtä lailla alueista ja seuroista.
Pesäpallo näytti esimerkkiä, kun baseball ja softball liittyivät Pesäpalloliittoon. Monia muitakin yhdistymisiä olisi järkevää tehdä.  Yhdessä on usein kivempaa ja halvempaa.
Tosiasiat tunnustettiin lopulta Hiihtoliitossakin, kun mäki- ja yhdistetty otettiin emo-organisaation suojiin. 
Olympiakomitean muutosvoimien ei tarvitse luoda kaikkea alusta. Jääkiekossa ja palloilulajeissa on toimittu omaehtoisesti ja saatu aikaan toimivia kehitysohjelmia vuosiksi eteenpäin.
 Jääkiekkoa ei pidä kadehtia vaan tunnustaa, että osaajia on ollut niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin. Kori- ja lentopallossa ei oltaisi lähellä Euroopan huippua, ellei pelaajan polku olisi kunnossa. Niin se näyttää olevan salibandyssakin, jossa kansainvälinen kilpailu vähitellen kovenee. 
 Jalkapallossa miesten maajoukkue ei pysty toistaiseksi kehumaan menestyksellään, mutta Palloliiton luomus Sami Hyypiä Akatemia, voi näyttää kaikille suuntaa siinä, miten nuoria lahjakkuuksia, poikia ja tyttöjä, viedään eteenpäin.
 Akatemiaa pyöritetään Eerikkilän urheiluopistosta. Sähköinen oppimispaikka Eenet tuo oppimismateriaalin ja –videot kaikkien ulottuville. Akatemia  järjestää taitotestejä ja kontrolloi valmennuksen onnistumista. Huomiota ei kiinnitetä vain pelitaitoihin ja fyysiseen kuntoon vaan  samalla seurataan pelaajien psyykkisiä ja sosiaalisia ominaisuuksia.
Hyypiä Akatemiassa koulitaan myös pelaajien vanhempia. He ovat parhaimmillaan merkittävä voimavara, mutta muitakin esimerkkejä löytyy.
Akatemiat eivät sinällään ratkaise kaikkia ongelmia. Tennisliitossa mennään nyt kahden Akatemian mallilla. Jarkko Nieminen vetää toista ja liiton toimisto toista. Liitto taitaa maksattaa Niemisellä sen, että hän pelasi mieluummin Stockholm Openissa kuin Davis cupissa. Kinailussa ei ole voittajia, mutta nuoret pelaajat ovat varmuudella häviäjiä.    
Urheiluopistot ovat ylipäätään suomalaisen huippu-urheilun kulmakiviä. Niiden asema vain vankistuu, kun kuusi isointa ja kauneinta sopivat lähitulevaisuudessa entistä tiiviimmästä yhteistyöstä. 
Se antaa lisäpotkua suomalaisen huippu-urheilun muutokselle.
**Kari Mänty**
Tutkimus: Väkivalta ei selity yhdellä geenillä
Väkivaltaisuuden taustalta ei löydy kaiken selittävää yksittäistä geenivirhettä, selviää laajasta tutkimushankkeesta.
Väkivaltaisuuden taustalta ei löydy kaiken selittävää yksittäistä geenivirhettä, selviää laajasta tutkimushankkeesta.
Muun muassa Itä-Suomen yliopisto on mukana tutkimuksessa, jossa selvitetään väkivaltarikollisuuteen altistavien geenivirheiden merkitystä. Mukana ovat myös Helsingin yliopisto, Tukholman Karoliininen instituutti, Rikosseuraamuslaitos ja Iso-Britanniassa toimiva geenitutkimuslaitos Sanger Institute.
Väkivaltarikollisuuden taustalla on jo aiemmin arveltu olevan geenivirheitä. Itä-Suomen yliopiston professori Jari Tiihosen mukaan myös nyt tehtävässä tutkimuksessa on löydetty viitteitä väkivaltageeneistä. Ne eivät kuitenkaan selitä kuin pienen osan väkivaltarikoksista.
\- On olemassa paljon eri geenejä, jotka kukin selittävät pienen siivun, maksimissaan muutaman prosentin kukin. Yhtä "väkivaltageeniä" ei löydy, Tiihonen sanoo.
Laajin tähän asti tehty tutkimus
Kaksi vuotta kestänyt tutkimus jatkuu vielä ja siinä selvitetään muun muassa sitä, mikä rooli on päihderiippuvuuteen ja yleiseen antisosiaalisuuteen altistavilla geenivirheillä.
Professori Jari Tiihosen mukaan tutkimus on laajin maailmassa tähän asti tehty selvitys geenivirheiden ja väkivaltarikollisuuden yhteydestä. Ensimmäisiä julkaisuja laajasta yhteistutkimuksesta on odotettavissa vuoden 2013 aikana.
Tutkimuksessa saaduista alustavista havainnoista kertoi ensimmäisenä Itä-Suomen yliopiston sidosryhmälehti Saima.
Näin teet itse jouluista maksapateeta
Joulupöydän alkupalana maksapatee on mitä parhain pikkusuolainen. Maksapatee on yllättävän helppoa tehdä. Aikaa pateen tekeminen ottaa, mutta maku palkitsee kotikokin. Silava antaa pateelle hyvän säväyksen.
**Maksapatee**
500 g jauhettua maksaa
2 sipulia
2 rkl voita tai margariinia
2 dl korppujauhetta
4 dl kermaa
3 munaa
½ rkl suolaa
3 munaa
1 rkl suolaa
½ rkl inkivääriä
½ tl valkopippuria
1 tl meiramia
10 anjovisfilettä
(anjovislientä)
Hienonna sipulit ja hauduta rasvassa.
Pane korppujauhot turpoamaan kermaan. Vatkaa munat vaahdoksi. 
Hienonna anjovisfileet.
Yhdistä kaikki aineet ja mausta seos.
Vuoraa noin 1,5 litran vetoinen vuoka leivinpaperilla tai 
ohuilla silavaviipaleilla.
Kaada seos vuokaan, mutta jätä neljännes korkeudesta 
nousemisen varaa.
Peitä foliolla ja pane reunalliseen uunipannuun 175 
asteeseen. Kaada pannulle vettä ja kypsennä pateeta noin 2 tuntia 
.
Kumoa jäähtyneenä vuoasta.
OHJE: Martta Eeva-Maija Laurila
Välkkyvä kaupunki piinaa migreenipotilasta
Yhä edullisemmaksi muuttuvalla led-tekniikalla tehdään huomiovaloja niin työkoneisiin, polkupyöriin kuin koirien kaulapantoihinkin. Monen mielestä valojen teho on mennyt jo liiallisuuksiin.
Kaivinkone työskentekee Tampereen Amurissa jalkakäytävän kyljessä. Monta kertaa sekunnissa välkähtävä oranssi valo varoittaa katolla ohikulkijoita. Välkkyvaloherkälle ihmiselle näky voi olla täyttä myrkkyä.
Uudet räpsyvät led-valot ovat vanhoihin, hitaasti pyöriviin huomiovaloihin verrattuna ylivertaisia ärsyttäjiä. Esimerkiksi moni migreenipotilas saa tätä nykyä kävellä kaupungilla peläten, että kulman takaa syöksyy näkökenttään työkonedisko.
Hyvin alkanut päivä voi päättyä vaikka ensiapuun.
\- Ärsykkeen ei tarvitse olla kovinkaan suuri, kun se jo laukaisee kohtauksen. Hyvin alkanut päivä voi päättyä vaikka ensiapuun, sanoo vertaisryhmäohjaaja Riitta Salmi Suomen Migreeniyhdistyksestä. 
Suurin osa väestöstä ei juuri vilkkuvaloista piittaa, ja siksi valoherkkien ahdinkoa on joskus vaikea ymmärtää. Oleskelu esimerkiksi räpsyvän loisteputken läheisyydessä voi olla heille silkka mahdottomuus.
Korkeataajuuksinen välke on pahinta
Toinen riskiryhmä ovat epileptikot. Heistä noin kymmenellä prosentilla korkeataajuuksinen välkkyvä valo voi laukaista kohtauksen. Lapsilla määrä on vielä hieman suurempi.
Usein välkkyvalo haittaa epileptikkoa, vaikka ei kohtausta aloittaisikaan.
\- Epilepsiaa sairastavat ovat kertoneet, että vilkkuvalo tuntuu heille ehkä häiritsevämmältä kuin muille ihmisille, sanoo Tampereella työskentelevä Epilepsialiiton aluesihteeri Jorma Lahikainen.
Epileptikoiden riskiin saada kohtaus välkkyvästä valosta vaikuttaa moni asia. Esimerkiksi työkoneiden ja pyöränlamppujen led-valot ovat heille enimmäkseen vaarattomia, vaikkakin ärsyttäviä.
\- Kaikkein hankalin on ehdottomasti korkeataajuuksinen vilkkuvalo, sanoo Jorma Lahikainen.
Ledit ovat tulevaisuutta
Led-valojen voittokulun takana on monia syitä, sanoo ledien kanssa työskentelevä talotekniikan lehtori Kari Kallioharju Tampereen ammattikorkeakoulusta.
\- Ledit ovat helppoja säätää ja niiden valmistusmäärät alkavat olla suuria, eli hinnat tulevat alas. Ledit ovat myös mekaanisesti kestäviä ja kestävät hyvin kylmää, eli ne sopivat hyvin ulkokäyttöön.
Ei siis ole ihme, että ledejä löytyy nykyään niin pyöränlampuista kuin koirien kaulapannoistakin. Kaikessa tohinassa valmistajilta ja käyttäjiltä tuntuu vain unohtuvan kohtuus.
Tätä mieltä on myös lehtori Kari Kallioharju. 
Strobon lailla välkkyvät huomiovalot ovat järjettömiä.
\- Järjen käyttön pitäisi olla sallittua. Strobon lailla välkkyvät huomiovalot ovat järjettömiä.
\- Välkkyminen täytyisi pitää jollain järkevällä tasolla. Muuten ollaan kohta samassa tilanteessa kuin vanhojen loistevalaisinten kanssa - jos hyvin suurella taajuudella välkytetään, osa väestä saa oireita, Kallioharju sanoo.
Jatkossa ledien käyttö lisääntynee entisestään.
Rantasauna tulessa Posiolla
Lapiosalmen eräkeskuksen rantasauna palaa Posiolla.
Paikalla on useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastuslaitoksen mukaan palo on saatu hallintaan. Tulipalo havaittiin kello kymmenen jälkeen torstaiaamuna. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Apulaisoikeusasiamies: Oddasat aikaisemmaksi
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin on määrännyt Yleisradion aikaistamaan saamenkielisten tv-uutisten lähetysaikaa muiden pohjoismaiden tasolle.
Saamenkielisillä tv-uutisilla Oddasatilla on Pohjois-Suomessa kiinteä lähetysaika alkuillasta, mutta muualla Suomessa lähetys ajoittuu myöhäisiltaan. Uutiset on lähetetty vaihtelevasti ilta yhdentoista aikaan tai jopa puolen yön jälkeen. Kuitenkin Ruotsissa ja Norjassa televisioyhtiöt lähettävät saamenkieliset uutiset koko maassa kiinteään lähetysaikaan alkuillasta.
Apulaisoikeusasiamies moittii Yleisradion saamenkielisten uutisten lähetysaikoja Lapin eteläpuolella epäinhimillisiksi. Sakslinin mukaan myöhäinen lähetysaika on ongelmallinen saamelaisalueen ulkopuolella asuvien niin saamelaisten kuin muidenkin kannalta.
**Alkuperäiskansalla erityinen asema**
\- Saamelaisilla on EU:n ainoana alkuperäiskansana erityinen asema vähemmistöjemme keskuudessa. Saamelaisten kieli ja kulttuuri ovat erityisen suojelun kohteena sekä maamme perustuslaissa että kansainvälisissä sopimuksissa, joihin Suomi on sitoutunut, huomauttaa Sakslin.
Suomessa asuu noin 9000 saamelaista, joista yli 60 prosenttia asuu kotiseutualueensa ulkopuolella. Pelkästään pääkaupunkiseudulla asuu noin tuhat saamelaista.
**Saamenkieliset uutiset osa julkista palvelua**
Apulaisoikeusasiamies katsoo saamenkielisten uutisten palvelevan saamelaisten ohella myös valtaväestöä, sillä ne välittävät tietoa saamelaiskulttuurista ja saamelaisista alkuperäiskansana. Tämä lisää ja edistää Sakslinin mukaan suvaitsevaisuutta yhteiskunnassa.
Apulaisoikeusasiamies alkoi selvittää saamenkielisten tv-uutisten lähetysaikaa omasta aloitteestaan. Hän katsoo saamenkielisten uutisten lähettämisen olevan kiistatta Yleisradion julkisen palvelun tehtävä, joka kuuluu oikeusasiamiehen valvontaan.
Sakslin pyytää Yleisradiota ilmoittamaan toimenpiteistä koskien lähteysaikaa viimeistään 30.10.2013 mennessä.
**Ylelle omat saamenkieliset uutiset?**
Yleisradio suunnittelee omien saamenkielisten uutislähetysten aloittamista televisiossa. 
Ylen television julkaisupäällikön Riitta Pihlajamäen mukaan parhaillaan selvitetään, voiko Yle kehittää oman saamenkielisen uutislähetyksen.
Kyse olisi lyhyestä päivittäisestä valtakunnallisesta uutislähetyksestä, jolla olisi kiinteä lähetysaika.
Pihlajamäki arvioi, että nykyisin lähetettävän pohjoismaisen saamenkielisen uutislähetyksen Oddasatin lähetysaikaa voi olla vaikea aikaistaa  tiukkojen käännösaikataulujen takia. Hänen mukaansa Oddasatin lähettäminen Ylen kanavilla jatkuu joka tapauksessa.
Lapissa kehiteltiin erilainen jouluroihu
Tuhannet kynttilät ja erilaiset ulkotulet valaisevat näin joulun aikaan kaamoksen pimeyttä ja tuovat siihen salaperäistä tunnelmaa. Itä-Lapissa Savukoskella Keräsen Topi on tuskastunut siihen, että teolliset ulkotulet lepattavat pisimmälläänkin vain muutaman tunnin.
Topi halusi pihamaalleen roihun, joka palaa vuorokausitolkulla. Hänen mielestä nyt jos koska sellainen tarvitaan, kun jouluisia pyhiä piisaa lähes kokonaisen viikon.
Keräs-Topi ryhtyikin tuumasta toimeen ja rupesi itse valmistamaan ulkoroihuja. Siihen hänellä on oma konstinsa ja reseptinsä.
Olin mukana Tiernapojissa ja aina saatiin palkkioiksi kynttilänpätkä.
**Kolme apulantasäkillistä nysiä**
Pääosassa ovat kynttilänpätkät ja tervolalainen sinkkisankko. Tämä oli Topille tosin ensimmäinen kerta, kun hän itse valmisti ulkotulensa; omista aineista, omalla omituisella reseptillä. Topi kertoi keränneensä kynttilänpätkiä alakoulusta lähtien.
\- Niitä kertyi, kun olin mukana Tiernapojissa ja aina saatiin palkkioiksi kynttilänpätkä, hän sanoo ja nykäisee esiin kolme apulantasäkillistä erivärisiä ja -paksuisia talinysiä ja ravistelee sinkkisankon täyteen.
Ja ei muuta kuin sinkkisankko nuotion päälle ja tali sulaksi. Sulaminen ei kestä kauan.
\- Hämmentää häätyy, ettei keitos pala pohjaan, Topi tähdentää ja on erittäin varovainen tulikuuman tavaran kanssa.
Ja kun liemi on letkeää, niin sitten siihen sydän. Ei mikään ohut naru, vaan puolen tuuman manillaköysi. Tervakipossa uitettu.
Ja siihen pajan kivilattialle se koko komeus sai sitten jäädä kovomaan. Toviksi ja toiseksi.
Näin se syntyi Topin omatekemä ulkokynttilä, roihu, soihtu... Sinkkiämpärin kokoinen. Sellainen, josta mies oli ikänsä haaveillut.
Tuli koepolton aika. Ja kuinka kävi?
Tuon empiirisen kokeilun päätelmänä voidaan suositella, että Keräs-Topi jatkossakin hankkii ulkotulensa sieltä kotikaupan hyllyltä Savukoskella.
Ja on myös parempi, ettei kukaan ota tosissaan tuota Topin puuhastelua ja ryhdy perässä samaan hommaan.
_Juttu on tiivistelmä Lapin Radion perinteisestä jouluhupaelmasta. Kuuntele koko tarina._
Huono tiestö suistaa rekat ojaan
Raskasta liikennekalustoa ajaa ojaan päivittäin. Keliolosuhteet, vaaralliset kuskit ja ennen kaikkea huono tiestö koituvat usein isojen ajoneuvoyhdistelmien kohtaloksi.
Päivittäin otsikoihin nousee tieto siitä, että liikenne on poikki
jossain päin Suomea, kun yhdistelmäajoneuvo on suistunut tieltä. Ovatko raskaan
liikenteen onnettomuudet lisääntyneet?
\- Kyllä siltä vaikuttaa, että raskaan liikenteen ojaanajot
ovat lisääntyneet, toteaa Suomen kuljetusalan liiton hallituksen jäsen Petri
Hämäläinen.
Ammatikseen raskasta kuormaa kuljettava Hämäläinen näkee
suistumisien lisääntymisen johtuvan tiestön rapistumisesta.
\- Tiet ovat huonossa kunnossa ja vaikuttaa siltä, ettei niitä
hoideta enää yhtä paljon kuin ennen. Varsinkin tämä kuuluisa kasitie on
erittäin huonossa kunnossa.
Turvavälien pitää olla riittävät
Hämäläinen listaa tärkeimmäksi asiaksi talvella ajettaessa
sen, että turvavälit ovat tarpeeksi isot.
\- Valitettavasti vaan kaikki muut eivät
turvaväliohjeistuksia noudata. Vaarallisia väliinajoja tapahtuu turhan paljon,
Hämäläinen harmittelee.
Kuljettajien pitää myös malttaa ajaa tarpeeksi pienellä
nopeudella silloin, kun on liukasta. Sääolosuhteet saattavat muuttua lyhyessäkin
ajassa. Porilainen kuljetusalan ammattilainen näkee ongelmien ytimen kuitenkin toisaalla.
\- Kyllä laitan ison osan onnettomuuksista tiestön syyksi.
Määrärahoja pitäisi saada enemmän tiestön kunnossapitoon.
RAY:ltä joululahja muistiyhdistykselle ja turvakodille
Raha-automaattiyhdistys esittää lähes viiden miljoonan euron tukipottia pohjalaismaakuntiin. RAY:n avustusten painopisteenä on ikääntyneiden hyväksi tehtävä työ, jota tuetaan koko maassa yhteensä 68 miljoonalla eurolla.
RAY esittää eteläpohjalaisille yhdistyksille yhteensä 2,9 miljoonan euron avustusta ensi vuodelle. Pohjanmaalle esitetty vastaava summa on 1,7 miljoonaa euroa.
**Etelä-Pohjanmaan** suurin tuensaaja on Etelä-Pohjanmaan muistiyhdistys, jolle esitetään 312 000 euron avustusta. Lehtimäen erityiskansanopistolle esitettävä tuki on 260 000 euroa. Summa on kuitenkin vain pieni osa siitä, mitä opisto haki. Opisto tavoitteli 1,7 miljoonaa euroa.
Joulu tulee myös Lakeuden mielenterveysseuralle, jolle esitetään 233 000 euron tukisummaa. Kauhavan seudun vanhustenkotiyhdistykselle esitetään 220 000 euroa, Lakeuden omaishoitajille 213 000 euroa ja Yhteisöjen yhdistykselle 240 000 euroa. Tuensaajia on Etelä-Pohjanmaalla yhteensä nelisenkymmentä.
**Pohjanmaan** maakunnan alueella suurin tukipotti, 225 000 euroa menee Vaasan ensi- ja turvakodille. Myös Vaasan seudun muistiyhdistykselle esitetään 223 000 euroa ja Omaiset mielenterveystyön tukena Vaasanseudulla saa 175 000 euroa. Pohjanmaalla tuensaajia on 36.
Koko maassa RAY esittää ensi vuodelle avustusta 776 sosiaali- ja terveysalan järjestölle 1590 eri kohteeseen yhteensä 301 miljoonaa euroa. Avustusten lisäksi RAY:n tuotosta osoitetaan Valtiokonttorin käyttöön 112,3 miljoonaa euroa sotiemme veteraanien hoitoon ja kuntoutukseen. Yhteensä RAY:n pelitoiminnan tuottoa käytetään yhteiskunnallisiin tarkoituksiin 413,3 miljoonaa euroa.
Perinteet ohjaavat kukkavalintaa
Joulun aikaan monessa kodissa tunnelmaa luovat erilaiset joulukukat. Perinteinen joulutähti, amaryllis ja hyasintti ovat edelleen suosiossa, mutta tarjolla on myös muita jouluisia kukkia.
Yrittäjä Johanna Åhman Kemistä kertoo, että esimerkiksi jouluruusu, tulilatvat ja joulupuolukka ovat kasvattaneet suosiotaan joulukukkina. Lisäksi tulppaani ja muut leikkokukat ovat kysyttyjä.
Åhmanin mielestä joulutähti ja hyasintti ovat tänäkin vuonna suosituimpia joulukukkia. Åhman arvelee, että värin ja tuoksujen lisäksi joulukukkiin liittyy vahvasti muistot ja perinne.
\- Monen ihmisen lapsuudenkodissa on ollut tietynlaisia kukkia ja samanlaisia kukkia löytyy nyt myös omasta kodista, Åhman sanoo.
Åhmanin mukaan myös erilaiset kukka-asetelmat ovat suosittuja. Kukat voi asetella esimerkiksi lattialla seisovaan pajukoiraan.
Olvi-säätiö lähtee rahoittamaan Iisalmen biojalostamoa
Olvi-säätiö on ensimmäinen merkittävä rahoittaja Soinlahden biojalostamolle. Tarkkaa summaa ei kerrota.
Iisalmen Soinlahteen suunniteltu biojalostamo on julkistanut ensimmäisen merkittävän maakunnallisen rahoittajansa. Olvi-säätiö on päättänyt lähteä rahoittamaan hanketta.
Säätiöstä tulee yksi merkittävimmistä pääomasijoittajista Iisalmen jalostamolle. Tarkkaa tukisummaa ei kerrota.
Muista rahoituspäätöksistä kerrotaan vuodenvaihteen jälkeen. Green Fuel Nordicin bioöljylaitoksen hinnaksi on arvioitu noin 50 miljoonaa euroa.
Maanrakennustyöt Soinlahdessa alkavat jo keväällä ja jalostamo valmistuu vuonna 2014 . Savonlinnan jalostamo valmistunee vuoden sisällä Iisalmen jalostamon valmistumisesta.
Sarjajohtajalla värikäs syksy – nyt pitkä hermoloma
Jokerit marssii SM-liigassa joululomalle selvässä sarjajohdossa.
Jokereiden syksyyn on mahtunut kaikenlaista ja nyt pelaajat saavat hengähtää yllättävänkin pitkään.
\- Päätettiin antaa pelaajille kuuden päivän vapaa. Annetaan lähinnä sellaista henkistä taukoa. Tämä on kova sarja ja nyt on hyvä aika hengähtää, Lämsä kertoi 4-0-voittoon päättyneen Blues-pelin jälkeen.
Jokereiden sarjajohto on nyt seitsemän pistettä. Vaikka lähimmillä uhkaajilla on vähemmän otteluita pelattuna, näyttää Jokereiden peli sellaiselta, jolla voi mennä keväälläkin pitkälle.
\- Tällä hetkellä näyttää hyvälle, mutta nöyrästi on vain pidettävä jalat maassa, päävalmentaja Tomi Lämsä muistutti.
Varsinkin kotiotteluissa Jokerit on ollut hurjassa iskussa. 18 ottelusta se on voittanut peräti 16 (näistä neljä jatkoajalla tai vl-kisassa). Mutta vieraissa ei pisteitä ole ihan samassa tahdissa tullut. 15 matkapelistä saldona vain kuusi voittoa, joista yksi voittomaalikisan kautta.
\- Vierasjäällä pitäisi löytää se tylyys ja yksinkertaisuus. Eilen siitä oli Raumalla jo hyviä merkkejä, joten uskon, että kevätpuolella sekin löytyy, Lämsä totesi ja viittasi tiistain 2-0-voittoon Lukosta.
Nyt alkava kuuden päivän hermoloma voi tulla tarpeeseen, sillä Jokereiden syksy on ollut värikäs.
\- Onhan tässä kaikkea ollut pelikielloista loukkaantumissumaan. Joukkue on ollut ainakin äärimmäisen sitoutunut. Nuoret ovat saaneet paljon vastuuta ja halu mennä eteenpäin on vahva koko ajan, Lämsä mietti, miten värikäs syksy on joukkueeseen vaikuttanut.
\- Ja nuorena valmentajana tässä oppii koko ajan. Se pitää muistaa koko ajan.
Joululaulut kaikuvat pullosta
Huoneen täyttää huilumainen, mutta hiukan myös harmonilta kuulostava soitto. Mystinen ääni lähtee hauskannäköisestä pullo-orkesterista. Tämän orkesterin soitinhankinta on halpaa touhua, mutta musiikin synnyttäminen on työn takana.
Vaikka soitin on huokea ja siitä saa jopa rahaa pullonpalautuksessa, pullo-orkesterin perustaminen saattaa jokamieheltä jäädä sikseen.
Toisin kuin pianon kielet, soitin ei vain odottele valmiina soittajaansa. Pullot pitää ensin saada vireeseen.
Pullojen logiikka menee niin, että pieni pullo antaa korkean äänen ja iso pullo matalan äänen.
Virittäminen kestää pitkään ja se on tehtävä useaan otteeseen. Sen tietää tahtipulloja heiluttava musiikin lehtori Heikki Nisonen Kokkolan Kiviniityn lukiosta. Jokainen pullo on viritettävä erikseen.
\- Pullossa olevan veden lämpötila vaikuttaa ääneen, myös huoneen lämpötila sekä soittajan suupielet. Moneen kertaan joudutaan siis virittämään, jotta saadaan asteikko, jolla voidaan soitella. Melkein mikä tahansa kappale onnistuu, sillä pullo-orkesterilla on ulottuvuutta yli kaksi oktaavia.
Pullojen kaataminen kielletty
Kun sitten pulloarmeija alkaa kuulostaa hyvältä, soittimia varjellaan kuin kallista aarretta. Korkit teipataan kiinni, kylkeen kirjoitetaan pullon ääni ja soittajan nimi. Tärkeää on, ettei soitin kaadu. Tärähdys johtaisi uuteen virityssessioon.
Melkein mikä tahansa kappale onnistuu, sillä pullo-orkesterilla on ulottuvuutta yli kaksi oktaavia.
Kokenut pullokoutsi Heikki Nisonen on todennut, että lasipulloista lähtee paras ääni. Silti orkesterissa on paljon muovisia puolentoista litran limupulloja. Lasisia isoja pulloja ei näet ole juuri saatavilla.
Lehtori Nisonen aloitti pulloperäisen musiikin perinteen kotonaan parikymmentä vuotta sitten. Sittemmin perinne siirtyi opettajan työmaalle, Kiviniityn lukioon. Nyt joululaulukonsertti on oppilaitoksessa jo perinne. Ei tule puurojuhlaa ilman pullo-orkesteria.
Lapin AMK Oy syntyy
Lapin ammattikorkeakouluosakeyhtiö perustetaan torstaina. Kemissä allekirjoitettava sopimus merkitsee Rovaniemen  ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun yhdistämistä vuoden 2014 alusta.
Lapin AMK Oy:n omistavat Rovaniemen, Kemin ja Tornion kaupungit sekä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappia, Rovaniemen koulutuskuntayhtymä ja Lapin yliopisto.
Lahti jatkaa paisumistaan 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Lahden väkiluku oli marraskuun lopussa yli 103 000. Väestö kasvoi marraskuussa 56 henkilöllä.
Lahden väkiluku ylitti loppuvuodesta jälleen uuden rajapyykin. Kaupungissa oli marraskuun lopussa ensimmäistä kertaa yli 103 000 asukasta - tarkkaan ottaen 103 031. Väkiluvun kasvu on kiihtynyt edellisvuoteen verrattuna.
Asukasmäärä kasvoi tammi-marraskuun aikana 723 henkilöllä, joka on sata henkilöä enemmän kuin vuoden 2011 vastaavana aikana. Yli puolet väestönlisäyksestä johtuu kuntienvälisestä muuttoliikkeestä.
Kuolleita oli viisi enemmän kuin syntyneitä.
Lapin väestökato hieman hidastunut
Lapin väestökato on hidastunut loppuvuotta kohti. Tilastokeskus kertoo maakunnan menettäneen tammi-marraskuussa 444 asukasta. Lokakuun lopussa luku oli vielä 474.
Lapin kunnista eniten väestöä on tammi-marraskuussa menettänyt Kemijärvi (-182 asukasta), sitten Kemi (-131) ja Ylitornio (-100).
Kemijärvellä ja Ylitorniolla sekä kuolleisuus että poismuutto ovat selittäviä tekijöitä väestön vähentymiseen. Kemin väestökato taas johtuu lähinnä poismuutosta.
Sen sijaan Rovaniemen väkiluku on kasvanut jo 320:llä. Jos vertaa marraskuun lopun tilannetta kahteen edelliseen kuukauteen, on väkiluku noussut tasaisesti kymmenillä henkilöillä kuukaudessa.
Väkiluku kasvoi tammi-marraskuussa lisäksi viidellä Lapin paikkakunnalla: Kittilässä (+66) , Sodankylässä (+29), Muoniossa (+21), Keminmaassa (+7) ja Kolarissa (+3).
Varsinkin Rovaniemellä väestön lisäys johtuu lisääntyneestä maahanmuutosta. Muualla positiiviset luvut ovat seurausta kuntien välisestä muutosta Suomen sisällä.
Lapissa syntyvyys on edelleen kuolleisuutta pienempi, erotus on 137 henkilöä. Maakunnan väkiluku oli marraskuun 2012 lopussa 182 886 henkilöä.
Kaapelit paloivat Ovakolla
Sähkökaapelit paloivat Ovakon terästehtaalla Imatralla torstaina. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Sähkökaapelit paloivat Ovakon terästehtaalla Imatralla torstaina aamupäivällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen tehtaalle puoli kymmenen aikaan. Kaapeleiden lähellä tankovalssaamolla oli tehty tulitöitä, mistä palo sai alkunsa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Tehdaspalokunta ja pelastuslaitos saivat palon sammutettua nopeasti. Palosta ei aiheudu suurta haittaa tuotannolle, sillä linjalla alkaa jouluseisokki torstaina iltapäivällä.
YK: Syyrian sisällissota muuttumassa uskonsodaksi
Syyrian sisällissota on yhä enemmän uskonryhmien valtakamppailua, kertoo YK-raportti. Tämä on johtanut yhä laajempiin sotarikoksiin.
Syyrian sisällissota on muuttumassa yhä enenevässä määrin uskonryhmien väliseksi taisteluksi. YK:n ihmisoikeustutkijat ovat julkistaneet raporttinsa Syyrian tapahtumista.
Vastakkain ovat islamin kaksi ryhmittymää. Hallituksen joukot edustavat shiiamuslimeihin kuuluvia alaviitteja, jotka ovat Syyriassa vähemmistönä. Kapinalliset taas ovat pääosin sunnimuslimeja.
Syyrian hallitus saa tukea Lähi-idän muilta shiialaisilta voimilta, Iranilta, Libanonissa toimivalta Hizbollah-liikkeeltä, sekä mahdollisesti myös Irakin shiioilta.
Kapinallisia tukevat eräät Persianlahden maat, ja heidän joukkoihinsa virtaa myös taistelijoita ulkomailta. Kapinallisten rinnalla toimii myös al-Qaidan Syyrian sisarjärjestö, onhan al-Qaida sunnimuslimien järjestö.
YK-raportin mukaan sodan molempien osapuolten toiminta on muuttunut väkivaltaisemmaksi ja vähemmän ennustettavaksi. Tästä seuraa, että kansainvälistä oikeutta rikotaan yhä laajemmin.
Raportissa moititaan erityisesti Syyrian hallitusta kohtuuttomuuksista asuinalueisiin kohdistuvissa ilmapommituksissa.
Syyrian al-Qaida voimistuu
Terroristijärjestö al-Qaidan syyrialainen sisarjärjestö al-Nusran rintama on vahvistumassa maan pohjoisosassa. Järjestön sanotaan pitävän hallussaan alueita Aleppon ja Idlibin seuduilla.
Al-Nusran rintama on ottanut vastuun lukuisista pommi-iskuista, joiden joukossa on myös itsemurhaiskuja. Esimerkiksi marraskuussa ryhmä sanoo tehneensä yhden päivän aikana 45 iskua Damaskoksessa, Deraassa, Hamassa ja Homsissa. Yhden itsemurhaiskun kerrotaan surmanneen 60 ihmistä.
Al-Nusran tavoitteena on islamilaisen kalifaatin palauttaminen Lähi-itään.
Useimmat syyrialaiset eivät jaa al-Nusran ajatuksia. Maan kristityt, alaviitit ja maltilliset sunnit pelkäävät järjestön yrittävän muuttaa Syyrian hallinnon Taliban-tyyppiseksi hirmuvallaksi.
Syyrian kurdit ovat jo joutuneet rajuihin yhteenottoihin al-Nusran kanssa Irakin rajalla. Aleppossa kurdit ovat linnoittaneet asuinalueitaan estääkseen al-Nusran pääsyn niihin.
Järjestön johdosta ei ole tarkkaa tietoa. Eräänä ehdokkaana on mainittu Abu Muhammed al-Golani, mystinen hahmo, jonka kansallisuuskaan ei ole tiedossa.
Kaikkiaan al-Nusralla arvioidaan olevan taistelijoita muutamia tuhansia.
Vantaan surmilla yhteys Kotkan pahoinpitelyyn
Poliisi arvioi, että Vantaan kaksoissurma ja Kotkan pahoinpitely ovat tapahtuneet peräkkäisinä päivinä. Teoista epäilty mies vangittiin Kotkassa käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä jo viime viikon perjantaina. Vantaan surmat tulivat ilmi vasta vangitsemisen jälkeen.
Poliisi epäilee Kotkassa raa'asta pahoinpitelystä epäiltyä miestä myös kahdesta murhasta.
Vantaalla sijaitsevasta asunnosta löytyi keskiviikkona kaksi erittäin julmasti teräaseella surmattua uhria. Huoltomies oli mennyt iltapäivällä tarkastamaan kerrostaloasuntoa, josta löytyi kaksi henkirikoksen uhria. 27-vuotias mies on tunnustanut teot.
Uhrit ovat miehen 55-vuotias äiti ja 26-vuotias tyttöystävä. Poliisin mukaan teot oli tehty teräaseella erittäin julmalla tavalla.  Poliisi tutkii tekoja kahtena murhana.
Saman 27-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen miehen Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla viime viikon tiistaina 11. joulukuuta. Linja-autoa odottanut vuonna 1957 syntynyt kotkalainen mies pahoinpideltiin raa'asti.
Poliisi arvioi, että miehen äiti ja tyttöystävä olisi surmattu edellisenä päivänä. Epäilty siirretään torstaina Kotkasta Vantaalle poliisikuulusteluun, jonka jälkeen poliisi aikoo esittää häntä vangittavaksi.
Nuori mies vangittiin Kotkassa käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä jo viime viikon perjantaina. Vantaan surmat tulivat ilmi vasta vangitsemisen jälkeen.
Karjalainen: Jokela-päätöksestä suivaantunut kirjailija muuttaa
Kirjailija Heikki Turunen muuttaa kirjansa Joensuusta Juukaan. Turunen kypsyi Joensuun päättäjiin, jotka päättivät olla antamatta suojelumerkintää hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnetulle kiinteistölle.
Kirjailija Heikki Turunen on suivaantunut Joensuun kaupunginvaltuuston Jokela-päätökseen. Valtuusto päätti olla antamatta suojelumerkintää hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnetulle kiinteistölle, joka on peräisin 1930-luvulta.
Joensuu on barbaarien, vandalistien, valehtelijoiden ja murhaajien kaupunki.
Heikki Turunen kertoo sanomalehti Karjalaiselle, että muuttaa nyt kirjansa Joensuusta Juukaan.
\- En halua maksaa enää penniäkään veroa kaupungille, joka hävitti viimeisen kulttuurin ja taiteen rakastajien yhdessäolon lämpöä sykkävän sydänkammionsa, toteaa Turunen värikkääseen tyyliinsä.
Kirjailija myös lataa Karjalaisessa, että Joensuu on barbaarien, vandalistien, valehtelijoiden ja murhaajien kaupunki.
Joulu kilisee myös ravintoloiden kassaan
Joulu ei hiljennä täysin ravintoloita joulunpyhinä. Joulunpyhät ovat olleet ravintoloissa usein hyvin vilkkaita.
Läheskään kaikki ravintolat eivät sulje oviaan joulunpyhiksi. Esimerkiksi Osuuskauppa Hämeenmaalla on Lahden keskustassa pari paikkaa auki, myös Teerenpeli ja muutama muu pubi tarjoaa palveluitaan.
Joulu on ollut joinain vuosina hyvinkin vilkas ravintoloissa ja myös Hämeenmaassa odotetaan sievoista myyntiä. Teerenpelin toimitusjohtaja Anssi Pyysing on samoilla linjoilla, mutta häntä mietityttää jouluaaton osuminen alkuviikkoon.
\- Monet ovat pitkillä vapailla ja ovat saattaneet lähteä lomailemaan muualle. Eräänä jouluna meidän ravintolassa istui vain viisi pukkia, Pyysing muistelee.
Syytteiden mukaan Lostprophets-solistin nuorin uhri vain yksivuotias 
Walesilaisyhtye Lostprophetsin solisti vastasi eilen syytteistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Hän kiistää kaikki syytteet.
Syytteiden mukaan Ian Watkinsilla on ollut aikomuksena raiskata vasta yksivuotias tyttövauva. Solisti vastasi oikeudessa kaiken kaikkiaan kuuteen syytteeseen kahden nuoren lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Aiheesta kertoo [BBC News](http://www.bbc.co.uk/news/uk-wales-20785456).
Myös kaksi 20- ja 24-vuotiasta naista oli vastaamassa syytteisiin. 24-vuotias nainen vastaa samoihin syytteisiin kuin **Ian Watkinskin**, mutta 20-vuotiasta naista ei syytetä raiskauksen suunnittelusta.
Syytteissä mainitut teot tapahtuivat toukokuun ja joulukuun välisenä aikana. Ian Watkins on kiistänyt kaikki syytteet.
Watkinsin ja naisten takuupyynnöt evättiin. He pysyvät vangittuina 31. joulukuuta järjestettävään oikeudenkäyntiin asti.
Poliisi perustelee Watkinsin nimen paljastamista ennen keskiviikkoista käsittelyä sillä, että miehen nimen julkaisemisesta voisi olla hyötyä laajan tapauksen tutkinnassa.
**Bändin kotisivut suljettu**
Lostprophets yhtyeen muut jäsenet ovat julkaisseet bändin kotisivuilla viestin, jossa he kertovat olevansa järkyttyneitä. Viestiä lukuun ottamatta Lostprophetsin [kotisivut](http://lostprophets.com/) on suljettu.
\- Syytteet, joita Ian Watkinsia vastaan on nostettu järkyttävät meitä. Kuulemme näistä yksityiskohdista samaan aikaan teidän kanssanne. Tämä on vaikeaa aikaa meille sekä meidän perheillemme. Haluamme kiittää faneja heidän tuestaan, kun haemme vastauksia, **Jamie Oliver**, **Lee Gaze**, **Mike Lewis**, **Luke Johnson** ja **Stuart Richardson** kirjoittavat.
Päivitys 11:29: [Gigwise-sivusto on eritellyt Watkinsia koskevat syytteet](https://yle.fi/aihe/FULL%252BEXTENT%252BOF%252BSEX%252BCHARGES%252BAGAINST%252BLOSTPROPHETS%252BIAN%252BWATKINS%252BREVEALED). Sivuston mukaan Watkinsin hallusta on löydetty myös eläimiin kohdistuvaa järkyttävää materiaalia.
**Lähteet:** BBC, Lostprophets-kotisivut
Kuka omistaa maailmanlopun?
Joulukuun 21. päivä on perjantai. Tuolle päivälle tuntuu riittävän ohjelmaa.Aikaa täytyy varata ainakin neljäsluokkalaisen joulutodistuksen ylistämiselle ja päiväkoti-ikäisen tanssikoulun avoimien ovien päivälle. Päivää pitäisi buukata myös sille iänikuiselle perjantaille (huutomerkeillä tai ei) ja ehtiä juomaan vielä yhdet pikkujoulut kiellon päälle. Pakko on kuulemma myös lähteä viimeiselle, kunnon joulushoppailukierrokselle (tähän kauhunhuutomerkkejä). Kaiken tämän lisäksi aikaa pitäisi vielä riittää tuntemamme maailman loppumiselle. Varmaa on, että päivästäni tulee ainakin kovin, kovin ärsyttävä.Kalenteri täynnä siis, eikä siinä mitään. Jokavuotinen riesa. Päivyri täyttyy aina kohti loppuaan. Länsimaisena miehenä, kalenterin täyttyessä ei hätä ole juuri minkään näköinen. Ketään ei ihmetytä jos päivyrissäni ei ole tilaa millekään tai kenellekään. Sehän on sitä elämää.Mutta kappas, mitä tapahtuu, kun yksi muinainen kalenteri ottaa, täyttyy ja päättyy eräällä keskiamerikkalaisella intiaaniheimolla? Tämähän on suorastaan maailmanloppu! **Katso Elävässä arkistossa: Mayat eivät ennustaneetkaan maailmanloppua vuodeksi 2012**Lehtiotsikoita, vitsejä, jopa kirjoja, mutta ainakin turhanpäiväisiä blogeja sekä ironista naureskelua. Jumalauta, aiheesta tehtiin sen keveyttä korostava, huono leffa jo kolme vuotta sitten! Kas kun ei toimintafiguureita.Kysymys koko maailmanloppupälpätyksen takana on: Miksi juuri tämä perjantai on saanut näin ison huomioarvon? Miksi joidenkin mayojen tulkittu, oletettu ja virheelliseksikin todistettu muka-ennustus on saanut ainakin koko länsimaailman näin intoilemaan? Eiväthän näiden mayjojen puheet ole länsimaalaisia aiemminkaan kiinnostaneet, alkaen aina 1500-luvun ensikohtaamisista. Sitä paitsi maailma on loppunut vastaavalla tavalla jo monen monituista kertaa.**Katso ja kuuntele Elävässä arkistossa: Ihmiskunnan tuhoa on odotettu hartaasti jo tuhansia vuosia**Ymmärtäähän tämän. Kuten jokavuotisista linnan juhlista, haluavat kaikki mahdolliset totta kai osansa tästäkin kaikkia ihan satavarmasti koskettavasta päivästä. Lisäksi maailmanloppu myy varmasti paremmin, kuin maailman tuiki tavallinen, päivästä toiseen jatkuminen. Ja vielä paremmin se menee kaupaksi riittävän eksoottisen intiaanikansan rikkinäisillä kivikirjoituksilla, kuin jonkun amerikkalaisen eksentrikon julistuksilla taikka teatraalisuuteen taipuvien uskonnonlevittäjien varoituksilla.Repikää siitä Harold Camping, mormonit, jehovat ja kaikki te muutkin jo yrittäneet! Maailmanloppu tulee, mutta tepä ette siitä pääse hyötymään! Ette ainakaan yksin.Huippua on, että tämä lisämyyntipaketti putoaa keskelle vuoden jo muutenkin orgastisinta ostosrumbaa ja kevyen uutisoinnin sesonkia. Nyt voi lukea samasta lehdestä syväluotaavan artikkelin viime vuoden hittijoululahjasta ja heti seuraavalla sivulla vastakkainasetteluun tähtäävän asiantuntijahaastattelun kohta koittavasta maailmanlopusta. Tätä viestiä komppaavat sosiaalisen median pillipiiparit omilla ironisilla orsillaan.Henkilökohtaisten, vuoden loppumetreillä jopa päivittäisten maailmanloppujeni takia toivon, että perjantaina kävisi edes jotain merkittävää. En nimittäin ehdi keksimään uusia tekosyitä olla lähtemättä niille joululahjaostoksille.**Katso Elävässä arkistossa: Viihteellistä maailmanloppua**
Väitös: kaatopaikkakaasuja hyödynnetään liian vähän
Kaatopaikkakaasujen käsittely aloitetaan useilla kaatopaikoilla liian myöhään. Pääasiassa hiilidioksidista ja metaanista koostuva kaasu aiheuttaa ilmastonlämpenemistä.
Kaatopaikkakaasujen keräämisessä ja käsittelyssä on paljon tehostettavaa. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa torstaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan kaasujen käsittely aloitetaan useilla kaatopaikoilla niin myöhään, että se lisää merkittävästi kaatopaikkojen ympäristövaikutuksia.
Diplomi-insinööri Antti Niskanen huomauttaa väitöksessään, että kaatopaikkakaasu aiheuttaa muun muassa ilmastonlämpenemistä. Kaasujen käsittely olisikin aloitettava mahdollisimman aikaisin, jotta kaasua vapautuisi mahdollisimman vähän.
Pääasiassa hiilidioksidista ja metaanista koostuvaa kaatopaikkakaasua voi hyödyntää esimerkiksi lämmön- ja sähköntuotannossa.
Ilmastomuutoksen lisäksi kaatopaikkakaasu aiheuttaa yläilmakehän otsonikatoa, otsonin muodostumista alailmakehässä, happamoitumista ja rehevöitymistä.
Kaasut syntyvät biohajoavista jätteistä
Suomessa yhdyskuntajätteestä merkittävä osuus on perinteisesti sijoitettu kaatopaikoille. Kaatopaikoille sijoitetun jätteen joukossa on huomattavasti biohajoavaa ainesta, mikä aiheuttaa kaatopaikkakaasun muodostumista.
Kaatopaikkakaasun osuus jätehuollon kaikista kasvihuonekaasupäästöistä on erittäin merkittävä. Vuonna 2010 kaatopaikoilla syntyi noin 85 prosenttia jätehuollon kasvihuonekaasupäästöistä.
Nuorten hyväksi 10 miljoonaa euroa Helsingissä
Juhlaraha osoitetaan syrjäytyvien avuksi.
Helsinki antaa 10 miljoonan euron juhlarahansa nuorten syrjäytymisen ehkäisyyn. 200 vuotta täyttävää pääkaupunkia juhlistava raha on osoitettu uusiin nuorten tukimuotoihin.
Puolet summasta käytetään nuorille tarkoitettuun matalan kynnyksen uraohjaukseen. Kaupunki rahoittaa myös pääsykokeetonta avointa ammattiopistoa sekä nuorisoasiainkeskuksen Hyvä vapaa-aika -tutkimusta.
VM: Tänä vuonna ei kasvua, ensi vuonna puoli prosenttia plussaa
Valtiovarainministeriön mukaan Suomen kokonaistuotanto ei tänä vuonna kasva yhtään vaan bkt supistuu 0,1 prosenttia. Tuotanto ei saavuta vuoden 2008 tasoa vielä kahden vuoden päästäkään.
Valtiovarainministeriö on laskenut arvioitaan tämän ja ensi vuoden talouskasvusta. Syyskuussa ministeriö ennusti tälle vuodelle yhden prosentin kasvua, nyt ei enää mitään.
Ministeriö ennustaa, että Suomen talous ei tänä vuonna kasva lainkaan, vaan bkt supistuu 0,1 prosenttia. Ensi vuoden kasvuksi VM ennakoi puolta prosenttia. Vuonna 2014 kasvua kertyy 1,7 prosenttia.
Tuotanto ei saavuta vuoden 2008 tasoa vielä vuoden 2014 lopussakaan, koska teollisuus on rakennemuutoksessa.
Ministeriön mukaan euroalueen talouskehitys on heikko koko ennusteajanjakson, mikä vääjäämättä vaikuttaa Suomen talouden kehitykseen.
Kotimainen kysyntä kasvaa vain hitusen - työttömyys yltyy
Kotitalouksien velkaantuminen on nopeampaa kuin käytettävissä olevien tulojen kasvu. Tämän vuoden tammi-lokakuussa asuntoluotot kasvoivat liki kuusi prosenttia vuodentakaisesta.
Yksityisen kulutuksen kasvu jää vähäiseksi, 0,6 prosenttiin. Työttömyysaste kohoaa 8,1 prosenttiin ensi vuonna.
Valtiovarainministeriön suhdannekatsaus julkaistaan kaksi kerta vuodessa, kesällä ja talvella. Syksyllä ja keväällä ministeriö antaa kasvuarvion taloudellisessa katsauksessaan.
Syyskuun taloudellisessa katsauksessa valtiovarainministeriö arvioi Suomen bruttokansantuotteen kasvavan tänä vuonna prosentin, samaten ensi vuonna ja vuonna 2014 kaksi prosenttia.
Kesäkuun ennuste oli hieman syyskuista optimistisempi vuosien 2013 ja 2014 osalta.
Erilaista kalaa joulupöytään
Joulupöytään kuuluu ehdottomasti kala. Silakka taittuu moneksi. Kalan marinointitavoissa vain taivas on rajana. Sinappisilakka on tuttu ja turvallinen valinta. Valkosipulisilakka on hieman rohkeamman jouluherkuttelijan valinta.
**Valkosipulisilakat**
1 kg 
silakoita tai
500-600 g silakkafileitä 
  
mausteliemi:   
4 dl vettä   
1 tl suolaa   
3 rkl väkiviinaetikkaa 
  
kastike:   
1 dl majoneesia tai kermaviiliä   
1-3 murskattua valkosipulinkynttä 
  
1 tl suolaa   
hivenen sokeria   
1 maustemitta pippuria   
1 tl rakuunaa 
  
3 rkl tilli- tai persiljasilppua
Liota 
silakkafileitä noin 6 tuntia etikkavedessä. Valuta fileet. Jos haluat, voit 
poistaa fileistä nahan.
Sekoita 
kastikkeen aineet keskenään ja pane fileet siihen maustumaan. Anna fileiden 
maustua kylmässä noin vuorokausi.
**Sinappisilakat**
1 kg 
silakoita tai
500-600 g silakkafileitä   
mausteliemi:   
4 dl vettä   
1 tl suolaa   
3 rkl 
väkiviinaetikkaa 
  
kastike:   
1 dl sinappia   
2-3 rkl sokeria   
1 tl suolaa   
1 tl rouhittua 
valkopippuria 
  
1 1/2 dl 
öljyä 
  
1 rkl 
väkiviinaetikkaa 
  
1/2 dl 
tillisilppua
Liota 
silakkafileitä etikkavedessä noin 6 tuntia. Valuta fileet. Jos haluat, voit 
poistaa fileistä nahan.   
Sekoita kastikkeen aineet 
keskenään ja pane fileet siihen maustumaan. Anna fileiden maustua kylmässä 
noin vuorokausi.
OHJE: Martta Eeva-Maija Laurila
Bataatti tyrkyllä joulupöytään
Perunan makeampi serkku bataatti pyrkii vahvasti moderniin suomalaiseen joulupöytään. Myös kalatarjonta on joulupöydissä laajentunut.
Perunaa makeampi energianlähde bataatti on nostanut
profiiliaan Suomen ruokapöydissä. Bataatti tekee tuloaan myös joulupöytään
\- Bataatti on käsiteltävissä samalla tavalla kuin peruna ja
siitä tulee varsin erinomainen joululaatikko, perustelee aikuiskoulutuksen
koulutusvastaava Maija Poutanen Kankaanpään Sataedusta.
Jouluinen bataattilaatikko valmistuu samalla tavalla kuin
lanttu- tai perunalaatikko. Erona perinteisiin laatikoihin on vain se, ettei
bataattilaatikkoa imellytetä.
\- Oman maun mukaan voi bataattilaatikkoa maustaa. Jouluista
makua tuovat muun muassa inkivääri ja muskottipähkinä.
Bataattilaatikosta tulee bataatin luontaisista
ominaisuuksista johtuen perunalaatikkoa makeampi. Suurin osa bataateista tulee
Suomen kauppoihin Amerikasta. Poutanen suosittelee bataattia myös karppaajille.
\- Sokerit voi jättää laatikosta pois. Bataatin hiilihydraatit ovat hitaampia kuin perunassa.
Kaloja tarjolla entistä enemmän
Maija Poutanen kertoo kalatarjonnan laajentuneen viime
vuosina. Kaloista löytyy hänen mukaansa uusia monipuolisia mahdollisuuksia
joulupöytään.
\- Silliä on monen sorttista kuin myös silakkaruokia. Mäti on
eriomainen lisä joulupöytään ja sitä suomalaiset käyttävätkin aika paljon,
Poutanen toteaa.
RAY:n rahaa tulossa 4 miljoonaa euroa
Raha-automaattiyhdistykseltä on tulossa ensi vuodelle Etelä-Savoon runsaat 4 miljoonaa euroa avustuksia sosiaali- ja terveysalan järjestötoimintaan. Tukea haettiin yli 7 miljoonan euron edestä.
Suurimman avustuksen on saamassa Viola - väkivallasta vapaaksi ry, 532 000 euroa. Mikkelin seudun muisti -yhdistykselle RAY esittää 470 000 ja Kirkkopalvelut ry:lle reilut 420 000 euroa.
Uutena järjestönä avustusta esitetään Savonlinnan seudun nuorisotoiminnan tuki ry:lle, 97000 euroa.
Se käytetään alle 30-vuotaiden syrjäytyneiden elämänhallinnan tukemiseen ja sosiaaliseen vahvistamiseen Savonlinnan seudulla.
Rahaa on tulossa lähes 40:lle järjestölle. Avustuksista päättää valtioneuvosto ensi vuoden alkupuolella.
Onko kinkulle vaihtoehtoa?
Suomalaiset syövät tänäkin jouluna kinkkua 1,2 kiloa per henkilö. Mutta voiko kinkkua joulupöydässä korvata millään?
Kinkku on perinteisesti joulupöydän kiistaton kunkku, vai onko?  Syntyykö juhlatunnelmaa kalkkunalla, joulukalalla tai jollakin muulla? Pitääkö olla kinkku luulla, vai käykö ulkofilee? Mitä sinä haluat syödä jouluna?
Kommentoi netissä tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Tuntematon numero soittaa - amaryllis paleltuu
Kukkalähetit eivät saa toimitettua joulutervehdyksiä perille, kun ihmiset eivät vastaa puhelimeensa.
Kukkalähettien työtä vaikeuttaa ihmisten nihkeys vastata itselleen vieraisiin numeroihin. Saapuvista kukista pitää ilmoittaa etukäteen varsinkin silloin, jos vastaanottaja asuu ovikoodillisessa kerrostalossa. Ongelma korostuu joulun aikaan, jolloin kukkatervehdyksiä toimitetaan paljon ja sääolot ovat ankariakin.
Kuka sen on lähettänyt, tivataan.
\- Ihmiset eivät vastaa kännykkäänsä, jos numero ei ole tuttu. Meitä luullaan esimerkiksi lehtimyyjiksi. Yritämme yhteyttä myös mahdollisen lankanumeron kautta. Ei kukkia voi ulos jättää paleltumaan, kuvailee helsinkiläinen kukkakauppias Kari Kuparinen.
Kauppias pitää ongelmaa vakavana sekä liiketoimiensa kannalta että ajankäytöllisesti. Kuparisen mielestä arkuus vieraita numeroita kohtaan on viime vuosina lisääntynyt entisestään.
\- Kun lopulta saan vastaanottajan langan päähän, joudun monesti kuulusteluun. Kuka sen on lähettänyt, tivataan. Kysyn, pitääkö hyvä yllätys todella pilata kertomalla lähettäjä. Toki ihmiset haluavat kontrolloida, että olen varmasti oikealla asialla.
Muiden lähettien tuomiset ovat yleensä tilattuja ja odotettuja, kukkakauppojen tuotteet useimmiten yllätyksiä.
Kukkakauppias kertoo olevan varsin yleistä, etteivät kukkalähetysten kohteet reagoi edes ystävällisiin tekstiviesteihin, joita liikkeestä lähetetään hyvissä ajoin perille saamisen varmistamiseksi.
\- Kun kukkatervehdys saavuttaa lopulta saajansa, reaktio on yllätys ja liikutus. Hyvässä lykyssä lähetti saa ihanat halaukset. Mutta on pakko myöntää olevan myös sellaisia ovensuita, joissa hädin tuskin ehdin vetää sormet välistä, eikä kiitosta kuulu.
Kärpäsenä katossa keravalaisen pubin viimeisillä päivillä
Rauhallinen dokumentti vuodelta 1988 siirtyy keravalaisen kansanravintola Päivänpannun kanta-asiakkaiden pöydistä toiseen kuuntelemaan keskusteluja. Pöydissä pubia kehutaan katkeransuloisesti, sillä kantapaikka on saanut purkutuomion."Nainen tajuu sen, et kansankapakoit ei saa hävittää, asunnottomien on saatava asuntoja, Keravalla ei tarvita mitään helvetin katettuja kävelykatuja", mylvii keravalainen nainen Päivänpannu-pubissa.Naisen ja hänen seurueensa kantapaikan viimeiset hetket ovat käsillä. Dokumentin kertojaääni pohtii kansanravintoloiden suosion lopahtamista: ne joutuvat väistymään klubien ja trattorioiden tieltä.Tupakan savu leijuu ilmassa, mutta toisin kuin luulisi, suurta oluen pämppäämistä ohjelmassa ei nähdä. Pääpaino on keravalaisten keskusteluilla. Aiheet vaihtelevat metsästyksestä Keravan uhmakkaaseen alkoholipolitiikkaan kieltolain kumoamisen jälkeen."17–6 äänin valtuusto tyrmää: 'Emme tarvitse alkoholiliikettä Keravalle'", mies valistaa ystäväänsä.Hän kertoo myös, että vasta myöhemmin, kun Keravalla meni huonosti taloudellisesti, alettiin kaupungissa myydä alkoholia.Päivänpannu pysyi pystyssä 60 vuotta. Sen entiseltä paikalta saa nykyäänkin keskiolutta, mutta se pitää hakea loisteputkien alta sinisistä koreista.Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Aiempaa useampi varusmiespalvelukseen
Aiempaa useampi asevelvollinen määrättiin varusmiespalvelukseen Etelä-Savon kutsunnoissa. Vuonna 1994 syntyneestä ikäluokasta palvelukseen lähtee 720 nuorukaista eli 77 prosenttia. Määrä kasvoi viime vuodesta viitisen prosenttia.
Myös uudelleen tarkastettavia määrättiin palvelukseen enemmän kuin aiempina vuosina.
Palveluskelpoiset asevelvolliset määrättiin aloittamaan varusmiespalvelus kolmen tulevan vuoden aikana. Pääosa alueen asevelvollisista aloittaa palveluksen Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä.
Yhteensä Etelä-Savon kutsunnoissa tarkastettiin 1046 kutsunnanalaista. Kutsuntatilaisuuksia pidettiin viidellätoista paikkakunnalla. Kahden kunnan asevelvolliset osallistuivat kutsuntoihin naapurikunnassaan.
Vangeilla jatkossa entistä vähemmän vartijoita
Suomessa on 26 vankilaa. Vankiloiden määrä pysyy ennallaan, samoin vankien. Sen sijaan vankilahenkilökuntaa vähennetään.
Heikentynyt valtiontalous iskee ensi vuonna Suomen vankilalaitoksesta vastaavaan Rikosseuraamuslaitokseen. Laitoksen toimintamäärärahoja on supistettu 5 miljoonalla eurolla. Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka sanoo, että irtisanomisiin ei olla menossa. Sen sijaan määräaikaisten vakansseja ei hevin jatketa, samoin eläkkeelle jäävien virat syynätään tarkasti.
\- Käytännössä aina kun joku virka vapautuu, niin joudumme miettimään tarkkaan onko täysin välttämätöntä, että siihen palkataan uusi työntekijä, sanoo Esa Vesterbacka.
Vanginvartijoita vähennetään eniten
Rikosseuraamuslaitoksella on 2900 työntekijää. Tavoitteena on supistaa henkilöstömäärä noin 2700:een. Suurin osa vähentyneestä henkilöstöstä on vanginvartijoita.
Ennusteiden mukaan Suomen vankiluku, noin 3200 vankia, pysyy myös tulevaisuudessa saman suuruisena. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että tulevaisuudessa vangeista huolehtii entistä pienempi joukko. Esa Vesterbacka ei ole kuitenkaan huolissaan.
Ei tämä yhteiskunnan turvallisuutta vaaranna.
\- Ei tämä yhteiskunnan turvallisuutta vaaranna, Vesterbacka vakuuttaa.
Turun vankila säästää 700 000
Turun vankilassa on kolmisen sataa vankia. Työntekijöitä on 212. Vankila joutuu säästämään ensi vuonna 700 000 euroa. Käytännössä se tarkoittaa henkilöstömäärän vähentämistä noin viidellätoista.
\- Se tulee tarkoittamaan sitä, että jatkossa vangit joutuvat viettämään pidempiä aikoja sellissään. Meillä ei riitä henkilökuntaa järjestämään heille aktiviteetteja, sanoo Turun vankilan johtaja Juhani Järvi.
Kuntoutusta entistä vähemmän
Juhani Järven mukaan vangit eivät pääse entiseen tapaan esimerkiksi päihde- tai väkivaltakuntoutukseen. Myös vankien työtoimintaa joudutaan vähentämään. Turun vankilan johtaja Juhani Järvi ei haluaisi kuitenkaan uskoa, että tulevaisuudessa vankilasta vapautuu entistä enemmän yhteiskuntakelvottomia ihmisiä.
-En minä nyt vetäisi ihan niin suoraan johtopäätöksiä näistä vankilasäästöistä, Järvi miettii.
Juhani Järven mukaan Turun vankilan säästötoimet tulevat jatkumaan todennäköisesti myös ensi vuoden jälkeen.
Helppo ei tule olemaan jatkossakaan.
\- Säästöt jatkuvat seuraavina vuosina edelleen. Helppoa ei tule olemaan jatkossakaan.
Säästöistä voi seurata jotain hyvääkin
Käyrän avovankilan johtaja Petri Niemelä näkee Riskosseuraamuslaitoksen taloudellisessa ahdingossa jotain hyvääkin. Pakkosäästöistä seuraa uusia toimintatapoja.
\- Jatkossa yhä suurempi osa Käyrän vangeista käy työskentelemässä laitoksen ulkopuolella. Kieltämättä tästä voi seurata hyvääkin, koska silloin kun vanki työskentelee laitoksen ulkopuolella, niin silloin hän on lähempänä yhteiskuntaa. Että jos tästä taloudellisesta kurimuksesta voi jotakin myönteistä sanoa niin näin voi sanoa, Niemelä aprikoi.
Sienitauti tuhoaa tilhien ravinnon
Sienitauti on iskenyt poikkeuksellisen voimakkaasti pihlajan marjoihin. Mustamarjataudin runtelemat marjat muuttuvat kurttuisiksi ja ruskeiksi.
Erikoistutkija Risto Jalkanen Metsäntutkimuslaitoksesta sanoo, että läpi maan pihlajiin levinnyt epidemia on tänä vuonna poikkeuksellisen laaja. Sienitaudin aiheuttama marjakato hankaloittaa tilhien talvehtimista. Runsaasti energiaa sisältävät pihlajan marjat ovat tilhien pääravintoa, mutta sairaisiin majoihin linnut eivät koske.
\- Linnuilla on luontainen taipumus välttää sairaat marjat aivan samalla tavalla kuin hirvi pystyy erottelemaan hyvältä ja pahalta maistuvat männyn taimet.
Terveet, oranssinpunaiset pihlajanmarjat sisältävät runsaasti sokeria ja alkoholia, joista tilhet saavat energiaa. Pihlajanmarjamustataudin saastuttamat marjat menettävät sokerin ja alkoholin. Vähitellen marjat muuttuvat mustiksi ja kurttuisiksi.
Sienitauti iski pihlajiin loppukesän ja syksyn aikana. Sateinen kesä ja kostea syksy tehostivat sienen leviämistä. Mustuneet ja kutistuneet marjat jäävät roikkumaan terttuihin ensi kesään. Jalkanen pitää mahdollisena, että mustia marjoja roikkuu oksissa vielä sittenkin, kun uudet marjat kypsyvät kesän loppupuolella.
\- Tautisten marjojen pysyminen puussa lisää tartuntariskiä myös tulevaisuudessa. Ensi kesä on todennäköisesti heikko marjavuosi, koska pihlajaa vaivasivat viime kesänä useat taudit eikä kesä ollut erityisen suotuisa kukka-aiheiden syntymiselle.
Unettomuutta, levottomuutta, ärtyneisyyttä - energiajuomat tuplaavat nuorten oireilun
Energiajuomia käyttävillä nuorilla on kaksinkertainen määrä päivittäisiä univaikeuksia, päänsärkyä ja väsymystä niihin verrattuna, jotka eivät käytä juomia. Suuri tutkimusaineisto vahvistaa oireiden olevan etenkin tyttöjen ongelma.
Nuorten energiajuomien käyttöä on tutkittu Tampereen yliopistossa Nuorten terveystapatutkimuksessa. Tutkimuksen mukaan energiajuomien ja nuorten päivittäisten terveysoireiden välillä on yhteys.
\- Tähän tutkimukseen on poimittu oireista päänsärky, univaikeudet, ärtyneisyys ja väsymys. Kaikissa näkyy selvä yhteys energiajuomien käyttöön, Tampereen yliopiston terveystieteen yksikön tutkija Heini Huhtinen kertoo.
Energiajuomien käyttäjissä on tutkimuksen mukaan kaksinkertainen määrä päivittäisiä univaikeuksia, päänsärkyä, väsymystä sekä heikotusta ja ärtyneisyyttä potevia.
Nuorten terveystapatutkimuksessa vastaajina ovat 12–18-vuotiaat nuoret. Tutkimukseen vastasi 10 406 nuorta.  Energiajuomien käyttäjiä oli yhteensä 44 prosenttia vastaajista.
Tytöt oireilevat useammin
Energiajuomien sisältämä kofeiini vaikuttaa ihmiseen keskushermoston kautta. Kofeiinin käyttö ja kofeiiniriippuvuus on yhdistetty unen laadun heikentymiseen, pääkipuun, ärtyneisyyteen, väsymykseen ja keskittymiskyvyn muutoksiin.
Tutkimuksen mukaan energiajuomia usein käyttävistä tytöistä lähes joka kolmannella on päivittäisia univaikeuksia. Univaikeuksista kärsivien tyttöjen osuus on kolminkertainen poikiin verrattuna.
\- Tytöt käyttävät energiajuomia vähän vähemmän kuin pojat. Tytöt myös oireilevat yleisesti ottaen enemmän kuin pojat, Heini Huhtinen sanoo.
Pojat käyttävät enemmän
Päivittäistä väsymystä tai heikotusta on usein energiajuomia käyttävistä pojista 12 prosentilla ja tytöistä 24 prosentilla. Energiajuomia käyttämättömillä oireita on 4 prosentilla pojista ja 11 prosentilla tytöistä.
Jos käyttää energiajuomia kerran päivässä tai useammin, niin silloin alkaa näkyä eroja.
Energiajuomia usein käyttävistä pojista joka kymmenes kertoo olevansa ärtynyt lähes päivittäin ja tytöistä joka neljäs. Niistä, jotka eivät käytä lainkaan energiajuomia, viisi prosenttia pojista ja kymmenen prosenttia tytöistä on ärtynyt päivittäin.
Energiajuomia usein käyttävistä pojista päivittäisestä päänsärystä kärsii 7 prosenttia ja tytöistä 18 prosenttia. Niillä, jotka eivät juo energiajuomia, päänsärkyä potevien osuus on kolmannes juomia käyttäviin verrattuna.
\- Voidaan sanoa, että jos käyttää energiajuomia kerran päivässä tai useammin, niin silloin alkaa näkyä eroja. Jos käyttää muutaman kerran viikossa, niin erot eivät ole silloin niin selkeitä, tutkija Heini Huhtinen kertoo.
Kolme prosenttia vastaajista käyttää energiajuomia kerran päivässä tai useammin. 12-vuotiaista energiajuomia käyttää 28 prosenttia. Vähintään 14-vuotiaista nuorista lähes puolet käyttää energiajuomia. Pojat käyttävät energiajuomia enemmän kuin tytöt.
Tv-ryhmäksi tekeytynyt meksikolaisjoukkio olikin hämäräpuuhissa
Ryhmä oli väittänyt Nicaraguan viranomaisille, että he kuuluivat Televisan uutisryhmään.
Nicaragualainen tuomari on todennut tv-ryhmäksi tekeytyneen meksikolaisjoukkion syyllistyneen huumeiden salakuljetukseen, rahanpesuun ja järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Ryhmä pidätettiin elokuussa Nicaraguassa, kun he olivat liikkeellä pakettiautoilla, joissa oli tekaistu televisiokanava Televisan logo. Autoissa oli kätkettynä rahanippuja lähes seitsemän miljoonan euron arvosta.
Tuomari katsoi todisteiden osoittavan, että syytettynä olleet 16 miestä ja yksi nainen edustavat järjestäytynyttä rikollisuutta.
\- Tapa, jolla he kätkivät suuren summan rahaa Televisan logolla varustettuihin autoihin, on juuri tyypillistä järjestäytyneelle rikollisuudelle, tuomari arvioi.
Ryhmä oli valehdellut viranomaisille, että he kuuluivat Televisan uutisryhmään, joka oli matkustanut Nicaraguaan tehdäkseen reportaasia argentiinalaisen folklaulajan kuolemaan liittyvästä oikeudenkäynnistä.
Heille luetaan tuomio tammikuussa.
Muskotin yliannostus voi aiheuttaa hallusinaatioita
Muskottipähkinän maustekäyttö on vaaratonta, mutta liiallinen muskottipähkinöiden tai -jauheen nauttiminen aiheuttaa muun muassa euforiaa ja pelkotiloja. Pähkinöiden ja mausteiden aiheuttamat allergiareaktiot voivat olla hengenvaarallisia.
Kotikokki saattaa hieraista silmiään kesken jouluisen ruuanlaiton, jos sattuu lukaisemaan kädessä olevan muskottipähkinäjauheen tuoteselosteen. Selosteessa nimittäin mainitaan mausteen olevan suurina määrinä vaarallista terveydelle.
\- Jo 1-2 teelusikallista muskottipähkinäjauhetta tai muutaman muskottipähkinän syöminen on aiheuttanut  ihmisille fyysisiä oireita, tietää vastaava farmaseutti Harriet Mustonen Myrkytystietokeskuksesta.
\- Oireet ilmaantuvat 2-8 tunnin kuluttua muskottipähkinän nauttimisesta ja ne kestävät yleensä jaksottaisesti 24 tuntia, jatkaa Mustonen.
Myrkytyksestä toipuminen kestää pitkään
Muskottipähkinämyrkytyksen oireet ovat moninaiset ja toipuminen voi kestää jopa toista viikkoa.
Harhaisuus ja pelkotilat voivat johtaa vaaratilanteisiin.
\- Ihmisellä saattaa esiintyä huimausta, kiihoittuneisuutta, hallusinaatioita, euforiaa, ahdistuneisuutta, pelkotiloja sekä näköhäiriöitä. Myös kasvojen punoitus, vatsavaivat ja sydämen tykytys on yleistä. Harhaisuus ja pelkotilat voivat johtaa vaaratilanteisiin, tietää Mustonen.
Mustonen korostaa, että maustekäytössä muskottipähkinä on vaaratonta.
\- Tahallisen käytön yhteydessä on odotettavissa yllä mainittuja oireita, sanoo Harriet Mustonen
Muskottipähkinää käytetään esim. lanttulaatikossa. Mauste on yleinen myös perunaruuissa ja lasagnen valkokastikkeessa.
Allergiareaktiot ovat nopeita ja hengenvaarallisia
Pähkinäallergiset joutuvat jouluaikaan olemaan tarkkoja siitä, mitä suuhunsa panevat.
\- Pähkinöiden ja manteleiden aiheuttamat allergiareaktiot saattavat olla nopeita ja hengenvaarallisia. Siksi kyseisistä allergeeneista on ilmoitettava elintarvikkeissa asianmukaisesti, kertoo allergianeuvoja Johanna Värmälä Allergia- ja Astmaliitosta.
Pähkinäallergiset voivat syödä muskotti- ja kookospähkinöitä, jotka eivät ole nimensä mukaisesti pähkinöitä.
\- Vaikka maapähkinä ja pinjansiemen eivät ole pähkinöitä, ne aiheuttavat hyvin usein oireita pähkinäallergisille. Joulupuuron manteli ei myöskään sovi pähkinäallergikolle, toteaa Värmälä.
Joulu korostaa kuilua rikkaiden ja köyhien välillä
Herkkuja notkuva joulupöytä ja täpötäydet lahjasäkit eivät ole kaikkien ulottuvilla. Yhä useampi pyytää aineellista apua Pelastusarmeijalta.
Maanantaina katukuvaan ilmestyneet Pelastusarmeijan joulupadat keräävät raha- ja tavaralahjoituksia vähävaraisille. Pelastusarmeijan Jyväskylän osaston johtajan Seppo Takalan mukaan avuntarve on kasvussa.
Heitä, jotka elävät todella pienellä kuukausitulolla on todella paljon. 
\- Voimme koko ajan kuulla ja nähdä, kuinka työpaikkoja, tehtaita ja firmoja lopetetaan ja työttömyys kasvaa kuukausi kuukaudelta. Elämme taantumaa ja se näkyy konkreettisesti myös Pelastusarmeijassa. Heitä, jotka elävät todella pienellä kuukausitulolla on hyvin paljon ja he kyllä nykyään rohkeasti uskaltavat myös hakea apua, kuvailee Takala.
Autettavien määrän alituinen kasvu on Takalan mielestä surullista ja haastavaa.
\- Uskon kuitenkin, että pystymme auttamaan, jos jokainen hieman haluaa auttaa meitä auttamaan. Yhdessä tekemällä voimme tuoda ainakin vähän helpotusta vähävaraisten arkeen ja myös juhlaan eli jouluun.
Toisilla on jo kaikkea
Suomalainen käyttää tänä vuonna jouluun keskimäärin 570 euroa, kertoo Nordean teettämä tutkimus. Joululahjoihin upotetaan keskimäärin 330 euroa ja joka viides aikoo ostaa lahjoja yli 500 eurolla. Summat kuulostavat Takalasta suurilta.
\- On hyvä muistaa, että 570 euroa saattaa olla todella monen kuukausitulot. Alamme elää sellaisessa yhteiskunnassa, jossa on eri kerrostumia ja eriarvoisuus kasvaa. Toisilla on jo kaikkea ja sehän näkyy vaikka siinä, että on jo vaikea keksiä joululahjoja, jotka olisivat oikeasti tarpeen. Ja sitten on paljon ihmisiä, joilla ei ole joulunakaan varaa juuri mihinkään.
Monen jouluiloa varjostavat muutkin kuin taloudelliset ongelmat.
\- Joulu on sellainen juhla, että elämän hankalat puolet voivat korostua: yksinäisyys, riippuvuuksien kanssa voi olla ongelmia ja sairaudetkin voi tuntua juhlapyhinä pahemmilta, Takala sanoo.
Yksinkertainen joulu
Joulupatojen tuotto jaetaan apua tarvitseville ruokana, vaatteina ja lahjakortteina.
\- Yritämme saada asiat niin, että pystyisimme koko vuoden joka kuukausi jakamaan pieniä avustuksia ja auttamaan edes niin, että kuka tulee meiltä hakemaan, niin ainakin sen viikon pärjäisi meidän tuella.
Takala kertoo, ettei itse ole mikään jouluintoilija, vaan joulumieli tulee yksinkertaisista asioista.
\- Joulumieli tulee minulle Raamatun sanasta ja jouluevankeliumista, hiljaisuudesta, rauhallisuudesta ja vallitseva pimeyskin tuo joulumieltä. Meidän perheessä vietetään aika yksinkertaista joulua. Oma joululahjatoivelistani ei ole pitkä, se on ehkä vain yksi kirja.
Maailmanloppu uhkaa ja Varkaudessa vain juhlitaan
Varkaudessa vietetään perinteistä talvipäivänseisauksen tapahtumaa maailmanlopun merkeissä. Ohjelmassa on tulipalloja ja tyrniglögiä.
Varkaudessa vietetään perjantaina perinteistä talvipäivänseisauksen tapahtumaa. Järjestäjät ovat varmistaneet, että tulipalloja nähdään, vaikka mayojen ennustamaa maailmanloppua ei tulisikaan – teemana ovat "taivaankappaleet".
\- Meillä on tähtisumua ja pyrstötähtiä ja kummun päälle tulee aurinkorovio, kertoo tapahtuman järjestäjä Marika Walldén Lumihukat ry:stä.
Tapahtuman teema on saanut innoituksensa maya-kalenterin perusteella tehdystä tulkinnasta, jonka mukaan perjantaina koittaa maailmanloppu. Walldén ei itse ole erityisen huolissaan asiasta.
Maailmanloppu ei todellakaan varmasti tule perjantaina.
\- Maailmanloppu ei todellakaan varmasti tule perjantaina, vaan silloin alkaa mayojen uusi kalenteri, Walldén vakuuttaa.
Talvipäivänseisauksen yhteistapahtumassa maya-vaikutteet joka tapauksessa näkyvät vahvasti. Valotaideteokset ovat saaneet innoitusta taivaankappaleista ja myös lumiveistoksissa voi nähdä maya-kalentereista poimittuja horoskooppisymboleita.
Tulitaiteen lisäksi tapahtumassa on tarjolla muun muassa runoutta ja satuja.
Varkauden Talvipäivänseisaus-tapahtuma järjestetään perjantaina iltapäivällä Taipaleen kanavalla ja Warkauden Ruukissa. Veistäjien ja taiteilijoiden talkoohenkinen tapahtuma järjestetään nyt 16:nnen kerran.
Niilo Seväsestä Kotkan uusi kulttuurijohtaja
Vuodenvaihteessa Kotkan vt. kulttuurijohtajana aloittavan Seväsen nykyistä pestiä kulttuuriasiainkeskuksen ohjelmapäällikkönä ei täytetä. Nykyisen kulttuurijohtajan Laura Päiviö-Häkämiehen työsuhde päättyy tammikuun lopulla, mutta hän jää lomalle vuoden vaihteessa.
Kotkan kulttuurijohtaja vaihtuu vuodenvaihteessa. Nykyisen kulttuurijohtajan Laura Päiviö-Häkämiehen tilalla aloittaa kulttuuriasiainkeskuksen ohjelmapäällikkö Niilo Sevänen. Sevänen aloittaa virkaa tekevänä kulttuurijohtajana tammikuun alussa. Seväsen nykyistä kulttuuriasiainkeskuksen ohjelmapäällikön tehtävää ei täytetä.
Kehitysjohtaja Terhi Lindholmin mukaan asia haluttiin hoitaa väliaikaisella ratkaisulla.
\- Tähän asiaan liittyy muita mahdollisia organisaatiomuutoksia parin seuraavan vuoden aikana, liittyen matkailuun ja kantasataman kehittämiseen, Lindholm sanoo.
Niilo Sevänen aloittaa innokkaana uuden  työnsä.
\- Tosin aloitan työt aika nopealla aikataululla, en kerkeä paljoa perehdytystä saada. Mutta täällä on hyvä työporukka, varmasti kaikki alkaa alkukankeuden jälkeen sujua.
Sevänen näkee Kotkan kokoonsa nähden vireänä kulttuurikaupunkina.
\- Toivoisin kuitenkin lisää yhteistyötä Kymenlaakson kuntien välille. Myös turhista vastakkainasetteluista paikkakuntien välillä pitäisi vihdoinkin luopua, Sevänen sanoo.
Kulttuurijohtaja Laura Päiviö-Häkämiehen työsuhde päättyy tammikuun lopulla, mutta hän jää lomalle vuoden vaihteessa.
RAY:lta tulossa apua 800 järjestölle
Peleistä saatavia tuottoja osoitetaan erilaisista ongelmista kärsiville ihmisille. RAY:n avustukset jakautuvat Suomen kaikkiin maakuntiin ja 163 kuntaan.
Lähes 800 sosiaali- ja terveysalan järjestöä on saamassa avustusta Raha-automaattiyhdistykseltä.
RAY esittää avustuksia yhteensä 301 miljoonaa euroa vajaaseen 1 600 kohteeseen.
Avustusten lisäksi pelitoiminnan tuottoja osoitetaan 112 miljoonaa euroa veteraanien hoitoon ja kuntoutukseen.
Yhteensä RAY:n varoja käytetään yhteiskunnallisiin tarkoituksiin 413 miljoonaa euroa.
Varoilla pyritään auttamaan vaikeissa elämäntilanteissa olevia ihmisiä eri järjestöjen kautta.
Vuodelle 2013 avustusta oli hakenut 1 115 järjestöä noin 2 400 hankkeeseen tai toimintoon. Valtioneuvosto tekee lopullisen päätöksen avustuksista alkuvuodesta.
TeliaSonera luopuu norjalaisesta tytäryhtiöstä
TeliaSoneran mukaan NextGenTel ei ole tarpeeksi vahva kilpaillakseen menestyksekkäästi Norjan laajakaistamarkkinoilla.
Pohjoismainen teleoperaattori TeliaSonera myy norjalaisen tytäryhtiönsä NextGenTelin norjalaiselle Teliolle.
Myyntihinta on 601 miljoonaa Norjan kruunua eli reilut 81 miljoonaa euroa.
TeliaSoneran mukaan NextGenTel ei ole tarpeeksi vahva kilpaillakseen menestyksekkäästi Norjan laajakaistamarkkinoilla. Kauppa edellyttää viranomaisten hyväksynnän.
Valon osa-alueiden johtajat valittu
Suomen liikunnan ja urheilun uuden kattojärjestön Valo ry:n osa-alueista vastaavat johtajat on valittu.
Valtakunnallisen liikunta- ja urheiluorganisaatio Valo ry:n johtokunta on valinnut seitsemästä osa-alueesta vastaavat johtajat.
**Arvostus ja resurssit: **Nelli Koivisto. Koivisto toimii nykyisin Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Pienyrityskeskuksessa 
projektipäällikkönä päätehtävänään valtakunnallisen kolmannen sektorin 
hyvinvointipalvelutoimintaan liittyvän koulutus- ja tutkimushankkeen 
hallinnollinen kokonaisvastuu.
**Liikunnallinen elämäntapa: M**atleena Livson. Livson toimii nykyisin Suomen Kuntoliikuntaliitto ry:n henkilöstöliikunnan päällikkönä 
vastaten asiantuntijapalveluista asiakkaille ja jäsenistölle.  			
**Menestyvä urheilu: **Pekka Nikulainen. Nikulainen toimii nykyisin Ruotsin Suunnistusliiton 
urheilutoimen johtajana vastuualueinaan laaja-alainen toiminnan kehittäminen 
suunnistuksessa. 						
**Viestintä:** Jyrki Kemppainen. Kemppainen toimii nykyisin Nuori Suomi ry:n pääsihteerinä vastaten järjestön 
toiminnasta, taloudesta ja henkilöstöstä.  		 	
**Kentälle vienti:** Sirpa Korkatti. Korkatti toimii nykyisin Suomen Liikunta ja Urheilu SLU ry:n kehitysjohtajana.			
**Kehittäminen:** Juha Heikkala. Heikkala toimii nykyisin Suomen Liikunta ja Urheilu SLU ry:n kehitysjohtajana 
vastuualueinaan strategiset hankkeet.  		
**Liiketoiminta ja palvelut: **Julkistetaan 27.12.
Valon pääsihteerinä toimii Teemu Japisson. Suomen Liikunta ja Urheilu SLU ry, Nuori Suomi ry, Kuntoliikuntaliitto ry ja Suomen Olympiakomitea ry perustivat kattojärjestön kesäkuussa 2012.
Vaasan ABB:lta 1000 moottoria Australian kaasukentille
ABB toimittaa räjähdysvaarallisiin tiloihin kehitettyjä moottoreita Australiaan. Toimitus käsittää kaikkiaan yli 1000 moottoria useille kaasukentille Australiaan. Yksi kentistä on maailman ensimmäinen kelluva nesteytetyn maakaasun kauppa. Moottorit valmistetaan Vaasan moottoritehtaalla.
Moottorikauppa on ABB:lle merkittävä päänavaus uutta teknologiaa edustaviin kelluviin lauttoihin.
\- Moottoreita valmistetaan Vaasassa parhaillaan ja osa moottoreista on jo toimitettu. Toimitukset jatkuvat ensi vuoden puolella. ABB odottaa vastaavia kauppoja lisää, markkinat vetävät nyt tämäntyyppisiä moottoreita, kertoo markkinointipäällikkö Jussi Alahuhtala ABB:ltä.
Vaasan moottoritehtaalla on maailmanlaajuinen vastuu räjähdysvaarallisiin tiloihin kehitettyjen moottoreiden valmistuksesta ABB-yhtymässä. 
Kelluvat lautat mahdollistavat kaasuntuotannon myös kaukana avomerellä, jonne putkistojen ja pumppaamojen rakentaminen ei olisi taloudellisesti kannattavaa. Aiemmin kaasu on ennen nesteytystä pumpattu maissa olevaan laitokseen.
\- Australian LNG-markkinat (Liquefied Natural Gas) on vahvassa kasvussa. Kelluva ratkaisu tulee yleistymään sen kiistattomien talous- ja ympäristöhyötyjen vuoksi. Tämä avaa ABB:lle maailman johtavana moottorivalmistajana merkittäviä mahdollisuuksia myös tulevaisuudessa, markkinointipäällikkö Jussi Alahuhtala ABB:ltä sanoo.
Joulukaloja, joulukaloja!
Hyvänkin kaupan kalatiskillä tuoreen kalan tarjonta on nyt aika suppea. Kalastus on rajallista, kun veneellä ei järvelle pääse, mutta jääkään ei oikein kestä. Kalatiskiä hallitsee lähinnä erilaisten lohien punasävyjen kirjo. Järvikala tulee lähinnä pakkasvarastoista.
Savonlinnalaisen supermarketin kalatiskillä on tuoreena tarjolla kirjolohta ja siikaa Ahvenanmaalta, merilohta Norjasta ja myös kirjolohta Puumalasta. Myös haukea, ahventa ja muikkua on, mutta ne ovat enimmäkseen pakastetavaraa. Valmiina on toki monia kalaherkkuja.
\- Tähän tiskille tulee kohta myös kylmäsavuhaukea, lupaa savonlinnalaisen kalafirman myyntipäällikkö Mikko Nurmela.
Lohi on kuitenkin perinteinen herkku monessa joulupöydässä. Rasvaisen merilohen Mikko Nurmela laittaisi uunissa. Mausteeksi vain suolaa ja pippuria ja sitten nopea kypsennys kovassa lämmössä. Pintaan tulee väriä, mutta sisus jää hieman punertavaksi ja meheväksi, ikään kuin grillattuna.
\- Jos kalan paistaa kuivaksi, niin sitten se on kuivaa kalaa, Nurmela varoittaa.
Kirjolohifilee saisi puolestaan toisenlaisen kohtelun. Päälle silputaan purjosipulia, paljon tilliä, musta- ja valkopippuria sekä suolaa, ja lopuksi smetanaa tai kermaa. Kypsennetään sopivasti uunissa.
Kala ja sitruuna ne yhteen soppii
\- Graavilohen laitan puolestaan niin, että maustan sen suolalla ja rosé -pippurilla ja tujauksella konjakkia, Mikko Nurmela vihjaa.
Mukava tapa on myös maustaa lohi perinteisesti suolalla ja ripauksella sokeria ja ehkä valkopippuria ja upottaa se sitten muutamaksi tunniksi sitruunamehuun. Sitruunan hapot kypsentävät kalan ja maku on oivallinen.
\- Silliähän saa purkissa vaikka minkälaista, mutta itse laittaisin rasvasillin marinoitumaan sitruunasinappiin, Nurmela suunnittelee. Sitruuna onkin ylipäätään kalalle sopiva kumppani.
Kylmäsavuhauki, hovikelpoinen herkku
Mutta se kylmäsavuhauki. Jos sellaista itse aikoo jouluksi tehdä, niin onkin jo kiire. Ensi pitää se hauki saada, fileerata ja suolata. Sitten pitää olla kylmäsavustusuuni, jossa kala saa olla jonkun päivän. Kalatiskille semmoista on kuitenkin luvassa. Parisataa vuotta sitten semmoista tarjottiin Punkaharjulla Venäjän tsaarillekin.
\- Kylmäsavuhauki on sellaisenaan tosi hyvää piirakan, ruisleivän tai perunan kera. Erityisen hienon ruokalajin siitä saa smetanan, punasipulin, runsaan tillin ja sitruunan kera, Nurmela hehkuttaa.
Ja jos kaikesta huolimatta haluaa muikkuja, niin ne pakastemuikut on hyvä leivittää kohmeisina ruisjauholla. Paistamiseen tarvitaan voita hieman enemmän kuin tuoreelle muikulle. Mutta pieniä ovat muikut joulukaloiksi. Tosihyviä muikkuja saakin sitten odotella kesään saakka, kun ne ovat kasvaneet ja lihoneet.
Elisa ostaa PPO-Yhtiöt sadalla miljoonalla eurolla
Elisan asiakaskuntaa laajentavan kaupan toteutuminen vaatii vielä Kilpailuviraston hyväksynnän.
Teleyhtiö Elisa ostaa kiinteän verkon operaattorin PPO:n eli entisen Pohjanmaan Puhelin Oy:n televiestintä- ja it-liiketoiminnan saadakseen entistä laajemman asiakaskunnan.
Kauppahintahinta on noin 101 miljoonaa euroa, josta viisi miljoonaa maksetaan Elisan osakkeilla.
Hinta kattaa PPO-Yhtiöt koko osakekannan sekä 46 prosenttia Kymen Puhelimen osakekannasta ja 67 prosenttia Telekarelian osakekannasta.
Kaupan toteutuminen vaatii vielä Kilpailuviraston hyväksynnän, yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan.
Taksin kyytiin hypätään myös jouluaattona
Kouvolassa 22 vuotta taksia ajanut Lasse Tasala penää ihmisiltä varovaisuutta koettelevassa talvisäässä. Teiden kunnossapidostakaan ei vuodessa 80 000 kilometriä taittavan miehen mielestä pitäisi säästää.
\- Välillä tuntuu, kuin ajaisi perunapellolla, naurahtaa kouvolalainen taksikuski Lasse Tasala.
Alkutalvi on tänä vuonna tuottanut haasteita myös ammattikuskeille. Runsas teiden suolaaminen ei ole helpottanut teillä kurvailua.
\- Vähemmänkin voisi kyllä suolata. Toisaalta ymmärrän, että rekkakuskien kannalta se on välttämätöntä, ja heitä vartenhan suolausta varmaan enemmän tehdäänkin, Tasala arvioi.
Tasala kertoo joutuvansa suolaamisen vuoksi pesettämään autonsa jokaisen työvuoron jälkeen. Osa ammattikuskeista putsaa renkaat erikseen liuottimilla, mutta siihen Tasala ei ole kokenut tarvetta.
\- Kitkarenkaat, jotka minullakin on alla, ovat niin hyväksi kehittyneet, että ei ole ollut tarvetta putsailla renkaita sen kummemmin.
Vanhempien luona oleminen saattaa käydä tylsäksi ja sitten lähdetään kaveriporukalla ulos.
Muilta liikenteessä liikkuvilta kokenut kuski penää rauhallisempaa tiellä liikkumista ja tilannetajua. Tasalan mukaan ainakin turvavälit voisi pitää pidempinä liukkailla ja lumisilla keleillä.
\- Varsinkin pääkaupunkiseudulla ajetaan talvellakin ihan kesäasenteella.
Joulukuu on takseille aktiivista aikaa. Tasalan mukaan pikkujouluväkeä on tänä vuonna ollut liikkeellä selvästi enemmän kuin viime vuonna. Taksi ei häviä maisemista myöskään jouluaattona.
\- Kyllä silloinkin on väkeä liikkeellä. Ravintoloita on jonkin verran auki. Monet nuoret tulevat toiselta paikkakunnalta tänne Kouvolaan viettämään joulua. Vanhempien luona oleminen saattaa käydä tylsäksi ja sitten lähdetään kaveriporukalla ulos, Tasala naurahtaa.
Tasala on näillä näkymin ajovuorossa myös jouluaattona. Se ei kuitenkaan häntä harmita.
\- Itse olen tämän ammatin valinnut. Töihin mennään silloin kun työvuoro on.
Tuulihattu on mainettaan helpompi leivonnainen
Liisa Tiihonen on leiponut tänäkin vuonna kymmeniä tuulihattuja mikkeliläisiin joulupöytiin. Hän vakuuttaa, että tekeminen ei ole vaikeaa. Pitää vain malttaa mieli ja olla avaamatta uuninluukkua liian aikaisin.
\- Minä olen elämäni kunnossa, kuittaa Liisa Tiihonen päivittelyt työtahdistaan. Pitkälle yli 80-vuotias mikkeliläinen on tehnyt tänäkin syksynä tutuille ja suvulle joulun laatikoita ja leipomuksia. Tuulihattuja on tilannut moni.
Tuulihatut ovat hankalasti tehtävän herkun maineessa ihan turhaan. Ainakin teoriassa Liisa Tiihosen ohje vaikuttaa helppotekoiselta. Leipurin pitää vain malttaa mielensä ja olla avaamatta uunin luukkua kesken paiston.
Tuulihatut
Vesi ja voi kattilaan, kiehauta ja ota pois kuumalta levyltä.
Lisää koko jauhomäärä kerralla kiehuvan kuumaan vesi-voi -seokseen. Vaivaa kuumaa taikinaa niin kauan, että se alkaa irrota astian reunoista.
Laita taikina vatkauskulhoon, lisää kananmunat yksi kerrallaan koko ajan vatkaten.
Kaada taikina pursotinpussiin ja pursota leivinpaperille pellille pieniä taikinamöykkyjä. Voit nostella taikinaa pellille myös kahdella lusikalla. Annoksesta tulee kaksi pellillistä pienehköjä tuulihattuja.
Paista 200 asteessa 30 minuuttia. Tarkkaile viimeisinä minuutteina, etteivät tuulihatut pala. Ala avaa uuninluukkua kesken paistumisen.
Halkaise valmiit, jäähtyneet tuulihatut ja täytä ne suolaisella tai makealla täytteellä. Suolaisiksi täytteiksi sopivat erilaiset maustetut tuorejuustot, savuporon ja tuorejuuston sekoitus tai savulohen ja smetanan sekoitus. Makeassa täytteessä toimivat hyvin kermavaahto tai kermavaahdon ja rahkan seos höystettynä marjoilla tai hedelmillä.
[Joulupöydässä tarjolla muikkua, haukea, maksaa ](http://yle.fi/uutiset/joulupoydassa_tarjolla_muikkua_haukea_maksaa/6419935)
[Joulun perinteet maistuvat juuresgratiinissa uudella tavalla](http://yle.fi/uutiset/joulun_perinteet_maistuvat_juuresgratiinissa_uudella_tavalla/6421352)
Suomalaisia on 5,4 miljoonaa
Suomalaisia syntyy enemmän kuin kuolee, ja maahan muuttaa enemmän ihmisiä kuin täältä lähtee.
Suomalaisia oli marraskuun lopussa runsaat 5,4 miljoonaa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi tammi-marraskuun aikana 23 800 henkeä, mikä on tuhat vähemmän kuin vastaavana ajanjaksona vuosi sitten.
Suurin syy väestönlisäykseen oli muuttovoitto ulkomailta. Maahanmuuttoja oli 15 700 enemmän kuin maastamuuttoja.
Luonnollinen väestönlisäys eli syntyneiden enemmyys kuolleisiin nähden oli 8 100 henkeä.
Katso, mitkä home- tai sisäilmaongelmaiset koulut saivat korjausrahaa
Opetus- ja kulttuuriministeriön mukaan valmistelussa on huomioitu alueellinen tasapuolisuus pitkällä aikavälillä.
Peruskoulujen ja lukioiden rakennushankkeisiin varataan lähivuosille 31 miljoonaa euroa.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on vahvistanut yleissivistävän koulutuksen perustamishankkeiden rahoitussuunnitelman vuosille 2013−2016. Suunnitelman mukaan avustusta myönnettäisiin 18 peruskoulun ja lukion rakennus- tai korjaushankkeelle.
Päätös edellyttää, että eduskunta hyväksyy 12 miljoonan euron myöntövaltuuden ensi vuoden talousarvioon.
Rahoitussuunnitelma on laadittu elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskusten valmistelun ja maakunnallisten liittojen asettamien kiireellisyysjärjestysten sekä rahoitussuunnitelman 2012−2015 pohjalta.
Monista Ely-keskuksista kerrotaan, että tarve perusparannusrahoitukselle olisi huomattavasti suurempi, kuin nyt myönnetty rahoitus.
Suuri osa kohteista on sisäilma- tai homeongelmista kärsineitä rakennuksia. Nämä on lueteltu alla.
Vuosi 2013
_Nyhkälän koulu, Karkkila_
_Kiteen koulukeskus_
_Teuvan yhteiskoulu_
_Viitasaaren ylä-aste_
Vuosi 2014
_Oriveden keskuskoulu_
_Vähäkyrön yläaste_
Vuosi 2015
_Torkinmäen koulu, Kokkola_
_Etelänummen koulu ja Pietarsaaren lukio, Pietarsaari_
_Nummelanharjun koulu, Vihti_
Vuosi 2016
_Vuoksenniskan koulu, Imatra_
_Ainiovaaran koulu, Ylitornio_
Seurojen oma monitoimihalli tulee tarpeeseen Seinäjoella
Kolmen seinäjokelaisen urheiluseuran yhteinen urheiluhallihanke etenee. Seurat allekirjoittivat hallia varten perustetun yhtiön paperit eilen. Kyrkösjärven läheisyyteen Bullerintielle nouseva halli on tarkoitus saada käyttöön ensi vuonna.
Perustetussa yhtiössä ovat mukana Seinäjoen Sisu, Seinäjoen Seudun Urheilijat ja Seinäjoki Crocodiles. Bullerintielle Seinäjoen Kyrkösjärven läheisyyteen nouseva liikuntahalli on monitoimihalli, jossa voi harrastaa pallopelejä, juoksua, hyppyjä ja heittoja.
Harjoitushalliin tulee tekonurmialusta, juoksuratoja ja sisäpelialue. Bullerintien halli tuo helpotusta Seinäjoen alueen sisäliikuntapaikkapulaan.
Seinäjoen Sisun aktiivi ja hallihankkeen toimija Jarkko Tenkula tietää, että monitoimihalli tulee todelliseen tarpeeseen. Sisu on yleisseura, ja halli palvelee seuran jäseniä monella tavalla.
\- Jalkapallo, futsal, salibandy, sulkapallo, pöytätennis, Tenkula luettelee Sisun lajeja.
Jarkko Tenkulan mukaan on hieno näyttö, kun kolme täysin erilaista urheiluseuraa pystyy tekemään mittavaa halliyhteistyötä.
\- Meillä on riittävästi luovaa hulluutta, että uskallamme ryhtyä tällaiseen hakkeeseen.
Crocodilesin puheenjohtaja Jari Jalava toteaa, että monitoimihallin merkitys amerikkalaisen jalkapallon ja cheerleader-harrastajille on iso.
Meillä on riittävästi luovaa hulluutta
\- Hyvät fiilikset. Tätä projektia on valmisteltu jo puolitoista vuotta ja maali lähestyy koko ajan.
Seuran visioissa on ollut harjoitusolosuhteiden parantaminen, siihen halli vastaa hyvin, Jalava sanoo tyytyväisenä.
SSU:n puheenjohtaja Ari Pölkky näkee, että halliprojektissa tehdään merkittävää hanketta Seinäjoen alueen liikkuvalle nuorisolle ja aikuisurheilijoille. SSU:n heittäjille tulee viimeinkin suuri helpotus, kun halliin tehdään moukarihäkki, sekä luodaan mahdollisuus kaikkiin heittolajeihin.
\- Kiinteä pituus- ja korkeushyppypaikka saa varmasti monen nuoren yleisurheilija-alun nauttimaan hyppäämisestä. Kahden radan juoksusuora auttaa urheilijoitamme talviharjoittelussa, ja lisäksi tulemme varmasti käyttämään tekonurmialustaa monenlaisten juoksuharjoitusten toteuttamiseen, Ari Pölkky sanoo.
Lentomatkustaja, pidä kiinni oikeudestasi korvauksiin!
Lentoyhtiöiltä vaaditaan entistä tarkempia perusteluja, mikäli ne kieltäytyvät korvausten maksamisesta vedoten poikkeuksellisiin olosuhteisiin.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi ja kuluttaja-asiamies muistuttavat matkustajia lentojen viivästyksiin liittyvistä oikeuksista. Viivästyskorvausten tilanne on ollut pitkään kiistanalainen.
Viranomaiset ovat käyneet läpi EU-tuomioistuimen syksyistä päätöstä yhdessä suomalaisten lentoyhtiöiden kanssa. Keskustelujen pohjalta Trafi ja kuluttaja-asiamies vaativat, että epäselvän oikeustilan nojalla annetut hylkäyspäätökset oikaistaan.
EU-tuomioistuin piti lokakuussa ennallaan ennakkoratkaisunsa, jossa se totesi matkustajalla olevan oikeus 250 - 600 euron vakiokorvaukseen, jos lento viivästyy yli kolme tuntia. Korvausta ei saa, mikäli myöhästymisen syynä ovat poikkeukselliset olosuhteet, joita ei olisi voitu välttää "kohtuudella edellytettävillä toimenpiteillä".
Nyt suomalaiset viranomaiset kehottavat viivästykseen perustuvaa vakiokorvausta välillä 19.11.2009 - 23.10.2012 hakeneita matkustajia reklamoimaan uudelleen, mikäli lentoyhtiö on hylännyt aiemman hakemuksen vedoten epäselvään oikeustilanteeseen. Myös ne, jotka eivät vielä ole vaatineet korvausta, voivat tehdä sen takautuvasti.
Lisäksi Trafi ja kuluttaja-asiamies toteavat, ettei matkustajien tarvitse hyväksyä lentoyhtiöiden yleisen tason vetoamista poikkeuksellisiin olosuhteisiin. Yhtiöillä on näyttövelvollisuus, eli niiden on kyettävä perustelemaan, mikä teki olosuhteesta poikkeuksellisen ja miksei sitä voinut välttää. Muussa tapauksessa matkustaja on oikeutettu korvaukseen, sanovat viranomaiset.
Vuoden 2010 tuhkapilven Trafi ja kuluttaja-asiamies toteavat olevan niin poikkeuksellinen olosuhde, ettei siihen liittyviä vakiokorvausvaatimuksia kannata lähettää käsiteltäviksi uudelleen.
Lentoyhtiön päätökseen tyytymättömät voivat hakea ratkaisusuositusta [Kuluttajariitalautakunnasta](http://www.kuluttajariita.fi/).
Rankat syytteet Kansanmusiikkisäätiön talousrikosjutussa
Kaustisen kunnanjohtaja Arto Alpia on saanut vakavimmat syytteet laajassa Kansanmusiikkisäätiötä koskevassa talousrikosjutussa. Käsittely on alkanut Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa torstaina. Syyyttäjä vaatii ehdollisia vankeusrangaistuksia tai sakkoja yhteensä 26 henkilölle.
Syytteet koskevat Kansanmusiikkisäätiön ja kunnan päätöksenteossa toimineita henkilöitä vuodesta 2004 vuoteen 2010 asti.
Syyttäjä vaatii kunnanjohtaja Alpialle yli vuoden ehdollista vankeusrangaistusta. Hän sai syytteet kahdesta törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen epärehellisyydestä, törkeästä petoksesta ja virka-aseman väärinkäyttämiestä.
Syyttäjä vaatii noin vuoden ehdollista vankeusrangaistusta törkeistä talousrikoksista kuudelle henkilölle, mm. kunnanvaltuuston entisille puheenjohtajille Tuula Harjulle (kesk.) ja Pirjo Palosaari-Penttilälle (kesk.), entiselle toimitusjohtajalle Jorma Jokinivalle. Ehdollista vankeutta vaaditaan myös säätiön hallitukseen kutsutulle Paavo Suokolle, joka on toiminut myös Savonlinnan oopperajuhlien johtajana.
Valtaosalle lievempiä rangaistusvaatimuksia
26:sta vastaajasta syyttäjä vaatii kymmenelle 4-9 kuukauden ehdollisia vankeustuomioita. Sakkorangaistuksia vaaditaan yhdeksälle.
Syytteet liittyvät Kaustisen kunnan ja Kansanmusiikkisäätiön hallituksen päätöksiin. Vastaajina ovat säätiön hallituksessa viime vuosikymmenen lopulla toimineet luottamusmiehet ja asiamiehet sekä kunnassa säätiöön liittyviä talouspäätöksiä valmistelleet virkamiehet ja päättäjät.
Syytteen mukaan säätiön hallituksen jäsenet ovat heikentäneet säätiön ja sen velkojien asemaa, koska ovat olleet tietoisia säätiön ahdingosta mm. säätiöön liittyviä talouspäätöksiä tehdessään.
Oikeus päätti lisätä valmistelupäiviä
Torstaina käsittely Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi valmistelevalla istunnolla, joka jatkuu perjantaina. Heti torstaina aamupäivällä kävi selväksi, että kaksi valmistelupäivää eivät riitä, joten oikeus varasi valmistelua varten yhen lisäpäivän, 10. tammikuuta. Jutun pääkäsittely alkaa 7. helmikuuta ja sille on varattu alustavasti aikaa runsas viikko. Tarvittaessa käräjäoikeus käsittelee asiaa vielä maaliskuussa.
Kansanmusiikkisäätiö järjesti Kaustisen kansanmusiikkijuhlat vuoteen 2010 asti. Säätiö hakeutui konkurssiin syksyllä 2011. Kansalaisjärjestö  [Pro Kaustinen ](http://yle.fi/uutiset/pro_kaustinen_juhlat_turvataan/5302941)tuotti juhlien ohjelman 2011 ja otti kokonaisvastuun sekä ohjelmasta että taloudesta 2012.
Kova pakkanen päättää joulukuusen päivät ennenaikaisesti
Joulukuusi pudottaa neulasensa parissa päivässä väärin hoidettuna. Etenkin kovan pakkasen jäädyttämä kuusi tulee sulattaa ja kastella oikein, jotta kuusi olisi koreana mahdollisimman pitkään jouluaaton jälkeenkin.
Joulukuusen oikeoppinen sulatus on tärkeää kovalla pakkasella. Kuusenviljelijä Sulo Koskinen antaa ohjeet, joilla joulukuusi on hengissä vielä loppiaisenakin.
1\. Jos ennen aattoa saadaan esimerkiksi 15-20 astetta pakkasta, niin kuusi tulisi sulattaa mahdollisimman hitaasti. Jos on mahdollista, niin autotallissa tai missä vain on noin viisi astetta lämmintä.
2\. Ennen sulatusta puu tulisi katkaista heti määrämittaan ja kun kuusi viedään sulamaan sisälle plusasteisiin, tulee kastelu aloittaa heti. Kun neulanen sulaa, puu alkaa pyytämään vettä heti.
3\. Kerrostalossa, missä sulatuspaikan löytyminen ei ole itsestäänselvyys, voi joulukuusen viedä vaikka pesuhuoneeseen ja sulattaa suihkuttamalla kylmää vettä.
Jos joulukuusta ei sulata oikein eikä kastelua aloiteta ajoissa, Koskisen mukaan on täysin mahdollista, että joskus kalliiksikin tullut puu on piloilla ennen aikojaan.
\- Kuusi alkaa vähän niin kuin käymään, jos sulaneet neulaset eivät saa vettä. Hajusta sen huomaa viimeistään ja neulaset alkavat putoilla jo parin-kolmen päivän jälkeen. Ja se haju on kyllä sellainen kellarin haju, ettei kuusta kauaa voi huushollissa pitääkään, kuvailee Koskinen.
Koskinen toivoo kuusen hankkineilta tarkkuutta ja vaivannäköä joulupuun hoidossa. Oikein hoidettuna kun kuusi voi kasvaa reippaastikin.
\- Viljelijänä toivoo, ettei saataisi vihaisia asiakkaita tämän takia, kun kuusi ei selviäkään muutamaa päivää kauemmin. Ei ole viljelijän vika, jos pakkasen purema kuusi on mennyttä vaikka vähäisen kastelun takia, Koskinen muistuttaa.
\- Kuka kuusta arvostaa ja haluaa sen säilyvän mahdollisimman pitkään, niin tulisi olla erityisen tarkkana kastelun kanssa. Kuusi ei saisi välillä kuivua lainkaan, eli jos suinkin mahdollista, niin vettä tulisi olla aina kuusenjalassa, Koskinen painottaa.
Uusittu verkkokirjasto avautui
Kainuun kirjastojen verkkopalvelu Kainet on avautunut tauon jälkeen torstaina aamupäivällä.
Kainuun verkkokirjasto Kainet on ollut poissa käytössä  tietoteknisten töiden takia 14. marraskuuta lähtien.
Kiinniolo on ollut suunniteltua, mutta se on venynyt odotettua pidemmäksi. Kuluvalla viikolla kiinniolo on ruuhkauttanut kirjastojen asiakaspalvelua.
Verkkokirjasto on suosittu palvelu
Verkkopalvelussa voi uusia kirjastojen lainoja, tehdä varauksia ja tarkastella lainojen eräpäiviä ja tehdä aineistohakuja.
Kainet-verkkokirjastossa ovat mukana Kainuun kirjastot Sotkamoa ja Vaalaa lukuun ottamatta.
Verkkokirjaston uudistus alkoi 14. marraskuutta. Verkkokirjasto ja kirjaston fyysiset toimipisteet sulkeutuivat silloin. Kirjastot avautuivat jälleen 10. joulukuuta.
Pitäisikö kunnallistekniikkaa käyttävistä vapaa-ajan asunnoista periä suurempaa kiinteistöveroa?
Sdp:n kansanedustaja Suna Kymäläinen väläytti ajatuksen tiukemmasta verosta eduskunnassa tiistaina.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen (sdp) tahtoisi tutkia, kannattaisiko vakituista asuntoa koskevan kiinteistöveron ja mökkejä koskevan vapaa-ajan kiinteistön veron lisäksi kerätä kolmatta veroluokkaa.
Kolmatta veroluokkkaa perittäisiin vapaa-ajan asunnoista, jotka käyttävät kunnallistekniikkaa hyväkseen. Kunnallistekniikalla tarkoitetaan kuntien rakentamia esimerkiksi vesijohto- ja sähköverkkoja, sekä teitä.
Kymäläisen ajatuksen taustalla on venäläisten Suomessa tekemät kiinteistö- ja mökkikaupat. Hänen mukaansa monissa kunnissa on huomattavia määriä omakotitaloja vapaa-ajan asuntoina. Kunnallistekniikka on kuitenkin rakennettu vakituisen asujan palveluksi.
Pitäisikö kunnallistekniikkaa käyttävien vapaa-ajan asuntojen kiinteistöveroa korottaa?
Joulun menoliikenne vilkkainta perjantaina
Liikkuva poliisi ennakoi, että tänä vuonna joulun menoliikenne jakautuu monelle päivälle.
Liikkuva poliisin mukaan liikenne alkaa vilkastua huomenna perjantaina iltapäivästä alkaen ja jatkuu vilkkaana, paikoin jonoutuneena yömyöhään asti. Keski-Suomessa ruuhkaisimmat tiet ovat valtatiet 4 ja 9.
Paluuliikenteen vilkkaimmaksi päiväksi ennustetaan Tapaninpäivää. Liikkuva poliisi ennakoi, että liikenne tulee ruuhkautumaan etenkin Vaajakosken ja Kanavuoren seuduilla.
Poliisi muistuttaa autoilijoita erityisesti turvaväleistä ja siitä, että auton takavalot kannattaa aika ajoin puhdistaa. Joulumatkat ajetaan tänä vuonna talvisissa keleissä. Tiet ovat osin jäisiä ja lumisia.
Rautavaaralaiset saavat oman lääkärin
Kysteri on tehnyt sopimuksen yhden lääkärin työskentelystä Rautavaaralla arkipäivisin. Tähän asti Rautavaaran lääkärivajetta on paikattu Juankosken virkalääkäreillä.
Rautavaaran lääkäripalvelut on turvattu koko ensi vuodeksi. Perusterveydehuollon liikelaitos Kysteri on tehnyt Medgroup-yhtiön kanssa sopimuksen yhden lääkärin työskentelystä Rautavaaralla.
Sopimus takaa sen, että Rautavaaralla on arkipäivisin lääkäri paikalla. Viikonloppuisin ja öisin päivystys jatkuu entiseen tapaan Juankosken terveysasemalla.
Kilpailutuksessa Rautavaaralle lääkärin toimittava yhtiö muuttuu, tänä vuonna sopimus Rautavaaran lääkäripalveluista oli tehty Satucon-yhtiön kanssa.
Se on pystynyt järjestämään Rautavaaralle lääkärin osaksi päivistä ja puuttuvat päivät Kysteri on paikannut käyttämällä Rautavaaralla Juankosken virkalääkäreitä.
Viidelle rovaniemeläisyritykselle rahaa suunnitteluun
Tuella halutaan edistää luovien alojen yritysten tuotekehitystä.
Audiovisuaalisen viestintäkulttuurin edistämiskeskus eli AVEK on jakanut ensimmäisen kerran ns. CreMa-tukea, jonka
tavoitteena on lisätä luovilla aloilla toimivien yritysten mahdollisuuksia
kehittää innovatiivisia ideoitaan toimiviksi tuotteiksi tai palveluiksi. Tukea myönnettiin
20 hankkeelle yhteensä 204 000 euroa. Neljäsosa tuen saaneista on Rovaniemen
Kehitys Oy:n luovien alojen yrityshautomon yrityksiä.
CreMa-projektitukea
myönnettiin kaikkiaan seitsemälle suomalaiselle hankkeelle ja konseptisuunnittelutukea 13
hankkeelle. Avustukset
on myönnetty opetus- ja kulttuuriministeriön Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskus AVEKille osoittamasta määrärahasta.
Hankkeita
arvioitaessa painotettiin erityisesti niiden uutuusarvoa, innovatiivisuutta,
taloudellista toteuttamiskelpoisuutta ja liiketoimintapotentiaalia. Määrärahana
CreMA on uudentyyppinen. Se on joustava tuki, joka on tarkoitettu luovien
alojen ja muiden toimialojen osaamisen yhdistämiseen sekä yhteistyön ja
liiketoimintamallien kehittämiseen.
**Konseptisuunnitteluun tukea saaneet
rovaniemeläiset yritykset:**
Ville Strandman,
9 000 €,  Sun Sää.
Säähavaintopisteiden tuottaman
tiedon käyttö viestinnän apuna.
Guimikko
/ Mikko Vähätalo, 6 000 €, TrailGuide -interaktiivinen
retkikartta. Interaktiivinen maastopyöräilyreittikartta.
Flatlight
Films Oy / Miikka Niemi, 9 000 €, Brändivetoinen
vuorovaikutteinen julkaisualusta. Urbaania laskettelua esittelevä
vuorovaikutteinen formaatti.
Treeform
Oy / Jan Leutola, 11 000 €, ILAHU Boards. Lumilautailuun liittyvä tuotekonsepti.
Tahkokallio
Design+ Oy / Päivi Tahkokallio, 14 000 €, Komsio Production House. Liikuteltavien tilojen ja sisältöjen konsepti.  
**
**
Varkaiden auto hajosi kesken pakomatkan
Nuori mies varasti postista tilaamansa tietokoneen Lahdessa keskiviikkona.
Lahdessa tapahtui eilen harvinainen varkausyritys. Nuori mies varasti Ahtialan postista tietokoneen, jonka oli tilannut sinne postimyynnistä. Henkilökunnan tuotua paketin tiskille mies nappasi sen itselleen ja juoksi pihalla odottavaan autoon.
Kahden varkaan käyttämä auto kuitenkin hajosi keskustassa Vesijärvenkadulla ja poliisi korjasi miehet sekä tietokoneen talteen.
Tapausta tutkitaan varkautena.
Australiassa lisää pidätyksiä lentokentän huumetutkinnassa
\- Korruptio ei tule kyseeseen lainvalvontaelimissämme, sisäministeri Jason Clare vakuuttaa. Ministeri aikoo tehdä muutoksia tullilaitokseen.
Australiassa on tehty kaikkiaan kahdeksan pidätystä tutkinnassa, joka liittyy epäiltyyn huumeiden salakuljetukseen Sydneyn lentokentällä. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan pidätettyjen joukossa on kaksi tullivirkailijaa ja yksi karanteenityöntekijä. Neljä pidätyksistä on tehty tällä viikolla ja neljä aiemmin tänä vuonna. Tutkinta on kestänyt kaksi vuotta.
Pidätettyjä epäillään muun muassa huumekaupasta ja lahjusten ottamisesta.
Australian sisäministeri Jason Clare aikoo tehdä merkittäviä uudistuksia tullilaitokseen tapauksen vuoksi.
\- Korruptio ei tule kyseeseen lainvalvontaelimissämme. Se kitketään pois.
Poliisi sanoo jatkavansa tutkimuksia siitä, ovatko tullivirkailijat olleet tekemisissä järjestäytyneen rikollisuuden kanssa huumeiden maahantuomiseksi.
Fairfax Median ja ABC:n mukaan jopa 20 viranomaisen osuutta muun muassa kokaiinin ja steroidien maahantuontiin tutkittaisiin.
Yrittäjät: Suomessa palkat nousseet 42 prosenttia, Saksassa alle 13 prosenttia
Suomen Yrittäjät kasvattaisi kilpailukykyä lisäämällä palkkojen paikallista sopimista. Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen puolestaan uskoo, että helpottamalla sukupolvenvaihdoksia yrittäjyydestä saataisiin Suomelle uusi Nokia.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus vaatii nopeita toimia Suomen kilpailukyvyn palauttamiseksi. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa vieraillut Järventaus muistuttaa, että palkkojen nousu on ollut Suomessa viime vuosina huomattavasti jyrkempää kuin kilpailijamaa Saksassa.
\- Kymmenen vuoden aikana Suomessa käytännön palkat ovat nousseet noin 42 prosenttia, kun Saksassa ne ovat nousseet hiukan alle 13 prosenttia. Työvoimakustannukset ovat nousseet liikaa. Pitäisi löytää keinoja, joilla niitä hillitään, Järventaus huomautti.
Järventauksen mukaan Suomen Yrittäjät kannattaa Saksan mallin mukaista palkkajärjestelmää, joka lisäisi paikallista sopimista.
Vanhanen loisi yrittäjyydestä Suomeen uuden Nokian
Ykkösaamussa Suomen talousnäkymistä oli Järventauksen kanssa keskustelemassa Suomen entinen pääministeri, nykyinen Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen. Hänen mukaansa parempaan talouskasvuun tarvitaan toimia monella eri saralla.
Jos saataisiin nelikymppinen nuori polvi vetäjiksi kymmeniin tuhansiin yrityksiin, niin se olisi sellainen inhimillinen tekijä, joka toisi talouteen dynamiikkaa.
\- Jos antaisin yhden esimerkin, joka toisi inhimillistä voimaa yrityksiin, se olisi, että ajetaan läpi tuhannet sukupolvenvaihdokset. Siellä on valtava käyttämätön potentiaali olemassa. Nyt vetäjät vanhenevat. Jos saataisiin nelikymppinen nuori polvi vetäjiksi kymmeniin tuhansiin yrityksiin, niin se olisi sellainen inhimillinen tekijä, joka toisi talouteen dynamiikkaa, Vanhanen sanoi.
Sukupolvenvaihdoksia voitaisiin Vanhasen mukaan helpottaa esimerkiksi korvaamalla perintö- ja lahjavero myyntivoiton verolla. Hän haluaisi myös luoda järjestelyjä, jotka aiheuttaisivat sukupolvenvaihdosten buumin.
\- Se olisi yksi varmimmista keinoista, niin kuin Järventauksen SY (Suomen Yrittäjät) on sanonut, saada uusi Nokia yrittäjyydestä, Vanhanen jatkoi.
Vanhanen näpäytti työmarkkinajärjestöjä
Vanhanen myös arvosteli työmarkkinajärjestöjen kyvyttömyyttä päästä sopuun keinoista työurien pidentämiseksi.
Minun nenän edessä järjestöt aikanaan allekirjoittivat paperin, jossa ne lupasivat uskottavia vaihtoehtoisia keinoja sille eläkemallille, jota aikoinaan esitin. Nyt on vuosia palanut, eikä mitään ole tapahtunut.
\- Minun nenän edessä järjestöt aikanaan allekirjoittivat paperin, jossa ne lupasivat uskottavia vaihtoehtoisia keinoja sille eläkemallille, jota aikoinaan esitin. Nyt on vuosia palanut, eikä mitään ole tapahtunut, Vanhanen näpäytti.
Hän kieltäytyi kuitenkin kommentoimasta SDP:n linjausta, että eläkeikään ei tällä hallituskaudella kosketa.
Syyrian kapinallisilla kaksi venäläistä ja yksi italialainen panttivanki
Syyrian kapinallisilla on ainakin kolme eurooppalaista panttivankia. Syyrian opposition johtohahmo sanoo Venäjän kansalaisten olevan Syyrian kapinallisten laillisia kohteita.
Syyrian kapinalliset vaativat kolmesta eurooppalaisesta panttivangistaan yli puolen miljoonan euron lunnaat. Venäläinen sanomalehti Kommersant on saanut tietoonsa kaappaajien lunnasvaatimuksen.
Kapinalliset ottivat kaksi venäläistä ja yhden italialaisen vangeikseen 17.12. Vangitut olivat työskennelleet Homsin lähellä toimivassa terästehtaassa.
Kommersantin venäläisiltä viranomaisilta saamien tietojen mukaan sieppaajat vaativat 50 miljoonan Syyrian punnan eli runsaan 500 000 euron lunnaita vastineeksi vankien vapauttamiselle.
Sieppaajat kuuluvat erääseen Syyrian kapinallisjärjestöön, Kommersant kertoo.
Eilen keskiviikkona vaikutusvaltainen, ulkomailla asuva Syyrian opposition johtohahmo Haitham al-Maleh sanoi uutiskanava al-Jazeeran haastattelussa Venäjän ja Iranin kansalaisten olevan Syyrian opposition laillisia kohteita, koska nämä maat tukevat Syyrian hallitusta.
YleX Esittää: Biffy Clyro Helsinkiin keikalle
Skottibändi Biffy Clyro saapuu Helsingin Nosturiin keikalle 28. helmikuuta.
**Biffy Clyro** julkaisee _Opposites_-albumin 25. tammikuuta. YleX:ssä Suomen ensisoittonsa saanut _Stingin Belle_ -single on ensimmäinen maistiainen tulevalta levyltä.
Biffy Clyro on esiintynyt Suomessa viimeksi **Foo Fightersin** lämmittelijänä Helsingin Kalasatamassa vuonna 2011.
Lipunmyynti Nosturin keikalle käynnistyy perjantaina 21. joulukuuta Tiketissä. Keikkalippuja voi voittaa myös Uuden musiikin iltavuorosta. Skabasta kerrotaan tarkemmin lähempänä keikkaa.
**Lähteet:** YleX
Haastava, lempeä ja erityisen aito: Kovasikajuttu-elokuva 
__Kovasikajuttu__ on elokuva __Pertti Kurikan nimipäivät__ -punk-yhtyeen suosiosta ja noususta suuren yleisön tietoisuuteen. Ennen kaikkea elokuva on tarina kehitysvammaisista aikuisista miehistä, jotka elävät bändilleen - tarina heidän keskinäisistä suhteistaan ja tunteista: vihasta ja rakkaudesta, riidoista, itkusta ja naurusta.Minulle elokuva on esimerkki siitä, kuinka tinkimättömästi ja periaatteilleen uskollisena yhtyeen jäsenet tekevät asioita, joihin uskovat. Koska tässä ajassa aika moni ei tee yhtään mitään, koska tässä ajassa liian moni on toimeton ja koska tässä ajassa aivan liian monen elämässä ei ole mielekästä sisältöä. Vaikka sitä voisi itse järjestää.
Elokuva saa ajattelemaan, kuinka antoisaksi elämä muodostuu kun on valmis ottamaan haasteet vastaan.
Elokuva saa ajattelemaan, kuinka antoisaksi elämä muodostuu kun on valmis ottamaan haasteet vastaan. Vaikkapa ihmissuhteissa, kuten Pertti ja kaverit. Tinkimättömän ja asiaansa uskovan ihmisen elämä osoittautuu yleensä rikkaaksi ja pitkäksi kuin... **Lokki Joonatanilla**!__Dokumenttiprojekti: Kovasikajuttu YLE TV1 7.1. klo 21.30.__ Elokuva sai vuoden 2012 elokuvataiteen valtionpalkinnon.
Elävä arkisto: Pertti Kurikan nimipäivät soittaa aitoa punkia**Linkit:**[Pertti Kurikan nimipäivät soittaa aitoa punkia](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pertti_kurikan_nimipaivat_soittaa_aitoa_punkia_78978.html#media=78963/)
Aika loppumassa - NHL-pomo yritti luoda valoa pimeään
Bill Dalyn kommentit herättivät uskoa pelaajayhdistyksenkin puolella. Tosiasia on kuitenkin, että NHL-neuvottelut ovat pahasti jäissä.
Jääkiekkoliiga NHL:n työehtosopimusneuvottelut ovat olleet onnettomassa umpisolmussa jo pitkään. Torontolaisten radiokanavien vieraana keskiviikkona käynyt liigan apulaiskomissaari Bill Daly kertoi kuitenkin suoran vastauksen kysymykseen, uskooko hän kauden alkavan vielä.
Mielipiteeni on ollut sama alusta asti. Ei ole mitään syytä olla pelaamatta jääkiekkoa.
\- Kyllä. Minulla on tapana olla optimistisempi kuin monet, joiden kanssa teen töitä. Mielipiteeni on ollut sama alusta asti. Ei ole mitään syytä olla pelaamatta jääkiekkoa. Toivon, että tämä näkemys voittaa loppujen lopuksi. Jos niin käy, kausi pelataan, Daly kommentoi HNIC-radiokanavan haastattelussa.
NHL ja sen pelaajayhdistys ovat neuvotelleet viimeksi viikko sitten eikä uudesta neuvotteluajankohdasta ole sovittu. Runkosarjaotteluista on peruttu jo yli 40 prosenttia. Joidenkin arvioiden mukaan takaraja kauden aloittamiselle on tammikuun puolivälin tienoilla.
NHL-pelaajat ovat äänestäneet tällä viikolla sähköisesti pelaajayhdistyksen hajottamisesta. Perjantaina päättyvässä äänestyksessä kahden kolmanneksen enemmistöäänillä pelaajayhdistyksen hallitus saa vallan hajottaa yhdistyksen.
Yhdistyksen hajottaminen tarkoittaisi, että pelaajat voisivat aloittaa oikeustoimet liigaa vastaan. Onnistuessaan kanteet voisivat johtaa moninkertaisiin korvauksiin menetettyyn palkkaan verrattuna.
Vaikka tilanne vaikuttaa toivottomalta, Dalyn kommentti herätti uskoa myös pelaajien riveissä. Pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr toivoo, että neuvottelut jatkuvat pian.
\- Tämä on hyvä uutinen. Olen iloinen kuullessani tuon. Toivon todellakin, että hän on oikeassa. Se (pelaaminen) on pelaajien tavoite ja pyrimme siihen, Fehr totesi.
Huhujen mukaan NHL saattaa perua vielä tämän viikon aikana lisää runkosarjaotteluja. Liigan komissaarin Gary Bettmanin mukaan vielä tässä vaiheessa olisi mahdollista viedä läpi 48 kierroksen runkosarja pudotuspeleineen.
"Ilvestä ei pidä metsästää huvin vuoksi"
Luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri on huolissaan ilveksen vähenemisestä maakunnassa.
Piirin mukaan ilves on suurpedoista ainoa, joka voi menestyä Uudellamaalla runsaampana kantana.
Luontoväki arvostelee Suomen riistakeskusta liiallisesta määrästä ilveksen metsästyslupia. Lupia on myönnetty miltei viime vuoden tapaan, vaikka ilvesten määrä Uudellamaalla on vähentynyt.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piiri on valinnut ilveksen vuoden 2013 lajiksi.
Kello sekoaa magneettikentässä
Rannekello voi pysähtyä hetkellisesti, jos se joutuu voimakkaaseen magneettikenttään. Kännykän säteily ei kelloon vaikuta, vakuuttaa kelloseppä.
Työmaakoneissa oleva voimakas magneettikenttä voi olla kellolle liikaa.
\- Oikein voimakkaaseen magneettikenttään joutuessaan kello voi hetkeksi pysähtyä, mutta se lähtee taas liikkeelle kentästä vapauduttuaan, kertoo Kello ja kulta K.I.Kaukon kelloseppä Seppo Savitie. Tapauksia on ollut rakennustyömailla.
Matkapuhelimen käyttäminen samalla kädellä, jossa pitää rannekelloa ei vaikuta kellon toimintaan.
\- En ole koskaan tällaisiin törmännyt, kelloseppä vakuuttaa.
Normaalioloissa kelloja ei siis mikään näkymätön voima pysäytä.
\- Mikäli tietokoneet vaikuttaisivat kelloihin, se olisi suurongelma. Urbaanit legendat siis sikseen, sanoo asiantuntija.
Televisioissakin on magneetteja, mutta kelloihin sillä ei ole ollut vaikutusta. Kelloissa on itsessään voimakas magneetti ja mikäli se joutuu itseään voimakkaampaan magneettikenttään, se voi hetkellisesti stopata. Mutta kyse on vain hetkistä, eikä kelloja tarvitse suojata mitenkään.
Näin hoidat joulukuustasi oikein 
Joulukuusen matka ulkoa kuusenjalkaan ei ole niin yksinkertainen kuin moni kuvittelee.
Kuusen oltua monta tuntia ulkona, on sulatusvaiheessa otettava muutamia tärkeitä asioita huomioon. Kuusen runko voi olla moniakin tunteja jäässä, mutta heti kuusen saavuttua sisälle neulanen on sula. Kun puun runko on jäässä, ei neulanen saa silloin vettä. Eikä auta vaikka kuusenjalassa olisi kuinka paljon vettä, sillä jäinen runko ei päästä vettä neulasiin saakka.
Viikko ennen joulua kuusen myynnin Mikkelin torilla aloittanut Raimo Järvenpää kertoo oleellisimpia asioita kuusen hoidosta.
\- Kuuselle pitää valita viileä paikka, vaikkapa oven läheltä. Kuusi tulisi sulatusvaiheessa saada viileään tilaan, jos sellainen on mahdollista ja neulasen kosteutta tulisi pitää yllä vaikkapa suihkuttamalla.
Kuuselle on tärkeää tehdä uusi imupinta
Järvenpää muistuttaa, että kuusen voi pitää myös pussissa koristeluun saakka. Kun pakkauspussissa on vähän lunta, niin neulasella pysyy kosteus, Järvenpää kertoo.
Kuusen voi viedä myös esimerkiksi kylpyhuoneeseen, jossa oksia voi kastella suihkulla.
\- Oksia voi suihkutella myös suihkupullolla jos ei halua suihkuhuoneeseen kuusta viedä sulamaan, Järvenpää täydentää.
Ennen kuin kuusta ryhdytään koristelemaan ja valoja laittamaan, on muistettava sahata kuusen kanta. Jotta kuusi ei kuivuisi, on huomioitava ettei puu välttämättä pysty imemään vettä, jos kantaa ei ole sahattu.
\- Tärkeää on tehdä tuore sahaus, uusi imupinta, koska kanta voi olla pihkottunut, Järvenpää mainitsee.
Oklahoma Cityn voittoputki jatkuu edelleen
Oklahoma City Thunder jatkaa NBA:n kärjessä. Nyt kaatui Atlanta Hawks pistein 100-92.
Oklahoma City Thunder otti jo 12:nnen perättäisen voittonsa koripalloliiga NBA:ssa, kun se kukisti Atlanta Hawksin 100-92. Oklahoma City on liigan kärjessä tilastolla 21 voittoa, 4 häviötä.
Thunderin Kevin Durant heitti kauden korkeimman pistemääränsä 41. Pisteistä 18 syntyi viimeisellä neljänneksellä. Russell Westbrook puolestaan pussitti 27 pisteestään 21 ensimmäisellä puoliajalla.
Thunder johti puoliajalla 55-41, mutta päätösneljänneksen alussa Atlanta tuli jo neljän pisteen päähän tilanteessa 73-69. Sitten Durant astui esiin ja piti Thunderin edellä.
Atlantan Jeff Teague heitti 19 ja Josh Smith 17 pistettä.
\- He antoivat Russellille heittoja ensimmäisellä puoliajalla ja hän vei meidät johtoon. Toisella puoliajalla minä aloin ottaa heittoja. Jotkut olivat vähän kyseenalaisia, mutta joukkuekaverini halusivat minun heittävän, Durant sanoi.
Karjalainenkin kohti tabloid-aikaa
Sanomalehti Karjalainen selvittää edelleen siirtymistä tabloid-kokoon. Vuodenvaihteessa esimerkiksi Helsingin Sanomat alkaa ilmestyä nykyistä pienemmässä koossa.
Karjalaisen päätoimittaja Pasi Koivumaan mukaan julkaisuasun muutoksella ei kuitenkaan ole kiirettä.
\- Me olemme Karjalaisessa myös valmistauduttu siihen vaihtoehtoon, että Suomen lehdistö laajalla mittakaavalla siirtyy siihen tabloid-formaattiin. Olemme tehneet rakenneselvitystä siitä, minkälainen lehden pitäisi tabloid-formaatissa olla.
\- Vaikka me valmistaudumme taustalla, meillä ei ole siinä asiassa mitään kiirettä eikä oikeastaan hirveätä haluakaan.
\- Kuitenkin selvittelyjä on tehty koko ajan ja mietitty aika tarkkaankin sitä, minkälainen tabloid-rakenteessa se Karjalaisen sisällön pitäisi olla.
Sanomalehti Karjalaisen kumppanit Väli-Suomen sanomalehdissä hupenevat, kun Ilkka-yhtymän lehdet aloittavat yhteistyön Alma-median kanssa.
Väli-Suomen Sanomalehtiä ovat tämän jälkeen Karjalaisen lisäksi Savon Sanomat, Keskisuomalainen ja Etelä-Suomen Sanomat.
Työpaikoilta lahjaksi vapaapäiviä ja lämmintä kättä
Nettikommentoijien kirjoituksista selvisi, että työpaikoilta saatavien joululahjojen kirjo on suuri. Osa yrityksistä jakaa työntekijöilleen yrityslahjoja ja osassa työpaikoista ei jaeta joulupaketteja lainkaan. Lappeenrantalaisen mainosalan yrityksen tiimivastaava kertoo, että palkalliset vapaapäivät vuoden lopussa motivoivat työntekijöitä uusiin projekteihin.
Nettikommentoijien kirjoituksista selvisi, että työpaikoilta saatavat joululahjat vaihtelevat suuresti yritysten kesken. Rahalla mitattuna arvokkaimpien lahjojen joukkoon kuuluvat palkalliset vapaapäivät. Lappeenrannassa toimiva mainosalan yritys Nitro ID on jo kolmen vuoden ajan antanut henkilöstölle joululahjaksi vapaa-aikaa.
\- Tänä vuonna päätimme antaa kaikki joulun välipäivät sekä uuden vuoden aaton palkallisiksi vapaapäiviksi, kertoo tiimivastaava Katja Loikkanen.
Loikkanen perustelee lahjavalintaa sanomalla, että vapaapäivistä hyötyvät työntekijät ja heidän perheensä.
\- Ihmiset tekevät meillä luovaa työtä ja luovat aivot ovat kovassa käytössä. Pieni lepohetki vuodenvaihteessa tulee tarpeeseen ja vuoden alussa on motivoivaa ponkaista levänneenä ja idearikkaana taas uusiin projekteihin, perustelee Katja Loikkanen.
Osalle suomalaisista on uransa aikana saanut ns. joulubonuksen, kuten nimimerkki Lahjakortti.
Kaupungilla töissä 33 vuotta, mutta eipä ole työnantaja vielä jouluna muistanut. 
\- Edellinen työnantaja antoi jouluksi aina joulurahan joka oli ylimääräinen lisä ennen joulua saatavaan tiliin.
Pyyhkeitä ja tinoja firmojen logoilla
Lappeenrantalainen teräsalan yritys Metehe Oy on aikoinaan jakanut työntekijöilleen joululahjoiksi yrityslahjoja, kuten pyyhesettejä. Viimeisten vuosien aikana yrityksen kolmisenkymmentä työntekijää on kuitenkin saanut lahjaksi joulukinkun.
\- Kinkku on kiva lahja koko perheelle ja siitä on tullut hyvää palautetta. Väkemme on miesvoittoista, joten lihapaketti on ollut kaikkien mieleen. Kasvissyöjien kohdalla miettisimme tietenkin vaihtoehtoista lahjaa, kertoo myyntisihteeri Jonna Jääskeläinen.
Osa nettikirjoittelijoista on pettynyt työnantajilta saamiinsa lahjoihin.
_- Ehkä huonoin on uudenvuodentina, helsinkiläisten tuntemalla erään joukkoliikennefirman nuolilogolla varustettuna. Hanna_
_- Pohjanoteeraus oli sellofaaniin kääritty kynttilä, muutama konvehti ja tikkuaski, firman logolla kuinkas muuten. -Hyväntekeväisyyteen muka._
Ei yhtään pakettia
Yle Uutiset Suoran Linjan nettisivuilla käydyn keskustelun perusteella paljastui, etteivät läheskään kaikki työntekijät saa työpaikaltaan joulupakettia. Esimerkiksi moni määräaikainen työntekijä jää ilman lahjaa.
_- 5 vuotta samassa paikassa määräaikaisilla pätkäsopimuksilla, toistaiseksi en ole saanut yhtenäkään jouluna mitään (paitsi seuraavan työsopimuksen mikä on ihan kiva mutta sitä ei ehkä lasketa lahjaksi...). -pätkä_
_- Ei 21 vuoden aikana yhtään mitään, kahvit juotu ja nekin seurakunnan tarjoomina. Kyllä tällä arvostuksella jaksaa...-Kunnantyöntekijä_
Nimimerkki EMe kirjoittaa keskustelussa, että julkisella sektorilla ei paljon lahjoja jaella. Yksityisellä puolella työskennellessä hän on sen sijaan saanut paketteja.
_- Kaupungilla töissä 33 vuotta, mutta eipä ole työnantaja vielä jouluna muistanut. -Kunnanveerti_
Mies surmasi äitinsä ja tyttöystävänsä Vantaalla
Poliisi tutkii keskiviikkona paljastunutta kaksoissurmaa Vantaalla kahtena murhana. Huoltomies oli mennyt iltapäivällä tarkastamaan kerrostaloasuntoa, josta löytyi kaksi henkirikoksen uhria.
Poliisilla on kiinni teosta epäilty 27-vuotias mies, joka tunnusti teot kuulusteluissa keskiviikkona. Uhrit ovat miehen 55-vuotias äiti ja 26-vuotias tyttöystävä. Poliisin mukaan teot oli tehty teräaseella erittäin julmalla tavalla.
Kaksoissurma tapahtui ilmeisesti 10. joulukuuta, kertoo poliisi. Päivää myöhemmin saman 27-vuotiaan miehen epäillään pahoinpidelleen iäkkään miehen poikkeuksellisen raa'asti Kotkassa.
Nuori mies vangittiin Kotkassa käräjäoikeuden päätöksellä todennäköisin syin epäiltynä tapon yrityksestä. Vantaan surmat tulivat ilmi vasta vangitsemisen jälkeen.
Taru sormusten herrasta -tähti julkaisi jouluista hevimusaa!
Näyttelijä Christopher Lee julkaisi hevin joulusinkun.
Jo kunnioitettavaan 90 vuoden ikään ehtinyt näyttelijä **Christopher Lee** on liittynyt lukuisten muiden julkkiksien joukkoon ja julkaissut joulumusiikkia. Muun muassa _Taru sormusten herrasta_ -elokuvista tuttu mies ei kuitenkaan lähtenyt perinteiselle kulkuslinjalle, vaan esittää jouluklassikot heavy metal -versiona.
Pitkän linjan näyttelijän _A Heavy Metal Christmas_ -sinkulta löytyvät perinteiset joulukappaleet _The Little Drummer Boy_ ja _Silent Night_.
**Kuuntele pätkä musiikista [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=gVzOve8T39w)**.
Uutinen voi vaikuttaa yllättävältä, mutta Lee ei ole ensimmäistä kertaa tekemisissä metallimusiikin kanssa. Näyttelijä on aiemmin tehnyt yhteistyötä muun muassa **Manowarin** kanssa _Battle Hymns MMXI_ -levyllä.
**Lähteet:** loudwire.com
Palo STX:n telakalla Raumalla
Palokunta sai ilmakompressori-palon sammumaan.
Palokunta joutui aamulla käymään Raumalla STX:n telakalla sammuttamassa tulipaloa.
Telakan maalaamon suuri ilmakompressori oli syttynyt palamaan. Palokunta sai ilmakompressorin sammumaan, ja jälkivartiointi jää telakan omalle vastuulle.
Paikalle oli kolme palokunnan yksikköä.
Hausjärvellä ja Hattulassa tienataan eniten
Tilastojen mukaan maakunnan parhaiten palkatut ihmiset asuvat Hattulassa ja Hausjärvellä. Miehet tienaavat Kanta-Hämeessä selvästi naisia paremmin.
Hämäläisten miesten ja naisten ansioiden erot ovat tuntuvat. Tilastokeskuksen mukaan kantahämäläiset miehet tienasivat keskimäärin 27 600 euroa viime vuonna. 
Naisten keskimääräiset ansiot jäivät reiluun 21 000. Hämäläisen naisen  saama euro oli siis noin 77 senttiä miehen eurosta.
Tilastossa ei ole otettu huomioon ammattirakenteen eroja. Ehkä se kertookin enemmän: naiset ovat Kanta-Hämeessä heikoimmin palkatuissa ammateissa.
Mutta sekään tuskin selittää kaikkea. Mitä ilmeisemmin naiset saavat myös samoista töistä heikompaa palkkaa. Jos mukaan otetaan pääomatulot, erot miesten ja naisten välillä kasvavat. 
Pääomatulojen merkitys ei ole iso, mutta kantahämäläisnaisten pääomatulot eivät ole edes puolta miesten pääomatuloista. 
Kaikkien kantahämäläisten ansiot vaihtelevat myös kunnittain. Keskimäärin parhaiten palkatut ihmiset asuvat Hattulassa. Myös Hausjärvellä keskimääräinen valtionverotuksen alainen vuosiansiotulo nousee yli 27 000 euron. 
Humppilassa ja Ypäjällä jäädään alle 23 000 euron. Pääomatuloja on keskimäärin eniten Tammelassa ja Hausjärvellä, vähiten Forssassa ja Riihimäellä.
Joulun jätteet työllistävät jo etukäteen
Jätehuollot valmistautuvat joulun jätekuormaan jo etukäteen. Useat yhtiöt tyhjentävät talojen jäteastioita viikonloppuina joulupyhien molemmin puolin.
Jätehuollot valmistautuvat joulun jätekuormaan jo etukäteen. Monet yhtiöt tyhjentävät talojen jäteastioita vielä joulua edeltävänä viikonloppuna. Useissa yhtiöissä jäteautot ovat liikkeellä myös uutta vuotta edeltävänä lauantaina. Joulupyhien aikaan jätteitä ei ajeta.
Kuljetusesimies Anssi Korhonen Kempeleen jätehuollosta kertoo, että viikonloppuina ajetaan kahta vuoroa. Korhonen toivoo, että asiakkaat ottaisivat huomioon jätekuljetusten kiireen.
Semmoinen toivomus olisi asiakkaille, että jäteastiat olisivat siten, että ne on nopea ottaa.
-Semmoinen toivomus olisi asiakkaille, että jäteastiat olisivat siten, että ne on nopea ottaa ja mahdolliset ylimääräiset säkit olisivat heti astioiden vieressä, toivoo Korhonen.
-Eikä tietenkään mitään ylimääräistä saisi olla jäteastioiden edessä, että kuskit pääsevät ne jouhevasti sieltä ottamaan ja tyhjentämään.
Anssi Korhonen kertoo, että tyhjennysten aikatauluja on muutettu ja astioiden tyhjennyksiä on kiirehditty jo viikko ennen joulua. Yhtiö aikoo myös jättää ylimääräisiä tyhjiä jätesäkkejä omakotitalojen jätesäiliöiden yhteyteen.
Korhonen muistuttaa myös, että kierrätys auttaa jätekuorman pienentämiseksi. Esimerkiksi joulupaketeissa tulevat pahvit on hyvä laittaa kartonkikeräykseen. Joulupaperit eivät kelpaa kierrätyspaperiksi.
Yritykset vauhdittamaan maahanmuuttajien työllistymistä
Tulevaisuuden työpaikat odottavat ulkomaalaistaustaisia todennäköisesti pk-yrityksissä suurten sijaan, yrittäjien edustaja arvioi.
Valtio ja pääkaupunkiseudun kunnat ovat allekirjoittaneet aiesopimuksen ulkomaan kansalaisten tehokkaammasta työllistämisestä. Sopimuksessa ovat mukana myös yrittäjäjärjestöt sekä Helsingin seudun kauppakamari.
Hallitusohjelman tavoite on puolittaa ulkomaan kansalaisten työttömyys vuoteen 2015 mennessä.
Erityisesti pääkaupunkiseudulla TE-toimistojen palveluihin pääsyä on hidastanut se, että lähes puolet Suomen vieraskielisestä väestöstä asuu alueella. Vieraskielisen väestön määrä on kaksinkertaistunut 2000-luvulla pääkaupunkiseudulla.
Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Pia Pakarinen on tyytyväinen, että myös yrittäjäjärjestöihin on otettu yhteyttä.
\- Kymmenen viime vuoden aikana työpaikat ovat syntyneet lähinnä pk-sektorille. Siinä mielessä on luonnollista, että myös maahanmuuttajien työpaikat todennäköisimmin syntyvät tälle sektorille, Pakarinen ennustaa.
Amnesty: Kreikka kohtelee siirtolaisia häpeällisesti
Rasistisista iskuista on tullut arkipäivää Kreikassa, kertoo ihmisoikeusjärjestö Amnesty.
Ihmisoikeusjärjestö Amnestyn mukaan talousvaikeuksissa kamppaileva Kreikka ei pysty takaamaan turvapaikanhakijoille inhimillisiä olosuhteita.
Amnestyn raportin mukaan turvapaikanhakijoiden majoitus ja tuki ovat puutteellisia. Järjestön mukaan turvapaikanhakijoita majoitetaan vankilanomaisissa olosuhteissa.
Laittomia siirtolaisia kymmeniätuhansia
Kreikassa siirtolaisiin kohdistuvat rasistiset iskut ovat yleistyneet nopeasti ja ne ovat lähes päivittäisiä, Amnestyn raportissa kerrotaan.
Muukalaisvastaisuus on kasvanut Kreikassa talouskriisin myötä. 18 kansanedustajaa viime vaaleissa saanut äärioikeistolainen Kultainen aamunkoitto -puolue syyttää Kreikan talousvaikeuksista laittomia siirtolaisia. 
Amnesty arvostelee myös Kreikan poliisin toimintaa sanomalla, että virkavalta ei puutu riittävän tehokkaasti rasistisiin iskuihin.
Suurin osa turvapaikanhakijoista ja laittomista siirtolaisista joutuu nukkumaan puistoissa, raportissa kerrotaan.
Kreikkaan saapuu kymmeniätuhansia laittomia siirtolaisia vuosittain Kreikan ja Turkin välisen maarajan yli ja meritse.
Taivas-show vauhdittaa uutta vuotta Tampereella
Tamperelaisyritykset ja -yhteisöt järjestävät uuden vuoden ilotulituksen Ratinan suvannossa toista kertaa. Paikalle odotetaan tuhansia pirkanmaalaisia.
Timantteja Taivaalla -musiikki-ilotulitus pamautellaan korkeuksiin manserockin tahtiin. Tapahtuma järjestetään uudenvuodenaattona 31.12. kello 22. ja sen kesto on noin 10 minuuttia.
Tapahtuman pääjärjestäjänä on Koskiravintolat Oy yhteistyökumppaneineen. Ilotulituksen käytännön toteutuksesta vastaa tamperelainen Profilight Oy yhdessä Pyrostarin kanssa.
Viime vuonna taivas-show veti paikalle tuhansia ihmisiä, ja tänä vuonna järjestäjät pyrkivät vähintään samaan.
Yleisö on vaikuttanut siihen,  mitä vuodenvaihteen tulituksessa kuullaan ja nähdään. Moro-lehden verkkosivuilla järjestetyn nettiäänestyksen voittajaksi valikoitui tiukan kisan jälkeen manserock. Raketteja siivittävät tutut sävelet muun muassa Epuilta, Juicelta ja Popedalta.
Tampereen kaupunki järjestää perinteisesti ilotulituksen itsenäisyyspävänä, mutta ei uutenavuotena. Myöskään yksityishenkilöiden omat ilotulitukset ydinkeskustassa eivät ole turvallisuussyistä sallittuja.
Yksityisten päivähoitopaikkojen lisäämiseen raha-apua Vantaalla
Kaupunki etsii ulospääsyä paikkapulasta ja vähentää näin paineita rakentaa itse uusia päiväkoteja.
Vantaa antaa yksityisille päiväkodeille sekä kahden hoitajan ryhmäperhepäiväkodille starttiraha-avustuksen tulevana vuonna. Kaupunki on varannut 100 000 euroa tarkoitukseen. Avustusta maksetaan enintään 2 000 euroa päivähoitopaikkaa kohden.
Yksityisen päivähoidon lisääminen vähentää painetta kaupungin omiin päiväkoti-investointeihin.
\- Määrällisesti perhepäivähoito on laskenut kaikissa suurissa kunnissa, ja tähän ryhmäperhepäivähoitoon halusimme antaa mahdollisuuden. Jos todella meidän asukkaissa on yrityshenkisyyttä ja myönteisyyttä tähän palveluun, halusimme tulla starttirahalla vastaan tähän hoitomuotoon, Vantaan varhaiskasvatuksen johtaja Sole Askola-Vehviläinen kertoo.
Johtaja kertoo, että avustusraha on tarkoitettu päivähoitoyrittäjille alkukustannuksiin kuten esimerkiksi kalustehankintoihin ja tilamuutostöihin.
Askola-Vehviläisen mukaan Vantaa säästäisi, jos 60-70 lasta siirtyisi yksityisiin hoitopaikkoihin.
Juuka päättää suurinvestoinneista
Juuan hurja investointiohjelma syö kunnan kertyneet ylijäämät jo ensimmäisen taloussuunnitelmavuoden aikana. Kunta joutuu rakentamaan paljon uutta, koska monissa kunnan kiinteistöissä on kosteus- ja homevahinkoja.
Juuka joutuu syömään kertyneet 7 miljoonan ylijäämänsä talouden tehostamisohjelmasta huolimatta.
Kunta investoi seuraavan kolmen vuoden aikana 18 miljoonan euron edestä. Syynä suureen investointiohjelmaan on muun muassa se, että kunnan monissa rakennuksissa on kosteus- ja homeongelmia. Juuka on jo säästösyistä päättänyt lisätä kunnan omien sosiaali- ja terveyspalvelujen tuotantoa. Lisäksi muun muassa kouluverkko on tarkastelun kohteena.
Juuan valtuusto päätti ensi vuoden talousarviosta ja taloussuunnitelmasta keskiviikkona.
Puustisen osuma ei auttanut Milwaukeeta
Milwaukeen Juuso Puustinen teki maalin AHL-kierroksella. Sami Aittokallion Lake Erie voitti Jussi Rynnäksen Toronton.
Jääkiekon AHL-liigassa Juuso Puustinen vei Milwaukee Admiralsin johtoon Rockford Ice Hogsia vastaan ottelun alussa. Jani Lajunen sai osumaan syöttöpisteen. Rockford kuitenkin iski kolmesti jo avauserässä. Enempää maaleja ei ottelussa nähty, joten Rockford vei pisteet maalein 3-1.
Suomalaismaalivahtien kohtaamisessa Sami Aittokallion Lake Erie Monsters voitti Jussi Rynnäksen Toronto Marliesin jatkoajan jälkeen 4-3.
Voittomaalin laukoi Lake Erien David van der Gulik ajassa 62.59. Van der Gulik syötti joukkueen kaikki kolme muuta osumaa ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Sami Aittokallio Monstersn maalilla selvisi 14 torjunnalla. Nivusvammasta toipunut Jussi Rynnäs pelasi toisen ottelunsa paluunsa jälkeen. Rynnäs torjui 32 laukausta.
Harri Pesonen pelasi Albany Devilsin ykkösketjussa, mutta jäi ilman tehopisteitä, kun Bridgeport kukisti Devilsin 4-3.
Sami Vatasen Norfolk Admirals joutui taipumaan Herhsey Bearsin vieraana 0-4 -tappioon.
Talven pakkasennätys paukahti rikki
Talven toistaiseksi kireimmät pakkaslukemat on mitattu Kuusamossa.
Kuusamossa mitattiin viime yönä talven pakkasennätys.
Elohopea painui Kiutakönkäällä sijaitsevassa mittarissa aamukuuden jälkeen -34,7 asteeseen.
Toissa yönä Sallan Naruskalla mitattiin -33,7 asteen lämpötila.
Kuusamon mittari sijaitsee Oulankajoen jokikanjonissa, parin metrin korkeudella maanpinnasta.
\- Se on alava ja otollinen paikka, jossa pakkanen viihtyy, kuvailee päivystävä meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
Vertailun vuoksi, parisataa metriä korkeammalla Kuusamon Rukatunturin laella pakkasta oli samoihin aikoihin noin 20 astetta.
Suomeen on virrannut idästä kuivaa ja kylmää mantereista ilmaa.
Petri Kejonen: Pohjoismaisen ihmisoikeusjulistuksen loppu 
Kun toinen syvenee, toinen hajoaa. Samaan aikaan kun pohjoismainen puolustusyhteistyö kukoistaa, alkaa kuulua kritiikkiä pohjoismaista ihmisoikeuspolitiikkaa kohtaan. Tasavallan presidentti on jo analyysinsä tehnyt: Pohjoismainen malli ei enää kelpaa.
Suomen ulkopolitiikan viime vuosien kovin tavoite, päästä YK:n turvallisuusneuvoston vaihtuvaksi jäseneksi, meni kiville.
Neuvostoon valittiin länsimaiden kahdelle paikalle Australia ja Luxemburg. Australia meni heti sisään - Suomi hävisi toisen kierroksen ratkaisevassa äänestyksessä Luxemburgille äänin 131 – 62.
Suomalaiset luulivat pääsevänsä läpi jo ensimmäisellä kierroksella äänestyssitoumuksilla, mutta lupaukset eivät pitäneet. Toisella kierroksella saadut 62 ääntä olivat järkytys.   
  
**Järkytys johtaa yleensä** toimenpiteisiin - niin nytkin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi tulevaa Presidentin kyselytunnilla ([Yle Radio 1, 1.12.2012](http://areena.yle.fi/radio/1757400)).
Niinistön mukaan pohjoismaisen lipun alla jäsenyyttä hakenutta Suomea karsastettiin. Hänen mielestään Pohjoismaat ovat saattaneet tarjoilla hyvinvointimallejaan muille maille liiallisella ylemmyydentunteella.
Niinistö käänsi selkänsä – sitä ääneen lausumatta – pitkäaikaiselle ulkoministeri Erkki Tuomiojalle ja edelliselle presidentille Tarja Haloselle. 
Niinistö kertoi kyselleensä maailmalla, miltä pohjoismainen menomme näyttää.
\- Aika yksimielisesti tulee vastauksia, että kaikki asiat ovat teillä hienosti, mutta ei niitä pitäisi ehkä sitten tuoda minkäänasteisella ylemmyydentunteella ulos, Niinistö kertoi kyselytunnilla.   
  
Pohjoismaisten mallien ylemmyydentuntoisen tuputtamisen haitallisuus on iskenyt myös Ruotsiin.
Presidentti Niinistö muistutti, että Ruotsi ei päässyt jäseneksi YK:n ihmisoikeusneuvoston komissioon. Ruotsi jäi viimeiseksi. Nyt Ruotsissa mietitään, lähdetäänkö seuraavaa turvaneuvoston vaihtuvaa jäsenyyttä hakemaan vielä pohjoismaista lippua liehuttaen.  
  
**Suomen presidentti on** siis tuonut ajatuksensa julki. Tulevaisuudessa hän aikoo ottaa paikalliset lähtökohdat huomioon ennen kuin tarjoaa muille kovin pitkälle kehitettyjä malleja.
Niinistö käänsi selkänsä – sitä ääneen lausumatta – pitkäaikaiselle ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.) ja edelliselle presidentille Tarja Haloselle.   
  
Ensimmäisenä presidentti Niinistö ei näillä vesillä ollut. Samaa viestiä vei Alexander Stubb (kok.) suurlähettiläspäivillä elokuussa 2010.
Tuolloin ulkoministerinä ollut Stubb puhui EU:n ihmisoikeuspolitiikan vaikutusvallan vähenemisestä, kun muut osapuolet kyllästyvät EU:n saarnaamiseen. Stubb puhui ”dignified foreing policy” -ulkopolitiikasta, joka pohjautuu keskinäiseen kunnioitukseen.   
  
**Olisiko tässä presidentillä,** ulkoministerillä ja eurooppaministerillä palaverin paikka? Kohta Ruotsi yllättää ja ilmoittaa hakevansa seuraavaa turvaneuvoston vaihtuvaa jäsenyyttä itsekseen, ilman pohjoismaista yhteistyötä. Ruotsille nimittäin isänmaan etu on tärkeintä, sitten vasta Pohjoismaat.   
  
_Petri Kejonen   
Kirjoittaja on radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Runokalenteri 21.12.: Hiutale
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Perjantaina 21. joulukuuta Runokalenterin sana on **hiutale**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Kainuun kirjastojen verkkopalvelu on yhä kiinni
Kainuun kirjastojen Kainet-verkkokirjasto on ollut suljettuna uudistuksen takia 14. marraskuuta lähtien. Kuluvalla viikolla kiinniolo on ruuhkauttanut kirjastojen asiakaspalvelua.
Kainuun verkkokirjasto Kainet on  poissa käytössä johtuen tietoteknisten töiden keskeneräisyydestä. Kiinniolo oli suunniteltua, mutta nyt se on venynyt odotettua pidemmäksi.
Netissä ei voi uusia kirjastojen lainoja, tehdä varauksia, tarkastella lainojen eräpäiviä eikä tehdä aineistohakuja.  Asiat voi hoitaa kirjaston toimipisteissä tai puhelimessa. Puhelimet ovatkin soineet kirjastossa tiuhaan tällä viikolla.
Kirjasto pyrkii saamaan Kainet-verkkokirjaston käyttöön tällä viikolla.
Kainet-verkkokirjastossa ovat mukana Kainuun kirjastot Sotkamoa ja Vaalaa lukuun ottamatta.
Verkkokirjaston uudistus alkoi 14. marraskuutta. Verkkokirjasto ja kirjaston fyysiset toimipisteet sulkeutuivat silloin. Kirjastot avautuivat jälleen viime viikon maanantaina 10. joulukuuta, mutta verkkokirjasto on pysynyt suljettuna.
Kuopio kutsuu koolle neuvonpidon matkailumarkkinoinnin sekaannuksesta
Kuopiossa hahmotellaan maakunnallista markkinointiyhtiötä lakkautettavan Kuopion Matkailupalvelu Oy:n raunioille.
Pohjoissavolaiset yrittäjät toivovat nopeaa ratkaisua maakunnan matkailumarkkinoinnissa vallitsevaan sekaannukseen. Kuopion Matkailupalvelua ollaan lakkauttamassa, mutta sen seuraajasta ei ole vielä tehty päätöksiä.
Päätöksenteko etenee nyt yhtiön omistajan eli Kuopion johdolla ja ajatuksena on, että uusi yhtiö voisi olla toiminnassa vappuun mennessä. Myös Kuopion Matkailupalvelun hallitus on esittänyt nykyisen matkailupalveluyhtiön toiminnan lakkauttamista kevään aikana.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen on kutsunut yrittäjien ja muiden kuntien edustajia keskustelemaan matkailupalvelujen organisaation uudistamisesta. Palaveri pidetään tammikuun kymmenes päivä. Lisäksi helmi-maaliskuussa pidetään toinen, laajempi matkailualan seminaari.
Ei pidä loukkaantua, jos kutsua ei ole tullut.
\- Tammikuun kokous on ideoiva ja sitouttava keskustelutilaisuus. Sinne on kutsuttu keskeisten kuntien edustajia, mutta ei pidä loukkaantua, jos kutsua ei ole tullut, Pirhonen muotoilee.
Kuopion Matkailupalvelu Oy:n toimitusjohtaja Tarja Mannisen mukaan paikalle on tulossa kaikkiaan parikymmentä toimijaa. Kunnista edustajia on kutsuttu muun muassa Ylä-Savon, Koillis-Savon ja Sisä-Savon seuduilta sekä Siilinjärveltä ja Varkaudesta.
Jostain syystä kaupunki ei ollut valmis antamaan ohjausta.
Matkailupalvelun hallitus aloitti mykkäkoulun
Kun Kuopion Matkailupalvelun hallitus ilmoitti esittävänsä yhtiön lakkauttamista, se toivoi tilalle uudenlaista yritystä, johon otettaisiin mukaan myös yritykset ja muut kunnat. Yhtiön omistava Kuopion kaupunki ei ole kuitenkaan sanonut juuta eikä jaata esityksestä – tästä syystä hallitus on katsonut parhaaksi vaieta organisaatiouudistuksesta.
\- Hallitus kokoontui viime viikolla ja päätimme, että emme kommentoi tätä asiaa. Mitään dramatiikkaa tähän ei liity eikä kaupunki ole käskenyt meitä olemaan hiljaa, mutta meillä ei ole mahdollisuutta toimia, jos emme saa selkeää ohjausta omistajalta. Kokouksessa oli paikalla kaupungilta Pirhonen ja jostain syystä kaupunki ei ollut valmis antamaan ohjausta, sanoo Matkailupalvelun hallituksen puheenjohtaja Mikko Mäntyniemi.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sanoo kaupungin pidättyväisyyden johtuvan siitä, että tällä hetkellä on limittäin käynnissä niin monta prosessia. Matkailupalvelun hallituksen antama ehdotus ei siis sinänsä ollut huono. Päin vastoin – Pirhosen mukaan monet hallituksen antamat ehdotukset ovat jatkovalmistelun pohjana organisaatiota uusittaessa.
Muualla on siirrytty yrittäjävetoisiin organisaatioihin ja siellä toiminta on notkeampaa ja rivakampaa.
Yrittäjät napisseet jo pitkään
Kuopiolaiset yrittäjät ovat olleet tyytymättömiä Kuopion Matkailupalvelun toimintaan jo pidemmän aikaa. Tämä heijastuu muun muassa siihen, että viime vuosina yrittäjät eivät ole enää halunneet sijoittaa rahaansa Matkailupalveluun. Viimeisin oire on kuopiolaisten yrittäjien jättäytyminen pois Matkailupalvelun suunnittelemalta yhteisosastolta Helsingin Matka 2013 -messuilla.
\- Matkailupalvelun ongelma on ollut hurjan suuri henkilökunta. Siellä oli ennen liki 25 henkilöä töissä, ja kaupungin miljoonan euron vuosittainen panos uppoaa henkilöstöön. Kuopio on viimeisiä kaupunkeja, joka on hoitanut matkailumarkkinoinnin tällä tavalla – muualla on siirrytty yrittäjävetoisiin organisaatioihin ja siellä toiminta on notkeampaa ja rivakampaa, sanoo Savon Yrittäjien matkailuvaliokunnan väistyvä puheenjohtaja Noora Kivi.
Kiven mukaan yrittäjillä on selkeänä vaatimuksena, että uudessa matkailupalveluyhtiössä yrittäjillä on paikat sekä hallituksessa että henkilöstössä. Lisäksi hän itse toivoo, että Kuopion Matkailupalvelu Oy:n seuraaja olisi ketterästi liikkuva matkailumarkkinointiin keskittynyt toimija.
\- Matkailuneuvonta voisi olla osa Kuopion kaupungintoimintaa ja matkailun kehittämisen voisi hoitaa hankkeiden kautta. Kehityshankkeita ei pitäisi tehdä yrittäjien rahoilla, Kivi painottaa.
Kuopion, Savon vai Savo-Karjalan matkailupalvelu?
Uuden matkailupalveluyhtiön toiminta-alueesta on esillä vielä monenlaisia vaihtoehtoja. Varmaa on, että se liikkuu pelkästään kuntaliitosten vuoksi laajemmalla alueella kuin edeltäjänsä. Keskusteluissa on noussut esille seudullisen toimijan lisäksi maakunnallinen tai jopa savokarjalainen toimija, jossa Pohjois-Karjala olisi mukana.
\- Pienemmillä paikkakunnillahan matkailumarkkinointia ei ole ollenkaan. Maakunnan matkailun edistäminen on myös Kuopion etu, sanoo Kuopion omistajaohjausjaostossa jäsenenä oleva sosialidemokraattien Pekka Kaartinen.
Savon Yrittäjien matkailuvaliokunnan puheenjohtaja Noora Kiven mukaan yrittäjät ovat valmiita laajentamaan toiminta-aluetta. Hänen mielestään etusijalla tulee kuitenkin olla Kuopio–Tahko-sektorin markkinoiminen: "Kaikki pelaa" -mentaliteetti ei enää tänä päivänä toimi.
\- Muualla pitää olla sellaisia matkailutuotteita, että niitä voi markkinoida. Esimerkiksi Mikkelin seudulla on kerätty pienemmiltä paikkakunnilta matkailullisia "helmiä" kaupungin omien kohteiden lisäksi, Kivi kertoo.
Kiven mukaan matkailumarkkinoinnissa vallitseva sekaannus ei ole vielä vahingoittanut maakunnan yritysten toimintaa, mutta tilanteessa olisi tärkeää löytää ratkaisu nopeasti. Silloin uusi yhtiö ehtisi esimerkiksi markkinoimaan Tahkoa jo ensi talveksi.
Perheateria saa lapset syömään vihanneksia ja hedelmiä
Havainto selittynee yhteisten aterioiden lisäksi vanhempien ruokailutottumuksilla. Lapset söivät enemmän vihanneksia ja hedelmiä, jos heidän vanhempansa söivät niitä.
Perheen yhteiset ateriahetket kannustavat lapsia syömään vihanneksia ja hedelmiä, vaikka yhteisaterioita olisi vain kerran tai kaksi viikossa, brittitutkimus osoittaa. Näin ollen yksikin yhteisateria viikossa voi parantaa lasten ravitsemusta.
Brittien tulosten perusteella joka päivä perheensä kanssa yhdessä aterioivat lapset söivät keskimäärin 125 grammaa enemmän vihanneksia ja hedelmiä kuin lapset, joiden perheissä ei syöty lainkaan yhteisaterioita. Perheateria kerran tai kahdesti viikossa näkyi 95 grammaa runsaampana hedelmien ja vihannesten syömisenä.
Havainto selittynee yhteisten aterioiden lisäksi vanhempien ruokailutottumuksilla. Lapset söivät enemmän vihanneksia ja hedelmiä, jos heidän vanhempansa söivät niitä. Yhteisillä aterioilla nämä ruokatottumukset myös välittyvät lapsille.
Brittien tutkimus perustuu 2 400 peruskoululaisen ruokavalioarvioihin. Tulokset julkaistiin Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä.
Uuden Oulun talousjohtaja: Pienempiä liitoskuntia ei sorsita
Talousjohtaja Jukka Weisell arvioi Uuden Oulun Palvelumalli 2020 -selvityksen tuovan nopeampia säästöjä kuin varsinaisen palveluverkon karsimisen. Palveluverkon optimisäätöön saattaa hyvinkin mennä kymmenen vuotta.
Uuden Oulun talousjohtaja Jukka Weisell tyrmää uusien kaupunginvaltuutettujen arvostelun pienten liitoskuntien epäoikeudenmukaisesta kohtelusta kohtelusta budjettikäsittelyssä.
Vuodenvaihteeseen saakka myös Kiimingin kunnanjohtajan pallilla istuva Weisell arvioi, että eri liitoskuntien investoinnit jakautuvat väestöpohjaan suhteutettuna ainakin tänä vuonna hyvin tasapainoisesti.
\- Kyyti on ollut kylmää kaikille osapuolille. Kanta-Oulun osaltakin esimerkiksi Hiukkavaara-suunnitelmia on karsittu selvästi. Itse asiassa Haukipudas ja Oulunsalo ovat saaneet yli keskiarvon. Haukiputaalle rakennetaan uutta koulua elinkaarimallia ja Oulunsalo sai jäähalliin lisämiljoonan. Niemenrannan osalta tilanne on selkeä, ja minusta on ihan oikein, että sitä katsotaan samalla kun uuden Oulun palveluverkkoa mietitään, linjaa Weisell.
Kiimingin Laivakankaan urheilualueen osalta Weisell harmittelee mahdollista valtionosuuksien menetystä.
\- Mielellään olisi nähnyt että se olisi toteutunut. Jos kilpailutuksesta ei olisi valitettu, hanketta ei olisi koskaan kyseenalaistettu, toteaa talousjohtaja.
Tammikuun puolessa välissä Oulun kaupunginvaltuutetuille esiteltävä Palvelumalli 2020 on Weisellin mukaan nopeampi tie säästöihin kuin pelkän palveluverkon karsinta. Hän uskoo palveluverkkoa ja palvelujen tarjoamisen tapaa koskevan keskustelun käynnistyvän vasta asiaa käsittelevä tammikuun valtuustoseminaarin jälkeen.
Hän arvioi isoja palveluverkon muutoksia tehtäessä optimitilanteeseen pääsemisen kestävän helposti kymmenen vuotta tai vieläkin pidempään.
\- Enemmän kuin palveluverkosta pitäisi puhua palvelumallista. Voi olla että toiminnallisella puolella saadaan nopeampia ja isompia tehostamistoimia tehtyä kuin fyysisen palveluverkon puolella, sanoo Weisell.
Maailma on talousjohtajan mukaan muuttunut ratkaisevasti siitä kun liitospäätöksiä tehtiin.
\- On vain sopeuduttava siihen, että vaikka olisi kuinka ison talon poika, niin jos ei ole rahaa niin ei ole rahaa, kiteyttää Weisell.
Neuvokas asukas pelasti autotallin tulipalolta Torniossa
Torniossa sijaitseva 80 neliön autotalli syttyi tuleen keskiviikkoiltana. Neuvokas asukas pelasti autotallin ja arvokkaat kulkuneuvot nopealla toiminnallaan.
Kourilehdontiellä sijaitsevassa noin 80 neliön kokoisessa autotallissa syttynyt palo sai alkunsa öljylämmittimen hormin ympäriltä illalla kahdeksan aikaan. Talon asukas sai kuitenkin palon hallintaan nopeasti palosammuttimilla.
Tallin sisältä pelastui kaksi henkilöautoa, kaksi skootteria, moottorikelkka, moottoripyörä ja polttoainetta.
Lapin pelastuslaitoksen työksi jäi vahinkojen jälkiraivaus. Palovahingot rajoittuivat viiden neliön alueelle.
Northland toppuuttelee ruotsalaiskonsultin laskelmia
Kaivosyhtiö Northland Mines Oy ei ole vielä tehnyt päätöksiä Kolarin Hannukaisen kaivoksen malmikuljetuksista. Yhtiö  pitää väärinä Pohjois-Ruotsissa tehtyjä laskelmia Narvikin malmikuljetusten ylivoimaisuudesta verrattuna Perämeren satamien kautta tapahtuviin kuljetuksiin.
Junayhteys kaivoksilta Narvikiin edellyttää radan rakentamista Pajalan ja Svappavaaran välille. Ruotsissa valtiopäivät on tehnyt päätöksen selvittää rataosuuden rakentamista.
Ruotsissa visioidaan jo Narvikin yhteyden paremmuudesta Suomen puolen kuljetuksiin verrattuna.Norrländska Socialidemokraten -lehden haastattelema konsultti Anders Lundberg on laskenut Narvikin kautta kuljettamisen olevan edullisempaa kuin kuljetukset Suomen puolella. Lundberg työskentelee Pajalan kunnan kehitysyhtiön konsulttina.
"Perättömiä väitteitä"
Northland Mines Oy:n toimitusjohtaja Jukka Jokela sanoo konsultin väitteitä perättömiksi.
 Konsultti puhuu konsultin äänellä ja Pajalan kehitysyhtiö puhuu omaan pussinsa.
\- Jos Kaunisvaaran tai Hannukaisenkin tuleva rikaste menee Euroopan markkinoille, silloin kai on mitä todennäköisimmin edullisinta viedä se Suomen puolen ratayhteyttä pitkin. Jos rikasteet kuljetetaan esimerkiksi Kiinaan, silloin on edullisempaa viedä Narvikin kautta. Mutta nämä ovat niin pitkässä juoksusssa, että Ruotsin puolen kaivokset ovat ehtineet olla toiminnassa lähes puolet toiminta-ajastaan ennen kuin tällaiset yhteydet toteutuvat, Jokela luonnehtii.
Konsultti Anders Lundberg laskee, että rikaste olisi sata kruunia tonnilta kalliimpaa viedä Perämeren satamien kautta. Lundberg väittää Suomen valtion vaativan yhtiötä merkittävää rahoitusta Suomen puolen radan kunnostamiseksi malmikuljetuksia varten.
Ilmeisesti konsultti on puhunut suulla suuremmalla ja se ärsyttää Northland Mines Oy:n toimitusjohtajaa.
\- Konsultti puhuu konsultin äänellä ja Pajalan kehitysyhtiö puhuu omaan pussinsa. Nämä väitteet eivät kuitenkaan pidä paikkaansa. Tässä on ihan turha aloittaa kilpajuoksua näiden asioiden kanssa. Yhtiö toimii omalla tavallaan ja meillä on erinomaiset neuvotteluyhteydet Liikenneviraston kanssa ja me ollaan edistytty erittäin paljon, Jokela tiivistää.
Evira: Lopen hirvikuolemat jäävät mysteeriksi
Elintarviketurvallisuusvirasto on tutkinut Lopelta pellolta löytyneet kaksi hirven raatoa. Näytteet aiotaan säilyttää siltä varalta että syy kuolemaan vielä löytyisi.
Lopen hirvikuolemat saattavat jäädä mysteeriksi. Eviran tekemissä kudostutkimuksissakaan ei löytynyt mitään syitä hirvien äkilliseen kuolemaan.
Eviran tutkija Marja Isomursun mukaan hirvistä otettuja näytteitä aiotaan kuitenkin vielä säilyttää jos jatkossa löytyy uusia menetelmiä tutkia kuoleman syitä.
Lopelta Sajaniemestä löytyi ilman näkyvää syytä kuolleita hirviä kahteen eri otteeseen. Tänä syksynä pellolta löytyi kaksi hirveä. Samoilta seuduilta löytyi kaksi kuollutta hirveä myös vuosi sitten.
Eläimet eivät ole olleet nälkiintyneitä ja paljain silmin katsottuna hirvissä ei ole ilmennyt mitään outoa.
Jo toinen homesukupolvi leikkii päiväkodeissa
Tulevat veronmaksajat pänttäävät homeluokissa ja leikkivät homepäiväkodeissa. Sairastuvatko nuoret ikäluokkamme pysyvästi?
Suomesta on vaikeampi löytää koulu, jossa ei ole mitään kosteusvauriota kuin koulu, jossa on jokin kosteusvaurio.
Joka viides neliö on terveydelle vaarallinen: merkittävä homeongelma muhii jopa 20 prosentissa koulujen ja päiväkotien pinta-alasta. Näissä tiloissa oleskelee päivittäin tuhansia lapsia.
Homeneliöiden määrä kasvaa karkeasti 15 prosenttia vuodessa, samoin homeelle altistuvien lasten. Näin oireilevia lapsia voi olla tuplaten esimerkiksi kuuden vuoden kuluttua.
Lapsi voi elää terveen aikuiselämän
Hyvä uutinen on, että home ei välttämättä johda väestön krooniseen sairastumiseen. Oireista voi päästä eroon, kunhan rakennuksesta pääsee eroon.
\- Jos altistuminen loppuu, lapsi voi elää ihan terveen aikuiselämän. Oireet häviävät pikkuhiljaa eivätkä näytä jäävän pysyväksi toimintakykyä haittaavaksi ongelmaksi, luojan kiitos, sanoo professori Kari Reijula Työterveyslaitoksesta.
Reijula on tutkinut homeasioita parikymmentä vuotta ja veti tutkimusryhmää, joka julkaisi lokakuussa Suomen tähän saakka mittavimman homeraportin.
Kerran sairastunut reagoi kuitenkin herkemmin. Kun homeen haistaa, oireet saattavat palata.
Kouluissa kiertää seuraava sukupolvi
Homeprofessori laskeskelee, että ongelmarakennusten kautta on kulkenut jo yksi ellei kaksi sukupolvea. Rakentamisen villit vuodet alkoivat 1960-luvulla: päiväkoteja ja kouluja nousi kuin sieniä sateella. Homeongelmiin alettiin herätä 1990-luvulla.
Nuhanehät nuokkuvat nyt samoissa homepäiväkodeissa kuin heidän äitinsä aikanaan.
Nykynuoriso kärsii 1990-luvun säästöpäätöksistä. Kouluja ei ole korjattu tai on korjattu huonosti. Huono korjaus sairastuttaa usein enemmän: kun sisäilma jää tiivistettäessä alipaineiseksi ja korvausilma otetaan rakenteista, ilmaan pöllähtävä mikrobiannos on isompi.
Vähättelemättä aikuisten tilannetta isoin epäkohta ovat oireilevat lapset.
Kun nuori väestö on aiempaa atooppisempaa ja allergisempaa, nämä tekijät ovat yhdessä johtaneet siihen, että entistä useampi lapsi saa helpommin oireita sisäilmasta.
Homekoulusta hometyöpaikkaan?
Päiväkodeissa ei siis kasva sairas sukupolvi mutta paljon sairastava sukupolvi.
Monet vanhemmat tuskailevat tälläkin hetkellä, mikä on normaalia lapsen sairastelua ja mikä enemmän. Kosteissa päiväunihuoneissa nukkuvilla ja kosteissa luokissa istuvilla lapsilla on enemmän korvatulehduksia, keuhkoputkentulehduksia ja postiontelontulehduksia, ikävimmillään astmoja. Riski saada astma on näillä lapsilla jopa nelinkertainen.
Home koskettaa satojen perheiden elämää viikoittaisina tulehduskierteinä. Lapset tartuttavat vanhemmat ja riesa leviää. Siksi Reijula – vaikka työterveystutkija onkin – nimeää päiväkodit ja koulut kansanterveydellisesti suurimmaksi ongelmaksi.
\- Yhtään vähättelemättä vakavasti sairastuneiden aikuisten tilannetta isoin epäkohta ovat tällä hetkellä oireilevat lapset. Onko heitä tulevaisuudessa kolmin- vai kuusinkertaisesti, sitä ei kukaan osaa laskea, hän painottaa.
Kun rakennusten kunto murenee, uhkana on että nuorten ikäluokkien tie vie homepäiväkodista homekouluun ja hometyöpaikkaan.
Ruoka paloi liedellä - nukkuva mies pelastettiin savusta
Palokunnan savusukeltajat pelastivat väsähtäneen kokkailijan Äänekoskella. Rivitaloasunto oli täynnä savua, mutta tuli ei ehtinyt levitä huoneistoon.
Naapurin valppaus pelasti kesken ruuanlaiton nukahtaneen miehen Äänekoskella. Rivitalon asukas heräsi savun hajuun ja hälytti palokunnan Riistapolulle vähän aamukuuden jälkeen torstaina.
Palokunta pelasti täynnä savua olleesta asunnosta miehen, jonka ruoka kärysi liedellä. Päivystävän palomestarin mukaan tuli olisi pian saattanut levitä keittiön kalusteisiin, mutta nyt palokunnan tehtäväksi jäi asunnon tuuletus. Ensihoito puolestaan tarkasti savusta pelastetun miehen kunnon paikan päällä. 
Fiskaalidevalvaatiosta kilpailukyvyn pelastus?
Euroalueella on alettu miettiä kiertoteitä valuutan devalvoinnille kilpailukykyongelmien takia. Yksi keino on fiskaalinen devalvaatio. Siinä työnantajamaksuja alentamalla ja arvonlisäveroa korottamalla yritetään antaa viennille lisävauhtia.
Euron ulkoinen arvo on sama kaikille rahaliiton jäsenille. Tämä jäykkyys on käynyt talouskriisin aikana selväksi maille, joilla on paljon velkaa ja surkea kilpailukyky verrattuna toisiin rahaliiton maihin.
Rahaliitossa yksittäinen maa ei voi turvautua valuutan arvon alentamiseen eli devalvaatioon elvyttääkseen omaa talouttaan. Niinpä devalvaation hyötyjä on etsittävä mutkan kautta, esimerkiksi fiskaalisella devalvaatiolla, jota myös lyhyemmin fiskaalidevalvaatioksi nimitetään.
Siinä työnantajamaksua alennetaan, jotta vientituotteiden hintoja voitaisiin laskea. Tämä alennus kuitenkin rahoitetaan sisäisesti korottamalla arvonlisäveroa. Käytännössä on siis kysymys tulonsiirrosta kuluttajilta yrityksille.
Sopii muutamille - ei kaikille
Teorian mukaan työnantajamaksujen alentamisen pitäisi hyödyttää vientiyrityksiä, koska arvonlisäveron nosto osuu muun ohella myös tuontitavaroiden hintoihin.
\- Perinteinen fiskaalinen devalvaatio tehdään maissa, joissa on hirveän korkeat työnantajamaksut ja alhainen arvonlisävero. Se on ihanteellinen tilanne, jolloin voidaan tehdä isoja muutoksia, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton tutkija Paavo Suni.
Erään [tuoreen tutkimuksen](http://ec.europa.eu/taxation_customs/resources/documents/taxation/gen_info/conferences/taxforum2012/pres_de_mooij.pdf) mukaan eniten pelivaraa fiskaaliseen devalvaatioon ainakin työnantajamaksujen osalta olisi euromaista Slovakiassa, Virossa ja Italiassa. Euron ulkopuolisista maista tällaisia maita ovat esimerkiksi Ruotsi ja Tšekki.
Fiskaalinen devalvaatio ei kuitenkaan ole mikään pysyvä keino yrittää parantaa maan kilpailukykyä.
\- Vaikutukset, mitä tästä tulee, ovat väliaikaisia. Kun vähän ruvetaan katsomaan pidemmällä aikavälillä, vaikutukset häipyvät, sanoo Paavo Suni.
Suomellakin on oma versionsa
Ranskassa on parhaillaan vireillä fiskaalisen devalvaation lievä versio.
Suomessa ensi vuonna jo 24 prosenttiin nouseva arvonlisävero ei suone tilaa uusille nostoille vielä pitkään aikaan.
Suomi on noston jälkeen EU-maiden kärkiviisikossa arvonlisäveroprosenttinsa kanssa ja ero esimerkiksi Kyprokseen ja Luxemburgiin kasvaa yhdeksään prosenttiyksikköön.  
Tosin Suomessa yrityksille on luvassa ensi vuonna vähennyksiä tuotekehityskuluista, joten pieni fiskaalisen devalvaation piirre sillä on arvonlisäveron noston kanssa.
Hautapaikkamaksut uuteen valmisteluun
Hautapaikkamaksujen korotukset palautetaan uuteen valmisteluun Rovaniemen evankelisluterilaisessa seurakunnassa.
Kirkkovaltuusto päätti keskiviikkona palauttaa hautapaikkamaksuja koskevan asian uuteen valmisteluun kirkkolakiin tehdyn muutoksen johdosta. Hautapaikkamaksut palautuvat nyt hauta- ja kiinteistötoimen johtokunnan valmisteltavaksi.
Asian palauttamista esitti Liisa Ansala. Palauttamisesta äänestettiin. Palauttamista kannatti 25 valtuutettua, 10 oli asian loppuun käsittelemisen kannalla ja kaksi äänesti tyhjää.
Kirkkoneuvosto esitti kirkkovaltuustolle, että rovaniemeläisen 25 vuoden arkkuhautasijan hinta nousee 120:lla eurolla 200 euroon ja 50 vuoden hautasija 160:llä eurolla 400:ään euroon. Ulkopaikkakuntalaisille kirkkoneuvosto kaavaili tuplamaksua.
Ympäristöystävällinen satama ei herättänyt suurta mielenkiintoa
Lappeenrannan huvivenesatamasta aiotaan kehittää nykyistä ympäristöystävällisempi. Aiheen tiimoilta järjestetty kilpailu keräsi kuitenkin vain kolme ehdotusta.
Yrityspalveluyhtiö Wirma Lappeenranta on saanut ennakoitua vähemmän ehdotuksia huvivenesatamaa koskevaan Green Marina -kilpailuun. Ehdotuksia tuli vain kolme.
Projektipäällikkö Panu Riikosen mukaan kilpailuehdotukset ovat kuitenkin korkealuokkaisia ja niiden ideoita voidaan varmasti hyödyntää.
Green Marina -kilpailussa haettiin ehdotuksia Lappeenrannan huvivenesataman ympäristöystävälliseen kehittämiseen. Kilpailu järjestettiin Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijoille.
Palkintona on muun muuassa kesätyöpaikka Lappeenrannan Energialta hankkeen toteutuksen parissa. Voittaja julkistetaan tammikuun lopulla.
Hiihtokeskusten kausi kunnolla käyntiin jouluna
Esimerkiksi Puolangan Paljakassa joulunpyhien täyttöaste on noin 70 prosenttia ja Hyrynsalmen Ukkohallassa noin 60 prosenttia majoituskapasiteetista.
Joulun aika käynnistää talvikauden hiihtokeskuksissa.
Varsinainen supersesonki käynnistyy joulunpyhien jälkeen. Sekä Ukkohallan että Paljakan majoitus on käytännössä loppuunmyyty loppiaiseen saakka, vain muutamia hajapaikkoja on jäljellä. Vuokatin Aatelissa joulunpyhien majoitus myytiin loppuun jo syksyllä.
On jouduttu myymään paikoin ei oota tälle vuoden ensimmäiselle viikolle.
Vuodenvaihteen suurimpia asiakasryhmiä Kainuussa ovat lomaansa viettävät venäläiset, joita tulee tänä vuonna Vuokattiin poikkeuksellisesti kolmessa aallossa, kertoo Vuokatin aatelin yrittäjä Markku Laanti.
\- Lomakausi on Venäjällä lyhentynyt. En tiedä onko siellä asiakkaat vähän ryhmitelleet niitä lomiaan vai onko kysyntä Suomeen ollut niin kova. On jouduttu myymään paikoin ei oota tälle vuoden ensimmäiselle viikolle. Siksi osa tuleekin 10. ja 11. päivä tammikuuta loppiaisen jälkeen. En tiedä ihan tarkkaan miksi, mutta hyvä näin.
Lumitöiden hinta nousee Kuopiossa
Hinnankorotus tuntuu varsinkin tiiviisti rakennettujen asuinalueiden taloyhtiöissä, joissa suurin osa lumesta viedään lumenkaatopaikalle.
Taloyhtiöt joutuvat maksamaan lumitöiden teettämisestä reilusti nykyistä enemmän Kuopiossa.
Kaupunkirakennelautakunta on päättänyt nostaa lumen käsittelymaksua viidelläkymmenellä prosentilla siten, että maksu on vuodenvaihteen jälkeen euro kaksikymmentä senttiä kuutiolta. Kaupunki korotti hintaa viimeksi vuosi sitten 30 sentillä. Hinnankorotus tuntuu varsinkin tiiviisti rakennettujen asuinalueiden taloyhtiöissä, joissa suurin osa lumesta viedään lumenkaatopaikalle.
Kuopion Talokeskuksesta kerrotaan, että korotus tietää parinkymmenen huoneiston taloyhtiölle karkeasti arvioiden noin puolentoista-tuhannen euron lisälaskua vuodessa. Taloyhtiön kaikkiin huoltokuluihin suhteutettuna korotus on kuitenkin pieni.
Kuopion Talokeskuksen vastaava isännöitsijä Jaana Porkka sanoo, että kaikissa taloyhtiöissä ei tarvitse nostaa yhtiövastiketta lumitöiden hinnannousun vuoksi.
Kuopion kaupunkirakennelautakunnan mukaan lumenvastaanottopaikan urakoitsija on korottanut tarjoushintoja työmäärän lisäännyttyä. Lisäksi kaupungissa on jouduttu ottamaan käyttöön toinenkin vastaanottopaikka Kirveslahdessa, mikä nostaa kustannuksia. Kaupungin tavoitteena on saada katettua lumirallista koituvat kulut käsittelymaksulla.
Vaaralliset jääpuikot ja kattolumi riesana
Runsaalla lumentulolla on omat lieveilmiönsä ja kunnossapito onkin ollut kovilla. Kiinteistönomistajien harmeina ovat myös kattolumi ja jääpuikot.
Lumi ja jää teettävät paljon töitä. Katujen kunnossapidon lisäksi kiinteistöjen omistajat joutuvat huolehtimaan, ettei jalankulkjoiden päähän putoa lunta ja jäätä talojen katoilta.  Liukas piha, putoava lumi ja vaaralliset jääpuikot ovat kiinteistönomistajan vastuulla, muistuttaa Kiinteistöliitto.
Kattojen lumikerrokset ovat jo sitä luokkaa, että joihinkin rakennuksiin on kehittynyt vaarallisia jääpuikkoja. Uusimpia menetelmiä on poistaa jää ja lumi höyryllä.
\- Höyryn kanssa jään poistaminen on turvallista toimintaa mekaaniseen poistamiseen nähden. Lämmin höyry sulattaa jään ja se valuu vetenä pois. Mekaanisen poistamisen yhteydessä tulee helposti vaurioita kattoihin, ränneihin ja syöksyihin, kun jäätä poistetaan iskemällä ja hakkaamalla, sanoo Betonipumppauksen toimitusjohtaja Pertti Soisalo.
Turun kaupungilta kerrotaan, että kiinteistöjen lumi- ja jääkuormat ovat tarkkailun alla. Katolta putoava lumi ja jääpuikot ovat vaarallinen asia.
\- Ja yleensä lumi tai jääpuikko tippuu vähintään 5-6 metrin korkeudelta. Jääpuikko voi painaa kymmeniä kiloja ja ylhäältä kun ne tulevat, niin jälki on karmeaa, Soisalo toteaa.
Jääpuikot kielivät lämpövuodosta
Jääpuikot syntyvät katolla olevan paksun lumikuorman ja rakennuksen lämpövuodon yhteissummana. Rännien, räystäiden ja syöksyputkien jäätymisen myötä sulavesi jäätyy jääpuikoiksi. Ongelmana on myös se, että sulavesi siirtyy katon rakenteisiin ja aiheuttaa kosteusvaurioita.
\- Lumikuorma on syytä poistaa katolta aina. Ainakin silloin, kun lunta on 15-20 senttimetriä. Jää on ehdottomasti poistettava, koska siinä on aina suuri putoamisvaara, Soisalo sanoo.
Kulkijallakin oma vastuu
Vaikka kiinteistönomistajalla on suuri vastuu jääpuikoista tai kattolumesta, on kadulla liikkujankin hyvä varautua lumen ja jään lieveilmiöihin. Jos jalkakäytävä on suljettu, on jalankulkijan valittava toinen reitti.
Lumivaaroista varoittavia puomeja ja kylttejä on noudatettava. Kadulla liikkujan on hyvä silmäillä ylöspäin ja tarkkailla itsekin kattolumia tai jääpuikkoja.
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja: Willmanin paluu kiusallinen
Anna-Leena Laihanen näkee Jari Willmanin paluun kunnajohtajaksi kiusallisena sekä Willmanin että kunnan poliittisen luottamusjohdon kannalta. Hän uskoo yhteistyön kuitenkin toimivan.  
Taipalsaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anna-Leena Laihanen pitää kiusallisena virkavapaalla olevan Jari Willmanin päätöstä palata Taipalsaaren kunnanjohtajaksi. Laihasen mukaan Taipalsaarella oli jo valmistauduttu  Willmanin lähtöön tehtävästään.
\- Olimme varmaan asennoituneet niin, että hän haluaa lähteä meiltä pois.
Laihanen uskoo, että valtuuston yhteistyö Willmanin kanssa kuitenkin sujuu hyvin.
\- Niin kuin se sujui jo ennen hänen lähtöäänkin.
Laihanen kuitenkin pohtii Willmanin halua jatkaa vanhan tehtävänsä hoitoa.
\- Sitä lähinnä pohdin, että mikä on hänen motivaationsa meille palata, kun hän sitten on käynyt toisaalla virkaa hoitamassa. 
Yrittäjät jättäytyvät pois matkamessuilta vastalauseena "rahanhukalle"
Kuopion Matkailupalvelulla ei ole Matka 2013 -messuilla omaa osastoa. Pohjois-Savo on esillä maakunnallisen markkinointihankkeen kautta. Matkailupalvelun toimitusjohtaja kiistää, että kyse olisi protestoinnista.
Pohjois-Savo on huomattavasti viime vuotta vaatimattomammin esillä tammikuussa järjestettävillä suurilla matkamessuilla Helsingissä.
Kuopion Matkailupalvelulla ei ole Matka 2013 -messuilla omaa osastoa, vaan Pohjois-Savo on esillä maakunnallisen markkinointihankkeen kautta. Samalla osaston koko putoaa lähes 190 neliöstä 60 neliöön. Syynä on yrittäjien tyytymättömyys Kuopion Matkailupalvelun toimintaan.
Aiemmin yrittäjät ovat olleet mukana Matkailupalvelun kokoamalla suurella yhteisosastolla, mutta tänä vuonna he päättivät jättäytyä pois. Savon Yrittäjien matkailuvaliokunnan puheenjohtaja Noora Kiven mukaan yrittäjät ovat kokeneet kohtuuttoman suuren osan osallistumismaksuista uppoavan messuosaston suunnitteluun. 
\- Olen ymmärtänyt, että osaston suunnittelemiseen on mennyt yhden ihmisen vuosipalkka. Se on koettu rahanhukaksi: viesti on, että raha pitäisi laittaa johonkin muuhun, Kivi sanoo.
Osaston suunnittelemiseen on mennyt yhden ihmisen vuosipalkka.
Matkailupalvelu kiistää protestin
Kuopion Matkailupalvelu Oy:ntoimitusjohtaja Tarja Manninen kiistää, että yhteisosaston poisjäänti johtuisi yrittäjien protestista. Hänen mukaansa Matkailupalvelussa päätettiin jättäytyä messuilta, koska yrittäjät miettivät osallistumistaan liian pitkälle syksyyn.
Yrittäjät eivät protestoineet, vaan jahkailivat ja miettivät.
\- Yrittäjät eivät protestoineet, vaan jahkailivat ja miettivät, ja päätimme olla perustamatta yhteisosastoa. Sen jälkeen moniltakin yrittäjiltä tuli kiinnostusta ja kyselyitä, Manninen sanoo.
Toimitusjohtaja korostaa, että osa yrityksistä tekee mielellään yhteistyötä Matkailupalvelun kanssa kentällä käyvästä kuohunnasta huolimatta.
Tv-julkkis juontaa Savon osastolla
Tänä vuonna messuosaston suunnittelu maksetaan markkinointihankkeen rahoituksella.
Viime vuonna tapahtumassa oli mukana kymmeniä yrityksiä ja kuntia eri puolilta maakuntaa. Tänä vuonna yrittäjiäkin lähtee messuille, mutta aiempaa pienimuotoisemmin. Kuopion Matkailupalvelu puolestaan osallistuu ainoastaan painamalla messuja varten esitteen.
Matka 2013 -messut järjestetään tammikuun puolivälin jälkeen Helsingin Messukeskuksessa. Pohjois-Savon osastolla keskustelua pitää yllä siilinjärveläislähtöinen radio- ja televisiojuontaja Kristiina Komulainen. Messuväen huomiota yritetään kiinnittää muun muassa lähettämällä suoraa videolähetystä Kuopion torilta.
_Täydennys: Juttuun on lisätty Kuopion Matkailupalvelu Oy:n toimitusjohtajan vastaus väitteeseen yrittäjien poisjäännin syystä. Hänen mukaansa kyse ei ole protestista._
Juusto Kairan rahoitus järjestyi toistaiseksi
Juusto Kairan uudet omistusjärjestelyt turvaavat meijeritoiminnan jatkumisen Koillismaalla. Kuusamon Osuusmeijeristä tulee Juusto Kairan pääomistaja yli 80 prosentin omistusosuudella. Arla Ingman jää vähemmistöosakkaaksi hiukan alle 20 prosentin osuudella.
Aikaisemmin syksyllä Arla Ingmanin ja rahoittajien kanssa neuvoteltu paketti meni kokonaan uusiksi. Tuolloin kaupan rahoitukseen osallistui myös Kuusamon kaupunki miljoonalla eurolla, mutta asiasta tehtiin valitus hallinto-oikeuteen ja kauppaprosessi pysähtyi.
Juusto Kaira työllistää tällä hetkellä 100 henkilöä ja sen liikevaihto on n. 49 miljoonaa euroa.
Syksyn aikana Juusto Kaira on aloittanut neuvottelut eri kauppaketjujen kanssa uusittujen, kuusamolaisilla tuotemerkillä pakattujen tuotteiden markkinoinnista.
Keskusta jakaa luottamuspaikkansa Porissa illalla
Keskusta on jo alustavasti sopinut valinnoista, mutta ne päätetään vasta torstai-iltana. Valinnoista tiedotetaan sen jälkeen.
Keskustapuolue päättää tänään edustajansa Porin kaupunginhallituksessa ja muissa luottamuselimissä.
Keskustalla on kaupunginhallituksessa toisen varapuheenjohtajan paikka. Lisäksi puolueella on koko nelivuotiskauden yksi edustaja sekä kahden vuoden ajan toinen edustaja. Keskusta johtaa myös keskusvaalilautakuntaa.
Keskusta sai Porissa vaalien jälkeen hyvät asemat luottamuspaikkajaossa, koska se liittoutui SDP:n, kokoomuksen ja vasemmistoliiton kanssa tekniseen vaaliliittoon.
Porin kaupunginhallituksessa on jyvitetty kaksi paikkaa noormarkkulaisille. Keskustalla on todennäköisesti asettaa kaupunginhallitukseen noormarkkulainen ehdokas.
Joulun hittituote on kahvikone
Joulukauppa on ollut kauppiaille iloinen yllätys suhteutettuna talousnäkymiin ja siitä käytäviin julkisiin keskusteluihin. Muita enemmän myyvät hittituotteet ovat tänäkin vuonna löytyneet.
Joulukauppa käy odotetun vilkkaasti Pirkanmaalla. Kaupaksi käyvät taas kirjat, pelit ja lelut - löytyypä hittituotteista pari yllätystäkin. Sekä K- että S-ryhmissä ollaan tyytyväisiä kassakoneen jouluisen kilinän tahtiin.
\- Odotukset ovat jopa osittain ylittyneet ja kauppa on käynyt suhteellisen hyvin. Nyt on auttanut huomattavasti hyvä lumentulo ja varhainen talvi varsinkin urheilukaupassa, myös talvimuodissa, kengissä, sanoo Keskon Pirkanmaan aluejohtaja Jari Alanen.
Pirkanmaan Osuuskauppa myynee taas joulukuussa noin viisikymmentä prosenttia enemmän kuin tammikuussa, sanoo toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakko.
\- Joulukauppa on tänä vuonna mukavan positiivinen, ehkä lievä iloinen yllätys suhteutettuna siihen, mitä on saatu julkisuudessa lukea.
\- Kuluttajien elämäntilanne on pysynyt aika pitkälle samanlaisena ja sillä tavalla näyttää että joulumyyntikin tulee edellisen vuoden kaltainen. Voi olla jopa hieman suurempi.
Kahvikone ja pussilakanat ykkössijoilla
Joka joulu yksi tai kaksi tuotetta myy yli muiden. Yhtenä vuonna se oli piikkimatto ja silloin joskus jäätelökone. Timo Mäki-Ullakko veikkaa, että tänä vuonna hitti on jälleen kodinkonepuolelta.
Ei ole enää perinteistä alennusmyyntiä niin, että loppiaisena ja juhannuksena kaikki aloittavat yhtäaikaa.
\- Se on todennäköisesti kahvikone. Kahvi on ollut jo jonkin aikaa tällainen nouseva trendi.
Marimekon apulaismyymäläpäällikkö Ulla Paakkunaisella taas on oma näkemyksensä.
\- Pussilakanat. Se on yllättänyt meidätkin. Olemme myyneet pussilakanoita erittäin hyvin. Samoten meikkipusseja.
Marimekosta kerrotaan, että asiakkaiden keskiostokset ovat euromääräisesti samaa luokkaa kuin viime jouluna. Ostoksilla piipahtanut tamperelainen Katri Kurikka on samoilla linjoilla.
\- Varmaan saman verran suurin piirtein. Tuntuu oikeastaan, että me ollaan tänä jouluna panostettu ehkä vielä enemmän tähän ruokapuoleen, että siitä ainakaan ei ole tänä vuonna tingitty.
Alennusmyynnit eivät enää keskity yhteen aikaan
K- ja S-ryhmissä ei näyttäisi siis olevan paineita ennenaikaisiin tai rajuihin ale-myynteihin. Joissakin kauppaketjuissa alennusmyynnit ovat jo alkaneet, sanoo Timo Mäki-Ullakko.
\- Ehkä siellä näkyy sateinen syksy ja voi olla että sieltä on jäänyt vaatteita myymättä.
Alennusmyyntien logiikka on kaiken kaikkiaan muuttunut, sanoo Pirkanmaan aluejohtaja Jari Alanen Keskosta.
\- Alennusmyynnit ylipäätään ovat pirstaloituneet. Vaatekaupassa tapa toimia on muuttunut. Ei ole enää perinteistä alennusmyyntiä niin, että loppiaisena ja juhannuksena kaikki aloittavat yhtäaikaa.
Silokallion majoitusrakennuksen kattoremontti jo ensi kesänä
Katto on osoittautunut luultua huonokuntoisemmaksi. Ulvilan Kullaalla sijaitsevan Silokallion leirikeskuksen omistavat Porin seurakunnat.
Kullaan Silokalliolla sijaitsevan seurakuntien leirikeskuksen majoitusrakennuksen vesikatot ovat menossa remonttiin ensi vuonna.
Porin seurakuntien kirkkoneuvosto esittää lähes 30 vuotta vanhan tiilikatteen uusimista ensi kesänä. Alun perin remontti piti tehdä vasta parin vuoden kuluttua. Katto on kuitenkin osoittautunut luultua huonokuntoisemmaksi.
Kattoremontin kustannukset ovat arvion mukaan 130 000 euroa. Raha saadaan siirtämällä vuodella Porin metsähautausmaan konehankintoja, Toejoen pappilan ulkomaalausta ja osakehuoneistojen korjaustöitä.
Silokallion kurssikeskuksen päärakennuksen katto on uusittu jo neljä vuotta sitten.
Investointirahoista päättää Porin yhteinen kirkkovaltuusto, joka kokoontuu 
30.1.2013.
Kirjolohi punastelee joulupöydässä
Joulu on kalatalousyrittäjien sesonkiaikaa.  Kalatalousyrittäjille tämä viikko on kiireistä aikaa, sillä viimeisetkin joulukalat on saatava kauppoihin. Esimerkiksi Puumalan Lohen viljellystä kirjolohesta noin viidennes myydään joulun ja vuodenvaihteen tienoolla.
Kala käy kaupaksi joulun alla. Puumalan Lohi tuottaa kirjolohta noin 100 000 kiloa vuodessa. Tästä 15-20 prosenttia myydään näinä päivinä. 
Kotimainen viljelty kirjolohi ei kilpaile hinnalla norjalaisen lohen kanssa, mutta kalankasvatusmenetelmät ja kalan alkuperä kiinnostavat asiakkaita yhä enemmän. Yhä useammin kysytään, missä vesissä kala on elämänsä polskinut.
\- Viimeisen kymmenen vuoden aikana sen on huomannut, että ihmiset ovat kiinnostuneempia siitä, mitä ruokaa kukin suuhunsa laittaa, eikä se ole pelkästään kalan kohdalla. Lähiruoan suosio kasvaa.  
Hagman kertoo, että tuotantomääriä ei olla kasvattamassa lähiaikoina, eikä tarvetta ole kurkotella esimerkiksi pääkaupunkiseudun markkinoille.
\- Ympäristölupamme on nyt mitoitettu tälle määrälle. Tämähän on tarkasti säännelty ala ympäristökuormituksen kannalta. Lisäksi meillä on jo oma asiakaskuntamme. Meidän markkinat ovat tässä lähiympäristössä. Mikkeli, Savonlinna, Imatra, Lappeenranta, luettelee Hagman.
Neljä loukkaantui nokkakolarissa Meri-Porissa
Kahden henkilöauton kolari sattui metsähautausmaan kohdalla. Toinen kuski ei nähnyt vastaantulevaa autoa vaan kääntyi sen eteen.
Neljä ihmistä loukkaantui keskiviikko-iltana lievästi Meri-Porissa kahden henkilöauton kolarissa.
Onnettomuus sattui Metsähautausmaan tienhaaran kohdalla, kun vastakkaisista suunnista tulleet autot törmäsivät toisiinsa.
Meri-Porista tullut auto oli kääntymässä, mutta se ei huomannut Porista päin suoraan tulossa ollutta autoa. Näkyvyyttä haittasi toinen Porista tulossa ollut auto, joka oli kääntymässä metsähautausmaalle.
Palomestarin mukaan molemmissa autoissa oli kaksi matkustajaa, jotka kaikki joutuivat käymään terveysasemalla.
Ajoneuvot menivät todennäköisesti lunastuskuntoon.
Kalajoki haluaa päästä osille venäläisturismista
Kalajoki hamuaa itselleen osaa Suomeen tulevasta venäläisten matkailuvirrasta. Kunta  kampanjoi tosissaan naapurimaan matkailijoiden houkuttelemiseksi.
Syyskuussa Kalajoen matkailukohteisiin tutustui yhdeksän suurta matkanjärjestäjää Moskovasta ja Pietarista. Odotukset ovat nyt suuret, sillä Venäjälle on marraskuun puolimaissa  lähetetty erilaisia matkatarjouksia sekä kesälle että uudeksi vuodeksi. Viimeistään kesäksi odotetaan uutta venäläismatkailijoiden ryntäystä.
Pelkillä ostosmahdollisuuksilla ei venäläisiä enää houkutella. Matkanjärjestäjät ihastuivat Kalajoen luontoon ja monipuoliseen majoitukseen. Venäläisten tuloon on jo valmistauduttu, kertoo Esa Liukka Kalajoen Matkailuyhdistyksestä.
\- Venäläiset kiinnostuivat monipuolisista majoitusmahdollisuuksista, kun on hotellia, mökkiä ja lomaosakkeita. Lisäksi luonto, meri ja hiekkaranta kiehtoivat sekä Kalajoen edustalla sijaitsevat Kallankarit. Perhekohteina kylpylä ja JukuPark saivat positiivista palautetta, luettelee Liukka venäläisiin purreita kohteita.
Venäläisten matkustushaluja Suomen länsirannikolle hidastavat ainoastaan olemattomat lentoyhteydet. Tähänkin kaavaillaan kohennusta. Ideaksi on heitetty suoraa charter-lentoa Moskovasta Ouluun. Pohjois-Pohjanmaan Artic Gateway -projektin idea on vielä lähtökuopissa, ja toteutus ehkä kahden vuoden päässä. Myös Murmanskin alueelta odotetaan matkailijoita.
Venäläismatkanjärjestäjien kommenteista otettiin Kalajoella heti oppia.
\- Venäjänkielistä palvelua he jäivät kaipaamaan ja siihen pistetään nyt paukkuja, Liukka paljastaa.
Alueen yrityksille on tulossa kansainvälistymisvalmennus, jonka yhtenä osana ovat venäläiset. Tarkoituksena on tuottaa venäjänkielisiä markkinointiesitteitä ja nettisivuja.
\- Myös venäjänkielisistä palveluhenkilökuntaa pitäisi saada lisää, Liukka pohtii.
Itänaapurista saapuvien turistien määrä kasvaa joka vuosi Suomessa. Kalajoella venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut noin kahdeksan prosentin vauhtia kahdessa vuodessa.
Selvästi tuota suurempaa kasvua Kalajoki odottaa tulevilta vuosilta.
Harvinaiset suojelupäätökset kahdelle talolle 
Joensuun kaupunginvaltuuston hyväksymässä osayleiskaavassa päätettiin myös hieman harvinaisemmista suojelumerkinnöistä. Kauppakatu 3b:n ja Sairaalakatu 18:n vanhoja taloja ei saa purkaa, mutta ne voidaan siirtää muualle.
Niin kutsutun Sinisen talon elämä jatkuu Joensuussa. Kauppakadulla sijaitseva jugend-henkinen puurakennus sai suojelumerkinnän maanantaina hyväksytyssä osayleiskaavassa.
Sinistä taloa ei saa purkaa, eikä sen ulkoasua voi muuttaa, mutta rakennus voidaan siirtää muualle keskustan alueella. Vastaavanlainen, harvinainen suojelupäätös tehtiin Sairaalakadulla sijaitsevalle niin sanotulle Suihkon talolle.
Sininen talo edustaa 1900-luvun alun työväestön rakentamista ja asumista Joensuussa. Rakennuksen ensimmäinen omistaja oli ajuri Antti Halonen, jonka sukua asui rakennuksessa vuoteen 1969 saakka. Sinisen talon omistaa Kiihtelysvaaran osuuspankki, joka on halunnut rakentaa paikalle pienkerrostalon.
Joensuussa suojeltu rakennus on siirretty aiemminkin: Taitokorttelissa sijaitseva Parviaisen talo siirrettiin 1970-luvulla Kauppakadulta Koskikadulle. Maanantaina hyväksytyssä osayleiskaavassa suojelumerkinnän saivat myös muun muassa kiistellyt Torikatu 10:n ja 12:n vanhat puutalot.
Korjattu 4.1. klo 9.42 Parviaisen talo talo siirrettiin Kuappakadulta Koskikadulle eikä Torikadulle.
Porin puheterapiatarjonta on kaukana kysynnästä
Etenkin vaikeampien puheentuotannon ongelmien ratkomiset vaativat pitkäkestoista ja säännöllistä terapiaa, jota kaupunki ei voi nyt taata.
Porissa on kova pula puheterapeuteista. Parhaillaan kaupungin palkkalistoilla töitä tekee vain muutama puheterapeutti ja asiakkaita tulee Porin lisäksi myös Ulvilasta ja Merikarvialta. Osa lapsista hakeekin palvelunsa Raumalta yksityiseltä klinikalta. 
Puheterapeutti Taina Suvilan mukaan puheterapian tarjonta ei vastaa lainkaan kasvavaa kysyntää.
\- Meillä on aika vähän resursseja tällä hetkellä, mikä tekee puheterapiaan pääsystä hankalan, sanoo Taina Suvila.
Parhaillaan kaupungin palkkalistoilla töitä tekee vain muutama puheterapeutti ja asiakkaita tulee Porin lisäksi myös Ulvilasta ja Merikarvialta. Etenkin vaikeampien ongelmien ratkomiset vaativat pitkäkestoista ja säännöllistä terapiaa, jota kaupunki ei voi nyt taata.
\- Jos itse saisin päättää, ottaisin heti kymmenen uutta kollegaa.
Lasten lisäksi myös esimerkiksi myös vanhusten puheterapian kysyntä kasvaa jatkuvasti.
Juominen baarissa kallistunut huomattavasti enemmän kuin kotona naukkailu
Ravintola-alkoholin hinnat ovat nousseet tällä vuosituhannella lähes 40 prosenttia, kun maito- ja viinakaupossa alkoholin hinta on noussut noin 13 prosenttia. Keskimääräiseen ansiotasoon verrattuna alkoholi on halventunut 2000-luvulla.
Ravintola-alkoholin hinta on noussut tällä vuosituhannella huomattavasti enemmän kuin vähittäiskaupoissa myydyn alkohoholin hinta, kertoo aktuaari Juhani Pekkarinen Tilastokeskuksesta.
\- Jos otetaan vertailukohdaksi vuosi 2000, niin vähittäismyyntihinnat ovat nousseet tämän vuoden lokakuuhun mennessä 12,5 prosenttia ja ravintolahinnat 38,9 prosenttia eli huomattavasti enemmän.
Vuoden 2004 veronalennus vaikutti huomattavasti enemmän vähittäiskaupassa myydyn alkoholin hintaan kuin ravintola-alkoholin hintaan.
Ravintoloissa veroalen vaikutus kolpakon tai lasillisen hintaan loppui jo parin vuoden kuluttua, kun maitokaupan ja Alkon hinnat ovat vasta tämän vuoden puolella palautuneet veroalea edeltänäeelle tasolle. Veronalennuksen jälkeen veroja on korotettu useasti viime vuosina.
Palkkapussi paksuuntunut juomien hintoja nopeammin
Palkkapussin paksuuteen verrattuna alkoholi on kuitenkin halventunt sekä maitokaupassa, Alkossa että ravintolassa tällä vuosituhannella. Keskimääräinen ansiotaso on noussut tällä vuosituhannella 55%. 
Kaupasta ostettu alkoholi on lähes kolmekymmentä prosenttia halvempaa, ravintolassa nautitttu lasillinen on kymmenen prosenttia halvempaa kuin vuonna 2000 verrattuna keskimääräiseen ansiotasoon.
Mutta mitä pienempi palkka, sitä vähemmän halvempi alkoholi lämmittää ja mitä paksumpi lompakko, sitä vähemmän lompakko kevenee juodessa.
Halvempia tuoppeja ei tarjoilla jatkossakaan
Kymmeniä ravintoloita ja yökerhoja omistavan Restamax Oy:n toimitusjohtaja Markku Virtanen kertoo, että kovan ravintola-alkoholin hinnan selittää henkilökunnan palkat ja tilavuokrat.
\- Ei voi pelkästään laskea, että kuinka paljon olut maksaa kaupassa ja miettiä, että kylläpä ne ravintoloitsijat keräävät hurjat voitot siitä oluesta. Meillä on aika monta kuluerää siinä välissä.
Tämä on liiketoimintaa, jossa on omat lainalaisuutensa. Meillä on isot katteet, mutta myös isot kulut.
Virtanen kiistää, että ravintolat tekisivät isoja voittoja suurilla katteilla.
\- Emme me kyllä mitenkään hurjia voittoja kerätä. Tämä on liiketoimintaa, jossa on omat lainalaisuutensa. Meillä on isot myyntikatteet, mutta meillä on myös isot kulut, jos verrataan vähittäiskauppaan, joka toimii pienemmillä katteilla, mutta pienemmällä kulurakenteella.
Vain joka kymmenes lasillinen juodaan ravintolassa
Ravintoloissa juominen on vähentynyt roimasti viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana. Enää vain joka kymmenes lasillinen tai tuopillinen myydään baarissa.
Maitokaupasta ja viinakaupasta ostetaan noin 70 prosenttia alkoholista, loput eli viidennes haetaan ulkomailta, lähinnä Virosta.
Halvempia tuoppeja veroistaan ja palkoistaan huolehtivissa ravintoloissa ei ole kuitenkaan luvassa jatkossakaan.
\- Markkinatempauksina voi olla halvempia tuoppeja, mutta ei varmasti noin pidemmällä aikavälillä, sanoo Majoitus- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Yhdysvaltojen Olivia Culpo kruunattiin Miss Universumiksi
Perintöprinsessoiksi valittiin Filippiinien ja Venezuelan edustajat. Sara Chafak ei sijoittunut 16 parhaan joukkoon.
Yhdysvaltalainen Olivia Culpo, 20, on valittu Miss Universumiksi. Hänet kruunattiin universumin kauneimmaksi Las Vegasissa keskiviikkoiltana paikallista aikaa.
Ensimmäiseksi perintöprinsessaksi valittiin Filippiinien Janine Tugonon ja toiseksi perintöprinsessaksi Venezuelan Irene Sofia Esser Quintero.
International Business Times -lehden verkkosivujen mukaan Suomen Sara Chafak ei sijoittunut 16 parhaan joukkoon.
Miss Universum -kisassa oli mukana 89 kilpailijaa ja tuomaristoon kuului 10 henkilöä. Kilpailu on järjestetty vuodesta 1952.
Kunnat järjestelevät kiireellä turvakotipalveluja Satakunnassa
Huittinen ja Rauma ostavat palvelut maakunnan ulkopuolelta. Moni kunta neuvottelee Kankaanpään A-kodin kanssa. Satakunnan turvakotipalvelujen järjestäminen menee täysin uusiksi vuodenvaihteessa.
Satakunnan kunnat ovat kovalla kiireellä järjestäneet uudelleen turvakotipalveluitaan Porin ensi- ja turvakodin lopettaessa turvakotitoiminnan vuoden lopussa.
Päihdekuntoutusta tarjoavasta Kankaanpään A-kodista on tulossa maakuntaan merkittävä turvakotipalvelujen järjestäjä. Se myy jatkossa palveluja Luvialle ja neuvottelee myös Eurajoen, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen kanssa.
A-kodin johtaja Arja Ruisniemi vakuuttaa, että heillä riittää ammattitaitoa ottaaa vastaan turvakotiasiakkaita. Henkilökunnalla on valmius ja kokemusta auttaa asiakkaita kriistilanteissa.
\- Olemme tuottaneet turvakotipalveluja Kankaanpään seudulle jo toistakymmentä vuotta ja sopimus PoSan kanssa päivitettiin kaksi vuotta sitten. Tarvittaessa meiltä löytyy asiantuntija-apua yhdessä kotikunnan sosiaaliviranomaisten kanssa selvittämään perheen tilannetta, sanoo Ruisniemi.
A-kodilla on käytössään yhteensä yhdeksän perheasuntoa.
Huittisten kaupunki hankkii vuoden alusta alkaen turvakotipalvelunsa Tampereen ensi- ja turvakodista ja Rauma puolestaan Turusta. Kaupungeilla on myös käytössään turva-asunnot. Pori on aiemmin kertonut järjestävänsä turvakotipalvelut itse.
Joulukaupassa edessä kiihkeä viikonloppu
Joulukauppa on sujunut Päijät-Hämeessä odotusten mukaisesti. Hatut eivät lentele mutta kauppajätit odottavat silti pientä kasvua.
Keskon Kaakkois-Suomen aluejohtajta Timo Heikkilä kertoo, että joulukauppa on käynyt vilkkaasti ja on vähintään viime vuoden tasolla. Erityisesti vapaa-ajan tuotteiden myynti on noussut aikaisen lumen tulon johdosta.
Joulukaupan odotetaan kiihtyvän entisestään tulevana viikonloppuna.
\- Varmasti niin perjantai, lauantai kuin sunnuntaikin tulevat olemaan vilkkaita päiviä, arvioi market- ja rautakaupan toimialajohtaja Timo Kyllönen Osuuskauppa Hämeenmaasta.
Kyllösen mukaan Hämeenmaassa odotetaan kaikkinensa hieman viime vuotta parempaa tulosta.
\- Vaatekauppa on käynyt hyvin ja urheilukauppa erittäin hyvin. 
Rautakaupalla menee heikommin taantumapeikon takia mutta elektroniikassa kysyntää riittää, kaupankäynnin luonne tosin on muuttumassa.
\- Todennäköisesti kivijalkakaupoissa elektroniikan myynti jää viime vuoden tasolle, mutta nettikauppa kasvaa, sanoo market- ja rautakaupan toimialajohtaja Timo Kyllönen.
Jätelajittelun merkitys korostuu jouluna
Ennen joulua, jouluna ja joulun jälkeen syntyy huippumäärä jätettä. Tänä vuonna pitkät joulunpyhät saavat varmuudella roska-astiat pursuilemaan. Jos jätteen syntymistä ei pysty välttämään, on ensisijaisen tärkeää lajitella jätteet huolellisesti.
Joulun aikaan jätettä syntyy jo joulusiivouksen yhteydessä. Jouluna jätemäärää kasvattavat jouluruuat, joululahjat ja lahjapaperi. Erityisesti tänä vuonna viikolle sijoittuvat joulunpyhät tarkoittavat muutoksia astioiden tyhjennyksiin ja siksi merkittävän ison määrän jätettä.
\- Senkin takia on erittäin tärkeää lajitella jätteet hyvin ja oikeaan paikkaan, neuvoo Lakeuden Etapin palvelu- ja laatupäällikkö Kati Säippä.
Myös jätekuljettajat siis viettävät joulua. He ovat vapaalla jouluaatosta Tapaninpäivään ja jäteastioiden tyhjennykset hoidetaan esimerkiksi Lakeuden Etapin alueella ennen ja jälkeen joulun.
Kati Säippä myös muistuttaa, että kaikenlaiset lelupaketeista tulleet metallipalaset eivät kuulu poltettavan jätteen sekaan. Ne on toimitettava metallinkeräyspisteeseen. Sinne kuuluvat myös tuikkukynttilän kupit. Rikkinäisiä sähkölaitteitakaan ei saa laittaa omaan roskikseen, vaan ne on vietävä jäteasemalle, jonne ne saa jättää maksutta.
Uusi vuosi tuo heti joulun perään uuden jäteongelman. Uuden vuoden tinat kannattaa kierrättää ja käyttää seuraavana vuonna uudelleen. - Jos haluaa niistä eroon, ne on vietävä jäteasemalle vaarallisen jätteen keräykseen. Räjähtämättömät tai käyttämättömät ilotulitteet kuuluvat poliisille, muistuttaa Säippä.
Vähänkyrön bussista lisälasku Vaasalle
Palvelutason nosto on tuonut lisälaskun Vaasan joukkoliikenteelle. Vaasan ja Vähänkyrön väliä kulkeva uusi bussilinja ei ole kannattanut, sillä reitillä ei ole ollut riittävästi matkustajia. Tekninen lautakunta anoo nyt lisämäärärahaa.
Vaasan tekninen lautakunta anoo joukkoliikenteen tukeen 130 000 euron lisämäärärahaa. Sen kohtalo on tänään käsiteltävänä kaupunginhallituksen yleisjaostossa. Eniten kustannuksia on nostanut Vähäänkyröön elokuussa aloitettu liikennöinti. Lisärahan tarve on 76 000 euroa.
Liikennöintiä on lisätty myös Runsorin ja lentokentän suuntaan, mutta tämä linja on osoittautunut suosituksi. Kokonaisuudessaan Vaasan joukkoliikenteen käyttäjien määrä on kasvanut tänä vuonna noin kolmella prosentilla.
Puukasat haisevat ja pölyttävät Kouvolassa - asukkaat hermostuneita
Kouvolan Savonsuolla, Poliisin tekniikkakeskuksen takana, on kuljetus- ja logistiikkayrityksen TransPeltola Oy:n metsäenergiahakkeen ja puunvarastointialue. Hakkeen aiheuttama pöly ja kytevien puukasojen haju on saanut monet Ravikylän ja lähialueen asukkaat ja yrittäjät tuskastumaan.
Kouvolan Savonsuon haju- ja pölyhaitat ovat aiheuttaneet lukuisia valituksia lähialueen asukkailta.
Kuljetus- ja logistiikkayritys TransPeltola Oy on varastoinut Savonsuolla, Poliisin tekniikkakeskuksen takana puuta ja energiahaketta jo 9 vuotta. Kytevien puukasojen aiheuttama haju ja hakkeen synnyttämä pöly on saanut viime aikoina monet asukkaat ja lähialueen yrittäjät tuskastumaan.
TransPeltola Oy:llä on vireillä ympäristölupahakemus kokopuun murskaamisesta ja jätepuun varastoinnista. Yritys on kuitenkin varastoinut jätepuuta Savonsuolla jo aiemmin, ilman ympäristöluvan hakemista, kertoo Kouvolan kaupungin ympäristötarkastaja Marleena Naukkarinen.
\- Kyse ei ole suurista määristä jätepuuta, mutta ilman lupaa sitä on alueelle varastoitu, Naukkarinen kertoo.
Naukkarisen mukaan TransPeltola Oy:n ympäristöhakemus on nyt vastinevaiheessa. TransPeltola Oy:lle on lähetetty heidän toiminnastaan kaupungille tulleet valitukset.
\- TransPeltola antaa sitten oman vastineensa tammikuun puoliväliin mennessä ja sen jälkeen asian käsittely jatkuu.
Ympäristönsuojelulakiin kuuluu myös naapuruussuhdelain pykälä, jonka mukaan kohtuutonta melua, hajua, tai muuta vastaavaa aiheuttava toiminta voidaan lopettaa tai sitä rajoittaa.
\- En kuitenkaan usko, että tässä tapauksessa voisi tulla kyseeseen muuta kuin korkeintaan toiminnan rajoittaminen, Naukkarinen arvioi.
Myllykoski Paperin potkuista tuomio torstaina
Joukko Myllykoski Paperin entisiä työntekijöitä vaatii korvauksia 2009 saamistaan potkuista.  Heidän mielestään potkut johtuivat terveydellisistä syistä.
Kymenlaakson käräjäoikeus antaa torstaina tuomion Myllykoski Paperin neljän vuoden takaisista irtisanomisista. 
Vuonna 2009 yhtiö irtisanoi 13 työntekijää, joista 11 vaatii nyt  korvauksia, koska katsoo potkujen johtuneen sairastamisesta.  Yhdenvertaisuuslaki kieltää työntekijän syrjimisen terveydentilan takia.
Työntekijöiden vaatimus on kahden vuoden palkka ja sen lisäksi yhdenvertaisuuslain mukainen noin 16 500 euron hyvitys.  Yhteensä korvaussumma nousee noin miljoonaan euroon.
Korvauksen vaatijat olivat kaikki tehtaan monikymmenvuotisia työntekijöitä, jotka olivat sairastelleet suhteellisen paljon viimeisinä vuosina.
Myllykoski Paperin mukaan irtisanomiset johtuivat työntekijöistä tehdyistä henkilöarvioista, eikä terveydentila vaikuttanut niihin.
UPM osti Myllykosken tuotannon reilu vuosi sitten ja sulki tehtaan joulukuussa 2011.
SDP ja keskusta kisaavat Haminan valtuuston johtajuudesta 
Kokoomus pitää kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Valtuuston puheenjohtaja on joko keskustan Kalervo Tulokas tai SDP:n Titta Erkkilä.
SDP ja keskusta kamppailevat vielä Haminan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikasta. Demarien mielestä paikka kuuluisi vaalituloksen perusteella heille. SDP ajaa puheenjohtajaksi Titta Erkkilää.
Valtuuston nykyinen puheenjohtaja, keskustan Kalervo Tulokas on halukas jatkamaan tehtävässä, ja häntä tukee oman puolueen lisäksi myös kuntavaalien voittajapuolue kokoomus.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtajana on jatkamassa kokoomuksen Tapio Lepistö. Kokoomuksella on hallituksessa kolme paikkaa, SDP:llä ja keskustalla kaksi ja perussuomalaisilla yksi paikka. Lisäksi kristillisdemokraatit ja vihreät jakavat yhden hallituspaikan.
Valtuusto päättää johtopaikoista tammikuun lopulla.
Yksinäisen joulu on Lapissa hiljainen
Lapissa yksinäisille järjestetään vain harvoja tapahtumia joulun pyhien aikaan. Yle uutiset selvitti kolmelta Lapin paikkakunnalta, järjestetäänkö yksinäisille yhteistä kokoontumista joulun aikaan. Näyttäisi, että ainoastaan Rovaniemen seurakunnalla on erityinen, yksinäisillekin tarkoitettu joululeiri.
Yksinäisimpiä joulun aikaan ovat vanhukset sekä päihde- ja mielenterveysongelmista kärsivät. Tämä viesti välittyi monelta tahoilta, kun Yle uutiset tiedusteli, onko joulun pyhien aikaan yksinäisille yhteisiä tapahtumia.
\- Vanhuksen muutto maalta kaupunkiin tai puolison kuolema voi tehdä vanhuksesta yksinäisen, kertoo toiminnanjohtaja Anneli Laine vapaaehtoistyönkeskus Neuvokkaasta Rovaniemeltä.
Neuvokkaan ryhmät ovat tällä viikolla viettäneet viimeisiä joulujuhliaan, pyhille yhteisiä tapahtumia ei enää ole. Laineen mukaan kuitenkin tukihenkilöt saattavat tavata yksinäisiä joulun aikaan.
Rovaniemen seurakunnalla joululeiri
Rovaniemen työttömien Kohtauspaikka ei tänä jouluna järjestä yksinäisille erillistä tapahtumaa.
\- Henkilökuntaa on niin vähän, sanoo puheenjohtaja Seppo Heikkilä.
Seurakunnasta löytyy kuitenkin kaupungin valopilkku. Johtavan diakoniatyöntekijän Markku Kukkosen mukaan Norvajärvellä järjestetään joululeiri, johon kaikki mukaan mahtuvat ovat voineet ilmoittautua.
Pienikin ele lämmittää sydäntä
Kahdella muulla Lapin paikkakunnalla yksinäisen joulu on hiljainen. Inarin seurakunnassa yksinäisten joulujuhlat ovat tällä viikolla, myös Kemijärvellä on jo joulujuhlat pidetty, kertovat paikalliset diakoniatyöntekijät. Myöskään Ivalon tai Kemijärven työttömien yhdistykset eivät tarjoa yhteistä kokoontumispaikkaa joulun pyhinä.
Rovaniemellä sijaitsevan Lapin ensi- ja turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä Johanna Karjalainen kertoo, että pienimuotoinen jouluhetki saatetaan järjestää joillekin talosta turvaa aiemmin hakeneille, mutta yleistä juhlaa yksinäisille ei ole.
Ensi- ja turvakodista muistutetaan, että jokainen voi tuoda läheiselleen hyvän joulumielen muistamalla häntä edes pienellä eleellä.
Jäät eivät vielä kestä kelkkoja
Järvien jäät Keski-Suomessa eivät vielä kestä moottorikelkkojen painoa. Sateinen viime syksy vaikuttaa myös kelkkailuun, sillä korkealla olevat järvien pinnat ovat aiheuttaneet muun muassa virtauksia tavallisesta poikkeaviin paikkoihin. Näin ollen erityinen varovaisuus on paikallaan tutuissakin ympäristöissä, muistutetaan joutsalaisesta moottorikelkkakerhosta.
Todennäköisesti jäillä kelkkailu on turvallista vasta tammikuun puolella. Kovatkaan pakkaset eivät hetkessä vahvista jäitä tarpeeksi, kertoo Joutsan Seudun Lumikissat ry:n puheenjohtaja Heikki Utula.
\- Vesi oli aika lämmin kun tuli ne kovat pakkaset ja nyt se vesi lämmittää sieltä alapuolelta vielä osaltaan niitä jäitä ja nyt kun on lumipeite päällä, niin nämä kovat pakkasetkaan ei välttämättä auta sitä järven jäätymistä, selvittää Utula.
\- Tietysti se  pikku hiljaa siitä jäätyy, mutta  odottaa kannattaa vielä.
Myös sateisen kesän ja syksyn jälkeen korkealla oleva vedenpinta aiheuttaa yllätyksiä kelkkailijoillekin.
\- Esimerkiksi Suonteenjärvi, kun on iso järvi, niin siellä vedet on niin ylhäällä, että nyt järven virtaukset kulkee eri lailla kuin normaalisti. Saattaa siis olla sellainen tilanne, että siinä kohdassa missä on ollut yleensä paksu ja kantava jää, niin se voi ollakin päinvastoin, että nämä alla olevat virtaukset pitää sen sulana, Heikki Utula sanoo.
\- Että tarkkana kannattaa olla vaikka olisi kuinka paikallinenkin ja tuntee vesistöt.
Joutsassa iso osa moottorikelkkareiteistä kulkee järvien jäillä. Vaaratilanteitakin on jo ollut.
\- Joutsasta Hartolaan on pitkät jäämatkat ja Joutsa-Pertunmaa-väli, siellä kanssa Suonteenjärveä joutuu ajamaan pitkät pätkät. Ei kannata ihan vielä lähteä ajelemaan, Utula sanoo.
Joutsan Seudun Lumikissat -yhdistyksestä muistutetaan myös, että moottorikelkalla ei saa ajaa missään ilman maanomistajan lupaa. Myöskään kelkalla revittely esimerkiksi huoltoasemien pihoilla ei ole suotavaa.
Moottorikelkkailijat ohjataankin merkityille reiteille, heti kun ne saadaan auki. Näitä reittejä esimerkiksi Joutsassa on noin 300 kilometriä.
Ammatillinen opettajankoulutus vetää Jyväskylässä
JAMK:n ammatillisesta opettajakorkeakoulusta on juuri valmistunut ennätykselliset yli 400 ammatillista opettajaa. He työskentelevät ammatillisissa oppilaitoksissa ja ammattikorkeakouluissa. Opiskelu kestää yleensä puolitoista vuotta töiden ohessa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun alainen ammatillisten opettajien koulutus on alallaan suhteellisesti suosituinta koko Suomessa.
Koulutuksen suosioon on opettajankoulutuspäällikkö Harri Keurulaisen mukaan syynä muun muassa joustavat opiskelumahdollisuudet.
\- Tämä suhteellinen suosio varmaan johtuu siitä, että meillä, erilaisten palautteidenkin mukaan, opiskeluprosessit on tehty mahdollisimman joustaviksi.
\- Suurin osa opiskelijoista on aikuisopiskelijoita ja silloin se tarkoittaa sitä, että opiskelu täytyy muotoilla niin, että se sopii ihmisten erilaisiin elämäntilanteisiin.
\- Meidän työkenttä on pääasiassa tässä keskisessä Suomessa, laajasti ymmärtäen; Kajaanista Vaasaan, Vaasasta Seinäjoelle, Seinäjoelta Lappeenrantaan, Lappeenrannasta Joensuuhun välisellä alueella, niin ihmiset opiskelee alueellisissa ryhmissä, eli opiskelijat eivät tule Jyväskylään vaan me palvelemme ihmisiä sinne missä he asuvat, Keurulainen selvittää.
Ammatillisia opettajia tarvitaan säästöistä huolimatta
Valtiovalta on parhaillaan leikkaamassa opiskelujapaikkoja ammatilliselta toiselta asteelta sekä ammattikorkeakouluista. Keurulaisen mukaan leikkaukset tulevat varmasti jollakin aikavälillä näkymään myös opettajien tarpeessa, mutta eivät kuitenkaan heti.
\- Samalla kun nämä leikkausasiat ovat menossa, niin on menossa myöskin aikamoinen eläköitymisprosessi. Varmaan pidemmällä tähtäyksellä, jos ajatellaan tämän  vuosikymmenen loppua, niin silloin varmaan alkaa uudelleenarviointi myös opettajakoulutusmäärien kannalta, mutta ei varmaan vielä lähivuosina, Keurulainen arvioi.
Tietyillä aloilla opettajien tarve kuitenkin tulee todennäköisesti jopa kasvamaan.
\- Eläköitysmisoprosessit esimerkiksi tekniikan ja liikenteen puolella ovat aika suuria.
\- Sitten koulutuksen tarpeen siirtyminen sosiaali- ja terveysalalle varmaan tarkoittaa sitä, että sillä puolella opettajatarvekin on suurempi. Tämähän näkyy meidänkin tulevassa opiskelijahaussa sillä tavalla, että me olemme omassa haussa nostaneet sosiaali- ja terveysalan opiskelijamääriä, Harri Keurulainen kertoo.
TS: Huvipuistoja uhkaa alkoholikielto
Turun Sanomat kertoo, että huvipuistojen voi olla jatkossa entistä vaikeampaa saada anniskelulupia, mikäli anniskelua koskevat lainmuutossuunnitelmat menevät läpi eduskunnassa.
\- Muutosta valmistelleen Valviran muistiossa on kirjaus, jonka mukaan lapsille on taattava päihteetön ympäristö, muistutti Matkailu- ja ravintolapalvelut ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi keskiviikkona.
Lappi on huolissaan siitä, miten muutos vaikuttaisi huvipuistojen lupiin. Muutamalta huvipuistolta anniskelulupia on jo evätty. Lapin mielestä on nyt tarkastettava, voiko lainmuutos viedä huvipuistoilta myös jo myönnettyjä lupia.
Turun Jukupark on yksi huvipuisto, jolta lupa on evätty. Saman yhtiön Jukuparkissa Kalajoella, anniskelu puolestaan on sallittua. Jukuparkin toimitusjohtajan Hannu Hellmanin mukaan sen lupa-asiat ovat parhaillaan Korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Lappi myöntää, ettei kukaan varmasti halua sanoa vastustavansa lasten päihteetöntä ympäristöä, mutta kehottaa päättäjiä pohtimaan, mitä määräys todellisuudessa huvipuistoille merkitsisi, kuinka valvonta toteutuisi ja mitä se merkitsisi ulkomaiselle turismille.
USA:n ulkoministeriö vahvisti tiedot lähetystöiskun vuoksi eronneista
Uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNN kertoivat jo keskiviikkona apulaisulkoministeri Eric Boswellin erosta. Eronneiden joukossa oli niiden mukaan myös mm. lähetystöjen turvallisuudesta vastannut Charlene Lamb.
Yhdysvaltain ulkoministeriö
vahvisti varhain torstaina Suomena aikaa tiedon, jonka mukaan diplomaattisesta
turvallisuudesta vastannut apulaisulkoministeri Eric Boswell oli eronnut
toimestaan heti sen jälkeen, kun USA:n Benghazin-lähetystöön tehtyä iskua
tutkinut ryhmä oli julkistanut ministeriötä arvostelleen raportin.
Ulkoministeriön mukaan myös kolme muuta virkamiestä olivat
eronneet toimistaan pian raportin julkistamisen jälkeen.
Park huolissaan Koillis-Aasian turvallisuustilanteesta
Etelä-Korean vastavalittu presidentti Park Geun-Hye sanoo, että Pohjois-Korean laukaisema pitkän kantaman ohjus osoitti, että turvallisuus on keskeinen huolenaihe Koillis-Aasiassa.
Park lupasi, valintaansa seuraavana
päivänä pitämässään tiedotustilaisuudessa, työskennellä maan alueellisten kumppaneiden
kanssa rauhan ja sovinnon löytämiseksi. Hän sanoi toivovansa asioiden kuitenkin
pohjautuvan oikeaan historiatulkintaan, viitaten ristiriitaisiin käsityksiin
Japanin siirtomaa-ajasta.
Maiden välejä hiertää saarikiista sekä
se, että Korea syyttää Japania siitä, ettei se ole esittänyt maalle riittävää
anteeksipyyntöä alistettuaan korealaisnaisia seksiorjikseen miehityksen aikana.
Park sanoi lisäksi tavoittelevansa
parempaa taloudellista tasa-arvoa korealaisten kesken tulevaisuudessa.
Aiemmin Park on kertonut olevansa avoin
vuoropuhelulle Pohjois-Korean kanssa, mutta samalla kehottanut Pjongjangia ottamaan askelia kohti ydinaseiden purkua. Hän
on ottanut myös esille mahdollisuuden tavata Pohjois-Korean johtajan Kim Jong
Un, mikäli tapaaminen sisältäisi todellista vuoropuhelua yhteisistä
huolenaiheista.
Pohjois-Korean valtion tiedotusvälineet ovat toistuvasti kyseenalaistaneet Parkin vilpittömyyden suhteessa Pohjois-Korean
politiikkaan, koska hän tulee samasta konservatiivipuolueesta kuin edeltäjänsä Lee
Myung-bak, jonka kaudella jännite maiden välillä kasvoi aiempaa suuremmaksi.
Mubarak siirrettiin takaisin vankilaan
Egyptin ex-diktaattorin päätä tutkittiin sairaalassa.
Egyptin syrjäytetty presidentti Hosni Mubarak liukastui vankilan suihkutiloissa viime lauantaina. Egyptin valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan Mubarak loukkasi päänsä ja rintansa.
Turvallisuuslähteiden mukaan Mubarak passitettiin takaisin vankilaan keskiviikkona.
Vallasta syösty entinen diktaattori Hosni Mubarak tuomittiin elinkautiseen vankeuteen kesäkuussa, kun hänet oli todettu syylliseksi mielenosoittajien surmaamiseen kansannousun aikana. Mielenosoituksissa kuoli noin 850 ihmistä.
Mubarak on ensimmäinen vankilatuomion saanut arabipresidentti.
84-vuotiaan Mubarakin terveydentilasta on saatu viime kuukausien aikana ristiriitaisia tietoja. Hänen on kerrottu kärsineen sydänongelmista ja huhuttu olleen jopa kliinisesti kuollut.
Kun diktaattori vielä oli vallassa, hänen terveystietonsa pidettiin visusti salassa. Syrjäyttämisen jälkeen Mubarakin tukijat ovat kertoneet hänen heikosta terveydentilastaan.
Arvostelijoiden mukaan terveystietojen kertomisella pyritään lyhentämään Mubarakin tuomiota.
USA vaikeni Israelin siirtokunnista
Turvallisuusneuvoston muut jäsenet tuomitsivat siirtokuntien laajentamisen.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaat - Yhdysvaltoja lukuun ottamatta - vaativat Israelia luopumaan siirtokuntien laajentamisesta miehitetyillä palestiinalaisalueilla.
14 turvallisuusneuvoston pysyvää ja vaihtuvaa jäsenmaata antoi Israelia arvostelevan lausunnon YK:n päämajassa New Yorkissa pidetyssä kokouksessa, jonka aiheena oli Lähi-idän tilanne.
Yhdysvallat oli ainoa, joka ei julkisesti vaatinut Israelia luopumaan suunnitelmasta laajentaa siirtokuntia.
Israelia tukeva Yhdysvallat on aiemmin estänyt veto-oikeudellaan YK-päätöslauselmat, joissa juutalaissiirtokuntien laajentaminen olisi tuomittu.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaan Marokon suurlähettilään Mohammed Loulichkin mukaan muut jäsenmaat antoivat lausunnot, koska yritykset saada aikaan päätöslauselma ovat kariutuneet.
Israel aikoo rakentaa tuhansia uusia asuntoja Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa.
Israel ilmoitti uusista siirtokuntahankkeista sen jälkeen, kun YK viime kuussa myönsi Palestiinalle tarkkailijavaltion aseman.
Siirtokuntien laajentamishanke heikentää arvostelijoiden mukaan entisestään mahdollisuuksia jatkaa rauhanneuvotteluja, joiden tavoitteena on kaksi valtiota.
Siirtokunnissa asuu ennestään puoli miljoonaa israelilaista.
Hallitus julkistaa turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon torstaina
Varsinaiset päätökset uusista aseostoista ollaan kuitenkin lykkäämässä seuraavalle vaalikaudelle.
Hallitus julkistaa iltapäivällä uuden turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon. Selonteolla pohjustetaan puolustusvoimien tulevia asehankintoja.
Varsinaiset päätökset uusista aseostoista ollaan kuitenkin lykkäämässä seuraavalle vaalikaudelle. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan selonteko ei muuta Suomen nykyisiä Nato-linjauksia
Edellinen turvallisuusselonteko on vuodelta 2009.   
Presidenttipari vastaanotti joulutervehdykset Mäntyniemessä
Metsäylioppilaat toivat presidenttiparille vuosikymmeniä jatkuneen perinteen mukaisesti joulukuusen. Perinteinen jouluhauki tuotiin Korppoosta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio ovat ottaneet vastaan joulutervehdyksiä Mäntyniemessä.
Metsäylioppilaat toivat presidenttiparille perinteen mukaisesti joulukuusen. Maataloustuottajien Vehmaan yhdistys puolestaan toi Mäntyniemeen joulukinkun.
Joulukukkatervehdyksestä vastasi Suomen Kukkakauppiasliitto. Luomukasviskorin presidenttiparille luovuttivat eläinsuojelu- ja ympäristöjärjestöt.
Perinteinen jouluhauki tuotiin Korppoosta ja joulukinkku Vehmaalta. Presidenttiparia tervehti myös Lucia-neito.
Kapinalliset kertovat vallanneensa kaupunkeja Syyriassa
Valtaosa Haman maakunnasta on kapinallisten hallinnassa, kapinallisjohtaja sanoo.
Syyrian
kapinalliset kertovat vallanneensa ainakin kuusi kaupunkia Haman maakunnassa
Länsi-Syyriassa. Kapinallisjohtaja Qassem Saadeddine kertoi valtauksista
uutistoimisto Reutersin kanssa käymässään internetpuhelussa.
Saadeddine
kertoi, että suurin osa Haman maakunnan alueesta on nyt kapinallisten
hallinnassa. Alueella asuu paljon alaviitteja, joihin myös presidentti Bashar
al-Assad lukeutuu. Kapinalliset ovat pääosin sunnimuslimeja.
Kapinallisjohtaja
Saadeddine ilmoitti hyökkäysten alkamisesta Hamassa sunnuntaina. Maakunnan
saaminen hallintaan olisi kapinallisille tärkeä etappi matkalla kohti Assadin
hallinnon keskusta Damaskosta maan eteläosassa. Pohjoisen suuri kaupunki Aleppo
ympäristöineen on jo pääosin kapinallisilla.
Ihmisoikeuksia
Syyriassa tarkkaileva brittijärjestö Syrian Observatory of Human Right kertoo,
että useita Haman maakunnan kaupunkeja pommitettiin keskiviikkona. Järjestön
mukaan taisteluissa eri puolilla Syyriaa kuoli päivän aikana yli sata ihmistä. Liki
kaksi vuotta kestänyt sisällissota on vaatinut yli 40 000 ihmisen hengen.
Thaimaan varapääministerille syytteet tiikerikaupasta
Thaimaan varapääministeriä Plodprasop Suraswadia syytetään yhteyksistä sadan, uhanalaisena lajina suojellun, tiikerin vientiin Kiinaan vuonna  2002.
Epäselvää on miksi syytteet nostetaan vasta 10 vuotta tapahtuman jälkeen. Tiikerit otti vastaan kiinalainen jalostusyritys.
Tapahtuman aikana Plodprasop toimi Thaimaan valtion metsäosaston johtajana.
Plodprasopia syytetään vallan väärinkäytöstä, velvollisuuksien rikkomisesta ja mahdollisesta korruptiosta. Hän myönsi tiikerien luovutuksen Kiinalle, mutta kieltää syytekohdat.
Kansainvälisten lakien mukaan tiikerikauppa on ehdottomasti kielletty, vienti on sallittu ainoastaan ei-kaupallisissa tarkoituksissa, kuten tieteellisessä tutkimuksessa.
Thaimaan luonnossa arvioidaan elävän luonnonvaraisena alle 300 tiikeriä. Thaimaata pidetään kansainvälisen tiikerisalakuljetuksen keskusmaana.
Satakunta vuotta sitten luonnossa eli villinä vielä noin 100 000 tiikeriä, tällä hetkellä enää noin 3 200.
Nappituntuma: Joulupuu on teipattu
Potilaan vaatteet syttyivät tuleen Varkauden terveyskeskuksessa
Alustavasti poliisi epäilee, että mies olisi tupakoinut sängyssä.
Potilaan vaatteet syttyivät tuleen Varkauden terveyskeskuksessa keskiviikkoiltana. Henkilökunta sai palon sammutetuksi nopeasti, eikä se päässyt leviämään terveyskeskuksen rakenteisiin.
Pelastuslaitoksen mukaan sängyssä ollut mies sai vakavia palovammoja jalkoihinsa, mutta pysyi tajuissaan. Hänet kuljetettiin hoitoon Kuopion yliopistolliseen keskussairaalaan. Poliisin mukaan iäkäs mies oli kuitenkin shokissa, eikä pystynyt kertomaan palon syytä.
Hoitohenkilökunta sammutti vaatteisiin ja vuodevaatteisiin levinneen palon käsisammuttimilla. Huoneessa ei ollut muita potilaita. Terveyskeskusta ei jouduttu evakuoimaan. Pelastuslaitos tuuletti käytävälle levinneen savun nopeasti pois.
Poliisi ei epäile tapaukseen liittyvän rikosta, mutta tutkii palon syttymissyytä. Alustavasti poliisi epäilee, että mies olisi tupakoinut sängyssä.
Italian parlamenttivaalit mahdollisesti helmikuun lopussa
Italian parlamenttivaalit järjestetään mahdollisesti 24. helmikuuta, sanoo presidentti Giorgio Napolitano. Pääministeri Mario Monti ilmoitti eroavansa, kun Silvio Berlusconi oli kertonut pyrkivänsä uudelleen valtaan.
Italian ennenaikaiset parlamenttivaalit järjestetään todennäköisesti helmikuun lopussa, ilmoitti maan presidentti Giorgio Napolitano keskiviikkona. Napolitano sanoo lausunnossaan, että 24. helmikuuta olisi sopivin päivämäärä vaalien järjestämiselle.
Italiassa järjestetään ennenaikaiset parlamenttivaalit, koska pääministeri Mario Monti ilmoitti puolitoista viikkoa sitten eroavansa tehtävästään. Presidentti Napolitanon mukaan on maan etujen mukaista välttää pitkään jatkuva epäselvä tilanne.
Aikaisemmin vaaleja suunniteltiin järjestettäväksi helmikuun alussa, mutta sisäministeri Anna Maria Cancellieri pyysi lisää aikaa, jotta äänestäminen onnistutaan järjestämään ulkomailla asuville italialaisille.
Vaalikampanjoinnin odotetaan alkavan kunnolla vasta, kun parlamentti on hyväksynyt talousarvion. Entinen pääministeri Silvio Berlusconi on ilmoittanut pyrkivänsä vaaleissa neljännelle pääministerikaudelleen. Berlusconin puolue veti aikaisemmin tukensa Montin hallitukselta.
Monti ilmoitti eroavansa pian sen jälkeen, kun Berlusconi oli kertonut pyrkimyksistään. Euroopan johtajat ovat vedonneet Montiin, jotta tämä asettuisi ehdolle vaaleissa.      
Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajuus kokoomukselle
Puolueet neuvottelivat paikkajaosta keskiviikkoiltana.
Puolueet päättivät paikkojen uudelleen jakamisesta.
Kunnanvaltuuston puheenjohtajuus menee kokoomukselle ja kunnanhallituksen puheenjohtajuus keskustalle. Lisäksi kokouksessa sovittiin, että kaikki valtuustoryhmät saavat lautakuntapaikkoja.
Neuvottelut jatkuvat joulun jälkeen 3. tammikuuta.
Voimasuhteet ovat muuttuneet, kun SDP ja Ryhmä-2013 ovat muodostaneet teknisen liiton. Kaksi valtuutettua erkanivat vasemmistoliitosta ja perustivat Ryhmä-2013:n.
Tulevan 35 valtuutetun valtuuston muodostavat keskustan 14 valtuutettua, kokoomuksen seitsemän valtuutettua, vasemmistoliiton viisi valtuutettua, perussuomalaisten neljä valtuutettua, sosiaalidemokraattien kaksi valtuutettua, Ryhmä-2013:n kaksi valtuutettua ja vihreiden yksi valtuutettu.
MTV3: Poliisi tutkii kaksoismurhaa Vantaalla
Uhrit ovat naisia, joista vanhempi on noin 50-vuotias ja nuorempi noin 25-vuotias.
Itä-Uudenmaan poliisi tutkii keskiviikkona paljastunutta kaksoismurhaa Vantaan Asolassa, kertoo MTV3 verkkosivuillaan.
Uhrit ovat naisia, joista vanhempi on noin 50-vuotias ja nuorempi noin 25-vuotias. Teko on tehty teräaseella, ja se on tapahtunut kerrostalossa.
MTV3:n mukaan teosta epäiltynä on otettu kiinni mies ja hänellä on sukulaisuussuhde vanhempaan naiseen.
Poliisi tiedottaa tapauksesta huomenna torstaina.
Alastonmaalaukset otettiin alas Turkin valtion taidegalleriassa
Paikallisten viranomaisten mukaan kyse ei ollut sensuurista.
Turkissa viranomaiset ovat ottaneet pois näytiltä alastomia naisia kuvaavia maalauksia valtion taidegalleriasta maan koilliosassa sijaitsevassa Eskisehirin kaupungissa.
Uutistoimisto AFP:lle asiasta kertonut koulutusalan ammattiliiton edustaja kertoo, että viranomaiset ovat poistaneet näyttelystä 29 taiteilija Emin Gülörenin maalausta.
Ali Pasa Sanli sanoo taideopiskelijoiden raportoineen asiasta alkuviikosta. Alastomia hahmoja kuvaavat taulut oli laskettu lattialle ja käännetty nurinpäin seinää vasten. Sanlin mukaan kysymys oli viranomaisten harjoittamasta sensuurista.
Eskisenhirin kaupungin kulttuuriviranomainen kuitenkin kiistää AFP:lle, että kysymyksessä olisi ollut sensuuri. Viranomaisen mukaan poistetut teokset eivät vastanneet tauluja, joista taiteilija oli lähettänyt kuvat galleriaan ennen näyttelyä.
Turkin viranomaisia on toisinaan syytetty arkojen aiheiden sensuroimisesta taidenäyttelyissä.   
Katainen: Palkan alentaminen ei ole lääke ikäihmisten työllisyyteen
Parhaassa työyhteisössä on nuoria, vanhoja, miehiä ja naisia, pääministeri sanoo.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei innostu Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan Juhani Vartiaisen tuoreesta ehdotuksesta. Vartiainen esitti Iisalmen Sanomissa, että ikääntyneiden palkkoja pitäisi voida olla mahdollista laskea.
\- Tämä nyt ei ole lääke ollenkaan tähän ikäihmisten työllisyyteen. Palkka pitää maksaa tehdystä työstä riippumatta siitä, minkä ikäinen ihminen on, Katainen sanoi keskiviikkona Ylen A-studiossa.
Kataisen mukaan on myönteistä, että tilastojen mukaan ikäihmisiä otetaan töihin enemmän kuin aikaisemmin. Tästä huolimatta esimerkiksi 55-vuotiaan lopputilin saaneen on vaikeaa työllistyä uuteen paikkaan, hän sanoo.
\- Lainsäädännöllä ei voi pakottaa yrityksiä työllistämään eri-ikäisiä ihmisiä. Uskon kuitenkin, että tuleva työvoimapula pakottaa meitä jokaista miettimään, että tarvitaan parhaat osaajat. Paras työyhteisö on sellainen, että siellä on nuoria, vanhoja, miehiä ja naisia.
Pääministeri tapasi eilen tiistaina työmarkkinajohtajia. Katainen sanoo kaipaavansa järjestöiltä ratkaisua, joka maksimoi työpaikkojen määrän. Palkankorotusprosentteihin hän ei ota kantaa.
\- Suomi on elinkeinoelämän osalta rakennemuutoksessa, eli menetämme työpaikkoja enemmän kuin uusia syntyy. Toivon, että kaikki päätöksiin osallistuvat pitäisivät työpaikat päällimmäisenä mielessä.
Jokereiden maalipyssy hymyssä suin Sveitsin-lomalle 
Steve Moses täräytti itsensä SM-liigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle, kun Jokerit tyylitteli itsensä joululomalle komealla voitolla Bluesista.
Moses iski ammattilaisuransa ensimmäisen hattutempun, kun Jokerit löi Bluesin 4-0.
\- Tärkeintä on toki voitto ja sehän on vain bonusta, kun pystyy iskemään maaleja näin joulun aikaan, jenkkihyökkääjä virnisti pelin jälkeen.
Lähes suoraan USA:n yliopistosarjasta Suomeen hypännyt Moses on ollut kova luu Jokereiden muutenkin nimivahvassa sikermässä. Hattutempun myötä hän nousi jakamaan liigan maalipörssin kärkipaikkaa yhdessä Kärppien Juha-Pekka Haatajan ja KHL:ään painuneen ex-Pelicans-hyökkääjä Radek Smolenakin kanssa. Kaikilla on koossa 18 osumaa.
Pienikokoinen, mutta ahnaasti laukova Moses on takonut edellä mainitusta joukosta eniten ylivoimaosumia, Blues-ottelun maalit mukaan luettuna, yhteensä kahdeksan.
\- Onhan se mahtavaa pelata ylivoimaa sellaisten kavereiden kanssa kuin (Erik) Karlsson tai (Ilari) Filppula. Yritän vain oppia heiltä paljon ja lukea heidän liikkeitään. 
Vaikka pimeä syksy on takana ja vielä pimeämpi talvi edessä, on Moses viihtynyt Suomessa kaukalon ulkopuolellakin. Kyleturristamaista matkatarinointia ei ole odotettavissa.
\- Olen viihtynyt ja ollut todella onnekas, kun olen päässyt tällaiseen organisaatioon, jossa pidetään kyllä todella hyvää huolta. Perhe ja muitakin tuttuja käy täällä aika usein ja se on tärkeää, Moses aloitti kehumisen asiaankuuluvasti.
\- Mutta nauroin kyllä kun kuulin hänen jutustaan. Oikeasti uskon, että Turrisinkin viihtyi täällä. Ehkä siinä ollut jotain väärinymmärrystä, Leominsteristä, Massachusettsista kotoisin oleva hyökkääjä naureskeli.
Jokerien valmennus tarjoaa pelaajille ruhtinaallisen kuuden päivän joululoman. Vaikka Suomi upea paikka onkin, suuntaa Moses Keski-Eurooppaan.
\- Lähden yhden kaverini kanssa Sveitsiin, mutta en aio lasketella. Pitää olla varovainen polvien kanssa. En halua loukkaantua, joten pidän hauskaa ja nautin vain vuorista ja maisemista. 
Lähes viidennes virolaisista elää köyhyydessä
Köyhyys on Virossa suuri ongelma samalla, kun maan vähäistä valtion velkaa kiitellään Euroopassa. Lähes viidennes Virossa asuvista elää köyhyysrajan alapuolella. Vaikeinta on vanhuksilla ja yksinhuoltajilla.
Lähes viidennes Virossa asuvista elää köyhyysrajan alapuolella, kertovat maan tilastoviranomaiset. Vastaavasti noin neljännes pysyy köyhyysrajan yläpuolella sosiaalitukien ansiosta.
Viron tilastoviranomaisten keskiviikkona julkaisemien lukujen mukaan 17,5 prosenttia väestöstä elää köyhyysrajan alapuolella eli heidän ansionsa ovat kuukaudessa alle 299 euroa. Väestöstä 23 prosentin tulot ylittävät köyhyysrajan sosiaalitukien ansiosta.
Kaikkein vaikeimmassa asemassa ovat vanhukset ja yksinhuoltajat. Kolmannes yksinhuoltajista elää Virossa köyhyydessä, kertoo Tiiu-Liisa Laes Viron tilastokeskuksesta.
Virallisten tilastojen mukaan keskipalkka oli Virossa viime vuonna 839 euroa.
Viroa on kiitelty vähäisestä valtion velasta ja alhaisesta julkisen talouden alijäämästä. Maan keskuspankki arvioi aiemmin, että Viro saavuttaa tänä vuonna 2,9 prosentin talouskasvun.
Virossa on vaadittu hallitukselta toimia köyhyyden ehkäisemiseksi.    
Vapaavuori: Maakuntia ei ajeta alas 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) kiistää väitteet, että maakuntia ajetaan alas kehittämisrahan leikkauksilla. Maakunnan kehittämisrahan merkittävä lasku on tosiasia, mutta se ei Vapaavuoren mielestä vie kaikkia elämisen edellytyksiä.
Maakunnan kehittämisraha on alentunut valtion budjetissa Kataisen hallituksen aikana tuntuvasti. Viime vuonna rahaa oli maakuntien käytössä 32 miljoonaa euroa. Kuluvana vuoden 15 miljoonasta eurosta rahoitus putoaa ensi vuonna vajaaseen 12 miljoonaan.  
\- Silloin kun leikataan, silloin kuin säästetään, niin ikävä kyllä se kirpaisee. Jostain pitää ottaa ja tällaisia päätöksiä on tehty, sanoi elinkeinoministeri Jan Vapaavuori eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkoiltana.
Muun muassa kansanedustaja Elsi Katainen (kesk.) pitää kehitystä valitettavana. Hän muistutti, että kehittämisraha on ollut tehokas ja joillakin alueilla jopa ainoa maakunnan kehittämisen väline, jolla on saatu liikkeelle mittavia maakuntien omista lähtökohdista ja ideoista nousseita hankkeita.
\- Nyt tätäkin ollaan siis ajamassa alas. Kuka ottaa vastuun tulevaisuudessa elinkeinojen kehityksestä maakunnissa, kun keinot maakunnilta viedään ja maakunnatkin ajetaan alas, kysyi Katainen.
\- Väite siitä, että tämä tarkoittaisi sitä, että sen jälkeen viedään kaikki elämisen edellytykset  ja kaikki keinot vietäisiin ja ajettaisiin maakunnat alas, niin siihen ei taida kyllä uskoa puhuja itsekään, vastasi Vapaavuori.
Pienpuun energiatuki yhä EU:n syynissä
Pienpuun energiatuki on edelleen EU-komission armoilla. Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) sanoo, että komissiolta ei vieläkään ole saatu lopullista vastausta, kelpaako sille Suomen esittämä viimeisin malli.
Komissio ei hyväksynyt edellisen hallituksen aikana laadittua mallia pienpuun energiatuen maksamiseksi.  Reilu vuosi sitten räätälöity uusi malli ei sekään mennyt läpi. Tällä hetkellä komission käsittelyssä on jo kolmas versio.
Koskisen mukaan ongelmana on se, että mikään Suomen malleista ei komission mielestä sovi EU:n valtiontuen suuntaviivoihin. Lakia ja pysyvää käytäntöä ei saadakaan voimaan ensi vuoden alussa vaan tähtäin on asetettu vuoteen 2014.
\- Jos tässä vielä tulee uusia mutkia matkaan,  pitää arvioida sitten uudelleen, että millä tavalla haluamme edistää tätä kotimaisen puuenergian käyttämistä.
Epävarmuudesta huolimatta asiat ovat Koskisen mielestä menneet hyvää vauhtia eteenpäin.
\- Viime vuoden luku taisi olla 7,5 miljoonaa kuutiota. Tänä vuonna arvioidaan, että päästään reiluun 8 miljoonaan kuutioon eli kasvu on noin kymmentä prosenttia mikä on hyvä.
Koskisen mukaan on onni, että ensi vuoden budjetissa on rahaa ja energiapuun käytön kannustamiseen voidaan käyttää kestävän metsätalouden rahoitusta.
Pysyvää ratkaisua pienpuun energiatuen maksamiselle tivasi Koskiselta eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkoiltana kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila (kesk.). Edellisen hallituksen maa- ja metsätalousministerinä toiminut Anttila piti energiatuen pallottelua surullisena. Hän muistuttti, että Koskisen omassakin maakunnassa on hanke, joka ei lähde liikkeelle, ennen kuin asia tavalla tai toisella ratkaistaan.
Nuorten metsien hoidosta ja ensiharvennuksilta saatavan pieniläpimittaisen energiapuun tukijärjestelmä on  tärkeä sillä pienpuuhakkeella on oma osuutensa Suomelle asetettujen uusiutuvan energian tavoitteiden saavuttamisessa.
Leverkusenin syyskausi päättyi cupin tappioon
Sami Hyypiän ja Sacha Lewandowskin luotsaama joukkue taipui Wolfsburgille. Bayer-pelaajat eivät saaneet maaliakaan nimiinsä.
Saksan Bundesliigan kakkosena majaileva Bayer Leverkusen päätti syyskautensa tappioon, kun Wolfsburg oli parempi Saksan cupissa 2-1.
Sami Hyypiän ja Sacha Lewandowskin miehistö ei saanut maaliakaan nimiinsä, kun Bayerin ainoa osuma merkittiin Wolfsburg-puolustaja Fagnerin omaksi maaliksi.
Leverkusen johti ottelua ensimmäisen puoliajan jälkeen, mutta Christian Träsch tasoitti ottelun 12 minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Viimeiselle minuutilla Bas Dost toi isäntäjoukkueelle voittomaalin.
Hyypiä ja Lewandowski ovat luotsanneet Leverkusenia nyt huhtikuusta saakka. Joukkue on voittanut valmennuskaksikon alaisuudessa 20 ottelua 31:stä.
Bundesliiga palaa talvitauolta 19. tammikuuta.
Osama Bin Ladenin etsinnästä kertova elokuva ensi-illassa 
Hollywoodin käsittelyssä terroristin jäljityksestä jalostettiin vauhdikas parituntinen, jota kriitikot ovat kiitelleet vuolaasti.
Terroristijohtaja Osama Bin Ladenin etsinnästä kertova  _Zero Dark Thirty -_elokuva on saanut ensi-iltansa Yhdysvalloissa.
CIA auttoi elokuvantekijöitä poikkeuksellisen paljon, mutta ei pitänyt lopputuloksesta - ei varsinkaan elokuvan alusta, jossa näytettiin kovaotteista kuulustelua ja vesikidutusta.  _Zero Dark Thirty_ on aiheuttanut jälkipuintia myös puolustusministeriössä Pentagonissa. Tiedustelusta vastaava apulaispuolustusministeri Michael Vickers on tutkittavana, koska hänen epäilleen antaneen elokuvan tekijöille liikaa tietoja CIA:sta.
Pidätysten aalto jatkuu Georgiassa: Nyt pidätettiin kaksi entistä ministeriä
Georgiassa pidätettiin jälleen entisen hallinnon johtoa. Pidätykset alkoivat, kun oppositio oli voittanut lokakuussa järjestetyt parlamenttivaalit. Länsi on pelännyt Georgian ajautuvan samankaltaiseen poliittiseen kriisiin kuin Ukraina.
Georgiassa kaksi entistä ministeriä ja neljä entistä korkea-arvoista virkamiestä on pidätetty korruptioepäilyjen takia. Jo aikaisemmin useita presidentti Mikhail Saakashvilin hallinnon edustajia on pidätetty ja asetettu syytteeseen.
Pidätykset alkoivat sen jälkeen, kun oppositiojohtaja Bidzina Ivanishvili oli voittanut lokakuussa järjestetyt parlamenttivaalit. Pääministeriksi noussut Ivanishvili on luvannut, että Saakashvilin hallinnon väitetyt väärinkäytökset tutkitaan. Saakashvilin toinen kausi presidenttinä päättyy ensi vuonna.
Keskiviikkona ilmoitettiin entisen talous- ja energiaministerin Alexander Khetagurin ja entisen opetus- ja oikeusministerin Nika Gvaramia pidätyksistä. Entisiä ministereitä ja neljää virkamiestä epäillään lahjuksista ja asiakirjojen väärennöksistä.
Presidentti Mikhail Saakashvili tuomitsi pidätykset ja kutsui epäilyjä tekaistuiksi ja laittomiksi. Lukuisat entisen hallinnon edustajien pidätykset ovat herättäneet huolta Georgian liittolaisissa lännessä. Georgiaa on varoitettu antamasta tuomioita poliittisin perustein.
Yhdysvallat on varoittanut Georgiaa luisumasta samankaltaiseen tilanteeseen, missä Ukraina on tällä hetkellä. Osana Ukrainan poliittista sekasortoa muun muassa entinen pääministeri Julia Timoshenko on tuomittu vankeuteen.
Bidzina Ivanishvili on kiistänyt hakevansa kostoa kilpailijansa Saakashvilin hallinnolle. Ivanishvili on sanonut, että edellisen hallituksen aikaiset rikokset on käsiteltävä tuomioistuimissa.
Levotonta tilannetta heijastelee myös se, että mielenosoittajat kivittivät presidentti Mikhail Saakashvilin autosaattuetta Kutaisin kaupungissa keskiviikkona. Saakashvilin edustajat syyttivät välikohtauksesta Ivanishvilin kannattajia.       
Pyrintö antoi Kouvoille isän kädestä
Damon Williams teki koriskauden viidennen tripla-tuplansa Pyynikillä.
Tampereen Pyrinnön Damon Williams teki 11 pistettä, otti 10 levypalloa ja antoi 11 koriin johtanutta syöttöä Kouvoja vastaan käydyssä korisliigaottelussa, jonka tamperelaiset voittivat rökäleluvuin 104-50 Pyynikillä keskiviikkona. Tripla-tupla oli Williamsin viides tällä kaudella.
Kierroksen muut voittajat olivat Bisons, Karhu ja Korikobrat.
\- Hän (Williams) on meille niin ratkaiseva pelaaja, erilainen kuin kukaan muu tässä sarjassa, Pyrinnön valmentaja Ville Tuominen hehkutti.
Pyrinnön ja Kouvojen peli ratkesi jo hyvissä ajoin. Avausjakson jälkeen eroa oli 10 pistettä , puoliajalla 18 ja ennen viimeistä taukoa lukemat olivat 73-37. Viimeisen kympin Pyrintö vei 31-13.
Pyrinnön paras pelaaja oli 22 peliminuutin aikana erittäin hyvällä prosentilla 25 pinnaa heittänyt Carl Lindbom, joka kahmi myös yhdeksän levypalloa. Reginald Bratton (18), LaMonte Ulmer (18) ja Jesse Niemi (13) olivat myös iskussa.
Ilman loukkaantuneita LaMarr Greeriä ja Chris Hesteriä pelanneen Kouvojen paras oli Gilberto Clavell (16).
Pyrintö upotti kahden pisteen heittonsa huikealla 78 prosentin tarkkuudella (38/49). Kouvojen surkeudesta antaa hyvän kuvan joukkueen kolmosten prosentti; 12 (4/33).
\- Tiesimme, että Kouvoilla on loukkaantumishuolia. Pelailuksihan se lopussa meni. Pidimme tiukan palaverin Kauhajoki-tappion jälkeen, ja tämä oli kiva paluu normaalitasollle, Pyrintö-luotsi Tuominen sanoi.
\- Ilmapallomme oli tyhjä, tiivisti Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen omiensa suorituksen.
Korikobrat käänsi taukotappion voitoksi
Lapualla Korikobrat kukisti Namika Lahden lukemin 86-79 (41-45). Korikobrat piristyi puoliajan jälkeen ja nousi lopulta seitsemän pisteen voittoon.
Korikobrien parhaat olivat Samuel Haanpää (23), Dwight Tolbert (22) ja Dominique Coleman (17).
Lahden kaksinumeroisille pisteluvuille päässeet olivat Louis Johnson (16/11), Jordan Hasquet (16) ja Cedric Latimer (13).
Vilpas ei pystynyt Karhun kaatoon
Salossa Vilpas joutui taipumaan Kauhajoen Karhulle pistein 82-88 (40-43).
Voittajien paras pinnamies oli 19 pistettä heittänyt Tremaine Ford. Pitkään sairaslistalla ollut Ilkka Vuori teki hyvän paluun; 18 peliminuuttia, 11 pistettä ja kolme koriin johtanutta syöttöä.
Salon ykkönen oli 22 pinnaa upottanut Shawn Atupem.
Bisons piti pintansa
Lappeenrannassa Namika piinasi Loimaa Bisonsia, mutta hävisi 82-90 (45-47).
Loimaan paras oli Martin Zeno, joka upotti 32 pistettä. Pelin erikoisuus oli se, että Bisonsin pelaajista pääsi vain kaksi pelaajaa (Zeno 10/10 ja Ryan McDade 1/4) vapaaheittoviivalle. McDade heitti 19 pistettä ja vei 15 levypalloa.
Namikan parhaat olivat taas jenkit Jason Conley (26), Greg Logins (19) ja Matt Gibson (18).
**Timo Kopakkala**
_KORJAUS 19.12.2012 KLO 22.11: Damon Williamsin tripla-tupla oli kauden viides, ei kolmas, kuten aiemmin väitettiin._
Vilanovalle ei etsitä sijaista - "Hän yhdistää hoidot ja työnsä"
Barcelona-valmentaja leikataan torstaina ja edessä ovat kuuden viikon sädehoidot ja kemoterapia. Apuvalmentaja Jordi Roura ottanee lisää vastuuta.
Barcelona ei aio etsiä sijaista Tito Vilanovalle, kun joukkueen päävalmentaja taistelee uusiutunutta syöpäänsä vastaan.
Vilanova leikataan torstaina ja hänellä on edessään kuusi viikkoa sädehoitoja ja kemoterapiaa.
\- Riippuen tilanteen kehittymisestä, Vilanova pystyy yhdistämään hoidon ja työn, seura tiedotti keskiviikkona.
Apuvalmentaja Jordi Rouran uskotaan ottavan joukkueen johdon, kun se kohtaa Valladolidin lauantain viimeisessä liigapelissä ennen joulutaukoa.
Vilanovan poika Adria ilmaisi mikroblogi Twitterissä tukensa isälleen.
\- Kiitos kaikille tuestanne, olette todella mahtavia, kaikki tulee kyllä menemään parempaan päin.
Pernaa A-studiossa: Ulkopolitiikkaa pitää kirkastaa
Torstaina julkistettavan turvallisuus- ja puolustuspoliittisen selonteon toivotaan selkiyttävän Suomen ulkosuhteita, joita on viime kuukausina koeteltu monella taholla.
Professori Jarmo Virmavirta ja dosentti Ville Pernaa peräänkuuluttavat Suomen ulkopoliittisen linjan kirkastamista usvaisen syksyn jäljiltä. Kaksikko nosti asian esiin Kanava-lehdessä.
Lehden päätoimittajan Ville Pernaan mukaan ulkopolitiikassa harotaan tällä hetkellä liian moneen suuntaan: kahdenvälisiin suhteisiin ja monenkeskisiin järjestöihin, kauas ja lähelle.
\- Mikään ei ole silloin tärkeämpää kuin jokin toinen asia; kaikki on tärkeää, ja samalla mikään ei ole mitään, Pernaa pohti Ylen A-studiossa keskiviikkona.
Mikään ei ole silloin tärkeämpää kuin jokin toinen asia; kaikki on tärkeää, ja samalla mikään ei ole mitään.
Viime kuukausien lyhyelle jaksolle osuu Venäjän lapsiasiakiistojen ja Islannin ilmavalvontaan liittyvän vatvonnan ohella kirvelevä tappio YK:n turvallisuusneuvoston jäsenyysäänestyksessä.
\- Turvaneuvoston jäsenyyshakemisen epäonnistuminen kertoo minusta siitä, että puuttui realismin taju. Ainakin siitä ajateltiin sellaisella virityksellä, että siinä on jotain mahdollisuuksia, arvioi Virmavirta.
Yksi mahdollisuus profiilin selkiyttämiseen aukeaa torstaina, kun turvallisuus- ja puolustuspoliittinen selonteko julkistetaan.
Puolustusvoimista keväällä Stonesoftin kyberturvallisuusjohtajaksi siirtyneen Jarno Limnéllin mukaan tässä on paikka lähteä keskustelemaan avoimesti turvallisuuspolitiikan tulevaisuudesta ja myös Nato-suhteesta.
\- Tähän keskusteluun osallistuu toivottavasti mahdollisimman moni, Limnéll sanoi A-studiossa.
Entinen Valioliigan toppari lyttää Zenitin fanit - "Elävät eri vuosisadalla"
Christopher Samba pelaa Venäjän pääsarjaa Anzhin riveissä. Pelaaja ei yllättynyt pietarilaiskannattajien julkilausumasta.
Pietarin Zenitin kannattajat kohauttivat alkuviikosta, kun he julkistivat verkkosivuillaan avoimen kirjeen mustien pelaajien ja homojen pitämiseksi ulkona juokkueesta.
Kannattajien mukaan "tummaihoisten pelaajien puuttuminen joukkueen kokoonpanosta on seuralle tärkeä perinne."
Anzhi Mahatshkalassa nykyään pelaava, entinen Blackburn-toppari Christopher Samba ei yllättynyt kannattajien kommentista.
\- Kaikki tietävät, että Zenitin fanit ovat kunnottomia ja rasisteja. He elävät toisella vuosisadalla. Se oli surullinen päivä venäläiselle jalkapallolle, Samba sanoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20781804)
Zenit hankki ensimmäiset tummaihoiset pelaajansa kesän siirtoikkunassa, kun hyökkääjä Hulk ja keskikenttäpelaaja Axel Witsel siirtyivät seuraan Portugalista.
Seuralla on historiaa rasismista ja sen kannattajat saivat sakot puolitoista vuotta sitten maaliskuussa, kun Anzhissa pelanneelle Roberto Carlosille tarjottiin banaania.
\- Tämä on surullista. Se hidastaa venäläisen jalkapallon ja liigan kehitystä. Toivon, että maan liitto ryhtyy tarvittaviin toimiin, kongolaissyntyinen Samba totesi.
USA:n ulkoministeriössä eroja kriittisen Benghazi-raportin jälkeen
Yhdysvaltalaisten tiedotusvälineiden mukaan eronneiden joukossa on diplomaattisesta turvallisuudesta vastannut apulaisministeri Eric Boswell.
Yhdysvaltain ulkoministeriön turvallisuusjohtaja ja kaksi muuta virkamiestä on eronnut pian sen jälkeen, kun Yhdysvaltain Benghazin-lähetystöön tehtyä iskua tutkinut ryhmä oli julkistanut ministeriötä arvostelleen raportin, kertovat maan tiedotusvälineet.
Asiantuntijaryhmä moitti raportissaan ministeriötä puutteellisista turvatoimista konsulaatissa. Yhdysvaltain Libyan-suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista kuoli, kun konsulaattiin tehtiin isku viime syyskuussa.
Muun muassa uutistoimisto AP:n ja uutiskanava CNN:n virkamieslähteiden mukaan eronneet ovat diplomaattisesta turvallisuudesta vastannut apulaisulkoministeri Eric Boswell sekä lähetystöjen turvallisuudesta vastannut Charlene Lamb sekä Lähi-idän asioiden virastossa työskennellyt henkilö, jonka nimeä lähde ei kerro.
Ministeriö ei ole vahvistanut tietoa eroista.
Benghazin-iskua tutkinut ryhmä sanoi raportissaan muun muassa, että puutteet kahden ulkoministeriön viraston johdossa johtivat ongelmiin Benghazin-lähetystön turvatoimissa. Raportissa arvosteltiin myös vähäistä koordinaatiota viranomaisten kesken sekä epäselvyyttä vastuukysymyksissä paikan päällä Benghazissa.
Toisaalta raportissa katsottiin, ettei kukaan yksittäinen viranomainen rikkonut velvollisuuksiaan eikä selvityksessä suositeltu kurinpitotoimia.
Ihalainen: Sopua koulutuspäivistä tavoitellaan tammikuussa
Työmarkkinajärjestöillä on yhteinen tahto saada kiista pois pöydältä, työministeri sanoo.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan työmarkkinajärjestöt pyrkivät sopuun koulutuspäiväasiassa alkuvuodesta.
\- Tammikuussa on sovittu useampiakin tapaamisia, joissa tätä asiaa yritetään ratkoa. Tämä on koettu hyvin periaatteelliseksi asiaksi, ja se on myös henkinen este pohtia muita keväällä eteen tulevia työmarkkinaratkaisuja.
Ihalainen tapasi työmarkkinajärjestöjen johtoa keskiviikkona eduskunnassa. Hän kuvaa tapaamisen antia hyväksi ja rakentavaksi.
\- Nyt oltiin yhtä mieltä siitä, että jotenkin tämä tulppa pitäisi poistaa ja löytää yhteinen uusi reitti tai uusi malli olemassa olevan rakenteen pohjalta.
\- Järjestöillä on yhteinen tahto, että tämä saadaan pois pöydältä. Tammikuussa kokoonnutaan varmasti useammankin kerran, ja olisi hyvä, jos helmikuussa asiasta olisi yhteinen esitys, Ihalainen sanoo.
Poutiainen ylsi kauden parhaaseensa suurpujottelussa
Suomalainen tuli yhdeksänneksi Åren rinteessä. Viktoria Rebensburg poimi maailmancupin avausvoittonsa.
Tanja Poutiainen ylsi kauden parhaaseensa maailmancupin suurpujottelussa Ruotsin Åressa. Poutiainen nousi toisella laskullaan yhdeksänneksi.
Voiton vei Saksan Viktoria Rebensburg, joka otti samalla avausvoittonsa tämän kauden alppihiihdon maailmancupissa.
Poutiainen oli oivassa vauhdissa toisella kierroksella, mutta joutui laskussaan taipumaan kahdeksanneksi laskeneelle Ruotsin Jessica Lindell-Vikerbylle viimeisellä kolmanneksella. Poutiaisen lähes puolen sekunnin etumatka muuttui kahden kymmenyksen tappioksi.
Poutiainen jäi lopulta Rebensburgista 2,38 sekuntia.
Poutiaisen paras sijoitus tämän kauden alppihiihdon maailmancupissa on pujottelun kakkossija Levin kilpailussa.
Jokerit jätti Bluesin nollille, Moses latoi kypärätempun
Espoon Blues oli aseeton Helsingin Jokerien vieraana. Jokerien tehomiehinä häärivät Steve Moses ja Erik Karlsson.
\- Olen aina sanonut, että rakastan tehdä maaleja. Tärkeintä on toki voitto ja sehän on vain bonusta, kun pystyy iskemään maaleja näin joulun aikaan, jenkkihyökkääjä virnisti.
Jokerien päävalmentaja Tomi Lämsä antoi tunnustusta joukkueen sykkeelle eilisen matkapelin jälkeen.
\- Eilen oli todella kova peli Raumalla ja matkustettiin sieltä yötä myöten tänne. Paljon tehtiin töitä valmistautumisen eteen ja se toimi. Ensimmäiseen erään kolme hienoa maalia ja senkin jälkeen peli pysyi hienosti kasassa. Ei annettu Bluesille mitään mahdollisuuksia, Lämsä summasi hymyssä suin omiensa esitystä.
Säästökuurilla oleva Kesko harkitsee nipistämistä mainoskuluistaan
Kesko harkitsee mainontaansa entistä tarkemmin. Lehtimainonnan vähentäminen toisi ison loven sanomalehtien talouteen.
Kauppakonserni Kesko harkitsee mainontaansa entistä tarkemmin. Kesko on säästöohjelmassaan ilmoittanut, että se vähentää markkinointikulujaan.
Kesko on ilmoittanut tavoittelevansa sadan miljoonan euron säästöjä ja toteuttavansa ne pääosin ensi vuoden aikana. Keskon tytäryhtiö Ruokakesko aloitti jo tänä vuonna ilmoittamalla työntekijöiden vähentämisestä. Ensi vuoden alusta säästötoimia jatkettaneen markkinoinnin kuten lehti-ilmoittelun leikkaamisella.
\- Medianeuvottelut ovat meillä tällä hetkellä edelleenkin kesken. Kovasti pyritään hakemaan keinoja, millä pystytään kaikkea toimintaa tehostamaan ja myöskin mainonta ja markkinointi on yksi osa, sanoo Ruokakeskon toimitusjohtaja Terho Kalliokoski.
Tuntuvimmin Kesko voisi leikata niin sanotusta ketjumarkkinoinnista – esimerkiksi Suomen suurimpien sanomalehtien välissä jaettavista kauppaketjujen mainosliitteistä.
Tällainen ratkaisu veisi suurilta sanomalehdiltä pitkän pennin. Suurten kauppaketjujen mainoksilla on lehdille iso merkitys. Tilausmaksuista kertyy lehtien tuloista hieman alle puolet ja mainoksista jopa yli puolet.
Varmalta sen sijaan näyttää, että Keskon kauppakohtaiset mainokset pysyvät lehdissä. Niinpä esimerkiksi monen paikallis- ja ilmaisjakelulehden etusivulta tutut lähimarketin mainokset ovat lehdissä entisillä paikoillaan myös ensi vuonna.
Unkarilaisen Béla Bartókin kunniaksi
Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittajan Esa Tukian keittokoulun viidennessä ja viimeisessä osassa vietetään unkarilaista iltaa. Joulukuisen Bartók -festivaalin kunniaksi Esa kutsui keittiöönsä RSOssa soittavan unkarilaisen käyrätorvensoittajakollegan József Hársin. Kapellimestariksi opiskelevan Józsefin johdolla valmistettiin yhdessä unkarilaisen keittotaidon mestarinäytteitä.”Ajattelin, että Bartók-festivaalin kunniaksi olisi mukava maistella unkarilaisen keittiön herkkuja," Radion sinfoniaorkesterin käyrätorvensoittaja **Esa Tukia** kertoo. ”Apu oli onneksi aivan lähellä. Käyrätorvensoittajakollegani **József Hárs** innostui ajatuksesta ja suostui esittelemään kotimaansa ruokakulttuuria. Niinpä kokoonnuimme keittiööni Józsefin kanssa. Menu oli täydellisesti Józsefin käsialaa."”Vaikka nyt eletään kylmintä talvea, päätin valmistaa  unkarilaisittain kesäistä ruokaa,” József selittää. "Nämä kolme ruokalajia ovat hyvin tyypillisiä Unkarissa. Alkuruokana tein friteerattuja herkkusieniä. Friteeraus eli öljyssä paistaminen on yleinen tapa kypsentää ruokaa Unkarissa. Usein lihapihvitkin kuten schnitzelit paneroidaan eli paistetaan öljyssä.""Sanotaan, että ulkomailla asuvilla italialaisilla on aina varastossa kotimaastaan tuotua aitoa oliiviöljyä ja pala parmesan-juustoa. Meillä unkarilaisilla on aina pakastimessa savustettua Kolbász-makkaraa ja aitoa paprikajauhetta ilmatiiviissä lasipurkissa.  Unkarilaisessa paprikajauheessa on aivan oma makea maku, " József kuvailee, ”eikä sellaista paprikajauhetta saa Suomesta.”"Kolmas tärkeä varuste, jolla me unkarilaiset torjumme koti-ikävää, on gnocchi- tai nokellirauta. Gnocchit ovat itse asiassa pastamykyjä. Meidän gnocchimme valmistetaan hitusen löysemmästä taikinasta kuin italialaisten vastaavat,” József selvittää."Viini on unkarilaisen ystäväni, viininviljelijä **Peter Vidan** tuottama roseeviini. Tämä roseeviini ei ole punaviinin ja valkoviinin sekoitus vaan se on vauvaviini, josta ajan myötä kypsentämällä tulisi punaviiniä,” József opastaa. ”Unkarilaisia viinejä on aika vähän myynnissä Suomessa. Unkari ei ole vielä tunnettu viineistään, mutta uskon, että tilanne muuttuu tulevaisuudessa.""Vidan Roseeviini on todella hedelmäistä ja sopii oivallisesti tämän illan rapeiden sienten ja Józsikan taivaallisen pehmeän  paprikakanan seuraksi,” Esa iloitsee. ”Jos joku toisi sitä Suomeen, tässä olisi kaksi vakioasiakasta."
Käyrätorvensoittaja József Hársin unkarilainen menu
**Friteeratut herkkusienet **- Rántott gomba fejek12 puhdistettua herkkusienen lakkia jalka poistettuna ja kuorittuna2 kananmunaasuolaamustapippuria2 dl vehnäjauhoja3 dl korppujauhojaauringonkukkaöljyä**Piparjuurimajoneesi**1 dl majoneesia3 rkl raastettua piparjuurta1 ½ tl sokeria1 tl etikkaaSekoittele piparjuurimajoneesin ainekset ja laita jääkaappiin vetäytymään. Puhdista sienet ja napsauta jalka irti. Kuori pienellä veitsellä lakin alta lähtien lakin ohut kuori kauttaaltaan pois.Kuori lähtee helposti ohuina nauhoina lakin yläosaan päin vedettäessä. Tämä auttaa paneerausta tarttumaan paremmin.Varaa 2 haarukkaa ja 3 syvää lautasta pöydälle. Lisää ensimmäiselle lautaselle vehnäjauhot, sekoita toisella lautasella suola ja pippuri kananmuniin reilusti vatkaten, ja kolmannelle lautaselle korppujauhot. Pyörittele sienilakit yksitellen haarukkaa apuna käyttäen kauttaaltaan vehnäjauhoissa, sitten kananmunassa ja vielä korppujauhoissa. Nosta leikkuulaudalle lepäämään. Kuumenna auringonkukkaöljy kattilassa sopivaan lämpötilaan. Paista sienilakit öljyssä kullankeltaiseksi, varo polttamasta niitä.Valuta talouspaperin päällä, asettele kauniisti lautasille ja tarjoa lämpimänä piparjuurimajoneesin kera.**Paprikakana,  tuorepastamykyjä, kurkkusalaatti** - Parikás Csirke, nokedlivel, Uborkasaláta**Paprikakana**4 kpl broilerin koipireisiä1 suuri sipuli tai 4 salottisipulia, hienonnettuna3 rkl auringonkukkaöljyä3 tl  unkarilaista makeaa paprikajauhetta1 dl kanalientä (vettä)suolaamustapippuria1 dl smetanaa1 dl kermaviiliä persiljaaLaita uuni lämpenemään +175 asteeseen. Kuullota rautapadassa öljyssä hienonnettu sipuli, lisää paprika, sekoittele. Ota liedeltä syrjään, varo polttamasta, jotta paprika ei kitkeröidy, sekoita hetiliemi mukaan, suolaa ja pippuroi broilerit ja lisää pataan. Pyörittele, kuumenna kiehuvaksi.Laita pata uunin keskiosaan ja hauduta 1 ½-2t sekoitellen muutaman kerran. Valmista ennen broilerin kypsymistä mykyt. Nosta pata uunista ennen tarjoilua vähäksi aikaa rauhoittumaan.Sekoita smetana ja kermaviili keskenään. Asettele broilerin koivet lautasille mykyjen ja kurkkusalaatin kera. Nostele mykyjen päälle hieman haudutuslientä ja smetana-kermaviiliä. Koristele persiljalla. Nauti hyvän Rose- tai valkoviinin kera.**Kurkkusalaatti**1 suuri kurkku, kuorittuna ja ohuina viipaleinasuolaa4 rkl etikkaa2 rkl vettä1 rkl sokeriasmetanaa ja paprikajauhetta koristeluunViipaloi kuorittu kurkku erittäin ohuiksi viipaleiksi esim. juustohöylää tai mandoliinia apuna käyttäen.Laita kulhoon, lisää 1 rkl suolaa ja sekoittele hyvin käsin. Laita jääkaappiin pehmenemään ½ tunniksi. Sekoita etikka, sokeri ja vesi hyvin keskenään. Huuhtele kurkut, valuta siivilässä ja puristele ylimääräinen neste pois. Huuhtele kulho ja yhdistä kaikki ainekset siinä ja laita jääkaappiin vetäytymään. Koristele ennen tarjoilua smetanalla ja paprikajauheella.**Mykyt**2 kananmunaa2 dl vettähyppysellinen suolaan. 400g vehnäjauhoja3 ½ rkl auringonkukkaöljyä tai laardia (hanhen- tai ankanrasvaa)Vatkaa munat, suola ja vesi taikinakulhossa, sekoittele puukauhalla sekaan jauhot voimakkaasti vatkaten. Laita lepäämään hetkeksi. Mykyt tulee keittää vasta juuri ennen nauttimista.Kuumenna vesi  4-5 l kattilassa, suolaa. Puserra taikinaa kiehuvaan veteen Nokedli/Galuskaraudan läpi.Nosta pintaan nousseet mykyt reikäkauhalla erilliseen kulhoon. Toista kunnes koko taikina on keitetty.Kuumenna  syvässä pannussa tai kasarissa laardia tai öljyä (hanhen- tai ankanrasvakin sopivat) lisää mykyt ja pari rkl keitinvettä, pyörittele nopeasti, että eivät takerru toisiinsa. Tarjoa välittömästi. Mykyjen asemesta voit tarjoilla pienikokoista keitettyä pastaa samalla tavalla "laarditettuna".**Aprikoosiohukaiset** - Lekváros Palacsinta200g vehnäjauhoja1 tl suolaa2 kananmunaa2 ½ dl maitoa1 dl soodavettä tai vichyä (suurikuplaista)aprikoosihilloa tai marmeladiatomusokeria koristeluunauringonkukkaöljyä paistamiseen (voita, Unkarissa ohukaiset paistetaan öljyssä)Sekoita jauhot, suola, munat ja maito hyvin vatkaten, lisää soodavesi ja tarvittaessa jauhoja, saadaksesi sopivan paksuisen taikinan. Anna vetäytyä pöydällä paistamiseen asti. Sivele ohuelti öljyä kuuman paistinpannun pintaan ja paista suuria, ohuita kullanruskeita ohukaisia, sivele pannulle tarvittaessa lisää öljyä.Pidä ohukaiset lämpimänä, sivele aprikoosihillolla, kääri rullalle, koristele tomusokerilla ja tarjoa lämpimänä.Teksti Maija Kaipainen - Kuvat József Hárs &amp; Maija Kaipainen - Reseptit József Hárs &amp; Esa TukiaJulkaistu 19.12.2012 - päivitetty 5.1.2013
Ruotsin hovioikeus vapautti Kosovon sotarikoksista tuomitun serbin
Käräjäoikeus tuomitsi tammikuussa miehen elinkautiseen kosovolaiskylässä tehdystä joukkomurhasta. Hovioikeuden mukaan ei kuitenkaan ole todistettu, että mies oli murhapaikalla.
Ruotsin hovioikeus on vapauttanut syytteistä serbin, jonka käräjäoikeus oli tuominnut elinkautiseen Kosovossa tehdyistä sotarikoksista.
Mies oli syytteessä osallisuudesta 31 ihmisen surmaan kosovolaisessa Cuskan kylässä vuonna 1999. Kaikkiaan Kosovon serbeistä koostunut poliisiyksikkö surmasi 41 ihmistä. Syytteen mukaan syytetty ei itse surmannut ketään, mutta osallistui tapahtumiin.
Hovioikeus kuitenkin katsoi,  ettei ole todisteita siitä, että syytetty olisi osallistunut joukkomurhaan. Se huomautti, etteivät kyläläiset tunnistivat syytetyn vuosia tapahtuneen jälkeen.
Ennen tunnistamisia miehen kuva oli esiintynyt tiedotusvälineissä. Toisinaan kuvissa oli ihmisiä, joiden tiedettiin osallistuneen Cuskan joukkomurhaan.
35-vuotias syytetty itse on vakuuttanut syyttömyyttään. Hänet pidätettiin huhtikuussa 2010 ja käräjäoikeus tuomitsi hänet tammikuussa.
Ruotsin television mukaan syyttäjä miettii nyt, valittaako hän hovioikeuden päätöksestä.
Pakkanen paukkuu koko maassa - Sallassa kylmintä
Sää on vuodenaikaan nähden tavanomaista kylmempää koko maassa. Pakkanen jatkuu myös tulevana viikonloppuna.
Talven toistaiseksi suurimmat pakkaslukemat on mitattu Sallan Naruskalla. Elohopea vajosi mittausasemalla keskiviikkoiltana jo -33,7 celsiusasteeseen.
\- Yöllä jäähtyy entisestään, ellei taivas mene pilveen, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Naruskalla on usein kovia pakkasia, koska se sijaitsee notkossa. Kylmä ilma valuu aina laakson pohjalle.
Vuodenaikaan nähden tavallista kylmempi sää vaikuttaisi jatkuvan. Suomeen virtaa idästä kuivaa ja kylmää mantereista ilmaa.
\- Jouluaattoon mennessä tuuli voimistuu ja lauhduttaa ilmaa, Hellinen lohduttaa kärvistelijöitä.
Vallitsevaan säätyyppiin liittyy korkeapaineita, minkä vuoksi sateet ovat jäämässä vähäisiksi. Etelärannikolla mereltä voi kuitenkin saapua joitakin lumikuuroja.
Joukkomurhasta syytetylle amerikkalaissotilaalle vaaditaan kuolemantuomiota
Yhdysvaltain armeijassa palvellut kersantti surmasi syyttäjien mukaan 16 siviiliä Afganistanissa maaliskuussa.
Afganistanissa 16 siviilin joukkomurhasta epäillylle amerikkalaiselle sotilaalle vaaditaan Yhdysvalloissa kuolemantuomiota. Yhdysvaltain armeija ilmoitti keskiviikkona, että sotilasoikeuden syyttäjät vaativat miehelle kuolemanrangaistusta.
Afganistanissa palvellutta kersanttia syytetään 16 ihmisen murhasta ja kuudesta murhan yrityksestä kahdessa eri kylässä. Suurin osa uhreista oli naisia ja lapsia.
Kersanttia kuultiin sotilastuomioistuimessa aikaisemmin. Tuolloin hänen arvioitiin muistavan tapahtumat muun muassa sen perusteella, mitä hän oli kertonut palattuaan tukikohtaansa epäillyn joukkomurhan jälkeen.
Syyttäjien mukaan 39-vuotias sotilas poistui varhain aamulla syrjäisestä tukikohdasta Kandaharin maakunnassa ja iski ensimmäiseen kylään. Tämän jälkeen hän palasi tukikohtaan ja siirtyi myöhemmin toiseen kylään tappamaan lisää ihmisiä.
Oikeudenkäynti käydään myöhemmin sotilastuomioistuimessa.     
Hyypiä on saanut nukkua yönsä rauhassa
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen on pelannut mainion alkukauden Saksan Bundesliigassa.
Saksan Bundesliiga on siirtynyt joulutauolle Bayern Münchenin 9 pisteen johdossa. Toisena komeilee kuitenkin Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen. Hyypiä kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään loistavasta alkukaudesta.
\- Pojat ovat kentällä tehneet hyvää hommaa. Ei tietenkään kauden alussa tullut mieleen, että näin hyvin menisi. Toki toukokuuhun on vielä pitkä matka ja kaikkea voi tässä ajassa tapahtua. Liian tyytyväinen ei saa olla kesken kauden.
Kauden alku oli murheellinen. Kolmesta ensimmäisestä ottelusta oli saldona vain kolme pistettä, mitä pidettiin seuran historian huonoimpana kauden aloituksena.
\- Täälläkin media reagoi vähän voimakkaammin kuin ehkä pitäisi joskus. Itse en viitsi hirveästi sarjataulukkoa katsella. Katsotaan sitten toukokuussa. Jokaiseen otteluun keskitytään erikseen.
Raudanlujana ja varmana puolustajana omalla pelaajaurallaan tunnetuksi tullut Hyypiä pohjaa pelifilosofiansa myös puolustukseen.
\- Puolustuspeliä pelataan kurinalaisesti ja tiiviisti. Se on ollut valttikorttimme oikeastaan joka ottelussa. Toinen valttimme on nopea suunnanmuutospeli. Pallollista pelaamista pitäisi vielä kehittää, pohtii 39-vuotias Hyypiä.
Puolitoista vuotta sitten komean pelaajauransa lopettaneen Hyypiän mukaan valmentajan ja pelaajan kokemia paineita ei oikein voi verrata keskenään. Valmentajan elämä on karumpaa. Hyypiä sanoi aikoinaan, että rasittuneen valmentajan tunnistaa kun silmäpussit kasvavat harjoituksista toiseen.
Hyypiä vakuuttaa, ettei unettomia öitä ole tarvinnut stressaavan pestin takia viettää. Joukkueen menestys toki vaikuttaa tähän.
\- Välillä kun tullaan myöhään kotiin vierasottelusta ja pitää herätä aikaisin ja tulla stadionille, niin ehkä silloin on pussit silmien alla, virnistää Hyypiä.
\- Tietysti jos oltaisiin putoamisviivan tuntumassa asiat voisivat olla toisin.
Leverkusenin Bundesliiga-kausi jatkuu 19.1., jolloin Leverkuseniin saapuu Eintracht Frankfurt, joka vei joukkueiden ensimmäisen kohtaamisen kauden avauskierroksella.
Eduskunta-aloite: Vihreille kansanedustajille oma alue UKK-puistosta "koppakuoriaisten paimentamiseen"
Erikoisen valtiopäivätoimen käynnistäjä on perussuomalaisten kajaanilaisedustaja Pentti Kettunen, joka on suivaantunut vihreiden toimintaan tämän vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä.
Eduskunnassa kerätään nimiä toimenpidealoitteeseen, jonka mukaan UKK-kansallispuistosta rajattaisiin erillinen alue vihreiden eduskuntaryhmän käyttöön "suurpetojen toimintoihin perehtymistä varten sekä lahopuissa ja muuallakin elävien koppakuoriaisten paimentamiseen".
Erikoisen valtiopäivätoimen käynnistäjä on perussuomalaisten kajaanilaisedustaja Pentti Kettunen, joka on suivaantunut vihreiden toimintaan tämän vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä.
Vihreiden Tuija Brax on mm. budjettikäsittelyn yhteydessä vaatinut perussuomalaisen varapuhemiehen Anssi Joutsenlahden vaihtamista. Valtiovarainvaliokunnassa taas vihreät vaativat metsänsuojeluohjelma Metsosta otetun puolen miljoonan euron määrärahan palauttamista alkuperäiseen tarkoitukseensa. Valiokunnan maa- ja metsätalousjaostossa varat oli jo päätetty suunnata osin luomuruuan edistämiseen ja osin syrjäytyneiden nuorten aseman parantamiseen.
Ensimmäisenä aloitepäivänä Kettunen sai aloitteelleen 15 allekirjoitusta eduskunnasta. Joukossa on hänen mukaansa mm. yksi hallituspuolueen kansanedustaja.
_Yle Uutiset / Pekka Ervasti_
_Korjaus: Summa on puoli miljoonaa, ei puoli miljardia euroa._
Nairobissa jälleen iskuja
Ainakin kaksi ihmistä haavoittui räjähdyksissä, jotka sattuivat Kenian pääkaupungin somalialaisalueella.
Ainakin kaksi ihmistä on haavoittunut räjähdyksissä Kenian pääkaupungissa Nairobissa, poliisi kertoo.
Kaksi räjähdystä sattui lähellä moskeijaa Nairobin Eastleighin alueella, jossa asuu runsaasti somalialaisia, sekä pakolaisia että Kenian omaa somaliväestöä.
Poliisin mukaan haavoittuneet ovat siviilejä. Iskujen tekijää ei tiedetä. Poliisin mukaan he epäilevät, että kyse oli kranaatti-iskuista.
Pommi- ja kranaatti-iskut sekä ampumisvälikohtaukset ovat lisääntyneet Keniassa viime aikoina. Kukaan ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi. Kenia on syyttänyt iskuista Somalian hallitusta vastustavan islamistisen al-Shabaab-liikkeen tukijoita. Viime vuoden lokakuussa Kenia lähetti joukkoja taistelemaan al-Shabaabia vastaan.
Monet Kenian iskuista on tehty Eastleighissa, mutta Nairobin lisäksi iskuja on ollut myös muun muassa Mombasassa sekä lähellä Somalian rajaa.
Keniassa on noin puoli miljoonaa somalialaispakolaista, mutta myös oma somaliväestö. Tiistaina Kenia kertoi määränneensä kaikki pakolaiset lähtemään kaupungeista ja ilmoittautumaan syrjäisillä pakolaisleireillä. Siirtolaisviraston mukaan määräys koskee yli 100 000 pakolaista eri maista.
Barca-luotsi leikkaukseen torstaina - viikkojen kemoterapia edessä
Tito Vilanovan syöpä uusiutui. Barcelonan valmentajan hoidot kestävät noin kuusi viikkoa.
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova joutuu leikkaukseen torstaina. Vilanovan syöpä on uusiutunut.
Leikkauksen jälkeen Vilanovan uskotaan toipuvan noin neljä päivää, jonka jälkeen alkavat arviolta kuusi viikkoa kestävät kemoterapia ja säteilyhoidot.
Vilanovalta poistettiin kasvain sylkirauhasesta marraskuussa 2011.
Barcelona peruutti keskiviikkona kaikki pelaajahaastattelunsa ja perinteisen joululounaan.
Vilanova otti vetovastuun joukkueesta Pep Guardiolan jätettyä tehtävän viime kauden jälkeen. Valmentaja on vienyt Barcelonan ennätykselliseen alkukauteen Espanjan liigassa: joukkue ei ole hävinnyt yhtään 16 ottelustaan ja voittanut 15.
Koskinen: Metsähallituksen tuottovaateet kohtuulliset
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskisen (kok.) mielestä valtio ei vaadi Metsähallitukselta kohtuuttomia tuottoja. Koskinen ei ole huolissaan kasvaneista vaatimuksista vaan uskoo Metsähallituksen selviävän hyvin erityisliikelaitoksena.
Metsähallituksen asema ja toiminta ei maa- ja metsätalousministeri Koskisen mielestä muutu, vaikka sitä koskeva laki uudistetaan. Lakimuutoksen myötä Metsähallituksesta tulee valtion erityisliikelaitos ja toiminta säilyy suunnilleen nykyisen kaltaisena, vaikka tuloksesta kahmaistaan valtion kassaan vuosittain aiempaa suurempi summa.
\- Jos Metsähallituksen tase on karkeasti ottaen vähän reippaat kaksi ja puoli miljardia ja jos tuloutustavoite on 120 miljoonaa euroa, niin ollaan noin 4 - 4,5 prosentin tasossa, joka on mielestäni ihan kohtuullinen tuotto, arvioi Koskinen.
Koskinen muistutti, että Metsähallitutuksen metsät, kun niitä on hoidettu hyvin, kasvavat joka päivä enemmän ja niissä on enemmän hakattavaa. Metsähallituksen tulos riippuu pääosin siitä, mikä on puun hinta markkinoilla. Suurin osa tuloutuksesta valtiolle tulee Metsähallituksen puunmyyntituotoista.
Koskinen sanoi, että Metsähallituksen erityistehtävät huomioidaan lakimuutoksen yhteydessä.
Metsähallituksen roolia ja kiristyneiden tuottovaatimusten vaikutusta tivasi ministeriltä eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkoiltana kansanedustaja Markus Mustajärvi (vas.). Mustajärvi halusi tietää, ovatko tuotto- ja tulostavoitteet kestävällä pohjalla.
Valtio haluaa Metsähallitukselta tänä vuonna ennätysmäiset 110 miljoonaa euroa. Ensi vuonna Metsähallitukselta aiotaan tulouttaa valtion kassaan 122 miljoonaa euroa. Tämä vaatii Metsähallitukselta  sille tarpeettomien talousmetsien ja muiden alueiden myyntiä.
Tulivuori purkautuu Venäjän Kaukoidässä
Nyt purkautuva tulivuori ehti uinua vuosikymmeniä.
Venäjällä Kamtshatkan niemimaalla sijaitseva tulivuori alkoi purkautua marraskuun lopussa, ja on syytänyt tuhkaa ja laavaa siitä lähtien. Tulivuori on purkautunut edellisen kerran vuonna 1976.
Tutkijoiden mukaan on täysin mahdotonta arvioida, milloin tulivuorenpurkaus päättyy. Laavavirrat ovat ehtineet jo tuhota yhden tyhjillään olleen leirintäalueen ja tulivuoritutkijoiden tutkimusaseman. Lisäksi tulivuoren sylkemää tuhkaa on satanut kahteen vuoren lähellä sijaitsevaan kaupunkiin. Suuremmilta vahingoilta on kuitenkin tiettävästi vältytty.
Obama vaatii nopeasti ehdotuksia aselakien muuttamiseksi
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on vaatinut aselakien tiukentamista. Obama nimitti varapresidentti Joe Bidenin selvittämään uudistuksia, joiden tavoitteena on vähentää aseellista väkivaltaa.
Yhdysvalloissa varapresidentti Joe Biden alkaa johtaa ryhmää, joka etsii ratkaisuja ampumistapausten ehkäisemiseen ja aselakien tiukentamiseen. Presidentti Barack Obama ilmoitti Bidenin nimityksestä tehtävään keskiviikkoiltana Suomen aikaa.
Obama sanoi Yhdysvaltojen olevan sitoutunut syvästi aseellisen väkivallan vähentämiseen. Obama asetti ehdotusten takarajaksi tammikuun. Hän totesi, ettei kaikkea aseellista väkivaltaa voida estää, mutta tapauksia voidaan kyetä vähentämään.
Yhdysvalloissa on vaadittu voimakkaasti aselakien tiukentamista sen jälkeen, kun 26 ihmistä kuoli koulussa tehdyssä joukkomurhassa Newtownin kaupungissa perjantaina. Uhreista 20 oli lapsia.
Joe Bidenin ryhmän tavoitteena on löytää ratkaisuja siihen, miten aselakeja ja rajoituksia tiukennetaan. Valkoinen talo on sanonut, että Bidenin ryhmän suunnitelman valmistelu voi kestää viikkojen ajan. Aselakien tiukentamista on ryhtynyt ajamaan myös demokraattien senaattori Dianne Feinstein.  
Vettelin voitonjano ei sammu - "Se on luonnossani"
Saksalaiskuski otti jo kolmannen F1-sarjan maailmanmestaruuden peräkkäin. Vettel ei kärsi motivaatio-ongelmista.
Saksan Sebastian Vettel päätti kuin päättikin kautensa F1-luokan maailmanmestaruuteen, vaikka kutkuttava ratkaisu taistelulle saatiin vasta viimeisessä osakilpailussa.
Lopulta Fernando Alonso joutui taipumaan kakkoseksi ja saksalainen pokkasi kolmannen MM-tittelinsä vasta 25-vuotiaana.
[Lajin virallisella kotisivulla ](http://www.formula1.com/news/interviews/2012/12/14166.html)Vettel kuitenkin hehkuttaa, ettei motivaatio ole laskenut saavutusten jälkeen.
\- Haluan, että menestymme 2013 yhtä hyvin kuin tänä vuonna ja kahtena aiempana kautena. Minun ei ole koskaan tarvinnut hakea motivaatiota, se on luonteessani, Vettel sanoo.
\- Toki nyt on mukava nautiskella mestaruudesta ja kaikesta, mitä sen mukana tulee. Mutta mielessä säilyvät parhaiten askeleet kohti mestaruutta: hermostuneisuus ensimmäisessä kisassa, paine, kun kaikki ei mennytkään suunnitellusti, palkintokorokesijoitukset.
Ferrari valitti vielä Brasilian osakilpailun jälkeen, että Vettel olisi ohittanut Jean-Eric Vergnen sääntöjen vastaisesti. Saksalainen sanoo, ettei tämä huolettanut häntä hetkeäkään.
\- En tuhlannut ajatustakaan koko asialle. Vaikka kisa oli tapahtumia täynnä, näin kyllä kaikki liput ja niiden värit, Vettel sanoi.
\- Usko tai älä, mutta kun ruutulippu liehui, tiesin, etten ollut tehnyt mitään väärin koko kisassa.
Kaupunginjohtaja ja perussuomalaisten valtuutettu ilmiantoivat toisensa poliisille
Perussuomalaisten tuore kaupunginvaltuutettu ja Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja käyvät nokkapokkaa tekemällä toisistaan tutkintapyyntöjä poliisille.
Kiistely Hämeenlinnan yritys- ja elinkeinopoltiiikan linjasta kovenee.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo pyytää poliisia selvittämään, onko perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala tehnyt Hämeenlinnan kaupungin johdosta aiheettoman tutkintapyynnön.
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo, että oman oikeusturvansa ja valmistelussa olleiden virkamiesten oikeusturvan kannalta asia on selvitettävä.
\- Aiheeton rikostutkintapyytö jää poliisin työtilanteen takia roikkumaan ilmaan kuukausiksi ja koko ajan on olemassa epäilyksen varjo yläpuolella, vaikka koko asiassa ei olisi mitään perääkään.
\- Tässä halutaan käyttää julkisuutta hyväksi. Tällainen tutkintapyyntö leimaa, kun lehdessä lukee, että keskusrikospoliisi tutkii, vaikka asiaa ei ole edes käsitelty, sanoo Isosuo Yle Hämeelle ja viittaa Iltalehden tekemään uutiseen Ilkkalan tutkintapyynnöstä.
Viime viikolla tuli julkisuuteen perussuomalaisten Kari Ilkkalan tutkimuspyyntö Hämeenlinnan johdon toimista ja tiedonannosta Moreeni Metals -yrityksen lainantakausasiassa. Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on myös lähettänyt asiasta kaupunginvaltuutetuille tiedotteen, jossa perustellaan poliisille tehtyä tutkimuspyyntöä. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomien nettijulkaisu.
SS: Sami Kapasen poika suoraan KalPan ykkösketjuun
Kasperi Kapanen debytoi SM-liigassa torstaina. 16-vuotiaasta nuorukaisesta tulee kolmannen polven pääsarjapelaaja.
Sami Kapasen esikoinen, 16-vuotias Kasperi Kapanen tekee ensiesiintymisensä SM-liigassa torstai-illan ottelussa SaiPaa vastaan, [kertoo Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/urheilu/jaakiekko/kasperi-kapanen-debytoi-sm-liigassa-torstaina/1281280).
Lehden mukaan nuorukainen tulee suoraan ykkösketjuun Jukka Voutilaisen ja Sakari Salmisen rinnalle.
Näin Kasperista tulee jo kolmannen polven Kapanen jääkiekon pääsarjassa. Isoisä Hannu pelasi SM-sarjassa ja -liigassa 320 runkosarjapeliä ja 11 pudotuspeliottelua. Isä, Sami Kapanen on pelannut 344 runkosarjaottelun lisäksi yli 900 NHL-ottelua.
\- Hän teki koko valmennustiimimme erittäin vahvan vaikutuksen. Samoin viimeaikaiset näytöt A-nuorten peleistä puolsivat näyttöpaikkaa miesten liigassa, sanoo KalPan vastuuvalmentaja Jari Laukkanen Savon Sanomille.
YleX Jatkojen Jani ja Viki väsäsivät loppuvuoden bilehittilistan 
YleX:n taajudella arki-iltaisin ilahduttaneen YleX Jatkojen heput suunnittelivat rakkaille kuulijoilleen kaikista tykeimmän bilehittilistan loppuvuoden kemuihin.
Jatkojen **Jani** ja **Viki** ovat yleisön lukuisten ehdotusten, toiveiden ja kyselyiden myötä vihdoinkin koonneet Spotifyyn todella tiukan biisilistan. Miekkoset ovat omin käsin valinneet _Biitti huulessa_ -ohjelmaosion tykeimmät styget, ja tällä listalla pitäisi kuulemma lähteä vaikut korvista ja laastin katosta.
\- Tätä listaa kuunneltaessa volyyminappi on vaan yhdessä asennossa: täysillä, Jani uhoaa.
\- Jos näillä biiseillä ei lähe bileet käyntiin, niin ne bileet on turhat ja pitää vaihtaa bailupaikkaa, Viki sanoo.
Viki ja Jani ovat koonneet listalle vanhempia tanssittavia bailubiisejä ja muutamia kuluneen vuoden spessubiisejä, mutta listaa kuunnellessa voi aikamatkustaa mielessään aina vuoteen 1995 saakka. Nevö foget!
**Listalta löytyvät nämä 25 hiottavan kovaa bailuhittiä:**
E-Type - Angels Crying
Icona Pop - I Love It
Shaggy - Boombastic
Ricky Martin - Livin' La Vida Loca
Backyard Dog - Baddest Ruffest
Blondie - Maria
Alcazar - Crying At The Discoteque
Will Smith - Miami
Britney Spears - Oops!...I Did It Again
Redrama - Hang It Up
Stratovarius - Black Diamond
Infernal - From Paris To Berlin
Teddybears Sthlm feat. Thomas Rusiak - Hiphopper
Alex Kunnari - Lifter
Destiny's Child - Bootylicious
Reel 2 Real - I Like to Move It
Backstreet Boys - Everybody (Backstreet's Back)
Just Jack - Starz In Their Eyes
Usher featuring Lil' Jon &amp; Ludacris - Yeah!
Planet Funk - Chase The Sun
Neon 2 - Polku
Bomfunk MC's - B-Boys &amp; Fly Girls
Kirka - Den glider in
Knife Party - Bonfire
Sound of R.E.L.S. - Raising my Family
**Lähteet:** YleX Jatkot
Boca Juniors houkuttelee argentiinalaislegendaa takaisin pelikentille
Tuore valmentaja Carlos Bianchi haluaa Juan Roman Riquelmen joukkueeseen. Pelintekijä lopetti viisi kuukautta sitten.
Boca Juniorsin äskettäin nimetty päävalmentaja Carlos Bianchi haluaa, että Juan Roman Riquelme palaa joukkueen vahvuuteen.
Riquelme lopetti uransa Copa Libertadoresin finaalitappioon Corinthiansia vastaan viisi kuukautta sitten.
Bianchi puhui Bocan faneille keskiviikkona, kaksi päivää Julio Falcionin potkujen jälkeen.
Bianchi valmentaa suurseuraa jo kolmatta kertaa. Hän on voittanut joukkueen kanssa Copa Libertadoresin yhtä monta kertaa.
Turkin ulkoministeri: Syyriassa ei välitöntä vaaraa kemiallisten aseiden käytöstä
Suomessa vierailevan Turkin ulkoministerin Ahmet Davutoglun mukaan Syyriassa ei ole välitöntä vaaraa kemiallisten aseiden käytöstä.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu arvioi, ettei Syyrian hallitus ole välittömästi turvautumassa kemiallisten aseiden käyttöön oppositiota vastaan.
Suomessa vieraileva Davutoglu muistuttaa kuitenkin Syyrian hallituksen käyttäneen viime aikoina ballistisia ohjuksia. Damaskoksesta on ammuttu joulukuussa pohjoiseen Aleppon seudulle useita Scud-ohjuksia, joissa ei ole ollut kemiallista kärkeä.
\- Emme näe välitöntä kemiallisten aseiden käytön uhkaa, mutta mahdollinen riski siihen on, kun käytetään ohjuksia ja kemiallisten aseiden varasto on olemassa, Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu sanoi.
Kansainvälisen yhteisön on Davutoglun mukaan tehtävä kaikkensa, ettei riski toteudu.
Turkki on saamassa sotilasliitto Natolta Syyrian-vastaiselle rajalleen Patriot-torjuntaohjuksia vahvistamaan ilmapuolustustaan. Muun muassa Syyrian hallintoa tukeva Iran on arvostellut siirtoa ja varoittanut jopa maailmansodan uhasta.
Turkin ulkoministeri Ahmet Davutoglu patisti jälleen Irania painostamaan Syyrian hallitusta ratkaisun löytämiseksi kriisiin.    
Libanonilaislähteet: Syyrian sisäministeri haavoittui viime viikon iskussa
Syyrian sisäministeriön luona räjähti viime viikolla kolme pommia, mutta tuolloin maan televisio sanoi, ettei ministeri haavoittunut.
Libanonilaisten turvallisuuslähteiden mukaan Syyrian sisäministeri Mohammed al-Shaar haavoittui viime viikolla hänen ministeriötään vastaan tehdyissä pommi-iskuissa.
Lähteet kertovat, että al-Shaarilla on vakava selkävamma ja hänet on tuotu hoidettavaksi Libanoniin.
Sisäministeriön lähellä Damaskoksessa räjähti viime viikon keskiviikkona kolme pommia. Useita ihmisiä kuoli ja yli 20 haavoittui iskuissa. Tuolloin Syyrian televisio sanoi, että ministeri ja johtavat virkamiehet selvisivät iskusta vahingoittumattomina.
Jo aiemmin Syyrian kapinallisten edustajat ovat sanoneet, että al-Shaar olisi haavoittunut iskuissa. Libanonilaislähteiden mukaan ministerin tila ei ole kriittinen. Uutistoimisto Reutersin haastattelema syyrialainen kapinalliskomentaja vahvistaa tiedon. Hänen mukaansa al-Shaar on haavoittunut olkapäähän ja vatsaan, mutta ei ole kriittisessä tilassa.
Tämä oli ilmeisesti toinen kerta, kun Al-Shaar joutui pommi-iskun keskelle. Hän haavoittui heinäkuussa iskussa, jossa kuoli joukko korkeita puolustusviranomaisia, muun muassa puolustusministeri Daoud Rajha sekä presidentti Bashar al-Assadin lanko, varapuolustusministeri Assef Shawkat.
Ihalainen uskoo koulutuspäiväsovun löytyvän talven aikana
Ministeri tapasi työmarkkinajärjestöjen johtoa iltapäivällä eduskunnassa.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) pyrkii yhä sovittelemaan työmarkkinakeskusjärjestöjen kiistaa kolmesta koulutuspäivästä.
Ihalainen tapasi työmarkkinajärjestöjen johtoa keskiviikkona iltapäivällä eduskunnassa. Ministeri uskoo, että kiista koulutuspäivistä on vielä sovittavissa talven aikana.
Eilen tiistaina työmarkkinajohtajia tapasi pääministeri Jyrki Katainen (kok.). Hän toivoi järjestöiltä ehdotuksia työurien pidentämiseksi helmikuun puoliväliin mennessä.
Roskiin menevää ruokamäärää voi vähentää
Suomalaiset heitt&auml;v&auml;t vuodessa roskiin satoja miljoonia kiloja sy&ouml;m&auml;kelpoista ruokaa. Ruokah&auml;vikki&auml; vastaan on jo viri&auml;m&auml;ss&auml; pienoinen kansanliike.


Uusia lukuja
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT on parin viime vuoden aikana julkistanut tutkimustietoa hukkaan menev&auml;n ruuan m&auml;&auml;r&auml;st&auml;. Tutkimuskeskus on laskenut h&auml;vikki&auml; ruokaketjun eri osissa. Selvityksen loppuraportti julkaistiin viime kev&auml;&auml;n&auml;.
MTT:n mukaan suurin ruuan tuhlaaja ovat kotitaloudet. Suomalaiskodeissa menee ruokaa j&auml;tteisiin keskim&auml;&auml;rin 23 kg perheenj&auml;sent&auml; kohti vuodessa. Eniten hukataan vihanneksia ja perunoita. Roskiin pannaan my&ouml;s itse kotona valmistettua ruokaa, maitotuotteita ja jopa leip&auml;&auml;.
My&ouml;s ravintoloissa, kahviloissa sek&auml; ty&ouml;paikkojen ja koulujen ruokaloissa pannaan ruokaa roskiin. M&auml;&auml;r&auml; on 14-16 kiloa henkil&ouml;&auml; kohti vuodessa. Iso osa ruokaloiden h&auml;vikist&auml; on ns. tarjoiluh&auml;vikki&auml;. Lain mukaan kertaalleen tarjolla ollutta l&auml;mmint&auml; ruokaa ei voi tarjota en&auml;&auml; uudelleen seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;. T&auml;st&auml; syyst&auml; osa ruuasta menee p&auml;iv&auml;n lopuksi roskiin. H&auml;vikki&auml; aiheuttavat my&ouml;s asiakkaat, jotka ottavat lautaselleen liian paljon ruokaa ja j&auml;tt&auml;v&auml;t sen sitten sy&ouml;m&auml;tt&auml;.
Kaupoissa ruokaa menee hukkaan v&auml;hemm&auml;n kuin kodeissa tai ravintoloissa. M&auml;&auml;r&auml; on 12-14 kg henke&auml; kohti vuodessa. Eniten hukkaan menee hedelmi&auml; ja vihanneksia sek&auml; leip&auml;&auml;.
Ruokateollisuuden h&auml;vikist&auml; MTT ei ole t&auml;h&auml;n menness&auml; saanut kovin paljon tietoa. Sen takia arvio roskiin menev&auml;n ruuan m&auml;&auml;r&auml;st&auml;kin on ep&auml;tarkempi kuin muissa ruokaketjun osissa. H&auml;vikiksi arvioidaan laajalla haarukalla 14-26 kg suomalaista kohti vuodessa.
Kun kaikki n&auml;m&auml; luvut laskee yhteen, kilot alkavat painaa&hellip; Koko Suomen ruokah&auml;vikin m&auml;&auml;r&auml;ksi MTT laskee 335-460 miljoonaa kiloa vuodessa.

Taloyhti&ouml; jakaa ruokaa
Helsingin Roihuvuoressa Untuvaistentie 7 on taloyhti&ouml;n&auml; l&auml;htenyt taisteluun ruuan tuhlausta vastaan. Taloyhti&ouml;ss&auml; on toimiva kylm&auml;kellari, jolle on nyt keksitty uutta k&auml;ytt&ouml;&auml;. Pari kellarikomeroa j&auml;tet&auml;&auml;n auki ja niihin perustetaan talon asukkaille ruuanjakopiste.
Herkkupes&auml;ksi kutsuttuun kellarikomeroon saa tuoda vaihdettavaksi raaka-aineita eli avaamattomia pakkauksia, vihanneksia ja hedelmi&auml;, kuiva-aineita, purkkeja ja purnukoita. Koiranruualle on oma hyllyns&auml;. 
Ruokaa saa tuoda ja hakea kuka tahansa. Pari ihmist&auml; taloyhti&ouml;st&auml; v&auml;rv&auml;t&auml;&auml;n valvomaan, ettei ruoka Herkkupes&auml;ss&auml; p&auml;&auml;se pilaantumaan.
Taloyhti&ouml;n tiedotusvastaava Jukka Peltonen arvelee, ett&auml; my&ouml;s perinteisemm&auml;t keinot ruuan jakamiseen otetaan talossa k&auml;ytt&ouml;&ouml;n.
- Joku voi tehd&auml; pellillisen mustikkapiirakkaa ja rimpauttaa sitten naapurin ovikelloa. Tai voi tuoda kes&auml;ll&auml; ruuat pihalle ja j&auml;rjest&auml;&auml; grillijuhlat.
Hankkeen tukena on tutkijoita ja j&auml;rjest&ouml;j&auml;. Tavoitteena on kehitt&auml;&auml; ruokah&auml;vikin pienent&auml;miseen malli, jota muutkin taloyhti&ouml;t voisivat k&auml;ytt&auml;&auml;.
- Uskon, ett&auml; t&auml;ss&auml; tulee viel&auml; yll&auml;tt&auml;vi&auml;, luovia ratkaisuja, iloitsee Peltonen.
Mit&auml;&auml;n ei tapahdu ilman somea
Arto Sivonen py&ouml;ritt&auml;&auml; Helsingiss&auml; firmaa, joka suunnittelee yhteiskunnallista markkinointia. Siin&auml; sivussa syntyy projekteja, joista kukaan ei ainakaan ensi alkuun maksa mit&auml;&auml;n. Ruokah&auml;vikki sai Sivosen toimiin viime kev&auml;&auml;n&auml;. H&auml;n kokosi facebookissa yhteis&ouml;n, joka j&auml;rjesti roskaruokaillallisen.
- Me kannustimme ihmisi&auml; tekem&auml;&auml;n ruokaa kotona. ja kutsumaan kaverit sy&ouml;m&auml;&auml;n. Raaka-aineina oli kaikki mit&auml; l&ouml;ytyi keitti&ouml;st&auml;: ruoka, miss&auml; p&auml;iv&auml;m&auml;&auml;r&auml;t olivat vanhoja tai joku ylij&auml;&auml;m&auml;ruoka j&auml;&auml;kaapista. Tai naapurista voi l&ouml;yty&auml; lis&auml;&auml; t&auml;ytteit&auml;.
Marraskuun 3. p&auml;iv&auml; j&auml;rjestettyyn tapahtumaan ilmoittautui pari- kolmesataa ihmist&auml;.
- Jokainen heist&auml; oli tietysti is&auml;nt&auml;, joka kutsui pitk&auml;n liudan porukkaa mukaan. Min&auml; sain (j&auml;lkik&auml;teen) kuvia, joissa oli pitki&auml; pitop&ouml;yti&auml; t&auml;ynn&auml; ruokaa, kertoo Sivonen.
Lis&auml;&auml; toimintaa on tulossa. 19. tammikuuta Helsingiss&auml; j&auml;rjestet&auml;&auml;n roskaruokabrunssi. My&ouml;s uutta roskaruokaillallista suunnitellaan. Tietoa tapahtumista saa Roskaruokaillallisen facebook-sivuilta.
Roskaruokaillallisen lis&auml;ksi sosiaaliseen mediaan ja nettiin on pullahtanut muitakin sivustoja ja yhteis&ouml;j&auml;, joilla pohditaan ruokah&auml;vikin pienent&auml;mist&auml;. Kymmenet ruokabloggaajat kirjoittivat yhteistuumin viime toukokuussa h&auml;vikkiasiasta. T&auml;m&auml; projekti el&auml;&auml; viel&auml;kin facebookissa H&auml;vikist&auml; herkuksi- otsikolla.
&Auml;l&auml; ruoki hukkaa on Maa- ja kotitalousnaisten yll&auml;pit&auml;m&auml; blogi.
Saa sy&ouml;d&auml;- nettivut ovat Untuvaistentien taloyhti&ouml;projektin sivut, joilla annetaan neuvoja ruokah&auml;vikin pienent&auml;miseen muillekin.
My&ouml;s Martat ovat jo perinteisesti antaneet ohjeita ruuant&auml;hteiden k&auml;ytt&auml;miseen.

Ravintola mittaa bioj&auml;tett&auml;
Helsingin yliopiston ylioppilaskunnan ruokalat sy&ouml;tt&auml;v&auml;t p&auml;iv&auml;ss&auml; tuhansia opiskelijoita. Vuoden alusta l&auml;htien keitti&ouml;iss&auml; on punnittu bioj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml;.
Kehitysp&auml;&auml;llikk&ouml; Liisa Kuikka vakuuttaa, ett&auml; valvonnasta on hy&ouml;ty&auml;. 
- Me p&auml;&auml;semme p&auml;ivitt&auml;in kiinni meid&auml;n bioj&auml;tem&auml;&auml;r&auml;&auml;n. Kun saamme selkeit&auml; lukuja, pystymme asettamaan tavoitteita ja johtamaan toimintaamme.
J&auml;tteiden mittaaminen on saanut aikana sen, ett&auml; ty&ouml;ntekij&auml;t kiinnitt&auml;v&auml;t asiaan entist&auml; enemm&auml;n huomiota. Jos jonain p&auml;iv&auml;n j&auml;tett&auml; syntyy tavallista enemm&auml;n, syist&auml; keskustellaan yhdess&auml;.
Osan h&auml;vikist&auml; aiheuttavat asiakkaat. Kun ruokaa saa ottaa linjastolta itse haluamansa m&auml;&auml;r&auml;n, lautaset lastataan joskus liian t&auml;yteen ja osa annoksesta j&auml;&auml; sy&ouml;m&auml;tt&auml;. Opiskelijoille tietoa asiasta on kerrottu ruokap&ouml;ytiin jaetuilla esitteill&auml;.
Nyt projektissa on menossa tiedonkeruuvaihe. Mutta tavoitteet ovat kovat, kertoo Liisa Kuikka.
- Vuoteen 2015 menness&auml; bioj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml;n pit&auml;isi v&auml;henty&auml; 40 %.
Ruokakauppa tilaa tarkemmin
Niittykummun K-kauppa Espoossa on ollut mukana pilottiprojektissa, jossa kehitettiin kaupoille entist&auml; tarkempi tilaussysteemi.
Kun tavara menee kassan l&auml;pi, se kirjautuu tietoj&auml;rjestelm&auml;&auml;n. J&auml;rjestelm&auml; ennustaa n&auml;iden todellisten ostotietojen perusteella, mit&auml; tavaraa, milloin ja paljonko juuri t&auml;ss&auml; kaupassa tarvitaan. 
- Meid&auml;n tilaus tarkentuu, tavaravirta optimoituu, meill&auml; on oikea m&auml;&auml;r&auml; tuotteita oikeaan aikaan kaupassa. T&auml;t&auml; kautta h&auml;vikki pienenee, kertoo kauppias Pauli Jaakola.
Uusi j&auml;rjestelm&auml; ottaa huomioon my&ouml;s sesonkiajat.
- Esimerkiksi t&auml;h&auml;n aikaan joululeivonta on kovassa k&auml;ynniss&auml;. Meid&auml;n myyntihistoria tulee kahdelta edelliselt&auml; joululta ja se kertoo, kuinka paljon t&auml;h&auml;n aikaan vuodesta tuotteita on myyty. J&auml;rjestelm&auml; sitten ehdottaa tilattavaksi sen mukaan, kertoo Jaakola.
Toki perinteisemm&auml;tkin keinot ovat t&auml;ss&auml; kaupassa k&auml;yt&ouml;ss&auml;. L&auml;hell&auml; viimeist&auml; myyntip&auml;iv&auml;&auml; lihatuotteita myyd&auml;&auml;n asiakkaille alennetuilla hinnoilla. Toisin kuin monessa muussa kaupassa, vihanneksille ja hedelmillekin on keksitty jatkok&auml;ytt&ouml;&auml;. Ne lajitellaan ja ns. kakkoslaatu toimitetaan hyv&auml;ntekev&auml;isyysj&auml;rjest&ouml;ille. Samaan osoitteeseen p&auml;&auml;tyy my&ouml;s leip&auml;&auml; ja muutakin ruokaa.
Kaikesta t&auml;st&auml; on tullut tulosta, kertoo kauppias.
- Viimeisen nelj&auml;n vuoden aikana ruokaj&auml;tteen m&auml;&auml;r&auml; on v&auml;hentynyt noin puoleen. J&auml;teastioita tuli ennen t&auml;yteen nelj&auml; viikossa, nyt en&auml;&auml; pari astiaa.
Virpi V&auml;is&auml;nen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva Asia
Kolme kovaa talvisaunojaa testasi säilötyt vastat
Joulusauna l&auml;mpi&auml;&auml; muutaman p&auml;iv&auml;n p&auml;&auml;st&auml; monissa kodeissa. N&auml;in loppuvuodesta saunaan ei ole mahdollista saada en&auml;&auml; tuoreita vihtoja tai vastoja. Kolmen kovan saunojan syyniss&auml; ovatkin talviseen saunomiseen tarkoitetut s&auml;il&ouml;tyt vastat.

Testaajat ovat Suomen Saunaseuran j&auml;seni&auml; ja kaikki innokkaita vihtojia. Keravalaisen Ari-Pekka Paavolan mukaan hyv&auml; vasta on tuore, siin&auml; on tuoksua ja lehdet eiv&auml;t irtoa kesken vihtomisen.
- Hyv&auml; olisi my&ouml;s, ett&auml; vihta ei olisi kertak&auml;ytt&ouml;inen, ett&auml; sit&auml; voi useammankin kerran k&auml;ytt&auml;&auml;.
Helsinkil&auml;inen Seppo Pukkila kertoo olevansa vanhan kansan suomalainen vihtoja, jolle ainoa hyv&auml; vihta on itse tehty.
- Vihdan pit&auml;&auml; olla tuore ja sen pit&auml;&auml; olla kunnolla tehty.
Kolmannen testaajan, helsinkil&auml;isen Juha Johanssonin, mielest&auml; vastan pit&auml;&auml; olla ehdottomasti napakka ja siin&auml; ei saa miss&auml;&auml;n nimess&auml; olla yht&auml;&auml;n kuminauhoja.
- Vastan olisi hyv&auml; olla my&ouml;s tarpeeksi pienist&auml; oksista sidottu ja se saa olla my&ouml;s runsas.
Kolme kovaa arvioivat vastojen rakennetta ja kest&auml;vyytt&auml;, tuoksua ja luonnollisesti, milt&auml; niill&auml; vihtominen tuntuu. 

S&auml;il&ouml;ttyj&auml; vastoja saa marketeista ja netist&auml;
Testiin valitut vastat l&ouml;ytyiv&auml;t marketeista ja saunomisen erikoisliikkeist&auml;. Vastoja saa my&ouml;s internetkaupoista. Hintahaitari liikkuu seitsem&auml;st&auml; ja puolesta eurosta 13 euroon.
Eksoottisempia vihtoja edustavat suomalaisen Parttian Etel&auml;-Ven&auml;j&auml;lt&auml; ja Ukrainasta maahantuomat Eukalyptusvihta ja punatammesta valmistettu Tammivihta. Suomalainen Tammer-Tukku tuo niin ik&auml;&auml;n Ven&auml;j&auml;lt&auml; perinteisempi&auml; kuivattuja Rento-koivuvihtoja. Nelj&auml;nten&auml; vihtana on Sauna-Pron pakastettu koivuvihta, joka tulee Etel&auml;-Ven&auml;j&auml;lt&auml;.
Eucalyptusvihta
S&auml;il&ouml;tyt vihdat vaativat my&ouml;s alkuvalmisteluja, eik&auml; niit&auml; voi k&auml;ytt&auml;&auml; niin sanotusti kylmilt&auml;&auml;n. Kuivattujen vastojen osalta haudutusajat olivat kaikissa reilun tunnin luokkaa. Pakastettu vasta kuitenkin valmistuu vihtomiskuntoon jopa viiden minuutin kuumassa vedess&auml; sulattelun j&auml;lkeen. 

Ensivaikutelmat vastoista
Ensimm&auml;isen&auml; testaajat veiv&auml;t l&ouml;ylyyn Eucalyptusvihdan.  Juhan ensivaikutelma eksoottisesta eukalyptuksesta ei ollut kovin ruusuinen.
- Ei t&auml;ss&auml; ole semmoista kotimaan tuntua. T&auml;m&auml; on selke&auml;sti erilainen ja tuoksua kyll&auml; l&auml;htee, mutta on t&auml;m&auml; vastaksi aika rimpula.
My&ouml;sk&auml;&auml;n testattavana oleva tammivihta ei kuulu perinteisimpiin vastamalleihin. Seppo kiinnitti huomiota erityisesti vastan suuriin lehtiin.
- T&auml;ll&auml; vihtoessa saa hyvin &rdquo;lehtev&auml;n&rdquo; tunteen ja se on aika mukava itse asiassa. Sopii varmasti hyvin ainakin lapsille.
Saunavastoihin ja vihtomiseen liittyy lukemattomia perinteit&auml;, jotka liittyv&auml;t oleellisesti kes&auml;&auml;n ja juhannukseen sek&auml; tietysti koivuun.  Perinteinen koivuvasta kuuluukin suomalaisen saunaperinteen ytimeen.  Mutta irtoaako koivun aromia riitt&auml;v&auml;sti kuivatusta vastasta?
- T&auml;st&auml; kuivatusta pussikoivuvastasta l&auml;htee aika tunkkainen tuoksu, josta voi p&auml;&auml;tell&auml;, ett&auml; sit&auml; ei ole kuivattu oikeana aikana. T&auml;st&auml; tulee my&ouml;s piiskamainen hyvin nopeasti. Nautinto on kaukana, Ari-Pekka toteaa.
Mutta koivu ei kuitenkaan ole viel&auml; ly&ouml;ty. S&auml;il&ouml;ttyj&auml; saunavastoja myyd&auml;&auml;n my&ouml;s suoraan pakastimesta.
- T&auml;ss&auml; on kyll&auml; ihan oikean vihdan tuoksu ja tuntumakin on hyv&auml;, eik&auml; lehdetk&auml;&auml;n irtoa, Seppo myh&auml;ilee.

Testin tulokset
Merkki
Pisteet (1-5)
Hinta
      Sauna-Pro pakastettu koivuvihta
4,3
10,20 e
      Parttia Tammivihta
3,3
11,90&nbsp; e
      Rento kuivattu koivuvihta
1,7
7,50 e
      Parttia Eucalyptusvihta
1,7
11,90 e
      Panu Vatanen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
YK:n  pääsihteeri kehottaa Israelia perumaan siirtokuntahankkeet
Israel on vienyt viime aikoina eteenpäin suunnitelmia tuhansien asuntojen rakentamiseksi miehittämilleen Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kehottaa Israelia pidättymään siirtokuntahankkeista. Banin mukaan siirtokuntarakentaminen heikentää mahdollisuuksia Israelin ja palestiinalaisten vuoropuhelun jatkamiselle.
Hän toteaa, että siirtokuntahankkeet Länsirannalla ja erityisesti Jerusalemin ympäristössä uhkaavat vakavasti pyrkimyksiä perustaa elinkelpoinen palestiinalaisvaltio.
Hän huomauttaa, että Lähi-idän rauhanprosessi on syväjäässä ja kahden valtion ratkaisu kauempana kuin kertaakaan sitten Oslon rauhanprosessin alkamisen. Hän toteaa, että rauhanprosessi tulisi saada takaisin raiteilleen ennen kuin on liian myöhäistä.
Aiemmin Banin apulaispääsihteeri Jeffrey Feltman kehotti Israelia perumaan suunnitelmat tuhansien uusien asuntojen rakentamiseksi miehitetyille palestiinalaisalueille. YK:n turvallisuusneuvostolle puhunut apulaispääsihteeri Jeffrey Feltman varoitti, että israelilaissiirtokuntien rakentaminen voisi olla lähes kuolinisku rauhantoiveille.
Hän vaati myös, että Israel jatkaa viipymättä vero- ja tullitulojen maksamista palestiinalaishallinnolle.
Miehitysalueille suunnitteilla tuhansia asuntoja
Israel jäädytti maksut ja on ilmoittanut uusista siirtokuntahankkeista sen jälkeen, kun YK myönsi palestiinalaisille tarkkailijavaltion aseman. Israel on vienyt viime aikoina eteenpäin hankkeita yli 5 000 asunnon rakentamisesta miehittämilleen alueille Länsirannalle sekä Itä-Jerusalemiin, jonka palestiinalaiset haluavat tulevan valtionsa pääkaupungiksi.
Keskiviikkona suunnittelukomitea hyväksyi suunnitelman 2 610 asunnon rakentamiseksi Itä-Jerusalemin Givat Hamatosin alueelle ja pyysi tarjouksia yli tuhannen muun asunnon rakentamisesta etupäässä Länsirannalle. Aiemmin tällä viikolla hyväksyttiin suunnitelma 1 500 asunnon rakentamiseksi Ramat Shlomon alueelle Itä-Jerusalemissa.
Palestiinalaishallinto on vaatinut YK:n turvallisuusneuvostoa käsittelemään asiaa. Palestiinalaisten ulkoministerin Riad Malkin mukaan siirtokuntahankkeet kaatavat kahden valtion ratkaisun.
Palestiinalaisneuvottelija Mohammed Shtayyeh arvelee, ettei siirtokuntahankkeiden vieminen eteenpäin johtuisi palestiinalaisten YK-pyrkimyksistä, vaan olisivat osa oikeistohallituksen vaalikampanjaa. Israelissa pidetään parlamenttivaalit 22. tammikuuta.
Uutistoimisto AP toteaa, että useimpien Israelin siirtokuntaprojektien osalta itse siirtokunnan rakentaminen voi olla vuosien päässä. Tämä mahdollistaa hankkeiden panemisen jäihin vaalien jälkeen. Esimerkiksi nyt eteenpäin viety Ramat Shlomon rakennushanke on ollut vireillä vuodesta 2010 lähtien.
Humalainen moottoripyöräilijä piikkirenkailla jalankulkijan päälle Kuopiossa
Jääratarenkailla varustetulla moottoripyörällä ajanut mies ajoi kevyenliikenteen väylällä jalankulkijan päälle Kuopiossa tiistaina.
Moottoripyöräilijä ajoi kevyenliikenteen väylällä jalankulkijan päälle tiistai-iltana Kuopiossa. Kovaa vauhtia ajanut valoton moottoripyörä tuli Rauhalahdentien viereisellä kevyenliikenteen väylällä kävellyttä pariskuntaa vastaan. Hetken kuluttua motoristi palasi samaa kautta takaisin ja ajoi miehen jalan yli niin  että hänen lenkkikenkäänsä tuli repeämiä.
Mies otti kuljettajasta kiinni, jolloin moottoripyöräilijä kaatui. Pariskunta piteli motoristia aloillaan kunnes poliisi saapui paikalle. Poliisipartio totesi että moottoripyöräilijä oli liikkeellä motocrosspyörällä, jossa oli jäärata-ajoon tarkoitetut piikkirenkaat. Pyörässä ei ollut ajo-, taka-, eikä suuntavaloja eikä se ollut rekisterissä.
Moottoripyörää kuljettanut nelikymppinen mies puhalsi alkometriin runsaan promillen lukemat. Hänet määrättiin ajokieltoon ja häntä epäillään rattijuopumuksesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja ajoneuvorikkomuksesta.
1D Flash Mobia Suomeen järkkäävä: nyt niiden managerit tajuaa, että täälläkin on faneja
Brittisensaatio esiintyy keväällä Ruotsissa. Missä viipyy Suomen keikka? On se kumma, jos tällä tempauksella bändiä ei tänne saada.
Helmikuun 2. päivä Helsingin Narinkkatorille kokoontuu joukko directionereita eli **One Direction** -bändin innokkaita faneja. Taas näytetään bändin pojille, että täällä ollaan - tulkaa tänne ja äkkiä! [1D Flash Mob Finlandia](http://www.facebook.com/1dFlashMobFinland) järjestävä **Alexandra McCracken** kertoo, että paikalle odotetaan satoja faneja. Facebookissa mukaan on ilmoittautunut jo yli 700.
\- Viime Flash Mobiin toukokuussa ilmoittautui Facebookissa 400 osallistujaa, mutta siellä oli lopulta yli 300. Et kyllä mä odotan nyt yli 500 osallistujaa.

Flash mobissa tanssitaan ja paikan päälle roudataan äänentoisto, kuten [One Direction –flash mob kokosi satoja faneja tanssimaan Helsingin keskustaan – katso kuva!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226030)tehtiin. Viitisen minuuttia kestävän tanssin jälkeen ryhmä katoaa paikalta. Alexandra McCracken kertoo, että koreografiaa on jo vähän suunniteltu.
\- Se on puoliksi valmis. Kun se on valmis, niin me laitetaan video siitä YouTubeen ja kaikki saa harjoitella sitä kotona.

Tanssia harjoitellaan porukalla flash mob -päivänä helmikuussa muutamaa tuntia ennen aloittamista, mutta miksi Helsingin keskustassa, eikä vaikka Turussa, jossa itse asut?
\- Sinne pääsee kaikki helpoiten ja se voitti meidän äänestyksen.

Toukokuun flash mobiin pukeuduttiin One Directionin tyyliin, mutta nyt se on hankalampaa, kun on kylmä. Miten sinne pitää pukeutua?
\- Me ei oikein tiedetä. Ehkä talvitakin alla pidetään saman väristä paitaa, mutta ei me olla vielä oikein mietitty sitä enempää.

Tavoitteena on saada One Direction vihdoinkin Suomeen keikalle, mikä olisi hyvä paikka?
\- Varmaan Turku tai Helsinki, mutta ei ole mitään väliä periaatteessa, kunhan ne tulee Suomeeen.

Mikä saa uskomaan, että 1D tulee Suomeen?
\- Ne on kuulemma nähneet sen ekan flash mobin ja sillä on kuitenkin yli 100 000 katsojaa YouTubessa. Nyt mä uskon, et niiden managerit oikeasti tajuaa, että täällä on faneja. Ja kuitenkin ollaan tehty ite niin paljon tämän eteen.

Koska One Direction ei ole vielä tullut Suomeen, niin oletko yhtään pettynyt bändiin?
\- No, ei se ole niiden vika, se on managereiden vika. Ne mua vähän ärsyttää!
_1D Flash Mob Finland järjestetään Helsingissä 2. helmikuuta klo 15._
Poutiainen ensimmäisellä laskulla Åressa niukasti ulos kärkikymmeniköstä
Victoria Rebensburg oli omaa luokkaansa Ruotsin maailmancupin suurpujottelussa. Toinen kierros lasketaan noin kello 20.
Tanja Poutiainen jäi ensimmäisellä laskullaan kuuman ryhmän 12:nneksi Ruotsin Åressa, alppiihiihdon maailmancupin suurpujottelussa.
Suomalainen jäi Saksan Viktoria Rebensburgin kärkiajasta reilut kaksi ja puoli sekuntia.
Rebensburg oli kuitenkin ensimmäisellä kierroksella omassa vauhdissaan, sillä toiseksi nopein, Slovenian Tina Maze jäi itävaltalaisesta yli sekunnin.
Kymmenenneksi nopeimmasta, Itävallan Elisabeth Görglistä Poutiainen jäi vain kuusi sekunnin sadasosaa.
Åressa lasketaan suurpujottelun toinen kierros noin kello 20 alkaen.
Ampumatapaus ajoi nuoret terapiaan Hyvinkäällä
Kävijämäärät psykologien vastaanotoilla ovat syksyn aikana lisääntyneet merkittävästi Hyvinkäällä. Kaupunki lupaa avun jatkuvan, vaikka valtiolta ei rahaa hoitoon heltiäkään.
Hyvinkään toukokuisen ammuskelun oikeuskäsittely alkoi käräjäoikeudessa torstaina. Käsittelyn alku juuri ennen joulua on nostanut keväisen kriisin jälleen hyvinkääläisten mieliin. Useimpien arjessa tapahtumat eivät kuitenkaan enää näy.
\- Kyllä tämä palauttaa asian mieliin. Se on herättänyt tunteita monessa hyvinkääläisessä ja muissakin tietenkin, pohdiskelee kaupungilla asioinut Satu Koivula.
Eero Laine puolestaan vakuuttaa, että keskustelu tapahtumista taukosi kesän aikana nopeasti.
\- Jotenkin ihmiset eivät kuitenkaan halua pitää niitä asioita yllä, että elämä jatkuu.
Myös oppilaitoksissa ja kouluissa oikeuskäsittelyn ensimmäinen päivä sujui rauhallisesti. Hyrian koulutuspalvelupäällikkö Sami Silvennoinen vakuuttaa, että vuoden viimeisiä päättäjäisiä vietettiin jo iloisin mielin.
\- Opiskelijat ovat syömässä joulupuuroa, meillä on ihan normaali päättäjäispäivä, Silvennoinen kuvailee.
Nuorilla on murheita yllin kyllin, vähän liikaakin. 
Psykologeilla riittänyt työtä
Oppilashuoltoon ja nuorisoasemalle palkatuilla ylimäärisillä psykologeilla on syksyn aikana kuitenkin riittänyt työtä. Vastaanotoilla on ollut kävijöitä huomattavasti enemmän kuin ennen.
Ensimmäisillä käynneillä käsiteltiin sivistystoimenjohtaja Pentti Halosen mukaan yksinomaan ampumistapausta. Myöhemmin esiin on noussut runsaasti muitakin ongelmia.
Kynnys avun hakemiseen on Halosen mukaan nyt pienempi kuin ennen.
\- Oppilashuoltohenkilöstömme on ollut todella kovilla, mutta siihen vaikuttavat myös monet muut asiat, jotka eivät suoranaisesti liity ampumatapaukseen. Nuorilla on murheita yllin kyllin, vähän liikaakin.
Halonen toivoo, että lisäresurssit auttavat estämään myös tulevia ongelmia.
Olisi ollut toivottavaa, että valtio olisi tässä vaiheessa ollut mukana nuorten pelastamistalkoissa.
\- Nyt kun palvelua on saatavilla, niin hyvä näin. Sillä toivottavasti pystytään auttamaan niitä tulevia isompia ongelmia, ettei niitä pulpahtaisi esiin.
Valtio kitsas myöntämään apua
Kriisin jälkihoidon järjestäminen on maksanut Hyvinkäälle nyt noin 200 000 euroa. Kaupunki haki valtiolta elokuussa korotusta harkinnanvaraiseen valtionosuuteen. Anomus kuitenkin hylättiin.
Avun luvataan jatkuvan kaupungin omin varoin, esimerkiksi laajennettu nuorisoasema jatkaa työtään kevään ajan.
\- Me saimme nyt resurssit, joita olemme pitkään hakeneet ja hyvä näin, mutta tietysti olisi toivottavaa ollut, että valtio olisi tässä vaiheessa ollut mukana nuorten pelastamistalkoissa, Halonen toteaa.
Mönkäkokouksesta alkoi kokoomuksessa jälkipyykki
Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan kokouksen peruuntuminen jäsenpaon takia on nostanut arvostelun Lahden Kokoomuksessa.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) ja kokoomuksen valtuustoryhmän 2013-2016 puheenjohtaja Jorma Ratia katsovat, että lautakunnan jäsenten joukkopako asettaa poisjääneiden jäsenten poliittisen uskottavuuden kyseenalaiseksi.
\- He ovat toiminnastaan vastuussa valitsijoille,
mutta ennen kaikkea kaupunkilaisille, kuinka he hoitavat saamaansa
luottamustehtävää.
\- Me allekirjoittaneet tuomitsemme kyseiset
toimintatavat ja emme tule hyväksymään vastaavaa menettelyä uuden
valtuustokauden käynnistyessä, katsovat Viljanen ja Ratia keskiviikkoiltana julkisuuteen saattamassaan kannanotossa.
Viljasen ja Ratian saamien tietojen mukaan
esteilmoituksia ei ollut etukäteen annettu ja varajäseniä ei myöskään ollut 
informoitu. 
Lautakunnan 13 jäsenestä paikalla tiistaina oli vain 4 vasemmiston jäsentä eikä kokousta saatu  päätösvaltaiseksi.
Joukkoliikennelautakunnan muodostaa Lahti yhdessä ympäristökuntien kanssa. Kokouksen oli määrä käsitellä Lahden joukkoliikenteen järjestämistapa, josta on kiistelty.
Hassi pettyi tupakkadirektiiviin: Viime hetken lobbaus vesitti
EU-parlamentaarikko Satu Hassin (vihr.) mielestä tupakkateollisuus on onnistunut lobbauksellaan vesittämään direktiiviä. Tupakkayhtiö Philip Morris International puolestaan pitää ehdotusta puutteellisena tieteellisen näytön osalta.
EU-komission esitys tupakkatuotteita koskevan direktiivin uudistamisesta kerää varovaisia kehuja mutta myös moitteita.
EU-parlamentin ympäristö- ja terveysvaliokunnassa vihreiden valiokuntavastaavana työskentelevä Satu Hassi kertoo olevansa pettynyt siihen, ettei askeja muuteta kokonaan tuotemerkittömiksi.
\- Pelkistetyt tuotemerkittömät pakkaukset ovat tehokas keino vähentää tupakan kysyntää. Juuri siksi tupakkateollisuuden komissaareihin kohdistama viime hetken lobbaus keskittyi tämän kohdan poistamiseen, Hassi [kirjoittaa](http://www.satuhassi.net/2012/hassi-savukepakkaukset-tulisi-muuttaa-tuotemerkitt%25c3%25b6miksi/).
Tupakkayhtiö Philip Morris International (PMI) puolestaan arvostelee ehdotukseen sisältyvien kieltojen hataria perusteluja.
\- Direktiivissä ollaan kieltämässä joitakin tuotteita, vaikkei näiden ole uskottavin tieteellisin menetelmin osoitettu olevan muita haitallisempia. Siitäkään ei ole näyttöä, että kyseisten tuotteiden vetäminen markkinoilta vähentäisi tupakointia, todetaan PMI:n [tiedotteessa](http://www.pmi.com/eng/media_center/press_releases/pages/201212190902.aspx).
Euroopan komission keskiviikkona julkistamassa ehdotuksessa esitetään muun muassa ohuiden tupakoiden myynnin kieltämistä. Myös esimerkiksi mentolia sisältävät savukkeet poistuisivat markkinoilta kokonaan.
\- Se on hyvä askel. Kiellon tulisi kuitenkin kattaa kaikki makuaineet, niillähän houkutellaan erityisesti nuoria ja naisia tupakoimaan, Hassi sanoo.
Siihen sekä Hassi että Philip Morris International ovat tyytyväisiä, että kauan odotettu esitys on saatu valmiiksi. Seuraavaksi ehdotusta käsittelevät EU:n neuvosto ja parlamentti.
Raportti: BBC ei yrittänyt peitellä edesmenneen tähtijuontajan hyväksikäyttöepäilyjä
Newsnight-ohjelma oli selvittänyt tähtijuontaja Jimmy Savilen hyväksikäyttöepäilyjä jo vuosi sitten, mutta juttua ei julkaistu. Keskiviikkona julkaistun raportin mukaan BBC ei kuitenkaan pyrkinyt suojelemaan Savilea.
Britannian yleisradioyhtiötä BBC:tä arvostellaan tuoreessa raportissa syksyllä paljastuneen lasten hyväksikäyttökohun hoitamisesta. Selvityksen mukaan BBC ei kuitenkaan yrittänyt peitellä sen edesmenneen tähtijuontajan Jimmy Savilen hyväksikäyttöepäilyjä.
Viime vuonna kuolleen Savilen epäillään syyllistyneen lähes 200 lapsen hyväksikäyttöön. Kohu paljastui viime syksynä BBC:n kilpailijan ITV:n ohjelmassa. BBC:n ajankohtaisohjelma Newsnight oli selvittänyt epäilyjä jo vuosi sitten, mutta luopunut jutun julkaisemisesta. 
Sky News -kanavan entisen johtajan Nick Bollardin laatiman raportin mukaan kysymys ei kuitenkaan ollut yrityksestä peitellä tapausta. Jutusta ei luovuttu Savilen maineen suojelemiseksi, raportissa todetaan.
Bollardin mukaan uutisen julkaisemisesta luovuttiin johtamisessa ja koordinoinnissa tehtyjen virheiden seurauksena. Newsnight oli hänen mukaansa löytänyt todisteita Savilen epäillyistä rikoksista.
Hyväksikäyttökohu aiheutti BBC:ssä kaaosta ja sekaannusta. Muun muassa BBC:n pääjohtaja George Entwistle erosi kohun takia syksyllä.  
Herra Ylppö teki lumisen videon faneille joululahjaksi
Herra Ylppö ohjasi Rautavaara Rules -kappaleeseen musavideon joululahjaksi faneille.
Bändi toivottaa lumisen soittovideon päätteeksi hyvää joulua ja onnellista vuotta 2013. Kappale löytyy alkuvuodesta julkaistulta _Mies ja nainen_ -albumilta.
Videolla nähdään lumessa kieriviä muusikoita ja kallelleen kaadettuja autoja. Lisäksi keikkabussia ajaa hämmentävä hahmo.
**Ylpön** tekemän videon voi katsoa [täältä](http://www.facebook.com/ihmiset/app_158614624194864).
**Lähteet:** Sony Music
Outotec sai yli sadan miljoonan euron tilauksen Namibiasta
Hankkeen on suunniteltu valmistuvan vuoden 2014 loppupuolella.
Kaivosteknologiayhtiö Outotec toimittaa kaasunpuhdistus-, rikkihappo- ja jätevesiteknologiaa Afrikkaan Namibian pohjoisosaan. Sopimusten yhteisarvo on noin 130 miljoonaa euroa.
Outotec on sopinut kaasunpuhdistusjärjestelmän, rikkihappotehtaan ja jätevesienkäsittelyjärjestelmän suunnittelusta ja toimituksesta kuparisulaton yhteyteen Namibia Custom Smelters- yhtiön kanssa. Lisäksi Outotec neuvottelee hankkeen rakennustöistä, jotka toteutuessaan nostavat tilauksen arvoa.
Yhtiön mukaan uusi kaasunpuhdistusjärjestelmä ja rikkihappotehdas puhdistavat kuparisulaton ja konvertterien poistokaasut. Hankkeen on suunniteltu valmistuvan vuoden 2014 kolmannella vuosineljänneksellä.
Arsenal kiinnitti viisi nuorta tähteään
Arsenalin tulevaisuus näyttää aavistuksen valoisammalta uusien jatkosopimusten myötä.
Kieran Gibbs, Carl Jenkinson, Alex Oxlade-Chamberlain, Aaron Ramsey sekä Jack Wilshere pistivät nimensä papereihin, jotka pitävät heidät Tykkimiesten paidassa pitkään. Sopimusten tarkkoja kestoja ei kerrottu.
Koko viisikko on päässyt nuoresta iästään huolimatta isoon rooliin Arsenalin joukkueessa. Yhteensä heillä on vyöllään yli 350 ottelua. He ovat myös kaikki ponnistaneet maajoukkueisiin, Ramsey Walesin ja muut Englannin.
\- Nämä nuoret pelaajat edustavat joukkueen ydintä, ja he kaikki jatkavat pitkään. Uskon vakauteen, ja kun ydin muodostuu brittiläisistä pelaajista, heidät on helpompi pitää yhdessä. Siihen me pyrimme. Haluamme rakentaa joukkueen nuorten pelaajien varaan, kommentoi Arsenalin manageri Arsene Wenger seuran verkkosivuilla.
Lapin yliopiston juristit lumitöissä
Lumi lensi eduskuntatalon portailla, kun Lapin yliopiston juristit laittoivat lapiot laulamaan. Tempaus on keskustaopposition kannanotto opetus-ja sivistystoimen leikkauksia vastaan.
Samalla terveisiä lähetettiin kokoomukselle. Helsinkiläinen kokoomuspoliitikko Harry Bogomoloff sanoi viime kesänä, että Lapin yliopiston ihmiset eivät kelpaa kuin lumitöihin. Kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk) sanoi lumitöiden keskeltä, että koulutuksen leikkaukset eivät välttämättä toteudu suunnitellussa laajuudessa.
\- Opetusministeri sanoi tänään eduskunnassa, että mitään ei ole vielä lyöty lukkoon. Ammattikoulutuksen paikkojen leikkaaminen Lapista on keskittämispolitiikkaa, jota haluamme vastustaa, sanoo Maijala.
Suomalainen villasukka lämmittää merimiehiä jouluna
Joulupukki ei unohda retkillään ketään tärkeän juhlapyhän alla. Esimerkiksi Oulun merimieskirkko pitää huolen, että myös Oulun Oritkarin satamassa pysähtyviä merimiehiä muistetaan joulun alla.
Oulun merimieskirkon jouluinen polku on poikennut jo monia vuosia Oritkarin satamassa pysähtyneilllä laivoilla. Merimieskirkon vapaaehtoiset toivottavat laivan miehistölle lämmintä joulua pehmein paketein.
Tänä vuonna Oulun merimieskirkko on saanut jo 124 paria villasukkalahjoituksia merimiehille vietäväksi.
\- Pyrimme käymään näin joulun alla kaikilla niillä laivoilla, jotka eivät ole missään satamassa ennen joulua. Toimittamamme joululahjat sisältävät yleensä hyväsydämisten vapaaehtoisten kutomia villasukkia ja jotain muuta pientä, kertoo Oulun merimieskirkon johtava satamakuraattori Antti Härö.
Oululaista vierailua osataan odottaa laivoilla
Pitkin jouluaattoa muun muassa Antti Härö jakaa jouluterveisiä laivoihin joulupukin nuttuun
Tällainen vierailu on todella hieno juttu. Ainoastaan Oulun satamassa tehdään tällaista, että joku tuo henkilökohtaisesti lahjoja meille. 
pukeutuneena. Keskiviikkona joulupukkiyllätyksen saivat Kyproksen lipun alla purjehtivat merimiehet.
Filippiiniläis-saksalais-ukrainalainen miehistö vastaanotti joulusukkapaketit täydellä sydämen lämmöllä. Malttamattomimmat avasivat pakettinsa heti, osa aikoi säästää tuliaiset jouluaattoon.
\- Tällainen vierailu on todella hieno juttu. Ainoastaan Oulun satamassa tehdään tällaista, että joku tuo henkilökohtaisesti lahjoja meille. Oulun merimieskirkko tekee muutenkin paljon asioita miehistön hyväksi. Se on todella hienoa, kiittelee aluksen saksalainen merikapteeni Leve Dethlefs.
Härön mukaan Oritkarin satamassa pysähtyvissä laivoissa osataan nykyisin jo odottaa mieluisaa vierailua.
\- Eräs ruotsalainen merimies kerran sanoi minulle painottaen kiitos. Kiitos, että minulla on edes joku joka välittää, Härö muistelee.
Joulu jäisellä ja pimeällä merellä
Hyytävän kylmän meren keskellä vietetty joulu kokoaa merimiehistön tiiviiksi perheeksi. Sukulaiset ja perhe ovat usein kaukana mereltä. Heihin saadaan satunnainen yhteys skypen avulla.
\- Jouluna istumme laivassa yhdessä, jos se on vain mahdollista muilta töiltä. Muutamat työntekijät ovat laivalla valmiudessa, mutta muutoin voimme viettää aikaa yhdessä. Syömme jouluaterian ja annamme toisillemme joululahjoja. Se on aika pienimuotoista joulunviettoa, merikapteeni kuvailee.
Jouluaterialla laivan vaatimaton ruokatila täyttyy arkiruokaa paremmasta.
\- Juhlimme syömällä grillattua ruokaa, täytettyä porsasta, vuohea ja hyvää kakkua jälkiruuaksi, kertoo laivan filippiiniläinen keittiömestari Robert Arcelon.
Merenkulkijoille jopa tärkein yhteys
Oulun merimieskirkko avustaa vuosittain pariatuhatta merenkävijää. Joillekin heistä vapaaehtoiset ovat ainoa kontakti ulkomaailmaan pitkillä, jopa vuoden kestävillä matkoilla.
\- Merimiehet eivät välttämättä pääse käymään satama-alueelta pois ollenkaan, joten me edesautamme yhteyksiä kotiin, keskustelemme ja kuuntelemme. Näytämme Oulun kaupunkia ja annamme pieniä hengähdystaukoja arkeen, summaa Oulun merimieskirkon johtava satamakuraattori Antti Härö.
Ylä-Savon soten puhelimista osa toiminnassa
Ylä-Savon soten puhelinongelmat ovat helpottaneet hieman illalla. Iisalmen sairaalan yhteispäivystyksen puhelin toimii jälleen normaalisti.
Ylä-Savon sosiaali-ja terveydenhuollon kuntayhtymän puhelin- ja tietoverkko-ongelmat jatkuvat.
Illalla tilanteeseen on kuitenkin tullut helpotusta sikäli, että Iisalmen sairaalan yhteispäivystykseen saa jälleen soitettua.
Kiuruveden päivystyksen puhelinpalvelujärjestelmän toimivuus 
tarkistetaan aamuun mennessä. 
Vika on koskenut Enfo-puhelinpalvelujärjestelmää, eli soten takaisinsoittojärjestelmän puhelinnumerot eivät ole toimineet. Vika seisautti päivällä myös kuntayhtymän sähköpostin ja potilastietojärjestelmän mutta ne on saatu toimimaan.
Ylä-Savon sote toivoo, että hätätapauksissa soitettaisiin suoraan hätänumeroon 112.
Chelsea-topparille yhden ottelun pelikielto MM-finaalista
Gary Cahill ei saanut lisäsanktioita punaisestaan. Chelsea joutui pettymään Japanissa viikonloppuna. 
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on vahvistanut, ettei englantilaisen Chelsean puolustaja Gary Cahillille saa pakollista yhden ottelun pelikieltoa enempää seurajoukkueiden MM-finaalissa ottamastaan punaisesta.
Cahill joutuu kuitenkin maksamaan 5 000 Sveitsin frangin eli noin 4 100 euron sakot.
Toppari suorittaa pelikieltonsa keskiviikon liigacupin ottelussa Leedsiä vastaan.
Cahill potkaisi brasilialaisseura Corinthiansin Emersonia varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla Japanissa pelatussa finaalissa. Chelsea hävisi ottelun 0-1.
Cahillin mukaan potku Emersonin sääreen ei olisi "kaatanut edes yksivuotiasta tytärtäni".
Kalastuksenvalvonta tehostuu Torniossa
Pirkkiön osakaskunta ottaa valvottavakseen myös kaupungin vesialueen.
Tornion kaupunki tehostaa kalastuksenvalvontaa merialueella yhteistyössä Pirkkiön osakaskunnan kanssa.
Vuoden alusta lähtien Pirkkiön osakaskunnan valvoja valvoo kalastusta oman vesialueensa lisäksi myös kaupungin vesialueella. Kaupunki maksaa valvonnasta osakaskunnalle 290 euron vuosittaisen korvauksen.
Kalastuksenvalvonnassa tarkastetaan pyyntivälineitä, kalastusaikojen noudattamista ja kalastusmaksuja.
Vaasan Sport kärsii kovasta pelaajapulasta 
Vaasan Sport kärsii kovasta pelaajapulasta loukkaantumisten takia. Tällä hetkellä sairaslomalla on kymmenen pelaajaa. Helpotusta tuovat lainapelaajat ja illan vierasottelun jälkeen alkava joulutauko.
Vaasan Sport kärsii pelaajapulasta. Lukuisat loukkaantumiset ovat verottaneet joukkuetta kymmenellä pelaajalla ja Sport on joutunut turvautumaan lainapelaajiin. Illan vierasottelu Lempäälässä Lekiä vastaan pelataan kolmen lainapelaajan turvin.
Vaasan Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä on tyytyväinen, että lainapelaajia muista joukkueista on löytynyt tarpeeksi.
\- Onneksi on löytynyt sellaisia yhteistyöseuroja, joilta ollaan pelaajia pystytty saamaan. Tällä hetkellä haasteellista on tehokas viisikkoharjoittelu ja erikoistilanteiden harjoittelu. Kuitenkin kyse on siitä, että harjoituksia pitää saada alle ja yleensä se on fakta, että niin harjoittelet kuin pelaat, Jämsä toteaa.
Joulutauko tuo helpotusta tilanteeseen
Lainapelaajia Vaasan Sport on hankkinut muun muassa Lukon riveistä. Jääkiekon ollessa vahvasti joukkuelaji tuo pelaajien suuri vaihtuvuus ongelmia. Päävalmentaja Pasi Räsänen myöntää, että helppoa ei ole ollut.
\- Tällaiset kentälliskoostumukset ja yhteistyöt pelin sisässä, niin ei niitä pääse nyt oikein syntymään. Toivotaan, että saadaan terveeksi nämä pelaajat ja ei tulisi enää loukkaantumisia. Tammikuu on hyvää aikaa hioa kaikki kuntoon, Räsänen toteaa.
Räsänen ja Jämsä uskovat, että pelaajatilanne tulee helpottumaan joulun jälkeen.
\- Kyllä meidän täytyy uskoa, että meidän huono onni tulee kääntymään ja pystytään keväällä taistelemaan kunnolla, Markus Jämsä.
Vaasan Sportilla  on tänään viimeinen peli ennen joulutaukoa.  Tänä iltana vastassa on Lempäälän Kisa, jota vastaan pystytään taistelemaan neljällä ketjulla. Illan vieraspelin jälkeen Sportilla on kahdeksan päivän joulutauko.
Poikkeuksellisen yllätyksetöntä pelirintamalla
Pelaaminen ja pelit ovat yhteiskunnassa yhä suuremmassa asemassa. Hittipelien tuotot jättävät hittielokuvat kauas taakseen ja peliteollisuuden arvo on ohittanut elokuvateollisuuden. Otsikoissa peliteollisuutta on puitu laidasta laitaan aina Angry Birdsistä räiskintäpelien nuorten miesten mieliin mahdollisesti aiheuttamiin traumoihin. Luulisi, että vuodesta 2012 olisi tullut peliteollisuutta läheltä seuraavan päätoimittajan tilinpäätöksessä hurja. Toisin kuitenkin on.- Tätä vuotta pidetään yleisesti poikkeuksellisen yllätyksettömänä pelirintamalla, arvioi [Pelaaja](http://www.pelaajalehti.com/)-lehden päätoimittaja **Miika Huttunen**.- Alkuvuodesta nähty [Sonyn PS Vita](http://fi.playstation.com/psvita/)-käsikonsoli ja loppuvuodesta ilmestynyt Nintendon [Wii U](http://www.nintendo.com/wiiu) -konsoli olivat ehkä uutta, mutta ennennäkemättömäksi kumpaakaan ei voi sanoa. Ikävässä valossa ennennäkemätöntä oli ehkä se, kuinka monta veteraanipelintekijää joutui sulkemaan ovensa tämän vuoden aikana. Niistä vanhimmat olivat toimineet alalla jo yli kaksikymmentä vuotta.Syy pelialan yllätyksettömyyteen on konsolisukupolven saapuminen elinkaarensa päähän. [Xbox 360](http://www.xbox.com/fi-FI) on ollut käytössä jo vuodesta 2005 ja [PlayStation 3](http://fi.playstation.com/ps3/) vuodesta 2006. Uusia malleja vanhoista suosikeista odotetaan ensi vuonna.- Kustantajat eivät uskalla ottaa riskejä nykykonesukupolven loppupuolella , vaan menevät tutuilla ja turvallisilla kaavoilla. Kaikessa on hieman uuden odotuksen tuntua, Huttunen summaa.Sukupolvenvaihdos konsolipuolella on nostanut hieman kiinnostusta perinteiseen pc-pelaamiseen, joka on muuten ollut hiipumassa.- Nykyisen konsolisukupolven viimeiset hetket ovat kestäneet poikkeuksellisen pitkään. Kiinnostus niihin ja niiden peleihin on laskenut ja silloin huomio yleensä kääntyy takaisin pc:n puolelle, jossa säpinää saadaan tehokkaamman raudan ansiosta, päätoimittaja Huttunen pohtii.- Joukkorahoitus ja digitaalinen jakelu ovat myös vahvistaneet pc-puolta, sillä pc:lle voi julkaista pelejä ilman konsolivalmistajien vaatimia lisenssimaksuja.Yleisesti ottaen peliteollisuus porskuttaa, sillä pelaajia on enemmän kuin koskaan. Pelikehitystä vaikeuttaa kuitenkin se, että niin on myös pelejä, sekä tapoja pelata niitä. Myös erilaisia tapoja maksaa peleistä on nyt enemmän kuin koskaan. Ala on siis erittäin pirstaloitunut.
Mobiilipelien läpimurtovuosi
Pc-pelaamisen suosion kasvun lisäksi vuoden 2012 tilinpäätöksessä on mainittava myös toinen keskeinen kehityslinja. Se on mobiilipelien suosion vakiintuminen.- Tämä vuosi on lopullisesti vahvistanut mobiilialustojen merkityksen pelilaitteina, Huttunen sanoo.- Vuodesta 2011 jatkunut nousu ei ollut pelkkä piikki tai sattumaa. Etenkin tablettien räjähdysmäinen yleistyminen älypuhelimien rinnalla on vaikuttanut asiaan. Siinä missä perheen nuorimmat tarvitsivat ennen oman käsikonsolin pelaamiseen, riittää siihen nyt esimerkiksi koko perheen [iPad](http://www.apple.com/fi/ipad/).Uudenlaiset tavat maksaa peleistä ja rahoittaa niiden tekemistä ovat tuoneet monipuolisuutta peleihin. Joukkorahoitus muun muassa amerikkalaisen [Kickstarter](http://www.kickstarter.com/)-palvelun kautta on antanut mahdollisuuden tehdä ja julkaista pelejä, joita suuret kustantajat eivät ikinä lähtisi rahoittamaan.-  Suuret kustantajat keskittyvät vain kalliisiin hittipeleihin tai kevyempiin mobiilipeleihin, joten monet pienemmät pelien lajityypit ja tosipelaajien monimutkaiset pelit uhkasivat kadota kokonaan. Vaikka niiden tekeminen maksaa vain murto-osan jostain suuresta hittipelistä, Huttunen sanoo.- Ne eivät suuria kustantajia kiinnosta myöskään sen vuoksi, että potentiaalinen menestys on myös pienempää. Joukkorahoituksen kautta nekin saavat  mahdollisuuden tulla julkaistuksi.Esimerkki Kickstarterin kautta rahoitetusta pelistä on [Double Fine Adventure](http://www.kickstarter.com/projects/doublefine/double-fine-adventure), joka tavoitteli 400 000 dollaria, mutta keräsi pienillä summilla yli 3,3 miljoonaa dollaria. Nyt kortensa kekoon antaneet pelaajat odottavat seikkailupelin julkaisua eli vastinetta rahoilleen. Vaikka joukkorahoitus turvaa tällä hetkellä pelien monipuolisuutta, ratkeaa vasta myöhemmin, onko siitä pysyväksi rahoituskeinoksi.- Tulevaisuuden suosio ratkeaa, kun ensimmäisen aallon joukkorahoitetut pelit ilmestyvät ja nähdään, kuinka tyytyväisiä niihin sijoittaneet pelaajat ovat.
Vuosi 2013 tuo uudet konsolit
Ensi vuosi herättää Pelaaja-lehden päätoimittajassa Miika Huttusessa muutenkin enemmän kysymyksiä kuin vastauksia. Muutoksessa olevaa alaa on erittäin vaikea ennustaa.- Sekä Microsoft että Sony paljastavat ensi vuonna uudet konsolinsa. Niiden odotetaan tuovan uusia tuulia ja uutta puhtia perinteiseen pelibisnekseen.- Tosin se, minkälaiseksi konsolibisnes tulevaisuudessa muuttuu, on vielä kysymysmerkki. Juuri tähän uusien konsoleiden odotetaan antavan vastauksia. Mobiilipuolella pelit jatkavat kasvuaan, mutta samalla tekemisen kustannukset nousevat, koska alustojen kasvavat tehot mahdollistavat yhä suuremmat ja näyttävämmät pelit, Huttunen summaa.__Miika Huttusen kuva: Lasse Erkola__
Halvaantunut nainen kykeni ohjaamaan robottikättä ajatuksen voimalla 
Yhdysvalloissa Pittsburghin yliopistossa suoritetussa kokeessa neliraajahalvaantunut nainen pystyi kontrolloimaan robottikättä ajatuksensa voimalla.
Yhdysvalloissa Pittsburghin yliopistossa on suoritettu koe, joka saattaa tulevaisuudessa muuttaa monen halvaantuneen ihmisen elämän.
Kokeessa 53-vuotiaan neliraajahalvaantuneen **Jan Scheuermannin** aivojen motoriseen keskukseen kytkettiin kaksi pientä sensoria, jotka poimivat sähköimpulsseja aivoista kääntäen ne käskyiksi kontrolloida robottikättä. Scheuermann kykeni tarttumaan robottikädellä esineisiin ja liikuttelemaan niitä.
Scheuermannin aivoihin asetettujen sensoreiden sadat pienet neulat poimivat sähköimpulsseja noin kahdestasadasta yksittäisestä aivosolusta. Aivosolujen sähköimpulssit muuntuvat sitten käskyiksi liikuttaa robottikättä, joka taipuu kyynärpäästä ja ranteesta ja pystyy tarttumaan esineisiin.
Scheuermann kykeni kontrolloimaan kättä sujuvasti jo toisen harjoittelupäivän jälkeen. Tutkimuksesta lääketieteellisessa_[Lancet](http://www.thelancet.com/journals/lancet/article/PIIS0140-6736%2812%2961816-9/abstract)_-julkaisussa julkaistun raportin mukaan Schauermannin nopeus, koordinaatio ja taito kehittyivät yhtä nopeasti kuin täysin terveellä ihmisellä.
Tutkimuksessa mukana ollut professori **Andrew Schwartz** kertoi, ettei näin sujuvia liikkeitä olla ennen pystytty saavuttamaan vastaavanlaisissa kokeissa.
\- Tämä on vakuuttava todiste siitä, että tämänkaltainen teknologia tulee auttamaan selkäydinvammautuneita ihmisiä. He ovat kykeneviä suorittamaan tehtäviä, jotka ovat olennaisia heidän arjessaan, Schwartz sanoi.
Tällä hetkellä tutkijat yrittävät kehittää keinoa, jolla robottikäsi saataisiin kytkettyä Schauermannin pyörätuoliin. Tutkijat ovat myös yrittäneet kehittää proteeseja, joihin kyettäisiin yhdistämään tuntoaisti.
**Lähteet:** BBC
Auto kävi joessa Posiolla?
Pelastuslaitos sai keskiviikkona Posiolla ilmoituksen henkilöautosta, joka on joessa keula edellä. Kun palomiehet tulivat ilmoituspaikalle, ei autoa näkynyt.
Ilmoitus autosta joessa tuli kello kahden aikaan iltapäivää Väinämöntielle. Pelastuslaitoksen mukaan auto oli kadonnut paikalta. Poliisi tutkii tapausta.
Kokkolalainen: nyt voi ottaa kantaa!
Liikkeitä, asuntoja vai kulttuuritiloja. Vai kaikkia näitä sopivassa määrin? Kokkolalaiset pääsevät ensimmäistä kertaa osallistumaan kaupungin keskustan kehittämiseen internetissä. Rautatientorin ja Matkakeskuksen alueen suunnitelmat ovat nyt esillä.
Teema on kaupunkilaisten tutkittavana otakantaa.fi -nettisivustolla. Suunnitelmissa alueelle esitetään asuntoja, julkisia tiloja ja matkakeskusta. 
Aivan ilman mutkia kansalaisten osallistuminen ei maanantaina alkanut. Sivusto aukesi vasta iltapäivällä, Kokkolan viestintäpäällikön Virpi Viertolan mukaan tiedostojen muokkaaminen vei  ennakoitua enemmän aikaa.
Rautatientorin suunnitelmat ovat nähtävillä kuukauden ajan myös asiakaspalvelupisteessä. Suunnitteluun on otettu mukaan  Rautatientorin ja linja-autoaseman  alueet sekä niihin rajoittuvat katualueet.
Park nousee Etelä-Korean presidentiksi
Konservatiivien ehdokkaana olleesta Parkista tulee Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti.
Hallitsevan konservatiivipuolueen ehdokas Park Geun-hyen on voittanut Etelä-Korean presidentinvaalit.
Kun lähes kaikki äänet oli laskettu, Parkin ääniosuus oli 51,6 prosenttia ja vasemmistoliberaalin vastaehdokkaan Moon Jae-inin 48 prosenttia.
Keskusvaalilautakunta on ilmoittanut Parkin varmistaneen riittävän äänimäärän, ja Moon on tunnustanut tappionsa.
Puheessaan kannattajilleen Park sanoi, että vaalit olivat kansan voitto. Hänen mukaansa sen takana ovat talouden elpymistä toivovat ihmiset.
60-vuotias Park on maan entisen diktaattorin Park Chung-heen tytär. Hänestä tulee Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti.
Park Chung-hee johti Etelä-Koreaa 18 vuotta vuoteen 1979 asti, jolloin maan tiedustelupalvelun johtaja ampui hänet. Diktaattorin ansiona pidetään maan nostamista köyhyydestä, mutta hän myös tukahdutti toisinajattelua kovalla kädellä.
Park Geun-hyen on julkisesti pyytänyt anteeksi isänsä valtakauden ihmisoikeusrikoksia. Hän on sanonut uskovansa demokratian arvoon, jonka mukaan päämäärä ei voi oikeuttaa keinoja.
Park seuraa presidenttinä Lee Myung-bakia, joka myös kuuluu hallitsevaan Saenuri-puolueeseen.
Imatralaisten kotitalousjätteet kahdelle jätteenkuljettajalle
Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö on kilpailuttanut jätteiden kuljetukset keskitetysti Imatralla. Kotitalouksen jätelaskuihin on tulossa tuntuvat alennukset.
Kuiva- ja biojätteiden kuljetukset siirtyvät Imatralla kahden jätteenkuljetusliikkeen hoidettavaksi. Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö valitsi keskiviikkona Vuoksen läntisen alueen jätteiden kuljettajaksi Jätehuolto Laineen. Vuoksen itäpuolella jätteitä alkaa kuljettaa SITA Finland Oy.
Etelä-Karjalan Jätehuolto sai kilpailutuksessa tarjoukset kuudelta kuljetusliikkeeltä. Keskitetty jätteenkuljetus alkaa Imatralla 2. toukokuuta. Siihen saakka kotitalouksien jätteitä kerätään nykyisellä sopimusperusteisella järjestelmällä.
Etelä-Karjalan Jätehuollon toimitusjohtaja Mika Suomalainen arvioi, että imatralaisten jäteastioiden tyhjennyshinnat laskevat kymmeniä prosentteja.
Lappeenrannassa päätökset keskitetysti kilpailutetusta jätteiden kuljettamisesta poiki vuosien oikeuskierteen. Suomalaisen mukaan Imatralla päätöksenteko on sujunut jouhevammin.
Kilpailutukseen osallistuneet, valitsematta jääneet jätteiden kuljetusliikkeet voivat tosin valittaa Etelä-Karjalan Jätehuollon keskiviikkoisesta päätöksestä markkinaoikeuteen.
Ainutlaatuinen terveyskeskusmalli herättää toiveita Tikkakoskella
Tikkakoskella vallinneeseen lääkäripulaan halutaan löytää apua sitouttamalla henkilöstö osakkuudella terveysasemaan. Osuuskuntamallilsta on saatu hyviä kokemuksia muualta maailmasta, mutta Suomessa se olisi ainutlaatuinen.
Tikkakosken terveysasemalle kaavailtu osuuskuntamalli herättää kiinnostusta. Osuuskuntamallista on saatu hyviä kokemuksia jo muualla maailmassa.
Tikkakoskella vallinneeseen lääkäripulaan halutaan löytää apua ulkoistamisen sijaan henkilöstön osakkuudesta terveysasemaan. Potilaat ottaisivat uuden osuuskuntamallin avoimin mielin vastaan.
\- Minä olisin tyytyväinen siihen. Jos lääkärit ryhtyvät osaikkaiksi, niin totta kai ne pysyy paremmin täällä, sanoo tikkakoskelainen Leena Toivanen.
Ainutlaatuinen Suomessa, maailmalta hyviä kokemuksia
Terveyspalveluiden tuottaminen osuuskuntamallilla olisi uutta koko maassa. Osuuskunnan omistajiksi voisivat tulla kaupunki selkeästi suuremmalla ja terveysaseman henkilöstö pienellä osuudella.
Mallissa ei tähdättäisi pääomalle saatavaan voittoon vaan edun ja hyödyn tuottamiseen osuuskunnan jäsenille, sanoo yleislääketieteen professori ja tuleva Jyväskylän kaupungin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Mauno Vanhala.
\- Jos siinä sivussa toiminnasta tulee ylijäämää, se on mahdollista jakaa. Tekemällä työt hyvin on osuuskuntamallissa mahdollista saada pitkäaikaisen tuloksen perusteella henkilökohtaisia kannustimia.
Osuuskuntamallista saattaisi löytyä myös resepti terveyskeskuslääkärien työssäviihtymiseen ja jaksamiseen. Osuuskunta saisi päättää, minkälaisissa olosuhteissa sen jäsenet työskentelevät, Vanhala toteaa.
Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa osuuskuntamallista on saatu rohkaisevia tuloksia. Iso-Britanniassa myös asukkaiden on ollut mahdollista osallistua osuuskuntaan. Tämä on johtanut muun muassa tupakan polton vähenemiseen.
Jyväskylän kaupungin sosiaali- ja terveyspalveluiden vastuualuejohtaja Jarmo J. Koski näkee uudessa mallissa mahdollisuuksia.
\- Uutena tuottamismallina se on lähtökohtaisesti mielenkiintoinen. Käytännön asiat ovat siinä vielä kohtuullisen isolla kysymysmerkillä. Kaikkea huomioon otettavaa ei tiedetä, koska terveydenhuollon piirissä osuuskuntamallia ei ole missään toteutettu.
Koski näkee osuuskuntamallin ainakin kokeilemisen arvoisena.
Veli-Pekka Ketola: "Palkinto jääkiekolle"
Porin Ässien legendaarinen hyökkääjäsuuruus Veli-Pekka Ketola palkittiin tänään Pro Urheilu -tunnustuksella. Mies kertoi tunnustuksen kuuluvan kaikille suomalaisille jääkiekkoilijoille.
Veli-Pekka Ketola palkittiin tänään Pro Urheilu -tunnustuksella. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki jakoi palkinnon Ketolalle merkittävästä urheilu-urasta.
\- Tämä on lähinnä palkinto jääkiekolle. Joukkueurheilussakin palkinto täytyy antaa yksilölle, mutta kyllä tämä on tunnustus suomalaiselle jääkiekolle ja sen parissa toimiville lukuisille pelaajille, Ketola toteaa nöyränä.
Legenda listaa tärkeimmäksi saavutuksiksi urallaan Suomen mestaruudet ja jo edesmenneen WHA-liigan Avco cupin voiton.
\- Voittamisen takia tätä hommaa on tehty. Pelaamisessa oikeastaan vain mestaruuksilla on merkitystä.
"Olimme vihattuja, emme kunnioitettuja"
Ketola teki pioneerityötä suomalaisen kiekko-osaamisen viennissä maailman markkinoille. Hän lähti ensimmäisten suomalaisten joukossa pelaamaan Pohjois-Amerikkaan WHA-liigaan, joka siihen aikaan tosissaan taisteli NHL:n kanssa maailman kovimman jääkiekkosarjan tittelistä. Vielä 1970-luvulla ei eurooppalaista kiekkoilijaa katsottu hyvällä rapakon takana. Ketola kertoo ladun luojan työn olleen raskas.
\- Kyllä se hanki oli tosi syvää. Me oltiin ennemmin vihattuja kuin arvostettuja pelaajia. Saimme ylimääräistä poikittaista mailaa ja muistutusta. Ne otettiin vastaan ja niistä selvittiin, ei siinä mitään, Ketola muistelee.
Kuljetusyritys sai tuomion laittomista ylitöistä
Vammalassa toimivassa kuljetusalan yrityksessä rikottiin työturvallisuuslainsäädäntöä vuonna 2010. Yhdellä työntekijöistä teetettiin jopa yli 1 100 tuntia ylitöitä.
Pirkanmaan
käräjäoikeus on tuominnut sastamalalaisen kuljetusyrityksen menettämään
rikoksella saatuna hyötynä 10 000 euroa. Yhtiön toimitusjohtaja tuomittiin
työturvallisuusrikoksesta ja tieliikenteen sosiaalilainsäädännön rikkomisesta
reilun 1600 euron sakkoihin.
Taustalla
ovat yhtiössä vuonna 2010 tehdyt runsaat ylityöt.
Enimmillään ylitöitä odotusaikoineen oli teetetty työntekijällä 1 129,5 tuntia.
Useilla yhtiön työntekijöillä oli teetetty ylitöitä reippaasti yli lain
salliman 330 tunnin maksimirajan. Ylityöt paljastuivat vuonna 2011 tehdyllä
työsuojelutarkastuksella.
Työsuojeluviranomainen katsoi, että kyseessä oli
työturvallisuusrikos. Jos työntekijän todetaan työssään kuormittuvan hänen
terveyttään vaarantavalla tavalla, on työnantajan asiasta tiedon saatuaan
käytettävissään olevin keinoin ryhdyttävä toimiin kuormitustekijöiden
selvittämiseksi, sekä vaaran välttämiseksi tai vähentämiseksi. Tätä
työturvallisuuslain kohtaa ei noudatettu, sillä erittäin pitkiin työaikoihin ei
ollut puututtu, vaikka tilanne oli toimitusjohtajan tiedossa.
Sosiaalipäivystys varautuu joulunpyhiin
Pitkä vapaa joulunpyhien aikaan saattaa tuoda paljon tehtäviä sosiaalipäivystäjälle lastensuojelun, perheväkivallan ja äkillisten kriisitapausten vuoksi.
Meri-Lapin sosiaalipäivystys varautuu  kriisiavun antamiseen joulunpyhien aikana. Kemin kaupungin sosiaalityöntekijä Minna Alapurasen mukaan suurin osa tehtävistä liittyy lastensuojeluasioihin.
\- Esimerkiksi ollaan huolissaan vanhempien päihteiden käytöstä. Tai sitten lapsi on jätetty yksin jonnekin tai hortoilee jossakin yksin, kun on lähtenyt etsimään vanhempiaan. Myöskin perheväkivaltatapauksia on odotettavissa, Puranen toteaa.
Sosiaalipäivystystä järjestetään virka-ajan ulkopuolella päivystysringissä Meri-Lapin kuntien välillä. Yksi sosiaalityöntekijä vuorollaan vastaa koko Meri-Lapin alueesta.
\- Joskus on ollut hyvin rauhallisia jouluja, mutta joskus erittäin vilkkaita. Minulla itselläni on ollut semmoinen joulu, jolloin tuntui, että pitää olla kolmen kunnan alueella, eri paikoissa ja yhtä aikaa, Puranen tuumaa.
Kriisiasunto Turvapoijusta
Kemin Kriisikeskus Turvapoiju on suljettuna lauantaista tapaninpäivään. Mikäli tilanne kärjistyy kotona uhkaavaksi, voi avun tarvitsija soittaa yleiseen hätänumeroon 112, ja Peräpohjolan poliisin ja sosiaalipäivystyksen kautta on mahdollista päästä Turvapoijun kriisiasuntoihin.
Turvapoijun toiminnanjohtaja Kaisa Laurin mukaan kriisiasunnot ovat olleet kuitenkin parin viime vuoden aikana  käytössä yhä vähemmän.
\- Siihen on varmaan vaikuttanut, että sosiaalipäivystäjät ja poliisi ovat ehkä muuttaneet toimintatapaa. Välttämättä uhrit eivät poistu kotoa vaan tekijä poistetaan. Se tietysti vaikuttaa turva-asumisen tarpeeseen, Lauri kertoo.
Lapin ambulanssisopimukset selviämässä
Lapin sairaanhoitopiiri on pääsemässä sopimukseen viimeistenkin jäsenkuntiensa kanssa ensihoitopalveluista. Ensihoitopalvelut kuten ambulanssikuljetukset siirtyvät sairaanhoitopiirin vastuulle ensi vuoden alusta.
Kolarissa ja Utsjoella palvelu ostetaan kunnalta, joka solmii alihankintasopimuksen nykyisten ambulanssiyrittäjien kanssa. Muiden kuntien kohdalla sairaanhoitopiiri on solminut sopimuksen yrittäjän kanssa.
Ambulanssiyritykset joutuvat todennäköisesti lisäämään ensi vuonna henkilökuntaansa työtuomioistuimen tuoreen päätöksen vuoksi.
Fitch varoittaa USA:ta huippuluottoluokituksen menetyksestä
Yhdysvallat on fiskaalisen jyrkänteen partaalla ja putoaa sinne, jos automaattiset veronkorotukset ja samanaikaiset menoleikkaukset tulevat voimaan ensi vuonna.
Luottoluokitusyhtiö Fitch jatkaa Yhdysvaltain varoittelua.
Fitchin mukaan Yhdysvallat on todellisessa vaarassa menettää AAA-luottoluokituksensa, mikäli presidentti ja kongressi eivät pääse sopuun budjettivajeen kutistamisesta ja estä luisua yli fiskaalisen jyrkänteen.
Yhdysvallat on jyrkänteen partaalla ja putoaa sinne, jos automaattiset veronkorotukset ja samanaikaiset menoleikkaukset tulevat voimaan ensi vuonna. Näin käy, jos budjettineuvotteluissa ei löydy sopua. Yhtäaikaiset menoleikkaukset ja veronkorotukset veisivät taloudesta satoja miljardeja, näivettäisivät ostovoimaa ja johtaisivat taantumaan.
Fitchin mukaan talousmahti saa pitää huippuluokituksensa, mikäli budjettisopuun päästään. Tuolloin myös Fitchin odotukset Yhdysvaltain näkymistä muuttuisivat negatiivisista vakaiksi.
BBC: Hillsborough'n tragedia tutkitaan uudelleen
Vuoden 1989 katsomokatastrofi vaati 96 Liverpoolin kannattajan hengen. Salaiset asiakirjat julkistettiin syyskuussa.
Britannian korkein oikeusistuin on määrännyt vuoden 1989  Hillsborough'n onnettomuuden uudelleen tutkittavaksi,[ kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-merseyside-20772416).
Liverpoolin ja Nottingham Forrestin välisessä Englannin cupin ottelussa täyteen ahdetussa seisomakatsomossa menehtyi 96 Liverpoolin kannattajaa.
Syyskuussa julkistettu salainen tutkintamateriaali osoitti, että viranomaiset olivat ahtaneet ennestään täyteen katsomoon noin 2 000 Liverpoolin fania. Lisäksi loukkaantuneita ihmisiä kieltäydyttiin hoitamasta stadionilla.
Aiemmin onnettomuutta pyrittiin sälyttämään yleisön omaksi viaksi.
Hillsborough'n omaisten kannatusryhmän puheenjohtaja Trevor Hicks kiitteli ratkaisua.
\- On selvää, että oikeus on toteutumassa. Uskon, että moni meistä tulee viettämään iloisempaa joulua kuin aiemmin, Hicks sanoi BBC:n mukaan.
Viikonloppuna jopa -30 astetta, jouluaattona sää lauhtuu
Joulusta tulee valkoinen koko maassa. Viikonloppua vietetään kireässä pakkassäässä suurimmassa osassa maata, Ilmatieteen laitos kertoo.
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan joulunaluspäivät vietetään suurimmassa osassa maata selkeässä ja kireässä pakkassäässä, mutta jouluaatosta alkaen sää lauhtunee jonkin verran.
Lauantaina ja aatonaattona sunnuntaina lämpötila laskee etenkin maan keskiosassa laajalti jopa 30 pakkasasteen tienoille, ja paikoin näihin lukemiin päästään myös maan eteläosassa. Maan pohjoisosassa sää muuttuu hieman epävakaisemmaksi ja lämpötila kohoaa enimmäkseen 10 ja 20 pakkasasteen välille.
Jouluaattona maanantaina lounaasta alkaa virrata lauhempaa ilmaa varsinkin maan etelä- ja keskiosaan. Aattona myös pilvisyys lisääntyy ja tuuli voimistuu. Päivälämpötila on maan etelä- ja keskiosassa enimmäkseen -4 - 11 astetta ja maan pohjoisosassa -8 - 15 astetta.
Joulupäivänä tiistaina lumisateiden todennäköisyys kasvaa koko maassa. Maan etelä- ja keskiosassa lämpötila kohoaa 0 ja -6 asteen välille, mutta pohjoisessa sää jatkunee jonkin verran kylmempänä. Lauhinta on etelärannikolla.
Sään ennustettavuus heikkenee merkittävästi tapaninpäivän tienoilla. Sää jatkuu Ilmatieteen laitoksen mukaan todennäköisesti epävakaisena ja ajankohtaan nähden lämpötiloiltaan keskimääräisenä.
Tällä hetkellä koko maassa on lumipeite, ja myös joulusta tulee valkoinen koko maassa. Eniten lunta on tällä hetkellä Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Pohjois-Lapissa, jossa sitä on paikoin yli puoli metriä.
Koululaiset jakoivat hyvää mieltä Pieksämäellä
Meriluodon yläkoulun oppilaat kiersivät keskiviikkona eri puolilla Pieksämäkeä piristämässä ihmisiä monenlaisin tavoin, kuten leipomalla yhdessä tai ihan vain juttelemalla.
Pieksämäellä on nähty tänään monia iloisia ilmeitä, kun Meriluodon yläkoulun
kahdeksannen ja yhdeksännen luokan oppilaat ovat kiertäneet muun muassa alueen
palvelutaloissa ja päiväkodeissa jutustelemassa ja puuhailemassa jouluisia
askareita.
Teemapäivä koskee kaikkia Meriluodon 330 oppilasta, joista noin 200 kiersi
hyvän mielen asialla koulun ulkopuolella ja loput loivat jouluista tunnelmaa
koulussa.
\- Me olemme jutelleet näiden vanhusten kanssa kaikesta ja kuunnelleet heidän
tarinoitaan, leiponeet ja askarrelleet. Tykkään olla vanhusten kanssa. He ovat
tosi iloisia, kun tulimme tänne, kertoo Meriluodon koulun 9. luokan oppilas
Roosa Sormunen.
\- Totta kai kivalta ja piristävältä tämä tuntuu, kun muutenhan täällä on
vaan lehden lukua ja sellaista. Tästä tulee kiva mieli ja nuoretkin
pääsevät näkemään, millaista vanhuus on, toteaa palvelutalo Abelin asukas Aada
Emelija Immonen.
**Perinne jatkunut jo vuosia**
Niin sanotusta hyvän mielen päivästä on muodostunut jo perinne, jota
kiittelevät niin oppilaat kuin ilahdutetuksi tulleet ihmisetkin. Teemapäivä sai
alkunsa kolme vuotta sitten, kun koulun henkilökunta loi idean niin sanotulla
yhteissynnytyksellä.
Nyt hyvän mielen päivästä on muodostumassa jo odotettu osa paikkakunnan
yhteistä toimintaa. Tavoitteena teemapäivässä on yksinkertaisesti hyvän mielen
levittäminen näin joulun alla.
\- Vanhukset ovat todella tyytyväisiä. On hienoa katsoa, kun se ilo loistaa
kasvoista. Ei tällainen päivä onnistuisi, jos se ei ottaisi nuoria omakseen.
Niin nuoret kuin aikuisetkin ovat tykänneet, sanoo Meriluodon koulun
oppilaanohjaaja Leena Valutie.
Inter tarjoaa osuutta Kupittaan jalkapallostadionista Tepsille
Turkulaiset jalkapallojoukkueet neuvottelevat Kupittaan jalkapallostadonin käytöstä. TPS kertoo menettävänsä tuloja, sillä se ei saa osuutta stadionin tuloista. Stadionyhtiö on tarjonnut Tepsille osuutta stadionista.
Turun Palloseura neuvottelee edelleen Kupittaan jalkapallostadionin käytöstä stadionia hallinnoivan yrityksen kanssa.  TPS jalkapallo on kertonut menettävänsä vuosittain jopa 250 000 euroa, sillä se ei saa osuutta Kupittaan stadionin ravintola- ja muusta oheismyynnistä.
Kupittaan jalkapallostadion on kiinteistöyhtiö, joka 
vuokraa stadionia kaikille halukkaille urheiluseuroille ja tilaisuuksien 
järjestäjille. TPS on viimeiset kolme vuotta maksanut vuokraa, joka perustuu 
ottelukohtaiseen hintaan.
Stadionin ja sen yhteydessä toimivan ravintolan omistaa 
Stefan Håkans, joka omistaa myös FC 
Inter-jalkapallojoukkueen. Stefan Håkans kertoo tarjonneensa TPS:lle sekä osakkuutta stadionista että ravintolasta. Näin TPS pääsi mukaan jakamaan niin kustannuksia kuin tuottojakin.
\- Olen investoinut stadioniin merkittävän summan rahaa, 
ylläpidän stadionia ja sen ravintolaa. Kustannan lämmityksen, valaistuksen, 
siivoukset, kiinteistöverot ja suoritan maapohjasta vuokraa Turun kaupungille. 
Stadionyhtiön on katettava kulunsa, jotta se olisi yleensä toiminnassa, Stefan Håkans toteaa.
Hän huomauttaa, ettei stadionin ravintola ole niin 
kannattava, että se pystyisi maksamaan tiloistaan täyttä vuokraa. TPS ja sen 
yhteistyökumppanit ovat voineet käyttää ravintolatiloja kotiotteluissaan 
normaaliin tapaan. Håkans sanoo jo nyt tukevansa ravintolan 
toimintaa.
Osapuolet ovat neuvotelleet keskiviikkona Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin johdolla jalkapallostadionin käytöstä. Seuraava tapaaminen on tammikuun jälkeen.
Viimeiset kolme vuotta voimassa ollut vuokrasopimus on nyt katkolla. Kupittaan 
Veritas Stadion on ainoa liigaotteluihin soveltuva ja televisiolähetysten vaatimukset 
täyttävä jalkapallokenttä Turussa. Kentällä pelaa kotiottelunsa myös FC 
Inter.
Liikenteeseen julistettiin joulurauha
Perinteinen liikenteen joulurauha julistettiin jälleen Lapissa. Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala julisti liikenteen joulurauhan Rovaniemellä yhdessä Joulupukin ja poliisiporo Artturin kanssa. Liikkuvan poliisin mukaan joulun menoliikenne alkaa jo tulevan perjantain iltapäivällä jatkuen maanantaille eli jouluaattoon saakka. Paluuliikenne ruuhkauttaa päätiet keskiviikkona Tapaninpäivän alkuiltapäivästä alkaen. Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala toivoo malttia liikenteeseen.
Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala julisti joulurauhan liikenteeseen Rovaniemellä kauppakeskus Revontulen edessä. Tilaisuudessa jaettiin myös Liikennevakuutuskeskuksen poliisille lahjoittamia heijastimia. Lisäksi tarjolla oli glögiä.
Poliisi toivoo liikenteen joulurauhan julistuksella malttia ja kohteliaisuutta joulun liikenneruuhkiin, jotta jokainen pääsisi turvallisesti perille nauttimaan joulun ajan kiireettömyydestä ja rauhasta läheisten kanssa.
Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantalan mukaan joulunajan liikenne alkaa jo perjantaina iltapäivällä. Koska jouluaatto on maanantaina, jakaantuu Etelä-Suomesta pohjoiseen suuntautuva menoliikenne useammalle päivälle aattoa edeltävän viikonlopun vuoksi.
Paluuliikenne ruuhkauttaa pääteitä Tapaninpäivänä keskiviikkona alkuiltapäivästä alkaen. Poliisi uskoo, että liikenne jatkuu vilkkaana vielä uudenvuoden pyhien allakin.
**Malttia ja aikaa teille**
Liikkuvan poliisin päällikkö Kari Rantala toivotti julistuksessaan malttia ja sopua teillä liikkujille.
\- Varmistetaan ensinnäkin, että auto on kunnossa. Sitten siltä varalta, jos sinne tielle jostain syystä joudutaan jäämään, mukana pitää olla valoa, heijastimia ja päällä pitää olla riittävästi lämmintä vaatetta.
Rantala kehottaa autoilijoita myös lähtemään ajoissa liikenteeseen.
\- Aikaa pitää varata ja auton rattiin pitää laittaa kokenein kuski.
Turvallisesti perille
Vuonna 2011 Suomessa tieliikenneonnettomuuksissa menehtyi 292 ja loukkaantui 7931 ihmistä. Kaikista liikennekuolemista yli 70 prosenttia tapahtuu taajamien ulkopuolella.
Viimeisimmät tilastot osoittavat, että kuluvana vuonna tammi-lokakuun aikana on tapahtunut kaikkiaan 4822 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta. Nämä ovat vaatineet 227 ihmishenkeä ja 5906 on loukkaantunut.
Suunta on siis edellisvuoteen verrattuna hyvä, mutta asetettuihin tavoitteisiin nähden se ei ole riittävä. Liikenneturvallisuustyön visiona on, ettei kenenkään tarvitse kuolla tai loukkaantua vakavasti liikenteessä. Jokainen liikennekuolema on turha ja jokainen osaltaan voi vaikuttaa siihen, että joululiikenne sujuisi turvallisesti.
Taidetoimikunnan Luomuna-palkinto Taina Teerialholle
Satakunnan taidetoimikunta palkitsi pitkänlinjan kirjailijan Taina Teerialhon sekä vaihtoehtomusiikin klubi-iltoja järjestävän Validi Sekmentti -ryhmän.
Satakunnan taidetoimikunta
on myöntänyt kuluvan vuoden Luomuna-palkinnon luovan kirjoittamisen ohjaajalle
ja kirjoittajalle Taina Teerialholle. Palkinnon suuruus on 3000 euroa.
Tunnustuspalkinnon
perusteluissa todetaan, että Teerialho saa palkintonsa laaja-alaisista
kirjallisista ansioistaan sekä pitkäaikaisesta aktiivisesta ja kirjoittamisharrastusta
edistävästä toiminnastaan Satakunnan alueella.
Hänen tuotantoonsa sisältyy romaanien, novellistiikan
ja nuortenkirjojen lisäksi myös runokokoelmia, kuunnelmia, näytelmiä,
TV-dokumentteja ja äänikirjoja.
Validi Sekmentti tarjoaa vaihtoehtoisia musiikkielämyksiä
Lisäksi Satakunnan taidetoimikunta myönsi 1500 euron arvoisen Luomunan
kuoret –palkinnon Validi Sekmentille. Työryhmä
taustalla ovat Jyrki Laiho ja Tuomas Grönlund, jotka ovat pyörittänyt jo kaksi vuotta Porissa vaihtoehtoista Abstraxia eli Elävämmän musiikin klubia.
Vaihtoehtoisissa musiikki-illoissa on kotimaisten esiintyjien lisäksi vieraillut muusikoita Englannista,
Ranskasta ja Amerikasta.  Esiintyjiä on ollut
yhteensä toistasataa ja musiikkityylien kirjo klubilla on ollut laaja: folkista
jatsiin, avantgardesta pop-musiikkiin ja erilaisia säveltaiteen genrejä siltä
väliltä.
Validi Sekmentti on myös elvyttänyt
levymessukulttuuria järjestämällä kahdet Validit levymessut
ja uutuutena järjestänyt kaksipäiväisen Validifestivaalin.
Taidetoimikunta
kiittää työryhmää rohkeista ja musiikillisesti laaja-alaisista ohjelmistovalinnoista.
Turvelupa kuumentaa tunteita Virolahdella
Kotkan Energia on vuosia kestäneen valituskierteen jälkeen saanut ympäristöluvan turvetuotannolle Virolahden Huosiossuolla. Alueen asukkaat ja yritykset ovat nousseet laajaan vastarintaan.
Huosiossuo nukkuu vielä talviuntaan, mutta sen ympärillä käydään kiivasta taistelua suon tulevaisuudesta. Kotkan Energia on vuosien valitusrumban jälkeen saanut aluehallintoviraston luvan turvetuotantoon.
Uusimmassa hakemuksessa suon ympärille jäävää suojavyöhykettä on kasvatettu 400 metriin, mitä ympäristöviranomaiset pitävät riittävänä.
Kotkan Energia vakuuttaa, että päästöt vesistöön jäävät pieniksi uuden tekniikan avulla. Asukkaat ja yrittäjät ovat silti huolissaan.
\- Minä olen erityisen huolissani pohjavedestä, mikä on täsmälleen tuossa vieressä. Kukaan ei voi varmasti tietää virtaamia, kun neljä metriä syvä monttu kaivetaan 26 vuodeksi tuohon viereen ja että mitä tapahtuu pohjaveden laadulle ja määrälle, sanoo Riitta Kytö.
Alueella toimiva sahayrittäjä Jukka Rikkola pelkää, että turpeennostosta syntyvä pöly haittaa sahan toimintaa.
\- Maa-aines ei tee hyvää höylän terissä. Se tylsyttää teriä ja hidastaa työtä, Jukka Rikkola sanoo.
Outlet-yritys hämmästyi turvesuunnitelmista
Turvesuunnitelmat yllättivät syksyllä avajaisiaan viettäneen outlet-myymälän omistajat. Brand Outlet Centerin osakkaat ovat tuohtuneet siitä, ettei kunta kertonut käynnissä olevista turvetuotantosuunnitelmista.
Yksi osakkaista Arto Helin sanoo, että outlet-myymälä lähtee alueelta, jos turvetuotanto käynnistyy.
\- On hyvinkin mahdollista, että näistä asioista ei ole keskusteltu, kun he ovat tehneet vuokrasopimusta yksityisen tahon kanssa. Meidän kontaktit ovat liittyneet lähinnä muihin fasiliteetteihin, kuten esimerkiksi tilojen käyttötarkoituksen muutoksiin, sanoo Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho.
Virolahden kunta ei aio enää valittaa Kotkan Energian ympäristöluvasta. Valitusrumba jatkuu tästä huolimatta, kun paikalliset asukkaat ja yritykset valittavat asiasta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Tämä tietää sitä, että Huosiossuo jatkaa talviuniaan vielä ainakin parin vuoden ajan.
Sote-selvitystyön aluekuulemiset alkuvuodesta
Sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuutta käsittelevät kuulemiset käydään Suomessa viidellä alueella tammi-helmikuun aikana.
Sote-selvitysmiehet järjestävät alueelliset kuulemistilaisuudet ensi vuoden alussa. Sosiaali- ja terveydenhuollon tulevaisuutta luotaavat kuulemiset käydään maassamme viidellä alueella tammi-helmikuun aikana.
Selvityshenkilöiden tehtävänä on selvittää alueellisia sosiaali- ja terveydenhuollon ratkaisuja yhteistyössä kentän toimijoiden kanssa. Selvitystyöryhmien tulee luovuttaa raporttinsa sosiaali- ja terveysministeriön käyttöön helmikuun loppuun mennessä.
Selvitystyö tähtää sosaali- ja terveydenhuollon järjestämislakiin. KYSin erityisvastuualueella selvitystyötä tekevä, sosiaalialan osaamiskeskuksen johtaja Tarja Kauppisen mukaan maakuntien keskuskaupunkeihin kutsutaan luultavasti koolle kuntien päättäjiä, kuntajohtoa ja luottamushenkilöitä.
\- Heidän kanssaan käydään sitten läpi sitä, että miltä rakennelain suunnitelmat näyttävät arkea vasten. Tähtäimessä on kuitenkin saada pitkälle tulevaisuuteen kantavia ratkaisuja, jotka kannattelisivat hyvin sitä sosiaali- ja terveydenhuollon arjen työtä, sanoo Kauppinen.
Kappilan mukaan selvityshenkilöiden raportit tullaan katsomaan läpi yhdessä maaliskuun 2013 alkuun pyydettyjen kuntarakennetta koskevien lausuntojen kanssa. Terveydenhuollon järjestämislain valmistelu käynnistyy ministeriössä selvitystyön jälkeen maaliskuussa 2013.
Miesten Superpesikseen ensimmäinen naistuomari
Miesten Superpesis saa Kati Rantalan myötä ensimmäisen naisen pelituomariksi.
Superpesiksessä kirjoitetaan tuomaritoiminnan historiaa 
ensi kesänä. Helsinkiläinen Kati Rantala on kautta aikain 
ensimmäinen nainen pelituomarina miesten pesäpallon 
pääsarjassa.
Tätä ennen naisia on nähty ainoastaan pesätuomareina kakkos- 
tai kolmospesällä.
– En tiedä, miksei naisia ole aiemmin ollut pelituomareina 
miesten Superpesiksessä. Tuskin se ainakaan taidoista on jäänyt kiinni. Tämä 
päätös viimeistään osoittaa, ettei pesäpallotuomarin sukupuolella ole 
merkitystä. Toivottavasti muutkin nais- ja tyttötuomarit saavat tästä 
päätöksestä lisämotivaatiota ja kipinää mennä uralla eteenpäin, Pattijoelta 
kotoisin oleva Rantala sanoo.
– Olo on todella onnellinen, ehkä jopa hämmentynyt ja 
yllättynytkin. Tämä on kuin etukäteen saatu joululahja. Miesten Superpesis on 
pitkään ollut tavoitteena ja vihdoin siitä tulee totta, asianajotoimistossa 
asianajajana työskentelevä Rantala jatkaa.
Pesäpallon tuomarijohtajan Tapani Hotakaisen mielestä 
osaaminen ratkaisee. 
– Superpesis on huippu-urheilua, jossa parhaat menestyvät – 
ovat sitten miehiä tai naisia. Kiihkeässä pelitilanteessa pelaajien 
keskittymisen ainakin pitäisi olla niin tiukasti omassa tekemisessä, ettei 
tuomareita juuri ajatella. Voihan se toki alkuun herättää enemmän huomiota, kun 
Rantala puhaltaa pelin käyntiin, Hotakainen sanoo.
Miesten Superpesiksessä viheltää tulevalla kaudella 25 peli- 
tai syöttötuomaria. 
Kuuntele Rööperin rap-mummon jouluriimit
Rap-mummo Eila Nevanranta täytti Ajankohtaisen kakkosen joululahjatoiveen ja räpäytti ilmoille reippaan Joulu Rapin.
Rap-skenen tuorein tulokas on 76-vuotias Eila Nevanranta. Punavuoressa asuvalta rap-mummolta ilmestyi levy viime kuussa ja nyt keikkaa pukkaa Espanjassa asti.
Mummo räppäsi Ajankohtaiselle kakkoselle oman _Joulu Rap_in.
Ukonniemen hirsiloma-alue alkaa rakentua
Ukonniemen hirsihotellin rakentaminen alkaa kaivuutöillä vielä ennen joulua. Alueelle on suunniteltu rakennettavan noin 30 000 kerrosneliömetriä hirsirakennuksia. Siitä on tulossa Pohjois-Euroopan suurin hirsirakennusalue.
Imatran Ukonniemeen suunnitellussa hirsikylässä alkaa rakentaminen vielä ennen joulua. Hirsihotellin urakasta on tehty sopimus pohjoissuomalaisen SSP-Groupin kanssa. Hotellin on tarkoitus valmistua ensi syyskuussa.
Hotelliin tulee 58 kahden hengen huonetta. Siitä tulee ns. yksityishotelli, josta ei vuokrata yksittäisiä huoneita, vaan se vuokrataan aina kokonaisuudessaan, esimerkiksi kokousryhmille tai urheilujoukkueille.
Alueelle on suunnitteilla myös kauppakeskus ja kymmenittäin hirsihuviloita. Kauppakeskukseen on suunniteltu erikoistavaraliikkeitä, päivittäistavarakauppa, ravintoloita ja alueen yhteiset vastaanottotilat.
Koko alueen rakennettu pinta-ala tulee olemaan noin 30 000 kerrosneliömetriä. Ensimmäisten huviloiden rakentaminen alkaa ensi vuonna, samoin kauppakeskuksen suunnittelu.
Vuosien valitusrumba jätteiden kuljetuksista päättyi
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Lassila & Tikanojan sekä SITA Finland Oy:n valitukset hyötyjätteiden keräyspäätöksestä Lappeenrannassa. Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö odottaa hetken, ennen kuin se aloittaa lasin, metallin ja kartongin kuljetusten kilpailuttamisen.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt jätteenkuljetusyhtiöiden valitukset hyötyjätteiden keräyksestä Lappeenrannassa.
Lassila & Tikanoja sekä SITA Finland Oy valittivat reilu vuosi sitten seudullisen ympäristölautakunnan tekemästä hyötyjätteiden keräyspäätöksestä sen jälkeen, kun hallinto-oikeus ei ottanut yhtiöiden valitusta käsittelyyn.
Valitusten takia Etelä-Karjalan Jätehuolto -yhtiö ei ole voinut kilpailuttaa keskitetysti kiinteistöjen lasin, metallin ja kartongin keräämistä Lappeenrannassa.
Toimitusjohtaja Mika Suomalainen kertoo, että Etelä-Karjalan Jätehuolto odottaa maakunnallisen ekopisteverkoston uudistustyön valmistumista ennen kuin se aloittaa hyötyjätteiden kuljetusten kilpailuttamisen.
Alunperin lasin, metallin ja kartongin keskitetyn kuljettamisen piti alkaa viime keväänä.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös päätti viisi vuotta kestäneen valitusrumban jätteiden kuljetuksista.
Rovaniemen koulujen pihoihin 200 000 euroa
Rovaniemen kaupunki investoi koulujen pihoihin ensi vuonna 200 000 euroa. Koulutuslautakunta päätti keskiviikkona, että piho uusitaan ja korjataan Taipaleen koululla, Napapiirin yläasteella, Korkalovaaran peruskoulussa sekä Ounasvaaralla, jossa yläkoulu yhdistetään Katajarannan kouluun.
Katajarannan alakoululaiset muuttavat Ounasvaaran koulun ja lukion nykyisiin tiloihin, ja piha-alue vaatii uudistamista.
Napapiirin yläasteella varataan 30 000 euroa liikuntapaikan perustamishankkeeseen. Rakentamiseen haetaan valtionapua.
Lisäksi koulutuslautakunta selvittää yhdessä Markkiinakiinteistöjen ja Tilaliikelaitoksen kanssa mahdollisuutta raketnaa peliareena Vaaranlammen koulun pihalle.
Mikko Von Hertzen: Minulla ei ole tarvetta varjella egoani 
Mikko Von Hertzen tunnetaan muusikon uransa lisäksi myös vapaaehtoistyöntekijänä ja Äiti Amman eli Mata Amritanandamayin seuraajana, jonka opeissa mies on opiskellut elämän hengellistä puolta. Mies kertoi Yle Puheen haastattelussa hyvyyden olevan asia, johon hän pyrkii.
Yle Puheen Aamussa pannaan hyvä kiertämään. Keskiviikkona ohjelmaosuudessa kuvitteellinen viestikapulan laittoi liikkeelle **[Von Hertzen Brothersin](http://ylex.yle.fi/artisti/von-hertzen-brothers)Mikko Von Hertzen**. Mies kertoo hyvän olevan asia, johon hän pyrkii.
\- Jokapäiväisen arjen ja kanssakäymisen ihmisten kanssa pitää perustua siihen, että yrittää olla avulias ja yrittää ajatella, miten edesauttaa hyvyyttä. Jos on ylimääräistä rahaa, voi konkreettisesti esimerkiksi lahjoittaa rahaa. Olen tällä elämänkokemuksella todennut, että se suurin hyvänolontunne liittyy siihen, että on saanut luotua muille ihmisille hyvän olon. Tai sitten siihen liittyy se hyvyyden jakaminen.
Mikko Von Hertzen sanoo olevansa tietoinen siitä, että veljesten ulkonäköä kehutaan. Toisaalta hän sanoo kuulleensa myös kommentteja siitä, etteivät veljekset ole kummoisen näköisiä.
\- Kauneus on katsojan silmissä. Kun psoriasis iski 21-vuotiaana, se mursi sen illuusion siitä, että keho olisi supertärkeä tai se oma ulkonäkö olisi supertärkeä. Ei siihen sillä tavalla kiinnittää kauheasti huomiota. Keski-iän kynnyksellä on alkanut tulemaan vähän lisäkiloja. Tuntuu kuin itsellä olisi jotain ylimääräistä mukana, Von Hertzen naureskelee.
Muusikko miettii haastattelussa myös, kuinka anteeksipyytäminen on asioiden oivaltamista itsestään.
\- Siinä oivalletaan, että on ollut epäreilu, ilkeä tai myötätunnoton. Minulla ei ole ollut tarvetta varjella egoani sen jälkeen, kun lähdin henkiselle polulle parikymppisenä. Minulla ei ole mitään varjeltavaa siinä omassa egossani tai sellaista mitä haluaisin säilyttää, varsinkaan niitä negatiivisia puolia. Kaikki pahuus pois vaan, ja tärkeintä on itsensä tarkastelu.
Miten Mikko Von Hertzen määrittelee pahan? Kuuntele alta koko haastattelu.
**Lähteet:** Yle Puhe
Vapo: Tuki varmistaa biodieselhankkeen etenemisen
Vapon projektijohtajan Mikko Karan mukaan 90 miljoonan euron EU-tuen ansiosta Kemin Ajoksen biodieselhankkeessa päästään seuraavaan vaiheeseen.
EU-komission tukipäätös varmistaa Vapon biodieselhankkeen etenemisen, sanoo Vapon projektijohtaja Mikko Kara.
Kara luonnehtii päätöstä erittäin tärkeäksi ja sanoo sen varmistavan, että hanke etenee seuraavaan vaiheeseen eli laitoksen tarkempaan suunnitteluun, mikä tehdään ennen investointipäätöstä.
EU-komissio myönsi tiistaina Ajoksen biodiesellaitoksen rakentamiseen lähes 90 miljoonan euron tuen. Kaikkiaan rahaa tarvitaan noin 500 miljoonaa euroa.
Vihreä teknologia kiinnostaa rahoittajia
Karan mukaan uuden vihreän teknologian rakentaminen Suomeen ja Eurooppaan on kiinnostanut merkittäviä tahoja.
Uuden vihreän teknologian kivijalan rakentaminen Suomeen ja Eurooppaan näyttää kiinnostavan ihan merkittäviä tahoja.
\- Tietysti, kun tällaista uutta rakennetaan ensimmäistä kertaa, niin se sulkee joitain rahoittajia pois, mutta toisia se erityisesti kiinnostaa.
Karan mukaan rahoituksesta ei ole tehty edes alustavia sopimuksia. Siihen, onko valtion mukaan tulo välttämätöntä, Kara ei ota kantaa.
\- En ota siihen kantaa. Rahoituspuolen meno on ollut aika turbulenttista. Mutta kyllä uuden vihreän teknologian kivijalan rakentaminen Suomeen ja Eurooppaan näyttää kiinnostavan ihan merkittäviä tahoja, Kara sanoo.
Eettinen joulukonvehti on vielä harvinaisuus
Eettisen suklaan ostaminen jouluksi voi olla vaikeaa. Kotimaisten konvehtien raaka-ainetuotannon valvonnasta ei voida vieläkään mennä takuuseen.
Joulukonvehtien valmistamiseen
käytetään usein kaakaota, jonka tuotannossa on voitu käyttää lapsityövoimaa. Erilaisin sertifikaatein tai reilunkaupan merkillä
varustetun suklaan raaka-aineet tulevat tuottajilta, joille on asetettu
kriteerejä. Heiltä on esimerkiksi kielletty lapsityövoiman hyväksikäyttö.
Keskossa ja S-ryhmässä
suhtaudutaan varovaisesti eettistä suklaata koskeviin kysymyksiin. Eettistä
suklaata löytyy levyinä ja patukoina, mutta joulukonvehdit ovat harvinaisuus. Reilun
kaupan edistämisyhdistyksestä kerrotaan, että kotimaisia eettisiä
joulukonvehteja ei ole lainkaan ja ulkomaisetkin merkit ovat vähissä. Joulumyynnin
massatuote suklaan osalta on juuri kotimainen joulukonvehti.
Yksi kotimaisten joulukonvehtien
valmistajista Panda aloitti yhteistyön sertifioidun kaakaonvalmistajan kanssa
tänä vuonna. Sertifioitua kaakaota löytyy esimerkiksi joistakin yhtiön suklaapatukoista. Joulukonvehti on kuitenkin yhtiölle vielä liian suuri tuote
muutokselle.
Tutkimme asiaa myös joulukonvehtien osalta. Emme voineet kuitenkaan aloittaa niin suuresta tuotteesta.
\- Suunnitelmissa
on laajentaa sertifioidun kaakaon käyttöä muihin tuotteisiin. Tutkimme asiaa
myös joulukonvehtien osalta. Emme voineet kuitenkaan aloittaa niin suuresta
tuotteesta, sanoo Pandan toimitusjohtaja Kari Harila.
Myöskään Fazerilta ei anneta lupausta niin
sanotusta eettisestä joulukonvehdista. Yhtiöstä kerrotaan, että 30 prosenttia
sen käyttämästä kaakaosta pystytään jäljittämään eettisesti toimiville
tiloille. Loppuosa eli 70 prosenttia kaakaosta tulee Euroopan kautta siten, ettei
sen alkuperää voi jäljittää.
\- Aiomme
kasvattaa eettisesti tuotetun kaakaon osuutta ja parantaa jäljitettävyyttä.
Neljännes kaakaostamme tulee Ecuadorista, jossa yhteiskunnassa ei ole
samanlaisia haasteita kuin Länsi-Afrikassa, kertoo Fazerin viestintäjohtaja
Leena Majamäki.
Suurin osa kaakaosta tuotetaan
Länsi-Afrikassa, josta tulee myös kolme neljäsosaa Fazerin käyttämästä
kaakaosta. Länsi-Afrikan kaakaotuotannossa on
ongelmana lapsityövoiman hyväksikäytön lisäksi esimerkiksi tilallisille
maksettavat liian pienet korvaukset.
Talvivaara siivoaa etelän perän
Talvivaara-kaivosyhtiö aikoo kunnostaa Sotkamon kaivoksen eteläpuolisen Ylä-Lumijärven suoalueen ja puron tammikuun aikana. Aluetta käytettiin kipsisakka-altaan vuodon aikana kaivosalueelta karanneiden vesien neutralointikenttänä.
Suoalueelle ja jokeen sakkautui vuodon aikana erittäin runsaasti metallipitoista sakkaa, jolla estettiin metallien karkaaminen pidemmälle alapuolisiin vesiin.
Viranomaistietojen mukaan vuodon aikana karkasi kaivoksen eteläpuolelle noin 200 000 kuutiometriä jätevettä. Yhtiö patosi lähijärven pohjoispuolelle alueen, jossa se sakkautti ohivirtaavasta vedestä metalleja. Nyt alue pitää puhdistaa saostuneesta massasta.
Tämä on onnettomuuden jälkihoitoa ja lisävahingon torjumista.
\- Aiomme puhdistaa alueen, jonne vettä nostettiin ja käytettiin ikään kuin pintavalutuskenttänä siten, että jokialueelta vettä ja lietettä pumpataan Kortelammen padolle. Maa-alueella suon päällä pintamaat kuoritaan, kertoo Talvivaaran ympäristöpäällikkö Veli-Matti Hilla.
Yhtiön ensimmäisten arvioiden mukaan noin neljän hehtaarin alueelta siirretään massoja noin 20 000 kuutiometriä. Arvio voi jäädä pieneksi.
\- Paikan päällä on ulkopuolinen valvoja, joka valvoo työtä ja pitää huolen siitä, että kaikki tarpeellinen tulee puhdistettua ja tekee rajauksen sen mukaan. Massamäärä on mikä on ja se nähdään, kun työ on valmis, sanoo Hilla.
Vähäinen lumi helpottaa työtä
Lupaa työn tekemiseen ei vielä ole, mutta poikkeuslupahakemus on tarkoitus jättää Kainuun ELY-keskukseen vielä tällä viikolla.
\- Tämä on onnettomuuden jälkihoitoa ja lisävahingon torjumista. On tärkeää, että voimme hyödyntää jäätymista, silloin työ saadaan tehtyä nopeasti. Ja kun lunta ei ole paljon, niin työ voidaan tehdä helpommin ja tarkemmin, Hilla kertoo.
Massat sijoitetaan väliaikaisesti uuden turvapadon taakse. Lopullinen tieto saadaan, kun sulanut ja kuivunut jäte luokitellaan keväällä ainepitoisuuden mukaan.
Kainuun ELY-keskuksen mukaan kaivoksen eteläpuolisen alueen puhdistuksen lupakäsittely voi siirtyä yli vuodenvaihteen.
ELY-keskus julkaisee torstaina uusimmat mittaustulokset ja koonnin Talvivaaran kaivoksen alapuolisten vesien tilasta. Tuoreimmat mukaan tulevat näytteet on otettu viime perjantaina.
Kokonaan oman lukunsa on kaivosalueelle jääneen jäteveden ja uuden altaan pohjamaiden kunnostuksien suunnitelmat. Niiden odotetaan valmistuvan tammikuun aikana.
Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo edelleen epäselvä
Tehtaasta tehty ostotarjous on voimassa tämän vuoden loppuun, mutta kauppaneuvottelut ovat edelleen kesken. Suomen ainoan ruutitehtaan jatkoa ollaan viime metreillä herätty puolustamaan myös eduskunnassa.
Vihtavuoren ruutitehtaan kohtalo on edelleen epäselvä. Tehtaasta tehty ostotarjous on voimassa tämän vuoden loppuun, mutta kauppaneuvottelut ovat edelleen kesken.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) pitää tehtaan toiminnan jatkamista erittäin tärkeänä puolustusvoimien ja huoltovarmuuden kannalta, mutta samalla Haglung on painottanut tehtaan toiminnan kilpailykykyä myös siviilimarkkinoilla.
Keskisuomalaiset kansanedustajat ovat heränneet puolustamaan ruutitehdasta. Keskustan kansanedustaja Aila Paloniemi on vielä toiveikas.
\- Eurenco Vihtavuoren ympärillä käydään koko ajan erilaisia vaihtoehtoja läpi ja niistä keskustellaan. Ministeri Haglundin vastaus ei kuitenkaan tarkoita mielestäni sitä, että tässä peli olisi lopullisesti pelattu.
Paloniemi arvioi, että keskisuomalaisten kansanedustajien yhteinen tahto on ruutitehtaan säilyttäminen Vihtavuoressa tavalla tai toisella.
\- Tämä on meidän kansallisen puolustuksenkin kannalta tärkeä asia, meidän on säilytettävä Suomen ainoa ruutitehdas, olipa se tapa mikä tahansa. Valtion mukaantulo jonkun yhtiön kautta ei olisi huono vaihtoehto, mutta muitakin tapoja voi olla.
Myös Eurenco Vihtavuoren toimitusjohtaja Ari Makkonen on odottavalla mielellä. Hän arvelee, että pitkään käydyt neuvottelut ovat enää pienistä viilauksista kiinni.
\- Tiettyjä reunaehtoja on ollut sekä ostajalla että meidän omistajalla, niitä tässä nyt varmaan sorvaillaan. Konserni on ilmottanut tehtaan sulkemispäätöksen olevan se toinen vaihtoehto, mutta se ei tarkoita, että täällä heti käännettäisiin hanat kiinni.
Nykyisten velvoitteiden suorittaminen veisi Makkosen mukaan tehtaalla ainakin vuoden tai puolitoista vuotta.
Vihtavuoren ruutitehtaalla tietoa jatkosta on odoteltu jo lähes puoli vuotta. Käytännössä aikaa kauppakirjojen syntymiselle on enää muutama päivä. Ostajaehdokasta ei tavoitettu kommentoimaan sopimusneuvottelujen etenemistä.
Alastoman riehujan taltuttaneille poliiseille ei syytettä
Tampereen Hervannassa riehui alaston mies heinäkuussa. Aggressiivisesti käyttäytyneen miehen otti kiinni kaksi poliisia, jotka joutuivat käyttämään paprikasumutetta ja pamppua.
Kaksi poliisia joutui heinäkuussa taltuttamaan riehuvan miehen paprikasumutteen ja pampun avulla Tampereen Hervannassa. Poliisien toiminnasta käynnistettiin rikostutkinta. Keskiviikkona Pirkanmaan syyttäjänvirasto päätti kuitenkin, ettei poliiseja vastaan nosteta syytteitä.
Alaston mies pysäytti heinäkuussa bussin Hervannassa ja alkoi hakata sitä tuulilasiin. Paikalle tulleet poliisit yrittivät ottaa miehen kiinni, mutta sekavasti käyttäytynyt mies vastusti toimenpiteitä ja esimerkiksi puri toista poliisia.
Kiinniotettua miestä vastaan on tähän tapaukseen liittyen nostettu syytteet virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja pahoinpitelystä. Asia käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa  ensi vuonna. Käsittelypäivää ei ole vielä määrätty.
Thaimaan rahaa käytetään vale-euroina
Moni ulkomaanmatkaaja kantaa Suomeen kolikkoja, joilla voi yrittää huijata esimerkiksi kaupan kassaa. Eniten samannäköisiä lajitovereita löytyy kahden euron kolikolta.
Ulkomailla matkustaessa törmää usein melko lailla euroilta näyttäviin kolikoihin. Erehdyttävästi kahden euron kolikkoa muistuttavia rahoja löytyy muun muassa Egyptistä, Turkista, Latviasta, Italiasta ja Thaimaasta.
Osa kotimaahan palanneista kokeileekin käyttää kolikkoja maksuvälineenä.
\- Jos tarjoat väärää rahaa kaupassa ja tiedät sen itse, olet syyllistynyt rikokseen. Rangaistusmaksimi tästä rikoksesta on vankeutta, muistuttaa rikosylikomisario Jorma Alvila Joensuun poliisista.
Jos tarjoat väärää rahaa kaupassa ja tiedät sen itse, olet syyllistynyt rikokseen.
Alvilan mukaan Pohjois-Karjalassakin väärään rahaan törmätään viikottain. Selvästi suurin osa tapauksista on väärennettyjä seteleitä. Vääriä kolikoitakin liikkuu, mutta poliisille niistä ilmoitetaan aniharvoin.
Pelikoneet söivät bahtia 2000-luvun alussa
Vääriin kolikoihin Suomessa törmää kuitenkin silloin tällöin. Yleensä kyseessä on kahden euron kolikkoa muistuttava raha, kuten kymmenen Thaimaan bahtin kolikko. Aasian matkailun yleistyessä 2000-luvun alussa lanttia hamstrattiin matkakohteissa pussitolkulla kotimaahan kuljetettavaksi.
Syy oli siinä, että Raha-automaattiyhdistyksen pelikoneet luulivat muutaman kymmenen eurosentin arvoista kolikkoa kahden euron kolikoksi.
\- Sittemmin ongelma korjattiin rahalukkoihin tehdyillä ohjelmapäivityksillä. Optisia ja sähkömagneettisia mittareita käyttävä rahalukko tunnistaa kolikon kymmenien eri arvojen mukaan. Se mittaa muun muassa kokoa, painoa, vierintäarvoja, magneettisuutta, selvittää RAY:n viestintäpäällikkö Miikka Kimari.
Kimarin mukaan päivitykset ovat vähentäneet automaateissa kiertävän väärän rahan määrän erittäin pieneksi. Vielä markka-aikana väärinkäytökset olivat yleisempiä. Tuolloin useat pelikoneet erehtyivät luulemaan tiettyjä Venäjän ruplia markoiksi.
Euroopan lähialueilla on tehtaita, jotka tekevät nimenomaan kahden euron kolikoita ja niitä kulkeutuu myös tänne.
Moni muistaa 1990-luvulta myös vanhan viisikymmenpennisen, jota pajatsot luulivat uudeksi viiden markan kolikoksi.
\- Muistan itsekin pelanneeni sillä, Kimari kertoo.
Myös kolikkoväärennöksiä liikkeellä
Suomen Rahapajan toimitusjohtaja Paul Gustafsson arvelee, että osa valtioista haluaa syystä tai toisesta painaa toisia valuuttoja muistuttavaa rahaa. Hän pitää kahden euron kolikkoa kuitenkin edistyksellisenä.
\- Kolikon keskiö on ikään kuin hampurilainen, sillä se koostuu kolmesta osasta. Keskimmäisin osa on magneettinen kalvo, joka antaa impulssin ja erottaa sen muista kolikoista.
Gustafssonin mukaan Suomessa liikkuu silloin tällöin myös väärennettyjä kahden euron kolikkoja.
\- Euroopan lähialueilla on tehtaita, jotka tekevät nimenomaan kahden euron kolikoita ja niitä kulkeutuu myös tänne.
Maailmanlaajuisesti kolikkojen väärinkäyttöä pyrkii vähentämään Ranskan rahapajan yhteydessä toimiva kolikkorekisteri, jonka sääntöjen alaisuudessa on Gustafssonin mukaan 50-60 valuuttaa. Kolikkorekisteriin osallistuvat rahapajat pysyvät näin ajan tasalla muiden valuuttojen kolikkojen mitoista ja ominaisuuksista.
Nepalin lemmensairaalla tappajanorsulla tiedettyä enemmän uhreja
Norsuun kiinnitetty seurantalaite on paljastanut, että norsu on ollut samoihin aikoihin seuduilla, joissa ihmisiä on kuollut norsun tallomana.
Nepalin viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että useiden ihmisten tappamisesta epäillyllä norsulla on ilmeisesti enemmänkin uhreja. Norsun tiedetään tappaneen viime kuukausina ainakin neljä ihmistä ja ainakin yhdeksän sitä ennen neljän vuoden aikana.
Viranomaiset sanoivat, että Dhrube-niminen urosnorsu otettiin kuukausi sitten kiinni Chitwanin kansallispuistossa - ja laskettiin uudelleen vapaaksi. Lyhyen vankeuden aikana norsulta poistettiin torahampaat ja sille asetettiin seurantalaite. Seurantalaitteen analyysi järkytti tutkijat.
\- Kun latasimme ja analysoimme tiedon, olimme shokissa, koska se oli kulkenut niillä seuduilla, joissa ihmisiä oli kuollut, sanoi kansallispuiston vartija Bishnu Thapaliya.
Thapaliyan mukaan norsu oli kävellyt yli 150 kilometrin päähän kansallispuistosta, myös rajan yli Intian puolelle. Norsu oli ollut alueella, jossa kaksi ihmistä kuoli elefantin tallomana marraskuun loppupuolella - tähän mennessä oli oletettu, että he päätyivät jonkun muun norsun uhriksi. Dhrube oli kuitenkin siellä surma-aikaan, tiedot kertoivat.
Samoin tiedosta ilmeni, että norsu oli ollut samaan aikaan Intiassa samalla paikkakunnalla, jossa niin ikään kaksi ihmistä kuoli muutamia päiviä myöhemmin.
Viime viikonloppuna Nepalin armeija antoi tappokäskyn, kun norsu raahasi vanhan pariskunnan majastaan ja talloi heidät kuoliaaksi. Armeija ei ole kuitenkaan löytänyt norsua toistaiseksi.
Urosnorsu on kansallispuiston vartijoiden mukaan suuttunut, koska sitä ei ole päästetty parittelemaan mielitiettynsä Chanchakalin kanssa. Rytäkässä on kuollut myös ainakin yksi urosnorsu.
Lumilinkokauppa sujuu liukkaasti
Viime vuosina eioota myyneet lumilinkokauppiaat ottivat opiksi ja tilasivat linkoja hyvissä ajoin ja reilusti. Lumimyräkät ovat linkokauppiaiden parhaita ystäviä.
Kemiläinen kauppias Risto Kamppinen kertoo, että aiemmista vuosista oppineina niin kauppiaat kuin asiakkaatkin ovat olleet liikkeellä hyvissä ajoin. Lumilinkoja menee kaupaksi tasaiseen tahtiin.
\- Aika aktiviisesti asiakkailla on mielessä viime kevättalvi, jolloin linkoja ei saanut. Kyllä nyt on ennakoitu sekä meidän että asiakkaiden puolelta, Kamppinen toteaa.
Kamppisen mukaan lumimyräkät kasvattavat linkojen kysyntää.
Kun kunnon tuisku tulee ja piha on täynnä lunta, niin silloin tartutaan lingon sarviin.
\- Omakotitalojen pihoilla kyllä edelleen halutaan käyttää sitä kolaa ja lapiota, mutta sitten kun kunnon tuisku tulee ja piha on täynnä lunta, niin silloin tartutaan lingon sarviin.
Kamppinen on huomannut, että linkovarastot hupenevat hyvin äkkiä, kun lunta pyryttää Etelä-Suomessa normaalia reilummin. Se tietää hyviä kauppoja myös pohjoisen linkokauppiaille.
\- Kun etelän ihmiset menevät Lappiin mökeilleen, he tästä matkan varrelta sieppaavat lingon matkaan. Markkinat on laajat, Kamppinen sanoo.
Koruvaras iski Oulussa - tuhansien eurojen saalis
Naisvaras pyysi myyjää esittelemään koruja ja nappasi saaliikseen kaksi arvokasta kaulaketjua. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Nuorehko nainen varasti Oulun ydinkeskustassa sijaitsevasta koruliikkeestä tuhansien eurojen arvosta koruja keskiviikkopäivänä.
Nainen oli ilmoittanut haluavansa tutustua kaulakoruihin. Myyjän asetettua korut näytteille, varas sieppasi tiskiltä kaksi kaulaketjua ja pakeni liikkeestä juosten.
Toinen anastetuista ketjuista on kultainen panssariketju, jossa joka kolmas lenkki on "venytetty". Toinen ketju on 45 cm:n mittainen, 5mm:n kultaketju, jossa on koristerengaslukko.
Anastetun omaisuuden merkittävän arvon vuoksi poliisi tutkii asiaa varkautena.
Korut anastanut nainen on tummahiuksinen, hoikka, noin 170 cm:n mittainen ja iältään arviolta 20-30-vuotias. Tekohetkellä hänellä oli yllään musta lyhyt takki, valkoinen pipo ja musta huivi sekä jalassa farkut.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumasta Pakkahuoneenkadun ja Isokadun vaiheilta vihjepuhelimessa numerossa 07187 65844.
Westinen: "Kuntarakennetta runnotaan väkisin"
Taipalsaaren kunnanhallituksen väistyvä puheenjohtaja Tuure Westinen on oppinut politiikasta pitkäjänteisyyttä. Hän toivoo sitä myös kuntarakenneuudistajille.
Kolmenkymmentä vuotta kunnallispolitiikassa häärinyt Tuure Westinen on syntyperäisiä taipalsaarelaisia. Hän toimii vielä tovin myös Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtajana. Westinen näkee, että Taipalsaarella on mahdollisuudet pysyä itsenäisenä, sillä esimerkiksi kunnan talous tyydyttävällä tasolla.
\- Kuntarakennetta yritetään väkisin runnoa uuteen uskoon, vaikka viimeisen kymmenen vuoden aikana on vapaaehtoisin kaupoin jo satakunta kuntaa yhdistynyt.
Pitkä poliittinen ura on opettanut Westiselle ennen kaikkea pitkäjänteisyyttä. Westinen toivoo, että kunnatkin saisivat aikaa miettiä yhdistymistä.
\- Kunnat osaavat itse päättää, milloin yhdistyä. Se tapahtuisi seuraavien 10-20 vuoden aikana, Westinen sanoo.
Yliopistolla viestinnän ammattilaisena työuransa tehnyt Westinen on myös innokas runoilija.
\- Runojen kirjoittaminen syntyi halusta kiteyttää yhteiskunnallista sanottavaa lyhyeen muotoon. Toisaalta haluaa hyville ystäville kiteyttää henkilökohtaisia asioita vaikka juhlapäivänä, hän kertoo.
Kuuntele Keskiviikkovieraan haastattelu kokonaisuudessaan kuvaa klikkaamalla.
Vihaiset linnut markkinoimaan maitojuomaa
Panimoyhtiö Olvi ja suonenjokinen osuuskunta Maitomaa aloittavat välipalajuomien tuotannon. Uudella maitojuomalla tähytään naapurimaiden ohella Eurooppaan.
Panimoyhtiö Olvi ja suonenjokinen osuuskunta Maitomaa aloittavat välipalajuomien tuotannon. Yhteistyökumppanit tuovat kauppojen hyllyille vuoden vaihteessa maitojuoman, jonka kyljestä löytyvät tutut linnut.
Juomaa markkinoidaan Suomen lisäksi naapurimaiden ohella ainakin muualla Eurooppassa. Maitojuomat ovat yhteistyön ensimmäinen tulos. Yhteistyösuunnitelmat on tehty useiksi vuosiksi eteenpäin.
Maasolan sananen – Energiatodistus
Meille suomalaisille on tulossa vihdoin energiatodistus. Sitä on odotettu. Italialaisesta näkee kilometrin päähän, että energiaa löytyy. Meidän heimomme on salaperäisempi. Siksi taskussa on hyvä olla energiatodistus, jolla osoittaa, että hiljaisesta käyntiäänestä huolimatta energiaa on ja elämän edellytykset kunnossa.
Ihmisen energiatodistuksen tarkoitus on lisätä byrokratiaa ja paperitöitä. Ensin koulutetaan 80 000 energiatodistusten laatijaa. Heidän pätevyydestä ei tarvita todistusta. Eduksi katsotaan jos on toiminut pysäköinninvalvojana tai teurastajana.
Energiatodistus laaditaan ennen vuotta 1980 alkuun saatetuista ihmisistä. Sitä nuoremmilla on valtion mukaan kaikki hyvin.
Energiatodistusta laadittaessa on eduksi, jos kuntokartoitettava nahkatemppelin omistaja osaa liioitella ominaisuuksiaan ja kikkailla keinotekoisilla materiaaleilla hyvien mittaustulosten saamiseksi. Hyvät tulokset paperilla ovat aina tärkeämpiä kuin hyvä olo ja kulkeva hengitys.
Oma kulutus ja hyvä olo eivät kerro mitään. Vaikka mielessä olisi harmonia ja talous tasapainossa, se ei riitä. Vasta energiatodistus kertoo mikä on markkina-arvosi.
Jos nyt tulisi ero ja tarve asettua koville markkinoille, olisi juhlaa lyödä todistus pöytään. Energiaa riittää todistetusti mopsimaisesta ulkonäöstä huolimatta sekä kolaamiseen että vuoteeseen. Suomalaiset puhuvat liikaa. Energiatodistus vain esiin treffeillä. Tämä mies huokuu lämpöä. Eikä tuuleta ilman syytä.
Suomalaiset uskovat paperiin. Jokaiselle ovelle ja ikkunalle on oma standardinsa ja paperinsa. Viisaiden päättämä - meidän elämämme laadun varmistamiseksi!
Energiatodistus on tarpeen myös kotona. Kun puoliso tulee sohvan viereen ja kertaa miten veltto ja vetämätön otus tuli voitettua, niin ei kun energiatodistus lipastosta esiin.
Siinä kun lukee selkokielellä miten parjatun yksilön energia-asiat ovat parasta A-luokkaa ja kaikki ihanteellisesti. Loppuu se melusaaste, jota päästökertymäksikin kutsutaan.
Olemme uskotelleet itsellemme, että riittää kun vaan on. Vanhoissa vaatteissa, kylmiä broilerpullia tankaten, itseään sen kummemmin huoltamatta. Onneksi virkamiehet tietävät mikä on meille parhaaksi.
Energiatodistuksen laadinta jännittää. Kun heti portailla käy selväksi, että paperin laatija on pihalla. Asiantuntija on tärkeänä, viimeistään silloin kun raapustaa tonnin laskun.
Kolli moittii viiden minuutin juttelun jälkeen omistajan päätä harvaksi ja siksi nykystandardein huonoksi. Vaikka miten selittää, että itselle on riittänyt ja Sirkallekin, niin ei. Ja entäs se hukkalämpö? Kun ainoat lämpimät sanat kuulee televisio.
Sitten on vielä rasitustesti. Miten sohva kestää jatkuvaa rasitusta, joka aiheutuu yli satakiloisen muljuavasta kylkiasennosta. Usein jo haju kertoo, onko aihetta suurempaan huoleen. Jos on emäksinen imelä takapotku hienhajussa, se viittaa että kantaja on märästä päästä laho. Merkataan energiatodistukseen.
Onneksi, kuten Suomessa on tapana, hyvä paperi saadaan kyllä aikaan vanhastakin ja vinksahtaneesta. Kun kansalla on vielä järkensä ja pikakurssin käyneillä paperinlaatijoilla myötätuntonsa, niin pienillä vippaskonsteilla saadaan lukemat kohdalleen. Viranomaisten hulluus ei saa meitä lannistaa. Tehdään yhdessä hyvät paperit ja hienot kulissit. Me opimme kyllä huijaamaan, kun valtio hienosti kannustaa.
Rauno saa energiaexpertiltä vinkin, jolla sujauttaa ilmastointiteippiä suomukuvioisten kalsareitten saumoihin. Vielä aikuisten vaippa mittauksen ajaksi haaruksiin, vaikka se luonnottomalta tuntuukin. Hetki hengittämättä ja pieremättä. Noin. Olette parasta A-luokkaa. Paperiin tulee, että täydellinen.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Niki Haake kirjoitti tavallisten palomiesten historian
Hämeenlinnan vakinaisen palokunnan sadan vuoden taival on koottu yksiin kansiin. Keskiviikkona julkistettu teos kuvaa Hämeenlinnan vakinaisen palokunnan historiaa ja vaiheita henkilökunnan näkökulmasta.
Hämeenlinnalainen palomies Niki Haake on työskennellyt Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen palveluksessa kymmenen vuotta. Tästä viimeiset kaksi vuotta on kulunut melko tiiviisti Hämeenlinnan vakinaisen palokunnan pitkän historian parissa.
\- Otin historiikin kirjoitusurakan vastaan innostunein mielin ja itsevarmuutta uhkuen, kertoi Niki Haake kirjan julkistamistilaisuudessa keskiviikkona. Historiasta kiinnostunut palomies joutui kuitenkin kirjoitusrupeaman aikana useampaankin otteeseen korjaamaan ennakkokäsityksiä historiikin kirjoittamisen helppoudesta.
Pääosassa tavallinen palomies
Kirjaa varten Niki Haake penkoi arkistojen saloja, mutta myös haastatteli Hämeenlinnan palolaitoksen vanhoja työntekijöitä.
\- Kyllähän Hämeenlinnan palokunnan toiminnasta löytyy tietoa esimerkiksi hallinnollisia päätöksiä jonkin verran, mutta oikeastaan hankaluus oli siinä, että minä halusin tuoda kirjaan sosiaalihistoriallista näkökulmaa.
\- Eli sitä työntekijöiden keskinäistä kommunikaatiota ja sosiaalista elämää siellä palolaitoksella. Tavallisen palomiehen näkökulmaa. Sitä tietoa olikin saatavilla hirvittävän vähän.
Hämeenlinnan palolaitoksen erityispiirre on palomies Niki Haaken mukaan se, että palolaitos on työpaikkana helposti lähestyttävä.
\- Uuden työntekijän on aina ollut helppo tulla tänne töihin.
Lisäksi Hämeenlinnan palolaitoksella on perinteisesti tehty paljon pieniä esimerkiksi korjaustöitä vapaaehtoisesti.
\- Tämä korostui erityisesti silloin, kun Hämeenlinnan palokunta toimi väliaikaisesti (70 vuotta!) kaupunginkeskustassa Palokunnantalolla. Kelvotonta rakennusta piti vähän väliä kohentaa ja remontoida, jotta palokunta pystyi toimimaan sieltä käsin.
_Töihin poistu! Vakinainen palokunta Hämeenlinnassa -historiikki julkaistiin 19.12.2012._
Kunnaksen kärki: Onko liikunta tuotteistettu?
Kaj Kunnas pohtii, voiko nykyään edes harrastaa liikuntaa, jos tarvittavia välineitä ei löydy. Ovatko välineet menneet ohi itse urheilusta?
Urheilukaupat pullistelevat toinen toistaan hienompaa kelloa, kenkää ja käsinettä. Välineitä kyllä löytyy, mutta jääkö itse liikunta jo tavaravyöryn alle?
Nouseeko kynnys lähteä ladulle tai pururadalle, jos viimeisintä huutoa olevia varusteita ei ole?
\- Liikunnasta on tainnut tulla jotain arkea suurempaa, Kunnas pohtii.
\- Hirveän välineellistä, teknistä, ohjattua ja monimutkaista.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat kuntoon
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on puuttunut toimeentulotukihakemusten käsittelyn kangerteluun Kainuussa. Käsittelyajat on saatava lain vaatimalle tasolle maaliskuun loppuun mennessä.
Pohjois-Suomen aluehallintoviraston päätöksen mukaan Kainuun maakunta -kuntayhtymän ja ensi vuoden alusta alkaen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän on saatava maaliskuun loppuun mennessä toimeentulotukihakemusten käsittelyajat lain mukaisiksi. Hakemusten käsittelyaikojen on oltava lain mukaisia myös tulevaisuudessa.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän on annettava aluehallintovirastolle selvitys toimeentulotukihakemusten käsittelyajoista ja toimenpiteistä, joilla kuntayhtymä varmistaa, että käsittelyajat toteutuvat lain mukaan. Aikaa selvityksen antamiseen on huhtikuun loppuun asti.
Toimeentulotukilain mukaan kiireellisissä tapauksissa päätös on annettava käytettävissä olevien tietojen perusteella samana tai viimeistään seuraavana arkipäivänä hakemuksen saapumisesta. Muussa kuin kiireellisessä tapauksessa päätös on tehtävä viivytyksettä, kuitenkin viimeistään seitsemäntenä päivänä hakemuksen saapumisesta. Päätös toimeentulotuen myöntämisestä on pantava viivytyksettä käyttöön.
Toimeentulotukiasioiden käsittelylle säädetyt määräajat ovat ehdottomia. Niiden tarkoituksena on vahvistaa asiakkaiden oikeusturvaa ja jokaisen oikeutta viimesijaiseen taloudelliseen turvaan.
Talviverkkokalastus on jäämässä ukkojen ja pappojen touhuksi  
Talviverkkokalastus on jäämässä ikämiesten harteille. Nuoremmat kalastajat vierastavat työlästä verkkojen jään alle uittamista, ja myös harrastuksen sitovuus arveluttaa. Hyiseen veteen pyytämään laitetut verkot on koettava läpi talven vähintään kerran viikossa: säässä kuin säässä.
Riista- ja kaltalouden tutkimuslaitoksen mukaan verkkokalastuksen suosio on hiljakseen hiipunut.
Viimeisimmän kyselyn mukaan verkoilla ilmoitti käyvänsä (soutajankin rooli riitti) vuosittain noin 400 000 kalastajaa. Verkkokalastajista yli puolet  on yli 45-vuotiaita.
Asiantuntijat todistavat yhteen ääneen, että kato näkyy etenkin talvella.
Jäisen kannen alle pyydyksensä uittavien kalamiesten verkostot ovatkin harvat ja harmaantuneet.
15 vuotta Joensuussa kalastustarvikeliikettä pitänyt Taito Ala-Poikela vahvistaa, että ikämiehet ovat pääosassa myös verkkokaupoilla.
Kyllä ne verkkokalastuksen vakioasiakkaat ovat 45-70-vuotiaita. 
\- Kyllä ne verkkokalastuksen vakioasiakkaat ovat 45-70-vuotiaita eli nuorempi väki ei enää niin kauheesti harrasta sitä, kertoo Taito Ala-Poikela Joensuun Kalastustaito Oy:stä.
Kahden avannon taktiikalla 
Monelle on suuri mysteeri, miten verkot saadaan talvella jään alle pyytämään.
Perinteisesti ja lyhyesti homma hoituu kahden avannon taktiikalla.
Ensin viedään avannosta uittolaudalla naru jään alle, ja lauta nostetaan ylös verkonmitan päässä. Sitten verkko vedetään narulla avantojen välille.
Avantoihin laitetaan reilusti jään alle veteen ulottuvat kepit, joihin verkkojen päät kinnitetään uppoavalla narulla.
Nuoret mukaan talviverkoille
Nykyvauhtia talviverkkokalastuksesta tulee pian katoavaa kansanperinnettä, ellei nuoria saada mukaan.
Katalouskonsulentti Janne Tarkiainen Suomen Vapaa-ajankalastajien Keskusjärjestöstä uskoo esimerkin voimaan.
Nuoriso näkee, mistä se kala tulee sinne ruokapöytään.
\- Kyllä se varmaan esimerkin kautta eli ottamalla nuoret mukaan sinne talviverkoille. Näyttämällä miten se homma toimii.
\- Ja näyttämällä myös se, että sitten kun saalista tulee, se on siellä ruokapöydässä. Nuoriso näkee, mistä se kala tulee sinne ruokapöytään, Janne Tarkiainen sanoo.
Eka kerta 30 vuoden tauon jälkeen
Minä uitin yli 30 vuoden tauon jälkeen pari verkkoa jään alle ystäväni opastuksella Liperissä. Urakkaan meni lumessa tarpomisineen kolmisen tuntia.
Kävin muutaman päivän kuluttua yksin kokemassa verkot. Ensimmäinen saalis oli parikiloinen jouluhauki.
Jo näin lyhyellä kokemuksella voin todistaa, että ainakin kovia tyyppejä ovat ne kalastajat, jotka jaksavat heilua talviverkoilla vuodesta toiseen.
On se sen verran rankkaa hommaa. 
Harri Sailas jatkaa Ilmarisen toimitusjohtajana kevääseen 2015
Alkuperäisen sopimuksen nojalla eläkeikä olisi koittanut jo vuoden päästä joulukuussa.
Harri Sailas jatkaa eläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtajana kevääseen 2015 asti. Hän täyttää samana vuonna 64 vuotta.
Kun Sailas aloitti toimitusjohtajana vuonna 2007, hänen eläkeiäkseen määriteltiin 62 vuotta. Tämän sopimuksen nojalla eläkeikä koittaisi vuoden päästä.
Ilmarisen hallituksen puheenjohtaja Jussi Pesonen sanoo, että sopimus jatkokaudesta sopii hyvin nykyvaateisiin työurien pidentämisestä.
Aatonaattona hytistään ehkä jo 30 asteen pakkasissa
Venäjältä päin kohti Suomea etenevä korkeapaine kiristää pakkaslukemia Kymenlaaksossa. Sää pysyy poutaisena ja tiedossa on lähipäivinä korkeintaan heikkoja lumisateita. Perjantaina saatetaan yltää jo 20 pakkasasteeseen, jouluaaton lähestyessä kylmyys vain lisääntyy.
Paitsi että joulusta 2012 on tulossa poikkeuksellisen luminen, näyttäisi siitä tulevan myös tavanomaista kylmempi. Lunta on Kymenlaaksossa keskimäärin 40 senttimetriä, joillain alueilla jopa 50 senttimetriä. Anjalan mittauspisteen 51 senttimetrin mittauksella lähenneltiin kaikkien aikojen ennätyslukemaa.
\- Lähipäivinä sää pysyy poutaisena ja vain vähäiset lumisateet ovat mahdollisia. Venäjältä lähestyvän korkeapaineen takia sää myös kylmenee, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela.
Lämpötila saattaa tippua jo perjantaina 20 miinusasteeseen, aatonaattona hytistäneen jo 30 asteen pakkasissa.
Joulun jälkeen sää alkaa lauhtua.
\- Tarkempaa ennustetta on kuitenkin vielä mahdotonta antaa, mutta tuulten kääntyessä etelän ja lounaan puolelle, on kuitenkin selvää, että sää ainakin hetkeksi jonkin verran lauhtuu, Korpela arvioi.
Moottorikelkoilla paljon onnettomuuksia
Maastoliikenneonnettomuuksia sattuu Itä-Suomessa eniten moottorikelkkailussa. Vuosina 2008-2011 kelkkaonnettomuuksissa kuoli yksi ihminen, 12 loukkaantui vakavasti ja yhtä monta lievästi.
Moottorikelkka oli mukana lähes puolessa onnettomuuksista. Mönkijäonnettomuuksissa (20 %) loukkaantui vakavasti viisi ja lievästi kuusi ihmistä.
Etelä-Savon maastoliikenneonnettomuuksissa oli osallisena kymmenen ihmistä. Eniten onnettomuuksia tapahtui Rantasalmella ja Juvalla.
Maastoliikenneonnettomuuksista reilut puolet tapahtui talvikuukausina ja noin kolmannes illalla tai yöllä. Viidennes onnettomuuksissa sattui talvella pimeään aikaan.
Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa sattui yhteensä 60 maastoliikenneonnettomuutta.
Onnettomuuksissa kuoli yksi ihminen (moottorikelkkailija), 22 loukkaantui vakavasti ja 26 lievästi.
Joka vuosi tapahtuu keskimäärin viisitoista vakavaa maastoliikenneonnettomuutta.
Kaarle ja Erno raskaana -ohjelma päättyy Majavassa
Kaarle ja Erno raskaana -ohjelma päättyy sunnuntaina 30. joulukuuta.
Juhlallinen viimeinen show tehdään helsinkiläisbaari Majavasta 30. joulukuuta klo 17 – 19.
Juontajat ottavat toiveita vastaan paikan päällä.
\- Myös liuta yllätysvieraita on tulossa, mutta me ei vielä tiedetä otetaanko me niitä vastaan, **Kaarle** ja **Erno** naureskelevat.
Kaarle Viikate varautuu haikeisiin hetkiin.
\- Nyt on pakko sanoa, että perhepakkaus nenäliinoja on varattu viimeistä ohjelmaa varten, jos silmälasit kostuu niin saa kuivattua. On haikea tunnelma ja yritän pitäytyä, ettei se suistaisi minua täysin katuojaan, muusikko-juontaja veistelee.
Ohjelman faneja mies opastaa näin.
\- Kalosseissa kannattaa pitää nastoja, ettei liukastu.
Erno puolestaan kehottaa ohjelman faneja kääntymään levykauppiaiden pakeille.
\- Aikansa kutakin. Vuodet Kaarlen kanssa ovat olleet opettavaisia, mutta kovasti vanhentavia. Ostakaa musiikkinne tästä lähtien levykaupasta, Erno kommentoi.
Ernon tärkeä ja iso rooli YleX:n tapahtumatuottajana vie jatkossa sataprosenttisesti miehen työajan. Vuonna 2012 aloitettu laaja Suomen kiertäminen saa ensi vuonna jatkoa, kun YleX pyrkii yhä paremmin tavoittamaan yleisöään koko Suomessa.
Kaarlen ja Ernon ohjelman tilalle tulee uusi sunnuntai-illan show, jota juontaa kaksi musiikki- ja viihdemaailmastakin tunnettua tähteä. Siitä tiedotamme lisää tammikuussa.
**Lähteet:** YleX
Enfolle miljoonasopimus HUS:n kanssa
Kuopiolainen tietoliikenneyhtiö Enfo on tehnyt ison sopimuksen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa. Enfo tavoittelee laajentumista julkisen sektorin laskutuksessa.
Kuopiolainen tietoliikenneyhtiö Enfo on tehnyt ison sopimuksen Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin kanssa. HUS on valinnut Enfon tiedonvälitysoperaattorikseen myyntilaskujen ja asiakaskirjeiden välityksessä.
Sopimuksen arvo on lähes kaksi miljoonaa euroa. Se kattaa lähes 1,3 miljoonaa laskua,  800 000 laskuliitettä sekä 100 000 asiakaskirjettä. Enfo kertoo tavoittelevansa laajentumista julkisen sektorin laskutuksessa ja tiedonjalostuksessa.
Kyllönen: Raskaat rekat parantavat kilpailukykyä 
Liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) mukaan ajoneuvoyhdistelmien painon kasvattaminen on selvitetty perin pohjin. Eduskunnassa epäillään, että muutoksella voi olla arvaamattomia vaikutuksia muun muassa teiden ja siltojen kuntoon ja liikenneturvallisuuteen
Tavoite raskaan liikenteen mittojen ja painojen nostamisesta Euroopan ennätystasolle puhutti kansanedustajia eduskunnan budjettikeskustelussa keskiviikkona. Moni kansanedustaja suhtautui nykyistä massiivisempiin rekkoihin epäillen.
Muun muassa Johannes Koskinen (sd.) tivasi liikenneministeriltä, onko muutoksen kustannuksia ja vaikutuksia selvitetty riittävästi. Koskinen muistutti, että edellinen iso mittojen ja painojen muutos herätti todella ison kalabaliikin eikä uudistuksen kaikkia vaikutuksia silloin osattu ennakoida.
Vaikutukset selvitetty juurimultineen
Liikenneministerin mukaan lähestulkoon kaikki, mitä asiassa voidaan selvittää, on kaivettu päivänvaloon.
\- Meillä on ollut sellainen perusperiaate allekirjoittaneen aikana, että kaikki selvitetään, tutkitaan ja tarkastellaan juurimultineen, vakuutti Kyllönen.
Ministeri luetteli selvityslistaltaan muun muassa uudistuksen vaikutukset ympäristöön, talouteen, liikenneturvallisuuteen, teiden kunnossapitoon, rahoitustarpeisiin, logistiseen kilpailukykyyn ja elintarvikkeiden hintaan.
Kilpailukykyä trimmataan
Ajoneuvoyhdistelmän suurimman sallitun painon nostaminen nykyisestä 60 tonnista 76 tonniin johtuu pyrkimyksistä Suomen logistisen kilpailukyvyn parantamiseksi. Raskaammat ajoneuvoyhdistelmät ovat osa hallituksen kasvuohjelmaa, josta tehdään ratkaisuja kevään kehysriihessä. Kuljetuskustannukset vaikuttavat koko yhteiskuntaan, muun muassa palveluiden ja ruokakorin hintaan, korosti Kyllönen.
\- Kokonaisuus lähtee siitä, että mikäli meillä on mahdollisuus EU-komission arvioinnin jälkeen tehdä näitä ratkaisuja, niin tulevassa kehysriihessä tehdään arvioinnit siitä, että löytyykö meiltä yhteistä panostusta siihen, että meidän verkosto on siinä kunnossa, että raskaampi kalusto voi tiellämme liikkua. Suurin ongelma on tietysti meidän tiestön merkinnöissä ja silloissa tällä hetkellä.
Kyllösen mukaan suurin paine syntyy kuitenkin siitä, minkälaiseen siirtymäaikaan on mahdollisuuksia. Mitä pidempi siirtymäaika vanhalla kalustolla on, sitä kalliimmaksi tulee tieverkoston kunnossapito, sanoi Kyllönen. Hän ei kuitenkaan usko, että eduskunta olisi valmis muutokseen ilman siirtymäaikaa.
Ennätyslumi toi jo lumenpudottajat kattojen reunoille
Runsaat lumisateet ovat tuoneet lumien pudottajat katoille normaalia aikaisemmin tänä talvena. Kattotyön turvallisuus on puhuttanut viime talvina tapahtuneiden onnettomuuksien vuoksi. Ilman asianmukaisia turvavarusteita ei katoille pidä mennä urheilemaan.
Katon rajassa roikkuvat lumikasat vaanivat jalankulkijoita. Taivaalta satanut joulukuun lumi on tuonut lumenpudottajat katoille. Viime vuonna lumenpudotussesonki alkoi vasta myöhemmin kevättalvella.
Lumenpudottaja Tauno Kantola Hämeenlinnan Pesuäijistä kiskoo turvavaljaita päälleen ja laittaa lapionsa heilumaan.
\- Täällä Hämeenlinnassa ainakin meidän firmalla on lumen pudotus alkanut vasta tänään, että ei tässä ole kuin pari-kolme kattoa kerennyt tekemään. Kyllä siellä paikka paikoin yli polven on jo lunta.
Suurimmat kuormat uhkaavat halleja
Lumikuormien aiheuttamat riskit koskevat lähinnä suuria halleja. Omakotitaloja ei yleensä pidetä riskikohteina. Kaupunkien keskustoissa lumenpudotuksesta hyötyvät lumi ja jääpaakkujen pommitusalueella liikkuvat jalankulkijat.
\- Niitä pudotetaan sellaisista paikoista, mistä jalankulkijat kävelevät. Kun se lumi paakkuuntuu siihen reunalle ja tippuu, niin vaarallisimmista paikoista otetaan lumia pois, Se on jalankulkijoiden turvallisuuden vuoksi ainakin tässä keskustan alueella, mutta joissain paikoissa se on sitten sen kuorman takia, sanoo Tauno Kantola.
Osa heiluu katolla isolla riskillä
Vaikka lumenpudottajat takaavat jalankulkijoiden turvallisuutta on heidän oma työturvallisuutensa ollut kyseenalaista. Katoilla on työskennelty ilman turvavaljaita, puutteellisin tiedoin, taidoin ja välinein. Tänä talvenakaan vakavilta onnettomuuksilta ei ole vältytty.
Viime viikolla lumenpudottaja loukkaantui Tampereella nosturiauton varren katketessa.
\- Osa yrityksistä osaa hoitaa nämä hommat ja kantavat vastuunsa ja pitävät huolen että on remelit ja muut mukana, mutta osa on sitten valitettavasti kokemattomia, osaamattomia tai eivät muuten huolehdi näistä. Kyllä tätä niin sanottua satoa on tässä kahtena edellisenä talvena kerätty, että käräjäjuttuja on useampiakin valitettavasti ollut, kertoo lakimies Jouni Kallioluoma aluehallintovirastosta.
\- Täytyy katsoa aina mihin astuu ja köysien paikat ovat tosi tärkeitä, että jos sieltä tippuu niin se köysi myös riittää, miettii Tauno Kantola.
Obama Time-lehden vuoden henkilö
Time-lehti on valinnut Barack Obaman jo toista kertaa vuoden henkilöksi. Hän oli vuoden henkilö jo 2008.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on valittu Time-lehden vuoden henkilöksi. Obama sai kunnian jo toisen kerran. 
[Time-lehden](http://www.time.com/time/) mukaan Yhdysvallat on keskellä kultturista ja väestöllistä muutosta, ja Obama symboloi niistä kumpaakin. Hän on perustelujen mukaan joillakin osin muutoksen vetovoima.
Lehti nosti esille myös neljä muuta henkilöä. He ovat pakistanilainen ihmisoikeustaistelija, päähän ammuttu koulutyttö Malala Yousafzai, Apple-yhtiön toimitusjohtaja Tim Cook, Egyptin presidentti Mohamed Mursi sekä CERNin tutkija, Higgsin bosonia löytämässä ollut Fabiola Gianotti.
Viime vuonna vuoden henkilöksi valittiin "mielenosoittaja", muun muassa arabikevään mielenosoitusten vuoksi.
Britannia supistaa joukkojaan Afganistanissa
Pääministeri David Cameronin mukaan Britannia kotiuttaa ensi vuoden loppuun mennessä 3 800 Afganistanissa olevista 9 000 sotilaastaan.
Britannia aikoo vetää ensi vuoden loppuun mennessä 3 800 sotilasta Afganistanissa. Maahan jäisi siten vielä 5 200 brittisotilasta.
Joukkojen vetämisestä ilmoitti pääministeri David Cameron. Hänen mukaansa päätös joukkojen vähentämisestä heijastaa kasvanutta luottamusta Afganistanin turvallisuusjoukkoihin.
Lähes kaikkien brittijoukkojen on määrä lähteä Afganistanista vuoden 2014 loppuun mennessä, jolloin sotilasliitto Naton johtamat taisteluoperaatiot maassa päättyvät. Vain pieni joukko sotilaita jää kouluttamaan afganistanilaisjoukkoja, Cameron toteaa.
Britannialla on ollut Yhdysvaltojen jälkeen toiseksi eniten sotilaita Afganistanissa. Afganistanissa on kuollut yli 400 brittisotilasta vuodesta 2001 lähtien.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa noin 60 000 sotilasta.
Tykky hyytää tuulivoimaa
Tuulivoiman sähköntuotto on jäänyt huonoksi Lapin tuntureilla. Syynä on tuulimyllyjen lapojen jäätyminen. Vaikeuksista huolimatta Lapin tykkylumisille vaaroille on hankkeilla useita uusia tuulipuistoja.
Fortum konserniin kuuluvan Tunturituuli Oy:n tuulivoimalat ovat jauhaneet sähköä Muonion Olostunturilla ja Enontekiön Lammasoaivilla viitisentoista vuotta. Nuo yhteensä kymmenkunta myllyä ovat Suomen pohjoisimmat tuulivoimayksiköt. Fortumille niiden sähköntuotto on ollut pettymys.
Jää on ollut suurin syy tunturituulivoimaloiden ennakoitua huonompaan tuottoon, sanoo Fortumin tuulivoimajohtaja Jouni Tolonen.       
– Siellä on ankara talvi ja lavat jäätyy joka talvi. Ne olivat ensimmäisiä laitoksia mihin tuli lapalämmitysjärjestelmä estämään tätä jäätymistä, se ei ole ollut riittävän tehokas.
Käsivarren myllyt myyty
Fortum konserni onkin myynyt Käsivarren Lammasoaivin myllyt, jotka ovat seisoneet vuoden laitevikojen vuoksi. Ostajana oleva pienyritys on määrä julkistaa lähiaikoina.
Oloksen vanhanaikaisten myllyjen parantamiseen Fortum ei ole investoitunut. Muonion kunta on myös vasta päättänyt Oloksen kaavasta, joka ei salli tilalle rakennettavan uudenaikaisia jättimyllyjä. Näin Fortumin kohta viisitoista vuotta pyörineet tuulivoimalat jauhanevat Oloksen huipulla vielä puolenkymmentä vuotta elinkaarensa loppuun.
Aiemmin Muonion kunta torjui tuulivoimayhtiö WPD:n Mielmukkavaaran tuulipuistohankkeen, koska se pilaisi maiseman kunnassa paljon työllistävän matkailuelinkeinon luontosafarireitillä. Yhtiö on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen.
Tehokkaampi lapalämmitys
Huolimatta tunturien tappiosta Fortumilla uusia tuulivoimahankkeita Lapissa Kittilässä ja Sodankylässä kovien pakkasten ja paksun tykkylumen alueilla. Myös tuulivoimaa sijoittajille markkinoiva nuori sijoitusyhtiö Taaleritehdas Oy aikoo rohkeasti rakentaa tuulipuiston Lappiin Posiolle tykkylumen ydinalueelle.
Uusissa hankkeissa uskotaan uuteen teknologiaan, joka pitää myllyn lavat sulina ja sähköä jauhamassa. Taaleritehdas Oy:n tuulivoimajohtaja Taamir Fareed vakuuttaa, että Saksasta hankittavat myllyt pyörivät Posion pakkasessa.
– On erittäin tärkeää, että nämä tuulivoimalat jotka alueelle laitetaan, varustetaan lapalämmityksellä ja tämmöisellä kylmän kelin paketilla. Ne tuulivoimalat voivat tuottaa sähköä -30 pakkasasteeseen asti ja tämä jää ei pääse niissä kertymään näihin lapoihin.
Tyyntä vai tuulta
Taaleritehdas mainostaa, että Suomessa tuulee riittävästi. Se on saanut kerättyä huikeat 200 miljoonaa euroa sijoittajien riskirahaa tuulivoimahankkeisiinsa. tuulivoimajohtaja Taamir Fareedin mukaan sijoittajat ovat kotimaisia yrittäjiä ja joukossa on institutionaalisiakin sijoittajia. Taaleritehdas ei halua julkistaa sijoittajien nimiä.
Fortumin toimitusjohtaja Tapio Kuula totesi MTV3:n haastattelussa huhtikuussa, että Suomessa tuulee liian vähän. Fortum on silti mukana parissa tuulivoimahankkeessa rannikolla ja Lapissa hyvien valtionavustusten siivellä.
 Fortumin tuulivoimajohtaja Jouni Tolosen mukaan Suomessa voi kuitenkin onnistua rannikoilla ja korkeilla vaaroilla valtion tuen ansiosta.   
– Suomessa tuulee kohtuullisesti ja täällä voidaan parhaimmille paikoille rakentaa tuulivoimaa, mutta se edellyttää tukia, puhtaasti markkinaehtoisesti tuulivoimaa ei kannata rakentaa.
Raksatyöntekijöiden verotunnisteet ajastaan jäljessä
Aluehallintoviraston tekemissä valvontaiskuissa lähes jokaisella rakennustyömaalla havaittiin puutteita veronumerollisten tunnistekorttien osalta.
Rakennustyömailla on vielä paljon puutteita henkilötunnisteissa.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston tarkastajat tekivät valvontaiskuja 50:lle rakennustyömaalle marraskuussa.
Lähes jokaisella työmaalla todettiin puutteita työntekijöiden veronumerollisten tunnistekorttien osalta. Tarkastuksilla annettiin työmaiden päätoteuttajille ja yksittäisille työnantajille ohjeet hoitaa tunnisteet lain edellyttämälle tasolle määräaikaan mennessä.
Laki veronumeroista tuli voimaan syyskuun alussa ja se on otettava käyttöön viimeistään maaliskuun alussa. Siirtymäkausi on nyt siis puolivälissä.
Lain tarkoituksena on kitkeä harmaata taloutta rakennusalalta. 
Isä tilasi räätälöidyn kappaleen pienille tyttärilleen – kuuntele Posteljoonan hellyyttävä biisi
YleX:n Nenämaraton-lähetyksessä Posteljoona lupautui huutokauppaamaan kappaleen - huudon voittajan toiveiden mukaan räätälöitynä.
YleX Iltapäivässä edelliskesänä[yllätysilolaulujaan](http://ylex.yle.fi/ylex-areena/haku/yll%C3%A4tysilolaulu)esittäneen **Posteljoonan**, eli **Joona Kortesmäen** [Suomalaismuusikko valmis tekemään kappaleen juuri sinun elämästäsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233209)lahjoittama, räätälöity kappale huudettiin hienolla 345 euron summalla. Posteljoona kertoo, että biisin tilasi kahden pienen tytön isä.
\- Isä tilasi kappaleen tytöilleen **Taralle** ja **Hertalle**. Kyselin tarkempia speksejä tyttöjen harrastuksista ja puuhailuista, jotka biisin sanoissa  tulevatkin ilmi. Sisällön toivottiin olevan Posteljoona-tyyliä.
Päiväkoti-ikäisten tyttöjen ensisanoista, uimareissuista ja muista puuhista kertova biisi jatkaa samalla linjalla Kortesmäen yllätysilolaulujen kanssa, joista ensimmäiset tehtiin virallisesti vuonna 2008. Tuolloin Kortesmäki juonsi **Jussi Houtun** kanssa YleX:llä Heinä-Esoina. Houttu vastaa _Taralle &amp; Hertalle_ -kappaleen basso- ja kitaraosuuksista.
\- Ollaan Jussin kanssa sitä ennen tehty toisillemme yllärinä biisejä vuodesta 2006 lähtien. Niitä on aina lähetetty toisillemme, kun kaiho on ollut kovimmillaan. Kesällä 2011 olin YleX:llä taas kesä-uunona ja silloin tein luuppikoneen kanssa Yllätysilolauluja, Kortesmäki valaisee.
Posteljoona veikkaa, että biisi saattaisi hyvinkin olla tyttöjen joululahja. Herttaisen _Taralle &amp; Hertalle_ -kappaleen voi käydä kuuntelemassa kokonaisuudessaan [täältä](https://soundcloud.com/posteljoona/taralle-hertalle)!
_”Hertta ja Tara kaunottaria - niinku ballerinat nämä. Hertta ja Tara kaunottaria - on täynnä ihmettä elämä”._
**Lähteet:** YleX
Puheenjohtajuus kiinnostaa Jussi Halla-ahoa
Keskiviikon A-studiossa haastatelluista perussuomalaisten kellokkaista vain Jussi Halla-aho antaa ymmärtää lähtevänsä mukaan puheenjohtajakisaan Soinin jälkeen.
Timo Soini on vihjaillut äänestyttävänsä itsensä europarlamenttiin vuonna 2014. Hän aikoo jatkaa puheenjohtajana ensi kesän puoluekokouksen jälkeen ainakin kaksi vuotta. Kentällä ei ole syntynyt silti minkäänlaista keskustelua jatkajasta, vaikka Soini on välillä uupunut työtaakkansa alla sairaslomille. Päinvastoin, koko aihe tuntuu olevan liki kielletty. Puolueen kellokkaat kieltäytyvät edes kommentoimasta asiaa. Osa yksipuoluemaista tutuin sanankääntein.
\- Toivon, että Timo Soini on ruorissa vielä pitkään ja voitamme vielä monet vaalit hänen johdollaan, viestittää jatkajakandidaattina pidetty eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö.
Soinin tilalle europarlamenttiin mennyt Sampo Terho on mainittu myös puheenjohtajuuden jatkajana. Hänkään ei myönnä kiinnostusta.
\- Niin kauan kuin olen europarlamentissa ei puheenjohtajuus ole kohdaltani realismia, Terho sanoo.
Kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala nauttii arvostusta muissakin puolueissa. Hän sai omiltaan pyyhkeitä arvosteltuaan Timo Soinia vaisusta presidentinvaalikampanjoinnista. Vahingosta viisastuneena hän ei nyt halua ottaa kantaa asiaan.
\- En kommentoi tätä aihepiiriä ainakaan toistaiseksi, Saarakkala viestittää.
Halla-aho muuttanut imagoaan
Jussi Halla-aho sen sijaan uskaltaa kertoa kiinnostuksestaan.
\- Pidän omalta osaltani ovet avoimena sen suhteen. Muissakin puolueissa käydään keskustelua puheenjohtajuuskysymyksistä, eikä missään puolueessa puheenjohtajan asema voi olla niin pyhä, ettei se olisi avoin keskustelulle, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon poliittista imagoa ovat hallinneet jyrkät maahanmuuttovastaiset kannanotot ja viimekesäinen korkeimman oikeuden tuomio uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Mies joutui väistymään eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajan paikalta arvosteltuaan oikeuden langettamaa päätöstä vain mielipiteiksi. Halla-aholla on perussuomalaisten ryhmässä puolenkymmentä aatetoveria, kansallismielisen Suomen Sisun kannattajaa.
Halla-aho on tunnettu myös kielteisestä asenteestaan toimittajia kohtaan, koska miehen mielestä hänen sanomisiaan vääristellään julkisuudessa.
Nyt julkisuuteen on tullut uudenlainen Halla-aho. Hän antoi äskettäin vaimonsa kanssa kahden aukeaman parisuhdehaastattelun naistenlehteen. Myös puheet ovat sovinnollisia. Hän pistää perussuomalaisia rasittaneen kielteisen julkisuuden puolueen nopean kasvun syyksi.
\- Meillä on paljon kokemattomia ihmisiä, itseni mukaan luettuna ja kokemuksen puute näkyy ihmisten toimintatavassa. Mielestäni ollaan menossa hyvään suuntaan, Halla-aho sanoo.
Adoptiot Yhdysvaltoihin kieltävää lakia vastustetaan Venäjällä
Vastustajien mielestä laki ottaa orvot panttivangeiksi ja politiikan välikappaleiksi. Arvostelijat sanovat, että esimerkiksi sairaat lapset saavat paljon parempaa hoitoa ulkomailla.
Venäjällä on alettu kiivaasti vastustaa parlamentissa käsiteltävää adoptiolakia, joka kieltäisi kokonaan venäläislasten adoptiot Yhdysvaltoihin. Laki on vastaveto Yhdysvaltojen hyväksymälle Magnitsky -listalle, joka estää joidenkin venäläisten pääsyn Yhdysvaltoihin.
Tänään keskiviikkoaamuna lain vastustajat osoittivat ensimmäisen kerran mieltään duuman edessä ennen äänestystä laista. Heistä toistakymmentä pidätettiin.
\- Laki tekee orvoista panttivankeja, sanoo Venäjän parlamentin alahuoneen eli duuman edessä aamulla mieltään osoittanut Irina Berling.
Venäjä "syöpäsairaan lapsen helvetti"
Berlingin mukaan vammaisten lasten hoito Venäjällä on tunnetusti vaikeaa, kun taas ulkomailla he ovat voineet saada sekä hyvää hoitoa että hyvän kodin.
\- Esimerkiksi syöpäsairaille lapsille Venäjä on helvetti, sanoo puolestaan Aleksandr Popov.
Popov seisoo duumaa kiertävien mielenosoittajien ketjussa edessään lakia vastustava kyltti. Tällaiseen mielenilmaukseen ei tarvita lupaa, mutta silti poliisi retuuttaa pikkubusseihin toista kymmentä kansalaista.
\- Tällainen maa meillä on, sanoo yksi heistä.
Venäjällä on viime vuosina adoptoitu 150 000 lasta. Ulkomaille adoptoiduista joka neljäs päätyi Yhdysvaltoihin ja valtaosa heistä on ollut tavalla tai toisella sairaita.
Kiistelty laki kieltäisi kokonaan lasten adoptiot Yhdysvaltoihin. Perusteena on se, että amerikkalaisissa adoptioperheissä on 10 viime vuoden aikana kuollut parikymmentä venäläislasta epäselvissä olosuhteissa. Mielenosoittajia perustelu ei vakuuta. 
\- Venäläisissä adoptioperheissä lasten kuolemantapauksia on tilastojen mukaan 50 kertaa enemmän kuin Amerikassa, sanoo Olga Popova.
Lapset politiikan välikappale
Adoptiolaki on saanut aikaan kiivaan vastustuksen internetissä ja sitä on arvostellut mm Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov. Kyse on politiikasta. Esitys on osa lakipakettia, joka rajoittaa amerikkalaisten pääsyä Venäjälle.
Duumassa lakia esitelleen Vladimir Plikinin mukaan ei-toivottuja henkilöitä ovat Venäjällä jatkossa kaikki ne amerikkalaiset, joiden katsotaan jotenkin loukanneet venäläisten ihmisoikeuksia.  Laki on Venäjän vastaveto Yhdysvaltojen juuri hyväksymälle listalle venäläisviranomaisista, joiden katsotaan olevan vastuussa lakimies Sergei Magnitskyn kuolemasta.
Aamun mielenosoituksessa Venäjän vastausta ei ymmärretty yhtään.
\- Amerikkalaisten lista on täysin perusteltu, sanoo Olga Popova.
\- Eihän Magnitskyn kuolemaan osallistuneita ole täällä rangaistu vielä millään tavalla.
Pikavauhdilla duumassa käsitelty lakiesitys on epäilemättä omiaan heikentämään entisestään Venäjän ja Yhdysvaltojen kireiksi käyneitä suhteita.
Kälviälle uusi lääkäriyritys
Terveysaseman ulkoistetut vastaanottopalvelut siirtyvät vuodenvaihteessa Coronaria Hoitoketjulle. Se voitti tarjouskilpailussa Kälviän terveysaseman takaisin hoiviinsa.
Kälviän terveysaseman lääkäripalvelut siirtyvät vuodenvaihteessa kilpailutuksen jälkeen takaisin Coronaria Hoitoketjulle. Se on järjestänyt lääkäripalveluita Kälviällä aiemminkin, viimeksi pari vuotta sitten. Palvelut ja puhelinnumerot säilyvät ennallaan.
Uusi yritys järjestää Kälviän terveysaseman lääkäripalvelut ensi vuoden alusta. Yritys tarjosi kilpailutuksessa parhaan hinnan.
Kälviän noin 4 600 asukkaan lääkäri- ja vastaanottopalvelut ulkoistettiin viitisen vuotta sitten. Pari vuotta Kälviän lääkäripalveluita on hoitanut Attendo, joka jatkaa edelleen Kruunupyyn alueella ja yhteispäivystyksessä.
Pääasiallinen peruste ulkoistamiselle on ollut vaikeus saada tehtäviin vakinaista lääkärityövoimaa.
Pajunen tienaa enemmän kuin New Yorkin ja Lontoon pormestarit
Vaatimukset työntekijöiden palkanalennuksista saivat uutta näkökulmaa, kun julkisuuteen nousi pääkaupunkimme kaupunginjohtajan palkankorotus. Helsingin kaupunginhallitus arvioi, että Jussi Pajusen palkka on jäänyt jälkeen, ja korotti sitä kuudella prosentilla ensi vuoden alusta.
Pajusen vuosiansiot pompahtavat korotuksen jälkeen lähelle 200 000 euroa. Pajusen ansioista jälkeen jäävät esimerkiksi sellaisten miljoonakaupunkien kuten New Yorkin tai Lontoon kaupunginisät.
Michael Bloomberg, New Yorkin pormestari tosin nostaa vain yhden dollarin nimellistä korvausta, mutta hän on jo valmiiksi miljardööri ja rankattu korkealle mm. Forbesin maailman rikkaimpien listalla.
Mutta hänen kakkosmiehensä, tässä tapauksessa nainen nostaa "vain" vajaat 250 000 dollarin eli noin 186 000 euron vuosipalkkaa - siis viitisen tonnia vähemmän  kuin Pajunen.
Lontoon pormestari Boris Johnson taas nauttii lehtitietojen mukaan noin 143 000 punnan eli noin 177 000 euron vuosiansiota.
"Helsingin johtaminen muita vaativampaa"
Perusteluina palkankorotuksille kaupunginhallitus esitti näin: "Vuoden 2005 jälkeen muiden suurten kaupunkien johdon palkkatasossa on tapahtunut Helsinkiä nopeampaa kasvua. Vaikka johtamistehtävää Helsingissä on pidettävä muita suuria kaupunkeja vaativampana, palkkatasossa ei ole nähtävissä vastaavaa eroa."
Miksi Helsingin johtaminen on niin paljon haasteellisempaa johtaa kuin vaikka New Yorkin, taivasteli mm. [blogissaan](http://halla-aho.com/scripta/helsingin_johtajiston_palkankorotuksista.html) Pajusen palkankorotusta vastustanut kaupunginvaltuutettu ja kansanedustaja Jussi Halla-aho.
Kuntatyönantajien kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalosen mukaan palkkaus määräytyy tehtävien vaativuuden mukaan:
\- Täytyy muistaa, että kyse on miljardivastuista ja kymmenien tuhansien työntekijöiden johtotehtävistä.
Jalosen mukaan tutkimukset kertovat, että itse asiassa kuntajohtajat tienaavat keskimäärin kolmanneksen vähemmän kuin yksityisen sektorin vastaavat johtajat.
\- Eikä Pajusen palkka edes ole suurin kuntajohtajien palkoista.
\- Pajuselta on vuosien mittaan jäänyt saamatta järjestelyeräkorotukset, jotka hän nyt saa, Jalonen sanoo ja muistuttaa, että kuntajohtajien palkoista päättää jokainen kunta itse.
Apulaiskaupunginjohtaja Sauri: "Ei lisättävää"
Itse asiassa apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri esitti Pajuselle alun perin vieläkin suurempaa, 10 prosentin korotusta, mutta se ei mennyt läpi. Sauri ei halunnut keskiviikkona kommentoida korotusesitystään eikä perusteluja sille. Myöskään Pajunen itse ei halunnut kommentoida asiaa.
Pajusen palkka pärjää vertailussa hyvin myös muille kotimaisille koville johtajanimille. Pajusen yli 15 000 euron kuukausipalkka on monta tonnia suurempi kuin esimerkiksi pääministeri Jyrki Kataisella.
Keskimäärin yli sadan tuhannen asukkaan kaupunginjohtajat ansaitsevat Tilastokeskuksen mukaan runsaat 13 000 kuussa.
Palkansaajien keskiansio taas keikkuu kolmen tonnin tuntumassa.
Lappeenranta purki Tenava-Leirin ostopalvelusopimuksen
Kaupunki palauttaa entisen Leirin päiväkodin pyörittämisen omaksi toiminnakseen. Sopimus purettiin henkilökunnan vaihtuvuuden takia.
Lappeerannassa kaupunki on purkanut ostopalvelusopimuksensa Suomen Tenava päiväkodit Oy:n kanssa. Yritys on pyörittänyt lappeenrantalaista Leirin päiväkotia viime elokuusta alkaen. Päiväkoti on toiminut Tenava-Leiri-nimellä.
Lappeenrannan kaupunki alkaa pyörittää Leirin päiväkodin toimintaa jälleen itse helmikuun alussa. Kaupunki aloittaa heti rekrytoinnin Leirin päiväkotiin. Tenava-Leirissä olevien lasten hoitopaikka säilyy samana.
Kaupungin ja Suomen Tenava päiväkotien sopimus päättyy tammikuun lopussa. Kaupunki perustelee palvelusopimuksen purkua sopimusrikkomuksella. Käytännössä kaupungin mukaan päiväkodissa henkilöstön vaihtuvuus on ollut suurta toiminnan alusta alkaen. Näin ollen päiväkoti ei ole mahdollistanut pysyviä ihmissuhteita lasten ja aikuisten välille, mitä kaupunki sopimuksessa vaatii. Kaupungin mielestä henkilöstön vaihtuvuus on heikentänyt oleellisesti palvelun laatua.
Lappeenrannan kaupunki on huomauttanut henkilökunnan vaihtuvuudesta Suomen Tenava päiväkodeille, mutta yrityksen korjaustoimet eivät ole olleet riittäviä.
Suomen Tenavapäiväkodit Oy on valtakunnallisesti toimiva päivähoitopalveluita tarjoava yritys.
Energiajuomakielto-äiti radiojuontajille: Jättäkää se pois!
Iiläinen Oili Kaleva halusi pistää lopun lasten holtittomalle energiajuomien kulutukselle. Marraskuun alusta alkaen Ii on ollut ES-Jonne vapaata aluetta. Hänellä on myös vahva mielipide YleX Iltapäivän energiajuoma-addiktiosta.
YleX Iltapäivän juontajat **Aino Töllinen**, **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** ja **Timo ”Timppa” Launonen** ovat olleet viime viikkoina varsinaisessa ES-pärinä -koukussa, sillä kolmikolla on ollut tapa juoda pahimmillaan useampia energiajuomatölkkejä lähetyksen aikana. **Oili Kalevalla** on tähän pari valittua sanaa.
\- Jos minä sanon ihan rehellisesti nyt, niin.. Jättäkää pois se! Kaleva sanoo topakasti ja naurahtaa.
Suomen Vanhempainliitto palkitsi Kalevan vuoden 2012 Arjen Kasvatusteko -palkinnolla tänään keskiviikkona. Hän ryhtyi elokuussa ajamaan eteenpäin liikettä, jonka seurauksena energiajuomien myynti kiellettäisiin Iissä alle 16-vuotiaille. Marraskuun alussa tästä tuli totta.
\- Nuoriso on ottanut asian tosi hienosti vastaan. Soitin eräälle kauppiaalle aamulla ja hän kertoi, että todella vähän on enää nuoret käyneet edes kysymässä näitä juomia. Muutamia tölkkejä on kuulemma tiskille jäänyt, Kaleva kertoo.
Iin kunnassa nähtiin Kalevan mukaan varsinainen energiajuomabuumi viime kesänä ja tilanne suorastaan villiintyi. Viimeinen pisara hänelle oli, kun oma jälkikasvu alkoi kantaa muovikasseissa energiajuomia kotiin.
Hänellä itsellään on kuusi lasta, joista kaksi poikaa on yläasteiässä. Kaleva ei ole vielä ehtinyt keskustelemaan koulun opettajien kanssa, mutta uskoo yleisen levottomuuden vähentyneen energiajuomien myyntikiellon myötä. Myös pojat tuovat kotiin mielenkiintoisia kuulumisia koulusta.
\- ES-jonnet ovat kuulemma rauhoittuneet, Kaleva naurahtaa.
Suuhygienistinä työskentelevä Kaleva antaa YleX Iltapäivälle ja muille energiajuoma-addiktion kanssa painiville loppuun vinkin, millä kelmeät litkut kannattaa korvata.
\- Perinteisellä mustalla kahvilla. Itse huomaan ainakin, että se piristää työpäivän aikana ja hampaillekaan siitä ei ole haittaa, kun sokerit ja maidot jättää pois!
LKS pohtii hallintopalveluiden ulkoistamista
Lapin sairaanhoitopiiri pohtii keskussairaalan palkanlaskennan ja kirjanpidon työntekijöiden siirtämistä Kunnan Taitoa Oy:lle. Yhtiö hoitaa tällä hetkellä muun muassa Rovaniemen ja Sodankylän palkanlaskennan.
Kunnan Taitoa on tehnyt esiselvityksen sairaanhoitopiirin siirtymisestä sen asiakkaaksi. Sairaanhoitopiirissä on palkanlaskennassa ja kirjanpidossa reilut 20 henkilötyövuotta, ja sen henkilöstökustannukset ovat reilut 800 000 euroa.
Kunnan Taitoa esittää, että hallintotehtävät siirtyisivät sille vuoden 2014 alusta.
Sairaanhoitopiirin johto ei ollut tyytyväinen Kunnan Taitoa Oy:n tekemään selvitykseen palvelujen siirtämisestä ja sai siltä uuden selvityksen.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti keskiviikkona, että palvelujen ja henkilökunnan siirtoselvitystä Kunnan Taitoa Oy:lle  jatketaan. Itse siirtämisestä päätetään myöhemmin.
Venäjä hyväksyi alustavasti adoptiokiellon Yhdysvaltoihin
Kiellon mukaan venäläislapsia ei enää annettaisi adoptoitavaksi Yhdysvaltoihin. Laki vaatii voimaantullakseen vielä lisäkäsittelyjä.
Venäjän parlamentti on antanut hyväksyntänsä Yhdysvaltoja koskevaan adoptiokieltoon. Alustavan kiellon mukaan venäläislapsia ei enää annettaisi adoptoitavaksi Yhdysvaltoihin.
Parlamentin alahuone eli duuma päätti asiasta keskiviikkona. Adoptiokielto ei ollut alun perin lakiehdotuksessa, joka käsitteli joidenkin amerikkalaisten maahantulokieltoa, vaan se tehtiin siihen myöhempänä lisäyksenä.
Laki on vastaveto Yhdysvalloille, joka estää joidenkin venäläisten pääsyn Yhdysvaltohin. Yhdysvallat ei päästä maahan viranomaisia, joita epäillään osalllisuudesta lakimies Sergei Magnitskin kuolemaan. Venäjä puolestaan kieltää maahan tulemasta amerikkalaisia, joiden katsotaan loukanneen Venäjän ihmisoikeuksia.
Laki vaatii kuitenkin vielä kolmannen käsittelyn duumassa, hyväksynnän parlamentin ylähuoneessa sekä presidentti Vladimir Putinin allekirjoituksen.
Kärkkäinen palaa FC Lahteen
Pyry Kärkkäinen ja Markus Joenmäki siirtyvät FC Lahteen. Kokemus 
FC Lahti on hankkinut riveihinsä Markus Joenmäen ja Pyry Kärkkäisen KuPS:ista. 24-vuotias Joenmäki on keskuspuolustaja ja Kärkkäinen, 26, viihtyy puolustuksen lisäksi keskikentällä.
FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautonen on tyytyväinen tuoreisiin vuoden mittaisiin sopimuksiin.
\- Joenmäki ja Kärkkäinen tuovat joukkueeseen kaivattua fyysisyyttä. Pyryä pystyn peluuttamaan monella paikalla ja Markus tuo vasurina uutta ulottuvuutta pelinavaamiseen, sanoo Kautonen seuran tiedotteessa.
\- Kaverit ovat myös kokeneita liigapelaajia. Niitä tarvitaan aina, hän lisäsi.
Kärkkäinen palaa lahtelaisjoukkueeseen neljän vuoden tauon jälkeen. Joenmäki on pelannut liigassa KuPS:in lisäksi FC Hakassa.
Hyvää saippuaa ei saa halvalla
Laadukas tv-draama tarvitsee aikaa ja hidasta elämää.
Suomalaisessa tv-kentässä on Kotikadun kokoinen aukko, sanovat käsikirjoittajat.
Kotikadulle on heitetty hyvästit. Suomessa on nyt selkeä pitkän tv-draaman mentävä aukko.Vuosikymmeniä kestävä tv-draama antaa parhaimmillaan näyteikkunan yhteiskunnan muutokseen ja ihmisen kasvutarinaan. Millaisia teemoja tästä ajasta voisi nostaa uuteen perhesarjaan?
\- Minä tarkastelisin syitä enemmän kuin seurauksia. Perheiden moniongelmaisuus; mitä siellä takana oikein on? Nostaisin esiin esimerkiksi uravanhemmuuden; sen että lasten kasvatus ulkoistetaan jollekin muulle ja se, kuinka lapsista on tullut jonkinlaisia oman egon jatkeita, siinä olisi käsikirjoittajalle tekemistä, listaa Risto Autio.
Suomessa vielä paljon opittavaa
Pentti Järvinen muistuttaa muun maailman laukkaavan kaukana edellä, mitä käsikirjoittamiseen tulee.
\- Saippuan käsikirjoittaminen on huippuammattilaisten työtä. Eihän sitä tarvitse katsoa kuin tv- sarjan lopputekstit, niin näkee kuinka muualla käsikirjoittamiseen panostetaan. Coronation Street kerää 20-25 miljoonaa katsojaa. Kun Suomessa ryhdytään tekemään seuraavaa pitkää tv-sarjaa, niin pitäisi pitää kolmen vuoden tauko ja miettiä vähän. Rakentaa ja pohjustaa asiat kunnolla.
\- Jos taas laitetaan pari käsikirjoittajaa mökille miettimään että kukas tässä olisi hyvä pääosan esittäjä, niin puuhasteluksi se väkisin menee, veistelee Pentti Järvinen.
Risto Autio kertoo hauskan esimerkin.
\- Kun olin mukana Kotikadun käsikirjoittajatiimissä, vierailimme Englannissa tapaamassa maailman huipulla olevia käsikirjoittajia. Herätti aikamoista hilpeyttä, kun kerroimme että Suomessa suosittua "Our Street" -ohjelmaa käsikirjoittaa kolme ihmistä, joista yksi vielä samalla näyttelee siinä!
Tapahtumattomuus on parasta draamaa
Pentti Järvinen on pitkän linjan tv-ammattilainen ja käsikirjoittaja. Laadukasta tv-draamaa ei synny ilman rahaa, aikaa ja arvostusta. Tätä Suomi ei hänen mielestään juuri nyt tarjoa.
\- Sarjan pitää luoda oma maailma, oma historiansa eikä siihen voi siirtää asioita heti, tässä ja nyt. Esimerkiksi saksalaiset ovat tutkineet, että ihmisiä kiinnostaa tv-sarjasta saatava informaatio. Jos sairastuu vakavasti, millaisia tunteita se aiheuttaa itsessä ja ympäristössä? Miten tällaisia asioita kohdataan? Draaman pitää olla tunnistettavaa ja siinä on oltava oikea draaman rytmi, sanoo Pentti Järvinen.
Risto Autio käyttäisi sanaa käyttödraama.
\- Sarjassa pitäisi näyttää asioita, joita elämässä oikeastikin tapahtuu. Sarjan pohdinnoissa ihmiset peilaavat myös oman elämänsä tapahtumia ja saavat ehkä vastauksia arjen kysymyksiin.
Eipä kaivella vanhoja, mutta kysytään kuitenkin: Olisiko Kotikatua voinut vielä jatkua?
\- Ilman muuta. Ei ihan huoletta, mutta skarppaamalla kyllä.
\- Se joka lähtee tällaisen sarjan matkaan, pohtii myös omaa elämäänsä sen kautta. Kun sarja muutettiin puolituntiseksi ja lähetettiin useamman kerran viikossa, käytiin puolituntisessa läpi jopa viiden päivän tapahtumat. Rytmi muuttui ja käänteistä tuli suoraan sanoen epäuskottavia. Skarppaamalla olisi käytännössä voinut palata alkuperäiseen ajatukseen mikä Kotikadulla oli, eli hidasta kerrontaa joka on ajassa kiinni, sanoo Risto Autio.
EU tahtoo kieltää mentolitupakat ja ohuet savukkeet
Komissio haluaa pitää nuuskan kiellettynä, mutta sähkösavukkeet pääsevät myyntiin. Uusille tupakkatuotteille on tulossa entistä tiheämpi seula.
Euroopan komissio esittää savukkeiden makuaineiden kuten mentolin kieltämistä. Myös ohuet tupakat halutaan kokonaan pois markkinoilta.
Uudessa direktiivissä aiotaan säilyttää nuuskakielto. Ruotsin erityisvapaus kuitenkin pysyy.
Sen sijaan sähkösavukkeita ei olla kieltämässä, mutta niiden myyntiä halutaan säännellä tiukasti. Tähän asti sähkösavukkeet ovat olleet tupakkalainsäädännön ulkopuolella.
Komissio julkaisi keskiviikkona ehdotuksensa uudeksi tupakkatuotteiden direktiiviksi, joka sitoisi kaikkia EU:n jäsenmaita. Seuraavaksi esitys menee neuvoston ja parlamentin käsittelyyn.
Euroopan komissio arvioi, että ehdotus hyväksytään vuonna 2014. Näin ollen direktiivi tulisi voimaan joko vuonna 2015 tai 2016.
Kuvalliset varoitukset pakollisiksi
Jos komission esitys menee läpi, se tarkoittaa entistä tiukempaa seulaa uusille tupakkatuotteille. Kaikille uusille tuotteille pitäisi jatkossa tehdä tieteellinen arviointi ennen niiden hyväksymistä markkinoille.
Lisäksi nykyisiin savukeaskeihin on luvassa muutoksia. Komissio tahtoo, että yhdessä pakkauksessa olisi vähintään 20 savuketta. Kuvalliset varoitukset tulisivat pakollisiksi, ja yhteensä varoitusten pitäisi peittää kolme neljännestä askista.
Rasioiden muoto halutaan säilyttää kuutiomaisena. Muissa kuin savukepakkauksissa, kuten sikariaskeissa, voitaisiin käyttää toisenlaisiakin pakkauksia.
Direktiivin voimaantulon jälkeen jäsenmailla on puolitoista vuotta aikaa muuttaa kansalliset säädöksensä direktiivin mukaisiksi. Halutessaan EU-maat voivat tehdä vielä tiukempia säädöksiä.
Espanjalaishoitajien asenne päihittää kieliongelmat
Reilut kaksi kuukautta Suomessa töitä tehneet espanjalaiset sairaanhoitajat ovat ahkeria työntekijöitä, joiden iloinen asenne on pyyhkinyt tieltään myös kieliongelmat.
Espanjalaisten sairaanhoitajien kotoutuminen Suomeen on sujunut ongelmitta. Esimerkiksi kielitaidosta johtuvat vaikeudet työssä ovat osoittautuneet ennakoitua vähäisemmäksi. Porin vanhuspalveluissa on pantu merkille, että hoitajien hyvä asenne voittaa kieliongelmat, minkä vuoksi myös vanhukset ovat olleet tyytyväisiä.
\- Vaikka aina ei löydy sitä yhteistä kieltä tietenkään, niin silti se kohtaaminen ja läheisyys on tärkeämpää. Nämä hoitajat ovat hyvin empaattisia ja menevät vanhusta lähelle, koskettavat ja ovat iloisia, sanoo vanhuspalveluiden päällikkö Tarja Hagback.
**Työtahti rennompi Suomessa kuin Espanjassa**
Ely-keskusten kampanjalla Suomeen on houkuteltu jo kuutisenkymmentä espanjalaishoitajaa, joista viimeisimmät saapuivat pari viikkoa sitten Kotkan seudulle.
Lokakuussa Poriin saapuneet hoitajat ovat viihtyneet kylmässä pohjolassa pääosin hyvin. Työtahti on kotimaahan verrattuna ollut kepeä ja suomalaiset työkaverit ovat mukavia.
Osa suunnittelee jäävänsä Suomeen pidemmäksikin aikaa, ehkäpä jopa pysyvästi. Ainakin Maricruz Santamaria toivoo viihtyvänsä Suomessa vielä pitkään.
\- Ei ehkä koko loppuelämäksi. Tällä hetkellä olen onnellinen ja toivon viihtyväni täällä pitkään, mutta jäänkö tänne loppuelämäkseni, sitä en vielä osaa sanoa.
**Joulu yhdessä Suomessa**
Iso osa espanjalaishoitajista aikoo viettää joulun Suomessa töitä tehden ja yhdessä juhlien. Porissa espanjalaishoitajien yhteiseen joulujuhlaan kuuluu ainakin ruoka ja suomalaiseen tapaan myös joululaulut.
\- Täällä Suomessa kaikki laulavat paljon joululauluja. Espanjassa näin ei ole. Suomalaiset joululaulut ovat samoja kuin Espanjassa, mutta vain suomeksi laulettuja. Ne ovat kivoja, sanoo Eunate Isusi.
\- Järjestämme yhteisen ison päivällisen ja kaikki espanjalaiset kaverit juhlivat yhdessä. Ajattelen, että tämä on hyvä joulu Suomessa.
Asiantuntija: Jäänmurtajatilauksesta ei vetoapua risteilijätilaukseen
Taloudelliset hyödyt tulevat vasta myöhemmin
Telakkayhtiö STX Finlandin osin omistaman Arctechin Helsingin-telakan saama jäänmurtajatilaus ei vaikuttane STX:n Turun telakan suuren risteilijätilauksen neuvotteluihin.
Asiantuntijan mukaan nyt saadun sadan miljoonan euron tilauksen taloudelliset vaikutukset näkyvät STX Finlandin tilanteessa vasta myöhemmin ensi vuonna.
\- Nyt on tehty sopimus ja rahaa tulee jossakin vaiheessa. En näe, että tämä tilaus ratkaisisi STX:n akuutin taloudellisen tilanteen kannalta nyt jotain, sanoo Turun kauppakorkeakoulun merisektorin tutkimus- ja kehitystoiminnan päällikkö Antti Saurama.
STX Finland on pyytänyt Suomen valtiolta 50 miljoonan euron pääomalainaa, jotta yhtiön rahoitustilanne saataisiin kuntoon.
Lainaa tarvittaisiin pikaisesti, jotta valtion rahoitusyhtiö Finnvera saataisiin takaajaksi risteilijätilaukseen.
Lainan kohtalosta saatetaan saada tietoja huomenna, kun hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta kokoontuu.
Esimerkki osaamisesta
STX Finland omistaa nyt tilauksen saaneesta Arctechista puolet. Toisen puolen omistaa venäläisyhtiö United Shipbuilding.
Tilauksen arvo STX Finlandille on siis arviolta 50 miljoonaa, mutta Saurama muistuttaa, että kyseessä on vain tilauksen hinta.
\- Hinnottelusta riippuu, kuinka paljon projektista lopulta jää katetta telakalle.
Sauraman mukaan tuore jäänmurtajatilaus on kuitenkin erinomainen esimerkki suomalaisen laivarakennusteollisuuden osaamisesta.
\- Tilaus antaa hyvää jatkuvuutta Helsingin telakalle.
Suomi-iskelmän resepti: kaihoa, surua ja ripaus optimismia
Yksinäisyyden teema on säilynyt suomalaisissa iskelmissä vuosikymmeniä, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus. Puistikoista ja kyläteiltä on siirrytty kaupunkiasuntoihin. Miessanoittajien teksteissä angstia annostellaan saavilla.
Yksinäisyys on edelleen suomalaisten iskelmien keskeisimpiä teemoja, osoittaa Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus. Se on säilyttänyt kantavan asemansa iskelmälaulujen lyriikoissa vuosikymmenestä toiseen.                            
\- Yllättävän vähän yksinäisyys on teksteissä muuttanut muotoaan, kertoo tuhansia suomalaisia lyriikoita läpikäynyt muusikko ja sanoituskouluttaja Matti Huhta.
Huhdan lisäksi tutkimuksessa aineistoa analysoi Itä-Suomen yliopiston professori Juho Saari. Kaikkiaan sataa suomalaista iskelmälaulua analysoinut kaksikko käsitteli 1950- ja 1960-lukujen tunnettuja sävelmiä sekä vuoden 2000 jälkeisiä jättihittejä.
\- Uudemmissa iskelmissä näkyy tietysti samoja juttuja, mitä iskelmässä ylipäätään. Kaupungistuminen näkyy jonkin verran. Puistikoista ja kyläteiltä on siirrytty pitkälti kaupunkeihin ja kaupunkiasuntoihin ja perusyksikkö on tyhjä huone, kuvailee Huhta.
Hän muistelee, ettei ole tuoreemmissa lyriikoissa törmännyt yhteenkään riiheen, navettaan tai aittaan ja arvioi, että suomalaiset eivät ole kotonaan kaupungissa, jos iskelmää kuuntelee.
\- Positiivisia kaupunkielämän kuvauksia on aika vähän, Huhta tiivistää.
Teemat eivät ole sotien jälkeen muuttuneet
Sotien jälkeen kaihon teemasta on ammennettu iskelmäteksteissä aina tähän päivään saakka ja Huhdan mukaan sillä mennään myös jatkossa.
\- Mutta se, mikä myös suomalaisessa iskelmälyriikassa on jotenkin leimallista on, että siinä täytyy olla jonkin verran optimismia, vaikka ihan pieni määrä. Täysin synkeää se ei ole, Huhta korostaa.
Hänen mukaansa tehoavaan sekoitussuhteeseen kuuluu kaihoa, vähän surua ja optimismin pilke. Tällainen voisi olla vaikkapa ”vähän rakkautta tähän yksinäiseen sydämeen", "ehkä vielä jaksan huomiseen” tai "surun pyyhit silmistäni".
\- Siinä on juuri passeli määrä suomalaiselle, Huhta virnistää.
Miessanoittajien tekstit ovat usein dramaattisia. On tuliverta, lasinsiruja ja luotisateita.
Iskelmissä kuuluu rakkauden puute
Huhta muistuttaa, että iskelmien yksinäisyys ei ole syrjäytymisyksinäisyyttä vaan lähinnä rakkauden puutetta.
\- Iskelmissä pyöritellään peruskysymyksiä: kelpaanko minä, tulenko ymmärretyksi ja rakastetuksi. Yksinäisyyden teema ei ole menossa minnekään. Ehkä tasaisesta ja onnellisesta ei irtoa draamaa, Huhta pohtii.
Huhta ei pidä tutkimuksen tulosta lohduttomana. Pikemminkin se kertoo siitä, mitä suomalaiset haluavat kuulla. Tuskin suomalaiset kuitenkaan haluavat itseään tarkoituksella masentaa.
\- Onhan tämä mollivoittoista esimerkiksi verrattuna Ruotsiin. Muu maailma tuntuu ymmärtävän ruotsalaista mentaliteettia paremmin, jos ajattelee ihan musiikkivientiäkin. Slaavilainen melankolia ei ole koko maailman juttu, Huhta pohtii.
Viime aikoina iskelmän maailmaa on jonkin verran muuttanut naissanoittajien esiintulo. Naiset tekevät naisille kappaleita ja Huhdan mukaan nuorten naissanoittajien lyriikat ovat hieman ”coolimpia” kuin miesten.
\- Miessanoittajien biisit ovat monesti dramaattisia ja niissä annostellaan angstia saavilla. On tulimerta, lasinsiruja ja luotisateita. Ei ole nuoren miesrokkarin elämä helppoa, Huhta nauraa.
Hyvinkään murhajutun asianajajat puhuvat - katso videot
Vakavasti haavoittunut naispoliisi aikoo vielä palata poliisin työhön.
Hyvinkäällä on alkanut oikeudenkäynti 18-vuotiasta miestä vastaan toukokuun lopussa sattuneesta ammuskelutapauksesta. Miestä syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä sekä 32 vaaran aiheuttamisesta.
Jutun pääsyyttäjä, kihlakunnansyyttäjä Eeva-Liisa Olkinuora ei vielä tänään suostunut antamaan lehdistölle julkisia lausuntoja.
Sen sijaan syytteessä olevan nuorukaisen puolustusasianajaja Olli Etelämäki sekä ammuskelussa vakavasti haavoittuneen 23-vuotiaan naiskonstaapelin asianajaja Riitta Leppiniemi kertoivat medialle oikeusistunnon päätteeksi päämiestensä tilanteeesta ja ajatuksista.
Puolustusasianajaja Etelämäki kertoo, että syytetty on myöntänyt ammuskelun ja järkyttynyt teoistaan. Hän on sanonut, että teko sai kimmokkeen illan aikana hävitystä paininujakasta.
Asianajaja Leppiniemi puolestaan sanoo, että edelleen sairaalahoidossa oleva naispoliisi uskoo vielä vakaasti palaavansa työelämään poliisiksi.
Ruben Stiller: Parvekkeella kuhisee
Saatanallinen parveketupakoitsija saattaa iskeä koska tahansa. Eikö millään ole enää mitään väliä?
Omahyväiset ja holtittomat parveketupakoitsijat hilluvat parvekkeilla savunkäryisissä orgioissaan ja terrorisoivat tupakoimattomien perheitten elämää. Mikään ei ole heille pyhää: saatanallinen parveketupakoitsija nauttii estottomasti elämästään välittämättä hetkeäkään tupakoimattoman naapurin kärsimyksestä.
**Onneksi meillä** on virkamiehiä. Onneksi on joku, jolla on aikaa vetää rajoja.
Sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet suunnittelevat saatanallisen parveketupakoinnin rajoittamista. Tulevaisuudessa tupakoivaa taparikollista saatetaan sakottaa, jos tupakankäry on toistuvasti vahingoittanut taloyhtiön toverituomioistuimen henkistä tasapainoa.
**Tämä on vasta** ensimmäinen askel kohti parempaa Suomea. Ministeriön virkamiesten tulisi pohtia myös seuraavia vakavia kysymyksiä:
**Saako** parvekkeella syödä rasvaa tihkuvaa joulukinkkua, jos se häiritsee terveysfasistista naapuria?
**Mitä** me teemme autoilijoille, joiden tuottamat saasteet ovat paljon merkittävämpi vaara parveketerveydelle kuin tupakointi? **Eikö** olisi jo aika laittaa Audi-miehet kuriin?
**Saanko** ottaa aurinkoa parvekkeella, vaikka olen läski? Puolialaston kehoni saattaa vaarantaa viattoman esteetikkoperheen mielenterveyden.
Ehdotan, että ministeriö nimittää tulevaisuudessa taloyhtiöihin parvekevastaavan, joka raportoi ministeriölle poikkeavasta terveyttä vaarantavasta käytöksestä. Valtio kustantakoon parvekevastaaville kiikarin.
**Vakavasti puhuen**: mistä tämä parvekesota oikeastaan kertoo?
Se on kertomus parvekereviirien pakkomielteisestä puolustamisesta, suomalaisen pikkuporvarin vainoharhaisuudesta ja virkamiesten pohjattomasta holhousmentaliteetista. Jos parvekkeelta satunnaisesti leijaileva tupakansavu on naapurille suuremman luokan eksistentiaalinen kysymys, naapurin kannattaisi hankkia elämä.
**Ehkä tässä onkin** virkamiesten seuraava haaste: hankkikaa elämä näille kyttäilijöille, jotka etsivät päivästä toiseen hyvää vihollista. Jos niille ei hankita elämää, ne vaivaavat meitä normaaleja viheltelijöitä jatkuvilla valituksillaan.
**Sosiaali- ja terveysministeriön kannattaisi** vakavasti verrata kyttäilijän aiheuttamia ongelmia parveketupakoinnin tuottamaan terveysvaaraan. Vertailu johtaa väistämättä seuraavaan johtopäätökseen:  parvetupakoinnin aiheuttamat  minimaaliset päästöt eivät millään tavalla oikeuta kyttäilijöiden terroria. Ministeriö voisi myös esittää täsmälliset riskianalyysit parveketupakoinnin päästöistä suhteessa autoilun aiheuttamiin ilmansaasteisiin.
**Mitä arvelette** tuloksesta, arvoisat virkamiehet?
Todellinen ongelma taitaakin olla parvekkeiden ulkopuolella. Ministeriön virkamiehillä on niin paljon vapaata aikaa, että  suomalaisen kyttäilijänkin asiasta on tullut heidän asiansa. Kyttäilijät puolestaan parantavat elämänhallintaansa käymällä sotaa oman aneemisen parvekereviirinsä puolesta.
**Luoja meitä varjelkoon**, kun holhoajat ja kyttääjät yhdistävät voimansa. Tekee mieli polttaa kyltymättömästi parvekkeella, mutta lopetin tupakoinnin kolme vuotta sitten.
Täytyy sanoa, että nyt kaduttaa.
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
Energiajuomien kieltäminen toi palkinnon
Suomen vanhempainliitto palkitsi äidin, joka sai ahkeralla jalkatyöllä aikaan energiajuomien myyntikiellon alle 16-vuotiaille kotikunnassaan. Marraskuun alussa Iissä voimaan tullut sopimus on rauhoittanut tunnelmaa kouluissa.
Iin kunnassa on marraskuusta lähtien ollut energiajuomien myyntikielto alle 16-vuotiaille. Hankkeen takana on iiläinen äiti Oili Kaleva, joka sai kunnan kaikki kauppiaat asettamaan vapaaehtoisen myyntikiellon nuorille.
Suomen vanhempainliitto päätti palkita Oili Kalevan Arjen kasvatusteko -palkinnolla. Jopa alakouluikäisten lasten tapa hakea energiajuomia ennen koulupäivää sai Kalevan tarttumaan toimeen. Kauppiaat olivat hyvin mukana hankkeessa.
\- Ii on ensimmäinen kunta, jossa kauppiaat ovat lähteneet näin laajaan myyntikieltoon. Suuri hatunnosto heille, kiittelee Oili Kaleva.
Kielto vaati jalkatyötä
Suuhygienistina työskentelevä kuuden lapsen äiti näki energiajuomien vaikutukset paitsi työssään myös omassa perheessään, kun myös omat lapset alkoivat juoda energiajuomia. Juomien myynnin kasvu oli pistetty merkille myös kaupoissa.
Oma poikakin sanoi, että ”ES-jonnet” ovat rauhoittuneet koulussa.
\- Eräänä päivänä tuttu kauppias kysyi minulta, että mitä tehdään asian kanssa, kun tämä riistäytyy kohta käsistä. Tuumasinsiinä, että kierrän kaikki kaupat, kioskit, huoltamot ja grillit kysymässä, että mitä tuumaisivat myyntikiellosta.
Ahkera jalkatyö tuotti tulosta ja kuntaan saatiin vapaaehtoinen myyntikielto. Asia oli kunnassa niin vahvasti esillä, että nuoretkin mukautuivat tilanteeseen hyvin.
\- Iin nuoret ovat ottaneet asian tosi hyvin. Siitä tiedotettiin niin paljon, että nuoret eivät ole enää marraskuun alun jälkeen liiemmin edes kyselleet energiajuomia kaupoista, Kaleva sanoo.
ES-jonnet rauhoittuivat
Energiajuomien myyntikielto on vaikuttanut myös koulunkäyntiin. Oili Kalevalle on kerrottu, että kouluissa on rauhallisempaa ja myös omat lapset ovat kertoneet samanlaista viestiä.
\- Oma poikakin sanoi, että ”ES-jonnet” ovat rauhoittuneet koulussa, Kaleva kuvailee halvinta Euro Shopper-energiajuomaa litkineiden muuttunutta käytöstä.
Vaikka Oili Kalevalla itsellään riittää puuhaa kuuden lapsen ja työssäkäynnin ansiosta, ei hän ole energiajuomakoukkuun jäänyt.
Olen luvannut, että käyn halaamassa kaikki kauppiaat vielä läpi.
\- Ensimmäisen energiajuomatölkin join viime kesänä, kun halusin maistaa, että miltä se maistuu. Sain minä sen tyhjäksi juotua, mutta ei se hyvää ollut.
Iissä halausvaara
Palkittu äiti päätti tunnustuksen kunniaksi tehdä joulun alla vielä toisenkin kierroksen iiläisissä myymälöissä.
\- Olen luvannut, että käyn halaamassa kaikki kauppiaat vielä läpi toisella kierroksella. Me on yhdessä tehty tämä juttu.
Suomen vanhempainliitto kerää parhaillaan listaa energiajuomien myynnin kieltämiseksi alle 16-vuotiailta. Jos nimiä kansalaisaloitteeseen kertyy yli 50 000 kappaletta, aloite viedään eduskunnan käsittelyyn.
Sojuz lähti matkaan Baikonurista
Alus vie kansainväliselle avaruusasemalle yhden kosmonautin ja kaksi astronauttia.
Sojuz-alus on laukaistu onnistuneesti matkaan kohti kansainvälistä avaruusasemaa. Sojuz vie ISS:lle venäläisen kosmonautin sekä amerikkalaisen ja kanadalaisen astronautin. Sojuz TMA-07M lähti matkaan Baikonurin avaruuskeskuksesta Kazakstanista iltapäivällä Suomen aikaa.
Astronauttien ja kosmonautin on määrä viettää puoli vuotta ISS:llä. Siellä he liittyvät yhden astronautin ja kahden kosmonautin seuraan.
Sojuz telakoituu avaruusasemaan kahden vuorokauden kuluttua.
Kiira Korpi valittiin toistamiseen Tampereen parhaaksi urheilijaksi
SM-kulta, EM-hopea ja finaalipaikka GP-kisoissa kuuluvat Tampereen tämän vuoden parhaan urheilijan ansiolistalle. Tampereen paras urheilija valittiin jo 53. kerran.
Vastikään taitoluistelun suomenmestaruuden voittanut Kiira Korpi valittiin Tampereen tämän vuoden parhaaksi urheilijaksi. Hän sai keskiviikkona kiertopalkinnon ja tuhannen euron stipendin.
\- Kyllä
tämä on tosi suuri kunnianosoitus. Tampere on kuitenkin tunnettu
urheilukaupunki ja täällä on paljon huippu-urheilijoita.
Korven vuosi on ollut muutenkin menestyksekäs, sillä hän luisteli toiseksi Englannin EM-kilpailuissa sekä voitti Moskovan GP-kilpailun. Moskovan voiton ansiosta hän pääsi GP-kisojen finaaliin, jonne ei kukaan suomalainen ole aiemmin päässyt.
Katse jo kevään kisoissa
Tammikuun lopun EM-kilpailu
on Kiiran kauden kakkospäätavoite, se varsinainen päätavoite taas MM-kilpailu maaliskuun
lopussa. Ennen joulua on tiedossa vielä uusien luistimien vaihtaminen.
\- Joulun aikana on
muutama päivä täyslepoa, sitten täysvalmistautuminen käyntiin EM-kisoihin.
Toivotaan nyt vaan, että pysyn terveenä. Tavoitteena on tehdä kauden parhaat
ohjelmat.
Kiira Korvelle parhaan urheilijan titteli ei ole ensimmäinen laatuaan, sillä hän sai saman palkinnon jo vuonna 2009. Edellisinä kahtena vuotena palkinnon on saanut Tampereen Pyrintö.
Annika Urvikko toinen ja Aleksander Barkov kolmas
Äänestyksessä toiseksi tuli voimistelija Annika Urvikko. Hänen ansiostaan suomalainen telinevoimistelu palasi 40 vuoden tauon jälkeen olympianäyttämölle Lontoossa. Annika on edeleen
mielissään olympialaisista.
\- On edelleen tosi
hyvät fiilikset. Pitkästä aikaa nautin kisaamisesta.
Tänä syksynä Annika
on aloittanut opiskelut Jyväskylän yliopistossa, mikä on vienyt paljon aikaa.
Kuntoaan hän on ylläpitänyt ja parannellut rasitusvammoja. Treenaaminen alkaa
todenteolla tammikuussa leirillä. Keväällä onkin tiedossa EM-kilpailu, kesällä
Universiaalit ja syksyllä MM-kisa.
\- Universiaalit on kuitenkin se, missä haluan
onnistua. Pari vuotta sitten pääsin finaaleihin, mutta loukkasin jalkani.
Kolmantena urheilijana palkittiin jääkiekkoilija Aleksander Barkov jr. 17-vuotias Tapparan sentteri on tällä hetkellä SM-liigan pistepörssissä yhdentenätoista.
Tampereen parhaan urheilijan valitsivat äänestyksellä Tampereen Urheilutoimittajien Kerho ry:n jäsenet.
Apeus hellittää Saksassa - yritykset uskovat ensi vuoteen
Indeksi, joka kertoo saksalaisten yritysten luottamuksesta tulevaan, nousi joulukuussa korkeimmilleen viiteen kuukauteen. Tilanne huononee vielä ennen kuin alkaa parantua, summaa tutkimuslaitos Ifo.
Saksalaisten yritysten luottamus tulevaan vahvistuu.
Tutkimuslaitos Ifon mukaan mieliala yrityksissä on keventynyt loppuvuonna ja vienninkin uskotaan virkistyvän, kunhan vuoden viimeisen neljänneksen alhosta päästään. 
Ifo-indeksi, joka kertoo noin 7 000 yrityksen talousnäkemyksestä, nousi joulukuussa korkeimmilleen viiteen kuukauteen. Nousu marraskuusta on äkkijyrkin kahteen ja puoleen vuoteen.
Indeksi on nyt 102,4, kun se viime kuussa oli 101,4. Nousu ylitti analyytikoiden arviot.
Ifon analyytikoiden mukaan euroalueen kriisi iski Saksaan yllättävän myöhään, ja talous saattaa kutistua tällä neljänneksellä, mutta heiveröistä kasvua lienee luvassa jo ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä.
Synnytysosaston henkilökunta marssi ulos Turussa
U-sairaalan synnytysosaston henkilökunta käveli ulos työpaikaltaan jatkuvasti pahenevien sisäilmaongelmien vuoksi. Työntekijät pelkäävät syntyvien vauvojen ja oman terveytensä puolesta.
Korjauksista huolimatta TYKS:n U-sairaalan ensimmäisen kerroksen sisäilmaongelmat jatkuvat ja henkilökunta oirehtii edelleen.
U-sairaalan kosteus- ja homeongelma tuli jukisuuteen jo vuonna 2011. Synnytysosasto ei ole saanut pyynnöstään huolimatta uusia tiloja.
\- Synnytysosastolla joku kohta on koko ajan remontin alla. Paikkojen avaaminen korjauksen takia levittää ilmaan hometta ja pölyä, ja se pahentaa ihmisten allergiaoireita, kertoo kätilö Marika Mäkelä.
Ennen kaikkea meillä on suuri huoli vauvoista, jotka syntyvät tässä sairaassa talossa.
Sairaudet riivaavat henkilökuntaa
Henkilökunta kärsii muun muassa silmä-, korva- ja poskiontelon tulehduksista, iho-oireista ja hengitysvaikeuksista. Oman terveyden lisäksi kätilöillä on huoli synnyttäjistä sekä pienistä vastasyntyneistä, jotka ottavat ensimmäiset hengenvetonsa terveydelle haitallisessa rakennuksessa.
\- Tämä kaikki sairastaminen vaikuttaa työviihtyvyyteen ja ennen kaikkea meillä on suuri huoli niistä vauvoista, jotka syntyvät tässä sairaassa talossa, miettii Mäkelä.
Tilanne on kärjistynyt niin pahaksi, että sairaslomien aiheuttaman henkilökuntapulan vuoksi synnyttäjiä joudutaan siirtämään Salon aluesairaalaan turvallisen hoidon takaamiseksi.
\- Yhdestä työvuorosta saattaa puuttua useampi kätilö. Saimme ohjeen, että mikäli emme saa jokaiselle puuttuvalle kätilölle sijaista, siirrämme synnyttäjiä Saloon, sanoo Mäkelä.
Puhtaista tiloista haaveillaan
Synnytysosaston asiakkaat eivät ole kommentoineet tilannetta henkilökunnalle.
\- Minusta tuntuu, että tätä asiaa on kärsitty hiljaisuudessa. En ole kuullut valituksia enkä nähnyt kirjoittelua. Tiedämme, että myös asiakkaat ovat saaneet allergisia reaktiota ja jopa astmakohtauksia tässä talossa, kertoo Mäkelä.
Synnytysosaston henkilökunta toivoo ulosmarssin vauhdittavan uusien tilojen saamista.
\- Toivomme puhtaita tiloja esimerkiksi tyhjenevästä A-sairaalasta. Jyväskylässä kätilöt saivat modulisairaalan. Mitään lupauksia meille ei kylläkään ole annettu, harmittelee Marika Mäkelä.
Synnytysosaston henkilökunnan ulosmarssi ei vaaranna potilasturvallisuutta, vaan työvuorossa oleva henkilökunta hoitaa työnsä tavalliseen tapaan.
Ravivihje: Racerstina haastaa suosikit
Keskiviikon Toto65-kierros Vermossa on jälleen kerran pelillisesti varsin haasteellinen, joten 6-oikein tuloksilla pääsee melkoisella varmuudella käsiksi mukaviin joulurahoihin. Ravisuoran vihjerivissä luotetaan varmoiksi illan suurin suosikki Imun Tiina sekä huippukuntoinen Racerstina.
Kakkoskohteessa
kilpaileva 8 Racerstina pystyy takamatkasta huolimatta kohoamaan
voittokamppailuun. Viikko sitten Tukholmassa tamma kiri toivottomista asemista
vahvasti neljänneksi. Myös aiemmat kilpailut ovat sujuneet Tuomas Pakkasen
ajokilta mainioon tyyliin. Perustamatkalta lähtee muutama kova vastustaja,
mutta nykykunnossaan Racerstina kelpaa tässä tammoille rajatussa lähdössä
ideavarmaksi.
Kolmannen kohteen 6
Imun Tiina kulki pitkään vailla menestystä, mutta uusissa ympyröissä hevonen on
jälleen löytänyt motivaationsa kilpailemiseen. Viimeksi Lahdessa hevonen tosin
pilasi pelinsä laukkoihin, mutta jälleen rattaille palaavan Ari Moilasen
käsissä tamma tuntuu viihtyvän erityisen hyvin. Laukattomalla juoksulla Imun
Tiina osallistuu tänään varmuudella voittokamppailuun. 
Rivin yksi
maukkaimmista yllättäjäehdokkaista on viidennessä kohteessa kilpaileva 11
Warito. Kyvykäs ruuna on viime kilpailujensa perusteella kohonnut hyvään
vireeseen ja se kannattaa heikolta lähtöpaikaltakin huomioida peleissä.
Vihjerivi - hinta
22,50
Toto65-1  2,3,4
Toto65-2  8 Racerstina
Toto65-3  6 Imun Tiina
Toto65-4  2,4,5,6,11
Toto65-5  1,3,4,7,11
Toto65-6  1,3,5
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko Lähteenmäki**
YK pyytää valtavaa rahasummaa Syyrian-pakolaisille
YK:n mukaan pakolaisten humanitaarinen tilanne on pahentunut dramaattisesti ja pyyntö on kaikkien aikojen suurin lyhytaikaisen avun pyyntö. UNCHR varoittaa, että pakolaisten määrä saattaa kaksinkertaistua kesäkuuhun mennessä.
YK on vedonnut avun saamiseksi Syyrian-pakolaisille. YK pyytää 1,5 miljardia dollaria auttaakseen sekä Syyrian sisällä että ulkopuolella olevia pakolaisia lähikuukausina. Kyseessä on lausunnon mukaan kaikkein suurin lyhytaikaisen humanitaarisen avun pyyntö.
YK:n mukaan humanitaarinen tilanne on pahentunut dramaattisesti. YK varoittaa, että pakolaisten määrä saattaa kaksinkertaistua kesäkuuhun mennessä.
\- Konfliktista on tullut erittäin raaka ja umpimähkäinen, ja se on vaatinut raskaan hintan, sanoi YK:n humanitaarisen avun yksikkö lausunnossaan.
Avunpyynnöstä puoli miljardia käytettäisiin humanitaariseen apuun Syyriassa ja reilu miljardi pakolaisten avustamiseksi viidessä naapurimaassa. Tähän mennessä pakolaisia on rekisteröitynyt jo 525 000, nyt pakolaisia on ensi kertaa myös Egyptissä - Turkin, Jordanian, Libanonin ja Irakin lisäksi. Määrän ennustetaan kasvavan yli miljoonaan kesäkuuhun mennessä.
Nesteytetyllä maakaasulla potentiaalia Satakunnassa
Porin yliopistokeskuksessa tehdyn Kaasua Satakuntaan -esiselvityksen mukaan Satakunnassa on merkittävä liiketoimintapotentiaali nesteytetylle maakaasulle. Jopa maakaasuterminaalin rakentaminen Satakuntaan nähtiin perustelluksi.
Satakunta voisi olla merkittävä nesteytetyn maakaasun eli LNG:n käyttöalue. Asia käy ilmi Porin yliopistokeskuksessa tehdyssä Kaasua Satakunta -esiselvityksessä. Selvityksen mukaan Satakuntaan olisi perusteltua rakentaa jopa nesteytetyn maakaasun terminaali, koska potentiaalinen käyttömäärä on merkittävä.
LNG:n merkitys maailmanmarkkinoilla on nopeassa kasvussa. Suomessa sen käyttö on huomattavasti vähäisempää kuin esimerkiksi muualla Euroopassa. Satakunnassa liiketoimintamahdollisuudet lähtisivät LNG:n käytön liiketoimintaympäristön ja infrastruktuurin rakentamisesta.
Tutkimuksen mukaan LNG:n käyttöönotto antaisi myös mahdollisuuden alentaa Satakunnan 
teollisuuden suhteellisesti korkeita rikin ja typen oksidien päästöjä sekä 
hiukkaspäästöjä.
Lapsiperheet luopuvat siivouksesta verotuksen vuoksi
Kotitalousvähennyksen eneimmäismäärän pieneneminen on vienyt asiakkaita siivousfirmoilta. Varsinkin lapsiperheet ovat luopuneet ensimmäiseksi siivouksesta, jotta kahden tuhannen euron vähennyskelpoinen enimmäismäärä ei tule heti täyteen. Asiantuntijan mukaan verotukseen tullut muutos otettiin käyttöön liian hätäisesti.
Kotitalousvähennykseen tullut muutos on vaikuttanut kotisiivouksen suosioon. Varsinkin lapsiperheet ovat luopuneet viikkosiivouksista. Asiakasmäärät ovat vähentyneet niin paljon, että osa varsinaissuomalaisista yrityksistä on joutunut vähentämään työntekijöitä.
Turun seudulla toimivalla yrittäjä Hilkka Nummisella asiakaskato alkoi jo vuosi sitten. Parikymmentä lapsiperhettä on luopunut viikkosiivouksesta, lisäksi jotkut ovat vähentäneet siivouskertoja. Yrittäjä Marja Ranta vahvistaa Nummisen kokemukset. Hän on menettänyt noin 15 asiakasta. Ranta on toiminut alalla seitsemän vuotta eikä koskaan ole ollut näin hiljaista.
\- Kyllä siivouksesta luovutaan herkästi. Se on ensimmäinen asia, josta tingitään, pohtii Ranta.
Kyllä siinä pienellä yrittäjällä pieni paniikki tulee, kun on vastuussa työntekijöiden toimeentulosta eikä vaan yksin omastaan.
Hilkka Numminen ei ole vielä joutunut irtisanomaan ketään, mutta äitiyslomalla olevan työntekijän tilalle ei palkattu sijaista.
\- Kyllä siinä pienellä yrittäjällä pieni paniikki tulee, kun on vastuussa työntekijöiden toimeentulosta eikä vaan yksin omastaan, pohtii Numminen.
Nimettömänä pysyttelevä yrittäjä kertoo irtisanoneensa puolet henkilökunnastaan.  Jotain alan tilanteesta kertoo se, että joulun alla siivousapua oli vielä saatavilla ja hintoja poljettiin.
Toisaalta vaikeuksissa ovat lähinnä yritykset, joilla on asiakkainaan lapsiperheitä. Ikäihmisiä hoitavissa yrityksissä asiakkaita on riittänyt ja työt ovat jopa lisääntyneet, kertoo yrittäjä Anneli Sonck. 
Harmaa talous taas lisääntymässä
Kotitalousvähennyksen tavoite oli kymmenen vuotta sitten karsia harmaata taloutta. Turun yliopiston taloustieteen professori Matti Virén kertoo, että tavoitteessa on onnistuttu. Nyt ilmassa on merkkejä, että kuitittomuus on lisääntymässä.
\- Itseltäni ei ole pyydetty kuititonta siivousta. Asiakkaat ovat kertoneet, että he eivät joka tapauksessa luovu siivouksesta, vaan käyttävät jotain muuta keinoa, kertoo yrittäjä Numminen.
Turun yliopiston taloustieteen professori Matti Virén pitää kehitystä huolestuttavana. Kotitalousvähennykseen tullut muutos on tuonut ongelmia myös hoiva-alalla. Virenin mielestä vaikutukset tulee nyt selvittää. Talouden ongelmia ei ratkaista verotusta kiristämällä. Virénin mielestä on nurinkurista, että luotua järjestelmää muutetaan tiuhaan tahtiin.
\- Aika hankalaa ajatella, että ihmiset perustaa näitä firmoja, jos syntyy käsitys, että näitä vähennysoikeuksia muutellaan tiuhaan. Varsinkin, jos niitä muutellaan niin, että niitä ruvetaan supistamaan. Ihmiset, jotka suunnittelevat toimintaa, varmaan empivät entistä enemmän, kannattaako alalle mennä, pohtii Virén.
Ihmiset, jotka suunnittelevat toimintaa, varmaan empivät entistä enemmän, kannattaako alalle mennä.
Professori Virén ei näe mahdottomana paluuta alkuperäiseen vähennysoikeuteen eli 60 prosenttiin ja enimmillään kolmeen tuhanteen euroon. Tätä toivoo yrittäjä Hilkka Numminen, joka on huolissaan ikäihmisten selviämisestä ilman siivousapua.
\- Pelkään, että ala näivettyy samaan aikaan, kun palvelujen tarvitsijoita eli ikäihmisiä on koko ajan enemmän, miettii Numminen.
Naantalilaiselle Annikki Tainiolle siivousapu on tärkeää. Hän ei pärjäisi kotona yksin ilman sitä.
\- Kauheasti kotona asumista kehotetaan avustamaan. Ei tuo oikein lisää sitä, jos apuja otetaan pois, pohtii Tainio.
Romanian pääministeri ja presidentti lupaavat lopettaa toistensa nimittelyn
Pääministeri Victor Pontan ja presidentti Traian Basescun välinen vihanpito on myrkyttänyt maan poliittista ilmapiiriä kuukausia. Basescu kuitenkin nimitti Pontan vastikään uudestaan pääministeriksi.
Romanian pääministeri Victor Ponta sanoo sopineensa presidentti Traian Basescun kanssa, että he lopettavat keskinäisen vihanpitonsa ja toistensa nimittelyn maan edun vuoksi, uutistoimisto AP kertoo.
Uutistoimisto AP:n mukaan Ponta kertoo allekirjoittaneensa presidentin kanssa yhteistyösopimuksen viime viikolla, kun Pontan keskustaoikeistolainen liittouma oli voittanut vaaleissa 68 prosenttia parlamenttipaikoista.
Basescu nimitti Pontan pääministeriksi huolimatta siitä, että oli ennen vaaleja uhannut olla nimittämättä tätä. Hän muun muassa hakkui Pontaa tuolloin pakkomielteiseksi valehtelijaksi.
Nyt he ovat Pontan mukaan sopineet, etteivät enää nimittele toisiaan, kertoo uutistoimisto Mediafax AP:n mukaan.
Pontan ja Basescun välinen vihanpito on myrkyttänyt Romanian poliittista ilmapiiriä kuukausia. Pontan USL-puolue muun muassa halusi oikeistolaisen presidentin syytteeseen epäilyistä, joiden mukaan tämä olisi ylittänyt valtuutensa päättäessään pari vuotta sitten talouskurin tiukentamisesta.
Asiasta järjestettiin myös kansanäänestys, mutta se ei ollut pätevä alhaisen äänestysprosentin vuoksi ja Basescu sai pitää virkansa.
Nuoret: Meitä väheksytään työmarkkinoilla
Nuoret tuntevat olevansa ikuisessa oravanpyörässä: Töitä ei saa kun ei ole työkokemusta, eikä kokemus kartu kun ei saa töitä. Työhaastatteluissa suhtautuminen nuoreen työnhakijaan on usein vähättelevä.
Parikymppisillä kokkolalaisnuorilla olisi kovat työhalut, mutta seinä tuntuu nousevan pystyyn usein jo harjoittelupaikkaa haettaessa. Nuoret valmentautuvat työhaastatteluihin Työnhakuklubissa, kokemukset haastatteluista eivät ole olleet rohkaisevia.
\- Tuntuu, että meitä katsotaan alaspäin, sanoo Työnhakuklubissa oleva poika.
\- Eikä välttämättä edes kuunnella, mitä on asiaa, jatkaa nuori nainen.
\- Ja jos kuunnellaan, se on sellaista toisesta korvasta sisään ja toisesta ulos meininkiä. Ei oteta kantaa yhtään siihen, mitä sanoo, jatkaa nuori mies.
Kokkolalaisnuoret vakuuttavat, että työmotivaatio olisi korkea, mutta he eivät saa tilaisuutta osoittaa kykyjään. Työnantajat niputtavat kaikki nuoret samaan nippuun, yhdeksi massaksi.
Toivoisin työnantajilta reilua kohtelua. Ettei pidettäisi lapsina, jotka ovat juuri päässeet ala-asteelta.
\- Toivoisin työnantajilta reilua kohtelua. Ettei pidettäisi lapsina, jotka ovat juuri päässeet ala-asteelta.
Työharjoittelusta nuorilla on kirjavia kokemuksia. Joissain paikoissa pääsee tekemään monipuolisia töitä ja oppii uusia asioita, mutta jossain annetaan vain yksinkertaisia töitä eikä anneta mahdollisuutta oppia.
Työpaikka ehkäisee syrjäytymistä
Nuoret korostavat työn merkitystä syrjäytymisen ehkäisyssä. Muutama kuukausi ilman töitä vielä kuluu, mutta pidempi jakso koettelee jo psyykettä.
\- Moni on ollut työttömänä vuoden tai pitempäänkin. Kyllä se masennus varmaan iskee jos ei ole siihen mennessä tärpännyt. Voi tulla sellainen mentaliteetti, ettei ole enää puhtia hakea töitä, koska ei niitä kuitenkaan saa.
Työnhakuklubissa nuoret ovat parin viikon ajan viilanneet CV:nsä kohdilleen, harjoitelleet esiintymistä ja ryhmätöitä sekä käyneet tutustumassa eri työpaikkoihin.
\- Kurssi on tuonut uutta puhtia työnhakuun. Tämän jälkeen lähden vieläkin innokkaammin työnhakuun.
Kurssilaiset eivät katsele töitä pelkästään kotikaupungistaan. Kielipäätäkin löytyy, että voi tarvittaessa lähteä kauemmaksi.
\- Jos ei täältä löydy töitä, pitää vaihtaa paikkakuntaa tai jopa maata. Miten sitten käy jos kotiudumme ulkomaille ja Suomi todella tarvitsee työvoimaamme?
Barcelonan päävalmentajan syöpä uusiutui
FC Barcelona peruutti kaikki keskiviikoksi kaavailemansa lehdistötapahtumat pikavauhtia.
Espanjalaislehdet El Mundo Deportivo ja Marca uutisoivat nettisivuillaan, että FC Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova on sairastunut syöpään. 43-vuotiaalta Vilanovalta poistettiin kasvain päästä vuosi sitten, mutta syöpä on uusiutunut.
Barcelona peruutti lehtien mukaan keskiviikoksi kaavaillun perinteisen joululounaansa. Lisäksi kaikki pelaajahaastattelut on peruttu. Barcelona ei ole tiedottanut asiasta virallisesti.
Vilanova otti komennon Barcelonasta Josep Guardiolan jätettyä seuran viime kauden jälkeen. Vilanova toimi usean vuoden ajan Guardiolan apuvalmentajana ennen päävalmentajaksi nousemista.
Team Finland -verkosto ryhtyy toimiin
Suomikuvan edistämiseksi on perustettu 73 ulkomailla toimivaa tiimiä. Tiimien odotetaan ajavan Suomen etua ja kohentavan Suomen maakuvaa.
Yli 70 tiimiä ryhtyy helmikuun alusta edistämään Suomen suhteita eri puolilla maailmaa. Team Finland -verkoston tiimeihin on koottu alueittain Suomen viranomaiset, julkisrahoitteiset organisaatiot ja muut keskeiset Suomi-toimijat.
Team Finland -verkostoa on valmisteltu pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) johtamassa taloudellisten ulkosuhteiden ohjausryhmässä.
Tiimien toivotaan tiivistävän eri suomalaistoimijoiden yhteistyötä ja johtavan tehokkaampaan vaikuttamiseen ja Suomen etujen ajamiseen.
Pääministeri Kataisen mukaan ulkomailla toimivia tiimejä tarvitaan kotimaan talous- ja elinkeinopolitiikan rinnalle, koska suomalaisyritysten kyky työllistää on alentunut ja ulkomaiset investoinnit Suomeen ovat pysyneet vähäisinä.
Helmikuun alussa on tarkoitus avata myös Team Finlandin verkkosivu, joka tarjoaa kootusti tietoa Suomen taloudelllisten ulkosuhteiden tapahtumista, yhteystiedot verkostoon ja väylän eri organisaatioiden tarjoamiin palveluihin.
Hirmuinen hauki nousi Kyrkösjärvestä
Etelä-Suomessa moni harmittelee, ettei jouluksi tahdo saada kunnon haukea. Uskoisitko, että sellaisen nappaaminen onnistuu eteläpohjalaisesta tekojärvestä? Jättimäistä Kyrkösjärven haukea on tänään hämmästelty kaupan kalatiskillä Seinäjoella.
Tätä luulisi todellakin kalavaleeksi, ellei se makaisi siinä silmien edessä. Veri paljastaa, ettei se ole myöskään muovia. Seinäjokelaisen supermarketin kalatiskille ilmestyi tänään valtavan kokoinen hauki, joka on juuri nostettu Seinäjoen Kyrkösjärvestä. Sen on tuonut kalamestari Aarne Reinille yksityinen kalastaja.
Hauella on painoa 12,4 kiloa. Jo pelkästään kalan suu on niin suuri, että se pystyisi nielemään vaikka jalkapallon.
\- Ihmiset eivät tiedä, että hauki voi kasvaa näin suureksi, Reini kertoo.
\- Ihmiset eivät myöskään meinaa uskoa, että kala on tosiaan Kyrkösjärvestä.
Hurjan kokoinen hauki samalla uimarannalla voi herättää myös pelkoja. Ovat kai lööpitkin joskus huutaneet tappajahauesta ja tappajahain muistavat kaikki, mutta kalamestari toppuuttelee.
\- Eivät ne kimppuun käy, ei niitä tarvi pelätä, vakuuttaa Reini.
Vaikka joulun kalakauppa käy pian kiivaimmillaan, tämä yksilö ei ole myytävänä. Aarne Reini aikoo jauhaa sen ja tehdä siitä kalapihvejä.
\- Kokonaisena tämä on vähän epäkäytännöllinen, tuumaa Reini.
Joulun suosikkikirjoissa Finlandia-voittajaa ja Mauri Kunnasta
Joululoma ilman lukemista on kuin juhannus ilman kokkoa. Kirjojen suosio joululahjana perustuu monipuoliseen valikoimaan, josta on helppo löytää yksilöllinen joululahja.
Mikkelin Suomalaisessa kirjakaupassa on huomattu joulun olevan tulossa. Hittikirjoja löytyy onneksi erittäin monipuolinen valikoima kaikkien ikäryhmien edustajille.
-Tämän joulun hittikirjojen joukko on laaja, mutta huippukärkiä ovat Finlandia-voittaja Ulla Lundbergin Jää ja Mauri Kunnaksen Piitles, joka on Beatles-historiikki sarjakuvan muodossa, kertoo myymäläpäällikkö Johanna Lahdenpää.
Niille, jotka miettivät vielä isälle joululahjaa, mainitsee Lahdenpää jännäreistä Ilkka Remeksen Ylösnousemuksen, joka pohjautuu suomalaisten muutaman vuosikymmenen takaiseen sukellusprojektiin. Mieslukijoita kiinnostavina hän pitää myös Sixten Korkmanin Taloutta ja utopiaa sekä Esko Valtaojan Kaiken käsikirjaa. Romaaneista löytyy paljon sotaromaaneja ja ja muistelmista poliitikkojen ja näyttelijöiden elämänkertoja.
Hobitti on pinnalla
Naislukijoille Johanna Lahdenpää suosittelee kotimaista vahvaa tekijää Sofi Oksasta. Historiallisen romaanin ystävien hän uskoo pitävän Pirjo Tuomisen ja Enni Mustosen tuotannosta.
-Lapsille on taas ikisuosittu Mauri Kunnas aivan mahtava. Kunnaksen tämänsyksyinen lastenkirja on Aarresaari, Stevensonin klassikkoromaanin mukaelma. Myös Viiru ja Pesonen -sarjaan on tullut uusi kirja ja nehän on tosi ihania ja lämminhenkisiä tarinoita, joista pienet tykkäävät, Lahdenpää pohtii.
-Niille, jotka jo itse osaavat lukea, ovat tosi kivoja Ella-sarjan kirjat ja Risto Räppääjät. Myös Timo Parvelan Maukka ja Väykkä -sarja on hyvä vaihtoehto. Nuorisoon taas uppoaa fantasia nykyään tosi kovasti. Hobitti- elokuvan ansiosta Tolkienin teokset ovat jälleen pinnalla. Nälkäpeli-sarjaa suosittelen kirjojen ahmijoille, se tarina vie mukanaan toiseen todellisuuteen.
Lahdenpään mielestä kaunokirjallisuus ylipäätään on tällä hetkellä kovassa suosiossa. Tietokirjapuolelta julkkiskokkien keittokirjat ovat niiden lisäksi eniten pinnalla olevia.  
Suomeen suunnitteilla maahanmuuttoon keskittyvä tietokeskus
Osaamiskeskuksen tehtävänä olisi kerätä, tuottaa ja analysoida maahanmuuttoon liittyvää tietoa poliittisten päättäjien ja viranomaisten tueksi. Keskus voisi tarjota tietoa myös tutkijoiden, median ja kansalaisten käyttöön.
Suomeen halutaan perustaa uusi maahanmuuttoon keskittyvä tilasto- ja tietokeskus. Osaamiskeskusta esitetään perustettavaksi maahanmuuttoviraston yhteyteen.
Uuden osaamiskeskuksen tehtävänä olisi kerätä, tuottaa ja analysoida maahanmuuttoon liittyvää tietoa poliittisten päättäjien ja viranomaisten tueksi. Keskus voisi tarjota tietoa myös tutkijoiden, median ja kansalaisten käyttöön.
Keskus tuottaisi raportteja, kokoaisi tilastoja sekä laatisi analyysejä ja ennusteita.
Keskuksen tarkoituksena olisi varmistaa, että maahanmuuttoa koskevien poliittisten päätösten valmistelussa olisi käytettävissä entistä pidemmälle analysoitua tietoa.
Sisäministeriön tilaama selvitys maahanmuuton osaamiskeskuksen perustamisesta luovutettiin sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) tänään keskiviikkona. Selvitys sisältyi hallitusohjelmaan.
Perussuomalaisten valtuutettu ja kaupunginjohtaja 
tekivät toisistaan tutkintapyynnöt
Perussuomalaisten tuore kaupunginvaltuutettu ja Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja keskustelevat nyt poliisin välityksellä.
Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo on jättänyt poliisille tutkintapyynnön kaupunginvaltuustoon syksyllä valitusta perussuomalaisten valtuutetusta Kari Ilkkalasta.
Isosuo on tuohtunut Ilkkalan viime viikolla jättämästä tutkintapyynnöstä, joka kohdistui apulaiskaupunginjohtajan lisäksi muihin kaupungin viranhaltijoihin ja yksityisen yrityksen edustajiin.
Ilkkalan tutkintapyyntö kohdistui valtuuston syyskuussa tekemään päätökseen jolla se myönsi takauksen Kiinteistö Oy Moreeni-Metallille lainalle. Ilkkalan mukaan valtuustoa johdettiin harhaan.
\- Kari Ilkkalan toiminta täyttää ainakin sekä laittoman ilmiannon, että törkeän kunnianluokkauksen tunnusmerkit, kirjoittaa Juha Isosuo vietisssään, jonka hän on jakanut Hämeenlinnan kaupunginvaltuutetuille.
Hämeen Sanomat julkaisi kirjeen netissä keskiviikkona.
Isosuo arvelee, että Ilkkala pyrkii omalla tutkintapyynnöllään painostamaan kaupunginviranhaltijoita.
-Aiheettomat tutkintapyynnöt ovat selvästi myös työsuojelukysymys, johon kaupungin tulee työnantajana puuttua.
Kuka vuosi tiedot iltapäivälehdelle?
Iiltalehti julkaisi Ilkkalan tekemästä tutkintapyynnöstä uutisen 13. joulukuuta. Isosuon käsityksen mukaan Ilkkalan on täytynyt vuotaa tieto lehdelle:
-Ei varmasti ole sattumaa, että Iltalehden toimittaja on tiennyt asiasta paljon ennen kuin kukaan asianosainen on kuullut asiasta, kirjoittaa Isosuo.
Juha Isosuo epäilee, että tutkintapyyntö tehtiin tahallisesti tilanteessa jossa kaupunginjohtaja Tapani Hellsténin valinta johtajaksi Kevaan on varmistumassa ja neuvottelut viran täyttämisestä käynnistyvät.
Isosuon nimi on ollut esillä kun uudesta kaupunginjohtajasta on käyty keskustelua.Isosuon mukaan hänelle sopii hyvin hänen virkatehtäviensä tutkiminen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat.
Syrjintälautakunta: Tallink Silja syrji matkustajia
Vähemmistövaltuutettu teki hakemuksen asian käsittelystä syrjintälautakunnassa.
Syrjintälautakunta katsoo Tallink Siljan henkilökunnan syrjineen kahta iranilaista syntyperää olevaa matkustajaa.
Lautakunnan mukaan syrjinnän tunnusmerkit täyttyivät, kun vain näiltä kahdelta matkustajalta otettiin pois passit heidän etnisen taustansa perusteella. Matkustajat ovat Suomen kansalaisia.
Syrjintälautakunta ei pitänyt passien pois ottamista niin vakavana menettelynä, että sitä voitaisiin pitää häirintänä. Siksi se ei pitänyt uhkasakkoa tarkoituksenmukaisena, vaan tyytyi kieltämään syrjinnän matkustusasiakirjojen tarkistamisen yhteydessä.
Tallink Silja on hyvittänyt tapahtunutta kyseisille matkustajille ylimääräisellä risteilymatkalla.
Olkiluoto 3:lla tehtiin tarkastus tänään
Työsuojeluviranomaiset ja poliisi toteuttivat tänään tarkastuksen OL3- työmaalla. Tarkastuksen tuloksilla pyritään selvittämään ulkomaalaisten työolosuhteita ja heidän maassaolonsa edellytyksiä.
Työsuojeluviranomaiset ja poliisi toteuttivat tänään tarkastuksen OL3- työmaalla. Viranomaisten  yhteistarkastuksilla voidaan tarkastaa samanaikaisesti sekä ulkomaalaisten työntekijöiden työolosuhteita ja -ehtoja että heidän maassaolonsa edellytyksiä.
Tarkastus tehtiin ennalta ilmoittamatta. Työmaan työntekijöitä haastateltiin satunnaisotoksilla työmaa-alueella.
\- Tarkastus sujui oikein hyvin ja ongelmitta. Tulokset analysoidaan myöhemmin, kertoo tarkastaja Anu Ikonen Luonais-Suomen aluehallintovirastosta.
Lapin Sairaanhoitopiiri hakee lisää luottoa
Lapin sairaanhoitopiiri joutuu ottamaan lisää lainaa. Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus hyväksyi keskiviikkona johtaja Jari Jokela esityksen, että sairaanhoitopiiri ottaa enimmillään 10 miljoonan euron lyhytaikaisen lainan käyttömenojensa kattamiseen.
Sairaanhoitopiirin maksuvalmius on tällä hetkellä heikko johtuen osin tulojen ja menojen eriaikaisuudesta.
\- Meillä on ollut vahva kassa viime vuosiin saakka. Tänä vuonna investointeja on ollut tavallista enemmän, mikä on syönyt kassaa ja aiheuttanut ajoittain kassavajetta, Jokela sanoo.
Sairaanhoitopiirillä on tällä hetkellä käytössä kolmen miljoonan euron luottolimiitti satunnaisiin tarpeisiin.
Viime vuonna sairaanhoitopiiri joutui ottamaan 12 miljoonaa euroa talousarviolainaa. Kuntayhtymän hallitus hyväksyi esityksen keskiviikkona.
Timo Jokelainen Ely-johtajaksi
Lapin  Ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat vastuualueen johtajaksi on nimitetty alueidenkäyttöpäällikkö, arkkitehti Timo Jokelainen. Jokelainen on sijaistanut aiempaa johtajaa Matti Hepolaa tämän jätettyä tehtävän.
Jokelainen aloittaa virassa 1. helmikuuta 2013. Määräaikainen virka kestää vuoden 2018 loppuun.
Timo Jokelainen on vuodesta 2010 lähtien työskennellyt alueidenkäyttöpäällikkönä Lapin Ely-keskuksen ympäristö ja luonnonvarat -vastuualueella. Vastuualueen johtajan sijaisena hän on ollut elokuusta 2012 lähtien.
Vuosina 2008–2009 Jokelainen työskenteli AIRIX ympäristö Oy:ssä suunnittelupäällikkönä tehtävinään mm. Oulun maankäyttöryhmän johtaminen ja suunnittelutehtävät.
Johtajan virkaa haki määräajassa 14 henkilöä.
KRP selvitti poliisin auton polton
Keskusrikospoliisi selvitti lahtelaisen poliisimiehen autoon kohdistuneen tuhotyön. Tekijäksi paljastui alueella asunut mies.
Lahden Ahtialassa marraskuun lopulla sattunut poliisimiehen yksityisauton poltto on selviämässä.
Keskusrikospoliisi on omien tutkimustensa kautta tavoittanut tekoon epäillyn henkilön, joka on alustavasti tunnustanut teon.
Epäilty on vuonna 1991 syntynyt mies, joka on tapahtuma-aikana asunut Ahtialassa.
Tämän hetkisen tiedon mukaan tekoa ei ollut tarkoituksella kohdistettu poliisin autoon, vaan ajoneuvo oli valikoitunut kohteeksi sattumanvaraisesti.
Ajoneuvo paloi räjähdysmäisesti yöllä 21. marraskuuta.
Persianlahden lentoyhtiöt kova vastus eurooppalaisille  
Persianlahden yhtiöt kilpailevat asiakkaista samoilla Keski-Euroopan markkinoilla, joista Finnair hakee matkustajia lennoilleen Aasiaan.
Kilpailu Euroopan ja Aasian välisessä lentoliikenteessä kiristyy. Persianlahden lentoyhtiöt lisäävät ensi vuonna lähes viidenneksen paikkatarjontaansa Euroopan ja Aasian välisillä reiteillä.
Qatar Airwaysin lentäjät ja matkustamohenkilökunta ovat tutustuneet muutaman viikon ajan Boeingin uuteen 787 Dreamlineriin lyhyellä Dohan ja Dubain välisellä reitillä. Ensi vuoden alkupuolella yhtiö aloittaa uudella konetyypillä lennot Australiaan ja Lontooseen.
Persianlahden lentoyhtiöiden valttina halpa hinta
Persianlahdella toimivat lentoyhtiöt Emirates, Etihad ja Qatar ovat tänä vuonna avanneet kymmeniä uusia reittejä Eurooppaan.
Kilpailun kiristyminen on huomattu myös Finnairissa, sanoo toimitusjohtaja Mika Vehviläinen. 
\- He aggressiivisesti markkinoivat ja myyvät, heidän hintatasonsa ovat hyvin alhaisia, ja he ovat satsanneet hyvin voimakkaaseen kasvuun, ja on ihan selvää, että he tulevat viemään markkinoita.
Persianlahden yhtiöt kilpailevat samoilla Keski-Euroopan markkinoilla, joista Finnair hakee matkustajia lennoilleen Aasiaan.
Suurin menettäjä on Lufthansa - yhteistyöhön Turkish Airlinesin kanssa
Eniten markkinaosuuttaan Aasian-reiteillä on kuitenkin menettänyt saksalainen Lufthansa.
Persianlahden yhtiöt lentävät useampaan kohteeseen Euroopassa kuin eurooppalaiset Persianlahdelle, joten on selvää, että ne vievät matkustajia eurooppalaisilta lentoyhtiöiltä.
Lufthansa etsii tehokkuutta Aasiassa yhteistyöstä Turkish Airlinesin kanssa. Tavoitteena on yhteenliittymä, joka käsittää peräti 600 lentokonetta.
Myös Finnair neuvottelee nykyistä tiiviimmästä yhteistyöstä muun muassa Japan Airlinesin ja Cathay Pacifin kanssa, sanoo Vehviläinen.
Tärkeitä solmukenttiä ovat Istanbul ja Dubai
Paikkatarjonta Euroopan ja Aasian välisillä reiteillä lisääntyy ensi vuonna lähes viidenneksen.
Erityisesti Keski-Euroopasta Kaakkois-Aasiaan suuntautuvasta matkustuksesta entistä suurempi osa tapahtuu jatkossa Istanbulin tai Persianlahden suurten kenttien kautta.
Australian-lennoissa tärkeä solmukenttä puolestaan on syntymässä Dubaihin Qantasin ja Emiratesin yhdistäessä tarjontaa.
Matkustus Kiinasta kasvaa viidenneksen
Aasian liikenteessä hyvää tulosta tänä vuonna tehnyt Finnair uskoo matkustuksen lisääntyvän tarjonnan kasvua ripeämmin.
\- Erityisesti Kiinasta ulos lähtevä turismi kasvaa noin 20 prosenttia vuodessa, Finnairin tavoite on kasvaa Aasiassa ja kaksinkertaistaa liikevaihto 2020 mennessä.
Jyväskylän kantakaupungin asukasmäärä noussut viimeiset 20 vuotta
Väestökehitys on poikkeus Suomessa, sillä muilla kaupunkiseudilla keskustojen väkimäärä on pysynyt vakaana.
Jyväskylän kantakaupungin asukasmäärä on noussut tasaisesti yli 20 vuoden ajan.
Aalto-yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan Jyväskylän kantakaupungin väestökehitys on poikkeus, sillä muilla kaupunkiseuduilla keskustojen väkimäärä on pysynyt melko vakaana.
Tutkimuksessa kantakaupunkiin lasketaan enintään kahden kilometrin päässä olevat alueet. Jyväskylässä on rakennettu uusia asuntoja esimerkiksi Lutakkoon, Ainolanrantaan ja torin ympäristöön.
Myös vanhoja rakennuksia on muutettu asuinkäyttöön, kuten tehtiin Fredriksonin lakkitehtaan kohdalla. Entisen Kesyn koulun tilalle on parhaillaan nousemassa uusi asuinkortteli ja entistä Kankaan tehdasaluetta kaavoitetaan asuinkäyttöön.
Aalto-yliopiston tutkimus on osa Kuntaliiton koordinoimaa Paras-hanketta.
**Korjaus 16:03:** Asuinkortteli nousee entisen Kesyn koulun, ei normaalikoulun tilalle.
Penedon kadotetun paratiisin pelasti turismi
Brasiliassa Penedon laaksossa on kukoistanut yksi menestyneimmistä suomalaisista siirtokunnista. Unelma vegetaristisesta unelmayhdyskunnasta romuttui kuitenkin lukuisiin ongelmiin. Nykyään suomalaisuus näkyy Penedossa pikku-Suomena, joulupukin talona sekä tanssipaikka Clube Finlândiana.1920-luvulla suomalaisia vaivasi tropiikkikuume, jolloin lämpimiin maihin perustettiin useita siirtokuntia. Yksi menestyneimmistä siirtokunnista oli Brasiliaan Sao Paolon ja Rio de Janeiron suurkaupunkien välissä sijaitsevaan Penedon laaksoon perustettu siirtokunta.Sen johtajana toimi harras kristitty ja vegetaariseen elämäntapaan uskova **Toivo Uuskallio**, jonka perässä Penedoon muutti noin 150 suomalaista vuonna 1929.Unelma ihanneyhteiskunnasta ei kuitenkaan toteutunut ja vegetarismista oli luovuttava, sillä yksipuolinen ravinto aiheutti puutostauteja. Suurin osa Penedoon saapuneista lähti takaisin Suomeen vuoden sisällä.Penedoa vaivasi rahapula, joten Uuskallion alusta asti johtama yhteistalouskin lakkautettiin noin kymmenen vuoden taistelun jälkeen. Konkurssiin tila joutui vuonna 1943, kun siellä viljellyt 333 000 appelsiinipuuntainta eivät menneet kaupaksi. Yli puolet Penedosta myytiin, mutta kaikki suomalaiset eivät lähteneet sieltä.Konkurssi ei ollut Penedon loppu – kiitos jo 1940-luvulla alkaneen täyshoitolatoiminnan ja kuuluisien saunojen, joista mainittiin jopa tunnetussa South American handbook -matkaoppaassa. Nykyään laakso on varakkaiden brasilialaisten lomakohde, jossa voi nauttia vuoristoilmasta, Portinho-joessa uiskentelusta ja tietysti suomalaiskylästä.**Opettajattaren apina ja nuori morsian**Penedo on kiinnostanut suomalaismediaa jo kauan. Ensimmäisen kerran vehreitä maisemia kuvattiin vuonna 1948 Filmisepon katsauksessa. Tällöin kertoja harmitteli, kuinka huonot banaanit syötettiin kanoille, vaikka ne olisivat kelvannet ihan hyvin "meille täällä Suomessa." Opettajattaren vimmatusti vatsaansa raapiva apina ei kertojaäänen mukaan pitänyt filmaamisesta, ”mikä taas Niku-koiraa ei häirinnyt lainkaan.”Toimittaja **Erkki Nuorala** on vieraillut Penedossa useampaan otteeseen: vuonna 1970 hän tapasi useita Penedon suomalaisia ja haastatteli heitä, kun unelma ihanneyhteiskunnasta oli jo romuttunut.
Dokumentissa penedolainen **Toivo Sipilä** kertoo huolesta, että suomalaisuus katoaa laaksosta, kun suurin osa menee naimisiin brasilialaisten kanssa. Ohjelmassa tavataankin suomalainen mies, joka on löytänyt Brasiliasta itselleen morsion. Pariskunnan ikäero on huomattavat 40 vuotta. 15-vuotiaalta, suomea taitavalta tytöltä kysellään ohjelmassa innokkaasti, tykkääkö hän 55-vuotiaasta sulhasestaan ja aikooko sanoa "kyllä" papin edessä."Katotaan", vastaa ujosti hymyilevä tyttö.Toinen Nuoralan dokumentti keskittyy Penedon 50-vuotisjuhlallisuuksiin.
Juhlat vietettiin tietenkin kuuluisalla Clube Finlândialla. Eksoottinen tanssipaikka, jossa soivat suomalaiset hitit, houkuttelevat bussilastillisia brasilialaisturisteja Penedoon. Klubilla on turistien lisäksi vieraillut esimerkiksi presidentti **Martti Ahtisaari**.
Katoavaa suomalaisuutta on pyritty säilyttämään myös rakentamalla pikku-Suomi. Siellä on tietenkin joulupukin talo, jossa voi istahtaa pukin polvelle. Laaksosta löytyy lisäksi **Eva Hildénin** perustama Suomi-museo.
**Hilkka Vikman** kertoi Ulkosuomalaisen tarina -ohjelmassa, miten itse päätyi aikoinaan Penedoon.
Vaikka tv-kamerat ovat vierailleet Penedossa useasti, Toivo Uuskalliota ei liikkuvissa kuvissa näy. Ainoastaan vuoden 1963 radiodokumentissa päästään kuulemaan Penedon johtajan ajatuksia.
Hän kertoo siinä muun muassa, miksi ylipäänsä päätti lähteä perustamaan vegetaarista siirtolaisyhdyskuntaa.Lähteet: Teuvo Peltoniemi: Kohti parempaa maailmaa, Otava (1985), Penedo-dokumentit
Katso myös
[Viimeiset viidakkosuomalaiset](/aihe/artikkeli/2012/07/18/viimeiset-viidakkosuomalaiset)[Kalevan kansan luvattu saari](/aihe/artikkeli/2006/11/02/kalevan-kansan-luvattu-saari)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Penedo) (fi.wikipedia.org)[Sosiomedia.fi: Suomalaiset ihannesiirtokunnat](http://www.sosiomedia.fi/utopia/suomi_artikkeli.htm) (sosiomedia.fi)[Valokuvia Penedosta](http://www.migrationinstitute.fi/gallery/Etela-Amerikka%20-%20Latin%20America/Utopiayhteisot%20-%20Utopian%20societies/Penedo/index.html) (migrationinstitute.fi)
Punavankileirin kauhut palaavat veripelloille
Lahdessa tehdään ensi keväänä vuoden 1918 tapahtumista valtava esitys. Performanssi toteutetaan vapaaehtoisvoimin aidoilla tapahtumapaikoilla.
Lahdessa järjestetään ensi keväänä jättimäinen sisällissotaperformanssi. Fellmannin puistoon Lahden keskustan tuntumaan on tarkoitus koota huhtikuun lopulla 22 000 ihmistä, joka on sama määrä mitä paikalla oli punaisia vankeja sisällissodan lopulla.
Performanssista aiotaan tehdä myös vajaan tunnin pituinen elokuva. Hankkeen takana on taiteilija Kaisa Salmi, joka etsii vapaaehtoiset esiintyjät mm. verkon kautta.
Sunnuntaina 28. huhtikuuta ensi vuonna Lahdessa, Fellmannin kentällä, joka oli tapahtuma-aikana Suomen suurin punavankileiri, on tarkoitus toistaa esityksen keinoin vuoden 1918 tapahtumia.
Taiteilija Kaisa Salmen mukaan sisällissodan tapahtumat ovat edelleen tabu, eikä niistä ole totuttu puhumaan eheyttävästi. Salmi uskoo, että yli 20 000 ihmistä haluaa tulla mukaan kokemaan jotain ainutlaatuista yhdessä. Mukaan toivotaan niin yhdistyksiä, yhteisöjä kuin yksityisiä ihmisiäkin.
Kaikki saavat tulla esitykseen omana itsenään, ei tarvitse näytellä mitään.
\- Ihmiset voivat tehdä tässä sielullisen matkan omaan historiaansa ja tähän paikkaan. Helikopteri kuvaa tapahtumia ylhäältäpäin. Maassa kuvataan viidestä suunnasta ihmismassan liikettä. Kaikki saavat tulla esitykseen omana itsenään, ei tarvitse näytellä mitään, pyydän vain liikkumaan tietyllä tavalla ja lausumaan yhden lauseen, kuvaa Salmi.
Salmi uskoo esityksestä tulevan huikean. Vapaaehtoisten etsiminen alkaa Facebookissa tammikuussa.
Jouluherkkumme riisipuuro on arkiruokaa Espanjassa
Suomessa opiskelevat vaihto-opiskelijat viettävät joulua hyvin eri tavoin kuin suurin osa suomalaisista. Italiassa ruuan valmistuksesta vastaavat isoäidit ja Espanjassa meidän jouluherkkuamme riisipuuroa syödään ympäri vuoden. Lue miten miten mm. italialainen, iranilainen ja  espanjalainen viettävät joulua Suomessa ja mitä heidän perinteisiinsä kuuluu.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston vaihto-opiskelijat ja ulkomaalaiset opiskelijat viettävät joulua hyvin eri tavoin. Italialainen Giacomo Creazzi kertoo omista jouluruokaperinteistään. Italiassa joka perheellä on omat joulutapansa. Jouluksi Creazzi lentää kotiin.
\- Isoäidit, yli 80-vuotiaat, laittavat ruoan koko perheelle.
Joulupöydässä syödään Creazzin perheessä erityisesti liharuokia: nautaa tai porsasta vihannesten ja maissin kanssa.
Jälkiruoaksi syödään perinteistä makeaa herkkua, jonka sisällöstä vaihto-opiskelija ei ollut varma. Yksi asia on selkeä: kukaan ei laita tätä herkkua itse, vaan se ostetaan supermarketista.
Pöydässä kuuluu olla seitsemää s-kirjaimella alkavaa ruokaa.
Uusi vuosi suurin juhla
Muslimimaissa, kuten Iranissa, ei joulua luonnollisesti vietetä. Joulun sijaan Iranin vuoden suurin juhla on uusi vuosi, kertoo lappeenrantalaisopiskelija Amir Toghyani.
\- Uuden vuoden aikaan kouluista on 13 päivää lomaa. Silloin tavataan ystäviä ja sukulaisia ja syödään yhdessä, Toghyani sanoo ja kertoo, että yhdessä syöminen on tärkeää paitsi juhlissa, myös arkena.
Uusi vuosi koittaa persialaisen ajanlaskun mukaan vasta maaliskuussa. Uuden vuoden juhlapöytään kuuluu monet perinteet, kuten se, että pöydässä kuuluu olla seitsemää s-kirjaimella alkavaa ruokaa.
\- Yksi näistä ruoista muistuttaa paljon suomalaisten mämmiä, Toghyani sanoo.
Iranista on kotoisin myös opiskelija Alireza Fakhrizadeh Esfahani, joka aikoo viettää joulun Suomessa. Koska kotimaassa ei juhlaa vietetä, Lappeenrannan iranilaiset ja muut ulkomaalaiset aikovat viettää lomaa yhdessä.
Joulupuuroa ympäri vuoden?
Espanjalaista opiskelijaa Jaime Lópezia ihmetyttää Suomen jouluruoissa se, miksi riisipuuro on jouluherkku, kun Espanjassa sitä syödään ympäri vuoden. Espanjalaisessa joulupöydässä jälkiruoka kruunaa jouluaterian.
\- Silloin tapahtuu kaikki joulun taika. Kaikki syövät makeisia, ovat iloisia ja lapset odottavat lahjoja, López sanoo.
Jouluna ananaskakkua ja papaijaa
John Bruzzo Venezuelasta aikoo osallistua ennen joulua suomalaisiin pikkujoulujuhliin. Kotona Venezuelassa joulupöytään kuuluvat muun muassa ananaskakku, banaanista ja porkkanasta tehty "musta kakku" sekä papaijakarkit.
\- Yksi pääruoista joulupöydässä on ruoka, joka on tehty maissijauhoista, ja jossa on sisällä nautaa, porsasta, kanaa ja kasviksia. Koko komeus on kääritty keittobanaanin lehtiin, sanoo Bruzzo.
Willman palaa Taipalsaaren johtoon
Kontiolahden kunnanjohtajan tehtävää määräaikaisesti hoitanut Jari Willman päätti palata Taipalsaarelle, sillä Kontiolahden kunnanjohtajan valinta pitkittyi. Myös poliittinen tuki mietityttää.
Virkavapaalla oleva kunnanjohtaja Jari Willman palaa Taipalsaarelle ensi keväänä. Willman on ilmoittanut Kontiolahden kunnalle, ettei ole enää käytettävissä kunnanjohtajan virkaa täytettäessä.
Syyksi hän kertoo kunnanjohtajan valinnan pitkittymisen. Lisäksi Willman uskoo, ettei hänellä olisi riittävästi poliittista tukea vaikka hänet valittaisiinkin vakituiseksi kunnanjohtajaksi. Viitteitä riittämättömästä tuesta on tullut nimenomaan kunnanjohtajan hakuprosessissa.
\- Tämänhän olisi voinut jo viime kesänä laittaa auki, ottaa hakijat sisään ja tehdä päätökset sitten siltä osin, mutta ei ollut halukkuutta siihen riittävästi. Osin oli halukkuutta päättäjien taholta, osin sitten ei. Yhteinen päätös sitten oli, ettei laitettu paikkaa auki viime kesänä. Ja tämä nyt jatkuu vähän samalla linjalla niin kyllähän tämä yksi merkki on siitä, että riittävää poliittista halukkuutta tässä ei ole mukana, Willman analysoi.
Viimeisin käänne Kontiolahden kunnanjohtajan haussa oli se, että kunta päätti jatkaa hakuaikaa tammikuun 11. päivään saakka. Syynä jatkoaikaan oli kunnan mukaan se, että kiinnostus kunnanjohtajan pestiä kohtaan oli yllättävän vaisua. Kontiolahden kunnanjohtajaksi haki joulukuussa järjestetyssä haussa Willmanin lisäksi kolme ihmistä.
Jari Willman on työskennellyt määräaikaisena kunnanjohtajana Kontiolahdella syksystä 2011 alkaen. Willmanin oman arvion mukaan hän alkaa hoitaa Taipalsaaren kunnanjohtajan tehtäviä helmi-maaliskuun vaihteessa.
Asiasta uutisoi ensin Länsi-Saimaan sanomat.
Barcelona nosti Messin palkan taivaisiin
Lionel Messin sopimuksen ulosostohinta on pöyristyttävät 250 miljoonaa euroa. Hän pysyy Barcelonassa kesään 2018 asti.
Marca-lehden tietojen mukaan Lionel Messi ansaitsee uuden sopimuksensa aikana Barcelonassa 16 miljoonaa euroa vuodessa. Kokonaissummaan on laskettu sekä Messin peruspalkka että hänelle luvatut bonukset.
Yksi Messin bonuksista edellyttää, että hän pelaa kaksi kolmasosaa Barcelonan otteluista. Tavoitetta helpottaa se, että Messin mahdollisten loukkaantumisten aikana pelattuja otteluita ei lasketa mukaan.
Toisen bonuksen Messi ansaitsee, jos Barcelona selviytyy mukaan Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Joukkue on selvittänyt tiensä mukaan arvostettuun seurajoukkuekilpailuun jo yhdeksänä vuonna peräkkäin, joten tavoite ei ole sille kummoinen.
Marcan syksyllä tekemän tutkimuksen mukaan maailman parhaiten palkattu jalkapalloilija on Venäjällä Anzhissa pelaava Samuel Eto'o. Kamerunilaiskärki ansaitsee 20 miljoonaa euroa vuodessa.
Messi ansaitsee tällä hetkellä 10,5 miljoonaa euroa vuodessa. Espanjan liigan toinen supertähti Cristiano Ronaldo yltää kymmenen miljoonan vuosiansioihin.
Bussi tuo ja bussi vie lääkärin 
Varkaus on saanut avun vuosia potemaansa lääkäripulaan bussikuljetuksista. Kuopiolaislääkärit matkustavat aamuisin töihin 70 kilometrin päähän Varkauteen.
Talviyön pimeys ei ole ehtinyt vielä väistyä, kun pikkubussi kaartaa Kuopion matkakeskuksen pihaan hieman ennen kello seitsemää. Kipakasta pakkasesta bussin lämpöön hyppää ryhmä Kuopiossa asuvia Varkaudessa töissä käyviä lääkäreitä. Aamuinen työmatka reilun 70 kilometrin päähän voi alkaa.
Varkauden sairaalassa työskentelevä sisätautien erikoislääkäri Maaret Herranen käyttää kuljetuksia päivittäin. Omalla autolla töihin kulkeminen ei houkuta Herrasta. Kimppakyydin järjestyminen on ollut kynnyskysymys osalle Varkauteen saaduista lääkäreistä.
\- Tämä auttaa jaksamista, työmatkoihin menee kuitenkin se kaksi tuntia päivässä. Matkan aikana voi tehdä työasioita tai levätä, Herranen kiittelee järjestelyä.
Herranen näkee, että kimppakyytien järjestämisellä Kuopio-Varkaus välillä on ollut merkittävä rooli etenkin terveyskeskuslääkärien rekrytoinnissa. Varkauden kaupunki maksaa kuljetukset ja matkat ovat useimmilla Kuopiosta Varkauteen töihin matkustavilla lääkäreillä työaikaa.
”Miksi kunnallisella puolella ei voitaisi tehdä kuten yksityisellä?”
Pari vuotta sitten terveydenhuoltoaan pakkoraossa osin ulkoistanut Varkauden kaupunki palauttaa palvelut kunnalliseksi tuotannoksi vuodenvaihteessa, kun sopimus Attendo MedOnen kanssa päättyy. Omien lääkärien saaminen taloon on vaatinut kuljetusten lisäksi uudistuksia terveydenhuollon toimintoihin ja johtamiseen.
Varkauden ja Joroisten terveydenhuollon mallia räätälöineen KYSin ylilääkärin Seppo Lehdon mukaan viimeinen vuosi on mennyt Varkauden terveyskeskuslääkärivajetta paikatessa. Samassa rytäkässä uusiksi on pantu organisaatiokaavio, sektorijako ja johtamisjärjestelyt. Varkaudessa on muun muassa erotettu päivystys muusta vastaanottotoiminnasta ja niitä pyöritetään eri lääkäreillä.
\- Me lähdimme ensin laittamaan Varkauden sairaalan kuntoon, koska kaupungin erikoissairaanhoitokulut karkasivat täysin käsistä. Kun saadaan uskottava perustason erikoissairaanhoito alueelle, niin se luo selkänojan myös terveyskeskuslääkäreille konsultaation muodossa. Eli kun samassa talossa voidaan kysyä asioita, niin se luo turvallisuutta myös terveyskeskuslääkäreiden työhön, Lehto linjaa.
Erikoissairaanhoidon puolella virat on saatu täytettyä KYSin kumppanuussopimuksen avulla. Lääkärit ovat virassa Kuopion yliopistollisen sairaalan palveluksessa, mutta osan viikosta heidän toimipaikkanaan on Varkauden sairaala. Varkauden kaupunki vastaa kuluista tarvitsemiensa päivien osalta. Konsultaatiotuen myötä perusterveydenhuollon puolellekin on löytynyt tulijoita.
Lehdon mukaan kunnalliselle puolelle voitaisiin poimia rohkeammin toimintamalleja yksityiseltä puolelta.
\- Olen ihmetellyt, että miksi kunnallisella puolella ei voitaisi tehdä kuten yksityisellä. Olemme Varkaudessa menneet siihen. Joku lääkäreistä tekee neljän päivän viikkoa, työajoissa joustetaan ja pienten lasten vanhemmat otetaan huomioon. Se on nykyaikaa, että lähdetään liikkeelle työntekijöiden ehdoista, Lehto toteaa.
Potilasrallin lopettaminen tuo miljoonien säästöt
Varkauden aluesairaalan toiminnan vahvistamisen arvioidaan säästävän varkautelaisilta tuhansia turhia lääkärikäyntejä KYSiin ja tuovan siten myös helpotusta kaupungin kassaan.
Arvioiden mukaan aluesairaalan toiminnan vahvistaminen voi säästää vuosittain jopa 7000 varkautelaisen potilaan matkan Kuopioon. Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsuparin mukaan tavoitteena onkin ollut, että potilas saa jatkossa hoidon lähellä, ensin terveyskeskuksessa ja sitten tarvittaessa sairaalassa.
\- Meidän ajatuksena on ollut se, että puretaan pois näitä erikoissairaanhoidon lähetteitä Kuopiosta ja että potilas hoidettaisiin Varkauden sairaalassa. Se auttaa kustannuksien hallinnassa.
Potilasrallin kääntäminen KYSistä omaan sairaalaan tuo merkittäviä säästöjä ja työllistää samalla Varkaudessa.
\- Varkauden vuosittain KYSille maksama summa on ollut noin 18 miljoonaa euroa ja kun se on saatu pudotettua noin 12 miljoonaan, niin säästöä jää noin 6 miljoonaa euroa, Lehto laskee.
Keski-Savon sote-malli uudelleen pöydälle
Varkauden kaupunginjohtaja Hannu Tsupari haluaa virittää Varkauden järjestelmän niin toimivaksi, että se houkuttelee mukaan myös muita lähialueen kuntia. Tsuparin mukaan Varkauden tulee pitää huolta terveydenhuollon laadusta ja kustannuksista.
\- Jatkossa me tarvitaan tähän lisää asiakaspohjaa. Siinä mielessä, jos ajatellaan Pieksämäkeä, Heinävettä ja Leppävirtaa, niin näistä kunnista on saatavissa yhteensä noin 50 000 asukasta Varkauden palveluiden piiriin, Tsupari kaavailee.
Varkaus ja Pieksämäki jatkavat neuvotteluja sote-palvelujen järjestämisestä tammikuussa. 
Omalääkärin vastaanotto 19.12.2012
”Olen ajatellut hankkia joululahjaksi rasvaprosenttimittarin. En vain tiedä, millainen kannattaisi ostaa. Niitähän saa halvallakin nykyään, mutta mikähän edullisimmista antaisi luotettavimman tuloksen?” 
Konsteja on tosiaan monia. Päätimme kokeilla edullisimpia tapoja mitata rasvaprosentti, ja katsoa, minkälaisia tuloksia ne antavat. Koehenkilömme mitattiin eri metodeilla samaan aikaan, laitteen tai menetelmän ohjeita mahdollisimman tarkkaan noudattaen. Mittausvirheet ovat silti mahdollisia, joko mitattavasta, mittaajasta, olosuhteista, laitteesta tai metodista riippuen. 
Halvin tapa on Yhdysvaltain laivaston metodi, jossa tarvitaan vain mittanauhaa. Miehiltä mitataan pituus, kaulan ympärysmitta ja vyötärön ympärys navan kohdalta. Naisilta vyötärö mitataan sen kapeimmasta kohdasta, ja lisäksi lantio sen leveimmästä kohdasta. Sen jälkeen lukemat syötetään laskukaavaan, jonka lopputuloksena saadaan rasvaprosentti. Automaattinen laskuri löytyy esimerkiksi [täältä](http://zone.cust.he.net/prothd2.html). Tämä tapa antoi koehenkilömme rasvaprosentiksi 12,9. 
Edullisin varsinainen mittari oli hieman yllättäen biosähköistä impedanssia (BIA) hyödyntävä laite, jossa oli mukana myös muun muassa askelmittari. Postikuluineen se maksoi reilun kympin. Tämä mittaustapa perustuu kehon eri kudosten erilaiseen kykyyn johtaa sähköä. Laitteen kädensijoihin johdetaan heikkoa sähkövirtaa, ja kädestä toiseen kulkevan virtauksen perusteella laite laskee koehenkilön rasvaprosentin. Myös alaraajoja mittaavia BIA-laitteita on myynnissä, mutta tässä testissä keskityimme vain edullisimpiin menetelmiin. Laitteen mukaan koehenkilön vartalosta rasvaa on 26,3 prosenttia. 
Seuraavaksi kokeilimme perinteisiä rasvapihtejä, joita käytetään, kun rasvaprosentti määritetään niin sanotulla ihopoimumittauksella. Pihdeillä mitataan iho-rasvapoimun paksuus tietyistä mittauspisteistä, joiden keskiarvona saadaan koehenkilön rasvaprosentti. Tässä mittauksessa tuo lukema oli 14,8. 
Kallein kokeilemistamme laitteista oli diagnostiikkavaaka, joka siis mittaa henkilön painon lisäksi myös muun muassa rasvaprosentin. Kovin hintavaksi ei tätäkään menetelmää voi silti sanoa, sillä diagnostiikkavaakoja saa parilla-kolmella kympillä. Myös diagnostiikkavaaka perustuu biosähköiseen impedanssiin, siinä sähkövirta vain ohjataan kulkemaan jalasta toiseen. Näin mitattuna koehenkilön rasvaprosentiksi saatiin 13,5. 
Mihin näistä metodeista sitten kannattaa uskoa? Rasvaprosentin määrittämisen kultaisena standardina pidetään yleensä niin sanottua hydrostaattista punnitusta, joka perustuu käytännössä siihen, että rasvakudos on vedessä kevyempää kuin vaikkapa lihas. Niinpä päätimme upottaa koehenkilömme veteen. Ennen veteen menoa testattava punnitaan mahdollisimman tarkkaan. Sen jälkeen hän menee altaaseen, jonka veden lämpötila on sekin tarkkaan määritelty. Koehenkilö asettuu istumaan vaa’alle, joka lasketaan niin alas, että testattava voi painautua kokonaan veden alle. Sitten koehenkilö puhaltaa keuhkonsa mahdollisimman tyhjäksi ja hänen painonsa veden alla mitataan. Lukemat syötetään laskukaavaan ja tuloksena on henkilön rasvaprosentti. Hydrostaattisen punnituksen antama tulos oli 19,8. 
Erilaisia edullisia tapoja mitata rasvaprosenttia kyllä siis löytyy, mutta ainakin tämän testin perusteella myös tulokset ovat kovin erilaisia. Kun alin lukema oli 12,9, kohosi korkein yli 26:n, joten hajonta oli melkoista. 
Vaikka rasvaprosentin mittaamista voidaan perustella vaikka laihduttamisen motivoijana tai yhtenä tapana seurata oman kuntoilun tehokkuutta, on tällaisen mittarin hankintaa vähän hankala varsinaisesti suositella kenellekään – semminkin kun niiden antamat tulokset näyttävät kovasti vaihtelevan. 
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Iäkäs nainen jäi auton alle suojatiellä
Ikääntynyt miesautoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen jalankulkijaan Lappeenrannassa.
Iäkäs lappeenrantalainen nainen jäi auton alle suojatiellä maanantaina Lappeenrannassa. Vuonna 1922 syntynyt jalankulkija loukkaantui onnettomuudessa ja vietiin sairaalaan hoitoon. Naiseen törmäsi ikääntynyt vuonna 1935 syntynyt miesautoilija. Alkoholilla ei ollut osuutta onettomuuteen.
Onnettomuus sattui Kauppakadun ja Väinölänkadun risteyksessä. Poliisi tutkii törmäystä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vamman tuottamuksena.
Linnan juhlien jatkoilla kohauttanut Noora Karma: Temppuni ovat taito- ja tekniikkalaji
Äiti, mitä on NLP?
YleX Aamussa vieraili tänään mentalisti **Noora Karma**. Hän kertoo kiinnostuneensa mentalistin hommista, kun taikatemput ja yliluonnolliset asiat alkoivat vetää puoleensa. Ystäville tehdyt tarot-korttien lukemiset ja aihepiirin kirjallisuuden lukeminen syvensivät hänen osaamistaan. Mihin hänen temppunsa perustuvat?
\- Se on taito- ja tekniikkalaji, siinä ei ole mitään yliluonnollista niin kuin mä aina toitotan kaikille. Se on tällaista psykologista suggestointia, NLP:tä ja tiettenkin illuusiota niin kuin kaikki taikatemput.
NLP on lyhenne sanoista neuro-linguistic programming. Se tarkoittaa, että yritetään vaikuttaa ihmisen käyttäytymiseen sanoilla teoilla ja yritetään ennakoida sitä, miten ihmiset käyttäytyvät erilaisissa tilanteissa.
Noora Karma on noussut suuren yleisön tietoisuuteen viimeistään tämän vuoden lopussa. Ensin hän hämmästytti talk show -isäntä **Arto Nybergiä** suorassa lähetyksessä ja sen jälkeen hän kohautti iltapäivälehdistöä Linnan juhlien jatkoilla tekemällään **Ilkka Kanerva**[-tempulla](http://areena.yle.fi/tv/1762659). Miten paljon hän penkoi esimerkiksi taustatietoja ennen Nybergin show'ta?
\- Katsoin, mitä hän on tehnyt, tällaista yleistietoa. Sitten mietin, minkälainen temppu hänelle voisi sopia.
\- Arto tällainen luotettava ja älykäs, kunnioitettu ihminen. Sen takia ajattelin, että älykkäämpi suora ajatustenluku-temppu saattaisi sopia siihen tilanteeseen.
Kansanedustajan kohdalla suunnitelma oli erilainen.
\- Kanervan tapauksessa ajattelin, että hypnoosi olisi tosi hauska.
Karma korostaa tosin, ettei kyseessä ollut syvähypnoosi, vaan rentouttaminen. Se tehtiin siksi, että pystyttiin tekemään ajatusten voimalla muita juttuja.
\- Se oli enemmänkin draaman luomista. Siihen taikatemput perustuvat, niiden pitää olla dramaattisia.
Kuuntele alta, mitä Karma sanoo hypnotioinnin rajoista. Ketä ei ole sopivaa hypnotisoida? Suostuuko mentalisti selvittämään jääkiekon SM-liigan tulokset ennakkoon? Minkä joukkueen peli on hankalin ennustaa?
Riihimäki-Pasila rataosuuden petraaminen askeleen lähempänä
Riihimäki–Pasila-rataosuuden välityskyvyn lisääminen on siirtynyt pykälällä eteenpäin. Liikennevirasto on aloittanut ratasuunnitelman teon vilkkaalle pääradan pätkälle.
Liikennevirasto ilmoittaa käynnistäneensä Pasila–Riihimäki-rataosuuden välityskyvyn nostamisen. Ratasuunnitelma täydentää aiemmin laadittua yleisuunnitelmaa.
Suunnitelmaan sisältyvät muun muassa muutokset Riihimäen ja Hyvinkään asemilla sekä lisäraiteet Kyrölän ja Purolan välillä.
Sen sijaan yleisuunnitelmasta poiketen ensimmäisen vaiheen ratasuunnitelmaan ei sisällykään Riihimäen ja Hyvinkään välistä tavararaidetta.
Tavararaidetta ei kuitenkaan ole haudattu. Sen suunnittelu vain siirtyy myöhemmäksi.
Hämeen liiton suunnittelujohtaja Heikki Pusa pitää ratasuunnitelman aloittamista merkittävänä askeleena pääradan ratatöissä:
– Kun suunnittelu käynnistyy, se on ainakin ensimmäinen askel siihen, että työt käynnistyisivät. Liikennepoliittisessa selonteossahan tämä rataosuus on rankattu hyvin korkealle. Luotan, että hommat lähtevät liikkeelle. Käynnistyvätkö ne täydessä laajuudessaan kerralla, on varmaan kiinni siitä, miten valtion rahoitustilanne kehittyy.
Liikennevirasto lupaa järjestää pääradan välityskyvyn nostamiseen liittyvistä suunnittelmista yleisötilaisuuksia. Riihimäki–Pasila-rataosuuden parantaminen maksaa arviolta 250 miljoonaa euroa.
Seppo Laurellin joululahja
Seppo Laurell ompelee kengän saumaa suutarintyöhuoneessaan. Omin käsin tehdystä kengästä on tulossa lahja Sepon aikuiselle pojalle. Akuutin väki on muistanut puolestaan Seppoa joululahjalla, sillä Sepon vapaaehtoistyöstä saattohoitopotilaiden parissa kertova juttu on jäänyt monen katsojan sekä myös toimituksen ihmisten mieleen.
Seppo lukee terveiset pakettiin liitetystä kortista: Kauneimmat kiitokset ja hyvän joulun toivotukset, toivoo Akuutin väki.
– Ihana kaulahuivi, solmio. Kiitos! Pehmoiselta villalta tuntuu. Tällä on valtavan suuri käsityön arvo. Tämä on niitä kauneimpia, ihanimpia lahjoja mitä ihminen voi toiselle antaa, itse tehty. Lämmöllä, sydämellä ommeltu ja puikoilla tietysti lisäksi. Kiitoksia hyvin paljon tästä Akuutin väelle, kiittelee Seppo Laurell.
– Joo tämä ohjelma, joka tehtiin, on saanut vallan mahdottoman hienoa palautetta. Ei olisi millään uskonut, että se on saavuttanut näin paljon ilmaa siipiensä alle. Tuntemattomat ihmiset ovat minua jututtaneet ja halunneet kuulla lähemmin tästä meidän vapaaehtoistyöstämme. Se on melkoisen vähän tunnettua kuitenkin. Kun tämä aloitettiin 25 vuotta sitten, olimme täysin outoja lintuja. Silloin ei puhuttu saattohoidosta vaan terminaali- tai hospice-hoidosta, Seppo muistelee.
Tarina Sepon ensimmäisestä saattopotilaasta, Arskasta, on erityisesti koskettanut ja saanut aikaan uusia hyviä asioita.
– Kotipotilaiden kanssa tehty vapaaehtoistyö sai hyvin paljon mainosta, jopa siinä määrin että nyt meillä on 15. vapaaehtoiskurssi menossa saattokodissamme, se on nimenomaan painotettu kotipotilaiden kanssa toimivien vapaaehtoisten kouluttamiseen. Melko iso osa saattokodin potilaista on nimenomaan näitä kotipotilaita. Nyt on sellainen buumi, että ihmiset haluaisivat mielellään kuolla kotona, että se oli kaikin puolin otolliseen aikaan aikataulutettu ohjelma, kiittelee Seppo.
Seppo käy edelleen kerran viikossa Terhokodissa aulapäivystäjänä opastamassa omaisia ja potilaita. Hän vetää myös omaisten tunteja kaksi kertaa kuukaudessa. Siellä laitoksen sisällä olevien potilaiden omaiset saavat vertaistukea toistaan.
– Minä juttelen sitten heidän kanssaan. Välillä istutaan ihan hiljaa ja saadaan tukea toinen toisistamme.
Seppo kietoo iloisen punaisen kaulaliinan kaulaansa.
– Tämä lahja on ainutlaatuinen, lämmöllä ja sydämellä neulottu ja lämmittää mahdottomasti. Mutta oikeastaan myös aineeton lahja lämmittää hyvin paljon. Tämä homma mitä me teemme, me emme anna mitään konkreettista, me annamme omaa aikaamme. Se on tavallaan ilmaista, mutta toisaalta se on lähes korvaamatontakin joissain tapauksissa. Että se olisi oikeastaan aika hyvä lahja, toteaa Seppo Laurell. 
Toimittaja: LEA FROLOFF
Ylä-Savon soten puhelimet eivät toimi
Iisalmen sairaalan yhteispäivystykseen eikä alueen terveyskeskuksiin saa yhteyttä vian vuoksi. Vikaa selvitetään parhaillaan.
Ylä-Savon sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymällä on ongelmia puhelin- ja tietoverkkojärjestelmien kanssa.
Puhelimet eivät toimi Iisalmen sairaalan yhteispäivystyksessä eivätkä Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän terveyskeskuksissa. Vika koskee myös sähköpostiohjelmaa. Potilastietojärjestelmä on sen sijaan saatu toimimaan.
Ylä-Savon sote toivoo, että hätätapauksissa soitettaisiin suoraan hätänumeroon 112. Ylä-Savon vikaa selvitetään parhaillaan.
Taivalkoski sai joululahjan ennakkoon
Teleoperaattori DNA palkkaa Taivalkosken puhelinpalvelupisteeseen kymmeniä uusia työntekijöitä. Toimipisteen henkilömäärä lähes kaksinkertaistuu.
DNA:n asiakaspalvelupisteeseen Taivalkoskella palkataan lisää väkeä. Yhtiö ottaa ensi vuoden aikana töihin 40 uutta työntekijää vakituisiin työsuhteisiin. Henkilöstömäärä DNA:n puhelinpalvelussa Taivalkoskella lähes kaksinkertaistuu 85:een.
Rekrytointi alkaa tammikuussa ja ensimmäisten työntekijöiden on tarkoitus aloittaa työt helmikuussa. Lisäksi DNA aikoo palkata Ouluun kymmenen uutta työntekijää yritysasiakkaiden tekniseen tukeen.
DNA yrittää kehittää asiakaspalveluaan siten, että asiakkaat voivat jatkossa hoitaa kaikki matkapuhelinliittymää koskevat asiansa yhdellä puhelulla.
Runsaan 4 000 asukkaan Taivalkoskelle uudet työpaikat ovat loistava uutinen. Puhelinpalvelukeskuksen laajennus lisää konepajoihin ja sahoihin nojanneen kunnan työpaikkatarjontaa merkittävästi.
Umpilisäketulehduksen hoito – leikaten vai lääkiten?
Yksi yleisimmistä leikkauksista, joissa päivystävän kirurgin apua tarvitaan, on tulehtuneen umpilisäkkeen poisto. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa työskentelevä Paulina Salminen on vatsaelinleikkauksiin erikoistunut kirurgi, joka on tottunut kiireisiin töihin lähtöihin, oli sitten yö tai päivä, arki tai pyhä.
– Emme ikinä tiedä, mitä tulee ovesta sisään ja kuinka kiireinen kyseisestä päivystyksestä tulee. Umpilisäkkeenpoistoleikkaus on käytännössä yksi tavallisimmista päivystystoimenpiteistä, joita teemme, Salminen toteaa.
Suomessa poistetaan leikkaamalla yli 5000 umpilisäkettä joka vuosi. Näissä tapauksissa umpilisäketulehdus on todettu. Lisäksi tehdään satoja leikkauksia varmuuden vuoksi, kun vahvasti epäillään umpilisäkkeen tulehtuneen. TYKS:ssa umpilisäkkeen rutiinileikkauksia tehdään keskimäärin yksi päivässä.
Leikataan varmuuden vuoksi
Umpilisäketulehdus on vakava sairaus, jos se johtaa umpilisäkkeen puhkeamaan. Tila vaatii ehdottomasti nopeaa kirurgista hoitoa.
– Osalla umpilisäketulehduspotilaista on jo lähtökohtaisesti tällainen komplisoitunut tauti, eli se pitää leikata niin nopeasti kuin mahdollista. Jos umpilisäke puhkeaa, se aiheuttaa joko paikallisen tai yleistyneen vatsakalvontulehduksen, joka on vakava sairaus ja hoituu ainoastaan kirurgisesti, painottaa Paulina Salminen.
Umpilisäketulehdukseen sairastuu elämänsä aikana noin 9 % miehistä ja 7 % naisista. Siitä huolimatta umpilisäke poistetaan peräti noin 23 %:lta naisista ja miehistäkin 12 %:lta.
– Viattomien umpilisäkkeiden poistojen yleisyys on tavallisinta naisilla, koska hankalimpia kliinisesti diagnosoitavia ovat nuoret fertiili-ikäiset naiset. Voi olla paljon muitakin sairauksia, jotka aiheuttavat vähän samanlaisen taudinkuvan, selvittää Salminen.
Veistä vai antibioottia?
Paulina Salmisen koordinoima kansallinen satunnaistettu monikeskustutkimus (APPAC-tutkimus. Akuutin appendisiitin hoito: leikkaus- vs. antibioottihoito) haluaa nyt selvittää, voitaisiinko tulevaisuudessa osa lievemmistä umpilisäketulehduksista hoitaa antibiooteilla leikkauksen sijaan. Tutkimukseen osallistuu kuusi yliopistoa ja yli 500 potilasta.
– Umpilisäketulehduksessa on kyse tavallaan kahdesta eri sairaudesta. Perinteisesti on ajateltu, että umpilisäkkeentulehdus johtaisi aina umpilisäkkeen puhkeamiseen. Näin ei kuitenkaan ole, selvittää Salminen.
Umpilisäketulehduksen antibioottihoidosta on raportoitu aikaisemmin useammassa pienemmässä tutkimuksessa. On arvioitu, että umpilisäkkeen leikkaushoito olisi tarpeellinen ehkä vain noin 15 - 20 % umpilisäketulehduspotilaista mukaan lukien myös mahdolliset tulehduksen uusiutumiset antibioottihoidon jälkeen.
– Osa umpilisäketulehduksista on lievempiä, ja ne saattavat jopa parantua itsestään tai ehkä niihin riittäisi antibioottihoito. Mutta tämä on aktiivisen tutkimuksen alla ja toistaiseksi tällä hetkellä käytännön hoitomuoto umpilisäketulehduspotilailla on edelleen leikkaushoito, Salminen painottaa.
Toistaiseksi on liian aikaista ennustaa vielä sitä, kenelle potilaista antibioottihoito olisi riittävä. Umpilisäketulehdus saattaa nimittäin uusiutua antibioottihoidolla, kun taas umpilisäkkeen poisto parantaa tulehduksen kertaheitolla.
– Me emme oletakaan, että antibioottihoito olisi yhtä hyvä paranemisen kannalta kuin leikkaus. Me pyrimme tällä hakemaan niitä tekijöitä, joilla me voisimme ennustaa ja valikoida ne potilaat, jotka oikeasti voitaisiin säästää tarpeettomalta leikkaukselta. Vastaavasti tietysti voisimme ohjata ne potilaat leikkaushoitoon, joille leikkaushoito umpilisäkkeen tulehduksen hoitona olisi se paras mahdollinen.
Säästöä terveysmenoihin
Leikkaukset lisäävät terveydenhuollon kustannuksia ja lisäksi umpilisäkeleikkauksessa olleet potilaat ovat työkyvyttömiä viikosta kolmeen, työn luonteesta riippuen.
– Tämä toissijainen säästö on terveystaloudellisessa mielessä aika merkittävä. Jos voidaan välttää leikkaushoito, sitä kautta saadaan potilaat nopeammin takaisin työelämään ilman leikkaukseen liittyviä mahdollisia ongelmia, huomauttaa Paulina Salminen.
Jos tutkimusolettamus siitä, että osa lievemmistä umpilisäketulehduksista voisi olla parannettavissa antibiooteilla, osoittautuu oikeaksi, saattaisi parhaimmillaan tuhansia tarpeettomia umpilisäkkeen poistoja jäädä vuosittain tekemättä. Ensimmäiset tulokset valmistuvat ensi kesänä ja jo syksyllä saamme todennäköisesti kuulla asiasta lisää.
Asiantuntija: PAULINA SALMINEN, dosentti, vatsaelinkirurgian erikoislääkäri, TYKS
Lisäys 17.6.2015
APPAC-monikeskustutkimus on saatu päätökseen. Tutkimus paljasti, että tuhansia tulehtuneita umpilisäkkeitä voitaisiin Suomessa vuosittain hoitaa antibiooteilla leikkauksen sijaan. Jopa noin 3000 tulehtunutta umpilisäkettä voitaisiin turvallisesti jättää leikkaamatta ja hoitaa ne antibiooteilla.
Jatkossa potilaat, joilla epäillään umpilisäkkeen tulehdusta, pyritään kuvantamaan ennen hoitoa tarkan diagnoosin saamiseksi ja oikean hoidon valitsemiseksi. Vaikka umpilisäkkeen poistoleikkaus on yleisesti hyvin siedetty, kyseessä on leikkaustoimenpide, johon voi liittyä leikkauksen aikaisia ja sen jälkeisiä ongelmia. Samalla voitaisiin säästää myös leikkauskustannuksia merkittävästi.
– Tutkimuksemme perusteella voitaisiin vuositasolla Suomessa välttää tarpeeton umpilisäkkeen poistoleikkaus jopa noin 3000 potilaalla. Asian tarkkaa taloudellista merkitystä tulemme seuraamaan ja raportoimme siitä erillisessä artikkelissa myöhemmin, kertoo  kertoo APPAC-tutkimuksen johtaja, dosentti, päivystyskirurgian ylilääkäri Paulina Salminen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedoteessa.
Kotkan kaupunginjohtajalta puuttuu työsopimus
Henry Lindelöf on työskennellyt 10 vuotta Kotkan kaupunginjohtajana ilman työsopimusta. Asia huomattiin kaupungin työntekijöiden palkkoja koskeneen selvitystyön ohessa.
Kotkan kaupunginhallitus päättää keskiviikkona johtajasopimuksen laatimisesta kaupungin ylimmälle johdolle. Kaupunki on selvittänyt tänä vuonna henkilöstönsä palkka-asioita, jonka seurauksena kävi ilmi, ettei esimerkiksi kaupunginjohtaja Henry Lindelöfillä ole lainkaan työsopimusta.
\- Meillä on ainoastaan valtuuston päätös työhön ottamisesta. Se on vanha käytäntö, sillä vertailukaupungeissa esimerkiksi Kouvolassa, Haminassa ja Lappeenrannassa on johtajasopimukset, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen.
Salminen alkaa valmistella johtajasopimuksia kaupunginjohtajan lisäksi palvelujohtajalle ja kansliapäällikölle yhdessä virkamiesten kanssa. Sopimukset on tarkoitus saada kaupunginhallituksen käsiteltäväksi tammikuussa.
Kaupunginjohtajan sopimuksen pohjana käytetään Kuntaliiton mallia sekä yritysten toimitusjohtajien sopimuksia. Siinä sovitaan muun muassa työsuhteen ehdoista, palkkauksesta kuten myös kaupungin edustamiseen liittyvistä asioista.
 Hävettää, etteivät poliitikot ole hoitaneet asiaa.
\- Hävettää, etteivät poliitikot ole hoitaneet asiaa. Valitetaan epäolennaisuuksista, kuten kaupunginjohtajan taksin käytöstä, kun näistä asioista ei ole sovittu missään, sanoo henkilöstökonsultti Heikki J. Oksanen.
Virkasuhteessa olevan kaupunginjohtajan sopimus ei ole lakisääteinen, mutta Kuntaliitto on suositellut kunnille johtajasopimuksen tekemistä jo vuodesta 2002, eli yhtä pitkään kuin Lindelöf on ollut Kotkan johdossa. Johtajasopimuksen käyttö on yleisintä yli 50 000 asukkaan kunnissa. Yli 50 000 asukkaan kunnista 72 prosenttia on ottanut käyttöön johtajasopimuksen.
\- On aina parempi sopia asioista ennakkoon poliittisten ja kunnallisten tahojen välillä. Silloin johtaminen on parempaa, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kaija Majoinen Suomen Kuntaliitosta.
Työntekijöiden palkkoihin korotuksia
Oksasen ja Kotkan henkilöstöpäällikön selvitystyön tuloksena Kotka nostaa myös satojen työntekijöidensä palkkoja helmikuun alusta alkaen. Tehtäväkohtaisia palkkoja yhtenäistetään ja muutetaan vaatimustasonsa mukaisiksi.
\- Työntekijöillä on ollut samanlaisissa tehtävissä eri palkkoja. Uudet palkat ovat TES:n mukaisia, Oksanen sanoo.
Kaupungin ylimmän johdon palkkoihin ei tule muutoksia. Yhdenkään kaupungin työntekijän palkka ei myöskään laske. Oksasen mukaan Kotkan palkkakulut nousevat tarkistuksen myötä 25 - 30 000 euroa kuukaudessa.
Palkkojen tarkistukset jatkuvat vielä ensi vuonna esimerkiksi lääkäreiden osalta.
Hyvinkään ampuja nautti olutta ennen tekoja
Ampuja kertoi juoneensa 14 tölkkiä olutta aikaisemmin illalla ennen ampumisia.
Hyvinkään toukokuisesta ampumavälikohtauksesta syytettynä oleva ampuja on kertonut kuulusteluissa viettäneensä iltaa ystävänsä luona ennen ravintolailtaa ja sen jälkeisiä ampumisia. Asunnolla ollessaan ampuja kertoi juoneensa 12 tölkkiä ostamiaan oluita ja ottaneensa pari tölkkiä mukaansa asunnolta lähtiessään.
Hävittyään matkalla ravintolaan käydyn leikkimielisen painiottelun hän kertoi olleensa niin raivoissaan, ettei tilannut ravintolassa mitään juotavaa.
Ampujan veren alkoholipitoisuus mitattiin 6 tuntia 20 minuuttia tapahtumien jälkeen. Poliisin laskelmien mukaan ampujan veren alkoholipitoisuus oli tekohetkellä vähintään 1.04 promillea.
Jouko Salomäki sai Pro Urheilu-tunnustuksen
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on tänään jakanut tunnustuksia urheilu-uralla ansioituineille henkilöille. Pro Urheilu -tunnustuksen sai runsaat kymmenen suomalaisurheilijaa, heidän joukossaa myös nurmolainen painija Jouko Salomäki.
Painija Jouko Salomäki on saanut Pro Urheilu -tunnustuksen. Pro Urheilu tunnustuksia myönnetään tunnustuksena merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta. Nurmolainen Jouko Salomäki on painin olympiavoittaja.
Tunnustukset jakoi tänään kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki. Muita tunnustuksen saajia olivat mm. jääkiekkoilijat Veli-Pekka Ketola ja Heikki Riihiranta. Opetus- ja kulttuuriministeriön jakama tunnustus on suuruudeltaan 20 000 euroa. Tunnustukset  jaettiin nyt 13. kerran.
Pro Urheilu -tunnustuksia jaettiin tavanomaista enemmän
Helsingin olympialaisten järjestämisestä tuli tänä vuonna kuluneeksi 60 vuotta, mikä huomioitiin myös Pro Urheilu -tunnustusten jakamisessa.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki on jakanut vuosittaiset Pro Urheilu -tunnustukset. Tunnustus on suuruudeltaan 20 000 euroa, ja se myönnetään tunnustuksena merkittävästä urheilu-urasta tai huomattavasta urheilusaavutuksesta.
Tänä vuonna jaettiin tavanomaista useampi rahapalkinto, sillä Helsingin olympialaisten järjestämisestä tuli kuluneeksi 60 vuotta.
Kolme näiden kisojen mitalistia palkittiin tämänvuotisella tunnustuspalkinnolla: Lauri Vilkko (pronssia viisiottelun joukkuekilpailussa), Kalevi Viskari (pronssia voimistelun joukkuekilpailussa) sekä Leo Honkala (pronssia painissa).
Pro Urheilu -tunnustukset 2012
Pro Urheilu -tunnustukset jaetiin nyt 13. kerran. Niiden lisäksi jaettiin neljä Pro Urheilu -mitalia, jotka saivat alppihiihtäjä ja moottoriurheilija Eino Kalpala, urheiluvalmentaja Heikki Kantola, urheilutoimittaja Arto Teronen ja jalkapalloilija Kaija Salopuro.
Viimeisetkin D-vitamiinit saivat puhtaat paperit
Evira tutkitutti kahden ravintolisävalmisteen D-vitamiinipitoisuudet. Nyt kaikkien vitamiinivalmisteiden on todettu sisältävän vaadittavat määrät D-vitamiinia.
Viimeisetkin D-vitamiinivalmisteet ovat saaneet elintarviketurvallisuusvirasto Eviralta puhtaat paperit. Evira tutkitutti D-vitamiinipitoisuudet kahdesta tuotteesta, jotka eivät läpäisseet Itä-Suomen yliopiston uusintatutkimusta. Sekä Force vitamin D3 että Mega D3 -tuotteet täyttivät vaatimukset.
Itä-Suomen yliopisto teetti ravintolisistä uuden tutkimuksen tanskalaisessa laboratoriassa. Tutkimuksessa neljä tuotetta jätti viranomaisvaatimukset täyttämättä. Myöhemmin kahden tuotteen pitoisuudet todettiin riittäviksi, kun mukaan otettiin mittausepävarmuus.
Evira tutkitutti kaksi jäljelle jäänyttä tuotetta, joiden vitamiinipitoisuudet nyt todettiin riittäviksi. D-vitamiinituotteille sallitaan enimmillään 20 prosentin poikkeama ilmoitetusta arvosta.
Eviran osalta asian käsittely päättyy tähän.
Puolustusministeri lupaa vauhdittaa tuulivoimalupien käsittelyä
Puolustusministeriö antaa osaltaan lausuntonsa uusista tuulivoimaloiden suunnitelmista. Lounais-Hämeessä tuulipuiston suunnittelu uhkasi jo kertaalleen kariutua armeijan vastustukseen. Nyt puolustusministeri Carl Haglund lupaa vauhdittaa  tuulivoimalupien käsittelyä puolustusministeriössä.
Puolustusministeri Carl Haglund (RKP) lupaa lisää vauhtia tuulivoimalupien käsittelyyn puolustusministeriössä. Haglund myöntää, että lupakäsittely on hidasta mutta tämä ei johdu puolustusvoimien säästöistä vaan muun muassa lentoturvallisuudesta.
Haglund selvitti ministeriönsä nihkeää lupakäsittelyä eduskunnan budjettikeskustelussa eilen. Tuulivoimaloita on suunniteltu muun muassa Jokioisten varalaskupaikan tuntumaan Lounais-Hämeessä.
Suunnitelmissa lähempänä varalaskupaikkaa olevat tuulivoimalat olisivat matalampia kuin etäämpänä olevat.
Stam1nalle taidepalkinto - bändin huumoria kehutaan
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta jakoi vuoden 2012 taidepalkinnot Stam1nalle ja kuvataiteilija Irma Laukkaselle. Perusteluissa mainitaan muun muassa yhtyeen asenne, kekseliäät sovitukset ja kantaaottavat sanoitukset.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi **Stam1nan** nuoren taiteilijan palkinnolla. Stam1nalle myönnettyä  palkintoa perustellaan muun muassa sillä, ettei lemiläisyhtye ole pyrkinyt piilottamaan maantieteellisiä juuriaan. Perusteluissa myös kehutaan yhtyeen sovituksia ja sanoituksia kekseliäiksi ja kantaaottaviksi. Oman osansa kehuista saa Stam1nan vallaton poikamainen huumori.
Palkinnon suuruus vuonna on 2 000€. Kaakkois-Suomen nuoren taiteilijan palkintoa on jaettu vuodesta 1998.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Museojohtaja Selma Greenillä suuret suunnitelmat 
Vaasan Kuntsin modernin taiteen museo sekä Tikanojan taidekoti ehtivät olla lähes kaksi vuotta ilman johtajaa, kun Anne-Maj Salin erosi johtajan paikalta vuoden 2010 joulukuussa. Salin siirtyi Retrettiin ja Vaasaan valittiin taidehistorioitsija Selma Green.
Kuntsin ja Tikanojan taidemuseoiden johtajana aloittaneella Selma Greenillä on edessään iso työkenttä, mutta hän vaikuttaa innostuneelta. Green on filosofian maisteri, joka opiskeli pääaineenaan taidehistoriaa. Hän on aiemmin toiminut muun muassa kulttuurituottajana Suomen instituutissa Tukholmassa ja viimeksi hän teki museojohtajan töitä Raumalla Lönnströmin taidemuseossa. Nyt hän on ehtinyt parin kuukauden ajan tutustua uuteen työpaikkaansa, Vaasan kaupungin organisaatioon ja henkilökuntaan.
\- Olen kiinnostunut taiteesta, joka liikkuu tässä päivässä ja puhuttelee ihmisiä, mutta en vierasta taidehistoriaakaan. Henkilökohtaisesti kiinnostaa kolmiulotteinen taide, kertoo Green.
Näyttelytoimintaan uusia suunnitelmia
Vaasa miellyttää Greeniä siksi, että sen museot ovat isoja ja yliopistokaupungissa kansainvälinen henki. Museoita hän haluaa kehittää kunnianhimoisesti.
\- Suunnitelmat ovat suuret museoiden näyttelytoiminnasta. Tavoitteena on valtakunnallisen ja kansainvälisen tason yhteistyöprojekteja, myöntää Selma Green.
Tikanojan taidekodilla on vahva asema Vaasassa. Sen sijaan Kuntsin modernin taiteen museo vaatii erityisesti työtä. - Moni pitää modernia taidetta vaikeana. Myönnän, että meidän on tehtävä töitä sen eteen, miten saadaan väki löytämään myös tänne Kuntsiin.
Taidekaupungin imagoa halutaan vaalia
Salinin lähdön jälkeen museot ovat pyörineet käymistilassa ilman nimettyä johtajaa. Nyt olisi tartuttava niihin asioihin, jotka ovat saaneet viimeiset pari vuotta odottaa. Green ei kuitenkaan ota paineita.
\- Totta kai saappaat ovat aika isot. Ajatuksena on kuitenkin se, että ryhdytään tekemään asia kerrallaan, Green toppuuttelee.
Yleisesti ottaen koko maassa kulttuurin rahoitus on vaatimatonta. Green on kuitenkin varsin tyytyväinen Vaasan tilanteeseen.
\- Vaasalla on taidekaupungin imago, jota halutaan vaalia. Toki jokainen yksikön johtaja on sitä mieltä, että tarvitaan lisää rahaa ja henkilöstöä. Meidän resurssit ja toiminta ovat kuitenkin oikealla tasolla Vaasassa, kehuu Green.
Elokuvan ja median palvelukeskukselle jatkoa
Elokuvan ja median palvelukeskus jatkaa toimintaansa Kainuussa seuraavat kaksi vuotta.  Palvelukeskus on saanut Kainuun kehittämisrahaa 210 000 euroa.
Kainuun ammattiopiston alaisuudessa toimiva palvelukeskus käynnistyi runsas vuosi sitten edistämään elokuvien ja media-tuotantojen sijoittumista Kainuuseen.
Projektipäällikkö Marko Karvosen mukaan tähän astiset kokemukset ovat hyviä ja palvelukeskus on saanut paljon julkisuutta.
Jatkossa toimintaa aiotaan syventää entisestään. Kainuuseen pyritään saamaan muun muassa ulkomaisia elokuvatuotantoja yhteistyössä Suomen elokuvakomission kanssa.
Kaksi askelta eteen ja yksi taakse
Halsualaisessa Kopran talossa käy kova tohina, kun 2-vuotias Iina alkaa leipoa pipareita äitinsä Johannan ja isänsä Mikan kanssa. Jauhot vaan pöllähtelevät, kun tomera pikkuneiti kaulitsee piparitaikinaa.
Akuutti tapasi Johannan ja Iinan kaksi vuotta aikaisemmin Oulun yliopistollisen sairaalan keskososastolla, kun Iina sai lahjaksi Marttojen ompeleman pienen mekon.
– Nyt on vähän erilainen tilanne, mitä silloin, kun viimeksi nähtiin. Iinalla on ainakin vähän isommat mekot ja vaipat, Johanna toteaa.
– Ja isommat murheet, Mika naurahtaa ja jatkaa lähes samaan hengenvetoon:
– Ei meillä oikeasti mitään suuria murheita ole. Iina on kasvanut hyvin, ja hänestä on tullut terhakka ja omatahtoinen tyttö. En tiedä sitten, onko äitiinsä tullut, mutta periksi Iina ei anna mitään. Jos hän tahtoo jotain, hän pitää siitä kiinni niin lujaa, kunnes saa tahtonsa läpi.
Johanna luonnehtiikin tytärtään selviytyjäksi. Mika komppaa vaimoaan.
– Taistelijahan tuo Iina kyllä on. Nyt kun miettii Iinan taustaa, niin se oli oikeastaan tosi raskasta aikaa..
– Päällimmäisenä pelkona oli varmasti, kun joutui miettimään, selviääkö lapsi ja jääkö hän henkiin? Ne ajatukset olivat alussa, mutta sitten askel kerrallaan asiat rupesivat menemään eteenpäin.
– Ja nyt ollaan ehdottomasti voiton puolella, kun vertaa lähtökohtaa ja tämänhetkistä tilannetta, Mika jatkaa.
Kahden keskosen vanhemmat
Kun Kopran perheen esikoinen Iina syntyi lokakuun lopussa vuonna 2010, hän painoi vain 760 grammaa. Raskausviikkoja Johannalla oli takanaan 29.
– Vuosi takaperin historia toisti itseään, kun meille syntyi pikkuinen Eevi, joka syntyi myös pienipainoisena keskosena, Johanna kertoo.
Nyt Eevi istuu pöydän toisessa päässä tonttulakki päässään ja maistelee piparitaikinaa hyvällä ruokahalulla – ensimmäistä kertaa elämässään.
Johannan toinen raskaus eteni hieman pitemmälle, 30. raskausviikolle asti. Eevi painoi syntyessään 1290 grammaa. Kasvu oli edennyt normaalisti, kun Iinalla oli ollut kasvun hidastumaa. Molemmat tytöt syntyivät ennenaikaisina Johannan raskausmyrkytyksen vuoksi.
– Eevi oli siis niille viikoille ihan hyvänkokoinen vauva, mutta mukana oli epäonnea, Johanna toteaa.
Johannalla oli paha kohtutulehdus, jonka seurauksena Eevin keuhkot olivat kärsineet pahasti.
- Silloin tuli itselle sellainen olo, että miten tämä nyt näin voi mennä? Kun Eevillä oli tavallaan paremmat lähtövalmiudet kuin Iinalla, niin tuli tosi isona yllätyksenä, että Eevi olikin heikommassa kunnossa syntyessään. Se pelotti kyllä ihan älyttömästi, muistelee Johanna vuoden takaisia tapahtumia.
Iloja pienistä asioista
Eevi joutui viettämään ensimmäiset viikkonsa hengityskoneessa, mutta rupesi pikku hiljaa vahvistumaan ja alkoi jaksaa hengittää itse.
– Silloin rupesi helpottamaan, Johanna toteaa.
Vaikka Eevinkin kohdalla oli moni asia uutta, toisen keskosen syntymä ei kuitenkaan ollut vanhemmille niin shokeeraava asia kuin ensimmäinen.
– Kun sen on kokenut kerran, toinen kokemus on sitten helpompi. Osaa jo käsitellä asioita, mitkä olivat Iinan syntyessä täysin uusia, Mika tiivistää.
Perheessä on Johannan mukaan eletty päivä kerrallaan:
– Olen aina ajatellut asiat niin, että on pienempiä ja vähän isompia ongelmia, jotka korjataan ja hoidetaan ensin. Olemme keskittyneet aina vain sen hetkiseen tilanteeseen. Keskoslapsen elämä on oikeasti sitä, että kun mennään kaksi askelta eteenpäin, tulee usein myös yksi taaksepäin.
– Tässä on huomannut, että ilot elämässä ovat oikeasti tosi pienistä asioista kiinni. Se, että saadaan olla yhdessä, on tässä joulussa ehdottomasti tärkeintä, Johanna jatkaa.
Kopran perheellä on tiedossa rauhallinen joulu, ensimmäistä kertaa koko perheellä saman katon alla.
– Haetaan joulukuusi metsästä, syödään hyvää jouluruokaa ja kuunnellaan joulumusiikkia, Johanna suunnittelee.
– Ja kyllä se joulupukkikin tulee, Mika lupaa ja alkaa maistella vastapaistettuja pipareita yhdessä perheen naisten kanssa.
Katso vanhempien haastattelu: [areena.yle.fi/tv/1773095](http://areena.yle.fi/tv/1773095)
Toimittaja: TITTA VILPA
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 30.11.2015
Nyt jos koskaan - "Hirvosella parhaat saumat maailmanmestaruuteen"
Jari-Matti Latvala muistuttaa, että myös Mads Östberg ja Dani Sordo voivat olla yllättävän vahvoilla taistelussa rallin MM-tittelistä.
Rallikauden 2013 alkuun on enää kuukausi. Fordilta Volkswagenille siirtynyt Jari-Matti Latvala ennakoi, että Mikko Hirvonen on vahvin suosikki maailmanmestariksi. Sebastien Loeb ajaa tulevalla kaudella vain neljä MM-osakilpailua, joten Hirvonen lienee Citroenin ykköskuski.
Ensi vuosi on se vuosi, jolloin Mikolla on erittäin hyvä mahdollisuudet.
\- Ensi vuosi on se vuosi, jolloin Mikolla on erittäin hyvä mahdollisuudet. On kuitenkin mielenkiintoista nähdä, mitä Mads Östberg ja Dani Sordo tekevät, Latvala kommentoi WRC:n nettisivuilla.
\- Mikko paransi jatkuvasti viime kaudella. Hänestä on tullut nopeampi ja nopeampi. Sanoisin, että hänellä on parhaat saumat maailmanmestaruuteen.
Latvala tarttui Volkswagen-pestiin, kun Ford päätti olla jatkamatta tehdastallina rallin MM-sarjassa. Fordin kanssa yhteistyötä jatkava M-Sport on Latvalan mukaan kuitenkin erittäin lähellä tehdastallia. Mads Östberg voi taistella hyvinkin osakilpailuvoitoista.
\- Hän kehittyi kaikkein eniten viime kaudella. Hän oli erityisen hyvä soralla ja kehittyi myös asfaltilla. Hän pääsee nyt ensimmäistä kertaa ajamaan tosissaan tehdaskalustolla, Latvala painotti.
Latvalan tallikaverina Volkswagenilla ajaa Sebastien Ogier, joka oli erittäin nopea toissakaudella Citroenilla. Mikko Hirvosen kanssa Citroenilla ajaa Dani Sordo.
Irakin presidentti sairaalahoitoon Saksaan
Bagdadilaissairaalaan saapui keskiviikkona ulkomaisia lääkäreitä auttamaan presidentti Jalal Talabanin hoidossa. Lääkärin mukaan presidentin tila on kohentumassa.
Irakin presidentti Jalal Talabani siirretään sairaalahoitoon Saksaan, kertovat hänen edustajansa ja lääkärinsä uutistoimisto AFP:lle.
Lääkäri Najm al-Dinin mukaan presidentin tila on kohentumassa ja hänet viedään Saksaan torstaina.
Talabanin edustajan Barzan Sheikh Othmanin mukaan lääkärit päättivät siirrosta keskiviikkona.
79-vuotias presidentti joutui sairaalaan myöhään maanantaina. Hallituksen edustajat ovat kertoneet, että presidentti on saanut aivohalvauksen. Lääkärit eivät ole vahvistaneet tietoa.
Keskiviikkona Saksasta, Iranista ja Britanniasta lähetettiin Bagdadiin lääketieteen asiantuntijoita irakilaislääkärien avuksi.
Viranomaisvuotoja, nukkuuko Isoveli?
Sosiaalista mediaa epäillään luvattomista vuodoista: siitä, että käyttäjien kuvat ja tiedot leviäisivät myös sellaisiin tarkoituksiin, joihin niitä ei ole tarkoitettu. Mutta pitäisikö pikemminkin olla huolissaan viranomaisten käsiin luovutetuista tiedoista?
Kohu Instagramin ympärillä on viime aikoina koskenut muun muassa kuvien vuotamista kaupallisiin tarkoituksiin. Tietojen levittelystä on epäilty myös muuta sosiaalista mediaa. 
Mutta kyllä se luvaton tieto leviää myös perinteisissä viranomaisverkoista.  Esimerkiksi **Anneli Auerin** rikostutkinnasta ja edesmenneen hiihtäjän **Mika Myllylän** kuolemaan liittyvistä yksityiskohdista ovat olleet kiinnostuneita monet muutkin poliisiviranomaiset kuin ne, joille asia on varsinaisesti kuulunut. Ja uutismediahan seuraa näitä vuotoja silmät ja korvat tarkkana, koska niiden perustalta syntyy usein kovia uutisia tai ainakin mehukkaita otsikoita.
Esimerkiksi poliisi on jo joutunut kiinnittämään asiaan erityistä huomiota. Mutta mitä mieltä sinä olet asiasta, voiko viralliseenkaan tietosuojaan enää luottaa?
Missä on Augusta-tädin joulu?
Augusta-täti valmistautuu viettämään sadatta jouluaan. Mutta missä on lapsuuden joulu, hän kysyy.Kun Augusta-täti vuonna 1870 syntyi, Suomen suuriruhtinaskunta oli osa Venäjän keisarikuntaa. Maan hallitsija oli Venäjän keisari, Puolanmaan tsaari ja Suomen suuriruhtinas Aleksanteri II.Augusta-täti muistaa tuon ajan. Hänellä on muistona myös Venäjän rahaa ja postikortteja. Noin vuonna 1880 Augusta istutti oman joulukuusen - ja 90 vuotta myöhemmin hän ihmettelee kuusen valtavaa kokoa.Augusta-tädin mielestä joulu oli ennen erilainen. Se oli rauhallinen ja hiljainen. Se oli niin pieni, että se mahtui hyvin sydämeen. ”Nyt on niin paljon helyjä ja muuta tavaraa”, hän sanoo.Vuonna 1970 tallennetussa filmissä Augusta Hoffren on Lappeenrannan kaupungin vanhin asukas. Hän valmistautuu viettämään sadatta jouluaan kauppojen näyteikkunoita ja katujen vilskettä katsellen.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Olipa kerran mummo](/aihe/artikkeli/2006/09/08/olipa-kerran-mummo)
Anna joululahja - pelasta ihmishenki
Yksi verenluovuttaja auttaa jopa kolmea verta tarvitsevaa ihmistä, muistuttaa Päivi Metsola SPR:n Veripalvelusta. Oli arki tai pyhä, joka päivä joku tarvitsee verta. Pitkien pyhien ympärillä olevat päivät ovat tärkeimmät.
Pitkien pyhien ympärillä olevat päivät ovat vuoden tärkeimpiä verenluovutuspäiviä, sanoo SPR Veripalvelun Länsi-Suomen esimies Päivi Metsola. Hämeenlinnassa veripalvelutoimisto on auki torstaina ja perjantaina ennen joulua, seuraavan kerran joulun toisena pyhänä Tapaninpäivänä.
Samoin Päivi Metsola pyytää muistamaan veren tarpeen uutenavuotena. Uudenvuodenpäivä osuu maanantaille, mikä pitkittää vuoden viimeistä viikonloppua. Hämeenlinnassa ovet ovat auki uudenvuodenaattona.
\- Pitkät pyhät tuovat aina erityisen tarpeen, koska lyhytikäiset verihiutaleet säilyvät vain viisi vuorokautta. Siksi päivät ennen pyhiä ja pyhien jälkeen ovat todella tärkeitä, kertoo Päivi Metsola.
\- Tänä vuonna emme ole lähettäneet kovin paljon kutsuviestejä. Seuraamme tilannetta, ja ehkä laitamme kutsuja tarpeen mukaan. Kaikkia veriryhmiä tarvitaan. Aina suurin pula on kaikille käyvästä 0- verestä. Samoin yleisintä Arh+ verta tarvitaan aina.
\- Monille jouluinen verenluovutus on perinne, tänne tullaan perhekunnittain, ja täällä joulun kiire hetkeksi unohtuu.
Respan neiti tarvitsee vahvat jalat
Oletko koskaan nähnyt hotellin vastaanottovirkailijaa istumassa? Respassa seistään melkein koko kahdeksan tunnin työvuoro.
Kun astelee hotelliin, niin useimmiten vastaanottotiskin
takana seisoo reipas ja palvelualtis virkailija. Vilkkaammassa hotellissa ei
paljon taukoja ehdi viettää.
\- Minusta se kuuluu normaaliin asiakaspalvelutilanteeseen,
että seistään,  toteaa Cumulus Raumasta tavoitettu
vastaanottovirkailija.
Häntä ei ole erikseen ohjeistettu seisomaan aina, kun
asiakas tulee.
\- Kyllä sellaiset kuusi tuntia tulee työvuoron aikana oltua
jalkojen päällä. Valitettavasti siihen ei oikein ole olemassa mitään helpotusta.
Venyttely vähän avittaa sekä hyvät työkengät.
”Se on vaan jaksettava”
Porin Scandicin vastaanotosta tavoitettu virkailija kertoo,
että silloin saa istua, kun asiakkaita ei ole näköpiirissä. Hän sanoo
työnantajan ohjeistaneen seisomaan silloin, kun asiakas tulee tiskille.
\- Jotkut kollegat käyttävät tukisukkahousuja, mutta minulla
ei varsinaisesti ole mitään konsteja helpottaa jalkoja. Se on vaan jaksettava.
Naispoliisi on edelleen sairaalassa
Hyvinkään ampumisvälikohtauksessa osuman saanut naispuolinen nuorempi konstaapeli kaatui ampumisen seurauksen maahan heti autosta noustuaan. Hän loukkaantui vakavasti ja on edelleen sairaalassa. Hänet on leikattu jo yli 50 kertaa.
Ensimmäisenä paikalle saapunut poliisipartio tuli paikalle hätäkeskuksen ilmoituksen jälkeen noin 10-20 sekunnin jälkeen. Miespuolisen poliisin kuulusteluissa kertoman mukaan hän kuuli voimakkaita laukauksia pysäyttäessään auton.
Poliisin kertoman mukaan hänen ja 23-vuotiaan naispuolisen nuoremman konstaapelin oli tarkoitus mennä ulos pukemaan turvavarusteita päälleen. Kun miespoliisi oli nousemassa ulos kuljettajan paikalta, hän kuuli naispoliisin huutavan toiselta puolelta. Hän huomasi naista osuneen ja näki hänen ryömivän autojen taakse suojaan.
Miehen käsityksen mukaan naispoliisi ehti ulos poliisiautosta vähän ennen häntä ja tuli siksi ammutuksi.
\- Minulla on sellainen mielikuva, että jos minä olisin ehtinyt tulla ensin ulos autosta, olisi ampuja silloin ampunut minua, miespoliisi kertoi kuulusteluissa.
Hän sai tietää vasta myöhemmin naisen päästyä sairaalaan, että hänen tilansa oli kriittinen.
Naispoliisi tipahti maahan heti autosta noustuaan
Poliisin kuulema naispoliisi kertoi kuulusteluissa, että hän muistaa kuulleensa laukauksia heidän päästyään perille. Nainen kertoi nousseensa autosta, laittaneensa oven kiinni ja tipahtaneensa siihen paikkaan laukauksen vuoksi.
Naispoliisi muistaa jossain vaiheessa ryömineensä autojen väliin. Seuraava muistikuva hänellä on siitä, kun partiokaveri huutaa häntä.
Vatsaan osunut luoti aiheutti hänelle erittäin vaikeita vammoja, ja hän on edelleen sairaalassa.
Norwegian lisää lentojaan Oulun ja Helsingin välillä
Yhtiö lentää päivittäin jatkossa kuusi edestakaista lentoa Oulusta Helsinkiin. Yhtiö avaa myös uusia yhteyksiä Helsingistä Eurooppaan.
Halpalentoyhtiö Norwegian lisää lentoja Oulun ja Helsingin välillä. Päivittäisiä edestakaisia lentoja Oulusta Helsinkiin tulee nykyisen neljän sijaan kuusi.
Lisäksi yhtiö aikoo avata ensi kesänä seitsemän uutta reittiä Helsingistä Euroopan kaupunkeihin. Uudet kohdekaupungit ovat Ateena, Budapest, Burgas, Dublin, Dubrovnik, Praha ja Venetsia. Norwegian kertoo myös lisäävänsä lentoja nykyisiin kohteisiinsa.
Yhtiö kertoi vastikään aloittavansa keväällä myös suorat lennot Oulusta Kaakkois-Espanjan Alicanteen.
HIFK-luotsi murheenkryynistään: Se on korvien välin asia
HIFK:lla on alkanut kulkea kotijäällä, mutta vieraissa tökkii vieläkin. Maajoukkuetauon joukkue käytti tehokkaasti hyväkseen.
HIFK on kantanut jääkiekon SM-liigan kriisiseuran leimaa loppusyksystä, mutta tiistaina tuli 3-2-voitto TPS:sta. Kolmas perättäinen kotivoitto tuli pitkälti vahvan erikoistilannepelaamisen ansiosta - osa-alue, joka HIFK:lla on ollut lyönnissä koko syyskauden.
\- Olemme käyttäneet niihin aika paljon aikaa. Olemme harjoitelleet erikoistilanteita ihan yhtä paljon kuin viisi vastaan viisi -peliäkin. Olemme pelanneet jo pitkään kotona hyvin, joten ehkä se meidän isoin murheenkryyni on ollut vieraspelaaminen ja varsinkin tehot siellä, päävalmentaja Pasi Sormunen totesi.
Tilastot tukevat Sormusen väitettä. Kotiotteluista pisteitä on tullut keskimäärin kaksi ottelua kohden, mutta vieraissa pistekeskiarvo on vain 0,88.
\- Se on korvien välin asia. Paljon olemme pohtineet valmistautumista ja sitä, että saisimme tunteen siirrettyä sinne. Sieltä se lähtee, Sormunen kuittasi.
Mutta millä tavoin päävalmentaja pystyy avaamaan kyseistä takalukkoa? Mitkä ovat ne työkalut, joilla pelaajien pään sisään voi päästä?
\- Kun on aikuisista ihmisistä ja ammattipelaajista kyse, tiedämme kyllä mitä pitää tehdä. Rentouden ja uskon kautta - ei se pakottamalla tule, Sormunen kertoi.
Granlund ja Nykopp Nuoriin Leijoniin
Seuraava (ja ainoa ennen joulua) mahdollisuus vierassaldon korjaamiseen on torstain vierasottelu Kärppiä vastaan. Joulukuun maajoukkuetauon antiin Sormunen oli varsin tyytyväinen, vaikka hän itse on ollut kannattajien hampaissa.
\- Meillä oli kahdeksan jääharjoitusta ja huolellisesti harjoittelimme koko ajan. Pyrimme parantamaan pelaamistamme. Teimme pieniä muutoksia, jotka ovat tässä vaiheessa ihan nyansseja. Käytimme jokaisen treenin hyväksemme, ja meillä oli hyvä meininki päällä. Uskalsimme ottaa myös neljä päivää huilia.
HIFK:lle haasteita joulun jälkeiseen aikaan tuo nuorten MM-turnaus. Markus Granlundin lisäksi Nuoriin Leijoniin saattaa päästä hyvin vastuuta viime aikoina saanut Thomas Nykopp.
\- He ovat tuoneet nuoruuden raikkautta joukkueeseemme. Nyt he lähtevät Nuorten Leijonien mukaan, ja se on hieno juttu. Heidän pitää olla siellä, ja se on erittäin hieno tapahtuma, Sormunen totesi.
Hyvinkään ampuja ei osaa sanoa syytä ampumiseen
Poliisin kuulusteluissa ampumisen myöntänyt mies ei ole osannut kertoa perimäistä syytä ampumiseen. Hän kertoi teon olleen "niin typerä kuin vain voi olla".
Poliisin kuulusteluissa ampumisen myöntänyt mies kertoi, ettei hän tuntenut ketään ampumistaan ihmisistä. Hän myönsi syyllistyneensä ampumisiin, mutta ei osannut sanoa mitään syytä sille, että miksi hän alkoi ampua ihmisiä.
Avustajan kysyessä ampujalta, mitä ajatuksia teot herättävät hänessä jälkeenpäin, ampuja totesi olevansa pahoillaan tapahtuneesta.
\- Niin typerä teko kuin vain voi olla. Kaikki ystäväsuhteet ja kaikki meni tässä. Uhrien omaisten kannalta olen myös pahoillani tapahtuneesta, ampuja sanoi.
L-SS: Yllätyskäänne Kontiolahden kunnanjohtajahaussa
Kontiolahden väliaikaisena kunnanjohtajana toiminut Jari Willman on vetänyt hakemuksensa pois, kertoo Länsi-Saimaan Sanomat. Willman pakkaa laukkunsa ja palaa takaisin Taipalsaarelle Etelä-Karjalaan.
Kontiolahden kunnanjohtajahaku on saanut yllätyskäänteen. Kunnanjohtajana toiminut Jari Willman palaa Taipalsaarelle.
Länsi-Saimaan Sanomien mukaan Willman on päättänyt ilmoittaa Kontiolahden kunnalle, ettei ole enää käytettävissä kunnanjohtajan virkaa täytettäessä. Willman on hoitanut Kontiolahdella määräaikaisesti kunnanjohtajan tehtäviä elokuusta 2011 saakka. Willman alkaa hoitaa Taipalsaaren kunnanjohtajan tehtäviä alkukeväällä.
Kontiolahti jatkaa kunnanjohtajahakuaan. Hakemuksia otetaan vastaan 11. tammikuuta saakka.
Lostprophets-yhtyeen laulajaa syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista
BBC:n tietojen mukaan rokkari ei toiminut yksin. Asian tutkiminen on edelleen kesken.
Walesilaisen rock-yhtye **Lostprophetsin** solistia **Ian Watkinsia** syytetään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 35-vuotiaan Watkinsin odotetaan astuvan oikeuden eteen vastaamaan syytteisiin tänään keskiviikkona.
Syytteiden mukaan Watkinsilla on rikoskumppaneiden kanssa ollut aikomuksena harrastaa seksiä alle 13-vuotiaan tytön kanssa. Lisäksi häntä syytetään myös lasten sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan materiaalin hallussapidosta ja levittämisestä.
Myös kaksi 20- ja 24-vuotiasta naista ovat vastaamassa syytteisiin.
Poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä tapaukseen liittyen.  **BBC:n sivuilta** löytyy myös puhelinnumero, johon vihjeitä ja tietoja voi jättää myös Britannian ulkopuolelta.
Ian Watkins oli mukana perustamassa Lostprophets-yhtyettä vuonna 1997. Bändi on myynyt yli 3,5 miljoonaa albumia maailmanlaajuisesti. Heidän tuorein albuminsa Weapons julkaistiin huhtikuussa 2012.
**Lähteet:** BBC
Alppihiihtäjät tyytyväisiä nykyiseen organisaatiomalliinsa
Ski Sport Finland katsoo luottavaisena eteenpäin ja luottaa oman toimintansa kautta syntyvään lisäarvoon.
Alppi- ja freestylehiihdon lajiyhdistyksessä, Ski Sport Finlandissa ollaan
tyytyväisiä nykyiseen organisaatiomalliin ja toimintaa aiotaan jatkaa omana
yhdistyksenä. Paineita paluusta vanhaan malliin ei ole tullut.
\- Haluamme edelleen jatkaa lumilajien kehittämistä yhdessä Hiihtoliiton kanssa niissä asioissa, joissa meillä on yhteisiä intressejä. Emme ole saaneet seuroiltamme viestejä, että vallitsevaa tilannetta tulisi jotenkin muuttaa ja Suomen Hiihtoliiton kanssa meillä on toimiva sopimus, joka määrittää vastuut ja oikeudet, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne Leskinen totesi tiedotteen välityksellä.
Päätehtävänä Ski Sport Finlandilla on taata huippu-urheilumenestys ja tukea seuroja kasvatustoiminnassa.
\- Nykyisellä mallilla me pystymme pitämään urheilijat keskiössä ja optimoimaan resurssit suoraan toimintaan ilman raskasta hallintoa. Itsenäisyys antaa mahdollisuuden oman identiteetin luomiseen, joka taas palvelee parhaiten myös kaupallisia kumppaneitamme, jotka ovat entistä tärkeämmässä roolissa resurssien turvaajina.
Ryanair lisäsi vaihteeksi reittejä - Tampereelta lennetään Barcelonaan
Viimeksi viime viikolla useiden reittien lakkauttamisesta ilmoittanut halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa lennot Tampereelta Barcelonaan ensi keväänä.
Ryanair on tänä syksynä ilmoittanut lopettavansa lennot Tampereelta Edinburghiin, Roomaan sekä Trapaniin. Lisäksi Ryanair on kertonut vähentävänsä viikkolentovuoroja Bremenin ja Budapestin reiteillä. Yhtiön mukaan vähennykset johtuvat valtion korotetuista lentoliikenteen valvontamaksuista.
Keskiviikkona Ryanair ilmoitti kuitenkin avaavansa uuden reitin Tampereen ja Barcelonan välille. Liikennöinti uudella reitillä aloitetaan huhtikuun alussa. Samalla yhtiö ilmoitti lentävänsä Barcelonaan myös Lappeenrannasta. Sieltä lennot alkavat maaliskuun lopussa.
Tampere-Pirkkalasta lennetään Barcelonaan on kahdesti viikossa, tiistaisin ja lauantaisin.
KT:n Jalonen: Sopimuksia jatkettava ilman palkankorotuksia
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja jatkaisi sopimuksia ilman palkankorotuksia. Alakohtaisia palkkaus- ja työaikajärjestelmiä voitaisiin silti kehittää.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen ehdottaa työ- ja virkaehtosopimusten jatkamista 1,5 vuodella ilman palkankorotuksia.
Jalonen perustelee ehdotustaan kansantalouden ja kuntatalouden heikkenemisellä. Palkankorotuksista pidättäytymistä edellyttävät Jalosen mukaan myös työllisyysnäkökohdat ja julkisen
talouden kestävyysvajeen ratkaiseminen.
Jalosen mukaan kuntataloudessa ei ole enää elvytysvaraa vaan kunnat joutuvat
sopeuttamaan menoja, nostamaan veroja ja ottamaan lisää velkaa. Sopimusten
jatkaminen loisi ennustettavuutta ja edellytyksiä myös kunta- ja
palvelurakenneuudistuksen toteuttamiseen, sanoo Jalonen.
Alakohtaisia palkkaus- ja työaikajärjestelmiä voitaisiin Jalosen mukaan kehtiiää tuloksellisuutta tukevaan suuntaan, vaikka sopimuksia jatketaisiin sellaisinaan.
Kulttuuripartiolaiset tuovat elämyksiä ikäihmisten koteihin
Liikkuminen on hankalaa, mutta nuorison pariin teatteriin tekisi mieli. Tampereella tämä ei ole ongelma, sillä esimerkiksi teatteri tuodaan ikäihmisten luo. Odotukset ovat jo parin viikon jälkeen ylittyneet roimasti.
Tampereen kaupunki on valjastanut kulttuuripalvelunsa myös huonosti kulkemaan pääsevien ikäihmisten palvelukseen. Kulttuuri- ja muisteluhetkiä järjestetään ikäihmisen kotona kokeiluluontoisesti ensi helmikuulle saakka.
Kulttuuripartiolaisiksi nimettyjä kulttuurialan ammattilaisia on viisi ja he kiertävät ennakkoon valittujen ikäihmisten kotona. Kukin tuokio kestää pari tuntia.
Terttu Nikanderin luona vieraileva näyttelijä Julia Gauffin nauraa, kun häneltä kysyy kuinka on mennyt.
\- Odotukseni ovat ylittyneet aika roimasti.
Julian vieressä leveästi hymyilevä Terttu on heittäytynyt vanhana teatteriharrastajana täysillä erilaisten roolien maailmaan.
\- Pitäisikö jo lopettaa, kun menee vähän liiankin lujaa, kysyy hän leikkisästi.
Kohtaamiset ovat opettavaisia ja hauskoja
Kulttuurituokioita on jo aiemmin järjestetty vanhainkodeissa ja palvelutaloissa, mutta nyt mennään ensi kertaa ihmisten koteihin. Kulttuuriosuuskunta Kajen väki käy ensin tutustumisvierailulla, jonka jälkeen päästään toteuttamaan sellaista toimintaa kuinihminen itse haluaa. Kokeiluun on päässyt mukaan yhteensä 50 ihmistä.
Vaikka minulla ikää onkin, haluan olla nuorempien ihmisten kanssa tekemisissä. Tekee mieli päästä, ettei rupea tuonne sänkyyn maatumaan.
\- On iloa toivottavasti molemmin puolin. Ainakin minä olen päässyt nauramaan. Nämä viikot ovat olleet opettavaisia ja hauskoja, sanoo Julia.
Julia Gauffin vierailee yhteensä kymmenen ikäihmisen luona. Tertun luona hän on toista kertaa.
\- Olen innoissani ja tykkään. Vähän jännittää, että osaanko, mutta kyllä vähän kaikkeen uskallan ruveta. Haluaisin kyetä liikkeelle tällaisiin paikkoihin, mutta en pääse, Terttu sanoo.
Ettei jäisi sänkyyn maatumaan
Teatteri on Terttu Nikanderin juttu. Hän muistelee leirejä, joiden iltaohjelmaksi hän kehitti näytelmiä. Rekvisiitan ja vaatteet hän toi kotoaan matkalaukuilla ja väki viihtyi. Näyttelijänura olisikin ollut mieluinen.
\- Vaikka minulla ikää onkin, haluan olla nuorempien ihmisten kanssa tekemisissä tämmöisissä teattereissa. Tekee mieli päästä, ettei rupea tuonne sänkyyn maatumaan.
Julia Gauffinin hommaksi jää oikeastaan yllyttäminen, eikä sitäkään tarvitse paljoa tehdä. Kahden ihmisen näytelmähetki voi olla vaativa, sillä jo Tertulla yksin riittää tarinoita.
\- Enköhän minäkin saa suunvuoron jossain kohtaa, Julia arvelee.
\- Niin, niin, se täytyy melkein vaatia, lisää Terttu.
Mitä mieltä olet Swiss Lipsin kappaleesta Danz?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Swizz Lips: _Danz_
**Mitä?** Viisi nuorta miestä muodostavat brittiläisen elektropop -yhtyeen nimeltään **Swizz Lips**. Manchesterin piippujen varjosta ponnistavan bändin ensimmäisen virallinen sinkku _Danz_ kuullaan tänään Rytmibarometrissa. Debyyttialbumi on valmis ja sen pitäisi ilmestyä ensi vuoden puolella.
Danz on soinut myös Uuden musiikin iltavuoron **Venla Kokkosen** tehona. Nuoret tulokkaat saavat Venlalta ansaitsemaansa suitsutusta: _&quot;Tämän bändin tarttuvia koukkuja vilisevä elektropop on totaalisen valloittavaa. Tanssittava ja suoraviivainen elektropop on kuorrutettu brittirokin viileydellä ja nuoruuden raastavilla tunteilla. Ei ihme, että Swiss Lipsiä on verrattu mm. **Foster The Peoplen** ja **Franz Ferdinandin** sekoitukseksi.&quot;_
**Hä?** Bändin nokkamies laulaja **Sam Hammond** on kertonut, että yhtyeen nimi putkahti hänen mieleensä aivan yllättäen. Päätös nimestä varmistui kun he saivat myöhemmin kuulla, että Swiss Lips on slangi-ilmaus vaginalle.
KYS kutsuu Kuopiossa 1400 lonkkaleikattua tarkastukseen
Kuopion yliopistollinen sairaala kutsuu kaikki sairaalassa leikatut metalli-metalli -lonkkaproteesipotilaat kontrollikäynnille. Tarkastus johtuu kudosvaurio-oireista.
Kuopion yliopistollinen sairaala kutsuu kontrollikäynnille kaikki sairaalassa leikatut 1 400 metalli-metalli-lonkkaproteesipotilasta. Tutkimuksissa on selvinnyt, että metallilonkka aiheuttaa joillekin potilaille kudosvaurioita.
Tutkimusten mukaan tekonivelestä irtoavat kromi- ja kobolttihiukkaset aiheuttavat joillekin potilaille nestekertymää lonkkanivelen ympärillle. Neste tuntuu lonkassa paineena ja lonkkanivelen liike huononee.
Metalli-metalli-liukuparilla varustetut lonkan tekonivelet voivat myös aiheuttaa kobolttimyrkytysoireita. Ne puolestaan näkyvät sydämen rytmihäiriöinä ja keskushermoston oireina.
Uuteen leikkaukseen joutuu kuitenkin arviolta vain noin prosentti proteesin saaneista.
KYS aloittaa lonkkaproteesipotilaiden kontrollikäynnit ensi vuoden alussa. Tutkimukset tehdään jokaiselle potilaalle riippumatta siitä onko heillä ollut ongelmia proteesin kanssa. Jos tutkimuksissa löytyy jotain epäilyttävää potilas lähetetään magneettikuvaukseen. 
Nivelkirurgian yksikön ylilääkäri Jukka Kettunen painottaa, että paniikkiin ei ole syytä. Kettusen mukaan suurimmalla osalla potilaista metalli-metalli-proteesi toimii erittäin hyvin. Vielä ei ole myöskään näyttöä siitä, että metallilonkka aiheuttaisi syöpäriskiä.
Metallireaktioon vaikuttavat proteesin merkki, potilas itse ja leikkaustekniikka.
Ylilääkäri Jukka Kettusen mukaan riskipotilas tässä tapauksessa on pienikokoinen nainen. Isoilla kovaluisilla miehillä ei ole käytännössä lainkaan ongelmia metallisten lonkkien kanssa.
Syke varoittelee katoille kertyvästä lumesta
Mahdolliset lumisateet joulun ja uudenvuoden välillä kasvattavat lumikuormaa entisestään.
Suomen ympäristökeskus muistuttaa kattojen lumikuormien tarkkailusta.
Etenkin etelärannikolla ja Pohjois-Lapissa on runsaasti lunta. Syken mukaan maastossa mitattu keskimääräinen lumikuorma eli lumen vesiarvo on etelässä 50-70 kiloa neliömetriä kohden. Pohjois-Lapissa lunta on enimmillään yli sata kiloa neliöllä.
Lumikuorma vaihtelee paljon, ja joihinkin kohtiin sitä kinostuu esimerkiksi tuulen vaikutuksesta huomattavasti maaston keskiarvoja enemmän.
Ympäristökeskus kehottaa suurten hallien omistajia tarkkailemaan kattorakenteita.
\- Aiempina vuosina näissä piilevät rakennevirheet alkoivat ilmetä maaston lumikuorman kasvaessa 80-100 kg/neliö tuntumaan, keskus muistuttaa.
Omakotitalot eivät kuulu riskikohteisiin kattojen lumikuorman kestävyyden osalta.
Suomi nousi kahdeksan sijaa Fifa-rankingissa
Suomen jalkapallomaajoukkue otti harppauksen Fifa-rankingissa. Huuhkajat ohitti listalla mm. Viron.
Suomen jalkapallomaajoukkue nousi joulukuun Fifa-rankingissa kahdeksan sijaa ylöspäin. Suomi löytyy tuoreelta listalta 83. sijalta. Huuhkajat nousi listalla mm. 86. sijalla olevan Viron ohi. 
Rankingin kärjessä on edelleen Espanja ennen Saksaa ja Argentiinaa. 
Fifa-ranking 19.12.
1. Espanja     1606 pist.  
    2. Saksa       1437  
    3. Argentiina  1290  
    4. Italia      1165 **(+1)**  
    5. Kolumbia    1164 **(+3)**  
    6. Englanti    1151  
    7. Portugali   1144 **(-3)**  
    8. Hollanti    1124 **(-1)**  
    9. Venäjä      1070  
   10. Kroatia     1064  
   11. Kreikka     1033 **(+1)**  
   12. Sveitsi     1004 **(+4)**  
   13. Ecuador      999 **(+4)**  
   14. Norsunluurannikko  995 **(+1)**
   17. Ranska       949 **(+1)**  
   18. Brasilia     946 **(-5)**  
   20. Ruotsi       870 **(+3)**  
   23. Tanska       821 **(-1)**  
   24. Norja        810 **(+2)**  
   65. Valko-Venäjä 516 **(+9)**  
   73. Georgia      481** (-8)**  
   83._** Suomi        431 (+8)  
**_86. Viro          425 **(-2)**_**  
**_
HS: Pori Jazzia huijannut oikeuteen
Pori Jazz -festivaalin huijaamisesta epäilty mies joutuu oikeuden eteen Suomessa. Hän odottaa luovutusta vankilassa Australiassa.
Pori Jazzille vuonna 2002 olematonta AC/DC -yhtyeen konserttia kaupannut ulkomaalaismies joutuu oikeuden eteen Suomessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Mies esiintyi yhtyeen manageri George Youngina ja sai Pori Jazzilta 20 000 euroa etumaksua konsertista. Oikeusministeriön hallitussihteeri Juhani Korhonen varmistaa tiedot miehen kiinniotosta.
\- Olemme pyytäneet hänen luovuttamistaan Australista Suomeen. Hän on vapautunut edellisestä tuomiostaan 17. joulukuuta, jolloin hänet on otettu säilöön luovutuksen turvaamiseksi, sanoi Korhonen Helsingin Sanomille.
Pokaalit käteen kuvanveistäjä Irma Laukkaselle ja rockyhtye Stam1nalle
Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan vuoden taidepalkinnon vastaanotti keskiviikkona kotkalainen kuvanveistäjä Irma Laukkanen. Nuoren taiteilijan palkinnon pokkasi puolestaan lemiläinen rockyhtye Stam1na.
Kotkalainen kuvanveistäjä Irma Laukkanen vastaanotti keskiviikkona Kaakkois-Suomen taidetoimikunnan vuoden 2012 taidepalkinnon. Laukkasen teoksia näkee monissa tärkeissä kokoelmissa ja julkisissa tiloissa.
Laukkanen käyttää veistoksissaan läpinäkyviä materiaaleja, kuten lasia. Laukkasen palkitsemista perusteltiin muun muassa hänen teostensa moniulotteisuudella. Taiteilija on osallistunut vuodesta 1981 lähtien aktiivisesti yhteisnäyttelyihin
sekä Suomessa että ulkomailla ja pitänyt myös useita yksityisnäyttelyitä vuodesta
1988 lähtien.
Laukkasen teoksia on monissa merkittävissä kokoelmissa. Hän on
ollut kaksi kertaa palkintoehdokkaana merkittävimmän
suomalaisen kuvataidepalkinnon, Ars Fennican saajaksi.
Nuoren taiteilijan palkinnon sai lemilänen rockyhtye Stam1na.
Stam1nalle palkinto tuli hyvästä asenteesta, suvereenista soittotaidosta sekä uutta luovista sävellyksistä,sovituksista ja sanoituksista.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi myös taide- ja kulttuurivaikuttajia Taiteen puolesta -tunnustuksella. Etelä-Karjalassa tunnustuksen sai kuvataiteilija Juhani Järvinen ja Kymenlaaksossa kulttuurineuvos Eero Niinikoski.
Helsinkiläistelakka sai jäänmurtajatilauksen Venäjältä
Arctech rakentaa jäänmurtajan yhdessä Viipurin telakan kanssa. Viime vuonna venäläisministeriö tilasi Arctechiltä jäätä murtavan pelastusaluksen.
Arctech Helsinki Shipyard rakentaa jäänmurtajan Venäjän liikenneministeriölle yhdessä Viipurin telakan kanssa. Jäänmurtajan arvo on sata miljoonaa euroa.
Rakentaminen alkaa heti, ja murtaja luovutetaan asiakkaalle elokuussa 2015.
Arctechille tullut tilaus on osa kolmen jäänmurtajan sarjaa, jonka liikenneministeriö on tilannut Viipurin telakalta. Viime vuonna venäläisministeriö tilasi Arctechiltä jäätä murtavan pelastusaluksen.
Arctech on STX Finlandin ja venäläisen United Shipbuilding Corporationin yhteisyritys, joka työllistää 400 työntekijää Helsingissä Hietalahdessa sijaitsevalla telakalla.
Vaniljavannikkeet tuovat joulun
Moni kokkaa tai leipoo joulun herkut vuodesta toiseen äitien ja mummojen resepteillä. Muuten joulu ei maistu joululta. Jouluherkut ovat tärkeitä vahvojen tunteiden makumuistoja.
Kokkolalainen Helena Aunola ei voi kuvitellakaan joulua ilman vaniljavannikkeita. Ensin niitä leipoi äiti, sitten Helena. Sellaista joulua ei ole vielä tullut, ettei kahvipöydässä olisi niillä herkuteltu.
\- Äiti varmaan otti ohjeen keittokirjastaan 1960-luvulla. Pikkutyttönä kävin varkain hakemassa kakkusia eteisen kylmäkomerosta ja juoksin salaa vintille herkuttelemaan. Silloin ne vasta hyvältä maistuivat!
Helena tavoittelee myös jouluruokiinsa samoja makuja kuin äidin jouluherkuissa aikoinaan. Makumuistoilla on suuri merkitys.
\- Joulu ei tunnu samalta, jos jättää tekemättä jonkin ruuan tai leivonnaisen, jota on kymmeniä vuosia tehnyt, Helena pohtii.
Tytär leipoo Irlannissa
Pelkällä perinteellä ei kuitenkaan mennä. Innokas kokkaaja kokeilee joka joulu myös jotakin uutta ja erilaista. Osa Helenan kokeiluista on jo jäänyt elämään Aunolan perheen joulupöytään, osa hylätään kertakokkauksen jälkeen.
Vaniljavannikeperinnettä Helena on saanut siirrettyä jo eteenpäin. Irlannissa asuva tytär osti Suomesta pursottimen ja leipoo kakkuset äidin ohjeella.
\- Olen iloinen ja ylpeä, että olen saanut siirrettyä perinnettä eteenpäin.
Ehkäpä joku muukin innostuu vielä kokeilemaan. Vaniljavannikkeet ovat Helenan mukaan helppoja ja nopeita leivottavia.
Ohjeen mukaan 350 g voita ja 200 g sokeria vaahdotetaan. Seokseen lisätään yksi muna ja lopuksi kuivat aineet, eli 2 tl vaniljasokeria ja 425 g hienoja vehnäjauhoja. Taikinasta pursotetaan pyöreitä kakkusia ja paistetaan 200 asteisessa uunissa vaalean ruskeiksi.
MPY:n hallitukset eriytetään jatkossa
Mikkelin Puhelinosuuskunta MPY selkiinnyttää hallintoaan. MPY:tä on arvosteltu siitä, että osuuskunnan ja sen liiketoimintaa harjoittavan MPY Oyj:n hallituksissa ovat istuneet samat henkilöt. Jatkossa hallitukset eriytetään.
Eriyttämiseen tähtäävää sääntömuutosesitystä käsitellään tämänpäiväisessä ylimääräisessä osuuskuntakokouksessa.
\- Jatkossa  nämä haliltukset eivät ole täysin päällekkäisiä, vaan sinne syntyy henkilöiden osalta eroavaisuuksia eli osuuskunnan hallituksessa eikä liiketoimintaa harjoittavan yhtiön hallituksessa eivät saa olla täysin samat henkilöt, kertoo MPY Oyj:n toimitusjohtaja Jan-Erik Laine.
\- Kun osuuskunta vahvistaa osuuskunnan hallituksen jäsenet, niin osuuskunnan hallitus nimeää liiketoimintaa harjoittavan MPY Oyj:n hallituksen jäsenet.
Ylimääräisessä osuuskunnan kokouksessa on myös se sääntömuutosesitys, että osuuskunnan toimialaan lisätään kuuluvaksi tietotekniikan ja siihen liittyvien toimintojen ja palvelujen harjoittaminen.
Valelääkäristä otettiin opiksi Lahdessa
Uusia valelääkäreitä tai -hoitajia ei Lahden palkkalistoilta ole tänä vuonna löytynyt. Entisen jupakan puinti vielä jatkuu.
Lahden palkkalistoilta ei ole löytynyt uusia valelääkäreitä tai -hoitajia tänä vuonna, kertoo sosiaali- ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainen.
Kiinnijääneen valelääkäri Esa Laihon tapausta sen sijaan on selvitelty aktiivisesti yhdessä poliisin kanssa. Poliisin arvion mukaan asia tulee Helsingin käräjäoikeuden käsittelyyn ensi vuonna.
Lahden sosiaali- ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainen kertoo, että koko prosessi on ollut varsin opettavainen kaikille osapuolille, niin valvojille, viranomaisille, poliisille kuin terveydenhoitoalan ammattilaisillekin.
\- Entistä tarkemmin tietysti käydään läpi ja katsotaan taustoja, kuvaa Komulainen.
Organisaatiossa yritetään tukkia kaikki aukot, joista voisi päästä läpi vilpillisissä aikeissa, mutta täyttä varmuutta ei tule koskaan, myöntää sote-johtaja.
\- Ainahan on inhimillisesti mahdollista, että joku pääsee sitten ns. väärennetyillä papereilla, mutta mahdollisimman hyvin yritetään tukkia ne aukot ja porsaanreiät mitä on tässä kyseisessä Esa Laihon tapauksessa tapahtunut, kertoo Lahden sosiaali- ja terveystoimialan johtaja Mikko Komulainen.
Paikallisuutisten kustantaja ja päätoimittaja vaihtuvat
Uusi omistaja Lea Lerkkanen siirtyy lehden päätoimittajaksi.
Uuraisilla, Toivakassa ja Jyväskylässä ilmestyvän Paikallisuutisten kustantaja vaihtuu. Nykyinen kustantaja Joutsan Seutu Oy myi lehden liiketoiminnan Viestipantteri Oy:lle.
Uusi omistaja Lea Lerkkanen siirtyy vuoden alussa lehden päätoimittajaksi ja lehden toimitus siirtyy Vaajakoskelta Uuraisten ydinkeskustaan.
Uusi kustantaja aikoo uudistaa lehteä monin tavoin, mutta jatkossakin Paikallisuutiset ilmestyy kerran viikossa.
Joulukuusen kasvattaminen on hyödyllinen harrastus
Joulukuusten myynti on joensuulaiselle Pauli Pakariselle hyödyllinen harrastus. Pakarinen ajoittaa perintötilan metsänharvennustyöt alkutalveen niin, että sivutuotteena tulevat kuusenlatvat saadaan myyntiin. Tilalla on myös vuonna 2000 istutettu 1,5 hehtaarin kuusitaimikko, jota hoitamalla on saatu näyttäviä kuusia myyntiin.
Pauli Pakarinen on eläkkeellä oleva joensuulainen opettaja, joka myy Savonrannalla kasvattamiaan kuusia Marjalassa, omakotitalonsa pihamaalla. Kuusikauppaa Pakarinen on tehnyt noin kaksikymmentä vuotta. Asiakkaat ovat vuosi vuodelta vaativampia, sanoo Pakarinen:
\- Parikymmentä vuotta sitten ei juuri kasvatuskuusia ollut, kaikki olivat silloin luonnon muovaamia. Nyt tilanne on toinen. Vuonna 2000 istutimme noin kolmesataa kuusen tainta ja niitä on sitten kasvatettu ja leikattu vähitellen. Nyt on viimeiset menossa siitä viljelmästä. Myös kuusimarkkinat ovat muuttuneet, entistä enemmän markkinoilla on kasvatuskuusia. Kasvattikuuset ovat kysytyimpiä, mutta kyllä latvakuusillakin on omat ystävänsä.
Pienimmät kuuset maksavat Marjalassa 10 euroa, suurin osa kuusista 30-40 euroa, yli kolmimetriset kuuset maksavat 50 euroa. Muutamissa Pakarisen kuusissa on käpyjä. Tuovatko kävyt lisähintaa kuuselle?
\- Ei, kyllä saa samaan hintaan valita käpykuusen kuin kävyttömänkin.
Istutimme noin kolmesataa kuusen tainta ja niitä on sitten kasvatettu ja leikattu vähitellen.
Parempaa tuottuoa hehtaarilta
Joulukuusia kasvattamalla saa hehtaarilta paremman tuoton, kuin kuitu- tai tukkipuuta kasvattamalla, epäilee Pauli Pakarinen. Mutta kuusen kasvatuksessa on varauduttava siihen, että kasvattikuusien muotoilu vie aikaa.
Pakkanen pahasta
Pakkanen ei ole kuusikauppiaan ystävä. Pakarisella myyntiolosuhteet ovat sangen kohtuulliset, sillä asiakkaita palvellaan talon ovikellon soitua. Lajitovereita, jotka päivystävät pakkasessa, Pakarinen ei kadehdi.
\- Ei käy kateeksi heitä. Pakkanen on huono asia myös siinä mielessä, että kuusi rikkoontuu helpommin kovassa pakkasessa sitä käsitellessä.
Pakarinen kertaa tutut ohjeet joulukuusen sisälle viemisen ja säilyvyyden osalta:
\- Kuusi kannattaa sulatella mahdollisimman hitaasi, voi vaikka viedä kylmään suihkuun. Kuusen tyvestä kannattaa sahata pala pois ja kasteluveteen laittaa vähän hienoa sokeria.
Huolla autosi ennen talvimatkaa
On pelottavaa ja vaarallistakin, jos auto hyytyy pitkälle metsätaipaleelle kovassa pakkasessa. Ainahan kaikkea voi sattua, mutta jottei vahinko johtuisi omasta huolimattomuudesta, kannattaa suorittaa autolle perushuolto ja tarkistus.
S-etuhuollon töiden vastaanottaja Jukka Nummi ohjeistaa joulun ja samalla myös talven muille matkoille lähtijöitä. Hän aloittaa ajovalojen tarkistamisesta, sitten renkaista ja oikeista rengaspaineista, tuulilasinpyyhkimistä ja oikeanlaisesta lasinpesunesteestä. Muu perushuolto kannattaa suorittaa samalla, kuten tarkistaa öljyt. Diesel-autossa on äärimmäisen tärkeä tarkistaa tai jopa vaihtaa polttoainesuodatin.
\- Itse voi tehdä paljon perushommia, sanoo Nummi.
Korjaamolla voi teetättää esimerkiksi akkutestin. - Jos auto seisoo monta päivää mökin tai mummolan pihamaalla, on aina riski, että akku tyhjenee, muistuttaa Nummi. Kun nykyautoissa on runsaasti sähkölaitteita, akun elinkaari on enää noin 3-4 vuotta. Myös jäähdytysnesteen pakkasenkeston voi tarkistuttaa korjaamolla.
Ennen kaikkea matkalle ei kannata lähteä pikkukengissä ja hepeneissä. - Kunnon lämpimät vaatteet päälle. Ikinä ei voi olla ihan varma ja jotain voi sattua toimenpiteistä huolimatta, lisää Nummi.
Usein ei ole myöskään liioiteltua putsata auto kunnolla lumesta ja jäästä ennen matkalle lähtöä. Myös tuulilasin voi pestä, jotta näkyvyys olisi paras mahdollinen.
Tee itse piparkakkutikkareita
Leivo piparkakut ja paina raakaan piparkakkuun kiinni puinen grillitikku. Grillitikun voi peittää pienellä palalla taikinaa – näin tikku pysyy jämäkämmin kiinni. Testattu on, tikku pysyy kyllä myös ilman tätä lisänököstä, kun piparkakut ovat tarpeeksi paksuja. Tikun voi kiinnittää myös sulatetulla sokerilla vasta paistamisen jälkeen.Käännä piparkakut tikkuineen paistopellille ja paista tavalliseen tapaan. Koristeet tarttuvat sokerikuorrutteeseen helposti, kun dippaat piparkakkua isolla laakealla lautasella, jossa on esimerkiksi nonparelleja.Hifistelin vähän ja laitoin tikkareiden tarjoiluastiaan ensin vanhanajan kukkatuen – mikähän sen nimi muuten on – pitämään tikkareita kurissa. Mitä turhuutta! Ei kun piparkakkua suuhun – ja osa naapureille!
Kaikki riihimäkeläisnuoret löysivät tänä vuonna jatkopaikan
Nuorisotakuu lähes toteutuu jo Riihimäellä. Tänä vuonna kaikki peruskoulunsa päättäneet yli 300 oppilasta pääsivät jatko-opintoihin tai jatkavat perusopetuksen jatko-opetuksessa.
Peruskoulun päättäneet riihimäkeläiset nuoret ovat sijoittuneet 100-prosenttisesti jatko-opintoihin  tänä vuonna .
Keväällä 2012 päättäneestä ikäluokasta  yli 99 prosenttia on joko lukiossa, ammatillisessa koulutuksessa, ammattiin valmentavassa koulutuksessa tai perusopetuksen lisäopetuksessa.
Keväällä 2012 peruskoulun päättäneitä nuoria oli Riihimäellä 330.
Nordea laskee korkojaan
Nordean prime-korko laskee ensi kuussa 1,45 prosenttiin markkinakorkojen matalan tason takia.
Nordea laskee prime-korkoaan 0,1 prosenttiyksikköä 1,45 prosenttiin.
Myös käyttökorko laskee 0,1 prosenttiyksikköä 1,4 prosenttiin. Käyttökorko on KäyttöTiliPlus-tilin viitekorko.
Molemmat muutokset, jotka johtuvat markkinakorkojen mataluudesta, tulevat voimaan tammikuun 2. päivänä.
Primen suosio asuntolainan viitekorkona on hiipunut. Primeä käytetään myös talletuksissa.
Uhkaava autotallipalo Jämsässä
Auton akku syttyi palamaan, mutta paikalla ollut talon omistaja huomasi palon. Mies sai sammutettua palon itse.
Jämsän Hiidentiellä oli uhkaava palonalku omakotitalon yhteydessä olevassa autotallissa.
Latauksessa ollut auton akku syttyi palamaan, mutta paikalla ollut talon omistaja huomasi palon. Mies sai sammutettua palon sammutuspeiton ja veden avulla. Palosta aiheutui runsaasti savua.
Pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon sammumisen varmistaminen ja savutuuletus.
Tuntematon bändi pyytää uudesta sinkustaan yli 3600 euroa
Lontoolaisyhtye Gaggle rahastaa noin 3687 euroa uudesta The Power Of Money -singlestään protestina vallitsevaa meininkiä kohtaan.
Bändi perustelee kalliilta tuntuvaa hintaa näin.
\- Tämä kappale on tärkeä ja tänä päivänä meille kerrotaan, että singlet ovat lähes arvottomia. Se ottaa päähän, joten teimme laskelman siitä kuinka paljon tämä single oikein maksaa. Laskimme kuinka paljon aikaa ja rahaa olemme käyttäneet biisinkirjoitukseen ja äänitykseen ja tämä on mielestämme kappaleen arvo.
**Gagglen** _The Power Of Money_ -kappaleen voi kuunnella ilmaiseksi[YouTubesta](http://www.youtube.com/watch?v=VMZwAZcEnZ4).
Yhtye perustettiin vuonna 2008 ja siihen kuuluu 21 jäsentä. Gagglen debyyttialbumi _From The Mouth Of The Cave_ julkaistiin viime kesänä.
**Lähteet:** NME
Tiepalvelun mies ei aina ehdi kinkun ääreen
Esa Jokinen on ollut mukana Operaatio Lumihiutaleessa jo 42 vuotta. Autoliiton ylläpitämä vapaaehtoinen tiepalvelu auttaa autoilijoita tämänkin joulun liikenteessä.
Autoliiton vapaaehtoinen tiepalvelu Operaatio Lumihiutale on auttanut ihmisiä joululiikenteessä vuodesta 1969 alkaen. Lähes yhtä pitkään on autoilijoita auttanut säynätsalolainen Esa Jokinen, jolle vapaaehtoistyö on ilon asia.
\- On ihmisen auttamisen iloa korjata autoja täällä 30 asteen pakkasessa, 42 vuotta talvisilla teillä palvellut Jokinen sanoo. Hän aikoo jatkaa vapaaehtoisuraansa "niin kauan, kuin jalat liikkuvat".
Yleisimpiä tapauksia joululiikenteessä ovat pissapoikien ja jarrujen jäätymiset.
\- Käsijarruja joutuu irrottelemaan usein kovalla pakkasella, kun niitä on jäätynyt ihmisten pysähdyttyä huoltoasemalle, Jokinen kertoo.
Erityisesti Jokiselle on jäänyt mieleen tapaus Korpilahdella muutama vuosi takaperin. Kuusihenkinen perhe oli menossa Helsingistä Ouluun, kun autosta petti kardaaniakseli.
\- Vein ihmiset ensin huoltoasemalle lämmittelemään, ennen kuin perheelle saatiin vuokra-auto. Kaikista eniten jäi mieleen turvaistuimessa itkenyt pieni lapsi. Eihän hän tiennyt, mitä on tapahtunut, kun oli vasta muutaman kuukauden ikäinen.
Huollot tulisi tehdä kunnolla etukäteen
Viikonlopulle on luvattu kovia pakkasia. Pakkaskelillä tiet pysyvät kuivina, mutta usein moottorin nesteet ja tuulilasin pesunesteet jäätyvät.
\- Nesteet pitäisi tarkistaa ennen liikkeelle lähtöä. Vaatetusta tulisi myös olla paljon mukana, jos sattuu tien päälle pysähtymään, Jokinen ohjeistaa. Lisäksi autoilijan on hyvä tarkistaa, etteivät ovet tai lukot pääse jäätymään.
\- Kaikki huollot tulee tehdä kunnolla, jolloin auto pelaa varman päälle.
Hybridit ja sähköautot hinataan pois
Kokemuksen perusteella Jokinen arvelee, että tänäkin vuonna ihmiset jakavat liikkumisensa useammalle päivälle. Se ei kuitenkaan vaikuta tiepalvelun keikkojen määrään.
\- Aikaisempinakin jouluina on kyllä keikkoja tullut jatkuvasti.
Liikenteeseen on tullut viime vuosina yhä enemmän sähkö- ja hybridiautoja. Ne ovat Jokisen mukaan vaikeita tapauksia.
\- Melkeinpä sillä tavalla on, että jos niihin joku vika tulee, joudutaan sähköautot viemään hinurilla pois.
Aina ei pääse kinkun makuun
Esa Jokinen päivystää itse myös joulun pyhät. Kinkkuakaan ei välttämättä ehdi syömään, jos tilanne iskee päälle.
\- 42 vuotta kun on tien päällä ollut, niin minä autan mieluummin täällä ihmisiä pääsemään joulun viettoon.
Operaatio Lumihiutaleen saa apuun soittamalla numeroon 0200 8080.
Viinanmyynnissä monet lonkerot
Suomi on ihmeellinen maa, sillä 18-vuotias on aikuinen, mutta vasta 20-vuotias katsotaan riittävän kypsäksi ostamaan vahvoja väkijuomia.
18-vuotias on Suomessa kypsä äänestämään ja ajamaan autoa, mutta ei ostamaan väkeviä alkoholijuomia Alkosta, mutta ravintolassa 18-vuotiaalle tarjoillaan sekä mietoja että väkeviä juomia - hämmentävää, eikö totta.
\- 1960-luvulla, oli väkijuomalaissa ikäraja määritelty 21:ksi. 1969 säädettiin sitten uusi alkoholilaki ja ehkä silloin ajateltiin, että olisi liian radikaalia, että 18-vuotias saisi ostaa sekä mietoja että väkeviä alkoholijuomia ja juomien rajaksi tuli tämä 21%, kertoo yksikön päällikkö Kari Paaso Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
\- Tämä väkevien ja mietojen alkoholijuomien välinen raja on Suomessa muutenkin jyrkkä, sillä väkevien juomien markkinointihan on täysin kielletty.
\- Suomi ei ole yksin näiden rajoitusten kanssa, sillä esimerkiksi Ruotsissa on 20 vuoden ikäraja, joka koskee molempia juomaryhmiä ja USA:ssa ikäraja on 21.
Muutoksia ei ole luvassa
Suomessa on käyty vilkasta keskustelua viinien myymisestä ruokakaupoissa, mutta ikärajat pysynevät ennallaan, vaikka myyntiä vapautettaisiinkin.
\- Alkoholiongelmat kasvavat koko ajan, etenkin nuorten keskuudessa ja keskustelu on ollut pikemminkin sen suuntaista, että myös mietojen juomien vähittäismyynnin ikäraja nousisi 20:een.
Eikä moinen ikäraja ole kuitenkin melko keinotekoinen, etenkin, kun ravintolassa sovelletaan eri ikärajoja?
\- Tätä 20 vuoden ikärajaa ei ole missään vaiheessa kritisoitu. Myöskään sen toimivuudesta, tai toimimattomuudesta ei ole edes keskusteltu, joten en usko, että ikärajoja kovin äkkiä ainakaan lasketaan, pohtii Paaso.
Stora Enson lääkepakkaukset saivat alkunsa Imatralta
Metsäteollisuusyritys alkaa kehittää älykkäitä lääkepakkauksia Ruotsissa. Pohjatyöt on tehty Stora Enson Imatran tehtailla.
Stora Enso alkaa kehittää älykkäitä lääkepakkauksia ruotsalaisen Chalmersin teknillisen korkeakoulun kanssa.
Innovaatiohankkeessa kehitetään lääkepakkaus, joka viestii lääkärille tabletin ottamisen ajankohdan. Jos esimerkiksi iäkäs ihminen unohtaa ottaa lääkkeensä, hän saa muistutuksen matkapuhelimeensa.
Pakkausta kehitetty vuosia Imatralla
Älykkäiden lääkepakkausten juuret ovat Stora Enson Imatran tehtailla, jossa pakkaus lanseerattiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Lisäksi pakkausta on tähän asti jatkokehitetty Imatralla.
Stora Enson projektipäällikön Juha Maijalan mukaan pakkauksen jatkokehitys tapahtuu Ruotsissa, sillä yhtiöllä on siellä on terveydenhuollon asiantuntijatiimi. Tosin Imatralla on myös tiimi, joka auttaa ruotsalaisia jatkokehityksen kanssa.
Aloitteen yhteistyöstä Chalmersin kanssa teki Stora Enso. Chalmersin ja eritoten sen yrityshautomon Encubatorin vastuulla hankkeessa on liiketoiminnan kehitys.
Stora Enson tavoitteena on lääkepakkauksen myötä vahvistaa pakkausliiketoimintaansa.
Pelicans-tähti lähtee KHL:ään - SM-liigaoikeudet säilyvät Lahdessa
Pelicansin kultakypärä palaa Lahteen syksyksi 2013 - elleivät KHL-pelit suju niin hyvin, että Torpedo haluaa pitää hänet.
Lahden Pelicansin tsehkkihyökkääjä Radek Smolenak siirtyy kevätkaudeksi Kari Jalosen valmentamaan KHL-seura Torpedo Nizhni Novgorodiin. Pelicans tiedotti asiasta keskiviikkona nettisivuillaan.
Samalla 26-vuotias Smolenak solmi kuitenkin Pelicansin kanssa kahden vuoden jatkosopimuksen vuosiksi 2013-2015. Smolenak ei välttämättä palaa SM-liigakaukaloihin, sillä jatkosopimuksessa on KHL-pykälä.
Pelicansin toimitusjohtaja Ilkka Kaarnan mukaan Pelicans otti asiassa eräänlaisen torjuntavoiton. Smolenak on ollut joukkueen paras pistemies syksyn aikana ja miehen lähtöä KHL:ään on osattu "pelätä".
\- Pelicans teki Smolenakille kevätkaudesta ison tarjouksen. Enempään emme olisi kyenneet. On kuitenkin hienoa, että Radek on jatkossa SM-liigaan palatessaan meidän mies. Smolenakin lähtö ei tullut yllätyksenä ja etsimme nyt hänelle korvaajaa, Kaarna kommentoi.
Smolenak on kerännyt syksyn 32 ottelussa tehot 18+10=28 ja on SM-liigan pistepörssin kymmenentenä. Torpedo KHL:n läntisen konferenssin keskikastissa.
Ex-kansanedustaja menettämässä puheenjohtajan paikan
Vasemmistoliiton entinen kansanedustaja Asko Apukka on menettämässä Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikan. Apukka johtaa Vasemmistoliiton Sodankylän kunnallisjärjestöä, joka ehdotti häntä valtuuston puheenjohtajaksi.
Valtuuston puheenjohtajuus oli osa puolueiden hyväksymää sopimusta. Sopimus kuitenkin kariutui, kun kaksi Vasemmistoliiton valtuutettua loikkasi omaan valtuustoryhmäänsä.
Nyt Apukalle tarjolla ollutta Sodankylän valtuuston puheenjohtajan paikkaa tavoittelee kokoomus. Kokoomuksen Sodankylän kunnallisjärjestön puheenjohtaja Jorma Lappalainen sanoo, että kokoomus tavoittelee puheenjohtajuutta, mutta sen saaminen on kiinni suurimman valtuustoryhmän eli keskustan tahdosta. Lappalaisen mukaan kokoomus ehdottaa puheenjohtajaksi kokenutta valtuutettua, jonka nimeä hän ei vielä halua paljastaa.
Sodankylän puolueet neuvottelevat paikkajaosta uudelleen keskiviikkoiltana.
Apukka valittiin Sodankylän valtuustoon lokakuun kuntavaaleissa. Hän sai neljänneksi eniten ääniä koko kunnassa, yhteensä 161. Hän oli kansanedustajana vuosina 1987-98.
Velkaannutko jouluna? Miten selviät joulusta?
Jouluna moni elää yli varojensa. Joulukuu on pikavippien parasta sesonkiaikaa, ja tammikuussa ruuhkautuu velkaneuvonta. Oletko ylivelkaantuntunut? Pysyykö rahankäyttö hallinnassa?
Takuu-Säätiön velkalinjalle on tänä vuonna tullut jo puolet enemmän puheluita kuin edellisinä vuosina.
Pysyykö rahankäyttösi hallinnassa jouluna? Joudutko ottamaan ylimääräisiä luottoja? 
Kuinka paljon käytät jouluostoksiin rahaa? 
Korkopeukalointi maksaa sveitsiläispankille yli miljardin
UBS on myöntänyt petoksen ja erottanut sen takia nelisenkymmentä työntekijää.
Sveitsiläinen pankkijätti UBS joutuu maksamaan 1,5 miljardia dollaria (reilut 1,1 miljardia euroa) korvauksia Libor-viitekoron manipuloinnista.
UBS myöntää petokset viitekoron määrittelyssä ja maksaa korvaukset Britannian, Yhdysvaltain ja Sveitsin pankkivalvontaviranomaisille. Niiden tutkinnassa on toistakymmentä peukalointiin syyllistynyttä pankkia.
Libor on yleinen viitekorko, jota käytetään ympäri maailman niin asunto- ja luottokorttilainoissa kuin talletuksissa ja monimutkaisissa johdannaiskaupoissakin. Liborin arvo määräytyy pankkien keskinäisen antolainauksen hintojen mukaan.
UBS on myöntänyt petoksen ja sen, että kymmenet pankin työntekijät syyllistyivät väärinkäytöksiin koron määrittelyssä vuodesta 2005 vuoteen 2010. Noin 40 työntekijää on erotettu.
UBS oli ensimmäinen pankki, joka ryvettyi Libor-skandaalissa. Miljardikorvaukset rysäyttävät pankin vuoden viimeisen neljänneksen tuloksen pari miljardia euroa pakkasen puolelle.
Etelä-Korea saamassa ensimmäisen naispresidentin
Entisen diktaattorin tytär Park Geun-hye on tv-kanavien ennusteiden mukaan voittamassa keskiviikon presidentinvaalit.
Etelä-Koreassa entisen diktaattorin tytär Park Geun-hye on osittaisten tulosten ja ovensuukyselyiden mukaan nousemassa uudeksi presidentiksi. Voittaessaan Park olisi maan ensimmäinen naispresidentti.
Kun noin 77 prosenttia presidentinvaalien äänistä oli laskettu, Parkin ääniosuus oli 51,5 prosenttia ja hänen vasemmistoliberaalin vastaehdokkaansa Moon Jay-inin 48 prosenttia.
Televisiokanavat KBS, SBS ja MBC ovat jo ennustaneet Parkin voittavan. Kanavat antoivat ennusteensa, kun äänäistä oli laskettu lähes 40 prosenttia.
Aiemmin tv-kanavien ovensuukyselyt ennakoivat Parkille voittoa, mutta vain 50,1 prosentin ääniosuudella.
Virallisesti kumpikaan osapuoli ei ole vielä tunnustanut vaalitulosta, mutta uutistoimisto Yonhapin mukaan Parkin kampanjaväki on jo alkanut juhlia.
Äänestysvilkkaus oli 75,8 prosenttia.
Uusi presidentti seuraa tehtävässä Lee Myung-bakia, joka kuuluu Parkin tavoin hallitsevaan Saenuri-puolueeseen.
Luottamuksen saanut kaupunginjohtaja hyvillä mielin kohti uutta valtuustokautta
Kotkan kaupunginvaltuusto antoi tiistaina luottamuslauseen kaupunginjohtaja Henry Lindelöfille. Lindelöfin mielestä luottamuksen tutkiminen sai turhan suuret mittasuhteet.
Kotkan kaupunginvaltuusto piti tiistaina ylimääräisen kokouksen, jossa äänestettiin kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksesta. Valtuustossa kuultiin varsin kiivaitakin puheenvuoroja siitä, ansaitseeko Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf luottamuksensa vai ei. Lindelöf toivoo, että puolueet löytävät tulevalla valtuustokaudella keskinäisen yhteisymmärryksen.
\- Tulevina vuosina on edessä haastavia päätöksiä, joten puolueiden pitää puhaltaa yhteen hiileen. Minä olen nyt saanut luottamukseni takaisin, ja lähden hyvillä mielin kohti uutta valtuustokautta, Lindelöf sanoo.
Osa selvityksen alla olleista kaupungin johdon edustuskuluista on vielä tutkimatta, mutta Lindelöfin mukaan mitään väärinkäytöksiä ei ole tapahtunut.
\- Meillähän ei edes ole varsinaisia sääntöjä siitä, miten toimia esimerkiksi edustamisasioissa. Mittana on sen sijaan yleensä ollut oikeus ja kohtuus, ja siitä voi ihmisillä olla erilaisia mielipiteitä. Tämänkin takia asia varmasti paisui ja sai turhankin suuret mittasuhteet, Lindelöf arvioi.
Asia paisui ja sai turhankin suuret mittasuhteet.
Jatkoa ajatellen kaupunginjohtaja pitää tärkeänä sitä, että edustamisesta määritellään selkeät säännöt.
\- Kuka edustaa, miten ja missä. Sääntöjen pitää olla myös yhtenäisiä muihin kaupunkeihin nähden.
Lindelöf sai valtuuston ylimääräisessä kokouksessa luottamuslauseen äänin 27-20. Neljä valtuutettua äänesti tyhjää. Kaupunginjohtajan erottamiseen olisi tarvittu 34 ääntä.
\- Uskon, että myös nuo neljä tyhjää äänestänyttä olivat kuitenkin luottamuksen kannalla. Vajaat 30 puolesta 20:ä vastaan on kuitenkin tulkittava reiluksi enemmistöksi.
3G-verkko saatavilla kaikissa kunnissa 
Laadukkaat viestintäverkot ja -palvelut on lain mukaan oltava saatavilla kaikkialla Suomessa kohtuuhinnalla.
Liikenne- ja viestintäministeriön teettämän selvityksen mukaan mobiililaajakaista on saatavana kaikissa kunnissa.
Kolme vuotta sitten 3G-verkko puuttui 17 kunnasta ja vain yhdessä kunnassa väestöpeitto oli sata prosenttia.
Nyt verkko toimii kaikissa 336 kunnassa ja väestöpeitto on sataprosenttinen 200 kunnassa.
Vuonna 2009 ei 3,5/4G-verkkoja ollut lainkaan saatavilla. Nyt näillä verkoilla on täysi väestöpeitto 170 kunnassa, kertoo selvitys. Kansainvälisen televiestintäliiton määritelmän mukaisia 4G-verkon palveluja ei kuitenkaan vielä ole Suomessa saatavilla.
Vapaa-ajan asuntojen laajakaistayhteyksiä selvitetään
Liikenne- ja viestintäministeriö on asettanut työryhmän selvittämään, miten vapaa-ajan asuntojen laajakaistayhteyksiä voitaisiin kehittää.
Suomessa on noin puoli miljoonaa vapaa-ajanasuntoa.
Tukiasemien kantamien raja-alueille jää katvealueita, joille yhteydet eivät ilman erityistoimia synny. Lisäksi vapaa-ajan asunnot sijaitsevat monesti vesistöjen rannoilla, jotka usein ovat matalalla maastoesteiden takana ja siitä syystä radioaaltojen vaikeasti tavoitettavissa.
4G-verkot laajenevat lähivuosina myös haja-asutusalueille.
Potilas neljä tuntia sidottuna ambulanssissa - oikeusasiamies esittää hyvitystä
Attendo Terveyspalvelut on loukannut psykiatrisen potilaan henkilökohtaista vapautta siinä määrin, että pelkät moitteet eivät riitä, eduskunnan oikeusasiamies linjaa.
Lohjan terveyskeskuspäivystys on virka-ajan ulkopuolella ulkoistettu yksityiselle yritykselle. Eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen on tutkinut psykiatrisen potilaan vuonna 2009 saamaa kohtelua ja löytänyt Attendo Terveyspalvelujen menettelyssä useita puutteita.
Viranomaisen mukaan terveyskeskukseen yöllä tuotu potilas on sijoitettu aiheettomasti eristyshuoneeseen, minkä jälkeen hänen vointiaan on seurattu puutteellisesti. Potilas on siirretty kotipaikkakunnalleen ambulanssissa. Oikeusasiamiehen mukaan hoitopaikka olisi pitänyt etsiä lähempää kuin miltei 300 kilometrin päästä ja kuljetuksen ajaksi potilaalle olisi pitänyt määrätä erilaista lääkettä kuin mitä käytettiin.
Kuljetuksen ajaksi potilas sidottiin. Eduskunnan oikeusasiamies huomauttaa, että sitominen ei perustu lakiin. Jääskeläisen mielestä potilaan perus- ja ihmisoikeuksia on loukattu. Oikeusasiamies odottaa Attendon kertovan, kuinka se aikoo hyvittää tapahtuneen.
Näkökulma: Pekka Koskela on pikaluistelun Jari Litmanen!
Christer Sarlin ennakoi, että Pekka Koskela on yksi mitalikandidaateista sprinttereiden MM-kisoissa, jos reisivaivat ovat ohi.
Takavuosina jalkapallomaajoukkueen valmentajat joutuivat lähes poikkeuksetta maaottelun aattona vastaamaan seuraaviin kysymyksiin. Pelaako Jari Litmanen?  Kuntoutuuko Jari Litmanen vammastaan pelikuntoon? Miksi Jari Litmanen ei ole  mukana? Nyt kysytään ennen pikaluistelukisoja:  Luisteleeko Pekka Koskela? Kuntoutuuko Pekka Koskela vammastaan luistelukuntoon? Miksi Pekka Koskelan luistinten terät eivät kestä? Miksi Pekka Koskela ei ole mukana?
Pekka Koskela menetti syksyn aikana rutkasti maailmancup-pisteitä jouduttuaan loukkaantumisten takia jäämään pois useasta osakilpailusta. Seinäjokinen on monia vuosia yrittänyt keksiä luistimiinsa "lisävempaimia", joilla terät saataisiin kestämään. Luistimeen on muun muassa kehitetty vahvistettu nivel, jolla terä on kiinni luistinkengän päkiässä. Viimeisin lisäys on vahvistaa terää hiilikuidulla.
Koskelan luistinten terien pettäminen tapahtuu lähes poikkeuksetta lähtökiihdyksen yhteydessä, jossa terä joutuvat suurimmalle koetukselle. Kun terä pettää alta ja pito jäähän katoaa on vaara, että "sutaisupotkun" voimakkaan sivuttaisliikkeen seurauksena reiden lähettäjälihas venähtää tai jopa repeää. Näin on käynyt Koskelalle jo kahdesti tällä kaudella. 
Käytännössä pikaluistinten teriä tekee kolme-neljä eri valmistajaa. Terien valmistajilla ei ole tarvetta muuttaa terien valmistustapaa tai vahvistaa standarditeriä, sillä  Koskela on ainoa maailmancupia kiertävistä luistelijoista, joka kärsii näin suuressa mittakaavassa toistuvista terien murtumisista. Toki teriä murtuu kauden aikana muidenkin luistelijoiden alla, mutta  murtumisista johtuvat kisan keskeyttämiset tai niistä johtuvat loukkaantumiset ovat pikaluistelijoiden keskuudessa äärimmäisen harvinaisia.  Mika Poutalan luistimet ovat  tehneet tenän kilpailuissa viimeisen viiden vuoden aikana vain muutaman kerran eikä silloinkaan kyse ollut terien murtumisesta. Marraskuussa 2007 Poutalan luistimen terän palautusjousi katkesi maalisuoralla ja 2011 Heerenveenissä  Mika oli unohtanut terän kiinnitysruuvin löysälle, mikä johti terän irtoamiseen.
Mitaleita Salt Lake Citystä?
Pikaluistelun maailmancupin syyskausi paljasti, että suomalaisessa pikaluistelussa on kahden kerroksen väkeä. Pekka Koskela ja Mika Poutala asuttavat ylintä kerrosta ja muut maajoukkueluistelijat ovat vielä yläkertaan johtavien portaiden alkupäässä.
Pekka Koskela olisi ilman luistinongelmaansa todennäköisesti kolmen parhaan joukossa maailmancupissa sekä 500 metrillä että 1000 metrillä. Tuhannella metrillä hän on luistellut viidestä osakilpailusta kaksi ja on yhteispisteissä seitsemäntenä.  500 metrillä Koskela on käytännössä luistellut kuudesta osakilpailusta kaksi ja on yhteispistessä yhdeksäntenä. Sprinttereiden maailmanmestaruuskilpailut ovat tammikuun lopussa Salt Lake Cityssä. Mikäli Koskela sinne reisivammastaan kuntoutuu, kuten tällä hetkellä näyttää ja jos terät kestävät, on hän siellä yksi mitalikandidaateista.
Mika Poutalasta voi sanoa samaa. Hänkin on mitaliehdokas sekä sprinttereiden MM-kisoissa että maaliskuussa matkakohtaisissa MM-kisoissa.  Poutala on parantanut menoaan jäällä koko ajan ja lähestyy palkintokorokesijoja maailmancupissa kilpailu kilpailulta. Poutalan harmina on alkukaudesta ollut pienoinen tekniikkavirhe. Poutala luistelee selkä hieman liian pystyssä, jolloin luisteluasennosta tulee takapainoinen. Tämä syö tärkeitä sekunnin sadasosia pienten marginaalien lajissa, jota pikaluistelu on. Poutala on ollut mestari kuntonsa ajoituksessa, kun kyse on arvokisoista. En epäile hetkeäkään, etteikö tämä taito olisi yhä tallella.
Koskelan ja Poutalan lisäksi ennen kauden alkua oli ladattu suuria odotuksia Vancouverin talvikisoissa mukana olleeseen Markus Puolakkaan. Helsinkiläisen harjoituskausi oli ehjä ja kaikki näytti hyvältä. Kilpailukauden alkaessa Puolakkaan iski mystinen selkävaiva, joka on sotkenut tämän sähäkän sprintterin alkukauden. Luistelu oli Heerenveen osakilpailussa jäykkää kuin "puu-ukolla" ja paikat pakaroita myöten täysin jumissa. Ylikunnostakin oli viitteitä. Puolakka jätti Aasian maailmancupkiertueen väliin ja on kuntouttanut selkäänsä  Suomessa.  Seuraavaan maailmancupin osakilpailuun on aikaa kuukausi, joten eiköhän Puolakka siihen mennessä saada nykyisin keinoin täyteen iskukuntoon. Miehen päätähtäin kun on vasta maaliskuun lopussa matkakohtaisten MM-kisojen 500 metrillä. 
Portaiden alkupäässä olevat junioreiden MM-hopeamitalisti Tommi Pulli ja Inzellin luisteluakatemiassa täysipäiväisesti harjoitteleva Elina Risku ottaneet ensi tuntumaa aikuisten maailmancupiin. Alkujännitys on siis karistettu pois. Pulli oli jo Kiinan osakilpailussa  lähellä nousta tuhannella metrillä A-ryhmään eli 20 parhaan joukkoon sijoituttuaan B-ryhmässä toiseksi. Elina Risku ei ole vielä saanut maailmancupissa  itsestään parasta irti, mutta hänkin on jo hankkinut sarakkeeseensa ensimmäiset maailmancup-pisteet. 
Pikaluistelukausi kausi jatkuu yleisluistelijoiden EM-kisoilla Hollannin Heerenveenissä 11.-13. tammikuuta. Suomella on kisoissa yksi maapaikka ja sen täyttää Robert Brandt. Sprinttiluistelijat ovat seuraavan kerran kilpailujäällä 19.-20. tammikuuta Kanadan Calgaryssä.
Nämäkin kisat ovat katsottavissa Ylen TV2:ssa.
**Christer Sarlin**
Maatilavieraita odottaa vuosisatoja vanha jouluidylli
Merimaskulaisen Taattisten tilan vanhassa pakarituvassa viettää jouluaan tänä vuonna vaasalainen seurue. Verhojen taakse kätketyt laatikkosängyt ja lämmin uuninpankko luovat monen etsimän jouluidyllin.
Matkailutilan emäntä Karin Aaltonen valmistaa 1700-luvulta peräisin olevan pakarirakennuksen tupaa valmiiksi jouluvieraita varten. Tupaa on lämmitetty jo päiviä, kuusi odottaa koristeitaan nurkassa ja piha on putsattu lumesta.
\- Kahdeksanhenkinen vaasalaisryhmä tulee meille ensimmäistä kertaa ja he tuovat mukanaan omat ruoat, juttelee Karin Aaltonen samalla, kun imuroi pölyjä pois ilmalämpumpusta.
\- Tämä on ainoa moderni myönnytys sähköjen lisäksi täällä tuvassa.
Taattisten vanhan ratsutilan historia ulottuu 1500-luvulle saakka.
Kaikenlainen tekeminen viehättää
Taattisten tilaa ympäröivät lumivallit mahdollistavat vaikka iglun tekemisen.
\- Pitää vielä löytää meidän iglumuottimme, jotta joulunalusviikonloppuna saapuvat vieraamme pääsevät valmistamaan itselleen lumilinnan, nauraa Karin Aaltonen.
\- Muutenkin vieraita tuntuu kiinnostavan ulkona puuhastelu. Järvi on nyt jäässä, joten pilkillekin pääsee ja pulkkamäki löytyy pihan perältä.
Taattisten tilan tallissa asustaa lampaita, kaneja, kolme kukkoa ja  kaksi vuohta, joista toinen on kantava. Uusin tulokas on taiwanilainen riippuvatsasika, joka kulkee Aaltosen kodin ja tallin väliä.
Yksi on kuitenkin joukosta pois. Tilan vapaana kulkenut Likka-hevonen menehtyi ähkyyn elokuun lopulla.
Yhteiseloa vieraiden kanssa
Aiemmin Taattisten tilalla tehtiin vieraille jouluruoat valmiiksi, kuljetettiin heidät joulukirkkoon ja tilattiin paikalle pukki. Järjestelyt alkoivat kuitenkin käydä liian työläiksi.
\- Yksikin joulu pakkasta oli viikon verran yli kaksikymmentä astetta, silloin sai lämmittää ihan tosissaan, muistaa isäntä Markku Aaltonen.
Taattisten tilalla asuva Aaltosen perhe ottaa osaa vieraiden joulunviettoon.
\- Opastamme heitä lämmityksessä ja viemme heitä tervehtimään tallin asukkeja. Omat lapsenlapsemme ja vierailevat lapset saattavat hekin keksiä yhteisiä ulkoleikkejä.
Tuomioistuin piti Strauss-Kahnin paritussyytteet
Entinen IMF-johtaja joutuu edelleen vastaamaan syytöksiin paritusrinkiin osallistumisesta. Hän on myöntänyt osallistuneensa juhliin, mutta kiistää tienneensä naisten maksullisuudesta.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entistä johtajaa Dominique Strauss-Kahnia syytetään edelleen parituksesta. Ranskalainen tuomioistuin päätti keskiviikkona pitää syytteet edelleen voimassa. Strauss-Kahnin lakimies sanoo, että asiasta valitetaan.
Syytteet liittyvät luksusprostituutiorinkiin Pohjois-Ranskassa. Douain kaupungin syyttäjät päättivät jatkaa oikeuskäsittelyä alustavien syytteiden pohjalta.
Strauss-Kahn on myöntänyt osallistuneensa kokoontumisiin, mutta väittää ettei tiennyt, että osa naisista oli maksullisia.  Seksin ostaminen ei ole Ranskassa rikos, mutta paritus on. Lillen kaupungin loistohotellin ympärille keskittyneen kohun seurauksena useita muitakin silmäätekeviä, muun muassa yksi poliisipäällikkö, on syytteissä.
Punainen taivaanranta ei merkitse maailmanloppua
Eri puolilla Suomea on viime päivinä ihmetelty harvinaisen voimakasta aamu- ja iltaruskoa. Punainen taivaanranta on ihastuttanut, mutta myös huolestuttanut ihmisiä.
Voimakkaasti punertava aamu- ja iltataivas on hämmästyttänyt ihmisiä viime päivinä. Ilmiöstä herännyt kysymyksiä ja dramaattisimpien mielikuvitus on lähtenyt lentoon: ei kai tämä ennusta maailmanloppua.
Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Paavo Korpela kehottaa rentoutumaan, sillä koska pakkasta on nyt reippaasti, ilmassa on normaalia enemmän jääkiteitä ja utua, joten punerruskin on voimakkaampaa. 
\- Normaalistikin auringon noustessa ja laskiessa auringonvalo kulkee pidemmän matkan ilmakehässä. Se tulee viistosti ilmakehään. On siis ihan normaalia, että valo on punertavaa, sillä ilmassa on hiukkasia ja paksumpi ilmakehä "siroaa" ja punainen valo läpäisee ilmakehää kaikista parhaiten. Näemme silloin taivaanrannan punaisena. Nyt ilmassa on lisäksi myös jääkiteitä ja utua.
Taivaanranta alkaa punertaa jo ennen auringonnousua, myös talviaikaan, jolloin se erottuu pimeässä erityisen selvästi. 
\- Esimerkiksi Helsingissä näkyi eilen aamulla komea punerrus, jossa oli nähtävillä myös pystypilari. Tällainen haloilmiö syntyy, kun valo taittuu tietynmuotoisista jääkiteistä ja syntyy tietynmuotoinen valo, Korpela selventää.
Tulossa kylmä jouluaatto
Jouluaatonaatto ja -aatto ovat kylmiä koko maassa. Varsinkin maan keskiosissa ja pohjoisessa voi olla jopa 30 astetta pakkasta. Tapaninpäivän jälkeen Ilmatieteenlaitoksen ennuste lupaa tällä hetkellä mahdollisesti lauhtuvaa säätä.
\- Joulu on yksi tärkeimmistä juhlapyhistä, jolloin Ilmatieteen laitoksen puhelimet soivat. Sää kiinnostaa mediaa ja myös yksittäisiä kansalaisia.
_Maailmanlopusta keskustellaan huomenna torstaina kulttuuritoimittaja J-P Pulkkisen vetämässä [keskusteluohjelmassa](http://yle.fi/osallistu/maailmanloppu/). Ohjelmaa voi seurata Areenassa klo 22.30 - 00.00. Ohjelmaan voi osallistua Twitterissä: #maailmanloppu_
Kuopiossa aiotaan laittaa sisäilmaongelmat kuriin nopeasti
Kaupungin omistamista kiinteistöistä tulee noin 100 valitusta vuosittain. Tavoitteena on, että jokainen tapaus hoidetaan yhdenmukaisesti.
Kuopion kaupunki uusii kiinteistöjensä
sisäilmaohjeet. Tavoitteena on, että jokainen sisäilmaongelmatapaus hoidetaan  yhdenmukaisesti. Nykyinen ohjeistus on
vuodelta 2007.
Uuden ohjeistuksen myötä ongelmakohteisiin
päästään puuttumaan nopeasti.
Kaikki sisäilmapulmat kirjataan ylös sähköisesti
ja selvitystyö käynnistetään viimeistään kahden viikon kuluessa siitä, kun asia
on tullut esille.
Kuopion omistamista kiinteistöistä tulee noin
100 sisäilmaan liittyvää valitusta vuosittain. Samasta kohteesta voi tulla
useitakin ilmoituksia.
Toimitilapäällikkö Harri Korkalaisen mukaan,
suurin osa ilmoitetuista ongelmista saadaan korjattua pienillä toimilla. Osa ongelmapaikoista
vaatisi laajaa peruskorjausta.
Kuopion tavoitteena on saada uudet
sisäilmaohjeet valmiiksi tammikuussa. 
Nainen ajoi ojaan lääketokkurassa
Rovaniemeläisen 46-vuotiaan naisen epäillään syyllistyneen liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja rattijuopumukseen lääkeaineiden vaikutuksen alaisena. Nainen oli ajanut auton ojaan suoralla tieosuudella Kuusamontiellä Rovaniemellä tiistaina iltapäivällä.
Partion puhuttaessa naista hän oli erittäin sekava mutta hän puhalsi alkometriin nollat ja myös huumepikatesti näytti negatiivista. Nainen kuljetettiin sairaalaan verikokeisiin ja lääkärin arvioitavaksi.
Nainen määrättiin ajokieltoon, kunnes tapahtuma on saatu selvitettyä.
Mies pomppi konepellin päällä ja vastusti poliisia
Poliisi sai ilmoituksen 20-vuotiaalta tyttöystävältä, että hänen 21-vuotias poikaystävänsä hajottaa autoa Rovaniemellä Ounasvaarantien ja Kajaanintien risteyksessä tiistai-iltana.
Poliisipartion tullessa paikalle selvisi, että pariskunta oli ollut henkilöautolla matkalla Ounasrinteeltä kohti keskustaa tyttöystävän toimiessa kuljettajana. Poikaystävä oli matkan aikana käyttäytynyt aggressiivisesti ja yrittänyt hypätä pois autosta. Risteyksessä mies oli poistunut autosta ja hyppinyt konepellillä sekä potkaissut sivupeilin rikki. Tämän jälkeen mies oli poistunut jalan keskustan suuntaan.
Partio tavoitti vahingonteosta epäillyn Ounasvaarantien varressa kulkevalla pyörätiellä ja koirapartio lähti jalan seuraamaan miestä. Partion tavoittaessa epäillyn hän käyttäytyi edelleen aggressiivisesti ja vastusti riuhtoen ja potkien poliisin toimia. Epäilty laitettiin rautoihin ja hänet tuotiin putkaan rauhoittumaan.
Stam1na sai taidepalkinnon 
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta jakoi vuoden 2012 taidepalkinnot Stam1nalle ja kuvataiteilija Irma Laukkaselle. Perusteluissa mainitaan mm. yhtyeen asenne, kekseliäät sovitukset ja kantaaottavat sanoitukset.
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta palkitsi Taidepalkinnolla kotkalaisen kuvataiteilija Irma Laukkasen ja
nuoren taiteilijan palkinnolla raskasta suomenkielistä rokkia soittavan
lemiläistaustaisen Stam1na-yhtyeen. Näiden lisäksi toimikunta palkitsi taide-
ja kulttuurivaikuttajat Juhani Järvisen Etelä-Karjalasta ja Eero Niinikosken
Kymenlaaksosta Taiteen puolesta –tunnustuksella.
**Nuoren taiteilijan
palkinto Stam1nalle**
Kaakkois-Suomen taidetoimikunta perustelee Stam1nalle myöntämäänsä palkintoa mm. sillä, ettei lemiläisyhtye ole pyrkinyt piilottamaan maantieteellisiä juuriaan. Perusteluissa myös kehutaan yhtyeen sovituksia ja sanoituksia kekseliäiksi ja kantaaottaviksi. Oman osansa kehuista saa Stam1nan vallaton poikamainen huumori.
Kaakkois-Suomen nuoren taiteilijan palkintoa on jaettu vuodesta 1998. Palkinnon
suuruus vuonna 2012 on 2 000€.
Etelä-Pohjanmaan liitto avaa EU-tietokeskuksen
Etelä-Pohjanmaan liitto ryhtyy tiedottamaan EU-asioista. Maakuntaliiton tavoitteena on yhdistää aikaisempien tiedotuspisteiden pääalueet. Etelä-Pohjanmaalla toimineet ulkoministeriön Eurooppatiedotus ja JAKK:in EU-tiedotuspiste lopettavat toimintansa.
EU-tietokeskus aloittaa toimintansa vuoden 2013 alussa. 
\- Etelä-Pohjanmaan liitolla on erityisen vahva EU-hankeosaaminen, ja organisaation luonteesta johtuen myös EU-asioita seurataan aktiivisesti. Näin ollen tiedottaminen kansalaisille on luonteva lisä liiton toimintaan, maakuntajohtaja Asko Peltola sanoo.
EU-tietokeskus on hankkeena viisivuotinen, ja sen tavoitteena on EU-rahoitusohjelmien ja hankemahdollisuuksien tekeminen paremmin tunnetuksi sekä ajankohtaisten EU-asioiden, kansalaisoikeuksien ja unionin painopisteiden tiedottaminen kansalaisille ottaen huomioon maakunnan paikalliset tarpeet.
Tiedotuspiste on avoinna liiton aukioloaikoina ja sijaitsee Framilla liiton tiloissa. EU-tietokeskuksen päivittäiseen toimintaan kuuluu palvelu ja opastus. Kyselyihin pyritään vastaamaan kahden työpäivän kuluessa.
Euroopan komissio on myöntänyt avustusta yhteensä seitsemälle tiedotuspisteelle Suomessa. Tiedotuspisteitä tulee sijaitsemaan myös Haapajärvellä, Jyväskylässä, Keminmaalla, Kuopiossa, Porissa ja Turussa.
Vaihtelevat kesät vaikuttavat myyräkantoihin
Ilmastonmuutoksen aikaansaama kasvukauden piteneminen heikentää myyräkantojen kannanvaihteluita pohjoisessa, mutta lisää sitä etelässä.
Myyrien ja muiden pienten jyrsijöiden kannanvaihteluihin vaikuttavat enemmän kesän kuin talven olosuhteet. Vaikutukset kuitenkin vaihtelevat maantieteellisesti.
Metlan pitkäaikaisiin seuranta-aineistoihin perustuva tutkimus osoittaa, että ilmastonmuutoksen aiheuttama kasvukauden piteneminen voi heikentää myyräkantojen syklisyyttä pohjoisimmassa Suomessa, mutta samanaikaisesti lisätä sitä maan eteläisessä puoliskossa.
On siis todennäköistä, että myyrätuhoja tavataan keskisen ja eteläisen Suomen taimikoissa myös tulevaisuudessa.
Pienet jyrsijät, erityisesti myyrät, ovat tärkeitä avainlajeja pohjoisen boreaalisissa ja subarktisissa eliöyhteisöissä. Niiden määrät säätelevät monen petoeläimen runsautta ja niillä voi olla voimakkaita vaikutuksia kasvillisuuteen.
Myyrät voivat aiheuttaa myös tuhoja taimikoissa ja levittää tauteja.
Tutkimuksessa analysoitiin myyrien ja säätilan vaihtelua 33 paikkakunnalla ympäri Suomea vuosina 1970- 2011.
Pentti Koskiniemi Rovaniemen maaseutuyrittäjä
Pitkänlinjan monialayrittäjä Pentti Koskiniemi on valittu vuoden 2012 maaseutuyrittäjäksi Rovaniemellä. Valinnan teki Rovaniemen maaseutulautakunta.
Jo reilut 30 vuotta yrittäjänä toimineella Koskiniemellä on Vanttauskoskella moottoriajoneuvojen huolto- ja korjaustoimintaa sekä autoaktiviteeteillä tehtävää elämysmatkailua ja ralliautoiluun liittyvää matkailupalvelua. Miestä työllistää myös kiviainesten myynti- ja maanrakennustoiminta, mm. kiviainesmyymälä Saarenkylässä.
\- Kyllähän tuota jonkinlaista toimintaa on vähän joka suunnassa, Pentti Koskiniemi naurahtaa yritystoimintansa monipuolisuutta.
Pitkään yrittäjänä olleen Koskiniemen mukaan hän toimii edelleen yrittäjänä, koska se ura tuli aikoinaan valittua.
\- Ei se työtä kummempaa ole. Sille tielle tuli aikoinaan lähdettyä eikä siitä enää mihinkään lähdetä, Rovaniemen vuoden 2012 maaseutuyrittäjä tuumaa yrittäjyydestään.
Aikoinaan ralliakin ajanut Pentti Koskiniemi saa työssään olla edelleen paljon autojen kanssa tekemisissä.
\- Meillä on talossa vähän toistasataa moottorilla liikkuvaa vempainta, mies kertoo yritystoimintansa yhdestä tärkeästä osa-alueesta.
Koskiniemen mukaan vuoden maaseutuyrittäjäksi valinta tuntuu yrittäjästä toki mukavalta, mutta senkin jälkeen hommien on jatkuttava.
\- Kyllähän yrittäjästä on mukava että hänet huomioidaan ja arvostan palkintoa, mutta ”show must go on” eli edelleen on hommien jatkuttava. Enkä nyt tiedä tuliko tuo palkinto oikeaan osoitteeseen, onhan niitä muitakin yrittäjiä, palkittu pitkänlinjan yrittäjä toteaa vaatimattomasti.
Julkinen sektori lakossa Kreikassa
Työntekijät vastustavat hallituksen säästöohjelmaa, joka johtaa 27 000 julkisen alan työntekijän irtisanomisiin. Myöhemmin päivällä järjestetään mielenosoitus.
Kreikan julkisen sektorin työntekijät ovat marssineet ulos työpaikoiltaan. Keskiviikkona alkanut 24 tunnin lakko vastustaa hallituksen säästötoimia ja suunniteltuja irtisanomisia. Lakko aiheuttaa häiriöitä liikenteelle, peruuttaa lentoja sekä sulkee muun muassa kouluja ja verotoimistot.
Ulosmarssin kutsuneeseen ammattiliittoon kuuluu noin neljäsosa Kreikan työvoimasta. Kyseessä on viimeisin mielenilmaus sarjassa, jolla vastustetaan kansainvälisten lainoittajien ehtoja. Hallitus on kertonut säästötoimista, jotka johtavat palkkaleikkauksiin ja loppujen lopuksi 27 000 työntekijän potkuihin jukisella alalla.
Tuhansia opettajia, lääkäreitä ja kuntien virkamiehiä odotetaan Ateenan kaduille myöhemmin päivällä järjestettävään mielenosoitukseen. Noin 2000 poliisia on varautunut mahdollisiin väkivaltaisuuksiin.
Junien työntekijät aloittivat keskiviikkona oman 48 tuntia kestävän lakkonsa vastustaakseen Kreikan rautatieyhtiön yksityissuunnitelmia.
Klaukkalan vale-eläinlääkärin tuomio pysyi osin hovissa
Hovioikeus kumosi osan aiemmista tuomioista näytön puutteen takia.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt osin voimassa Klaukkalan vale-eläinlääkärin saaman tuomion.
Osa aiemmista tuomioista taas kumottiin näytön puutteellisuuden takia.
Hovioikeus hylkäsi toisen luvatonta eläinlääkärin ammatin harjoittamista koskeneista syytteistä, sekä väärennyssyytteen. Sen sijaan se piti voimassa toisen käräjäoikeuden langettaman tuomion luvattomasta eläinlääkärin ammatin harjoittamisesta.
Hyvinkään käräjäoikeuden aiemman päätöksen mukaan Klaukkalassa toimineen eläinlääkäriaseman toimitusjohtaja oli rokottanut kaksi koiraa ja tehnyt kohdunpoiston kissalle ilman eläinlääkärin pätevyyttä. Kissan kohdunpoistotuomio pysyi hovissa, mutta koirien rokottamistuomio kaatui näytön puutteeseen. Samoin kävi tuomiolle asiakirjan väärennöksestä.
Hovioikeus tuomitsi eläinlääkäriaseman toimitusjohtajan 30 päiväsakkoon, mutta vapautti hänet osittain todistelukustannusten korvausvelvollisuudesta.
Toimitusjohtaja oli vaatinut syytteiden hylkäämistä. Hän perusteli vaatimustaan muun muassa sillä, että ei ollut missään vaiheessa ilmoittanut olevansa eläinlääkäri, eikä veloittanut kissan leikkauksesta palkkiota.
Äänekosken tulipalosta muutamia vinkkejä
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja huoltorakennuksen toissaöisestä tulipalosta.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Äänekosken toissaöisestä tulipalosta. Poliisi on saanut muutamia vinkkejä, joita tarkistetaan.
Vakuutusyhtiö on luvannut maksaa palkkion tuhopolton selviämiseen johtavasta vihjeestä.
Tuli tuhosi hiihtäjien huoltorakennuksen Äänekoskella toissayönä. Palon vahingot nousevat yli 200 000 euroon.
Poliisi tutkii paloa törkeänä vahingontekona. Tulipaloon liittyvät havainnot voi ilmoittaa joko Äänekosken poliisiasemalle numeroon 071 8746 250 tai Keski-Suomen poliisilaitoksen maksuttomaan vihjepuhelimeen 0800 181 880.
Moottoritietä väärään suuntaan ajaneesta kaivataan yhä tietoja
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tällä hetkellä poliisilla on tilanteesta muutamia silminnäkijähavaintoja.
Poliisi on saanut muutamia yleisövihjeitä eilisaamuna Siilinjärvellä moottoritietä väärään suuntaan ajaneesta henkilöautosta. Poliisin tietojen mukaan kyseinen auto kääntyi Siilinjärven keskustassa etelän suuntaan vasten pohjoiseen päin tulevia autoja. 
Auto nousi pois moottoritieltä Kasurilan Shellin liittymästä noin kello 7.35.  Silminnäkijöiden mukaan moottoritietä väärään suuntaan ajanut auto oli todennäköisesti vihreä, 90-luvun mallia oleva Nissan Primera.
Vakava onnettomuus oli lähellä, sillä monet autot joutuivat väistämään väärään suuntaan ajanutta ajoneuvoa.
Poliisin mukaan etsittävän auton vasempaan kylkeen on tullut todennäköisesti kolarivaurio. Poliisi tutkii juttua törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Samantyyppisiä vaaratilanteita sattuu Pohjois-Savossa vuosittain. 
Hyvinkään ampuja uhkaili tappamisella ennen tekoa
Hyvinkäällä viime toukokuun lopulla ampunutta miestä syytetään kahdesta murhasta ja seitsemästä murhan yrityksestä. Lisäksi häntä syytetään vaaran aiheuttamisesta.
Hyvinkään ampumiset tunnustanut mies uhkaili jo etukäteen tappamisella. Syyttäjän haastehakemuksen mukaan ampuja oli ollut ennen ampumisia tuttaviensa kanssa Hyvinkään keskustassa matkalla ravintolaan. Hän oli käynyt leikkimielisen painin, ja siitä hermostuttuaan esittänyt suusanallisen tappouhkauksen sekä painin jälkeen että myöhemmin ravintolassa. Pian ravintolassa esittämänsä uhkauksen jälkeen hän poistui yksin ravintolasta.
Hyvinkään ampujaa syytetään kahdesta murhasta ja seitsemästä murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan ampuja on tehnyt molemmat tapot ja kaikki tapon yritykset vakaasti harkiten. Ampujalla on ollut aikaa ajatella toimintaansa ja hän on tietoisesti valinnut tappamisvaihtoehdon.
Ampuja on myöntänyt tapahtumien kulun, mutta pitää tekoja tappoina. 
Skootterilla aseiden kanssa keskustaan
Ravintolasta taksilla kotiinsa mentyään ampuja otti lukittuna olleesta asekaapista isänsä omistamat pienoiskiväärin ja kaksi kivääriä sekä useita kymmeniä aseisiin sopivia patruunoita. Toisen kivääreistä hän kuitenkin jätti pihapiiriin, koska se ei mahtunut aseenkantopussiin. Haastehakemuksen mukaan tämän jälkeen ampuja lähti skootterilla kohti Hyvinkään keskustaa.
Matkalla ampuja kaatui kahdesti, mutta päätti jatkaa molemmilla kerroilla matkaansa. Lisäksi hän pysähtyi vaihtamaan ylleen farmareiden sijasta maastopuvunhousut sekä jossain vaiheessa ampui yhden laukauksen kiväärillä metsään.
Saavuttuaan Hyvinkään keskustaan ampuja käveli Uudenmaankatu 2:ssa sijaitsevan kerrostalon takapihalle ja kiipesi kerrostalon katolle.
Facebook-päivitys ja tekstiviesti katolta
Katolla maatessaan ampuja katsoi kadulla olleita ihmisiä pienoiskiväärin kiikaritähtäimen läpi. Ampuja päivitti matkapuhelimellaan Facebook-sivuaan laittamalla sinne viestin "Kivaa oli toverit".
Kello 01.40 hän lähetti tuttavalleen tekstiviestin, jossa ilmoitti tämän saavan tietyt ampujan tavarat kokonaan itselleen. Keskinäisen yhteydenpidon viimeisin puhelu päättyi kello 01.50, jonka jälkeen ampuja alkoi ampua katolta ihmisiä kohti. Haastehakemuksen mukaan ampuja ampui yhteensä 22 kertaa.
Vaaraa useille sivullisille
Syyttäjän mukaan tappaminen ei johtunut tilanteen yllättävyydestä, odottamattomasta tai hallitsemattomasta kehityksestä tai ampujan kiihtymystilasta, vaan ampujalla oli teon kestäessä aikaa ajatella toimintaansa.
Ampuja piiloutui kerrostalon katolle paikkaan, josta häntä ei voitu havaita. Ampujan uhreina oli useita hänelle entuudestaan tuntemattomia henkilöitä, joilla ei ollut mahdollisuutta puolustaa itseään tai auttaa osuman saaneita jatkuvasta ampumisesta johtuen. Syyttäjän mukaan ampujalla oli selkeä surmaamispyrkimys. Lisäksi useat ravintolassa ja kadulla olleet ihmiset joutuivat vakavan terveyden ja hengen vaaraan.
Nuorempi konstaapeli hengenvaarassa useita viikkoja
Yksi tapon yritys kohdistui virkamieheen, nuorempaan konstaapeliin, joka oli virkansa puolesta ylläpitämässä järjestystä.
Syyttäjän mukaan ampuja yritti tappaa poliisiauton vieressä turvavälineitä ottamassa olleen nuoremman konstaapelin osuen tätä vatsaan ja aiheuttaen lukuisia leikkauksia vaatineet erittäin vaikeat ja hengenvaaralliset vammat. Nuorempi konstaapeli on ollut hengenvaarassa useiden viikkojen ajan.
Rivitaloasunto palaa Porissa
Rivitaloasunto palaa Porin Isosannan kaupunginosassa. Palokunta sai palon nopeasti hallintaan ja kolmen asunnon rivitalon keskimmäisessä asunnossa syttynyt palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Rivitaloasunto palaa Porin Isosannan kaupunginosassa. Palokunta sai palon nopeasti hallintaan ja kolmen asunnon rivitalon keskimmäisessä asunnossa syttynyt palo ei levinnyt muihin asuntoihin.
Kaikissa asunnoissa oli ihmisiä palon syttyessä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Tulipalo vei kuitenkin mukanaan viisi asukkaiden kissaa.
Palokunta sai hälytyksen hieman ennen kello kymmentä. Talo on puurakenteinen.
\- Tilanne on hyvä. Alkupalo on saatu sammutettua. Palo levisi ylärakenteisiin asti, mutta sekin on saatu kiinni. Keskimmäinen huoneisto tuhoutui, mutta päädymmäiset asunnot säilyivät, kertoo päivystävä palomestari Matti Tervakangas.
Raskaan liikenteen mittojen muutokset komissioon 
Suomessa on tavoitteena nostaa ajoneuvoyhdistelmien kokonaismassan raja 76 tonniin. Päätös saadaan voimaan keväällä, mikäli EU:n komissio ei estä muutosta.
Liikenne- ja viestintäministeriö on viemässä raskaan liikenteen enimmäismittoja ja -massoja koskevat muutosehdotukset EU:n komission arvioitaviksi.
Suomen on toimitettava omat muutosehdotuksensa komissiolle ennen kuin muutokset voivat tulla voimaan.
Ministeriö on esittänyt, että Suomessa ajoneuvoyhdistelmän suurin sallittu kokonaismassa nostetaan 76 tonniin nykyisestä 60 tonnista.
Muutokset voivat tulla voimaan ensi kevään aikana, jos EU:n komissio ei estä muutoksen etenemistä.
UPM:n Savonlinnan vaneritehdas hiljeni
UPM:n Savonlinnan vaneritehtaan työntekijät palaavat työhön perjantaina. Väki keskeytti eilen työt vastalauseena yrityksen johdon menettelylle palkkausneuvotteluissa.
Työntekijöiden mielestä työnantajan tarjous laskisi heidän palkkaansa. Yritys on irtisanonut paikallisen sopimuksen ja ilmoittanut siirtävänsä työntekijät työehtosopimuksen minimipalkoille jouluaatosta lähtien.
Tämä merkitsee pääluottamusmies Kimmo Natusen mukaan rutkaa palkanalennusta eikä ainakaan parantaisi neuvotteluja.
Uudesta neuvotteluajankohdasta ei ole sovittu. Viisi päivää viikossa kolmessa vuorossa pyörivällä tehtaalla on 250 työntekijää.
Mukkulan hallifarssi syvenee
Lahtelainen rakentamisnäytelmä saa yhä synkempiä sävyjä ja näytäntökausi pitenee. Yle Lahden uutispäällikkö Tapio Enlund ei voi kuin ihmetellä.
Jos joku on Suomessa varmaa, niin se on se että talvi yllättää aina. Näin käy siitäkin huolimatta, että meillä on tuhansien ja taas tuhansien vuosien kokemus talvesta.
**Tiedättehän - se on kirpeää pakkasta**, mikä laittaa nenän punaiseksi ja paljaan ihon kananlihalle. Lisäksi maassa on aika usein valkoista pulverimaista ainetta, joka tuntuu kylmältä kun sitä koskettaa paljaalla kädellä, lunta.
Tällä kertaa talvi on yllättänyt Lahden liikuntatoimen, tilakeskuksen ja kaupunginhallituksen, joka viime kädessä on hyväksynyt Mukkulan uuden palloiluhallin urakat. Ja tietysti halliurakoitsijan.
**Karu totuus on se,** että Mukkulan palloiluhalli ei ole pystyssä, ja pahimmillaan sen pystytys lykkääntyy ensi vuoden syksyyn. Arviot aikataulusta ovat muuttuneet sitä synkemmiksi mitä pidemmälle syksy on edennyt ja talvi tullut. Viittauksen alkusyksyyn sain tällä viikolla – tähän saakkahan puhuttu huomattavasti lyhyemmistä viivästyksistä. 
Eikä siinä mitään. Miksipä palloiluhalli pitäisikään pystyttää keväällä? Jalkapalloilu on ulkolaji – ei sitä pelata sisällä kesäisin.
Mutta alun perinkauniina ajatuksena oli laittaa palloilijoiden entinen talvipyhättö Suurhalli remonttiin ja samalla rakentaa uusi palloiluhalli käyttövalmiiksi. Tehokasta eikö totta, mutta metsään mentiin. 
Kärsijöinä ovat kuitenkin ennen kaikkea lahtelaiset jalkapalloilijat, jotka tuntevat, useat heistä junioreita, luissaan ja ytimissään viiman ja pakkasen.
Suunnittelu ja toteutus pettivät, kun matkan varrella ilmaantui kaikenlaista rakentamista hidastavaa, mikä johti urakka-aikataulujen pidentämiseen. Maaperäselvityksiä oli tekemättä ja niin edelleen. Kaiken kukkuraksi urakkasopimuksessa ei kuuleman mukaan ole sanktioita lykkääntymisen ja viivästymisen varalta. Viulut jäävät kaupungille, siis meille veronmaksajille. 
**Kärsijöinä ovat kuitenkin ennen kaikkea** lahtelaiset jalkapalloilijat, jotka tuntevat – useat heistä junioreita - luissa ja ytimissään nyt viiman ja pakkasen. Heillä ei ole riittävästi sisätilaa lajinsa harjoittamiseen. Liikuntatoimi ja tilakeskus etsivät kyllä kiireisesti tilapäisiä ratkaisuja, joilla palloilijat saisivat edes jonkinlaisen suojatun paikan. Eri asia on sitten se, löytyykö tilaa ja mistä.  Jos ja kun selvitettävänä on jonkinlainen väliaikainen kate Kisapuiston tekonurmelle tai vaikkapa teollisuushallin vuokraaminen ja tekonurmialustan asentaminen sinne, tulee hommalle hintaa.
Operaatio Mukkulan palloiluhalli on kehnosti ajateltu, surkeasti suunniteltu ja heikosti toteutettu. 
Jortikka kuvaili potkujen saamista - "Joku paperi lyötiin vaan eteen"
Hannu Jortikka sai keskiviikkona potkut KHL-seura Amur Habarovskista. Jortikka ehti hieman kuvailla tilannetta puhelinhaastattelussa.
Yle Urheilu tavoitti potkut saaneen Hannu Jortikan tuoreeltaan Amurista. Jortikka ei halunnut kommentoida tuoretta tapausta vielä sen enempää.
\- Ei minulla ole tähän mitään sanottavaa. He vain ilmoittivat, että yhteistyö on päättynyt. Joku paperi lyötiin eteen ja sanottiin, että nimi alle. En tietenkään allekirjoittanut sitä, Jortikka kommentoi.
\- Homma oli ohi kahdessa minuutissa. Nyt hoidan asioita, käyn pankissa ja lennän huomenna Suomeen joulun viettoon.
Jortikka ehti valmentaa Amuria reilun vuoden ajan. Joukkueen syksy on ollut surkea, sillä se on KHL:n itäisen konferenssin viimeistä edellisenä.
Haglund: Vihtavuoren ruutitehdas pystyy jatkamaan
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) lupasi budjettikeskustelussa tehdä kaiken voitavan Suomen ainoa ruutitehtaan pelastamiseksi. Laukaassa sijaitsevan tehtaan ranskalainen omistaja on ilmoittanut halunsa luopua tehtaasta.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) uskoo, että Vihtavuoren ruutitehdas pystyy jatkamaan toimintaansa. Haglund pitää tehtaan toiminnan jatkamista erittäin tärkeänä puolustustusvoimien ja huoltovarmuuden kannalta. 
Puolustusministeriön arvio on kuitenkin, että tehtaan tuotteiden on oltava kilpailukykyisiä myös  siviilimarkkinoilla.
Haglund lupasi eilen eduskunnan budjettikeskustelussa tehdä kaiken voitavan Suomen ainoan ruutitehtaan pelastamiseksi. Kaikki ostajatahot eivät ole kuitenkaan pystyneet vielä esittämään uskottavia toimintasuunnitelmia tehtaalle, Haglund kertoo.
\- Uskon hartaasti, että se ratkaisu vielä löytyy ja toivon, sanoi Haglund tiistaina eduskunnan budjettikeskustelussa.
Puolustusministeri joutui budjettikeskustelussa keskisuomalaisten kansanedustajien sitkeän lobbauksen kohteeksi. Sinuhe Wallinheino (kok.) muistutti, että tehtaan kaatuiminen johtaisi välillisesti jopa 300 työpaikan menetykseen.
Vihtavuoren tehtaan ranskalainen emoyhtiö Eurenco ilmoitti kesällä haluavansa luopua tehtaasta, jonka liiketoiminta on perustunut Suomen puolustusvoimien ruutiostoihin. Sotilasruudin kysyntä on vähäistä eikä tehdas ole nykyisen omistajan mukaan kannattava. 
Tehtaan myymistä mutkistaa myös se, että ostajataho ei halua ottaa vastuuta tehdasalueen ympäristön mahdollisesta saastumisesta. Valtio omisti tehtaan vuosikymmeniä ja uusi omistaja haluaa sälyttää vastuun pilantuneen alueen puhdistamisesta valtiolle.   
Suomea arvostelleen NHL-tähden avoin kirje: "Jutussa oli väärää tietoa"
Kärpissä työsulun vuoksi pelannut NHL-hyökkääjä Kyle Turris antoi keskiviikkona julkisuuteen virallisen vastineensa kanadalaisen The Globe and Mail -lehden artikkeliin, jossa mies arvosteli kovin sanoin SM-liigan olosuhteita. Miehen mukaan lehtijutussa oli väärää tietoa.
Lokakuusta joulukuun alkuun Oulun Kärpissä pelannut Ottawa Senatorsin NHL-hyökkääjä Kyle Turris on antanut vastineensa kohuun, joka nousi alkuviikosta The Globe and Mail-lehden jutusta.
Vastineessaan Turris kertoo olleensa äärimmäisen harmistunut jutun negatiivisesta sävystä, ja kertoo jutun sisältävän epätarkkaa ja paikkaansapitämätöntä tietoa.
\- Nautin todella ajastani Oulussa, ja kaikki jotka minun kanssani olivat tekemisisissä tietävät sen. Korostan, että lähdin Oulusta ainoastaan henkilökohtaisten syiden vuoksi. Minua tarvittiin kotona perheeni parissa, Turris kirjoittaa Oulun Kärppien nettisivuille lähettämässään kirjeessä.
Kyle Turris kertoo Kärppien organisaation kohdelleen häntä hyvin, ja sanoo olevansa pahoillaan siitä, että häntä pidetään kiittämättömänä lehtijutun vuoksi.
Mies kertoo vastineessaan, että fanit, joukkuekaveri ja seuran henkilöstö ottivat hänet avosylin vastaan, ja toivottaa kirjeensä päätteeksi Kärpille menestystä.
Sinunkin Facebook-päivityksesi voi päätyä mediaan - vai voiko?
Toimittajat ja toimitustalot käyvät parhaillaan keskustelua siitä, miten ne voivat hyödyntää sosiaalisen median sisältöjä julkaisuissaan. Aiheesta on keskusteltu kesästä asti sekä Julkisen sanan neuvostossa että toimittajien omassa Journalisti-lehdessä. Mutta mitä sanoo suuri yleisö?
_Kirjoittaja työskentelee sosiaalisen median tuottajana Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa._
Lääkevarkaat apteekkiasioilla Savonlinnassa
Savonlinnassa varastettiin sunnuntaina iltana kahdesta apteekista huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä. Poliisi on saanut tekijät kiinni.
Savonlinnan Yliopiston apteekkiin tuli sunnuntai-iltana klo 21.30 nuori mies, jolla oli kasvojen suojana kaulaliina. Mies vaati kaasusumuttimella uhkaillen itselleen huumausaineeksi luokiteltavia PKV-lääkkeitä (pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia).
Tehostaakseen vaatimustaan nuorukainen nosti vielä tiskille puukon, jolla hän ei kuitenkaan uhannut henkilökuntaa.
Saatuaan pienen määrän vaatimiaan lääkkeitä, mies poistui kadulle.
Sama mies murtautui myöhemmin Linnaportin apteekkiin 
Yliopiston apteekkiin murtautunut mies oli mukana muutamaa tuntia myöhemmin, kun kaksi miestä tunkeutui Ilokallionkadulla apteekkiin rikkomalla ovesta lasin.
Apteekista he anastivat huomattavan määrän lääkkeitä. Vartija otti toisen tekijöistä kiinni lähistöltä ja toinen mies otettiin kiinni poliisin toimesta eräästä asunnosta Kangasvuokonkadulta.
\- Kun videonauhoja katsottiin, niin havaittiin että toinen murtautuja on Yliopiston apteekin ryöstäjä, kertoo rikosylikomisario Antero Tykkyläinen.
\- Ryöstösaalista ei saatu takaisin mutta murron yhteydessä varastetut lääkkeet saatiin kaikki takaisin, kertoo Tykkyläinen.
Rikosylikosario Tykkyläisen mukaan tämän tapaiset apteekkimurrot eivät ole Savonlinnassa kovin yleisiä.
\- Viime vuonna Kellarpellon apteekkiin murtauduttiin kahdesti mutta ei tämä kovin yleistä ole. Viimeisen parin parin vuoden aikana ehkä 5-6 kertaa on apteekkiin murtauduttu.
Ryöstössä kova rangaistus
Murtautumiseen verrattuna ryöstöstä saa huomattavan kovan rangaistuksen.
\- Ryöstössä minimi rangaistus on kaksi kuutautta ehdotonta vankeutta. Mikäli puukkoa olisi käytetty olisi rikosnimike törkeä ryöstö ja minimirangaistus olisi kaksi vuotta ehdotonta, luettelee rikosylikomisario Antero Tykkyläinen.
Miehet ovat esitutkinnassa tunnustaneet tekonsa.
Intiassa mielenosoituksia joukkoraiskauksen vuoksi
Mielenosoittajat vaativat hallitukselta toimia naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi. Naisten kohtaama väkivalta päätyy harvoin syytteiksi asti.
Tuhannet mielenosoittajat kerääntyivät keskiviikkona Delhin kaduille Intiassa. Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa vastustavat kokoontuivat muun muassa Delhin pääpoliisiaseman, parlamentin ja suurimman yliopiston edustalle.
Mielenosoituksen taustalla on intialaisia kuohuttanut joukkoraiskaus, jossa 23-vuotias nainen raiskattiin ja pahoinpideltiin bussissa Delhissä.
Poliisi hajotti vesitykeillä mielenosoittajajoukon, joka oli kokoontunut paikallisen ministerin kodin edustalle. Toimet saivat opposition arvostelemaan poliisia entisestään. Opiskelijat pystyttivät myös tiesulkuja ja pysättivät liikenteen kaupungin pääkaduilla.
Mielenosoitukseen kokoontui niin opiskelijoita, poliitikkoja, järjestöjen edustajia kuin tavallisia kansalaisiakin ympäri maata. Marssissa vaaditaan hallitusta toimiin naisiin kohdistuvan väkivallan kitkemiseksi.
Väkivallanteot kuitataan usein villaisella ja raiskaussyytteet pääsevät harvoin oikeuteen asti. Raiskaukset jäävät raportoimatta muun muassa niihin kohdistuvan häpeän leiman vuoksi. Myös poliisit saattavat aliarvioida tai jopa syyttää raiskauksen uhria. Oikeusprosessit voivat sitä paitsi kestää jopa 10 -15 vuotta, ennen kuin ne pääsevät oikeusistuntoon saakka.
Tutkijoiden mukaan naisiin kohdistuva väkivalta on lisääntynyt sen jälkeen kun nuoret naiset ovat alkaneet käydä töissä Intian talouskasvun seurauksena. Asenteet naisia kohtaan eivät kuitenkaan ole muuttuneet samaa vauhtia.
Vakavia vammoja raiskauksesta
Poliisin mukaan kuusi miestä raiskasi 23-vuotiaan lääketieteen opiskelijan liikkuvassa bussissa. Nainen ja hänen seurassaan ollut mies hakattiin lisäksi pahoin rautakepein ennen kuin heidät heitettiin ulos bussista. Molempia hoidetaan vakavien vammojen vuoksi sairaalassa, nainen on kriittisessä tilassa.
Neljä miestä on pidätetty raiskauksesta epäiltynä, kahta muuta epäiltyä etsitään.
Sairaalassa uhria tapaamassa käynyt kongressipuolueen puheenjohtaja, entinen pääministeri Sonia Gandhi vannoi, että syylliset saadaan vastuuseen ja että poliiseja koulutetaan kohtaamaan väkivallan uhriksi joutuneita naisia.
Sisäministeri on määrännyt lisää poliiseja kaduille erityisesti yöaikaan.
Näin artistit viettävät joulua – mummun tekemää ruokaa ja meneviä joulubiisejä
Uuden Musiikin Kilpailun artistit viettävät joulua melko perinteisin menoin.
**Krista Siegfrids, Atletico Kumpulan Kyösti Salokorpi, Last Pandan Henry Ossian, Elina Orkoneva, Diandra** ja **Ilari Hämäläinen** kertovat, mikä tekee joulun.
Oletko jouluihminen?
\- Olen ehdottomasti jouluihminen! Olen aina rakastanut joulua. Rakastan kaikkea joulussa. Parasta on se, että saan viettää joulun koko perheen kanssa Kaskisissa, Krista Siegfrids iloitsee.
Miten vietät joulua?
\- Joulua vietetään perinteisin menoin perheen parissa, tällä kertaa vaimon vanhempien luona. Mummu on loistava kokki, joten se puoli pitäisi olla hoidossa. Teen itse yleensä joulusilakoita isävainaan reseptillä, Atletico Kumpulan Kyösti Salokorpi kertoo.
Koristeletko joulun kotiin?
\- Yleensä koristelupuoli on ollut aika hienosti muilla hallussa. Yksin minun vastuulleni jätetyssä kuusessa saattaisi roikkua pari niittivyötä ja plektroja, Last Pandan Henry Ossian myöntää.
Mitkä ovat sulle tärkeimmät jouluperinteet?
\- Hämeenlinnassa asuessani olin mukana kuorossa, joka lauloi aina jouluyön kirkossa. Sinne toivon tänäkin jouluna pääseväni kuuntelemaan sitä samaista kuoroa. Myös läheisten kanssa laulamme yhdessä ja valmistelemme ruokia porukalla. Kahtena jouluna kiersimme veljeni kanssa joulupukkina ja laulavana tonttutyttönä, mutta nyt viimeisinä jouluina siskoni on ottanut tonttutytön pestin itselleen. On kiva kuulla illalla, kuinka heidän päivänsä meni ja miten lapset reagoivat joulupukkiin, Elina Orkoneva juttelee.
Millaisista joululauluista pidät?
\- Svengaavista ja menevistä yleensä eniten. Lempilauluni on kuitenkin _Have Yourself a Merry Little Christmas_, Diandra kertoo.
Mitä olet toivonut lahjaksi?
\- Mä en oo kirjoittanut joulupukille, mutta oon ostellut vähän studiolle joitain uusia leluja jo tässä syksyllä ja katsellut eBay:sta &quot;Roland JD 800&quot; (1992) -ja &quot;Juno 106&quot; (n.1983) -syntikoita. Jos joulupukki sellaiset, tai edes toisen tuo, niin meitsi kiljuu riemusta. Tuskin kuitenkaan tuo, kun ovat aika harvassa täällä Suomessa. Yks toive on saada liput koko perheelle **Musen** konserttiin ensi kesäksi, ja sen mä uskon jopa toteutuvan, Ilari Hämäläinen listaa toiveitaan.
**Lähteet:** YleX
Amurin mitta täyttyi - Jortikalle potkut
Hannu Jortikka ehti valmentaa Amurissa vain reilun vuoden ajan.
Hannu Jortikka on saanut potkut KHL-seura Amur Habarovskista. Seura tiedotti Jortikan potkuista keskiviikkona nettisivuillaan.
Jortikka aloitti Amurin päävalmentajana syksyllä 2011. Suomalaisen korvaajaksi on nimitetty Aleksandr Blinov.
Amurin syksy on mennyt pahasti penkin alle: joukkue on KHL:n itäisen konferenssin viimeistä edellisenä.
Suomessa Jortikan potkuista uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Turun kaupunginteatteri joutuu säästökuurille
Turun kaupunginteatterille on ensi vuonna luvassa vyön kiristystä. Kaupunginteatterin pitäisi vuoden 2013 loppuun mennessä kuroa umpeen noin 800 000 tuhannen euron vanha alijäämä.
Kaupunginteatteri ei ole kyennyt hoitamaan tänä vuonna sille asetettua 400 000 euron säästötavoitetta. Asia oli esillä tiistaina kulttuurilautakunnan kokouksessa. Ensi vuonna teatterin omia produktioita on vähemmän ja yhteistyöproduktioita lisätään, mutta teatterin henkilökuntaan ei kajota. Sen sijaan vierailijoiden määrä laskee varmasti.
Kaupunginvaltuusto päätti vuonna 2010, että Turun kulttuurilaitokset siirtyvät kolme vuotta kestävään nettobudjetointikokeiluun. Sen tavoitteena oli, että kaupunginteatteri säästää tänä aikana noin 800 000 euroa vanhaa alijäämää.
\- Tähän ei nyt päästä, vaikka kaupunginteatteri on sinänsä pysynyt tänä vuonna sille laaditussa budjetissa. Ensi vuonna teatteri joutuu vetämään budjettinsa niin tiukalle kuin mahdollista. Se joutuu miettimään halvempia produktioita ja supistamaan muita kulujaan, mutta henkilökuntaan ei kosketa, kertoo kulttuurilautakunnan puheenjohtaja Elina Rantanen (vihr).
Kävijöitä on riittänyt ja ohjelmistoa on kiitelty
Rantanen muistuttaa, että tulopuoli ei ole tänä vuonna pettänyt. Kävijöitä on riittänyt ennätystahtiin ja ohjelmistoa on kiitelty. Uusi kulttuurilautakunta saa kovan pähkinän purtavakseen, kun se miettii miten teatterin talous saadaan aisoihin ja uusi valtuusto vakuuttuneeksi, että tilanne voidaan hoitaa.
Tuossa tapauksessa ei kaupunginteatterissa nähtäisi ensi vuonna esityksiä lainkaan
\- Yksi keskeinen kehittämiskohde on miten teatterin talouden seuranta saadaan ajantasaiseksi. Nyt ongelmana on, että loppuvuodesta tulee ilmi, että esimerkiksi ylityö- ja markkinointikustannuksia kertyykin ennakoitua enemmän, kuvailee Rantanen.
 Turun kaupunginteatterin osalta kylmä tosiasia on, että se ei kyennyt tänä vuonna toteuttamaan tavoitteena ollutta 400 000 euron säästötavoitetta, eikä se ensi vuonna pysty repimään mistään puutuvaa 800 000 euron vajetta.
\- Tuossa tapauksessa ei kaupunginteatterissa nähtäisi ensi vuonna esityksiä lainkaan, kärjistää Rantanen.
Rantanen on tyytyväinen, että muut Turun taidelaitokset ovat pysyneet budjeteissaan.
\- Kaupunginorkesteri ja Museokeskus ovat pärjänneet taloudenpidossa hienosti. Harmi, että kaupunginteatteri sai taakakseen tekemänsä 700 000 euron alijäämän, kun nettobudjetointiin siirryttiin. On korostettava, että kaupunginteatterikin on nyt pysynyt hyvin budjettiraamissaan, muistuttaa Rantanen.
Poliokampanjan työntekijöitä vastaan hyökätty taas Pakistanissa
UNICEF ja WHO ovat keskeyttäneet toimintansa kampanjassa. Useita työntekijöitä on kuollut maanantaina aloitetun kampanjan aikana.
Pakistanissa on jälleen tehty iskuja YK:n tukeman polionvastaisen kampanjan työntekijöitä vastaan. Keskiviikon iskuissa on kuollut jo kolme ihmistä. Naistyöntekijä ja hänen kuljettajansa ammuttiin Charsaddassa lähellä Peshawaria. Aiemmin keskiviikkona työntekijää ammuttiin Peshawarin esikaupunkialueella ja sairaala on vahvistanut hänen kuolleen myöhemmin vammoihinsa.
Aiemmin tällä viikoilla tehdyissä hyökkäyksissä eri puolilla maata on kuollut ainakin viisi paikallista kampanjan työntekijää.
UNICEF ja WHO ovat keskeyttäneet toimintansa kampanjassa Pakistanissa. Aiemmin kampanja keskeytettiin osittain, eivätkä Peshawarin alueella olevat työntekijät vielä tuolloin aikoneet lopettaa rokotteiden jakamista.
\- Keskeyttäminen tässä kohtaa aiheuttaisi vain lisää ongelmia, koska kyseessä ei ole yhden päivän kestävä kampanja. Jos lopetamme, se vain rohkaisee kampanjan vastustajia, sanoi paikallinen viranomainen Javed Marwat.
Taliban kiistää osallisuuden
Taliban-järjestö on uutistoimistojen mukaan toistuvasti ärhennellyt poliokampanjasta. Työntekijät ovat kertoneet saaneensa soittoja, joissa vaaditaan heitä lopettamaan työskentely vääräuskoisten kanssa. Talibanin tiedottaja on kuitenkin kiistänyt, että järjestöllä olisi mitään tekemistä asian kanssa.
Kampanja aloitettiin Pakistanissa maanantaina. Sen aikana on ollut määrä antaa yli viisi miljoonaa rokotetta.
Pakistan on yksi kolmesta maasta, jossa polio on edelleen jatkuvasti esiintyvä sairaus. Sitä esiintyy myös Afganistanissa ja Nigeriassa.
Pitääkö lomalla sairastaminen mennä työnantajan piikkiin?
Nykyisin lomaa voi siirtää sairastumisen vuoksi vain, jos työkyvyttömyys kestää vähintään seitsemän päivää. Uusi lakiesitys poistaisi loma-ajan sairauspäivien karenssin kokonaan.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger sanoo Yle 
Uutisille, että tavoitteena on saada lakiesitys voimaan jo huhtikuun 
ensimmäisenä päivänä, kun lomanmääräytymisvuosi alkaa.
Lakiesityksen valmistelu aloitettiin syksyllä. Taustalla on Euroopan 
unionin tuomioistuimessa viime keväänä ollut tapaus, jossa ratkottiin, 
saako sairastunut henkilö siirtää vuosilomaansa, koska sairauslomalla on
 eri tarkoitus kuin vuosilomalla.
Pitääkö lomalla sairastuminen muuttua heti sairauslomaksi, ilman karenssiaikaa?
Säästökuuri kirpaisee liperiläisiä
Kunnan talous saattaa sukeltaa tänä vuonna alijäämäiseksi jopa 4,5 miljoonaa euroa. Edessä on säästötoimenpiteitä, joita varten asetetaan talouden tasapainottamistyöryhmä.
Liperi valmistautuu säästökuuriin. Kunnan talous on notkahtamassa tänä vuonna alijäämäiseksi noin 4,5 miljoonaa euroa.
\- Syynä alijäämään ovat verokertymien ja valtionosuuksien pienentyminen. Myös toimintamenot ovat kasvaneet etenkin päivähoidossa ja ikäihmisten palvelutuotannossa, toteaa kunnanjohtaja Hannele Mikkanen.
Nyt Liperi aloittaa säästötoimenpiteiden miettimisen lähivuosiksi. Valtuusto kokoontuu talousasioissa tammikuussa. Talouden tasapainottamistyöryhmä perustetaan jo tällä viikolla.
Liperiläisten tuloverotus kiristyy ensi vuonna 0,5 prosenttiyksikköä 20,5 prosenttiin.
Hovioikeus kumosi Rinteen työtaistelutuomion
Hovioikeus linjasi, että asianomistajana olleen Teknologiateollisuus ry:n olisi pitänyt ilmoittaa rikos syytteeseen pantavaksi. Nyt ilmoituksen tekivät yksittäiset yritykset.
Helsingin hovioikeus on kumonnut Toimihenkilöunioni TU:n (nykyisin Ammattiliitto Pro) puheenjohtaja Antti Rinteen sakkotuomion työriitojen sovittelusta annetun lain rikkomisesta. Hovioikeuden mukaan syytettä ajaneet yksittäiset yritykset eivät olleet tapauksessa asianomistajia, vaan Teknologiateollisuus ry:n olisi pitänyt ilmoittaa rikos syytteeseen pantavaksi.
Tapaus liittyy vuoden vaihteessa 2009-2010 järjestettyihin teknologiateollisuuden toimihenkilöiden työtaisteluihin. Toimihenkilöunionin ja Teknologiateollisuus ry:n käymät työehtosopimusneuvottelut olivat johtaneet lakkovaroitukseen. Myöhemmin Rinteen johtama ammattiliitto asettui tukemaan eri 
työpaikoilla järjestettyjä vauhdituslakkoja, joista ei annettu 
ennakkoilmoitusta lain vaatimaa 14 päivää aikaisemmin.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Rinteen reilu vuosi sitten maksamaan 20 päivä sakkoa, eli noin 2 300 euroa. Lisäksi Rinteelle määrättiin maksettavaksi oikeudenkäyntikuluja 10 600 euron arvosta. Rinne valitti tuomiosta hovioikeuteen.
Hovioikeus kumosi käräjäoikeuden tuomion, koska työriidan vastapuolena toiminut Teknologiateollisuus ry ei ollut ilmoittanut rikosta syytteeseen pantavaksi säädetyssä ajassa. Hovioikeuden mukaan yksittäiset yritykset eivät olleet tapauksessa asianomistajia, vaikka ne olivat kärsineet vahinkoa. Sen sijaan asianomistajana toimii Teknologiateollisuus ry, jolle ilmoitus työseisauksesta olisi pitänyt tehdä.
Ryanair lisää lentoja Lappeenrannasta
Ryanair aloittaa lentoreitin Lappeenrannasta Barcelonaan. Reitti avautuu kesäkaudeksi maaliskuun lopussa.
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa lennot Lappeenrannasta Barcelonaan maaliskuun lopussa. Reitti avautuu 31.3.2013. Kohteena on Gironan lentokenttä, joka sijaitsee 75 kilometriä Barcelonasta koilliseen Costa Bravan rannikon tuntumassa. Viikoittaisia lentoja tulee olemaan kaksi. Ne lähtevät keskiviikkoisin ja sunnuntaisin puolen päivän aikaan Lappeenrannasta. Reittiä lennetään aluksi vain kesäkaudella.
Barcelonan reitti on Ryanairilla suosittu ja toimii hyvin muilla pohjoismaisilla kentillä.
\- Reitti on erittäin suosittu reitti suomalaisten keskuudessa, mutta Barcelona on hyvä kohde myös toisinpäin. Toivottavasti ensi kesänä Lappeenrannan kadulla pyörii myös espanjalaisia turisteja ja kasvattaa kaupungin matkailua, toivoo Pohjoismaiden myynti- ja markkinointipäällikkö Elina Hakkarainen.
Seitsemän kuukautta kestävän kesäsesongin aikana reitin ennustetaan tuovan noin 20 000 uutta matkustajaa Lappeenrannan lentokentälle.
Ryanair lentää Lappeenrannasta myös Milanon Bergamon kentälle Italiassa. Lennot Saksan Düsseldorfin Weezeen jatkuvat jälleen talvitauon jälkeen maaliskuun lopussa. Lentoyhtiö on ollut tyytyväinen reittien toimintaan ja matkustajamääriin.
_Täydennetty klo 11.11.  Täydennetty Pohjoismaiden myynti- ja markkinointipäällikkö Elina Hakkaraisen haastattelun pohjalta._
Stora Enso mukana luomassa viestivää lääkepakkausta
Stora Enso on mukana kehittämässä lääkärille viestivää tablettipakkausta. Jos vanhus unohtaa ottaa lääkkeensä, siitä menee tieto lääkärille, ja potilas saa muistutuksen matkapuhelimeensa.
Metsäteollisuusyritys Stora Enso tahtoo vahvistaa pakkausliiketoimintaansa ja ryhtyy siksi kehittämään älykkäitä lääkepakkauksia ruotsalaisen Chalmersin teknillisen korkeakoulun kanssa.
Aloitteen asiassa teki Stora Enso, mutta liiketoiminnan kehityksestä vastaavat Chalmers ja eritoten sen yrityshautomo Encubator. Encubator ja Chalmers ovat 15 vuodessa perustaneet yli 50 uutta yritystä.
Innovaatiohankkeessa on määrä kehittää lääkepakkaus, joka viestii lääkärille tabletin ottamisen ajankohdan. Jos esimerkiksi iäkäs ihminen unohtaa ottaa lääkkeensä, hän saa muistutuksen langattoman verkon kautta, esimerkiksi matkapuhelimeensa.
Ruotsille koituu vuosittain miljardikustannukset siitä, ettei lääkemääräyksiä noudateta.
Instagram: Emme ole myymässä kuvia - kyseessä on väärinymmärrys
Toimitusjohtaja toteaa blogissaan, että huomiota herättänyt käyttöehtojen kohta kirjoitetaan uudestaan.
Maailmanlaajuista suuttumusta herättäneitä Instagramin käyttöehtoja on jälleen muutettu. Se ilmoitti [Instagramia uhkaa joukkopako – käyttäjien kuvat mainostajien käsiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233159)uusista ehdoista, joiden mukaan käyttäjien palveluun lataamat kuvat voidaan jatkossa myydä eteen päin. Uusimmassa toimitusjohtajan blogikirjoituksessa kuitenkin kiistetään, että näin tulisi tapahtumaan. Blogissa kerrotaan, että uudistuksia on tulkittu väärin ja sen takia osia uusista käyttehdoista on kirjoitettu nyt uudestaan.
\- Meillä ei ole tämän kaltaisia suunnitelmia, ja sen vuoksi aiomme poistaa kohdan, joka herätti kysymyksiä, toimitusjohtaja **Kevin Systron** vakuuttaa.

Kaikki eivät ole vakuuttuneita Instagramin korjausliikkeen vilpittömyydestä. Esimerkiksi sosiaalisen median kuluttajansuojaoikeuksia valvova Electronic Frontier Foundation.

Lue lisää Yle Uutisten [jutusta](http://yle.fi/uutiset/instagram_kiistaa_kuvamyynnin_kyse_huonosta_sananvalinnasta/6422450).
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomen haukkunut NHL-hyökkääjä järkyttyi - kirjoittaa vastineen
Kyle Turris vastaa The Globe And Mailin jutusta syntyneeseen kohuun keskiviikkona Kärppien nettisivuilla.
Oulun Kärppiä syksyn aikana vahvistanut Kyle Turris nousi tiistaina otsikoihin lauottuaan räväkkiä kommentteja Suomen visiitistään. Turris valitti kanadalaiselle The Globe And Mail -lehdelle, että Oulussa ei ole mitään tekemistä, bussissa istuminen on kamalaa, ABC-huoltoasemien ruoka on pahaa ja että sponsoritilaisuudet olivat kiusallisia ihmisten kielitaidottomuuden takia.
Ottawa Senatorsin hyökkääjän kommentit aiheuttivat Suomessa suuren kohun, sillä vielä edellisellä viikolla hän oli kehunut työsulkukokemustaan Ottawa Sun -lehdelle. Nyt Turrisin agentti Kurt Overhardt on kommentoinut Puck Daddy -jääkiekkoblogille, että Turrisia olisi lainattu virheellisesti The Globe And Mailin jutussa.
\- Lehti vääristeli Kylen kokemusta Suomesta. Hänellä ei ole mitään muuta kuin hyvää sanottavaa joukkueesta ja tavasta, jolla häntä kohdeltiin, Overhardt linjasi.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi Suomikiekon haastattelussa, että Turris on järkyttynyt kohusta ja kirjoittaa aiheesta vastineen keskiviikkona oululaisseuran nettisivuille.
Rasistinen syrjintä ja pahoinpitely lisääntynyt
Rasistisia syrjintä- ja pahoinpitelytapauksia kirjattiin viime vuonna enemmän kuin kertaakaan aiemmin yli vuosikymmeneen.
Rasistisia 
piirteitä sisältävien pahoinpitelyjen määrä on lisääntynyt.
Poliisiammattikorkeakoulun raportin mukaan syrjintärikosepäilyjen 
määrä kasvoi viime vuonna yli kolminkertaiseksi edellisvuoteen verrattuna. Vajaat 800 viharikokseksi luokiteltua 
rikosilmoitusta sisälsi viime vuonna rasistisia piirteitä.
Viharikoksiin sisältyvästä rasistisesta 
rikollisuudesta on tilastoja yli kymmenen 
vuoden ajalta.
Suomen rikoslaki ei tunne rikosnimikkeitä rasistinen rikos tai viharikos.
\- Tutkimuksessa viharikoksiksi luokitellaan pääsääntöisesti kaikki sellaiset 
rikosepäilyt, joissa poliisi, uhri tai muu asianosainen epäilee vihamotiivia tai 
joihin on sisältynyt solvauksia uhrin viiteryhmää kohtaan, kertoo tutkija 
Iina Sahramäki Poliisiammattikorkeakoulusta.
Puolet rasististen rikosten 
uhreiksi joutuneista ei tunne epäiltyä entuudestaan.
Vesku Loirin ja Otto Donnerin Jätkien joululaulu
Vesa-Matti Loiri ja Henrik Otto Donner duetoivat poliittisten protestilaulujen klassikon Yleisradion 50-vuotisviihdekonsertissa.
Yleisradion 50-vuotisviihdekonsertti järjestettiin Joulukuussa 1976 Helsingin Finlandia-talolla. Tilaisuus oli samalla yhteislähetys radion rinnakkaisohjelman kanssa. Ohjelman loppupuolella esiintymislavalle kutsuttiin kaksi suomalaisen musiikkimaailman vahvaa vaikuttajaa. Vuorossa oli Jätkien joululaulu, yksi suomalaisten protestilaulujen klassikoista.Kappaleen tarina kertoo jätkäkaveruksista, jotka käyvät kotia kohti jouluaattona, räntäsateessa. Vesa-Matti Loiri tulkitsee jätkäparin valittajan rooliin. Tämän jyrähtelyyn Henrik Otto Donner vastaa parivaljakon pohdiskelevana osapuolena.Eri vastoinkäymiset, arjen epätoivo, elämän eriarvoisuus ja yleinen vääryys manataan kerta toisensa jälkeen manalaan, mutta joka kerta otetaan vielä hetki happea ja kuunnellaan kaverin viisasta kaneettia. Kaikki on kuitenkin aina vain väliaikaista. Ja on se joulu kohta jätkillekin.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Vesa-Matti Loirin joululauluna Paimenpoika](/aihe/artikkeli/2015/02/04/vesa-matti-loirin-joululauluna-paimenpoika)[Vesa-Matti Loiri: Sydämeeni joulun teen](/aihe/artikkeli/2007/12/03/vesa-matti-loiri-sydameeni-joulun-teen)[Legendaarinen Jatkoaika-ohjelma nosti Veskun maineeseen](/aihe/artikkeli/2007/10/26/legendaarinen-jatkoaika-ohjelma-nosti-veskun-maineeseen)[M. A. Numminen: Päättäjien joulu](/aihe/artikkeli/2012/12/17/m-numminen-paattajien-joulu)[Juicen ja Safkan joululauluja aikuisille](/aihe/artikkeli/2012/12/13/juicen-ja-safkan-joululauluja-aikuisille)[UMO svengaa pikkujoulutunnelmissa](/aihe/artikkeli/2015/02/04/umo-svengaa-pikkujoulutunnelmissa)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Vesa-Matti_Loiri) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Henrik_Otto_Donner) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kaj_Chydenius) (fi.wikipedia.org)
Handelsbanken: Vaisu talouskasvu vahvistuu 2014
Suomen vienti elpyy maailmantalouden virkistymisen vanavedessä. Handelsbanken uskoo Aasian ja Yhdysvaltain vetoon, sen sijaan Espanjaa uhkaa ankara lama.
Handelsbanken on alentanut tämän ja ensi vuoden talousennusteitaan.
Handelsbanken ennustaa, että Suomen bruttokansantuote kasvaa tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,7 prosenttia. Aiemmat arviot olivat prosentti tälle vuodelle ja kaksi prosenttia ensi vuodelle.
Vuoden 2014 kasvuennusteen - 2,8 prosenttia - Handelsbankenin ekonomistit pitivät ennallaan. Suomen vienti elpyy maailmantalouden virkistymisen vanavedessä.
Pääekonomisti Tiina Heleniuksen mukaan Suomen tehdasteollisuuden tuotanto ja viennin määrä eivät ole kohta kahteen vuoteen kasvaneet. Tuotantokustannusten nousu sen sijaan on heikentänyt kannattavuutta.
Etelä-Euroopan taantuma syvenee, ja näkymät ovat synkät pitkälle vuoteen 2014, Handelsbanken varoittelee. Pankin mukaan Espanja on vajoamassa yhtä syvään lamaan kuin Yhdysvallat 1930-luvulla.
Aasian kasvutalouksien toipuminen ja Yhdysvaltain elpyminen pönkittävät maailmantalouden kasvua,Handelsbankenin ekonomistit uskovat.
Vaimolle jouluksi kodinkoneita, rakastajattarelle timanttikoruja
Rakastajattaren saamat lahjat ovat jopa viisi kertaa kalliimpia kuin vaimolle hankitut. Kaksi kolmasosaa miehistä tapaa salarakastaan myös juhlapyhien aikaan.
Miehet käyttävät viisi kertaa enemmän rahaa rakastajattarelleensa ostamiin joululahjoihin vaimon lahjoihin verrattuna. Asia selviää kansainvälisen pettäjäsivuston teettämästä kyselytutkimuksesta. Useimmiten rakastajatarelle ostetaan timantteja.
Miesten rakastajattarilleen ostamien lahjojen hinta liikkui 251 - 500 dollarin välimaastossa. Vaimolle puolestaan lahjat hankitaan noin 51 - 100 dollarilla. Rakastajattarien lahjat maksetaan käteisellä, jottei niistä jäisi epäilyttäviä tiliotteita ja kuitteja.
Vastanneista lähes 60 prosenttia ostaa vaimolle tekniikkaa ja miltei 30 prosenttia kotitalousvälineitä. Korujakin kyllä ostetaan, mutta niistä valtaosa on hopea- ja kultakoruja. Rakastajattaret puolestaan saavat timantteja, joita yli puolet miehistä hankkii toisille naisilleen. Suosittuja lahjoja ovat myös vaatteet - niistäkin suurempi osa menee rakastajattarille.
Kyselytutkimuksessa selvisi myös, että lähes kaksi kolmesta miehestä tapaa rakastajatartaan myös juhlapyhien aikaan. Uudenvuoden aattona lähes puolet tapasi salarakastaan ja jouluaattonakin reilu kolmasosa.
Tutkimukseen vastasi 2 600 aktiivisesti vaimoaan pettävää miestä ja AshleyMadison.comin jäsentä.
Nykyään joulun juhlinta tiivistyy muutamaan päivään – toisin oli ennen
Nykyjoulu on yhdistelmä pakanallisia ja kristillisiä perinteitä. Vaikka kauppojen joulusesonki alkaa jo marraskuussa, joulunvietto keskittyy vain muutamaan päivään. Ennen joulua juhlittiin pidempään. Joulun kaupallisuutta sen sijaan on kauhisteltu jo 1800-luvulla.
Joulun aika on kaupan suurta juhlaa: kassakoneet kilisevät kilpaa kulkusten kanssa. Joulunvietto keskittyy jouluaattoon, joulupäivään ja tapaninpäivään. Aina ei ole ollut näin. Joulutavoista ja niiden muuttumisesta kertoo arkistotutkija **Juha Nirkko** Suomalaisen kirjallisuuden seurasta.
Pakanatkin juhlivat joulua
Joulunvieton juuret ovat jo pakanallisessa ajassa, sillä talvipäivän seisausta 21. tai 22. joulukuuta on juhlittu monien kansojen parissa jo ammoisina aikoina. 
– Ennen kristinuskoa vietettiin pakanallisia juhlia ja pimein keskitalvi on ollut juhlan aikaa.Valon vaihtelu ja elinkeinot kylvöineen ja sadonkorjuineen ovat rytmittäneet vuoden kulkua, Nirkko kertoo. -Ennen painettuja kalentereita vuosi vaihtui vaikkapa silloin, kun sato on saatu korjattua.
Vuodenvaihteen ajankohta on voinut vaihdella paljonkin, mutta valoisuuden suhteen on oltu paljon maan liikkeiden armoilla ja talvipäivänseisaus on ollut aina suunnilleen siinä missä nytkin. Alkuperäiskansat joka puolella maailmaa ovat juhlineet samoihin aikoihin.
Suomeen joulun vietto on tullut kristinuskon myötä jo varsin varhaisessa vaiheessa. Joulunvietossamme on silti edelleenkin pakanallisia elementtejä. Ne ovat vain niin lähellä, ettemme aina niitä huomaa.
– Esimerkiksi lahjojen antaminen, se että tuodaan ikään kuin onnea toiselle, kätkee taakseen maagisen pelon siitä, että oma onni menee. Mutta koska olen suopea toiselle, niin se koituu omaksi eduksi, tuottaa myös minulle hyvää.
Joulua vietettiin viikkokaupalla
Kristinuskon tultua joulun ajankohta muuttui.
– Meillähän on ollut kekri, tärkeä syysjuhla, jota on vietetty satokauden päättyessä.  Itä-Suomessa ja Kainuussa kekri on ollut hyvin tärkeä ja oikeastaan vasta 1900-luvulla joulu syrjäytti kekrin. Sitten on siirretty vuodenvaihde, vuosiloma, ns. jakoaika joulun yhteyteen, Nirkko kertoo.
Suomen sanat "joulu" ja "juhla" ovat eri-ikäisiä lainoja samasta muinaiskandinaavisesta sanasta. Ruotsin "jul" tulee samasta lähteestä.
Ennen joulua vietettiin huomattavasti pidempään kuin nykyään.
– Oli sanonta "hyvä Tuomas joulun tuopi, paha Nuutti pois sen viepi", eli joulua vietettiin pari viikkoa. Mutta joskus joulua on vietetty jopa kaksi kuukautta ja tähänkin liittyy sanonta "Anterus joulun aloittaa, hyvä Tuomas tuo sisään, paha Paavali panee pois".  Aloitettiin siis Anteron päivästä 30.11. ja päätettiin juhla 25.1. Paavalin päivänä.
Joulun juhlintaan liittyi silloin Johannes Evankelistan päivää ja Viattomien lasten päivää, eli oli neljä pyhää peräkkäin. Välillä oli joutopäiviä ja sitten tuli taas uusi vuosi.
Tehokkuusajattelu lyhensi joulun juhlintaa jo 1700-luvulla
Vähitellen joulu kutistui, kun syntyi huoli kansan tuottavuudesta ja tehokkuudesta. 1700-luvulla Kustaa III:en aikana poistettiin ylimääräisiä pyhäpäiviä kalenterista.
Joulun pitkiin pyhiin liittyi erilaisia perinteitä. Joulunvietto alkoi Tuomaanpäivästä.
– Tuomaana saa alkaa juomaan, sanoivat ukot. Naisväellä oli samaan aikaan ankarat siivoamiset, leipomiset ja paistamiset. Oli tapana tehdä joululeipä, joka oli niin iso kuin uunin suusta mahtui sisään. Sitä voideltiin moneen kertaan ja siitä tehtiin myös pieniä sarviaisia jaloiksi. Joululeipään painettiin kuvioita, ja tästä tuli tällainen taikaelementti joulunviettoon.
Jouluvalmistelut huipentuivat jouluaattona aivan kuin nykyäänkin.
– Aattona oli ehkä jo aatonomaista ruokaa, aattokeittoa tai aattokalaa. Suursiivous on huipentunut jouluaattona. Joulurauhan julistus on aina ollut keskellä päivää ja silloin joulun oli tarkoitus muuttua valmistelevasta toiminnasta viettämiseksi.
Joulusauna oli pyhä paikka
Saunaan piti päästä ajoissa ja työt piti lopettaa iltapäivään mennessä. Joulusauna on hyvin vahva perinne ja siihen on liittynyt monenlaisia uskomuksia. Sinne mentiin heti jouluvalmistelujen jälkeen.
– Ajankohta on vaihdellut, ei ihan keskipäivällä, mutta siinä aattoillan hämärissä iltapäivällä on menty saunaan. Saunaa edeltää hieno hetki, jolloin joulu on valmistettu, mutta se ei ole ihan vielä tullut. Saunomisjärjestys on vaihdellut, mutta oleellista on että kaikki saunovat ajoissa, jotta haltijat ja suvun vainajat pääsevät saunaan ja sen jälkeen osallisiksi.
Saunatontut siis kylpevät ja tulevat yöllä aterialle kuten laulussa '_Tonttujen jouluyö_' kerrotaan.
Joulusaunassa piti olla hissukseen ja arvokkaasti, etteivät haltiat pahastu. Kristillinen peruste oli se, että sauna on pyhä paikka, jossa ei sovi meluta. Saunassa saatettiin myös heittää kovat löylyt paholaisen karkottamiseksi.
Joulusaunan jälkeen vuorossa oli joulupöytään käyminen. Pöydässä luettiin rukous tai jouluevankeliumi ja aterioitiin siivosti.
Joululahjoja jakava pukki on melko tuore tuote
Joululahjat ja pukki ovat tulleet joulun kuvioihin vasta1800-luvulla. Ne liittyvät porvariston nousuun ja vaurastumiseen.
Pukki tuli Keski-Euroopasta Ruotsin kautta Suomeen ja vähitellen varakkaammista kodeista köyhienkin pariin.
Lahjat olivat pääasiassa vaatteita. Kun piiat ja rengit saivat osan palkasta vaatteina, oli joulu kätevä aika jakaa niitä. Joskus lahjat on jaettu lapsille jo ennen joulua, jotta on koulun joulujuhlassa siistiä päällepantavaa.
Pukki on vanha keksintö, mutta Nirkon mukaan entisaikojen pukki ei jakanut lahjoja vaan vaati niitä tai vähintäänkin kestitystä tai viinaryyppyä. – Ennen muinoin tunnettiin myös kyliä kiertävä kekripukki, epämääräinen elukka, jolla  joka oli karvapuoli päällepäin käännetty lammasturkki. Kekripukilla saattoi olla naamari, nokka ja häntäkin.
Lahjoja jakavan pukin amerikkalainen esikuva tunnetaan jo 1800-luvulta. Suomeen se tuli vasta 1900-luvun alusta. Ns. Coca cola -pukki syntyi Amerikassa 1930-luvulla. Suomessa kuitenkin tunnettiin pitkään turkki nurinpäin pahvinaamari päässä kiertävä pukki, jossa ei ollut mitään punaista. Se kuitenkin toi lahjoja ja kyseli, onko lapset olleet kilttejä. Joskus pukki vain heitteli lahjat salamyhkäisesti ovenraosta.
Joululeikkejä oljilla
Juha Nirkon mukaan jouluaattoillan leikit ovat Suomessa pukkiakin vanhempi perinne.
– Oli voimainkoetuksia ja tasapaino-, voimistelu- tai tarkkuusleikkejä. Oli tietysti kiva peuhata kun tupaan oli tuotu jouluoljet. Pitkinä joulunpyhinä oljissa peuhattiin ja nuorten naisten ja miesten kesken siihen sisältyi muutakin hupaa kuin leikkiminen.
– Sellainen leikki kuin harakan ampuminen mainitaan usein: se on kuperkeikka, jonka kaksi ihmistä tekee,niin, että toinen on selällään kädet ja jalat ylöspäin ja toinen hänen päällään, kädet ja jalat vastakkain. 
Paistisilla olo oli leikki, jossa sokkona lattialla istuva yrittää olkipalmikolla huitaista muita, jotka nykivät istujaa.
Joulupäivänä käytiin kirkossa, oli sää millainen hyvänsä. Nirkon mukaan joulukirkosta palaamiseen kuului maagisia uskomuksia.
– Uskottiin että kun kirkosta lähtee oikein sähäkästi ja ehtii ensimmäisensä tielle, niin tulee hyvä vuosi: työt joutuvat ja ehtii hyvin joka paikkaan.
Joulupäivän loppu olikin sitten hyvin hiljainen, eikä silloin vielä sopinut vierailla. – Sanottiin, että jouluporsas oli sellainen joka lähtee joulupäivänä ensimmäisenä kyläilemään. Idea oli, että syödään hyvin ja ollaan hiljakseen kotona.
Tahti muuttui tapanina
Tapanina alettiinkin sitten irroitella.
– Tapaninpäivä on kuulunut nuorisolle, siihen on liittynyt kujeilua ja on menty vaikkapa salaa lämmittämään naapurin saunaa varhain aamulla. Aikanaan oli myös tapanin pukki - tai putti - joka pyntättynä kiersi talosta taloon ja pyyteli ryyppyjä. Ryypyt olivat joko paloviinaa tai sahtia.
– Sahti on ollut sahtialueella tärkeä, sitä ovat saaneet lapsetkin maistella. Se on ollut sallittua rituaalinomaista juomista, joka on kuulunut asiaan juhlapyhinä. Se on ollut myös uhri: kun syödään ja juodaan hyvin, käytetään menneen vuoden satoa ja sitten on oikeus odottaa uutta hyvää satoa tilalle.
Tapanina pääsi joulunvieton pakanallisempi puoli esille. Siihen liittyi sekä tapanina että kekrinä suomalainen "trick  or treat" -sovellus: uhattiin särkeä uuni, jos ei tule tarjoilua. Se oli kauhea uhkaus talvella.
Joulun jälkeen alkoivat sitten selkäviikot eli härkäviikot. Niillä oli monta nimeä, mutta niillä tarkoitettiin, että edessä oli pitkä juhlaton kausi, kun ei ollut juhlia.
Joulun kaupallisuutta kauhisteltiin jo 1800-luvulla
Kaupungissa joulunvietto oli hiukan erilaista kuin maalla, jossa se saattoi olla hyvinkin karua. Nirkon mukaan kaupungin säätyläisten joulu tavaroineen oli "valmis konsepti" jo 1800-luvulla.
– Jo tuolta ajalta löytyy tavaramäärää ja joulukatalogeja paheksuvia kolumneja, vaikka tuskin ne lahjaröykkiöt niin kovin suuria olivat. Säätyläiskodeissa tosin oli varaa lahjoihin ja niissä oli hienot kuuset ehkä jo ennen kuin maaseudulla.
Monet jouluun liittyvät perinteet, kuusi, pukki, lahjat, ovat tulleet ensin kaupunkiin ja sitten maalle. Se mitä nykyään pidetään perinteisenä maalaisjouluna onkin oikeastaan taustaltaan keskieurooppalainen kaupunkilaisjoulu.
– Myös kansakoulu, joka saatiin heti itsenäisyyden alkuaikoina, levitti osaltaan joulutapoja, Nirkko muistuttaa. – Kansakoulussa moni näki kuusen ensi kertaa, koulussa läheteltiin joulukortteja ja pukkikin vieraili. Koulusta tavat omaksuttiin koteihinkin.
Joulun äänimaisemakin, joululaulut, on paljolti koulussa opittu. - Tutuimmat joululaulut, Silvian joululaulu, Arkihuolesi kaikki heitä, Kun maass on hanki, No onkos tullut kesä, ovat peräisin yli sadan vuoden takaa. Oikeastaan kaikilta tärkeimmiltä suomalaisilta säveltäjiltä löytyy joku jouluhitti, alkaen Topelius-Sibeliuksen parivaljakon En etsi valtaa loistoa -laulusta.
Nirkon mukaan joulunvietto on muuttunut myös viime vuosikymmeninä.
– Nyt on joustonvaraa; joulua ei ole pakko viettää. Toki näitä "joulun kiistäjiäkin" on ollut jo 150 vuotta. Mutta yleisesti ottaen joulu ei ole enää niin kaavoihin sidottu kuin se oli aikaisemmin. Siitä voi poimia ne puolet, jotka haluaa. Ennen kaupunkeihin maaltamuuttaneet palasivat jouluksi kotiin, maalle. Toisen polven kaupunkilaisilla ei enää tätä tarvetta ole.
**Perustuu ohjelmasarjaan**: Aikamatka arkeen **Haastateltavana:** arkistotutkija Juha Nirkko, Suomalaisen kirjallisuuden seura  **Toimittaja**: Seppo Heikkinen **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
_Ingressiä muokattu 15.12.2016
Otsikkoa muutettu 19.12.2018_
Hämeenlinna tarjoaa vanhaa sotilaskirkkoa järjestötaloksi
Hämeenlinnalaisten yhdistysten ja järjestöjen pitäisi päättää talven aikana haluavatko ne lähteä mukaan kaupungin tarjoamaan yhteiseen järjestöjen taloon. Rakennus on alkujaan ortodoksinen venäläisen varuskunnan kirkko. Hämeenlinnalaiset tuntevat sen mm. vanhana kirjastotalona.
Kirkoksi
rakennettu ja aiemmin Hämeenlinnan kirjastona toiminut rakennus muuttuu seuraavaksi järjestötaloksi. Yhteensä 27 järjestöä
on ilmoittanut kiinnostuksensa tilojen vuokraamiseen.
Hämeenlinnan
kaupunki tekee päätöksen muuttaa Kirjastokatu 1:n
tilat yhdistysten Kumppanuustaloksi, jos tilavuokraajia löytyy riittävästi.
Vuokra saattaa karkottaa kiinnostuneita
Runsaan
kympin neliövuokrahintaa järjestöissä pidetään kuitenkin kalliina.
Kiinnostuneiden yhdistysten kirjo on laaja, kertoo Hämeenlinnan kaupungin
tilaajapäällikkö Leena Harjula.
\- Siellä on monenlaista.
Siellä on nuorisojärjestöjä joitakin, sitten on eläkeläisjärjestöjä,
potilasjärjestöjä, kulttuurijärjestöjä, että ihan niin kuin siinä mielessä
näyttää hyvältä. Tarpeet on hyvin monenlaisia, osa varmasti tarvitsee vaan
tiettyinä päivinä tiloja ja osa ehkä vaan kerran kuukaudessa, ja katsotaan mitä
tästä sitten kehkeytyy, sanoo Leena Harjula.
Miettimisaikaa on helmikuun loppuun
Kaupunki
avaa verkossa viikon aikana uuden tarkemman lomakkeen, johon järjestöt
voivat ilmoittautua. Hämeenlinnassa alustavasti kiinnostuneita koonnut Setlementti
kokoaa järjestöt heti tammikuun alussa yhteen
miettimään kuinka talon vuokraus käytännössä.
Kaupunki
perustaa talohankkeelle hankeryhmän, jossa on edustajat kaupungista,
Pysäkiltä, Setlementistä ja 1-2 edustajaa järjestöistä. Tavoitteena on, että ne
järjestöt jotka ovat tulossa mukaan, vahvistavat sitoutumisensa 28.2.2013
mennessä.
Lakers nousi 18 pisteen takaa voittoon
Los Angeles Lakers osoittaa piristymisen merkkejä. Losangelesilaisseura nousi yön kierroksella 18 pisteen takaa voittoon.
Los Angeles Lakers nousi 18 pisteen takaa niukkaan voittoon Charlotte Bobcatsistä koripallon NBA-liigassa. Charlotte johti ottelua kolmannella neljänneksellä jo 18 pisteellä, mutta Lakers nousi kotonaan Kobe Bryantin johdolla 101-100-voittoon.
Bryant teki 30 pisteestään neljä viimeisen puolentoista minuutin aikana, kun Lakers sinetöi kolmannen peräkkäisen voittonsa. Tällä kaudella suurissa vaikeuksissa ollut Lakers on nyt kiinni kauden pisimmässä voittoputkessaan.  
Pisteiden lisäksi Bryant kahmi kuusi levypalloa ja jakoi seitsemän koriin johtanutta syöttöä. Lakersista onnistuivat myös vaihtopenkiltä aloittaneet Metta World Peace (17/7) ja Jodie Meeks (17/3)
Tappio oli Charlottelle jo 12:s peräkkäinen.  Vieraiden tehopelaajia kirvelevässä tappiossa olivat Kemba Walker (28/5/7), Ramon Sessions (20/4/6) ja Gerald Henderson (19/9/4).
Piristymisen merkkejä esittänyt Lakers on edelleen läntisen konferenssin häntäpäässä sijalla 12. Bobcats on itäisessä konferenssissa 11. sijalla. Konferenssien kahdeksan parasta joukkuetta etenevät pudotuspeleihin. Lakersin voittoprosentti on 46,2 ja Charlotten 29,2. 
Kierroksen tulokset:
 Cleveland    - Toronto        **  99-113**
 Washington   - Atlanta     ** ja  95-100**
 Miami        - Minnesota       **103- 92**
 Brooklyn     - Utah            ** 90- 92**
 Chicago      - Boston        **  100- 89**
 Milwaukee    - Indiana          **98- 93**
 Dallas       - Philadelphia    **107-100**
 Denver       - San Antonio     **112-106**
 Golden State - New Orleans    ** 103- 96**
 LA Lakers    - Charlotte      **101-100**
Vartiainen jatkaa kohulausuntojaan - kyseenalaistaa nyt palkkojen yleiskorotukset
Vartaisen mukaan esimerkiksi Ruotsissa yksilöllinen palkanmuodostus on paljon tavallisempaa kuin Suomessa.
Valtion
taloudellisen tutkimuslaitoksen ylijohtaja Juhana Vartiainen jatkaa kohauttavien lausuntojen laukomista.
Vartiainen liputti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona voimakkaasti sen puolesta, että palkkojen yleiskorotuksista luovuttaisiin. Hänen mukaansa yleiskorotusten poistaminen helpottaisi ikääntyneiden työllistymistä.
\- Eihän virkamies voi ryhtyä sanelemaan työmarkkinajärjestöille, mutta sanon vain, että näin on tehty pitkälti muissa Pohjoismaissa ja voisi kysyä, miksi. Ehkä siihen on hyviä syitä, Vartiainen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Vartiaisen mukaan esimerkiksi Ruotsissa yksilöllinen palkanmuodostus on paljon tavallisempaa kuin Suomessa. Naapurimaassa työntekijöille annetaan erilaisia korotuksia työsuoritusten perusteella.
\- Meillä on viimeisenä Pohjoismaana edelleen voimassa aika kattava yleiskorotusmalli, jossa kaikkien palkat nousevat työehtosopimuksessa jokseenkin samaa vauhtia. Se on peräisin korkeamman inflaation ja tayloristisen tehdastyön aikakaudelta, Vartiainen huomautti.
Vartiainen: Tavoitteena pitää iäkkäät työelämässä
Vartiainen aiheutti valtavan kohun viime viikonloppuna ehdottamalla Iisalmen Sanomissa, että ikääntyneiden työntekijöiden palkkoja voitaisiin laskea, koska heidän tuottavuutensa on heikentynyt.
Koetan puhua tässä sen puolesta, että meidän työehtosopimusjärjestelmäämme ja palkkasopimusjärjestelmäämme muutettaisiin, niin että ikääntyneilläkin olisi mahdollisuus pysyä työelämässä.
Vartiainen kiisti tänään sanoneensa, että ikääntyneiden palkat voisivat olla pienemmät kuin nyt. Hän kuitenkin jatkoi sanoen, että ikääntyneillä tuottavuuden kasvu ei ole keskimäärin enää samaa tasoa kuin nuoremmilla.
\- Tämä näkyy oikein hyvin työnantajien käyttäytymisessä tällä hetkellä. Hehän saneeraavat kuusikymppiset ulos julmasti. Koetan puhua tässä sen puolesta, että meidän työehtosopimusjärjestelmäämme ja palkkasopimusjärjestelmäämme muutettaisiin, niin että ikääntyneilläkin olisi mahdollisuus pysyä työelämässä, Vartiainen selitti.
Finlandia-voittajaa myyty jo yli 100 000 kappaletta
Ulla-Lena Lundbergin Jää-romaani on jo nyt ylittänyt 100 000 myydyn kirjan rajan. Jäästä on otettu nopeaan tahtiin syksyn mittaan neljä painosta.
Presidentti Tarja Halosen valitsema tämänvuotinen Finlandia-voittaja näyttää päätyvän useisiin koteihin joululahjaksi.
Kirjan myynti on ylittänyt 100 000 kappaleen rajan. Perinteisestikin kulloinenkin Finlandia-voittaja on päätynyt joulun alla myydyimmäksi kirjaksi.
Lundberg vieraili tänään keskiviikkona kotikaupungissaan Porvoossa sijaisevassa Bookwellin painossa ja pääsi seuraamaan romaaninsa sadannentuhannen kappaleen kansitusta.
_Jää_ on tarina saaristoseurakuntaan saapuvasta papista, hänen perheestään ja kirkkosaarta ympäröivien kylien ihmisistä.
Lundberg itse on syntynyt 1947 Kökarissa ja asuu nykyisin Porvoossa. Hän on pitkällä urallaan julkaissut runoja, raportteja, matkakertomuksia ja romaaneja.
Hänen töitään on käännetty suomen lisäksi tanskaksi, venäjäksi, saksaksi ja hollanniksi.
Finlandia-ehdokkaana hän oli tänä vuonna neljättä kertaa.
Lähikirjastojen aukioloaikoja supistetaan Kuopiossa 
Kirjastojen henkilöstömäärä on vähentynyt viime vuosina jatkuvasti. Sijaisien palkkaamiseen ei ole ensi vuonna lainkaan määrärahoja.
Kuopiossa supistetaan lähikirjastojen aukioloaikoja. Säästöpaineiden takia Jynkän, Neulamäen, Puijonlaakson ja Pyörön lähikirjastot ovat tammikuusta lähtien lauantaisin kiinni. Aukioloaikoja on pakko vähentää, koska kirjastoille ei ole varattu sijaisrahaa lainkaan ensi vuodelle.
Vuoden alusta Riistaveden lähikirjasto on
avoinna maanantaisin ja tiistaisin klo 13-19, keskiviikkoisin ja perjantaisin
klo 10-16. Torstaisin ja lauantaisin kirjasto on suljettu. Karttulan
lähikirjasto on avoinna maanantaisin ja keskiviikkoisin klo 13-19, tiistaisin
ja perjantaisin klo 9-15. Torstaisin ja lauantaisin kirjasto on suljettu.
Nilsiän kirjaston aukioloajat pysyvät ennallaan. Myös vuoden alusta Kuopion sivukirjastoina aloittavien Juankosken, Kaavin ja Tuusniemen kirjastojen aukioloajat pysyvät ennallaan.   
Palvelupäällikkö Pirjo Rissanen pahoittelee muutosta. Kirjastojen säästökeinot ovat vähissä. Henkilöstömäärä on vähentynyt viime vuosina jatkuvasti. Tänä vuonna eläkkeelle on jäänyt kaksi työntekijää, eikä kumpaakaan tehtävää ole täytetty. Ensi vuonna eläkkeelle siirtyy kolme työntekijää. Suunnitelmien mukaan yksi paikka täytetään ja kaksi muuta hoidetaan sisäisin siirroin. Kuopion kirjastoissa on yhteensä noin 70 työntekijää.
Aineistomäärärahojen taso pysyy ensi vuonna samalla tasolla kuin tänä vuonna, noin 550 000 eurossa. Rahapula on vähentänyt vuosittain kirjastojen lehtitilauksia.
_Tietoja aukioloajoista on korjattu 19.12. klo 13._
Kansanedustajien osakeomistuksista avoin rekisteri?
Kansanedustajien sidonnaisuusilmoitukset ovat nykyisin vapaaehtoisia ja epätarkkoja. Osakeomistuksista pyydetään tietoja yli 50 000 euron suuruisista omistuseristä yhden kohteen osalta. Moni jättää vastaamatta. Mitä ajattelet avoimesta rekisteristä? Estäisikö se epäilyt vallan väärinkäytöstä?
Journalistiikan vierailijaprofessori **Tuomo Pietiläinen** Tampereen yliopistosta ehdotti **Ylen A-studiossa **kansanedustajien pörssiosakeomistuksen avaamista yleisölle osakkeen tarkkuudella.
\- Pitäisi luoda sellainen rekisteri, jossa nämä osakeomistukset päivittyisivät arvo-osuusjärjestelmästä automaattisesti eduskunnan sivuille. Pietiläinen uskoo, että tieto siitä, kuinka paljon kansanedustajat omistavat pörssiosakkeita, estää epäilyt siitä, että he käyttävät omaa asemaansa väärin. Pitäisikö myös puolison osakkeiden omistuksesta tehdä ilmoitus? Saisiko suomen läpinäkyvästä järjestelmästä maalle brändin?
Instagram kiistää kuvamyynnin: "Kyse huonosta sananvalinnasta"
\- Selvyyden vuoksi: Aikeemme ei ole myydä kuviasi, kirjoitti Instagramin toimitusjohtaja Kevin Systron blogissaan.
Kuvienjakopalvelu Instagram kiistää, että sillä olisi ollut aikeita myydä käyttäjiensä palveluun lataamia kuvia esimerkiksi mainostajille. Instagram muutti käyttäjäehtojaan maanantaina. Tulkinnan mukaan käyttäjä ei olisi saanut korvausta eikä ilmoitusta, mikäli hänen kuviaan on käytetty.
Maailmanlaajuisen suuttumuksen jälkeen Instagram sanoi keskiviikkona, että kyse oli käyttäjäehtojen väärästä tulkinnasta, joka johtui yhtiön huonosta sanavalinnasta.
\- Selvyyden vuoksi: Aikeemme ei ole myydä kuviasi, Instagramin toimitusjohtaja Kevin Systron sanoi blogikirjoituksessaan.
Systronin mukaan kyseessä oli heidän virheensä käyttää kieltä, joka oli harhaanjohtavaa. Tarkoituksena ei kuitenkaan ole, että kuvia voitaisiin käyttää mainoksissa.
\- Meillä ei ole tämän kaltaisia suunnitelmia, ja sen vuoksi aiomme poistaa kohdan, joka herätti kysymyksiä, Systron vakuuttaa.
Hän ei kuitenkaan kertonut, kuinka kohtaa aiotaan muuttaa.
Monet tahot eivät kuitenkaan olleet vakuuttuneita Instagramin ilmoituksen jälkeenkään. Muun muassa amerikkalainen internetin ja sosiaalisen median kuluttajansuojaoikeuksia valvova Electronic Frontier Foundation oli epäileväinen.
\- Näytti aivan selvästi siltä, että Instagram todellakin oli haalimassa itselleen lisäoikeuksia, sanoi EFF:n tiedottaja Parker Higgings [BBC:lle](http://www.bbc.co.uk/news/technology-20777616).
Yhteisöpalvelu Facebook osti Instagramin huhtikuussa miljardilla dollarilla. Kyseessä oli ensimmäinen käyttäjänehtomuutos kaupan jälkeen. Instagramilla on noin 100 miljoonaa käyttäjää.
Joulun perinteet maistuvat juuresgratiinissa uudella tavalla
Joulun laatikoitten asemesta voisi joskus kokeilla jotakin muutakin. Gratiini on juuresten ja kerman muheva liitto.
\- Puhtaat, laadukkaat raaka-aineet, riista ja villikala, luettelee Arttu Pylkkänen, kun häneltä kysyy hyvän ruoan tunnusmerkkejä. Kotoa Tertin kartanosta häneen on tarttunut kunnioitus laadukkaisiin tuotteisiin.
Riista ja villikalat ovat metsästäjän ja kalastajan sydäntä lähellä. Jos Artun pöydässä tarjotaan riistaruokaa, se on aina hänen itsensä metsästämää ja syötäväksi valmistelemaa.
Varhaisimpana makumuistonaan Arttu mainitsee karjalanpaistin ja makaronilaatikon. Kuten moni muukin suomalainen.
Perinteisten ja selkeitten makujen ystävänä Arttu suosittelee kokeiltavaksi joulupöydässä juuresgratiinia, joka mukailee sopivasti perinteitä juuresten ja kerman muhevana lliittona.
Juuresgratiini
Viipaloi palsternakka, porkkana, peruna ja maa-artisokka noin 1 cm viipaleiksi. Hienonna lehtipersilja ja timjami.
Kasaa viipaleet kerroksittain vuokaan. Joka väliin vähän suolaa, maustepippuria ja timjamia.
Kaada viimeiseksi kerma pintaan niin, että se valuu joka paikkaan.
Kypsennä uunissa 160 asteessa noin 1 tunti ja nauti.
[Joulupöydässä tarjolla muikkua, haukea, maksaa ](http://yle.fi/uutiset/joulupoydassa_tarjolla_muikkua_haukea_maksaa/6419935)
[
Hyytelö on helppotekoinen, mutta näyttävä jouluherkku](http://yle.fi/uutiset/hyytelo_on_helppotekoinen_mutta_nayttava_jouluherkku/6419755)
[Tuulihattu on mainettaan helpompi leivonnainen](http://yle.fi/uutiset/tuulihattu_on_mainettaan_helpompi_leivonnainen/6421533)
Rehn varoittaa Suomea velkaantumisesta
Talouskomissaari Olli Rehnin mielestä Suomella ei ole varaa olla toimimatta julkisen velkataakkaansa lyhentämiseksi.
Euroopan komission varapuheenjohtaja Olli Rehn varoittaa Suomea valtionvelan kasvusta.
Brysselissä julkistetut EU-maiden talousraportit osoittavat Suomen velkaantuvan huolestuttavasti. Rehn kehottaa palkkamalttiin sekä eläkeuudistuksiin, joita hänen mukaansa on tehty suurimmassa osassa EU-maita.
\- Julkisen talouden osalta todetaan, että Suomi ei ole pystynyt noudattamaan itse itselleen asettamaa vakausohjelmaa. Suomen velkataso nousee jo ensi vuonna 55 prosenttiin ja aika pian seuraavan viiden vuoden kuluessa eli seuraavalla hallituskaudella nykymenolla 60 prosentin tasolle. Se on Euroopan Unionissa velkataso, joka käynnistää liiallisen velka- ja alijäämämenettelyn, Rehn sanoi keskiviikkona Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Rehnin mukaan tämä olisi Suomen kannalta huolestuttavan korkea taso, koska Suomen on kyettävä yhtäältä vahvistamaan vienti- ja kilpailukykyä, ja samaan aikaan virtaviivaistamaan hyvinvointivaltiota liian nopean velkaantumisen välttämiseksi.
\- On parempi toimia jatkuvan uudistamisen periaatteella ennaltaehkäisevästi ja tehdä päätöksiä ajoissa, eikä vasta sitten kun on selkä seinää vasten, mistä meillä on kokemuksia  90-luvun alkupuolelta, Rehn toteaa.
IS: Räikkösen käsittämättömät bonukset levisivät julkisuuteen
Kimi Räikkönen tienasi lähes kymmenen miljoonaa euroa pelkillä bonuksilla päättyneen Formula 1 -kauden aikana, kertoo Ilta-Sanomat.
Kimi Räikkösen Lotus-sopimuksen [syksyn aikana puhuttaneet bonuspykälät](http://yle.fi/urheilu/raikkoselle_luvattu_bonus_kaynyt_lotukselle_kalliiksi/6381771) ovat vuotaneet julkisuuteen.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Lotus lupasi Räikköselle jokaisesta osakilpailuvoitosta miljoonan dollarin bonuksen. Suomalainen juhli Abu Dhabin osakilpailun voittoa marraskuussa.
Lisäksi Räikköselle luvattiin peräti 50 000 dollarin bonus jokaisesta MM-pisteestä, jonka hän keräsi kauden aikana. Pisteitähän Jäämies keräsi 207, joten bonuspotti nousi yli kymmeneen miljoonaan dollariin.
Räikkösen bonustienesteille ei ollut asetettu sopimuksessa minkäänlaista ylärajaa. Suomalainen tienasi paluukaudestaan bonuksia kaikkiaan 11,35 miljoonaa dollaria eli noin 8,5 miljoonaa euroa.
Vankien pakoyritys päättyi ammuskeluun Meksikossa - ainakin 17 kuoli
Tilanne saatiin hallintaan vasta, kun sotilaat tulivat avuksi.
Meksikossa ainakin 11 vankia ja kuusi vartijaa on kuollut yhteenotoissa. Tapahtumat saivat alkunsa, kun vartijat yrittivät estää vankien pakoyrityksen Gomez Palacion kaupungissa maan koillisosassa.
Vangit ryhtyivät kapinoimaan ja ampumaan kohti vartiotorneja sekä vartijoiden tiloja. Samalla joukko vankeja yritti paeta pitkin tunneleita ja kiipeämällä yli muurien.
Viranomaisten mukaan vartijat ampuivat ensin ilmaan, mutta kun se ei tehonnut, he ampuivat kohti vankeja. Lopulta apuun tuli myös sotilaita, jotka saivat tilanteen hallintaan.
Vankilapaoista on tullut yleistyvä ongelma Meksikossa. Kahden vuoden aikana yli 500 vankia on päässyt karkuun lukuisissa vankilapaoissa. Esimerkiksi syyskuussa yli 120 vankia pakeni Piedras Negrasin kaupungissa.
Etelä-Koreassa tiukka presidenttitaisto
Etelä-Korean presidentinvaaleissa ovat vastakkain diktaattorin tytär ja diktaattorin aikoinaan vangitsema entinen aktivisti.
Etelä-Korean hallitsevan konservatiivisen puolueen presidenttiehdokas Park Geun-hye ja hänen vastaehdokkaansa vasemmistoliberaali Moon Jae-in ovat molemmat yrittäneet esiintyä uudistajina, vaikka he ovat taustaltaan hyvin erilaisia. Park kehotti eteläkorealaisia äänestämään uuden aikakauden puolesta, kun hän kävi antamassa oman äänensä.  60-vuotias Park olisikin voittaessaan Etelä-Korean ensimmäinen naispresidentti.
Ehdokas sotilasjohtajan varjossa
Parkilla on kuitenkin vakava sukurasite - hän on sotilasvallankaappauksella 1960-luvulla valtaan nousseen yksinvaltaisen johtajan Park  Chung–heen tytär.
Opposition pääehdokas 59-vuotias Moon Jae-in on muun muassa toiminut ihmisoikeusasianajajana. Hän istui jonkin aikaa vankilassa vastaehdokkaansa isän vastustamisesta. Mielipidemittauksissa ehdokkaat ovat olleet hyvin tasaväkisiä, vaikka Parkilla on ollut hienoinen etumatka.
Talouskysymykset ovat hallinneet vaalikampanjaa. Moon on muun muassa luvannut tuntuvia parannuksia sosiaaliturvaan kun taas Park on ollut varovaisempi lupauksissaan. Molemmat lupaavat yleisellä tasolla työtä ja hyvinvointia.
Pohjois-Korean uhka sivuroolissa
Pohjois-Korea muistutti olemassaolostaan äskettäisellä satelliittilaukaisullaan. Moon Jae-in, jonka isä aikoinaan tuli Etelä-Koreaan pakolaisena Pohjois-Koreasta,  ajaa pikaista paluuta liennytyspolitiikkaan.
\- Emme tarvitse ennakkoehtoja vuoropuhelulle. Nykyisen konservatiivihallituksen tiukka linja ja suhteiden katkaiseminen ovat pahentaneet ongelmia Pohjois-Korean kanssa, Moon sanoi vaalikeskustelussa.
Park Geun-hye ei ole yhtä valmis liennytykseen ilman ehtoja ja Pohjois-Koreasta tulleissa kommenteissa konservatiiviehdokasta on väitetty tavoittelevan yhteenottoa Pohjois-Korean kanssa. Park on korostanut sekä vahvaa puolustusta että liennytystä.
\- Kansallisen turvallisuutemme on oltava vahva. Pohjois-Korealle on tehtävä selväksi, että se maksaa kovan hinnan provokaatioista. Voimme saada aikaan rauhan uskottavalla pelotteella ja luottamuksen lisäämiseen tähtäävillä toimilla, Park Geun-hye sanoi.
Mutta tällä kertaa Pohjois-Korean kysymys ei ratkaise vaaleja. Kysymys on ennen kaikkea siitä, kumpi ehdokkaista on uskottavampi talousasioissa.
Oikeiston poissaolo torppasi joukkoliikennepäätöksen
Lahden seudun joukkoliikenteen järjestämistavasta ei syntynyt päätöstä tämän vuoden puolella. Joukkoliikennelautakunnan kokoukseen ei ilmestynyt kuin vasemmiston jäsenet.
Joukkoliikenteen järjestämistavasta päättäminen on ajautunut erikoiseen umpikujaan Lahdessa. Lahden seudun joukkoliikennelautakunnan piti päättää asiasta eilisessä kokouksessa, joka jäi kuitenkin ilman päätösvaltaa osanottajien vähyyden takia. Lautakunnan 13 jäsenestä paikalla olivat vain 4 vasemmiston jäsentä.
Puheenjohtaja Sirkku Hildén syyttää tapauksesta kovin sanoin Kokoomusta demokratian pilkkaamisesta.
\- Tämä on täysin järjestetty asia, sillä tieto kokouksesta lähti hyvissä ajoin niin varsinaisille kuin varajäsenille. Lahden kaupunginhallituksen päätös bruttomallista ei tunnetusti miellytä Kokoomusta, mutta käsittämätöntä, että he eivät halua kunnioittaa kaupunginhallituksen tahtoa, Hildén sanoo.
Kokoomuksesta tahalliset poissaolot kiistetään.
Lahdessa on käyty tiukkaa vääntöä joukkoliikenteen järjestämisestä niin sanonut bruttomallin ja nettomallin välillä. Bruttomallissa kunnalla on päävastuu palveluista, nettomallissa kunta kilpailuttaa reittejä ja lipputulot jäävät liikennöitsijälle.
Nyt joukkoliikenteestä päättäminen siirtyy uudelle lautakunnalle, joka kokoontuu vasta helmikuussa.
Ravintola Jokelan puolustajat valittavat oikeuteen 
Joensuulaisen kulttuuriravintolan kiinteistöä puolustavan kansalaisliikkeen aktiivit aikovat tehdä valituksen Kuopion hallinto-oikeuteen. Kaupunginvaltuuston tekemä päätös jättää tekemättä suojelumerkintä ei miellytä.
Joensuulaisesta kulttuuriravintolasta tunnetun kiinteistön puolustajat aikovat valittaa oikeuteen kaupunginvaltuuston päätöksestä.
Valtuusto päätti olla maanantaina antamatta suojelumerkintää hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnetulle kiinteistölle. _Pro Wanha Jokela_ -kansalaisliikkeen aktiivit olivat koolla tiistaina ja suunnittelevat nyt valituksen tekemistä Kuopion hallinto-oikeuteen. Keskustelua käytiin myös siitä, että uudelle Joensuun kaupunginvaltuustolle tehtäisiin aloite suojeluasian uudesta käsittelystä.
Jokela lähtee tiloista vuoden loppuun mennessä, koska kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa 1930-luvulta peräisin olevan rakennuksen ja vuokrasopimus päättyy.
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö lukitsi kellarin näyttävästi
Facebookissa kiertää parhaillaan keskustelua herättävä kuva Jokela-kiinteistön kellarista. Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö lukitutti tiistaina kellarin ovet vahvoilla raudoilla ja lukoilla.
\- Kiinteistö tyhjenee pian ja kellarissa sijaitsevat talotekniset tilat, jotka kuuluvat myös viereiselle Inarin-talolle. Haluamme estää ilkivallantekijöiden pääsyn kellariin, perustelee säätiön toiminnanjohtaja Satu Kokkonen.
Päästimme kaupunginvaltuutetut hiljattain tutustumaan kellaritilojen kuntoon.
Facebookissa on ihmetelty, miksi kellari piti lukita juuri nyt, kun käydään keskustelua kellaritilojen kunnosta. Arvostelijoiden mielestä Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön tilaama arvio remonttikuluista on tehty reilusti yläkanttiin.
\- Päästimme kaupunginvaltuutetut hiljattain tutustumaan kellaritilojen kuntoon, puolustautuu Kokkonen.
Säätiön teettämien kuntotutkimusten perusteella korjauskustannukset olisivat pelkästään ravintolapäädyn osalta kolme miljoonaa euroa.
Spursin peli yskii pahasti
San Antonio Spursin peli ei ole kulkenut viime peleissä. Tuoreimman tappion NBA:n kärkikastiin kuuluvalle joukkueelle aiheutti Denver Nuggets. 
Koripallon NBA-liigan lätisen konferenssin kärkipaikkoja tällä kaudella
kolkutellut San Antonio Spurs on lamaantunut viime peleissä. Spurs kärsi jo
neljännen tappion viimeisen viiden pelin sisään, kun joukkue taipui Denver
Nuggetsin kotiluolassa pistein 106-112.
Tappion myötä San Antonio menetti divisioonansa kärkipaikan ja putosi läntisessä konferenssissa neljänneksi. Kolmannen peräkkäisen voittonsa ottanut Nuggets kipusi läntisessä konferenssissa kuudenneksi. Spursin voittoprosentti on 70,4 ja Denverin 53,8.
Denverin pistelinko ottelussa oli tämän kauden piste-ennätyksensä tehnyt Danilo Gallinari, joka teki 28 pistettä ja kurotti yhdeksän levypalloa. Myös 19 pistettä heittänyt Kenneth Faried kunnostautui ottelussa.  
Mittelö ratkesi vasta viimeisen neljänneksen lopussa, kun San Antonio nousi vain kolmen pisteen päähän Denveristä, mutta kotijoukkue terästäytyi lopussa ja karkasi kuuden pisteen voittoon. 
Vieraiden tehokkain oli Gallinarin tavoin kauden piste-ennätyksensä tehnyt Tim Duncan, joka heitti 31 pistettä ja kaapi 18 levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta passia. Vaihtopenkiltä aloittanut Manu Ginobili summasi saldon 16/6/6.
Kierroksen tulokset:
 Cleveland    - Toronto        **  99-113**
 Washington   - Atlanta     ** ja  95-100**
 Miami        - Minnesota       **103- 92**
 Brooklyn     - Utah            ** 90- 92**
 Chicago      - Boston        **  100- 89**
 Milwaukee    - Indiana          **98- 93**
 Dallas       - Philadelphia    **107-100**
 Denver       - San Antonio     **112-106**
 Golden State - New Orleans    ** 103- 96**
 LA Lakers    - Charlotte      **101-100**
Kylpylät täyttyvät jouluvieraista
Joulu on kylpylöiden huippusesonkia. Turun Caribia sekä Naantalin ja Ruissalon kylpylät täyttyvät jouluasiakkaista. Loppiaisena Turun hotelleihin ja kylpylöihin odotetaan venäläisturistien ryntäystä.
Naantalin kylpylässä joulua viettää noin 800 asiakasta, Ruissalon kylpylässä asiakkaita on noin 400 ja Turun Caribiassa runsas 300.
\- Perinteisesti joulu on meillä aina täyteen buukattu. Pääosa asiakkaista on suomalaisia, kertoo Caribian hotellinjohtaja Lorentz Salo.
Naantalin ja Ruissalon kylpylöiden myynti- ja markkinointijohtaja Riikka Suurkallio jakaa Salon näkemyksen.
Perinteisesti joulu on meillä aina täyteen buukattu.
\- Meilläkin valtaosa asiakkaista on suomalaisia perheitä. Usein tullaan monen sukupolven voimin viettämään joulua. Lapsiperheiden osuus on kasvussa, kertoo Suurkallio.
Etenkin Naantalin kylpylässä jouluajan asiakaskunnasta jopa 10 prosenttia on ulkomaalaisia. Vieraita tulee Saksasta, Ruotsista, Venäjältä ja Japanista asti.
\- Muumipeikko tulee tervehtimään etenkin japanilaisvieraita. Meidän oma piparkakkutehtaamme on asiakkaiden suosiossa. Joulukuusen koristelu, joulupukin käynti, joulumusiikki ja joulurauhan kuunteleminen ovat perinteistä ohjelmistoamme. Myös kylpylän hoitopalvelut pyörivät joulunakin, sanoo Suurkallio.
Joulua pidetään erityisesti perhejuhlana. Jotkut Turun hotellit pitävätkin ovet kiinni jouluna.
\- Meillä Hamburger Börsissä ja City Hotellissa on arkea hiljaisempaa, mutta pidämme silti hotellit auki, kertoo myyntineuvottelija Katrin Pärn.
Loppiainen tuo venäläiset
Joulu ja uusivuosi aina loppiaiseen asti ovat kylpylähotelleissa huippusesongin aikaa. Asiakaskunta vaihtuu useimmiten tapaninpäivän aikoihin, ja uudet vieraat valloittavat kylpylät uudeksi vuodeksi.
\- Etenkin venäläisten määrä kasvaa. Ja asiakaskunta nuortuu muutenkin, kuvailee Suurkallio.
Muumipeikko tulee tervehtimään etenkin japanilaisvieraita.
\- Meille uusi vuosi on selkeästi toinen korkean kysynnän piikki, vahvistaa Salo.
Myös Turku Touringissa on havaittu, että etenkin venäläisten osuus on ollut selvästi kasvussa.
\- Loppiainen on venäläisille tärkeä juhla. Loppiaisena Turun keskustan kaupat ovat laajalti auki. Myös Skanssin ja Myllyn ostoskeskukset ovat auki, kertoo Turku Touringin palvelupäällikkö Teemu Vappula.
Turun taidemuseossa on loppiaisena venäjänkielisiä opastuskierroksia. Myös Naantalissa on venäjänkielisiä opastuskierroksia, ja Turku pitää Parkin tekojääkenttää avoinna turisteja varten.
Mitä ajattelet ydinjätteen loppusijoituksesta?
Korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitusyhtiöt Suomen Posiva ja Ruotsin SKB ovat joutumassa vaikeuksiin loppusijoitusmallinsa kanssa. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan Posivan ja SKB:n turvallisuuslaskelmat ovat liian optimistisia. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös Suomessa. Onko ydinjätteen loppusijoittaminen turvallista?
Posivan tilannetta hankaloittaa se, että Ruotsissa ovat varmistuneet tutkimustulokset, jotka osoittavat yhteistyökumppaneiden Posivan ja SKB:n turvallisuuslaskelmat liian optimistisiksi. Onko ydinjätteen loppusijoittaminen turvallista?
Kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun tutkija **Peter****Szakálos** julkisti ensimmäisen kerran tutkimustuloksensa jo viisi vuotta sitten, mutta silloin Ruotsin ja Suomen viranomaiset suhtautuivat tuloksiin vähätellen.
Tutkijoiden mukaan loppusijoituksessa käytettävien kuparikapselien elinkaari on vain 1000 vuotta, kun sen pitäisi olla 100 000 vuotta.
Säteilyturvakeskus vaatii Posivalta lisäselvityksiä, ja kansallinen ydinjäteohjelma tutkii parhaillaan kuparikapselin kestävyyttä loppusijoituksessa.
Posivan tutkimuspäällikkö **Marjut Vähänen** vähättelee Szakáloksen tuloksia.
**Kommenteista poimittua:**  
Kiitos nimimerkeille fyysikko, Tutkijainsinööri, Jarkko, jmkorhonen ja "ei tutkija eikä insinöörille" mielenkiintoisista kommenteista, jotka vastasivat lisäkysymykseen radioaktiivisen aineen neutraloinnista ja käyttötehokkuudesta.
Ystävällisesti,  
Augustina Jämsä, toimittaja, Yle
Antibiootit tehottomia yskän hoidossa
Vaikka antibioottikuurit ovat tehottomia suurelle osalle lievästä alahengitystien tulehduksesta kärsiville, pieni osa potilaista hyötyy lääkityksestä.
Pitkään jatkuva yskä ja alahengitystien tulehdukset eivät parane yhtään nopeammin amoksisilliini -antibiooteilla kuin ilman hoitoa, tuore tutkimus vahvistaa. Näin ollen valtaosa alahengitysteiden tulehduksiin määrättävistä antibioottikuureista on turhia.
Havainto on merkittävä, sillä pitkittynyt yskä ja alahengitystien tulehdukset ovat yksi yleisimmistä antibioottikuureilla hoidettavista vaivoista. Tutkimus on myös suurin aiheesta tehty satunnaistettu ja lumekontrolloitu tutkimus.
Tutkijat selvittivät amoksisilliinin tehoa satunnaistamalla 2 000 alahengitystien tulehdusta potevaa aikuista viikon mittaiselle amoksisilliinikuurille tai lumelääkitykseen. Potilailla ei epäilty keuhkokuumetta.
Kun potilaiden oireita verrattiin lääkitysten jälkeen, oireiden kestossa ja vakavuudessa havaittiin vain pieniä eroja riippumatta potilaan iästä. Antibioottiryhmäläisille kehittyi jonkin verran enemmän uusia oireita ja oireet olivat hieman vakavampia. Yhden potilaan oireiden estäminen edellytti kuitenkin kolmenkymmenen potilaan lääkitsemistä, joten merkittävä osa potilaista altistui antibioottien haittavaikutuksille saamatta lääkkeistä hyötyä.
Tulokset ovat vahva viittaus amoksisilliinikuurien tehottomuudesta suurelle osalle lieviä alahengitystien tulehduksia potevista, mutta on silti todennäköistä, että pieni osa potilaista hyötyy lääkityksistä. Tutkijat toivovatkin löytävänsä nykyistä parempia keinoja tunnistaa nämä potilaat, jotta turhat antibioottikuurit saataisiin karsittua.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
Rauma ei saanut tukea biojalostamolle
EU-komission päätös yllätti UPM:n  Rauman tehtaanjohtajan Kari Pasasen. Jalostamo olisi vahvistanut Rauman paperitehtaan kilpailukykyä.
Metsäyhtiö UPM ei rakenna biojalostamoa Raumalle. UPM-Kymmenen tiedotteen mukaan EU-komissio jakoi 170 miljoonaa euroa investointitukea Ranskan Strasbourgiin suunnitellulle biodiesellaitokselle. UPM:n toiselle vastaavalle biojalostamosuunnitelmalle Raumalla ei myönnetty tukirahoitusta.
EU:n päätös yllätti UPM:n Rauman tehtaanjohtajan Kari Pasasen.
\- Kyllä tämä oli yllätys ja myös pettymys. Loppukesästä tulleen ennakkotiedon mukaan  Rauma oli vielä mukana tuettavien listalla. Tämän mittakaavan laitosta, ei ole ilman tukea mahdollista rakentaa.
Rauman metsäteollisuudelle tukipäätöksellä ei ole Pasasen mukaan välittömiä vaikutuksia.
\- Tehdas on hyvässä kunnossa, mutta samalla tontilla ollut jalostamo olisi toki antanut paljon synenergiaetua ja vahvistanut paperitehtaan kilpailukykyä, Pasanen toteaa.
Biojalostamo olisi työllistänyt Raumalla noin 70 ihmistä.
Tällä hetkellä UPM:n resurssit biopolttoaineliiketoiminnassa on suunnattu Lappeenrannan biojalostamon rakentamiseen. Yhtiö jatkaa kuitenkin investointiedellytysten selvittämistä Ranskassa.
Tunkeutuja teloi miestä pesäpallomailalla
Asuntoon tunkeutunut mies pahoinpiteli miestä pesäpallomailalla Ylivieskassa tiistai-iltana. Tuntematon mies soitti ovikelloa ja asunnon omistaja avasi oven.
Samassa rytäkässä tunkeutuja sumutti omistajan päälle ilmeisesti pippurisumutetta. Pesäpallomailasta mies sai verta vuotavan haavan takaraivoon, ja ambulanssi kuljetti miehen Oulaskankaan sairaalaan hoidettavaksi. Törkeä pahoinpitely sattui ennen puoltayötä Lehmustiellä.
Jokilaaksojen poliisi kaipaakin silminnäkijöitä tapaukselle - toistaiseksi pahoinpitelijää ei ole saatu kiinni.
Maailmankuulu Valeri Gergijev mestaroi jälleen Mikkelissä
Mikkelin Musiikkijuhlien ensi kesän ohjelmassa kuullaan jälleen arvostetun Mariinski-teatterin solisteja. Mariinskin johtaja Valeri Gergijev johtaa itse viittä konserttia.
Kesä-heinäkuussa konsertti- ja kongressitalo Mikaelissa järjestettävillä Mikkelin Musiikkijuhlilla esiintyy useita klassisen musiikin piirissä arvostettuja solisteja. Muun muassa pianisti Miroslav Kultišev ja alttoviulisti Juri Bashmet tarjoavat yleisölle musiikkielämyksiä.
Paikallista muusikko-osaamista Mikkelin Musiikkijuhlilla edustavat muun muassa mikkeliläislähtöiset laulajat Arttu Kataja ja Timo Riihonen sekä pianisti Terhi Dostal. Kaikki kolme ovat maailmalla nousevia muusikkotähtiä. Myös Mikkelin 
kaupunginorkesteria kuullaan festivaaliesiintyjien joukossa. Tätä ennen kaupunginorkesteri on 
esiintynyt musiikkijuhlilla ainoastaan yhden kerran vuonna 2009.
Ohjelmassa on useita teoksia, jotka kuullaan nyt ensimmäistä kertaa Mikkelin Musiikkijuhlissa. Ohjelmassa nostetaan myös esiin harvoin soitettuja venäläisten säveltäjien, kuten Mili Balakirevin ja Pjotr Tšaikovskin sävelrunoja.
Lisäksi ohjelmassa on luvassa kulttimaineeseen noussut Igor Stravinskyn Kevätuhri, teoksen 100-vuotisjuhlan kunniaksi. Musiikkijuhlilla alkaa myös Brahms-sarja, jota on tarkoitus jatkaa kesällä 2014.
**Markkinointia Etelä-Suomeen**
Tapahtuman tuottajan Jari Hokkasen mukaan suuri osa Mikkelin Musiikkijuhlien kävijöistä saapuu Etelä-Suomesta. Musiikkijuhlilla käy keskimäärin 3 500 - 4 000 klassisen musiikin ystävää viikon aikana.
\- Savonlinnalla on Oopperajuhlansa ja Mikkelillä Musiikkijuhlat. Monella Etelä-Suomessa asuvalla on mökki Mikkelissä, joten Musiikkijuhlilla käynti sopii osaksi loman viettoa. Pyrimme nyt suuntaamaan markkinointia entistä tehokkaammin Etelä-Suomeen, Hokkanen kertoo.
Tyttöystävä uhkaa Kanye Westin uskottavuutta
Rap-tähti Kanye Westin uran uskottavuus on vaakalaudalla kuuluisan tyttöystävän takia.
Räppäri **Kanye West** on seurustellut realityjulkkis **Kim Kardashianin** kanssa näkyvästi jo melkein vuoden. _New York Daily News_ -sivuston mukaan seurapiiripalstoilla ja tosi-tv-ohjelmissa näkyminen on kuitenkin alkanut vaikuttaa negatiivisesti Westin musiikkiuraan. Musiikkialalla olevan lähteen mukaan räppärin ura on suorastaan turmeltunut Kardashianin vuoksi.
\- Kanyen henkilökohtainen elämä alkaa ottaa vallan musiikilta. Joka kerta kun hän esiintyy, ihmiset pohtivat tuleeko Kim mukana. Se ei ole hyvä asia hänelle, varsinkin jos hän haluaa olla vakavasti otettava artisti, lähde kommentoi.
Räppärille on tarjottu muun muassa lukuisia tilaisuuksia päästä juontamaan uuden vuoden juhlia sekä Las Vegasissa että Miamissa, mutta vain, jos räppäri ottaa Kardashianin mukaansa. West on kieltäytynyt tarjouksista. Räppäri ei olisi myöskään halunnut olla mukana tyttöystävänsä _Keeping Up With the Kardashians_ -realitysarjassa, mutta määrätietoinen Kim sai Kanyen taivuteltua mukaan.
Ei ole varmaa, onko Kanye yrittänyt ottaa etäisyyttä Kardashianin perheeseen, mutta artisti ei ole mukana Kardashianin **[jättiperheen yhteisessä joulukortissa](http://kimkardashian.celebuzz.com/2012/12/17/our-2012-family-christmas-card/)**.
Perinteiset jouluherkut käyvät kaupaksi
Joulu on vuoden vilkkainta aikaa kaupoille. Eniten ostetaan perinteisiä jouluherkkuja.
Joulunalusviikko on vuoden kiireisimpiä Pirkanmaan ruokakaupoille ja Alkoille.
Vilskettä riittää myös Tampereen kauppahallissa, joka on tänä vuonna poikkeuksellisesti jouluaattona kiinni. Aatonaattona sunnuntaina voi vielä kauppahallista hakea vaikka kinkun, joka halutaan yhä useammin paistaa itse, kertoo lihakauppias Pekka Tuomela.
\- Yllättävää on, että tuollaisen perinteisen kymmenen kilon kinkun suosio ei ole laskenut. Jossain vaiheessa kalkkuna vähän vei suosiota, mutta nyt kinkku on noussut taas takaisin. Kodeissa halutaan saada kinkun tuoksu uunista.
Yllättävää on, että tuollaisen perinteisen kymmenen kilon kinkun suosio ei ole laskenut.
Pullapuodin pitäjä Merja Uotila tietää joulupöydän leivotut suosikit.
\- Limppu on aikalailla ykkönen. Myös makeat, kuten joulutortut ja piparit, pitävät pintansa. Taatelikakku on myös suosittu.
Myymäläpäällikkö Jukka Lähteenmäki Alkosta kertoo erityisesti punaviinien, glögien ja yhä enenevässä määrin kuohuviinien käyvän joulukuussa kaupaksi.
\- Joulu on ehdottomasti vuoden vilkkainta aikaa. Mikään muu sesonki ei yllä lähellekään.
TPS-luotsi avasi NHL-tähtien jättämää perintöä
TPS on parantanut tuloksellisesti Lauri Korpikosken ja Mikko Koivun jätettyä joukkueen. Puolustuspaletti on pahasti levällään.
TPS on orastavassa nousussa jääkiekon SM-liigassa, vaikka tiistaina tulikin 2-3-tappio HIFK:n vieraana. Ennen maajoukkuetaukoa tuli kolme voittoa neljästä ottelusta, mikä vaikutti myös tauon harjoitussuunnitelmiin.
\- Kun peli on ennen taukoa kulkenut aika hyvin, meidän ei tarvinnut sitä niin kauheasti harjoitella. Pääsimme fyysiseen puoleen kiinni. Luistelimme aika paljon - raikasta luistelua, aerobisen puolen hommia, päävalmentaja Juha Pajuoja kertoo.
Huomionarvoista on se, että TPS:n tahti on tuloksellisesti kiristynyt sen jälkeen, kun Lauri Korpikoski ja Mikko Koivu jättivät joukkueen, vaikka NHL-tähdet vastasivat lähes kahdestaan joukkueen tehoista loka-marraskuussa. Nyt esille ovat astuneet Tero Koskiranta, Marko Anttila ja Ville Vahalahti.
\- Meistähän on sanottu, että olemme yhden kentän joukkue. Nyt meillä on taas yksi hyvä ketju. Koskirannan ketju pelaa erittäin hyvää kiekkoa tällä hetkellä. Nimenomaan Anttila on todella hyvässä vedossa. Hän on ruvennut syöttämään kiekkoa paljon enemmän - sellainen puskeminen on jäänyt pois ja tehoja on syntynyt, Pajuoja kehuu.
\- Ville oli pitkään poissa, ja sen jälkeen maalinteko oli todella vaikeaa, eikä pisteitäkään meinannut tulla. Hän oli aikamoisessa solmussa pään sisällä, mutta nyt ne solmut ovat auenneet ja ilme tekemisessä on muuttunut. Se on näkynyt myös tehokkuudessa. Hän on tärkeä pelaaja meille.
Vaikka Koivu ja Korpikoski eivät ole olleet marraskuun loppupuolen jälkeen kaukalossa, heidän kädenjälkensä joukkueessa näkyy edelleen - ehkä vielä voimakkaampana, kun he ovat poissa.
\- Ehkä näiden NHL-jätkien perintö tälle joukkueelle oli se, että pelissä pitää saada itsestään enemmän irti. Väitän, että meidän pelaajamme saavat aika paljon irti itsestään tällä hetkellä, Pajuoja arvioi.
Ristolainen jättää ison aukon
Tuuletusta on käynyt ja tulee käymään lisää myös puolustuksessa. Rasmus Ristolainen lähtee nuorten MM-kisoihin ja lisäksi ainoa terve NHL-puolustaja Kevin Shattenkirk sai lievän ylävartalovamman HIFK-ottelussa.
\- Meillä on koko ajan nyt ollut kokoonpano-ongelmia. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat vievät meiltä yhden aika tärkeän pakin ja nytkin putosi aika tärkeä pakki (Kevin Shattenkirk). Tuntuu, että emme pääse yhteenkään peliin edellisen pelin kokoonpanolla, millä kuitenkin haluaisimme mennä, Pajuoja tuskaili.
\- Ristolaisen menetys on iso puute meille, koska hän pelaa paljon myös ylivoimaa. Toivotaan kuitenkin pojalle kaikkea hyvää sinne. MM-kisat on hieno juttu hänelle.
TPS on ottanut hyvin pisteitä etenkin kotonaan, mutta vieraissa koko syksy on ollut täyttä tuskaa. 0,75 pistettä vierasottelua kohden ei ole riittävästi, jos mielii pudotuspeleihin.
\- Pyrimme valmistautumaan hyvin ja joudumme scouttaamaan paljon vastustajan tekemistä. Ei meidän pelaajien laatu niin kovaa luokkaa ole - eihän me sarjan pohjalla oltaisi, jos meillä ihan kärkipään osaamista olisi. Yksi syy ovat nämä jatkuvat muutokset, mitä meillä tapahtuu - oman pelisuunnitelman pitäminen kasassa tuottaa vaikeuksia, kun miehet vaihtuvat, Pajuoja huomauttaa.
Ongelma vieraskaukaloissa on lähes poikkeuksetta henkinen. Pajuoja myöntääkin, että välineet asian korostamiseen pelaajille ovat vähissä.
\- Se on vaikea kysymys. Yleensä hyvin vieraskentällä pärjäävät joukkueet ovat kokeneita ja ne osaavat valmistautua siihen. Kun esimerkiksi 16-vuotias Mikko Rantanen tulee HIFK:n areenalle pelaamaan, ei siinä ihan kuviot mielessä pysy, kun kiekko putoaa jäähän. Ajatuksena on se, että kunhan hengissä selviää. No, mies teki maalin, joten ei voi häntä moittia, Pajuoja naurahti.
Selkäleikkaukset turvallisia Suomessa
Selkäleikkauksien lisäksi Suomi on muissakin leikkaushoidoissa Euroopan parhaimmistoa. Euroopassa keskimäärin kolme prosenttia leikkauspotilaista menehtyy sairaalahoidon aikana.
Tuoreen selvityksen mukaan selkäleikkauksiin liittyvä kuolleisuus on Suomessa kansainvälisesti erittäin alhaisella tasolla. Suomi on muissakin leikkaushoidoissa Euroopan parhaimmistoa, kun mittarina käytetään potilaiden kuolleisuutta. Tiedot perustuvat Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen analyysiin.
Ensi vuonna virallisesti julkaistava raportti osoittaa, että vuosina 1997–2010 Suomessa tehtyjen yli 60 000 selkäleikkauksen jälkeen vain 400 potilasta eli 0,66 prosenttia leikatuista kuoli leikkausta seuraavan vuoden aikana. Kuolleisuus oli vähäistä verrattuna muuhun kirurgiaan.
Tiedot perustuvat lannerankakirurgian PERFECT-tietokantaan, joka sisältää tiedot lähes 77 000 sairaalajaksosta ja 66 000 potilaasta vuosilta 1997–2010. Tietokanta on ainutlaatuinen, ja sen ansiosta selkäkirurgian vaikutuksista tiedetään enemmän kuin muista kirurgian aloista.
Euroopan maissa keskimäärin kolme leikkauspotilasta sadasta menehtyy sairaalahoidon aikana. Tieto koskee ei-kiireellisiä nukutusta vaativia leikkauksia. Kun kaikkia leikkauksia tarkastellaan yhdessä, Suomessa keskimäärin kaksi potilasta sadasta menehtyy leikkausta seuraavien kahden kuukauden aikana.
Runokalenteri 20.12.: Nauha
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Torstaina 20. joulukuuta Runokalenterin sana on **nauha**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Tässä ovat joulun hittilelut
Yle Uutiset selvitti joulun myydyimmät lelulahjat. Suurin osa listan hiteistä on perinteisiä suosikkeja, kuten Afrikan tähti -lautapeli. Tiedot kerättiin joulunalusviikolla kolmesta tavarataloketjusta ja kahdesta lelukauppaketjusta.
Kaivosbuumista jo ongelmia Oulun yliopistolle
Pohjoisen kaivokset vetävät opiskelijat töihin jo ennen valmistumista. Kaivosbuumista on muodostunut yliopistolle ongelma, sillä moni opiskelija jättää lopputyön tekemättä lähtiessään työelämään.
Pohjois-Suomen kaivosbuumi on johtanut ongelmiin Oulun yliopistossa. Kysyntä kaivannaisalan työntekijiöistä on niin kovaa, että suuri osa opiskelijoista lähtee töihin jo ennen valmistumistaan.
Esimerkiksi geotieteiden laitoksella on runsaasti vailla lopputyötä olevia opiskelijoita, jotka ovat jo työelämässä.
Oulun yliopiston vuorialan tutkimus- ja koulutusverkosto Oulu Mining Schoolin johtaja, tutkimusprofessori Leena Yliniemi kertoo, että geotieteiden puolella on tällä hetkellä ainakin 15 opiskelijaa, jotka ovat työelämässä ja joilla on lopputyö kesken.
\- Jos vuosittain kurssilla on 25 opiskelijaa, aika suuri prosentti on niitä, joilla on lopputyö tekemättä. Olemme keskustelleet yritysten kanssa siitä, minkälaisia porkkanoita opiskelijoille voisi esittää valmistumisen suhteen, Yliniemi sanoo.
\- Tämä on ongelma yliopistolle. Yliopisto tietysti haluaa opiskelijoiden suorittavan tutkinnon, sillä yliopisto saa tutkinnoista rahaa, Yliniemi toteaa.
Yliniemen mukaan valmistumista voisi vauhdittaa esimerkiksi niin, että yritys maksaisi valmistuneelle parempaa palkkaa.
Aloituspaikkoja luvassa lisää
Kaivannaisala kiinnostaa myös opiskelijoita. Vielä muutama vuosi sitten opiskelupaikkoja oli Leena Yliniemen mukaan vaikea saada täytettyä, mutta nyt alalle on tunkua.
\- Viime keväänä esimerkiksi geotieteiden koulutukseen haki 180 innokasta. Aloituspaikkoja on 25. Yliopisto on esittänyt opetusministeriölle muutaman aloituspaikan lisäämistä ensi syksylle.
Ensi syksynä alkaa myös uusi kaivosten ympäristövaikutuksiin suuntautunut koulutusohjelma.
\- Tekniikan puolella meille olisi puolestaan tulossa erikoistuvia kaivannaisalan opiskelijoita enemmän kuin meillä on resursseja eli opettajia ei tahdo riittää, Yliniemi sanoo.
Kaikille riittää työpaikkoja
Oulu Mining School -verkoston opiskelijat sijoittuvat pääosin Pohjois- ja Itä-Suomen kaivoksille. Töihin on lähdetty myös Kanadaan ja Australiaan.
Työpaikka kaivannaisalalla on valmistuneelle opiskelijalle aina varma, tutkimusprofessori Leena Yliniemi sanoo.
\- En tiedä, että kukaan lopputyönsä kaivosalalle tehnyt olisi jäänyt työttömäksi, Yliniemi toteaa.
Kaivannaisala vetää myös Ruotsissa. Esimerkiksi Luulajan teknillinen yliopisto houkuttelee opiskelijoita Etelä-Ruotsista saakka. Oulun yliopisto on aloittanut yhteistyön Luulajan yliopiston kanssa. Kaivannaisalan tutkinnon voi suorittaa vaihto-opiskeluna loppuun jommassa kummassa yliopistossa.
Kinkku on kunkku, jolla on kavereita
Kinkku ei ole joulupöydän yksinvaltias. Se saa seurakseen muita lihaherkkuja.
Mikään ei uhkaa kinkun asemaa merilappilaisessa joulupöydässä.
\- Joulukinkuista suosituin on noin 7-8 -kiloinen harmaasuolattu juhlakinkku, kertoo kauppias Janne Pelttari Kemistä.
Poroa eri muodoissaan, käristeenä tai paistina, hirveä ja usein kalkkunaa.
Hänen mukaansa hankittavien kinkkujen kokoon vaikuttaa paitsi ruokaseurueen suuruus, myös joulupyhien pituus.
Kinkku, usein ylikypsä, ei ole yksinvaltias joulupöydässä. Jouluun kuuluvien perinteisten kalojen, salaattien ja laatikoiden lisäksi juhlapäivän pitopöytään mahtuu myös muuta lihaherkkua.
\- Poroa eri muodoissaan, käristeenä tai paistina, hirveä ja usein kalkkunaa, listaa Janne Pelttari kinkun kavereita.
\- Esimerkiksi kalkkunaa ostetaan usein niin, että se on hiukan pienemmän kinkun kaverina pöydässä, hän kertoo.
Pelttari kertoo, että nykyisin kuluttajat usein valitsevat menuuseen muitakin juhlavia herkkuja. Esimerkiksi mäti käy hyvin kaupaksi joulun alla.
Satatuhatta niittiä ja sairaalan seinä: tuloksena nykytaide-da Vinciä
Elämän kiertoa kuvaavat Leonardo da Vincin piirrokset muodostettiin niiteillä Hämeenlinnan keskussairaalan seinään. Nykytaideteos ottaa kantaa elämän ja ajatusten syntyyn.
Vanajaveden Opiston Nykytaiteen laboratorion kurssilaiset nitoivat viikonlopun aikana Kanta-Hämeen Keskussairaalan Hämeenlinnan yksikön henkilöstöruokala Mainion seinään yli 100 000 niitistä muodostuvan taideteoksen _De te fabula narratur_.
Teos on nykytaiteen keinoin toteutettu kooste Leonardo da Vincin piirroksista. Teos ottaa kantaa elämän kiertoon, elämän ja ajatusten syntyyn ja vaikutuksiin sekä ihmisten välisiin suhteisiin ja intohimoon. Lisäksi teoksella halutaan yllättää ja yllyttää henkilöstöruokalassa kävijät ajattelemaan näitä asioita ruokailun lomassa.
Monimuotoista estetiikkaa sairaalaympäristöön
Useasta piirroksesta koostuva teos prosessoitiin kurssilla kolmessa kokoontumisessa. Toteutustapa eli niitit tuli kurssin opettajan, kuvataiteilija Mika Karhun ideana. Paikaksi valikoitui muutamasta vaihtoehdosta keskussairaalan henkilöstöruokala.
\- Sairaala on laitosinstituutti, jossa asiat tapahtuvat teknisen organisaation alaisuudessa ja silti siellä hoidetaan ihmisiä. On muistettava, että sairaalassa on aina läsnä myös ihmisen mentaalinen puoli ja elämän merkitys. Tämän näkökulman haluamme nostaa esille tällä taideteoksella, sanoo kurssin ja prosessin vetäjä, Aalto-yliopiston Taideteollisen korkeakoulun tutkija Mika Karhu.
\- Sairaaloita voidaan pitää esteettisesti jopa tylsinä. Ihmisen terveydelle on merkitystä sillä, että elinympäristössä on monimuotoisuutta. Luonnollisesti leikkausympäristön desinfiointi ja puhtaus on tärkeää, mutta siellä, missä ei tarvita näitä asioita, voidaan ilmaista vapaammin värien ja muotojen avulla, Karhu sanoo.
Kurssilaisille laboratorio, teoksen tiivis kehittäminen ja prosessointi ryhmänä, on ollut uudenlainen kokemus. Keväällä ryhmä toteuttaa uuden teoksen, jonka sijoituspaikka on vielä auki.
Nykytaidetta syntyy luovassa prosessissa
Marraskuussa alkanut Nykytaiteen laboratorio on ensimmäinen laatuaan Vanajaveden opistossa. Opisto on ollut yksi edelläkävijä kansalaisopistoista nykytaiteen opetuksen ottamisessa kurssivalikoimaan.
\- Taide on muuttunut viime vuosikymmeninä paljon ja siksi taideopetuksenkin on otettava huomioon tämä muutos. Aiemmin on pidetty "Kiasma-koulua" ja on ollut Nykytaiteen linja sekä yksittäisiä nykytaiteeseen liittyviä kursseja.
\- Mielenkiintoista on ollut huomata, että kursseille tulleet opiskelijat ovat olleet lopulta hyvin innostuneita, kun ovat oivaltaneet, että nykytaide tarjoaa erittäin mielenkiintoisen ja uudenlaisen tavan kokea elämää ja tehdä taidetta. Nykytaide rikkoo perinteisen taidekäsityksen rajoja. Se ei ole pelkkää uuden kokeilua eikä voimakkaiden tunteiden aikaan saamista. Nykytaide haluaa saada ihmiset ajattelemaan monimuotoisemmin ja avarammin. Nyt tätä ajattelua voi testata tämän laboratorion tuotoksesta keskussairaalassa, kertoo Vanajaveden Opiston kuvataiteen suunnittelijaopettaja Lea-Sisko Pasanen.
Niittylahden tonttipulaan lopullinen ratkaisu Joensuussa
Joensuun Niittylahden tonttipula on katoamassa vuosikausiksi. Tekninen lautakunta esittää, että kaupunki ostaa Niittylahdessa sijaitsevan Tynilän tilan.
Noin 19 hehtaarin alueen kauppahinta on 340 000 euroa. Kauppa vaatii kaupunginhallituksen siunauksen.
Aiemmin keväällä kaupunki teki kaupat Tynilän naapurissa sijaitsevasta samankokoisesta tilasta. Joensuulla on siis kohta yhtenäinen noin 40 hehtaarin uusi alue, jolle laaditaan asemakaava ensi vuoden aikana.
Joensuun Niittylahdessa asuu tällä hetkellä reilu 400 ihmistä. Alueella on pula omakotitonteista.      
Aasialaisturisteja houkutellaan lakeuksille
Japanilaisille tarjotaan lakeuksilla muun muassa Alvar Aallon muotoilua. Testiryhmä on jo testannut matkailupakettia ja antaa palautetta jokaisesta kohteesta ja palvelusta.
Etelä-Pohjanmaan lakeutta halutaan myydä aasialaisturisteille, erityisesti japanilaisille. Alvar Aalto -keskus Seinäjoelta, Sisustuskeskus Sella Kurikasta ja Tove Janssonin alttaritaulusta tunnettu Teuvan kirkko ovat kehittäneet yhteistä matkailukokonaisuutta.
Hanke on edennyt jo testausvaiheeseen, jossa kymmenen japanilaista on testannut matkailutuotetta. Testiryhmä antaa myöhemmin jokaisesta kohteesta ja palvelusta oman arvionsa, jonka avulla tuotetta voidaan kehittää.
Lisäksi Japaniin on tehty minikysely, jossa noin 30 matkailijalta on kysytty muun muassa, mistä asioita he ovat Suomessa kiinnostuneita ja kuinka paljon he ovat valmiita käyttämään matkalla rahaa.
Ravintolaruoka on kortilla jouluna
Joulua on perinteisesti totuttu viettämään perheen ja sukulaisten parissa kotona. Kiivastahtisen arjen aherruksen jälkeen myös valmis joulupöytä voi kuitenkin olla houkutteleva vaihtoehto.
Vaihtoehdot ulkona syömiselle ovat jouluna vähissä, sillä ravintola-asiakkaita on vähän ja työntekijöiden palkkakustannukset nousevat juhlapyhinä korkealle.
Eteläkarjalaisiin ravintoloihin tehdyn soittokierroksen sekä netissä ilmoitettujen aukioloaikojen perusteella jouluaattona ovat auki lähinnä huoltoasemat, jokunen pubi sekä liikenneasemat. Hotellitkin ovat pitkälti kiinni.
Kylpylöistä Holiday Club Saimaa tarjoilee jouluruokaa aattonakin, mutta Imatralla ravintolat palvelevat ainoastaan kylpylän omia asiakkaita.
Hengähdystauko joulutohinan keskellä
Rantasipi Imatran Valtionhotellissa ravintola on avoinna joulun pyhinä. Hotellin asiakkaiden lisäksi ravintola on avoinna muillekin asiakkaille.
Myyntineuvottelija Armi Sallisella on tuntuma, että ihmisiä kiinnostaa yhä enenevissä määrin hieman vaivattomampi joulu.
\- Ei häärätä ja touhuta kamalasti siellä kotona tai ehkä yhden joulun aterioista voikin syödä jossain muualla, Sallinen miettii.
Yksinäisyydestä ihmisten ilmoille
Suomalaista ravintolakulttuuria tutkineen filosofian tohtorin Merja Sillanpään mukaan harvojenkin ravintoloiden aukiolo jouluaattona on hyvä asia yksin asuvien kannalta. Vuonna 2007 tehdyn galluptutkimuksen mukaan joka 20. suomalainen viettää joulunsa yksin kotona.
\- On hirveän hyvä, että näitä ihmisiä varten ravintolat ovat auki. Ennen, kun tällaista mahdollisuutta ei kertakaikkiaan ollut niin se varmaan lisäsi yksinäisyyden tuntoa, Sillanpää pohtii.
Maija paikkaa teatterin taloutta
Musikaali Myrskyluodon Maija on tuonut parin kuukauden ajan kosolti ryhmiä ja kohtalaisesti tulojakin Lappeenrannan kaupunginteatteriin. Kevätkauden alkaessa tuoleja on vapaana runsaasti myös paikallisille.
Musikaali Myrskyluodon Maija on korjannut tuntuvasti Lappeenrannan kaupunginteatterin katsoja- ja talouslukuja. Lokakuun alkupuolella alkaneet esitykset ovat keränneet tähän mennessä yli 8000 katsojaa.
Parempaankin lukemaan olisi päästy, jos kolmea loppuunmyytyä näytöstä ei olisi peruuntunut näyttelijän sairastumisen vuoksi. Katsomon täyttöaste on ollut keskimäärin 85 %.
Kaupunginteatterin tämän vuoden tappiota on talouspäällikkö Raija Tokkolan arvion mukaan loppuvuodesta kurottu kiinni noin 50 000 euroa. Vielä alkusyksystä teatterit tilit olivat 170 000 euroa miinuksella. Lopulliset talousluvut selviävät tammikuussa.
Myrskyluodon Maijaa ovat käyneet katsomassa erityisen runsaslukuisina ryhmämatkalaiset. Talouspäällikkö Raija Tokkolan mukaan kevätkaudella musikaalikatsomossa on vielä hyvin tilaa myös paikalliselle yleisölle.
Tokkolalla on tuntuma, etteivät lappeenrantalaiset ole suuremmin vielä edes yrittäneet saada lippuja Maijaan.
Kevätkauden näytelmien myynti ryhmille on alkanut lupaavasti. Myrskyluodon Maijan näytöksiin on varattu tässä vaiheessa noin kaksituhatta lippua.  
Pettymys syysnäytäntökaudella oli Vaarallisia suhteita -näytelmä, joka sai vain noin 1500 katsojaa. Tämä tarkoittaa sitä, että keskimäärin alle kolmannes näytösten paikoista myytiin.      
Vaijeriliuku Imatrankosken yli jatkunee ensi kesän
Tekninen lautakunta antaisi luvan Imatrankosken vaijeriliu'ulle ainakin ensi kesäksi. Vaijeriradasta tulisi laatia kehittämissuunnitelma, jotta toiminta voisi jatkua myös tulevaisuudessa.
Imatrankosken ylitys vaijerissa liukumalla saa jatkua nykyisellään ainakin ensi kesän ajan. Tätä mieltä on Imatran tekninen lautakunta lausunnossaan kaupunginhallitukselle ja -valtuustolle. Lautakunta edellyttää, että ensi vuoden aikana laaditaan kehittämissuunnitelma toiminnan mahdollistamisesta myös tulevina vuosina.
Imatran päättäjät ovat kuntalaisaloitteen pohjalta jo vuoden ajan keskustelleet vaijerirakenteiden sopimisesta kansallismaisemaan. Pohdinnassa on ollut tilapäisten rakenteiden korvaaminen pysyvillä ja sopivamman näköisillä.
Museovirasto myönsi vuonna 2005 Taikuri ja Teräsmies Ky:lle luvan nykyisten, tilapäisten rakennelmien pystyttämiseen. Tänä vuonna Imatran museotoimi on asettunut samalle kannalle kuntalaisaloitteen tehneen Pertti Karvasen kanssa. Lausunnon mukaan rakennelmat sopivat huonosti valtakunnallisesti arvokkaaksi määriteltyyn kulttuuriympäristöön. Lisäksi vaijerirataan liittyvä koroke on lähes kiinni Imatran Impi -veistoksen muurissa ja haittaa sen katselua.
Tutkijat: Benghazin konsulaatti-iskussa riittämättömät turvatoimet
Iskusta tehdyn tutkimuksen mukaan hyökkäystä eivät edeltäneet protestit konsulaatin ulkopuolella. Hyökkäyksessä kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista syyskuussa. Asiantuntijaryhmän mukaan isku oli laajuudeltaan odottamaton.
Yhdysvaltalainen asiantuntijaryhmä moittii riittämättömiä turvajärjestelyjä hyökkäyksessä Yhdysvaltain Benghazin-konsulaattiin Libyassa syyskuussa. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta yhdysvaltalaista.
Iskua tutkineen ryhmän mukaan Yhdysvaltain ulkoministeriön kahden viraston johdossa oli puutteita, Washingtonissa vähäistä koordinaatiota viranomaisten kesken ja paikan päällä Benhgazissa epäselvyyttä vastuukysymyksistä. Sen mukaan juuri johdossa olevat puutteet johtivat ongelmiin turvatoimissa.
Tutkimusryhmän mukaan myös konsulaatin resurssit olivat vähäisiä.
Selvityksen mukaan hyökkäystä eivät edeltäneet protestit konsulaatin ulkopuolella vaan siitä vastuussa olivat kokonaan "konsulaattiin hyökänneet terroristit".
Asiantuntijaryhmä kuitenkin katsoo, ettei iskusta ollut etukäteen tiedustelutietoa ja se oli laajuudeltaan odottamaton. Sen mukaan kukaan yksittäinen viranomainen ei rikkonut velvollisuuksiaan eikä selvityksessä suositellla kurinpitotoimia. Tutkimusryhmä myös sanoo, että konsulaatin henkilökunta toimi hyvin ja että kollegoiden suojelemiseksi tehtiin kaikki voitava. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton sanoo hyväksyvänsä kaikki raportissa mainitut suositukset.
E-reseptillä on vielä lastentauteja
Lääkärit ja apteekit toivovat sujuvampia tietojärjestelmiä sähköisten lääkemääräysten käsittelyyn. Nykylainsäädännön aikaan e-reseptillä ei vielä ehkäistä lääkkeiden väärinkäyttöä, mutta tähän on tulossa lakimuutos.
Julkinen terveydenhuolto siirtyi Keski-Pohjanmaalla lokakuun alkupuolella e-reseptien käyttöön. Järjestelmässä on puutteensa, mutta kommentit ovat silti varovaisen myönteisiä.
\- Pienen alkukankeuden jälkeen on lähtenyt menemään ihan hyvin. Silloin kun kaikki menee putkeen, niin siinä menee muutama sekunti. Kyllähän se nopeuttaa apteekin työtä. Toisaalta sitten kun on ongelmia, siinä myös kestää, kertoo kokkolalaisen Kallentorin apteekin proviisori Päivi Koivu-Mutka.
Ongelmia ovat aiheuttaneet esimerkiksi tietoliikennekatkokset. Lääkäreille uudistus toi uuden työvaiheen, reseptin lähettämisen valtakunnalliseen reseptikeskukseen ja sen "allekirjoittamisen" siellä.
\- Siinä on hyviä puolia ja huonoja. Tekniset järjestelmät eivät ole aivan niin hyviä kuin voisivat olla. Jos reseptien määrä on pieni, aika ei ole kohtuuton, mutta jos on joutuu uudistamaan tai kirjoittamaan hyvin monta reseptiä, niin silloin se tietenkin kertautuu ja on merkittävä, sanoo terveyskeskuslääkäri Tero Kujanpää.
Kokkolan terveyskeskuksen resepteistä nyt noin puolet on sähköisiä.
Väärinkäytökset edelleen mahdollista
Sähköisen reseptin yksi tärkeimmistä tavoitteista on lääkkeiden väärinkäytösten ehkäiseminen. Se ei kuitenkaan onnistu nykylainsäädännön puitteissa. Potilaalla on oikeus kieltäytyä e-reseptistä ja pyytää paperiversiota. Myös omien reseptitietojen näkyvyyttä muille lääkäreille tai apteekeille voi rajoittaa. Takaraja lakimuutoksesta pyydetyille lausunnoille on torstaina.
Lausuntokierroksella onkin nyt e-reseptin pakollisuuteen tähtäävä lakimuutos. Lain piirin halutaan ainakin voimakkaasti keskushermostoon vaikuttavat lääkkeet.
Kokonaislääkityksen tarkistaminen ei puolestaan ole luotettavaa ennen kuin yksityisetkin lääkäriasemat ovat mukana vuonna 2014, myös vanhojen reseptien muuntaminen sähköiseen muotoon vie aikaa.
Kokkolan terveyskeskuksessa kaikki uudet lääkemääräykset pyritään kirjoittamaan sähköiseen muotoon, sen sijaan uusittavat reseptit ovat yleensä paperisia. Tämä johtuu siitä, että laki edellyttää henkilökohtaista suullista ja kirjallista informointia uudistuksesta. Jäykkä käytäntö saakin kritiikkiä lääkäriltä.
Tiedot sujuvammin esille
Lakimuutos pyrkii myös saatujen kokemusten perusteella järjestelmän toiminnallisuutta parantaviin muutoksiin. Potilaan hoidossa tarvittavat lääkitystiedot halutaan tuoda mahdollisimman vaivattomasti käyttöön. Samalla on kuitenkin turvattava potilaan oikeus hyvään tietosuojaan.
\- Nyt tietosuoja on erittäin tiukka. Jos esimerkiksi potilaan asiamies on asioimassa potilaan puolesta, hänellä ei ole lupaa pyytää lääkkeiden yhteisvaikutusten selvitystä ilman kirjallista lupaa. Emme saa myöskään katsoa ilman asiakkaan lupaa hänen muita reseptejä, ainoastaan pyydetyn lääkkeen, kertoo proviisori Päivi Koivu-Mutka.
Lasten vanhemmille epätietoisuutta on aiheuttanut omien lasten lääketietojen katselu. Omia tietoja voi käydä katsomassa reseptikeskuksessa pankkitunnuksilla. Lasten tietoja sieltä ei voi katsella. Vanhempien oikeutta lasten tietoihin ei muuttaa nyt valmisteilla olevassa lainmuutoksessa.
\- Se asia ei ole nyt päällimmäisenä. Kyseessä on vaikea asia, miten kohdella esimerkiksi teini-ikäisiä nuoria tai kuka saa avioerotapauksissa katsella lasten tietoja, kertoo hallitusneuvos Pekka Järvinen Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Asunnon ostajan kulta-aika himmenee
Kaikkein edullisimmat ajat asunnon hankintaan saattavat pian olla ohi. Varainsiirtovero nousee ensi vuonna, pankit hilaavat omia marginaalejaan ylös ja korotkin nousevat ennen pitkää.
\- Tulossa oleviin muutoksiin on syytä varautua, sanoo pankinjohtaja Jari Kananen Danske Bankin Kajaanin konttorista.
Kanasen mukaan asuntokaupassa on nyt syytä ottaa ainakin muutama askel taaksepäin. Tällä hän tarkoittaa asuntovarallisuuden vähittäistä kasvattamista.
\- Muutama vuosikymmen sitten oli tavallista, että lähdettiin liikkeelle yksiöstä ja siirryttiin vaiheittain kohti perheasuntoa. Nyt ensiasunnoiksi hankitaan isoja ja kalliita asuntoja, joihin on otettu paljon velkaa.
Kanasen mielestä asunnon ostajan kannattaa miettiä aivan ensimmäiseksi, minkä kokoinen laina tuntuu järkevältä oman talouden näkökulmasta. Mitä pitempi asuntolaina on sitä tärkeämpää on varautua lainanhoitokulujen vaihteluihin.
-Tällä hetkellä kannattaa miettiä vakavasti myös kiinteäkorkoisia lainoja, koska pitkätkin viitekorot ovat painuneet alas. Poikkeuksellisen alhainen korkotaso ei ole pysyvä olotila, Kananen muistuttaa.
Pankit ovat jo kiristäneet asuntolainojen ehtoja. Marginaalit on nostettu alle prosentista noin puoleentoista ja yhä useammalta asiakkaalta kysytään omarahoitusosuutta. Yli 25 vuoden asuntolainat ovat käyneet harvinaisiksi.
"Helpointa olisi viedä kaikki kaatopaikalle ja sulkea ovi" 
Suomen Filippiinien-lähetystö Manilassa suljetaan, vaikka Filippiinien talous kasvaa. Me palaamme vielä, sanoi suurlähettiläs Heikki Hannikainen jättäessään jäähyväisiä.
Suomen Manilan-suurlähetystön ovet suljetaan osana ulkoministeriön kulujen karsintaa, vaikka Filippiinien talous kasvaa kohisten.
Suomella on ollut diplomaattiset suhteet Filippiineille lähes 60 vuotta. Nyt maahan jää enää suomalainen maahanmuuttovirkailija hoitamaan passiasioita Norjan suurlähetystön tiloissa.
\- Helpoin tapa on kutsua muuttofirma paikalle, viedä kaikki kaatopaikalle ja sulkea ovi viimeisenä päivänä, mutta näin emme tietysti tee. Tässä on hyvin paljon miettimistä, miten vältämme taloudellisia menetyksiä, suurlähettiläs Heikki Hannikainen kuvaa koko toimikauttaan leimannutta sulkemisurakkaa.
Juuri rahan takia lähetystö Manilassa on pakattu ja suomalainen design myyty pois, jotta ulkoministeriölle säästetään jatkossa edustuston toiminnan noin 350 000 euron vuosittaiset kulut.
"Me palaamme vielä"
Suurlähettiläspari jätti hyvästit Filippiinien diplomaateille ja suomalaisyhteisölle jäähyväisjuhlassa itsenäisyyspäivänä virka-asunnossaan. Hannikainen huvitti kuulijoitaan enteilemällä Suomen lipun nousua salkoon uudestaan pian.
\- Siteeraan kenraali MacArthurin sanoja: Me palaamme vielä.
Tämä kertoo suurlähetystöjen sulkemisen kankeudesta. Päätökset edustustojen sijainneista tehdään niin hitaasti, että ajat ehtivät muuttua ennen kuin ovi lukitaan.
Päätös Manilan edustuston sulkemisesta tehtiin kolme vuotta sitten. Tänä aikana Filippiineistä on tullut entistä houkuttelevampi maa kansainvälisellä areenalla.
\- Filippiinien asema on muuttunut kahden vuoden aikana presidentti Aquinon toimikauden alettua. Talouskasvu on Aasian toiseksi korkein Kiinan jälkeen. Kaikki talousindikattorit ovat erittäin myönteisiä, oli kyse valuuttavarannosta tai vaihtotaseesta.
Hannikainen kiittelee myös presidentti Aquinon korruption vastaista politiikkaa.
"Suomi vetäytyy"
Jäähyväisjuhliin Hannikaisen virka-asuntoon saapui moni Filippiinien noin 120 vahvuisesta suomalaisjoukosta. Heistä moni ei pidä suurlähetystöjen sulkemista järkevänä.
Vaikka edustusto hoitaakin diplomaattisia suhteita, Wärtsilän Filippiinien-toimitusjohtajan Ralf Ståhlen mukaan edustustolla on kaupallisillekin toimijoille imagomerkitys. Asiakkaat ovat kyselleet lähetystön lakkauttamisesta.
\- Moni näkee sen niin, että Suomi vetäytyy. Mielestäni he näkevät sen niin, että kun lähetystö poistuu, mielenkiintomme koko maata kohtaan vähenee, Ståhle miettii.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta on moittinut supistuksia. Sen mukaan lähetystöjen sulkemisella on kauaskantoisia poliittisia seurauksia.
Eläkkeelle lähtevä suurlähettiläskin pitää säästöä pienenä, mutta ei arvostele ministeriötään.
\- Minä en voi sanoa, onko päätös järkevä vai ei. Mutta on aivan selvä, että viime vuosien taloudellisessa tilanteessa valtion säästöohjelman takia se on pakko tehdä. Jos ulkoasianvaliokunta puheenjohtajansa kanssa onnistuu kääntämään tilanteen siihen suuntaan, että suuremmilta leikkauksilta vältytään, niin hyvä on, hän pohtii.
Hannikainen sanoo, että edustuston rooli korostuu silloin, kun tarvitaan nopeasti yhteys maan johtoon.
\- Suomen etuja on helpompi edustaa ulkomailla, jos paikan päällä on toimiva edustusto. Mutta jos ei ole rahaa, niin ei ole.
Hän ei usko, että Suomen etuja voidaan hoitaa Euroopan unionin edustuston kautta. Sen sijaan EU:n edustustosta Manilassa on ollut apua suurlähetystölle. Se hankkii tietoa, tiedottaa ja kokoaa EU-maita keskustelemaan.
Myös Finpro lähtee
Lähetystön lopettaessa myös suomalaisia yrityksiä maailmalla edistävä Finpro muutti Manilasta Indonesiaan. Se toimi lähetystön kupeessa samoissa tiloissa.
Manilassa toimivat suomalaisyritykset näkevät lähetystönkin tärkeäksi pilariksi.
\- Tulin tänne yksin avaamaan toimistoa. Lähetystön olemassaolo itsessään oli suuri apu. Se on tarvittaessa auttanut järjestämään asioita ja kuunnellut. Tällaisessa valtiossa ei voi luottaa sinisilmäisesti keneen tahansa, rekrytointiyritys Opteamin maajohtaja Marjo Miinalainen muistelee.
Manilassa on kourallinen isoja suomalaisia yrityksiä. Yhteensä suomalaisia Filippiineillä on noin 120, mikä on vähän verrattuna moneen Kaakkois-Aasian maahan.
Pieni pläntti Suomea
Jäähyväisjuhlassa on myös nuoria suomalaisia asiantuntijoita, jotka toimivat kansainvälisten yritysten palveluksessa.
Virva Tuomala on liiketoimintaprosessien asiantuntijana länsimaisten yritysten palveluja Filippiineille ulkoistavassa yrityksessä. Hän näkee Filippiinit kasvavana seitsemänkymmenen miljoonan kuluttajan markkinana, jossa Suomen pitäisi olla paikalla.
\- Filippiinit kasvaa monessa mielessä. Tänne on tullut koko ajan lisää ulkomaalaisia Suomestakin, hän miettii.
Pienelle suomalaisyhteisölle lähetystö on ollut henkisesti merkittävä myös muulla tavoin kuin äänestyspaikkana Suomen vaaleissa, kertoo yrittäjä Mikael Avellan.
\- Ehkä se, että täällä on pieni pläntti Suomea, on tärkeä. Hätätilanteessa on paikka, jonne paeta, hän pohtii.
Suomen merimieskirkon matkapappi Heikki Rantanen olikin huolissaan, miten suomalaisyhteisöön saadaan tarvittaessa yhteys lähetystön lopettaessa.
Liikemies Petteri Mäkitalo muutti Filippiineille jo lapsena vanhempiensa kanssa. Hän muistaa Armi Kuuselan, joka toimi miehensä Gil Hilarion kanssa kunniakonsulina ja 80-luvulla aloittaneen ensimmäisen suurlähettilään.
Mäkitalo pitää edustustojen kuluja pienenä hintana suhteista, joita lähetystö luo. Olkoonkin, että Filippiinit luokitellaan maailmanlaajuisissa tilastoissa hyvin korruptoituneeksi maaksi.
\- Finprokin lähtee. Tietenkin se sanoo jotain. Pitäisi olla laajempi perspektiivi ja miettiä, miten voi auttaa tätä maata esimerkiksi korruptiohaasteessa. Pitää olla yhteydessä eikä vain tulla, kritisoida ja lähteä. Toiminta on ihmissuhteita, hän sanoo.
_Kirsi Crowley  
Kirjoittaja on Manilassa asuva Yle Uutisten avustaja_
Suomen edustustoista liki puolet Euroopassa
Jatkossa Suomi panostaa edustustoissaan entistä enemmän alueille, joiden merkitys maailmanpolitiikassa ja taloudessa on kasvamassa.
Lähetystöverkon karsinta jatkuu
Ulkoministeriö lakkauttaa vielä useita edustustoja valtion säästöjen takia. Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta olisi halunnut edustustoille lisää rahaa, mutta lisäraha hupeni valtiovarainvaliokunnan käsittelyssä. Lakkauttamisiin on nyt vapaammat kädet, kun turvaneuvostokampanja on ohi.
Valtion säästöpaineet ovat pakottaneet ulkoministeriön leikkaamaan menojaan lakkauttamalla Suomen ulkomailla sijaitsevia edustustoja. Ulkoministeriön oman arvion mukaan säästösyistä joudutaan sulkemaan yhteensä noin 15 edustustoa.
Näistä sulkemisista on toteutettu noin puolet, kun vuodenvaihteessa lakkautetaan suurlähetystö Filippiinien pääkaupungissa Manilassa ja konsulaatit Kiinan Kantonissa ja Australian Sydneyssä sekä ensi vuonna Suomen pääkonsulaatti Hampurissa.
Uusia lakkautuspäätöksiä ei ole luvassa ennen kuin hallitus päättää lähivuosien budjettikehyksistä. Myös Suomen pyrkiminen YK:n turvallisuusneuvoston jäseneksi hillitsi leikkauksia tähän syksyyn saakka.
\- Meillä oli odottava vaihe turvaneuvostokampanjan johdosta, myöntää alivaltiosihteeri Peter Stenlund ulkoministeriöstä.
Konsulaateista karsitaan ensin
Valtion ensi vuoden budjettiesitys edellyttää lähetystöverkoston toimintamenoihin 6,2 miljoonan euron eli noin seitsemän prosentin leikkausta. Eduskunnan ulkoasiainvaliokunta ehdotti budjettiin viiden miljoonan euron lisäystä lähetystöverkon turvaamiseksi, mutta valtiovarainvaliokunnan käsittelyssä lisäraha hupeni miljoonaan euroon.
\- Kokonaiskuvaa se ei muuta, alivaltiosihteeri Stenlund sanoo säästötavoitteen pienenemisestä.
Pientä helpotusta supistuspaineeseen miljoonakin kuitenkin tuo.
\- Tarjolla on esimerkiksi yksittäisten diplomaattien sijoittaminen joko toisen pohjoismaan edustustoon tai ehkä tulevaisuudessa myöskin EU:n ulkoasiainhallinnon edustustoihin, Stenlund sanoo.
Tähän saakka leikkuri on kohdistunut etupäässä konsulaatteihin. Suurlähetystöjä on säästötalkoissa suljettu vain kolme, koska ulkoministeriö on halunnut varoa vahingoittamasta Suomen kahdenvälisiä suhteita muihin maihin.
EU ei korvaa omia edustustoja
Sulkemispäätöksiä voivat vauhdittaa myös käytännön syyt. Esimerkiksi Suomen Pakistanin-suurlähetystölle olisi pitänyt turvallisuussyistä rakentaa uudet toimitilat.
\- Tämä johti siihen, että Islamabad suljettiin, vaikka se tietysti ulko- ja turvallisuuspoliittisesta näkökulmasta oli aivan väärä ratkaisu, Stenlund sanoo.
Samoihin aikoihin ulkoministeriön säästöjen kanssa EU alkoi kehittää uutta ulkosuhdehallintoaan, johon kuuluu suunnitelmien mukaan laaja edustustoverkko. Tämä herätti toiveita, joiden mukaan esimerkiksi kansalaisille tarjottavia palveluita voitaisiin jatkossa siirtää EU:n edustustojen hoidettaviksi.
Unionin ulkosuhdehallinto on sittemmin joutunut painimaan omien budjettiongelmiensa kanssa, koska jäsenmaat eivät halua kasvattaa EU:n toimintamenoja. EU:n edustustoista ei parhaassakaan tapauksessa ole omien lähetystöjen korvaajiksi.
\- Jos halutaan varmistaa, että juuri suomalaisten asiat hoidetaan, niin nämä ratkaisut eivät korvaa omaa läsnäoloa, Peter Stenlund sanoo.
Painopiste muuttuu
Suomen nykyinen lähetystöverkko on edustustojen määrällä mitattuna samaa kokoluokkaa vanhan suurvallan Ruotsin kanssa, jolla on 98 edustustoa. Suomi laajensi verkostoa viimeksi 2004, kun uusiin EU-maihin Sloveniaan, Slovakiaan ja Kyprokseen avattiin suurlähetystöt.
Malta on ainoa EU-maa, jossa Suomella ei ole edustustoa. Ulkoministeriön mukaan leikkausten jatkuessa myös Euroopassa sijaitsevia lähetystöjä saatetaan joutua lakkauttamaan.
Viime vuodet eivät ole kuitenkaan olleet pelkkää supistamista. Ulkoministeriö on avannut uuden suurlähetystön Kazakstanin pääkaupunkiin Astanaan sekä yhteystoimiston Valko-Venäjän Minskiin.
Alivaltiosihteeri Peter Stenlundin mukaan ulkoministeriö aikoo jatkossa keskittää entistä enemmän voimiaan alueille, joiden merkitys maailmanpolitiikassa ja taloudessa on kasvamassa.
Maija toi katsojat teatteriin
Myrskyluodon Maijan vetovoima kasvatti Jyväskylän kaupunginteatterin katsojalukuja kuluneella kaudella. Edelllisvuoteen verrattuna katsojamäärä kasvoi yli 5000:lla.
Jyväskylän kaupunginteatteri keräsi kiitettävästi katsojia päättyneellä näytäntökaudella.
Kaupunginteatterissa kävi kuluneena vuonna lähes 60 000 katsojaa. Syyskuussa ensi-iltaan tullut Myrskyluodon Maija houkutti katsomoon heistä neljänneksen, 15 000 katsojaa. Musikaalin näytännöt jatkuvat kevätkaudella.
Vuoden vaihteessa teatterissa nähdään Keski-Suomen alueoopperan tuotantona Verdin Naamiohuvit.
Keväällä kaupunginteatterissa ensi-iltaan tulee muun muassa Moliéren Saituri sekä Neil Simonin komedia Täydellinen rakastaja ja Tiina Lymin komedia Susi sisällä.
Kaupunginteatterin johtaja Kari Arffman ohjaa teatteriin Jyrki Heikkilän kokoaman Koska maailma on pyöreä -lauluillan.
Kuljetusyrittäjät ovat nihkeitä rekkojen lastikorotuksiin
Rekkalastien korotusesitys puhuttaa kuljetusalalla. Yrittäjät pelkäävät uudistuksen aiheuttavan merkittäviä investointipaineita.
Raskaan liikenteen esitetyt kalustokorotukset herättävät kysymyksiä kuljetusyrityksissä. Ministerityöryhmän esityksen tavoitteena on edistää Suomen kilpailukykyä, vähentää liikenteen ympäristöpäästöjä sekä alentaa logistiikkakustannuksia.
Esityksen mukaan suurin sallittu ajoneuvoyhdistelmän kokonaispaino nousisi 60 tonnista 76 tonniin.
SKAL Itä-Suomen toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen sanoo, että lähes kaikki kuljetusyrittäjät suhtautuvat ajokaluston suurentamiseen kielteisesti.
Yhdistykseen kuuluu alueella yli 700 jäsentä. Jäsenistöllä on noin 1600 ajoneuvoa.
Toiminnanjohtaja Heikki Lappalaisen mukaan lastikorotukset toisivat pulmia etenkin alemmalla tieverkolla. Myös siltojen kantavuus aiheuttaisi vaikeuksia.
Rekka-autojen lastirajojen kasvattaminen tuo myös investointipaineita kuljetusyrittäjille.
Nykykalusto ei salli neljänneksen kasvua ajoneuvoyhdistelmän kokonaispainoon.
Toiminnanjohtaja Heikki Lappalainen muistuttaa, että taloudessa eletetään nyt kriittisiä aikoja ja mahdolliset suuret ajoneuvoinvestoinnit voivat olla haasteellisia monille yrittäjille.
Raskaan kaluston mitta- ja massakorotukseen on kaavailtu  osin viiden vuoden väliaikaista korotusta.  Sillä halutaan tasoittaa kuljetusyritysten investointeja pidemmälle ajalle.
Joukkosurmaajat kärsivät usein mielenterveysongelmista 
Hallituksen tilaama selvitys nuorten tekemien joukkosurmien taustoista korostaa mielenterveystyön parantamista. Käytännössä kaikki viime aikaisten joukkosurmien tekijät ovat olleet mielenterveysongelmista kärsiviä nuoria miehiä. Myös perheillä on suuri rooli väkivallan ehkäisyssä.
Suomalaiset ovat kuluneen kymmenen vuoden aikana surreet useiden joukkosurmien mielettömyyttä. Kauhajoen, Jokelan ja Myyrmannin kaltaiset väkivaltaiset teot vaativat selityksiä. Viime keväisen, kaksi kuolonuhria vaatineen Hyvinkään ammuskelun jälkeen hallitus halusi selvittää joukkosurmien taustat, jotta vastaavanlaiset teot voitaisiin vastaisuudessa ehkäistä.
Tarvitsisivatko sellaiset nuoret, joilla on mielenterveysongelmista diagnoosi, parempaa seurantaa ja lääkityksen lisäksi terapiaa? 
Sisäasiainministeriön selvityksessä käytiin läpi kahdeksan nuorten tekemää suunnitelmallista henkirikosta. Yhteinen tekijä löytyi.
\- Sieltä nousi yksi keskeinen yhdistävä tekijä ja se oli mielenterveysongelmat, sanoo sisäisen turvallisuuden sihteeristön päällikkö Tarja Mankkinen sisäasiainministeriöstä.
Pelkkä lääkitys ei riitä
Selvityksen mukaan kaikki väkivallan tekijät, joilla oli diagnosoitu mielenterveysongelmia, saivat niihin lääkehoitoa. Se ei kuitenkaan riittänyt estämään väkivallantekoa.
\- Näyttää, että muutama näistä tapauksista oli siirtynyt psykoosiin. Siihenhän masennuslääkitys ei sinällään auta. Tarvitsisivatko sellaiset nuoret, joilla on mielenterveysongelmista diagnoosi, parempaa seurantaa ja lääkityksen lisäksi ihan terapiaa, pohtii Mankkinen.
Selvityksessä toivotaan, että mielenterveystyössä toimivat tunnistaisivat nykyistä paremmin ne nuoret, joilla on suuri riski tehdä väkivaltaisia tekoja. Käytännössä väkivaltaisuutta voitaisiin kartoittaa esimerkiksi haastattelun avulla.
Perhe voi suojata väkivaltaisuudelta
Nuorten hyvinvointia ei voi ulkoistaa yhteiskunnalle. Perheillä on suuri merkitys mielenterveyden rakentumisessa.
On tärkeää, että lapset saisivat vanhempien ja aikuisten tukea ja huolenpitoa. Sellaista normaalia vuorovaikutusta perheen sisällä.
\- On tärkeää, että lapset saisivat vanhempien ja aikuisten tukea ja huolenpitoa. Sellaista normaalia vuorovaikutusta perheen sisällä. Sillä on tämän päivän yhteiskunnassa hirveän suuri suojaava merkitys, sanoo Tarja Mankkinen.
Sen sijaan vastoin yleistä luuloa asuminen pienellä paikkakunnalla ei välttämättä suojaa väkivaltaiselta käytökseltä sen enempää kuin asuminen kaupungissakaan.
\- Jos on yksinäinen ja eristäytynyt ja jää sen vahvan yhteisöllisyyden ulkopuolelle, niin silloin on entistä suurempi riski, että ryhtyy päässään pyörittelemään kosto- ja viha-ajatuksia.
TE-toimistojen organisaatiomuutos sulkee Kyrönmaan toimipisteen
Työ- ja elinkeinotoimistojen verkkoa tiivistetään koko maassa. Itsenäiset TE-toimistot lakkaavat, ja nykyinen 80 toimiston malli kutistuu 15:een. Etelä-Pohjanmaalla organisaatiomuutos ei vaikuta toimipaikkojen määrään, mutta Laihialla Kyrönmaan TE-keskus sulkee ovensa tulevana perjantaina.
Pohjanmaan TE-toimiston Kyrönmaan toimipaikka sulkee ovensa ensi perjantaina. Työ- ja elinkeinotoimistojen verkkoa tiivistetään koko maassa. Samalla itsenäiset TE-toimistot lakkaavat, ja tilalle muodostetaan Pohjanmaan TE-toimisto.
Vuoden 2013 alusta lähtien Kyrönmaan toimipisteen asiakkaat voivat asioida missä tahansa Pohjanmaan alueen toimipaikassa. Lähin toimisto on Vaasan Palosaarella. Etelä-Pohjanmaalla organisaatiomuutos ei vaikuta toimipaikkojen määrään.
TE-toimistot aikovat myös laajentaa sähköisen asioinnin mahdollisuutta.
\- Me puhumme ensi vuoden alusta TE-palveluista eli se tarkoittaa, että koko maassa on tarjolla entistä monipuolisempia ja selkeämpiä palveluita sekä henkilö- että yritysasiakkaille. Tarkoitus on, että asiakas saa juuri palvelutarpeitaan vastaavaa palvelua, kertoo Etelä-Pohjanmaan TE-toimiston johtaja Annika Tuovinen.
Kuusenostaja on vaativa asiakas
Puoli vuosisataa Tampereen Tammelantorilla kuusia myynyt kauppias tietää, että tätä nykyä kuusenostajalle kelpaa usein vain täydellisen tasainen joulupuu.
Kuusikauppiaat aloittivat työnsä Tampereen toreilla maanantaina.
Kaupanteko oli ensimmäisenä päivänä melko vaisua, mutta joulukuusien myyntipaikoista vastaava torivalvova Janne Saksala uskoo, että kaupankäynti vilkastuu viikon aikana.
Tammelantorilla kuusia myyvä Antti-Matti Kankaanhuhta tietää kokemuksesta kaupan käynnistyvän hitaasti.
\- Näin ensimmäisenä päivänä on mennyt kaupaksi vain jokunen ykkösluokan kuusi. Vilkkaimmat kauppapäivät osuvat loppuviikolle ja erityisesti aatonaattoon.
Kapeata ja nättiä
Antti-Matti Kankaanhuhta on myynyt kuusia samalla kauppapaikalla vuodesta 1955. Vuosien saatossa asiakkaista on tullut vaativampia, mies kertoo.
\- Kaupanteko on muuttunut kovasti. Nykyään asiakkaat vaativat täydellisen tasaisia kuusia, vaikka ne tulisivatkin huoneen nurkkaan.
Kaikenkokoisille ja -mallisille puille on Kankaanhuhdan mukaan kysyntää.
\- Kaikkea kysytään, ihan laidasta laitaan. Eniten etsitään taajoja, kapeita kuusia pieniin tiloihin.
Asiakkaat vaativat täydellisen tasaisia kuusia, vaikka ne tulisivatkin huoneen nurkkaan.
Tarkoin kriteerein kuusen ostoon oli Tammelantorille tullut myös Veikko Kukkonen.
\- Kapeata ja nättiä pitää olla, tietysti. Tämä kuusi on menossa lahjaksi, ja siksi pitää katsoa tarkkaan. Tulen kuusiostoksille aina niin ajoissa, että pääsen valitsemaan. Lopussa hienoimmat kuuset on usein jo myyty.
Vaimokin kehuu
Kuusiostoksille pääsee ympäri kaupunkia aattoon asti. Tammelantorin lisäksi joulupuita myydään Laukontorilla sekä Hervannan ja Pyynikin toreilla. Kauppapaikkoja on myös muutamilla muilla kaupungin omistamilla alueilla.
Pirkkalalainen Martti Murotie löysi etsimänsä Tammelantorilta - tänäkin vuonna.
\- Olen hakenut kuusen monena vuonna samasta paikasta ja aina saanut hyvän. Paras kuusi on kapeahko ja mieluiten serbiankuusi, siinä pysyvät neulaset kaikkein parhaiten. Taas löytyi hyvä. Voi olla, että vaimokin kehuu, kun tämän vie kotiin.
Kuntokatsastus käy myös hiihtäjälle
Jyväskylässä syksyllä alkanut kuntokatsastus-kokeilu on saanut jo satakunta ihmistä innostumaan kuntonsa seurannasta. Mukaan houkutellaan nyt myös hiihtäjiä.
Jyväskylässä kolmessa eri pisteessä voi vaikka iltalenkillään käydä testaamassa kuntonsa. Jos kuntoa haluaa kohentaa, siihen tarjotaan mahdollisuutta LIKESin ja kaupungin perustaman nettisivuston avulla.
Testin suorittaneiden määrästä ei ole tarkkaa tietoa, mutta nettisivustolle on tähän mennessä rekisteröitynyt noin sata aktiivisempaa kuntokatsastajaa. Lisää toivotaan mukaan.
\- Nyt näkyy pieni buumi taas, kun ladut on kunnostettu ja meillä on tiedote latuinfosivuilla, kertoo suunnittelija Laura Hokka LIKESistä.
Kuntokatsastus onkin hyvä tapa aloittaa hiihtokausi. Nettisivuille rekisteröitymällä voi sitten seurata, miten hiihtäminen vaikuttaa omaan kuntoon.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES ja Jyväskylän kaupunki aloittivat Kuntokatsastuksen syksyllä. Kuntokatsastuspisteet löytyvät Palokan liikuntapuistosta, Rantaraitilta ja kesäaikaan myös Harjulta.
Kyseessä on opetusministeriön tukema pilottihanke, joka tarjoaa tavalliselle kaduntallaajalle helppoa, nopeaa ja ennen kaikkea ilmaista mahdollisuutta kuntotestiin.
Kuntokatsastuspisteessä on opastetaulu, jonka ohjeiden mukaan kuntoilemalla saa selville oman lähtötasonsa. Testin jälkeen voi rekisteröityä niin ikään ilmaiselle Kuntokatsastus-sivustolle osoitteessa www.kuntokatsastus.info. Sivuilta saa lisäohjeita kunnonkohotukseen.
Kuntokatsastusta kokeillaan vuoden verran Jyväskylässä. Jos tulokset ovat hyviä - kuten tällä hetkellä näyttää - käytäntöä on tarkoitus levittää eri puolille Suomea, ehkä jopa maailmalle.
Salaman kunnostukseen kunnon potti
Museovirasto on myöntänyt 100 000 euroa Savonlinnan kaupungin omistaman vanhan höyrylaiva Salaman kunnostukseen. Raha käytetään laivan kannen ja kansirakenteiden uusimiseen.
Vuonna 1874 Viipurin konepajalla valmistunut höyrykuunari Salama on apupurjein varustettu potkurihöyrylaiva.
Salama kuljetti matkustajia ja rahtia reitillä Joensuu-Savonlinna-Lappeenranta-Viipuri-Pietari. Salama kuuluu Savonlinnan maakuntamuseon kokoelmiin.
Savonlinnassa satamaansa pitävät s/s Puhois ja s/s Halla XVII saivat yhteensä noin 6500 euroa kunnostusavustusta.
Puhois on Enso Gutzeit Oy:n telakalla Tainionkoskella vuonna 1925 valmistunut niputtaja. Avustus myönnetään aluksen höyrykattilan tuubien uusimiseen.
Halla on Oy Kotkan Rauta Ab:n valmistama höyryhinaaja, joka laskettiin vesille vuonna 1908. Rahat menevä aluksen kannen kunnostukseen.
Valtio lopettaa tilojen luopumistuen
Suomalaisia maatiloja on kannustettu sukupolvenvaihdoksiin luopumistukijärjestelmän avulla. Lähivuosina tämä tuki kuitenkin loppuu.
Luopumistuen avulla maatilalla on voitu tehdä sukupolvenvaihdos ennen kuin luopuja saavuttaa eläkeiän. Tukea on voinut saada jo 56-vuotias luopuja, jos maatilaa jatkaa oma lähisukulainen.
Valtion säästölinja leikkaa kuitenkin myös tätä eläketukea. Vuonna 2014 tuen saajan ikäraja nostetaan 59 vuoteen, ja vuoden 2015 alusta rajaksi tulee nykyinen eläkeikä eli 63 vuotta.
Lakimuutoksen odotetaan vauhdittavan omistajan vaihdoksia maatiloilla. Vielä uudistus ei ole aiheuttanut tiloilla liikehdintää.
\- Sukupolvenvaihdoksia on tehty viime aikoina varovaisesti, niin myös tänä vuonna, sanoo ProAgria Keski-Suomen johtaja Vesa Laitinen.
Laitinen uskoo - ja toivookin - tilanteen kuitenkin muuttuvan jo ensi vuonna. Jatkuvasti vähenevälle maatalousyrittämiselle kaivataan nuoria jatkajia maakunnassa.
\- Toivottavasti määrä tuplaantuu nykyisestä, eli sitten liikuttaisiin jossain 50 sukupolvenvaihdoksessa vuosittain, Vesa Laitinen toteaa.
Kestävän kalastuksen viehekisan voitto Viinijärvelle
Liperiläinen vaapuntekijä Mauri Timonen on voittanut Kestävän kalastuksen viehekilpailun. Timonen nappasi voiton Ottivieheen tuotannossa jo aiemmin olleella "Ässällä", jota hän tuunasi kalaa suojelevilla koukuilla.
Mauri Timonen kertoo, että "Ässä" tuli markkinoille vuonna 2005 kolmikoukkuisena ja kolmihaaraisena.
\- Nyt sitten muutettiin se kaksikoukkuiseksi ja yksihaaraiseksi eli väkäsetön koukku, joka suojelee kaloja.
Timosen mukaan muutos ei vaikuttanut vaapun uintiin. Saalis myös pysyy uusissa koukuissa. 
\- Tuo koukun muoto on sellainen. Siinä on niin pyöreä tuo perä siinä koukussa, että kyllä se kohtuullisen hyvin pysyy.
Mauri Timonen on tehnyt Ottiviehe-vaappuja Viinijärvellä vuodesta 2003. Tuotannossa on tusina mallia. Yrityksen perusti Ilkka Halonen Lieksassa vuonna 1984.
Myös yksi kolmihaarakoukku toimii
Kilpailun järjestivät yhteistössä Saimaan lohikalat -hanke ja Erä-lehti.
Tarkoituksena oli haastaa vieheiden valmistajat ja kalastajat pohtimaan, kuinka vieheistä kaloille aiheutuvia vaurioita voitaisiin vähentää kalastavuudesta tinkimättä.
Melkoinen osa kaloista saadaan alamittaisina, jotka tulee lain mukaan tulee vapauttaa välittömästi takaisin vesistöön.
Kisan kakkonen ja kolmonen turvautuivat yhden kolmihaarakoukun käyttöön, mikä raadin mielestä oli myös toimiva ratkaisu.
Kisaan osallistui 11 viehettä.
Asplövenille jatkoaikatappio
Sarjajumbo-Karlskrona oli lopulta Asplöveniä parempi luvuin 3-2. Jatkoaikatappiossa haaparantalaisten maalintekijät olivat Patrik Bergström ja Emil Bejmo
Haaparantalainen Asplöven kärsi jatkoaikatappion jääkiekon allsvenskanin vierasottelussaan eilen. Sarjassa viimeisenä oleva isäntäjoukkue Karlskrona vei kamppailussa lopulta voiton maalein 3-2.
Jatkoaikatappiosta Asplövenin tilille tuli yksi piste. Kauden 31 ottelua on tuottanut 34 pistettä, niillä Asplöven on 14 joukkueen sarjassa sijalla 11.
Kaanaan vesitorni saanee vetensä tänään
Koko Kaanaan vesitornin vedestä tyhjentänyt putkirikko saataneen korjatuksi viimeistään perjantaina.
Kaanaan vesitorniin saadaan todennäköisesti vesi takaisin tämän päivän aikana. 
Vesitornin valurautainen syöttöputki hajosi lauantaina, jolloin tornista tyhjeni noin miljoona litraa vettä ympäristöön. Meri-Porin alueen asukkaat ovat saaneet koko ajan vettä lauantain parin tunnin katkoa lukuunottamatta. 
Porin Vedestä arvioidaan, että putkirikko saadaan korjattua kokonaisuudessaan viimeistään perjantaina.
Ajoksen biodiesellaitokselle lähes 90 miljoonaa euroa
Vapo sai pitkään odottamansa EU-komission tukipäätötöksen Kemiin suunnitellulle biodiesellaitokselle. Päätös ei vielä yksinään varmista satoja työpaikkoja luovan laitoksen rakentamista Ajokseen.
Valtion omistama Vapo Oy on saanut EU-komissiolta 88,5 miljoonaa Ajoksen biodiesellaitoksen rakentamiseen. Tukipäätös ei vielä tarkoita sitä, että Vapo rakentaisi laitoksen Kemiin.
Tehtaan arvioidaan tuovan satoja työpaikkoja. Ajoksen laitoksen rakentamiseen tarvitaan kaikkiaan noin 500 miljoonaa euroa.
EU-komissio jakoi ns. _NER300_-tukea myös UPM:n Ranskan Strasbourgiin suunnittelemalle biodiesellaitokselle. Se saa tukea 170 miljoonaa euroa.
Hirviä kaatunut parhaiten Inarissa
Hirvikantojen arviointi on onnistunut Lapissa vain hieman viime vuotta paremmin. Lapin hirvenpyynnin kaatoprosentit ovat jäämässä neljässä riistanhoitoyhdistyksessä alle 85 prosentin kun viime vuonna kaatoprosentti jäi yhtä huonoksi seitsemän riistanhoitoyhdistyksen alueella.
Tähän mennessä vain neljässä kunnassa on saatu yli 90 prosenttia hirvistä. Parhaiten hirviä saatiin Inarissa, peräti 97 prosenttia luvallisista hirvistä. Muoniossa kaatoprosentti on 91. Yli 90 prosentin on päästy myös Sallassa ja Pellossa, joissa metsästysaika jatkuu joulukuun loppuun saakka.
Posiolla kaatoprosentti on tällä hetkellä 86 kun viime vuonna siellä saatiin 99 prosenttia lupahirvistä. Alle 80 prosenttia lupahirvistä on saatu vain Rovaniemellä, Torniossa ja Tervolassa.
Utsjoella, Inarissa, Enontekiöllä ja Muoniossa hirvenpyynti on loppunut marraskuun lopussa, muualla se jatkuu joulukuun loppuun.
Siivousyrittäjän vinkit jouluun: Kaapit ehtii myöhemminkin
Joulun alla monessa taloudessa paiskitaan kotitöitä hiki hatussa. Liiallinen kiire ja stressi voi kuitenkin kostautua aattona.
\- Kunnon imurointi, lattioiden pesu ja pölyjen pyyhkiminen riittää. Turha niistä kaapeista ottaa ressiä. Niissä on ovet kiinni. Jos on väsynyt ja kiireinen, kyllä ne kaapit ehtii myöhemminkin siivota, lohduttaa heinolalainen siivousyrittäjä Margit Paulasaari.
Hän myöntää itsekin stressanneensa erityisesti silloin, kun omat lapset olivat pieniä.
\- Sitä teki ihan älyttömiä siivouksia ja ruokia. Sitten oli jouluaattona ihan väsynyt ja kiukkuinen, kuvailee Paulasaari.
Vuosien saatossa jouluvalmisteluihin on kuitenkin löytynyt uudenlainen asenne.
\- Ei kannata stressata yhden joulun takia itseään niin äkäiseksi.
Työssään Paulasaari on huomannut, että tolkuton puunausinto iskee myös siisteihin kotitalouksiin.
\- Ehkä suomalaisilla on vähän se, että jouluna pitää kaikki mahdollinen kääntää ylös alaisin ja puunata. Kyllä se on varmaan tuolla selkärangassa - varsinkin vanhemmalla väellä, Paulasaari pohtii.
Ei kannata stressata yhden joulun takia itseään niin äkäiseksi.
Innokkaimmat kiirehtivät pesemään jopa kaikki talon ikkunat. Paulasaari kuitenkin epäilee toimenpiteen tarpeellisuutta pimeään vuodenaikaan.
\- Ei se varmaan siihen joulutunnelmaan auta. Kunhan pyyhkii sisäpinnat. Eihän pakkasilmassa tuolta mitään niin ihmeellistä näy, hämärää ilmaa aamusta iltaan.
Matot hän kuitenkin kehottaa viemään kirpeään pakkasilmaan, jos sää sallii.
\- Nykyäänhän suositellaan, ettei hirveästi hakattaisi mattoja. Pelkkä imurointi ja harjaus riittää. Sitten ulos tuulettumaan, Margit Paulasaari neuvoo.
Ministeri: Oikeusuudistusta ei peruta
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) ei peru hallinto- ja hovioikeusuudistusta. Eduskunnassa on epäilty, että uudistus ei tuota odotettuja säästöjä ja vaarantaa oikeusturvaa. Henrikssonin mukaan uudistus on tarpeellinen.
Uudistus herättää eduskunnassa napinaa etenkin Rovaniemen hallinto-oikeuden ja Kouvolan 
hovioikeuden lakkauttamisten vuoksi. 
  
  
Keskustan Ari Torniainen sanoi, että 
valiokuntakäsittelyn perusteella näyttää siltä, että tavoiteltavia kahden 
miljoonan euron säästöjä ei uudistuksella saada aikaan. Torniaisen mukaan 
esimerkiksi toimitilakustannukset näyttävät olevan plus miinus nolla. Hän tivasi 
tiistain budjettikeskustelussa voitaisiinko uudistusta lähteä harkitsemaan 
uudelleen pohjamutia myöten.  
  
Oikeusministeri ei näe uudelle valmistelulle minkäänlaista tarvetta. 
Henrikssonin mukaan oikeuksien toimintaan pitää puuttua muun muassa sen vuoksi, 
että asiamäärät hovioikeuksissa ovat jopa puolittuneet 70-luvun tilanteseen 
verrattuna.  
  
Henriksson korosti, että 
oikeuksien karsiminen ei tarkoita sitä, että ihmisten olisi pakko matkustaa 
pidempiä matkoja oikeudenkäyntien vuoksi vaan tuomarit liikkuvat. Esimerkiksi 
Itä-Suomen hovioikeudesta Kuopiosta  tullaan tekemään matkoja Kouvolaan. 
  
  
Oikeusministerin mukaan uudistuksella 
päästään ajan myötä tavoiteltuun kahden miljoonan euron säästöön vuodessa. 
Säästöjä syntyy kun oikeusminsteriö pääsee irti nykyisistä vuokrasopimuksista, 
joista viimeiset umpeutuvat vuosina 2019-2020.  
  
- Jotta en ole peruttaamassa hallinto- ja hovioikeusuudistusta vaan 
se kyllä tulee, sanoi Henriksson.  
  
Vuonna 2014 voimaan tulevan uudistuksen myötä Oulun hallinto-oikeus ja Rovaniemen hallinto-oikeus yhdistetään ja hallinto-oikeus sijoitetaan Ouluun. Samalla Itä-Suomen hovioikeus ja Kouvolan hovioikeus yhdistetään ja hovioikeus sijoitetaan Kuopioon. Kouvola menettää myös hallinto-oikeuden.
Punaviini pitää pintansa joulupöydässä
Joulun ajan suosituin juhlajuoma Suomessa on edelleen punaviini. Perinteisen suosikin rinnalle on kuitenkin noussut uusia. Alkoholin kokonaismyynti kasvaa pitkien vapaiden aikana roimasti.
Tänä vuonna monien kohdalle osuvat pitkät jouluvapaat saavat suomalaiset säntäämään sankoin joukoin Alkoon. Suosituimman joulujuoman kärkeä pitää edelleen punaviini sekä lahjajuomana että ruokapöydässä.
\- Myös kuohuviinin ja shampanjan suosio joulun ajan juomina on kasvanut viime aikoina. Ne sopivatkin hyvin etikkaisten ja suolaisten ruokien seuraksi, kertoo myymäläpäällikkö Jaana Turta Kotkan Pasaatin Alkosta.
Turtan mukaan joulun aikaan ihmiset tulevat myös tavallista enemmän kyselemään neuvoja esimerkiksi viinin valinnassa. Joulupöydän juomavalikoimasta ollaan tarkkoja.
Pitkä joulun aika nostaa kokonaisuudesaan myös väkevien juomien menekkiä.
Erityistä piikkiä kirkkaiden ostamisessa ei kuitenkaan ennen joulunpyhiä ole, kertoo myymäläpäällikkö Heli Hyypiä Kouvolan Alkosta.
\- Myös makeat juomat, kuten likööri ja jälkiruokaviinit menevät hyvin kaupaksi, Hyypiä sanoo.
Haminan Alkon myymäläpäällikkö Mikko Poutanen kertoo havainneensa, että myös mallasviskien suosio on perinteisemmän konjakin ohella kasvanut viime vuosina.
Kotka jatkaa palkattomia säästövapaita
Moni haluaisi vaihtaa suositellut palkattomat virka- ja työvapaat lomarahaan. Säästösyistä esimiehiä ollaan kannustamassa palkattomien vapaiden myöntämiseen myös vuoden 2013 ajan.
Kotka on jatkamassa kaupungin työntekijöille suositeltuja palkattomia virka- ja työvapaita säästösyistä myös ensi vuonna. Henkilöstöpäällikkö Minna Uusitalon mukaan palkattomista vapaista syntyneet säästöt ovat melko pieniä. Moni haluaisi vaihtaa ne lomarahaan, kertoo Uusitalo.
Palkatonta vapaata on mahdollista käyttää kuitenkin vain silloin, kun vapaat pystytään järjestämään ilman sijaisia. Vapaiden pitäminen ei saa myöskään aiheuttaa ylityökorvausten maksamista tai kohtuutonta työmäärän lisäystä muille työyhteisössä työskenteleville.
Palkattomia vapaita on säästösyistä pidetty Kotkassa jo vuodesta 2010 asti.
Vuoden 2012 aikana 331 kotkalaista työntekijää anoi palkatonta virkavapaata säästösyistä. Kotkan kaupunki työllistää yhteensä 3500 henkilöä.
Kaupunginhallitus päättää keskiviikkona säästövapaiden jatkamisesta.
Postejaan puolustava Nurmes lukee lakia Itellalle
Nurmeksen kaupunki ottaa harvinaisen keinon käyttöön postipalvelujensa säilyttämiseksi. Kaupunginhallitus on päättänyt käynnistää hallintomenettelyn, jossa aletaan lukea Itellalle maankäyttö- ja rakennuslakia.
Itella ilmoitti lokakuussa sulkevansa keskustan postin ja järjestävänsä jatkossa palvelut ainoastaan Porokylän S-marketissa. Nurmeksen ydinkeskustasta on markettiin matkaa muutama kilometri.
Kaupungin kanta on, että Nurmeksessa pitää olla kaksi täyden palvelun postia. Keskustan postia puolustetaan myös yli 3300 nurmeslaisen allekirjoittamassa adressissa.
Kaupunginhallitus on lisäksi päättänyt käynnistää asiassa hallintomenettelyprosessin. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen.
Postilain tavaaminen ei riitä
Kaupunginjohtaja Asko Saatsi perustelee päätöstä sillä, että Itella ei ole käynyt yhdessä kaupungin kanssa läpi eri lakien näkökulmasta sitä, miten postipalveluverkoston muutos vaikuttaa Nurmeksessa.
Postilain pykälistä ei löydy kiistassa apua Nurmekselle. Kaupunki haluaakin lukea Itellan kanssa maankäyttö- ja rakennuslakia, jonka soveltamisessa kuntapäättäjillä on sanansa sanottavana.
Kuntalaisilta saadun palautteen mukaan nykyisessä postin palvelupisteessä Porokylän S-marketin yhteydessä on ongelmia. Asiointia hankaloittavat muun muassa parkkipaikkojen puute, liikenteen ruuhkautuminen ja heikko liikenneturvallisuus.
Kaupunki määrää asemakaava-alueella
Asko Saatsi sanoo, että merkittävin toimivalta-asia kaupungin kannalta on se, että tässä tapauksessa toimitaan asemakaava-alueella.
Kunnallahan on asemakaava-alueella yksiselitteisesti määräävä asema.
\- Porokylän S-marketin kiinteistön käyttötapa muuttuu. Kun on ilmiselviä todennettavia ongelmia siellä jo tällä hetkellä, niin maankäyttö- ja rakennuslain näkökulmasta tämä tullaan käymään läpi, koska kunnallahan on asemakaava-alueella yksiselitteisesti määräävä asema.
\- On näitä tapauksia ollut Suomessa muitakin. Tämmöisen kaupan laajentumien yhteydessä kauppaan tulee muita toimintoja, ja siitä seuraa joukko erinäisiä ongelmia, kaupunginjohtaja Saatsi sanoo.
Yksinkertaisten kysymys on nyt siitä, soveltuuko Porokylän S-marketin paikka laajentuville postipalveluille.    
Kaupunginjohtaja Asko Saatsin mukaan hallintomenettely tarkoittaa lyhykäisyydessään asian tarkastelua tiettyjen toimintaan vaikuttavien lakien näkökulmasta, asianomaisten kuulemista ja päätösten tekemistä.
Lohjalla synnytetään nyt uusissa tiloissa
Peruskorjauksen alla ollut Lohjan sairaalan synnytysosasto on otettu jälleen käyttöön tällä viikolla. Lähes täydellisen muodonmuutoksen kokivat esimerkiksi synnytyssalit, vastasyntyneiden valvontatilat ja leikkaussali.
Kauan kaivattu sairaalan remontti alkoi Lohjalla vuosi sitten ja siirsi synnyttäjät väistötiloihin. Suurin remontti on nyt takana ja uusissa tiloissa on kuultu ensiparkaisu jo useampaan kertaan.
\- Ensimmäinen lapsi on syntynyt 16. päivä ja koko ajan synnytetään. Tilat ovat hienot ja toimivat hyvin, iloitsee Lohjan alueen synnytysvastuulääkäri Anna-Paula Sariola.
Remontin ensimmäinen vaihe on takana ja sairaalan 2. kerroksesta on peruskorjattu noin puolet. Osaston kakkosvaiheen korjaus on tarkoitus suunnitella ensi vuonna ja toteuttaa vuosina 2014-2015.
\- Toisen vaiheen jälkeen saamme käyttöön vielä lisää poliklinikkatiloja, vuodeosaston huoneita ja kansliatiloja, kertoo Sariola.
Remontin aikana väistötilana toimineet kolme toimenpidehuonetta otetaan myös vuodenvaihteen jälkeen käyttöön naistentautien poliklinikkatiloina.
Lisää synnyttäjiä Hyksistä
Loppukeväästä 2013 alkava Hyksin Naistenklinikan peruskorjaus tuo lisäsynnyttäjiä myös Lohjalle.
\- Kyllä se on niin iso peruskorjaus siellä Helsingin päässä, että kyllä se varmasti näkyy tänne meillekin päin, arvelee Sariola.
Lohjalla ollaan kuitenkin varauduttu  tähän, eikä muutama lisäsynnyttäjä tuota ongelmia.
\- Kahtena viimeisenä vuotena täällä on synnytetty yli 900 lasta vuodessa ja olemme lähteneet liikkeelle siitä, että täällä voi hyvinkin yli 1 000 synnytystä hoitaa vuodessa, ynnää Sariola.
Joulukuusi halutaan sukassa
Joulukuusen ostajat suosivat viljeltyjä, tuuheita kuusia. Myös uudet lajikkeet, kuten heikosti tuoksuva pihtakuusi tekee kauppansa. 15 vuotta Rovaniemellä joulukuusia myynyt Marja Tuisku kertoo, että asiakkaat ovat hyvin laatutietoisia.
Kaunis joulukuusi on hyvin henkilökohtainen asia. Metsässä vapaana kasvaneet luomukuuset ovat saaneet ankaran haastajan pellolla kasvatetusta viljelykuusesta. Uusia lajikkeitakin on tullut valikoimiin, Marja Tuisku kertoo.
\- Monet asiakkaat haluavat kuuselta täydellistä kauneutta. Sen pitää olla tuuhea ja kauniin värinen joka puolelta. Toiset haluavat perinteisen luomukuusen. Pihtakuusi on nyt suosittu. Se on  pehmeäneulainen ja erittäin kestävä. Siinä on mieto tuoksu, joten se sopii allergikon kotiinkin.
Marjan myymät kuuset ovat kotimaisia. Suomessa on noin 600 kuusenkasvattajaa, jotka hoitavat kuusia kuin kukkia. Niitä leikataan ja lannoitetaan, jotta lopputulos olisi mahdollisimman kaunis.
Arin valinta on luomukuusi
Asiakkaat arvostavat kuusen pussitusta. Kuusi pujotetaan verkkosukkaan, joten se on helppo kuljettaa kotiin ja kuusenjalkaan saakka ilman neulasten varisemista. Ari Huhtala halusi luomukuusen pussitettuna.
\- Mukavan vaivatonta. Jouluna on niin paljon muutakin homaa, joten nyt ei tarvitse peräkärryllä tulla kuusta hakemaan, Huhtala sanoo.
\- Minä tykkään tämmöisestä solakasta kuusesta. Sijoituspaikkakin asettaa omat rajoituksensa. Kyllä kuusi kuuluu jouluun, Huhtala tuumii.
Joulukuusen hinnat vaihtelevat Rovaniemellä 25 eurosta 80 euroon. Viljelty kuusi maksaa Rovaniemellä luomukuusta enemmän. Pihtakuusi on kaikkein kallein, noin 80 euroa.
Irlanti rukkaa aborttilainsäädäntöään
Irlanti on ainut EU-maa, jossa abortti ei ole sallittu. Euroopan ihmisoikeustuomioistuin vaati vuonna 2010, että Irlannin täytyy selkeyttää lainsäädäntöään tapauksissa, jossa äidin henki on vaarassa.
Irlannin parlamentti käsittelee lakiesitystä, joka sallisi abortin tilanteessa jossa äidin henki on vaarassa, maan hallitus kertoi tiistaina. Irlanti on ainut EU-maa, jossa abortti ei lain mukaan ole sallittu.
Paine lakimuutokseen syntyi, kun 31-vuotias intialaisnainen menehtyi marraskuussa verenmyrkytykseen, koska häneltä kiellettiin abortti. Nainen vaati aborttia, koska hän kärsi vakavista selkäkivuista ja kärsi keskenmenon.
Abortti evättiin, koska hoitohenkilökunnan mukaan sikiö oli yhä elossa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin määräsi vuonna 2010, että Irlannin täytyy selkeyttää aborttilainsäädäntöään tapauksissa, jossa naisen henki on vaarassa. Irlannin korkein oikeus määräsi jo vuonna 1992, että naisella on lain mukaan oikeus aborttiin, mikäli se on välttämätöntä äidin hengen pelastamiseksi. Lakia ei kuitenkaan koskaan vahvistettu.
Hallitus toisensa jälkeen ei ole määritellyt poliittisesti arkaluontoisen lain yksityiskohtia, eli sitä, missä olosuhteissa äidin hengen voidaan katsoa olevan vaarassa. Osa tämän hetken päähallituspuoleen jäsenistä on vihjannut, että he eivät seiso uuden lakiesityksen takana.
Intialaisnaisen kuolema nostatti mielenosoituksia abortin puolesta ja sitä vastaan sekä nosti esiin Irlannin aborttilainsäädännön puutteet, jotka asettavat lääkärit lain edessä riskialttiiseen asemaan.
Vilniemen koulun sisäilmaongelmat pimitettiin?
Vilniemen koulun oppilaiden vanhemmat syyttävät Haminan kaupunkia koulun sisäilmaongelmien salailusta. Kaupungin mukaan raportti Vilniemen koulun sisäilmatutkimuksesta ei ollut tarkoitettu laajaan jakeluun.
Vilniemen koulun oppilaiden vanhemmat syyttävät Haminan kaupunkia koulunsa sisäilmaongelmien salailusta. Oppilaiden vanhemmat ovat tuohtuneita siitä, ettei sisäilmaongelmista kerrottu aiemmin.
Haminan kaupunki oli teettänyt Vilniemen koulusta jo viime keväänä tutkimuksen, jossa oli todettu koulun sisäilmaongelmat. Niistä ei kuitenkaan vanhemmille kerrottu.
Pekka Soranummi Vilniemen koulun vanhempaintoimikunnasta kertoo saaneensa sisäilmatutkimusraportin nähtäville vasta pyydettyään sitä kaupungilta.
\- Tässä oli mielenkiintoista myös se, että raporttia sai lukea ainoastaan koululla. Raporttia ei saanut kopioida, eikä sitä saanut viedä koululta pois, ettei synny niin sanottua Google-ilmiötä. Kyseltyäni, mitä Google-ilmiö tarkoittaa, sain kuulla, että raportissa voi olla pelottavia sanoja, Pekka Soranummi kertoo.
Raportista selvisi, että koulussa on esimerkiksi sädesientä ja mikrobivaurioita.
\- Olin järkyttynyt, mitä siellä raportissa oli. En ainakaan itse olisi lastani laittanut siihen kouluun, jos olisin tiennyt tulokset, ekaluokkalaisen vanhempi Pekka Soranummi sanoo.
Remontti jäi tekemättä
Haminan teknisen toimen johtajan Matti Filpun mukaan sisäilmatutkimus ei ollut tarkoitettu laajaan jakeluun.
Vilniemen koulu oli tarkoitus remontoida viime kesän aikana. Filpun mukaan remontti jäi kuitenkin tekemättä sen takia, että teknisen toimen organisaatio oli ylityöllistetty kesän aikana ja osa työntekijöistä oli lomalla.
Kaupunki päätti laittaa Vilniemen koulun kiinni vuodenvaihteessa Filpun mukaan sen takia, että oireilu koulussa oli lisääntynyt loppusyksyn aikana.
Vilniemen koulun oppilaat ja henkilökunta siirtyvät kevätlukukaudeksi Uuden-Summan kouluun.
Hyvinkään ammuskelutapaus käräjillä
Hyvinkäällä sattuneen ampumistapauksen oikeuskäsittely on alkanut keskiviikkona käräjäoikeuden valmistelevalla istunnolla.
Esitutkinnan mukaan 18-vuotias hyvinkääläismies surmasi toukokuun lopussa Hyvinkään keskustassa kaksi ihmistä ja haavoitti seitsemää. Kaikki uhrit olivat nuoria aikuisia.
Yksi vakavasti loukkaantuneista oli paikalle ensimmäisessä partiossa saapunut 23-vuotias naispoliisi.
Yöllä uhrejaan liikehuoneiston katolta ampunutta miestä syytetään kahdesta murhasta, seitsemästä murhan yrityksestä ja 32:sta henkilöön kohdistuneesta vaaran aiheuttamisesta.
Poliisin mukaan epäilty on myöntänyt ampumiset. Hän käytti aseinaan pienoiskivääriä ja tavanomaista metsästyskivääriä.
Syytetty passitettiin mielentilatutkimukseen viime elokuussa.
Jutun syyte ja poliisin esitutkinta-aineisto tulevat julkiseksi heti valmisteluistunnon alettua.
Surmatyön pääkäsittely alkaa tammikuun 8. päivä, jolloin myös syytetyn itsensä on oltava paikalla vastaamassa syytteeseen.
Tehoiskut Meksikon suuriin huumekartelleihin saivat aikaan pienten kartellien nousun
Meksikon uusi hallitus on kritisoinut voimakkaasti entisen presidentin Felipe Calderonin huumesotaa. Maan oikeusministerin mukaan maassa on nyt kymmeniä uusia pieniä ja keskisuuria rikollisryhmiä.
Meksikon rikollisverkoston murskaaminen entisen hallinnon tehoiskuissa on luonut 60 - 80 uutta huumekartellia, maan oikeusministeri Jesus Murillo Karam kertoi tiistaina. Murillo Karamin mukaan huumekartelleja on nyt huomattavasti enemmän kuin kuusi vuotta sitten.
Murillo totesi meksikolaisen MVS-radioaseman haastattelussa, että Meksikon entisen presidentin Felipe Calderonin yritykset pysäyttää huumekauppa ja saada kartellien pomojen päät vadille on pirstonut jengit ja synnyttänyt uusia rikollisjärjestöjä.
Oikeusministerin syytökset jatkavat Meksikon uuden hallituksen hyökkäystä entisen presidentti Calderonin turvallisuuspolitiikkaa kohtaan.
Tällä hetkellä Joaquin Guzmanin johtama Sinaloa-kartelli ja Zetas-jengi ovat Meksikon kaksi suurinta järjestäytynyttä rikollisryhmää. Pienet ja keskisuuret ryhmät ovat vahvoilla tietyissä kaupungeissa, kuten Acapulcossa, jossa ne hallitsevat huumekauppaa.
Murillo Karamin mukaan viranomaiset pyrkivät tunnistamaan kaikki jopa 80 pientä ja keskisuurta huumekauppaa pyörittävää ryhmää.
"Kaikista väkivaltaisimmat jengiläiset loivat omat uudet ryhmänsä"
Felipe Calderonin presidenttikausi päättyi marraskuun 30. päivänä. Konsulttitoimisto Risk Evaluationin mukaan maassa toimi tuolloin noin kymmenen huumekartellia.
Murillo Karam arvioi, että noin 70 000 ihmistä kuoli huumeisiin liittyvissä väkivaltaisuuksissa Calderonin hallintoaikana. Heistä noin 9000 on yhä tunnistamatta.
\- Calderon yritti hallita tilannetta hätätoimin, mutta tämä sai tilanteen kärjistymään pahasti ja se karkasi täysin käsistä, oikeusministeri sanoi.
Calderonin joukot pidättivät tai tappoivat kymmeniä huumepomoja jengien vastaisessa taistelussa, mutta armeijan johtamat iskut johtivat väkivallan kierteeseen, kidnappauksiin ja uhrien määrän kasvuun.
\- Tämä sai aikaan sen, että arvojärjestyksessä seuraavat, yleensä kaikista väkivaltaisimmat jengin jäsenet saivat valtaa ja loivat omat uudet ryhmänsä.
Meksikon uusi presidentti Enrique Peña Nieto voitti vaalit lupaamalla palauttaa maan vakauden. Peña Nieto kuuluu keskustavasemmistolaiseen PRI-puolueeseen, joka hallitsi maata lähes koko 1900-luvun ajan.
Kriitikkojen mukaan PRI sieti huumejengien olemassaoloa ja teki sopimuksia niiden kanssa pitääkseen rauhaa yllä ja sallien näin korruption rehottaa.
Pirullisennäköinen Beelzebub-lepakko ja 125 muuta eliölajia löydettiin Suur-Mekongin alueelta
Mekong-joen veden monimuotoisuus on maailman toiseksi rikkain Amazon-joen jälkeen. Uusien lajien löytymisestä huolimatta muun muassa patojen rakentaminen ja metsien hakkuu uhkaavat alueelta löydettyjä eläinlajeja.
Suur-Mekongin alueelta löydettiin viime vuonna 126 uutta eliölajia, kertoo Maailman luonnonsäätiö WWF:n tuore raportti Extra Terrestrial. Tutkijat löysivät 82 kasvia, 13 kalalajia, 21 matelijaa, viisi sammakkoeläintä ja viisi nisäkästä  maailman 12. suurimman Mekong-joen alueelta.
Mekong-joki levittäytyy Kambodžaan, Laosiin, Myanmariin, Thaimaahan, Vietnamiin ja Lounais-Kiinan Yunnanin provinssiin.
Löydettyjen lajien joukossa on Beelzebubin putkinenälepakko, joka on pienen pieni, mutta pirullisen näköinen. Beelzebub-lepakkoa tavataan ainoastaan Vietnamissa ja trooppiset metsät ovat sen elinehto. Metsien hakkuu uhkaakin lajia erityisesti.
 Neljän viime vuosikymmenen aikana 30 prosenttia Suur-Mekongin alueen metsistä on kadonnut.
WWF:n Suur-Mekongin alueen lajien ohjelmajohtaja Nick Cox painottikin, että vain ympäristönsuojeluun sijoittamalla ja vihreämpää taloutta tukemalla löydettyjen lajien tulevaisuus voidaan turvata ja uusien lajien löytyminen on mahdollista.
\- Vuoden 2011 eliölajilöydöt vahvistavat, että Mekong-joen alueella luonnon monimuotoisuus on hämmästyttävä. Monet uudet lajit kuitenkin kamppailevat jo selviytymisestään niiden elinalueiden kutistuessa, Cox sanoi.
Tutkijat löysivät laulavan puusammakon
Pohjois-Vietnamin ylänköjen metsistä löydettiin uusi puusammakkolaji. Quangin puusammakon kutsu kuullostaa enemmän linnun laululta kuin tyypilliseltä sammakon kurnutukselta.
Suurin osa urossammakoista kutsuu naarassammakoita jatkuvalla kurnutuksella, mutta Quangin puusammakko puolestaan päästää uuden sävelmän joka kerta - jokainen kutsu on ainutkertainen ja koostuu naksausäänistä, vihellyksistä ja sirkuttelusta eri järjestyksessä.
Toinen löydetyistä sammakkolajeista omaa erikoisen silmien värityksen. Etelä-Vietnamin ikivihreissä pilvimetsissä elävän Leptobrachium leucops -sammakkon silmät muistuttavat kiinalaisia jin- ja jang -kuviota.
Yksi tutkijoiden löytämistä kalalajeista on luolassa elävä, sokea Bangana musaei. Sokea kala on helmen ja roosan värinen ja kuuluu karppiperheeseen. Bangana musaei löydettiin Keski-Laosissa sijaitsevalta Xe Bangfain valuma-alueelta, joka on Mekongin sivujoki ja juoksee seitsemän kilometriä maan alla, kalkkikivikarstin poikki.
Laosin suunnittelema pato uhkaa Mekong-joen monimuotoisuutta
Mekong-joki on elinympäristö yli 850 kalalajille, ja siellä on maailman suurin sisämaan kalastamo. Laos suunnittelee Xayaburin padon rakentamista Mekong-joen päävirtaamaan. Pato olisi toteutuessaan suuri uhka joen biodiversiteetille ja sen varrella elävien 60 miljoonan ihmisen elämälle.
\- Mekong-joki on monimuotoisuudeltaan maailman toiseksi rikkain Amazon-joen jälkeen, Cox kertoi.
Löydettyjen lajien joukossa oli yli 20 matelijaa, joista yksi on vihreä kyy Trimeresurus rubeus, jolla orubiininpunaiset silmät. Kyy elää muun muassa Hồ Chí Minhin kaupungin läheisissä metsissä.
 Salametsästys uhkaa useita Kakkois-Aasian eläinlajeja. WWF ja villieläinten kauppaa valvova järjestö TRAFFIC aloittivat kansainvälisen kampanjan tänä vuonna vahvistaakseen lakien toimeenpanoa, asettaakseen pelotteita ja vähentääkseen uhanalaisista lajeista tehtävien tuotteiden kysyntää.
[Extra Terrestrial - WWF:n Greater Mekong -raportti](http://awsassets.panda.org/downloads/greater_mekong_species_report_dec_2012.pdf)
[TRAFFIC-järjestön sivuille](http://www.traffic.org/)
Markkinatutkija: Samsung myy Nokiaa enemmän vuonna 2012
Samsung on kännykkämarkkinoiden kiistaton ykkönen, sanoo markkinatutkija IHS iSuppli. Korealaisvalmistaja myynee vuoden 2012 aikana enemmän puhelimia kuin Nokia, joka on johtanut tilastoa tätä ennen 14 vuotta.
Samsungin osuus matkapuhelinmarkkinoista kasvaa tänä vuonna 29 prosenttiin, kertoi markkinatutkija IHS iSuppli tiistaina. Nokian osuus puolestaan kutistuu 24 prosenttiin. Tämä on ensimmäinen kerta 14 vuoteen, kun Nokia ei ole kännyköiden markkinajohtaja vuositasolla tarkasteltuna.
Vielä vuonna 2011 Nokia oli selkeä ykkönen 30 prosentin markkinaosuudella, kun Samsung sai tyytyä 24 prosentin pottiin.
Samsung on kasvattanut myös osuuttaan älypuhelinmarkkinoista. Yhtiö kaappaa peräti 28 prosenttia, kun toiseksi jäävän Applen kakku jää 20 prosenttiin. Älypuhelinten myynnin onnistuminen oli ratkaisevaa myös kokonaismarkkinaosuuden kannalta.
\- Samsungin menestys ja Nokian ongelmat markkinoilla tänä vuonna johtuivat kokonaan yhtiöiden eriävästä onnesta älypuhelinsektorilla, sanoi vanhempi analyytikko Wayne Lam.
IHS arvioi maailmanlaajuisten älypuhelinmarkkinoiden kasvavan tänä vuonna 35,5 prosentilla, kun kännyköiden kokonaismyynti lisääntyi vain prosentilla. Samsungin vahvuus on laajassa älypuhelinmallistossa, josta löytyy vaihtoehtoja jokaiselle kukkarolle.
Ensi vuonna älypuhelinten osuus kasvanee 56 prosenttiin kännykkämarkkinoista, ennustaa IHS.
Kotkan kaupunginjohtaja jatkaa virassaan
Kotkan kaupunginvaltuusto antoi tiistai-iltana kaupunginjohtaja Henry Lindelöfille luottamuslauseen äänin 27 - 20. Neljä edustajaa äänesti tyhjää.
Kotkan kaupunginvaltuusto piti tiistaina ylimääräisen kokouksen, jossa äänestettiin kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksesta. Luottamusta jouduttiin punnitsemaan, kun kokoomuksen valtuustoryhmä jätti syyskuussa valtuustoaloitteen kaupunginjohtajan luottamuksen selvittämisestä.
Kaupunginvaltuusto antoi Lindelöfille luottamuslauseen äänin 27-20. Kaupunginjohtajan erottamiseen olisi vaadittu valtuustossa kahden kolmasosan enemmistö eli vähintään 34 ääntä.
Jo aiemmin sekä kaupunginjohtajan luottamusta selvittänyt tilapäinen valiokunta että kaupunginhallitus oli antanut Lindelöfille tukensa.
Valtuuston luottamusäänestyksessä Lindelöfin taakse asettuivat SDP:n, keskustan ja vihreiden valtuustoryhmät sekä osa Vasemmistoliiton ryhmästä.
Lindelöfin erottamista kannattivat yhtä lukuun ottamatta kaikki kokoomuksen edustajat ja perussuomalaisten valtuutetut.
Ennen luottamusäänestystä Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ehdotti, että asia jätettäisiin pöydälle ja kaupunginjohtajan luottamus ratkaistaisiin vasta ensi vuoden puolella, kun kaupungin tarkastuslautakunta saa valmiiksi luottokorttikuitteja ja matkalaskuja koskevan raporttinsa. Vasemmistoliitto ei kuitenkaan saanut lykkäysesitykselleen tukea muilta kun perussuomalaisten valtuustoryhmältä. Lykkäysesitys hävisi äänestyksen lukemin 39-12.
Rissanen mukana jokaisessa SaiPa-maalissa - Kisapuiston kotihurmos kantaa
Pisteet 1+2 koonnut Jaakko Rissanen kunnostautui SaiPan tehopakkauksena, kun Ilves teki hukkareissun Kisapuistoon.
**Ennakko:**
Ilves koki kovan takaiskun aamujäillä Tampereella, kun maalivahti Anders  Lindbäck sai kiekon jalkaansa ja hänen tilalla maalilla pelasi Ville Kolppanen.
Ennen taukoa pisteitä hyvin saalistanut Ilves on ollut SaiPaa terävämpi. Viidestä viimeisestä ottelusta vierasjoukkue on saalistanut 8 pistettä SaiPan 7 vastaan.
SaiPalla kuitenkin kotivoitot ovat olleet vahvoja, viimeisestä 11 pelistä Kisapuistossa SaiPa on voittanut 10. Ville Koho oli yhä sivussa ja Ilveksestä Masi Marjamäki.
Ex-Ilves Mark Lee otti paikan kakkosketjussa Löfmanin ja Jokisen rinnalla.
**Ratkaisut:**
Avauserässä ei kiekkohienouksilla herkuteltu, tauko lienee tehnyt tehtävänsä.
SaiPa sai toisen erän alkuun ylivoimapelinsä kulkemaan, kun Jaakko Rissanen iski illan avausmaalin 1-0 Vauhkosen ja Giliatin syötöistä.
Ilves maalilla Ville Kolppanen piti lukemat näinkin pieninä osittain SaiPan heikon viimeistelytaidon ansiosta.
Viimeisen erän alkuun kotijoukkue sai niin ikään ylivoiman Maxim Talbotin ottaessa 2+2 min. jäähyn. Samassa aukeni jäähyaition ovi SaiPan Ville Hämäläiselle ja Ilveksen Matias Soinnulle.
Tehottomuus näkyi selvästi SaiPan pelissä, sillä 2-0 johtoa lappeenrantalaisyleisö sai odottaa lähes III erän puoliväliin, jolloin Jesse Mankinen tasavoimalla teki Bruunin ja Rissasen esityöstä kotijoukkueelle hieman vapauttavan maalin.
Ilves kuitenkin tuli maalin päähän Niko Peltolan kauden avausmaalilla, mutta vieraiden Antti Kangasniemen jäähyn aikana Olavi Vauhkosen voittomaali 3-1 takasi sputnikeille jälleen kotivoiton.
Ilves tosin tuli viisi sekuntia ennen peliajan päättymistä 2-3:een,  kun se pelasi kuudella kolmea vastaan, maalista vastasi Maxime Talbot.
SaiPalle kotivoitto oli 11:s sen viimeisestä 12 kotipelistä.
**Kommentti:**
Jokaisessa SaiPan maalissa mukana ollut Jaakko Rissanen näki avauserän tahmeana, mutta tärkein eli voitto jäi Lappeenrantaan.
Rissanen myönsi, että SaiPan valmistautuminen tähän otteluun onnistui hyvin ja hän odottaa mielenkiinnolla torstain ottelua entistä seuraansa KalPaa vastaan.
\- Katsomossa ovat varmasti isä ja äiti sekä paljon kavereita enkä koskaan aiemmin ole pelannut Kuopiossa ex-seuraani vastaan.
\- Toivottavasti siitä tulee kiva ilta, päätti Rissanen.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Smolenak tämän kauden Pelicans-ihmeen kapellimestari 
Kahden maalin takaa voittoon nouseminen on ollut tämän kauden Pelicans-ryhmälle harvinaista herkkua. HPK suli lopussa. 
Pelicans lähti maaottelutauon jälkeen karistamaan sarjajumbona enää
pisteen päässä vaaninutta Ilvestä kannoiltaan viime aikoina otteensa
menettänyttä HPK:ta vastaan. 
Joukkueet olivat kohdanneet syksyn aikana kolmasti ja jokaisessa pelissä
voitto ratkesi maalin erolla.  HPK johti otteluvoitoissa 2-1.
Lahtelaisilla ei ollut rivissään yhtään NHL-pelaajaa, kun Ondrej
Pavelecin kuuden ottelun sopimus päättyi ja heikosti lahtelaisten riveissä
pelannut Jamie McBain lähti loukkaantuneena nuolemaan haavojaan kotimaisemiin.
Tauon aikana varmistui Kai Suikkasen pesti ensi kaudeksi Turkuun ja
illan aikana kerrottiin Hannu Aravirran palaavan ensi kaudeksi Lahteen valmentajaksi.
Jere Myllyniemi palasi TuTosta lainapestiltä lahtelaisten maaliin.
HPK:n Jere Sallinen ja Ville Viitaluoma saivat tauon aikana maistaa Euro
Hockey-vauhtia Moskovassa. 
**HPK ratkaisi toisessa erässä**
Avauserässä molemmat maalivahdit saivat huhkia toisissaan, mutta nolla
pysyi niin Pelicansin Jere Myllyniemellä kuin HPK:n Mika Järviselläkin. 
Tosin Myllyniemen selän taakse kiekko taisi kertaalleen mennä, mutta
tuomaristo ei pystynyt sitä havaitsemaan edes videotarkistelun jälkeen, joten
avausmaali jäi pöytäkirjoihin merkitsemättä.
Toisen erän viidennellä minuutilla Viitaluoma tarjoili kulmasta hienon
passi takatolpalle nousseelle Marko Tuulolalle, joka vei vieraat johtoon.
Maali jäädytti lahtelaisten pohkeet täysin ja vieraat iskivät pian
toistamiseen Antti Miettisen napautettua Tuomas Santavuoren tarjoilusta
viidestä metristä.
Erän loppu oli vieraiden hallintaa, mutta uusilta takaiskuilta Pelicans
välttyi.
**Hurri herätti lahtelaiset**
Kolmannessä erässälahtelaiset käänsivät yllättäin pelin, vaikka
joukkueesta putosivat kesken peliän niin Pekka Jormakka kuin Danny Ritcmondkin
loukaantumisten vuoksi.
Jormakalla saattaa olla edessään parin kuukauden huili.
Joonas Hurri iski kavennuksen vajaat viiisi minuuttia ennen loppua ja
Radek Smolenak murjoi tasoituksen etutolpalta, kun pelikellossa oli aikaa
jäljellä 1.37.
Jatkoajalle isännille tarjottiin vielä voittomaalia, kun Juha Kiilholma
otti järjettömästä ryntäyksestä 5+20 minuuttia.
Pelicansin ylivoima oli kuitenkin todellaa saamatonta, joten ratkaisu
haettiin voittomaalikilpailussa, missä ainoa onnistuja oli Radek Smolenak. Näin
KHL:ään tähyävä tsekki sai  tuuletella
Pelicans-fanikatsomon edessä.
**Loppukiri puri, vaikka taso tippui**
\- Toinen erä oli meiltä todella heikko, mutta kavennusmaali toi lisää
virtaa.  totesi Pelicansin Miikka Männikkö lopputulosta.
HPK:n valmentaja Ari-Pekka Selin oli kokonaisuutena pettynyt joukkueensa
esitykseen.
\- Heikollakin pelillä johdettiin 2-0, mutta lopussa sössittiin omilla
virheillä vielä voitto isännille.
Pelicansin maalinsuulle palannut Jere Myllyniemi oli tyytyväinen siihen,
että sai taas peliaikaa.
\- Pidin tuntumaa yllä TuTossa ja täytyy olla kiitollinen, että olen
saanut pelituntumaa Mestiksestä. Tämä on urheilua ja aina asiat eivät mene niin
kuin itse haluaisi, hän vastasi tiedusteluihin siitä, miltä on tuntunut, kun
Antti Niemi ja Ondrej Pavelec ovat käyneet vuoroin NHL:n työsulun aikaan
viemässä  mieheltä peliajan.
**Jari Haapala, Lahti**
Kanadaa hämmentänyt siirappirikos selvisi
Kanadassa poliisi ilmoitti tiistaina ratkaisseensa maata ihmetyttäneen valtavan siirappivarkauden. Kuukausia kestäneen ajojahdin seurauksena pidätettiin kolme epäiltyä.
Kanadan poliisi on pidättänyt kolme ihmistä valtavasta vaahterasiirappivarkaudesta epäiltyinä. Poliisi kertoi asiasta tiistaina. Lisäksi virkavalta kaipaa vielä viittä rötöksestä epäiltyä.
Vaahterasiirappivarkaus tapahtui elokuussa ja käynnisti ympäri Kanadaa sekä Yhdysvaltoja pyörineen poliisioperaation. Siirappi varastettiin Quebecissä sijaitsevasta vaahterasiirapintuottajien osuuskunnan varastosta. Rikos huomattiin rutiinitarkastuksen yhteydessä.
Poliisi ei kerro, kuinka paljon siirappia varkaiden näppeihin tarttui, mutta totesi saaneensa saaliista takaisin kaksi kolmasosaa. Kanadalaisviestimien mukaan varkaat anastivat siirappia jopa parinkymmen miljoonan euron arvosta, yhteensä kolmisen miljoonaa litraa. Saaliin kuljettamisessa käytettiin kuorma-autoja, joita varkailta on takavarikoitu.
Quebec tuottaa neljä viidesosaa maailman vaahterasiirapista. Viime talvi oli alueella epätavallisen lämmin, jonka takia tuotanto jäi tavallista pienemmäksi ja siirapin hinta kohosi.
Dufvaa harmitti - "Kilpeläinen oli huikea"
Jokerit vei pisteet, kun Lukko iski päätään maalivahti Eero Kilpeläiseen.  
**Ennakko:**
Sarjakärki Helsingin
Jokerit osoittautui juuri niin kovaksi vastustajaksi Rauman Lukolle kuin
osattiin odottaakin. Jokerit puolusti omaa maaliaan vahvasti ja viimeisenä
osana hyvää puolustusta, Eero Kilpeläinen oli Jokeri-maalilla huikea.
Narripaidat veivät kolme sarjapistettä Ilmalaan 0-2 voitolla. 
Lukko ja Jokerit
kohtasivat kolmannen kerran tällä kaudella. Molemmat joukkueet olivat
voittaneet kotiottelunsa joten kaikki elementit hyvälle ja tiukalle
kiekko-ottelulle olivat olemassa. Helsinkiläiset olivat hivuttaneet itsensä
sarjakärkeen ja Jokerien tavoitteena olikin ottaa lisäpisteitä kotiin
viemisiksi.
**Raportti:**
Tasaista kamppailua
odotettiin ja se saatiinkin. Avauserässä ei maaleja nähty, vaan enemmänkin
keskityttiin jäähyilemään. Erityisesti kotijoukkue Lukko otti erässä aivan
liikaa rangaistuksia. Pahimpana tapauksena Filip Riskan laitataklaus, jossa
ottavana osapuolena oli Jokeri-pakki Teemu Eronen. Molemmat pelaajat ohjattiin
pukuhuoneen puolelle, Eronen lääkärin pakeille, Riska miettimään tekosiaan.
Toisessa erässä
Jokerien materiaalin vahvuus alkoi hiljalleen näkyä. Lukon näennäisestä
hallinnasta huolimatta helsinkiläisjoukkue huolehti maalien teosta, Jokerit
rokotti Lukkoa erän alussa ja lopussa. Molemmat maalit tehtiin
erikoistilanteista, avausosuma tasavajaalla ja toinen viidellä kolmea vastaan. 
Päätöserässä
korostui edelleen Jokerien hyvä viisikkopelaaminen, Lukko hallitsi erää, mutta
missään vaiheessa se ei ollut lähelläkään päästä ottelussa kuskin paikalle. 
**Kommentit:**
Tomi Lämsä kiitteli
joukkuettaan pelin jälkeen.
\- Iso
teema otteluun oli valmius, Lukko pelasi fyysisesti ja mittasi meidät
tosissaan. Joukkue sai kuitenkin ottelun edetessä puolustusta tiiviimmäksi ja
tiiviimmäksi. Kilpeläinen oli maalilla huikea, kiitteli Lämsä.
\- Kyllä
harmittaa, ja kovasti totesi Lukko-valmentaja Risto Dufva.
\- Mekin
haettiin luonnetta, ja työmäärä oli valtava, mutta tolppaa lähemmäs ei tänään
päästy.
\- Jokerit
teki puolustuspelissä upean suorituksen, peliin en ole pettynyt, tulokseen
kyllä, summasi Dufva.
**Mika Heino, Rauma**
Muutama kaukojuna myöhästyi tunnin verran illalla
Liikenneviraston rataliikennekeskuksen mukaan jäätävä tihkulumisade aiheutti jonkin verran junien myöhästymisiä.
Junaliikenne hidasteli ja sumautui
Oulunkylän ja Tikkurilan välillä, muutama kaukojuna seisoi Oulunkylän kohdalla
jopa tunnin.
Helsingistä Kemijärvelle aikataulun mukaan klo 18.52 lähtevä
juna myöhästyi 1h 20 min. Junan pitäisi saapua Kemijärvelle klo 9.50, mutta se
saattaa myöhästyä hiukan.
Joensuusta Helsinkiin saapuvat IC-juna oli niin ikään reilun
tunnin myöhässä, junan piti saapua klo 19.48, mutta se oli perillä vasta klo
21.
Pohjois-Pohjanmaalla Muhoksella sattunut onnettomuus, jossa mies
jäi junan alle, myöhästytti Kuopiosta Ouluun matkalla ollutta junaa reilulla
tunnilla.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä ilmeni pieniä myöhästymisiä.
Tieliikenne sattunut ainakin yksi kuolonkolari
Kymenlaaksossa Virolahdella yksi henkilö kuoli henkilöauton
ja rekan törmäyksessä iltakahdeksan aikaan Vaalimaantiellä. Lisäksi yksi henkilö loukkaantui
onnettomuudessa. Raivaustyöt haittasivat jonkin verran liikennettä.
Valtatie 8:lla
Eurajoelta noin 1 km Porin suuntaan liikennettä hidasti illalla puoli kahdeksan jälkeen kuorma-auton penkkaan ajo.
Kouvolan ja Mikkelin välisellä tiellä numero 15 sattui iltapäivällä liikenneonnettomuus, jonka raivaustyöt kestivät noin kello 17 kello 21 saakka.
Yötä ja aamua kohden liikenneolosuhteet näyttävän olevan paranemassa.
 
Ässät yllätti sukkasillaan olleen Tapparan - "Ei ollut meidän joukkue"
Ässien Stephen Dixon kuritti kolmen maali verran Tapparaa, joka ei ollut otteluun valmis alussa. 
Hakametsässä Tappara palasi työntäyteiseltä maaottelutauolta ilman Henrik Haapalaa ja Kurtis Fosteria. Haapala on jo nuorten MM-leirityksessä, Foster toipilaana ja siten lepovuorossa viikonvaihteen European Trophy -ottelujen jälkeen. Ässät sai kokoonpanoonsa tärkeän vahvistuksen takaisin, kun Veli-Matti Savinainen luisteli ykkösketjun laituriksi Aki Uusikartanon ja Joel Armian seuraksi.
Avauserässä Ässät nautti maalinteosta. Stephen Dixon teki kaksi maalia, ensin ajassa 9.23 kahden miehen ylivoimakuvion päätteeksi ja toisen tasaviisikoin ajassa 11.16. Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi yritti herätellä joukkueensa taisteluun, mutta Ässät ehti tehdä vielä kolmannen osuman ennen kuin kotijoukkue edes yritti herätä. Ässien kolmannen osuman viimeisteli Michael Ryan Dragan Umisevicin syötöstä. Umisevic ja Heshka olivat syöttäjinä myös porilaisten kahdessa aiemmassa osumassa. 
Toisessa erässä Tapparan Markus Kankaanperä kiittää Jannik Hansenin nappisyötöstä ja saa kavennettua 1-3 -lukemiin. Kavennusmaali kirjataan ajassa 24.47 ja syöttömerkinnän maalista saa myös Ville Nieminen. Toisen erän tilastoihin jäi myös Ässien Daniel Brodinin 5 minuuttinen huitomisesta ja siitä seurasi automaattinen käytösrangaistus eli porilaisten hyökkäys muuttui ainakin kokoonpanon näkökulmasta kolmanteen erään tultaessa. 
Tapparan takaa-ajo jäi kolmannessa erässä haaveeksi ja ottelu oli ratkesi lopullisesti Stephen Dixonin 4-1 -maaliin. Dixon laukoi kiekon tyhjään maaliin reilu minuutti ennen varsinaisen peliajan päättymistä ja sinetöi Ässille tärkeän kolmen pisteen voiton. 
**Kommentit:**
\- Meidän täytyy jatkossakin tulla Tampereelle Huittisten kautta, valmentaja Karri Kivi viisasteli pelin jälkeen.
\- Murhasaaren sillan oltua suljettuna, tulimme hallille vartin myöhässä kiertotien takia, mutta nyt täytyy miettiä, pitääkö jatkossakin hakea pelivauhti tällä tavalla.
Jukka Rautakorpi pohti Tappara-päädyssä menetettyä avauserää.
\- Päästettiin vastustaja niin monta kertaa yksin maalivahdin kanssa, ei ollut meidän joukkue ainakaan Hakametsässä avauserässä.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Ratavirkailija kuoli maailmancupin pujottelussa
Alppihiihdon maailmancupissa Italiassa nähtiin ikävä sydänkohtaus. Hetkeksi keskeytetyn kisan voittoon laski cupin ykkösmies.
Pujottelun maailmancupin kilpailu Italian Madonna di Gampigliossa sai traagisen käänteen, kun radan varressa porttia tarkkaillut virkailija kuoli kisan alkupuolella.
Kisan ensimmäinen kierros keskeytettiin varttitunnin ajaksi kahdeksan laskijan jälkeen. Kisajärjestäjän mukaan lääkintähenkilökunta yritti elvyttää sydänkohtauksen saanutta virkailijaa tunnin ajan, kunnes tämä todettiin kuolleeksi.
Kisan voittajasta ei ollut epäselvyyttä, kun Itävallan Marcel Hirscher oli nopein molemmissa laskuissa. Maailmancupin kokonaiskisan voittoa puolustava Hirscher voitti toiseksi tulleen Saksan Felix Neureutherin 1,67 sekunnin erolla. Japanin Naoki Yuasa tuli kisassa kolmanneksi.
Kärpät löi KalPan - Aravirta vihjasi valmentamisen kiinnostavan edelleen
Kärpät oli SM-liigan kärkipelissä "himpun" verran parempi KalPaa.
**Ennakkoasetelma:**
Molemmilta joukkueilta puuttui yksi pois lähtenyt NHL-pelaaja. Kyle Turris poistui Kärppien ja Derek Stepan kuopiolaisten vahvuudesta maaottelutauon aikana.
Kärpät hävisi juuri ennen taukoa kolme peliä putkeen. Sijoituskin valahti viidenneksi. Kalpa puolestaan oli noussut sarjakakkoseksi. Vieraat olivat yhden pelin enemmän pelanneena kolme pistettä kotijoukkuetta edellä.
Keskinäisten kohtaamisten pisteet oli kuluvalla kaudella tasan 3-3. Viime kaudella Kärpät voitti kaikki keskinäiset pelit.
Raksilassa nähtiin Jussi Jokisen paluu numero kolme tällä kaudella.
**Ratkaisu:**
Avauserä pelattiin tasaisesti. Molemmille joukkueille rakentui muutama tilanne, mutta vain Kärpät pystyi maalintekoon. Raksilaan palannut Jussi Jokinen otti roolia heti alkuminuuteilla. 6.23 oli pelattu, kun Jokinen otti selvän aloitusvoiton hyökkäyspäässä. Ville Mäntymaa siirsi viivassa pakkikaverille. Mikko Lehtosen lyöntilaukaus meni aavistuksen helposti vierasvahti Mikko Koskisen kainalosta maaliin.
Kalpan parhaassa paikassa Jukka Voutilaisen laukauksen torjui Tomi Karhunen näyttävällä hanskatorjunnalla.
Toinen eräkin mentiin tasaisesti. Julius Junttilan rannelaukaus johdatti kotijoukkueen 2-0 johtoon. Adam Masuhr kavensi viivasta 2-1.
Kolmannessa erässä ratkaisua haettiin sitkeästi. Lopulta Antti Mäkilä väänsi onnekkaasti Masuhrin mailan kautta voittomaalin viitisen minuuttia ennen loppua. Kalpa kavensi aikalisän jälkeen ilman maalivahtia ylivoimalla. Lopulta viimeisellä minuutilla Jussi Jokinen karkasi tekemään tyhjiin 4-2 loppunumerot.
**Kommentit:**
Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta oli tyytyväinen.
\- Tämä oli puolustusasenteella hankittu voitto. Taktisesti hyvää ja fiksua kiekollista pelaamista meiltä. Jussi Jokinen toi taas himpun lisää näyttämällä esimerkkiä heittäytymälläkin. Ansaittu voitto meille.
Kalpan päävalmentaja Jari Laukkanen ei tykännyt tappiosta mutta piti joukkueensa ilmeestä.
\- Hyvä ja tasainen ottelu. Tappio ei tyydytä, mutta pelissä oltiin hyvin mukana. Kärppien ykköskenttä oli tänään vaarallinen. Ehkä Kärpät oli himpun parempi. Pari harmillista maalia meille tehtiin ja kotijoukkue puolusti viisaasti.
**Muuta:**
Hannu Aravirta aikoi kertoa jatkosuunnitelmistaan vasta kauden päätteeksi, mutta vihjaisi valmentamisen kiinnostavan edelleen. Lausunto vahvisti monien mielestä ensi kauden mahdollista Pelicans-kytköstä. 
\- Westerlundin Erkka näytti esimerkkiä. Kyllä tässä vaan kipinä näihin hommiin on viimeisen vuoden aikana kasvanut.
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
HIFK-luotsi kannattajien protestista: En kommentoi
Pasi Sormunen sai myötätuntoa TPS-luotsi Juha Pajuojalta. Omaa tilannettaan Sormunen ei kommentoinut.
HIFK:n päävalmentajan Pasi Sormusen tilanne ei ole helppo. Kannattajien vaatimukset hänen erottamisestaan saivat uusia muotoja ja voimistuivat entisestään jääkiekon SM-liigan maajoukkuetauon aikana.
HIFK palasi tauolta voittamalla TPS:n kotonaan 3-2. Ottelun jälkeen Sormuselta kysyttiin, miten helpottavana hän voiton koki. Sormunen ei suostunut kommentoimaan aihetta millään tavalla.
TPS:n virkaveli Juha Pajuoja sen sijaan avasi suunsa. Valmentajien keskuudessa hyvin pidetty Pajuoja kommentoi Sormusen tilannetta ja paineita "älyttömiksi".
HIFK:n kannattajat ovat vaatineet Sormusen erottamista erinäisin tempauksin jo monta viikkoa. Tauon aikana HIFK:n johto kommentoi, että kaikki vaihtoehdot punnitaan. Helsinkiläisjoukkue on SM-liigassa yhdeksäntenä.
Voldenista tulossa JYPille todellinen murheenkryyni 
JYP:n päävalmentaja Jyrki Aho antoi tunnustusta vastustajalleen.
JYP:n päävalmentaja Jyrki Aho antoi tunustusta vastustajalleen.
\- Blues oli energinen pelin alusta lähtien ja ansaitsi voittonsa. Kun vielä voittoja heille ei ole viime aikoina tullut, niin on kovaa hommaa puolustaa johtoaan kolmannessa erässä.
\- Sen verran hyvin pelasivat kolmannen erän, että pystyivät voittamaan.
Kun Volden torjui vuosi sitten niin ikään 1-0 voiton JYP:stä, niin onko hänestä tullut ylitsekäymätön este mestarille?
\- Tuskin ylittämätön, mutta kyllä hän on nuori ja lupaava maalivahti.
Aho ei myöntänyt, että runsas alivoimapeli olisi suoranaisesti vienyt tehoja hyökkäyspäästä ja ylivoimasta.
**Jäähysuma nakersi rytmiä **
\- Jäähysuma vei enemmänkin rytmiä. Tietysti pitää miettiä, mistä jäähyt tulivat. Mieletön jäähymäärä kuitenkin tappaa rytmin pelistä.
Täysin ei jyväskyläläisluotsi osoitellut tuomareita jäähyistä.
\- Pelkästään toisessa erässä vika oli myös meissä. Asioita, mitä tapahtui ennen jäähyjä, kunpa niitä olisi saatu karsittua! Silloin kiekko olisi jäänyt tulematta toiseen päätyyn.
\- Jääkiekkoon kuuluvat jäähyt. Toisaalta peli ei ehkä ollut niin likainen, että jäähyjä olisi noin paljon pitänyt antaa, tosi Aho ja Marjamäki nyökytteli hänen vierellään. 
Aho oli tyytyväinen ensimmäisen SM-liigapelinsä pelanneeseen puolustaja Valtteri Hietaseen.
\- Ennakkoluuloton nuori mies. Meillä on seuran linjauksena tuoda näitä nuoria miehiä tänne liigakuvioihin. Hietanen selviytyi mukavasti.
**Mikko Hannula, Espoo**
HIFK:lle helpottava voitto - SM-liigan tilastokummajainen voimistuu
HIFK kaatoi TPS:n erikoistilanteissa. Voitto turkulaisista oli HIFK:lle kolmas kotivoitto peräjälkeen.
Myrskynsilmässä jääkiekon SM-liigan maajoukkuetauon ajan ollut HIFK palasi kaukaloon voitokkaana, kun se kaatoi TPS:n 3-2. Pitkälti erikoistilanneosaamisen siivittämänä tullut voitto oli HIFK:lle kolmas kotivoitto peräjälkeen.
\- Meillä oli erittäin hyvä alivoima ja ylivoima. Ennen kaikkea meillä oli ehkä kauden paras ilme pelissä - tuo oli sitä peliä, mitä haluamme. Siinä on vauhtia, taklauksia ja tunnetta paljon. Siihen olen tosi tyytyväinen, kannattajilta yhä voimakkaampia erokehotuksia saanut HIFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen kiitteli.
HIFK on SM-liigan tilastokummajainen. Sarjataulukossa joukkue on vasta yhdeksäntenä, mutta erikoistilanteissa se on ollut koko alkukauden rautaa. Ylivoimatilastoissa HIFK on toisena ja alivoimatilastossa kärjessä.
HIFK:n tehomies oli Eero Somervuoren 1-1-tasoituksen syöttänyt ja 2-1-maalin siirretyn rangaistuksen aikana tehnyt Markus Granlund. Nuorten MM-kisoihin lähtevän Granlundin ja Somervuoren lisäksi maalinteossa onnistui HIFK:lta Joel Perrault.
\- Kyllä tämä selkeästi ratkesi erikoistilanteisiin. HIFK teki kaksi ylivoimamaalia ja yhden siirretyn rangaistuksen aikana, TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja arvioi.
\- Meidän ylivoimapelaaminen oli kaksi erää heikkoa. Meillä oli hyviäkin paikkoja, mutta se meni sellaiseksi hieromiseksi. Kolmanteen erään saimme sitä yksinkertaisemmaksi - kiekkoa vain maalille. Meillä on riittävän isoja äijiä sinne, joten yksinkertaisuus on aika valttia. Siihen se pitkälti ratkesi.
Ottelun avausmaalin teki TPS:n 16-vuotias Mikko Rantanen, joka pelasi vasta toista liigaotteluaan. Ville Vahalahti toi lopussa TPS:n maalin päähän, mutta ohi ei polttoaine riittänyt. TPS on kerännyt keskimäärin vain 0,75 pistettä vierasottelua kohden.
Marjamäki ihasteli timanttista puolustuspeliä - JYPillä ei yhtään huippupaikka tasakentällisin
Bluesin tarkka ja kurinalainen viisikkopuolustuspeli kesytti JYPin luvuin 1-0. 
**Ennakko:**
Joukkueet luistelivat kolmatta kertaa samaan liigakaukaloon kuluvan kauden aikana. JYP vei täydet pinnat ensimmäisistä peleistä. Sen on myös päässyt hyvään vireeseen lamajaksonsa jälkeen ja voittanut kuudesta viime pelistään viisi. Hyvän syksyn pelannut kotijoukkue sen sijaan on vakiintunut sarjan keskivaiheille ja oli kahdeksantena ennen illan peliä. 
Blues asetti maalilleen toista kertaa tällä kaudella Lars Voldenin. Teemu Rinkinen puuttui kokoonpanosta. Lauri Marjamäki kokosi yhteen ykkösvitjaansa Moskovassa Leijonissa pelanneet Huhtalan, Ramstedtin ja Kuuselan.
**Ratkaisut:**
Avauserää väritti tarkka tuomarilinja. Kristian Näkyvälle puhallettiin, Blues jäähyjen molemmin puolin, kaksi rangaistusta mailasta kiinni pitämisestä. Erän loppuun Bluesille tarjottiin vielä lisää ylivoimaa, jopa viidellä kolmea vastaan, mutta Tuomas Tarkki piti kenttäpelaajiensa avustamana veräjänsä koskemattomana. 
Paras maalipaikka avautui vieraille alivoimalla, mutta Ossi Louhivaara epäonnistui läpiajossaan. Esillä olivat myös samaan sukunimisarjaan JYP:ssä kuuluvat Välivaara ja Louhivaara jäähyjensä vuoksi.
JYP:n alakerrassa nykyään loistavat myös maajoukkuepakki Näkyvä ja plus-miinustilaston ykkönen Kalteva. Onkohan pelaajakoordinaattori Jukka Holtarilla kenties kiikarissaan jossakin nuorten sarjossa lujaa laukova viivapelote  Jussi Jykevä tai kovin ottein maalinedustaa  alasarjoissa siivoava Tuomo Terävä?
Volden torjui ensimmäisen kaksikymmenminuuttisen aikana neljästi ja Tarkki peräti 15 kertaa. 
Tauon jälkeen jatkui JYP:n jäähyily. Ensin aitioon käskettiin puolustajista Kalle Koskinen ja hänen vapauduttuaan pian jälleen Kristian Näkyvä. Jälkimmäinen alivoima kostautui, kun Ikonen syötti siniviivalle Laurilalle ja hän jatkoi tolpan juureen Mika Hannulalle. Ruotsalaisvahvistus jatkoi suoraan syötöstä mailakäden puolelta etukulmasta ohi Tuomas Tarkin. Maali oli Hannulalle kauden ensimmäinen SM-liigassa.
Erän toisella puoliskolla JYPj ätti hyödyntämättä Mikko Kuukan rangaistuksen. Perään nähtiin vielä yhdet jäähyt kummaltakin joukkueelta. Ensin Max Wärn joutui penkille vieraista ja sitten Marco Rosa kotijoukkueesta. nämä viimeiset jäähyt olisivat saattaneet mennä vastustajillekin. Lisäosumia ei erikoistilanteista nähty. 
Kolmannessa erässä espoolaisten ykkösnyrkin laiturit iskivät vauhdilla JYP:n maalille, mutta ei osunut lopulta kuitenkaan sen paremmin Kuusela kuin Huhtalakaan. Vastahyökkäyksestä Näkyvä kilautti ylärautaan ja Volden torjui Max Wärnin 
Voldenin liigaurahan alkoi nollapelillä ja 1-0 kotivoitolla juuri JYPiä vastaan reilu vuosi sitten, joten valinta isäntien maalille oli osuva tänäänkin. Norjalaiselle peli liigassa oli tänään vasta kauden toinen. 
Blues kestivät lopussa myös Tomi Sallisen kahden minuutin jäähyn ja samaan aikaan tuomitun kymmenminuuttisen. 
Näkyvä otti lopussa neljännen jäähynsä ja hankaloittaa keskisuomalaisten takaa-ajoa. 
Kristian Kuuselan jäähy tarjosi lopussa JYPille ylivoiman kuudella neljää vastaan. Se vesittyi Ellerin rangaistukseen. JYP istui 10 kaksiminuuttista ottelun aikana.
Blues nappasi kauden avausvoittonsa JYP:stä ja sen myötä tärkeät kolme pinnaa. Lars Voldenin johdolla voittolukemat, kuten 24.9.2011 niin ikään JYPiä vastaan 1-0. 
**Kommentit:**
Sankarimaalivahti Volden torjui 19 kertaa ja vähätteli omaa osuuttaan.
\- Ei ole mitään salaisuuksia, ei edes JYPiä vastaan. Kenttäpelaajat auttoivat hyvin. Itse koetin torjua kiekon kerrallaan. Nyt nautitaan ja keskitytään seuraavaan peliin, norjalainen totesi.
Bluesin ykköskäskijä Lauri Marjamäki analysoi tapahtumia levollisena.
\- Tosi iloinen olen siitä, miten me puolustamme tällä hetkellä. Jos 5-5 -pelissä tilastojemme mukaan ei anneta vastustajalle yhtään huippuluokan maalintekopaikkaa JYP:n kaltaiselle joukkueelle, niin silloin on pelattu enemmän kuin hyvin. Kymmenen torjuntaa Voldenille kahteen erään. Tietenkin, meillä oli myös paljon ylivoimaa.
\- Olen tosi tyytyväinen. Meillä oli tauolla kymmenkunta pelaajaa mukana ja nyt koottiin porukka kasaan. Aamulla yritettiin vielä ylivoimaakin virkata. Alussa se ei ollut valmista, mutta silä loppuviimeksi peli ratkaistiin.
\- Yksi maali meni Porissa omiin ja nyt ei yhtään. Ollaan hyvällä tiellä. On hyvä jatkaa huomiseen Jokerit-peliin!
**Mikko Hannula, Espoo**
Surun murtamassa Newtownissa palattiin koulun penkille
Yhdysvalloissa Newtownin kaupungissa osa kouluista avasi tiistaina ovensa. Verilöylyn perjantaina kokenut Sandy Hookin koulu pysyi suljettuna.
Newtownin kaupunki Connecticutissa ryhtyi tiistaina palaamaan normaaliin päiväjärjestykseen. Koululaiset palasivat taas opinahjoihinsa, mutta yksi pysyi suljettuna: Sandy Hookin alakoulu, jossa 26 ihmistä sai surmansa perjantaina Yhdysvaltoja perin pohjin järkyttäneessä kouluammuskelussa.
Sandy Hookissa rikospaikkatutkinta oli yhä käynnissä. Koulun ulkopuolella murhenäytelmästä muistuttaa 26 joulukuusta, jotka on koristeltu palloilla, pehmoeläimillä ja koulun väreillä, vihreällä ja valkoisella.
Newtownin kouluissa oli tiistaina läsnä oppilaiden ja henkilökunnan lisäksi ammattiauttajia ja poliiseja.
\- Koulussa ei varmasti ole iloista. Nyt ei todellakaan tunnu enää siltä, että joulu on tulossa, sanoi 17-vuotias P.J. Hickey uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Kouluampumisen uhrien hautajaiset saivat tiistaina jatkoa. Newtownissa haudattiin kaksi perjantaina surmansa saanutta 6-vuotiasta koululaista.
Poliisi on varoittanut verilöylyn tutkimusten kestävän kuukausia.
Prisma Studio selvitti: Pystyraita ei ole vaakaraitaa hoikentavampi
Tiistain Prisma Studiossa selvitettiin, onko pystyraita oikeasti vaakaraitaa hoikentavampi, kuten väitetään.
Kukapa ei olisi kuullut vanhaa väitettä, jonka mukaan kannattaa sonnustautua pystyraitaan, mikäli haluaa näyttää hoikemmalta. Prisma Studion toimittaja **Tiia Nurmilaakso** järjesti muotinäytöksen, jossa mallit puettiin vaaka- ja pystyraitaisiin vaatteisiin. Tutkimukseen osallistuneet vapaaehtoiset tuomarit saivat kertoa, kumpaan kuosiin puetut mallit vaikuttivat heidän mielestään hoikemmilta.
Helsingin yliopiston tutkija ja havaintopsykologi **Tarja Peromaa** on tutkinut samaa asiaa, joskin eri ympäristössä. Sen sijaan, että Peromaa olisi pukenut ihmisiä raitoihin, on hän tutkinut raitojen vaikutusta ihmisen havainnointikykyyn tietokoneella järjestetyllä kokeella. Kokeessa Peromaa havaitsi, että raitojen vaikutus riippuu niiden leveydestä.
Raitojen vaikutusta ihmisen havainnointikykyyn ei ole koskaan ennen tutkittu niiden leveyttä vaihtelemalla. Peromaa kertookin,  että kun raidat olivat kapeita, vaakasuuntainen raidoitus näytti koehenkilöiden mielestä leveämmältä. Kun raidat olivat leveitä, oli vaikutelma päinvastainen.
\- Raidotus vaikuttaa, mutta valitettavasti sillä tavalla, että kaikki raidat leventää. Tilanteesta riippuu, kumpi leventää enemmän, Peromaa sanoo.
**Vaikka jokainen onkin kuullut pystyraidan olevan hoikentavampi, ei väitteelle ole totuuspohjaa**
\- Ei tälle ole mitään tieteellistä tai kokeellista pohjaa. Sopii enemmän sellaiseen, että on näkemys, joka nousee arkikokemuksen pohjalta, tai on vain hyvä tarina, joka kuulostaa tietyllä tavalla loogiselta ja me halutaan uskoa siihen, Peromaa sanoo.
Mistä sitten johtuu, että raidat vaikuttavat havainnointikykyymme niin voimakkaasti?
\- Raidat on sellasia ärsykkeitä, jotka aktivoi meidän näköaivokuorta erittäin tehokkaasti ja se saattaa sitten vaikuttaa tähän ääriviivojen havaitsemiseen, Peromaa sanoo.
Muotinäytöksen tuomariston näkemys raitojen leventävästä tai hoikentavasta vaikutelmasta osuu yksiin Peromaan kokeen tuloksen kanssa. Teoriassa ja käytännössä järjestetetyillä kokeilla päästiin siis samaan tulokseen. Mistä ihmeestä johtuu eripäin olevien raitojen aiheuttama ero koon havainnoimisessa?
\- Se on vain päässä oleva juttu. Ilmeisestikin liittyy koon koodaukseen liittyvien mekanismien virittymiseen erilaisille yksityiskohdille, Peromaa sanoo.
**Lähteet:** Prisma Studio
Yksi kuollut henkilöauton ja rekan törmäyksessä Virolahdella
Lisäksi yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa.
Yksi ihminen on menehtynyt ja yksi loukkaantunut henkilöauton ja rekan törmäyksessä Vaalimaantiellä Virolahdella. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle kahdeksan aikaan tiistai-iltana.
Vielä yhdeksän aikaan onnettomuuspaikan raivaustyöt olivat käynnissä ja tie oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuden syystä ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa.
Kärpät ja Jokinen juhlivat - Dixon hattutemppuun
Oulun Kärpät kaatoi SM-liigakierroksen kärkipelissä KalPan numeroin 4-2. Ässille kolme maalia iskenyt Stephen Dixon kohenteli asemiaan pistepörssissä. 
Valkoinen talo: Obama tukee aselain tiukennusta
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama tukee maan aselain tiukentamista, sanoo Valkoinen talo. Asiaa on ryhtynyt ajamaan demokraattien senaattori Dianne Feinstein.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama tukee puoliautomaattiaseiden sääntelyn tiukentamista, Valkoinen talo kertoo. Tiedottaja Jay Carney sanoi tiistaina, että Obama aikoo tukea aktiivisesti demokraattien senaattori Dianne Feinsteiniä, joka aikoo tehdä asiasta lakiehdotuksen tammikuussa.
Feinstein on ilmoittanut ajavansa "rynnäkkäasekiellon" saattamista taas voimaan. Osan puoliautomaattiaseista kieltänyt laki oli voimassa 1994 - 2004. Obama on aiemminkin sanonut kannattavansa kieltoa, mutta asia ei edennyt hänen ensimmäisen kautensa aikana.
Carneyn mukaan Obama myös aikoo tukea lainsäädäntöä, jolla suljettaisiin asemessujen muodostama porsaanreikä. Messukävijät voivat nykyisin ostaa aseita yksityisiltä myyjiltä ilman muuten vaadittavia taustatarkastuksia.
Kansallinen kivääriyhdistys NRA on sanonut olevansa valmis tarjoamaan toimia sen eteen, että Newtownin tapauksen kaltaiset joukkosurmat voitaisiin estää tulevaisuudessa.
Yhdistys aikoo pitää tiedotustilaisuuden perjantaina.
Valtatie 8:lla liikennettä hidasti illalla kuorma-auton penkkaan ajo 
Eurajoen keskustasta noin kilometri Poriin päin valtatie 8:lla oli illalla käytössä muutaman tunnin ajan ainoastaan yksi kaista.
Puoli kahdeksan maissa tiistai-iltana tapahtuneessa puoliperävaunurekan penkkaan ajossa vältyttiin henkilävahingoilta ja lisäkolareilta.
Pelastuslaitoksen mukaan raivaustyöt kuitenkin jatkuivat noin kello 23 saakka ja hidastivat liikennettä onnettomuuskohdassa Porin suuntaan.
Yle maksaa toimittajien matkat itse - tietyin poikkeuksin
Tiedotusvälineiden tulisi kertoa jutun yhteydessä, mikäli toimittaja on vastaanottanut ilmaisia matkoja tai kestitystä, Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen sanoo.
Ylen säännöt kieltävät toimittajia vastaanottamasta etuuksia, jotka vaarantavat heidän riippumattomuutensa. Linjaa on tiukennettu viime vuosina, kertoo Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
\- Sääntö koskee kaikkia yleläisiä ja myös niitä, jotka tekevät ohjelmia Ylelle eli myös yhtiön ulkopuolisia freelancereita tai riippumattomia tuotantoyhtiöitä, Jääskeläinen kertoo.
Yle maksaa toimittajien matkakustannukset pääsääntöisesti itse. Jääskeläisen mukaan uutis- ja ajankohtaistoiminnassa käytössä on vielä tiukempi linja.
\- Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa on käsitelty eteen tulevat tilanteet tarkemmin ja määritelty, että tällaisia etuuksia ja maksettavia matkoja ei oteta vastaan, joiden arvo on enemmän kuin vähäinen.
Poikkeuksia harkitaan
Poikkeuksena voivat olla yleishyödylliset yhteisöt tai julkisyhteisöt, joiden kohdalla matkalle osallistumista harkitaan aina tapauskohtaisesti.
\- Jonkin verran on osallistuttu esimerkiksi ulkoministeriön, YK:n ja tämänkaltaisten järjestöjen matkoille.
Lisäksi poikkeus voidaan tehdä, jos kohteeseen ei ole mahdollista matkustaa ilman matkanjärjestäjää. Jutun tekemiseen pitää kuitenkin olla journalistinen perustelu ja intressin osallistua olla journalistisesti niin merkittävä, että osallistuminen on perusteltua, Jääskeläinen painottaa.
Ylessä ei ole määritelty euromääräistä rajaa esimerkiksi vastaanotettavan matkan sopivalle arvolle.
\- Sen sijaan erikseen on huomautettu, että erityistä harkintaa on noudatettava, jos matkan arvo on huomattava. Esimerkiksi Lapin matkat, oopperamatkat tai ulkomaan matkat ovat tyypillisesti tällaisia.
Jääskeläisen mielestä tiedotusvälineiden tulisi kertoa jutun yhteydessä, mikäli toimittaja on vastaanottanut ilmaisia matkoja tai kestitystä.
\- Mielestäni kaiken avain on se, että olisi korrektia ja kohtuullista kertoa tämä journalistisen tuotoksen lukijalle, katsojalle tai kuuntelijalle. Näin ihmisillä olisi mahdollisuus arvioida, onko tämä riippumatonta journalismia vai ei, Jääskeläinen sanoo.
Venekuljetukset alkavat Pispalan uittotunnelissa
Tiistaina hyväksytty uusi veneiden kuljetusreitti kulkee Pispalanharjun läpi Santalahdesta Ala-Pispalan ja Hyhkyn puolelle. Tarkoituksena on kuljettaa veneitä traktorivetoisella trailerilla Pyhäjärven ja Näsijärven välillä.
Kuljetukseen avattavan tunnelin pituus on 280 metriä.
Pispalan uittotunnelista tehty yleisten alueiden suunnitelma veneiden kuljetuksen mahdollistamiseksi hyväksyttiin tiistai-iltana Tampereen yhdyskuntalautakunnassa kustannusarvioineen. Arviolta 50 000 euron muutoskustannukset otetaan satamarakentamisen määrärahasta.
Veneiden kuljetusreitti tulee Näsijärven puolella tietyin rajoittein kesäkaudella myös kevyen liikenteen käyttöön.
Kolme vuotta sitten nähtävillä olleesta suunnitelmasta tuli runsaasti palautetta erityisesti ympäristön asukkailta. Hankkeesta on tehty laajasti selvityksiä ja saatu runsaasti lausuntoja. Selvitysten perusteella veneiden kuljetusreitti ei aiheuta oleellista haittaa tai vaaraa.
Reitin toteuttaminen kehittää veneilyharrastusta, millä saattaa olla merkitystä myös matkailun kannalta.
Kuplahalliprojekti ontuu -  "Valtava isku lahtelaiselle jalkapalloilulle"
Jalkapalloilijoiden harjoitusolosuhteet Lahdessa ovat aiheuttaneet parran pärinää. Uusi kuplahalli ei valmistu ajallaan.
Talvesta on tulossa jälleen runsasluminen ja ilmeisen kylmä. Näin etenkin lahtelaisille jalkapalloilijoille. Lahden legendaarinen Suurhalli on remontoitu monikäyttöiseksi palloiluhalliksi, mutta sillä seurauksella, että jalkapalloilijoiden on täytynyt etsiä uusi koti talven kuukausiksi.
Lahden Mukkulaan on rakenteilla kuplahalli, jonka katettu tekonurmi tulisi palvelemaan ennen kaikkea jalkapalloilijoita, junioreista FC Lahden edustusjoukkueeseen. Hallin rakentamisaikataulu on kuitenkin pettänyt pahasti, eikä se välttämättä ehdi valmistua enää näiden lumien aikaan.
Tämä on [raivostuttanut jalkapalloihmisiä Lahdessa](http://www.ess.fi/?article=396080), mukaan lukien FC Lahden päävalmentaja Tommi Kautosen.
\- 2000 junioripelaajaa, veikkausliigajoukkue, lukuisia joukkueita kakkosdivarista alaspäin. Tällä on ihan järkyttävä vaikutus. Odotan, että löytyyköhän tästä kaupungista, ihan huipulta lähtien, minkäännäköistä vastuunkantoa. On tämä niin valtava isku, ja korostan, ettei pelkästään FC Lahden veikkausliigajoukkueelle, vaan koko lahtelaiselle jalkapalloilulle, puhisee Kautonen.
FC Lahden verkkosivuilla kerrotaan joukkueen seuraavan ottelun olevan 16. tammikuuta, jolloin "Kuhnurien" on määrä kohdata JJK Liigacupin ottelussa. Otteluilmoituksessa pelipaikaksi on vielä ilmoitettu Mukkulan halli, mutta seura joutuu etsimään uuden pelipaikan ainakin kyseiselle ottelulle.
\- Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, ettei halli valmistu siihen matsiin. Pahin skenaario on, ettei se valmistu koko talveksi. Isommin minua ei ole informoitu, mutta mitä olen seurannut, niin syy on yksinkertainen: rakentaminen aloitettiin aivan liian myöhään, Kautonen hämmästelee.
Helsingin Sanomat kieltäytyy maksetuista matkoista - paitsi jos kyseessä on avustaja
Olisi aina syytä käydä myös avustajien kanssa keskustelua siitä, miten jutunteon kustannukset hoidetaan, Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen sanoo.
Toimittaja Sanna Ukkola on kirjoittanut[blogissaan](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_viiden_tahden_toimittajat/6418877)media-alan voitelusta. Useissa lehdissä on yleistä, että toimittaja matkustaa juttukeikalle ulkopuolisen yrityksen piikkiin.
Helsingin Sanomat on pitkään korostanut, että sen omilla palkkalistoilla olevien toimittajien matkat maksetaan omasta pussista. Lehteen kirjoittaa kuitenkin iso joukko freelancereita, joiden kohdalla asia on monimutkaisempi.
\- Siihen me ei puututa, mitä meidän avustajat ottavat vastaan. On tilanteita, joissa avustaja tarjoaa juttua jälkikäteen käytyään jossain lehdistötilaisuudessa, sanoo Nyt-liitteen esimies Juhani Mykkänen.
Helsingin Sanomilla on paljon avustajia. Miten tarkkaan on tiedossa, onko haastattelun taustalla jonkun ulkopuolisen maksama matka?
\- Tiedän, että välillä on ja välillä ei.
Pitäisikö jutussa olla maininta, jos matkakustannuksiin on osallistunut jokin muukin taho kuin mediatalo?
\- Ensireaktiona suhtaudun myönteisesti sellaiseen, jos Suomessa media-ala ottaisi käyttöönsä tällaisen käytännön. Tämä on kuitenkin puhtaasti henkilökohtainen mielipiteeni.
Mykkänen pitää mahdollisena, että Suomessa mentäisiin tällaiseen käytäntöön.
\- Se ei minun mielestäni mitenkään vähentäisi jutun journalistista arvoa, että vaikka lopussa mainittaisiin, jos jutussa on ulkopuolisen maksama matka taustalla.
Mykkänen korostaa, että jutun sisältö on kuitenkin aina journalistisesti mietitty. Se ei vaikuta valintoihin, millä kulkuvälineellä toimittaja on esimerkiksi Lontooseen matkustanut.
"Avustajien kanssa puhuttava enemmän"
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Mikael Pentikäinen tiedostaa alalla olevan ongelman.
\- Pidän tätä journalismin etiikan kannalta ongelmallisena. Olisi aina syytä käydä myös avustajien kanssa keskustelua siitä, miten jutunteon kustannukset hoidetaan, mutta luulen, että sitä keskustelua ei aina käydä.
\- Yksi ongelma on joskus se, että esimerkiksi levy-yhtiöltä on vaikea saada matkalaskua jälkikäteen, koska he järjestävät ryhmämatkoja.
Ratkaisu on vastaavan päätoimittajan mielestä yksinkertainen.
\- Palkollisten kanssa linja on meillä nykyisin selvä, mutta asiasta pitää puhua enemmän avustajien kanssa. Lukijan kannaltahan sillä ei ole eroa, onko juttu oman toimittajan vai avustajan tekemä. Lukijan pitää voida lähteä molemmissa tilanteissa siitä, että sisältö on riippumatonta.
Pentikäinen sanoo, että maksullisia matkoja on käsitelty paljon menneinä vuosina.
\- Olen ollut päätoimittajana kolmessa mediassa. Niistä Helsingin Sanomissa on tiukin linja tässä asiassa. Tämä on mielestäni asia, jota Julkisen sanan neuvosto voisi käsitellä, jotta alalle syntyisi nykyistä yhdenmukaisempi linja.
\- Jos lähdetään siitä, että maksettuja matkoja ei kukaan ota, se johtaa siihen, että on huomattavasti vähemmän tietyntyyppistä journalismia lehdissä.
Vaikka epäselvät matkakustannukset ovat uhka journalismin imagolle, on totuus se, että monet freelancerit tekevät haastattelumatkoja tietämättä, saavatko he myytyä juttunsa jälkikäteen jollekin medialle. Olisi suuri riski matkustaa omalla rahalla, kun ei ole varmaa, julkaistaanko juttua missään.
Lehti: Maksasiirrosta toipunut Barca-pakki sai peliluvan
Mundo Deportivon mukaan Eric Abidal saa pelata Barcelonan seuraavassa ottelussa. Ranskalainen on ollut sivussa kahdeksan kuukautta.
Eric Abidal on pelikunnossa pitkän maksasiirrosta toipumisen ja harjoittelujakson jälkeen, kertoo [espanjalainen Mundo Deportivo](http://www.mundodeportivo.com/20121218/fc-barcelona/eric-abidal-volvera-jugar-futbol-recuperado_54358097443.html).
Puolustaja on harjoitellut koko syksyn, mutta voi nyt palata Barcelonan edustusryhmään ja pelata joukkueen otteluissa. Abidalin uskotaan liittyvän joukkueeseen pikimmiten.
Ranskalaisen L'Equipe-lehden mukaan Abidalin sopimus seuran kanssa olisi rauennut, jos hän ei olisi pelannut edustusjoukkueessa ennen vuoden vaihdetta.
S&P nosti Kreikan luottoluokitusta
Luottoluokittaja Standard and Poor's nosti tiistaina Kreikan luottoluokitusta. Maa nousi maksukyvyttömyydestä luokkaan B. Syynä on Kreikan valtion velkakirjojen takaisinoston onnistuminen.
Luottoluokittaja Standard and Poor's on nostanut Kreikan luottoluokitusta. Kreikka on nyt B-luokkaa, ja S&P toteaa luottoluokkanäkymien olevan nyt vakaat.
S&P laski Kreikan C-luokasta maksukyvyttömäksi joulukuun alussa, kun maa ilmoitti valtion velkakirjojen takaisinostosta sijoittajilta. Reilulla alennuksella tehty osto onnistui. Yhdessä euromaiden antaman tuen kanssa tämä riitti kohentamaan huomattavasti Kreikan tilannetta, luottoluokittaja katsoo.
\- Pidämme euroalueen jäsenmaiden päätöstä päätöstä antaa Kreikalla raha-apua merkkinä siitä, että maat pyrkivät päättäväisesti palauttamaan Kreikan talouden tasapainon ja pitämään Kreikan euroalueen jäsenenä.
Kreikka on nyt S&P:n 12-pykäläisen luottoluokitusasteikon viidenneksi alimmalla portaalla eli roskalainojen luokassa. Myös Moody's ja Fitch luokittelevat Kreikan valtion velkakirjat roskalainoiksi.
Poliisi kuulee 17-vuotiasta Göteborgin nettihuhuista
Lukio, jonka liepeillä sadat nuoret tänään mellakoivat, pysyy huomenna kiinni.
Ruotsissa poliisi kuulee 17-vuotiasta tyttöä, jota epäillään parjauksesta liittyen mellakointia herättäneeseen valokuvien jakamiseen internetissä. Aiemmin tiistaina nuoret mellakoivat Göteborgissa, sillä huhujen mukaan paikallinen lukiolainen olisi vienyt jopa satoja valokuvia muun muassa Facebook-tileiltä ja jakanut niitä perustamallaan Instagram-tilillä. Kuvissa oli muun muassa vähäpukeisia nuoria, ja niitä kommentoitiin kovin sanoin.
Göteborgilaislukio on päättänyt, että koulu on huomenna keskiviikkona kiinni. Illalla sekä koululla että kaupungin keskustassa oli rauhallista, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet.
Nuoret jättävät hyvin paljon todistusaineistoa verkkoon, voimme käyttää sitä ja siitä olemme heille hyvin kiitollisia.
Poliisi tarkkailee tilannetta myös sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan nuoret ovat suunnitelleet mellakoinnin jatkuvan huomenna keskiviikkona.
\- Nuoret jättävät hyvin paljon todistusaineistoa verkkoon, voimme käyttää sitä ja siitä olemme heille hyvin kiitollisia, kertoo Lena Matthijs poliisista.
Poliisi katsoo muun muassa videot, joita tapauksesta kiertää internet-sivustoilla. Lisäksi tutkinta on kesken itse Instagram-tilistä.
Räikkösen tallikaveri herkistyi jatkopestistä - "Kiitos tuestanne"
Romain Grosjeanin jatkosopimus sai miehen kiittelemään henkilökohtaisella sähköpostiviestillä. Ranskalainen ajaa Kimi Räikkösen rinnalla kauden 2013.
Romain Grosjeanista tehtiin Kimi Räikkösen tallikaveri Lotuksella myös F1-kaudeksi 2013 ja nuori ranskalainen puhkesi kiittelemään tallia myös sähköpostilla.
Grosjean lähetti tallille viestin, jonka Autosport sai käsiinsä.
\- Halusin ilmaista henkilökohtaisesti, miten onnellinen olen, että minulla on mahdollisuus ajaa tallissa kaudella 2013, Grosjean kirjoitti.
\- Tallin tuki on ollut ilmiömäistä. Haluan kiittää siitä, että olette pysyneet tukenani. Olen aina sanonut, että Enstone tuntuu kodilta ja talli perheeltä, olen uskomattoman onnellinen täällä.
Grosjeanin kausi sujui kaksijakoisissa tunnelmissa. Ranskalaiskuljettaja oli kuljettajien MM-sarjassa kahdeksas, mutta oli mukana useassa rajussa kolarissa.
Grosjean sai jopa yhden kisan ajokiellon törmäiltyään Belgian Spassa.
Twitterillä yli 200 miljoonaa kuukausittain aktiivista käyttäjää 
Uskomaton määrä ihmisiä jakaa kuulumisiaan reaaliaikaisesti Twitterissä.
Twitter ilmoitti tänään tiistaina, että sillä on yli 200 miljoonaa kuukausittain aktiivista käyttäjää - tweettaamalla, kuinkas muutenkaan.
\- Kuukausittain aktiivisia @twitter-käyttäjiä on nyt yli 200 miljoonaa. Te olette planeetan pulssi. Olemme kiitollisia tuestanne, tweetissä luki.
Viime vuoden syyskuussa palvelulla oli 100 miljoonaa kuukausittain aktiivista käyttäjää, ja tuolloin Twitter oli ollut pystyssä viitisen vuotta. Viimeisen vajaan vuoden aikana käyttäjien määrä on siis kasvanut hurjaa vauhtia.
**Lähteet:** Mashable, Twitter
Tonnilla saa perjantaiksi turvapaikan Stalinin bunkkerista
Perjantaiksi povattu maailmanloppu on synnyttänyt tuottoisat markkinat Venäjällä. Eloonjäämispaketeista ollaan valmiita pulittamaan sievoisia summia.
Ihmiset ympäri maailmaa pelkäävät, että maailmanloppu tulee perjantaina, sillä Maya-intiaanien kalenteri päättyy 21. päivään joulukuuta vuonna 2012. Venäjällä maailmanlopun ympärille on kehkeytynyt bisnes, jossa kaupataan hyväuskoisille eloonjäämismahdollisuuksia.
Esimerkiksi Moskovassa liikemiehet kauppaavat lippuja Stalinin kylmän sodan aikana rakennuttamaan bunkkeriin. Tuholta pääsee turvaan 50 000 ruplan pääsylippua vastaan.
Kuvagalleria: Jäänmurtajan kyydissä Koillisväylällä
Toimittaja Risto Makkonen seilasi suomalaisten monitoimijäänmurtajien Nordican ja Fennican matkassa Koillisväylän idästä länteen.
Pohjoista meritietä eli Koillisväylää käyttämällä laivat pystyvät oikaisemaan jopa 8000 kilometriä Euroopan ja Aasian väliä seilatessaan. Ongelma on se, että väylä on purjehduskelpoinen vain keskikesästä marraskuulle.
Nyt etenkin Venäjällä uskotaan, että Koillisväylän purjehduskautta voidaan pidentää ja väylän taloudellista ja strategista merkitystä lisätä uusien jäänmurtajien avulla. Rohkeimmissa visioissa väylällä seilataan ympärivuotisesti.
Jo nyt Koillisväylä tarjoaa töitä myös suomalaisille jäänmurtajille.
_Jutun tekijä Risto Makkonen on eläkkeellä oleva entinen Ylen toimittaja. Hän järjesti Koillisväylä-matkansa yhteistyössä jäämurtajia hallinnoivan valtionyhtiö Arctia Shipping Oy:n kanssa. Yhtiö maksoi Makkosen matkakulut, ja Yle maksoi Makkoselle freelance-sopimuksen mukaisen juttupalkkion. Ajankohtaistoiminta hyväksyi poikkeuksellisen järjestelyn. Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan arvojen mukaisesti Yle maksaa toimittajien matkat itse, mutta ulkopuolinen maksaja voidaan hyväksyä mm. silloin, jos kohteeseen ei pääse muulla tavoin ja matka on journalistisesti niin merkittävä, että osallistuminen on perusteltua. _
Ydinjätteen loppusijoitus ajautumassa vaikeuksiin
Korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitusyhtiöt Suomen Posiva ja Ruotsin SKB ovat joutumassa vaikeuksiin loppusijoitusmallinsa kanssa. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen mukaan Posivan ja SKB:n turvallisuuslaskelmat ovat liian optimistisia. Samansuuntaisia tuloksia on saatu myös Suomessa.
Posiva jättää ydinjätteen loppusijoitusluolastonsa rakennuslupahakemuksen vuoden loppuun mennessä. Valtioneuvosto päättänee luvasta parin vuoden sisällä.
Posivan tilannetta hankaloittaa se, että Ruotsissa ovat varmistuneet tutkimustulokset, jotka osoittavat yhteistyökumppaneiden Posivan ja SKB:n turvallisuuslaskelmat liian optimistisiksi.
\- Ryhmämme tulokset osoittavat, että kuparin korroosio etenee hapettomassa vedessä tuhansia kertoja nopeammin kuin loppusijoitusyhtiö SKB on viranomaisille ilmoittanut. Kuparikapselin elinkaari on 1000 eikä 100 000 vuotta, ruotsalaistutkija Peter Szakálos sanoo.
Posivan kanta pysyy
Kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun tutkija Szakálos julkisti ensimmäisen kerran tutkimustuloksensa jo viisi vuotta sitten, mutta silloin Ruotsin ja Suomen viranomaiset suhtautuivat tuloksiin vähätellen.
\- Suhtautuminen on muuttunut. Nyt meitä arvostetaan, mutta loppusijoitusyhtiö SKB:tä syytetään huonosta tutkimuksesta.
Peter Szakálos neuvoo - oman tutkimuksensa ohessa - Ruotsin säteilyturvakeskusta kuparikapselin korroosio-ongelmissa ja valvoo SKB:n teettämää tutkimusta Uppsalan yliopistossa.
\- Nyt Ruotsin säteilyviranomaisten teettämä tutkimus Studsvikin tutkimuskeskuksessa ja SKB:n maksama tutkimus Uppsalan yliopistossa näyttävät varmistavan ryhmämme tulokset.
Tulosten mukaan korroosio etenee puhtaassa kuparissa millin tuhannesosan vuodessa. Se on pieni luku, mutta tuhat kertaa suurempi kuin SKB:n mallissa.
SKB:n ja Posivan korkea-aktiivisen ydinjätteen loppusijoitussuunnitelma perustuu vuodelta 1983 olevaan moniestemalliin. Tässä mallissa käytetty polttoaine pakataan kuparikapseliin, jota suojaa bentoniittipuskuri ja kallio.
Szakáloksen mukaan kuparikapseli kestää loppusijoitusoloissa on tuhat vuotta, kun sen pitäisi kestää 100 000 vuotta.
Posivan tutkimuspäällikkö Marjut Vähänen vähättelee Szakáloksen tuloksia.
\- Meidän laskelmiemme mukaan kuparikapseli kestää 100 000 vuotta. Viittaan turvallisuusarvioomme, jonka lähetämme rakennuslupahakemuksemme yhteydessä.
\- Ruotsin koe on tehty hapettomassa vedessä. Pitää muistaa, että loppusijoitusoloissa ei ole puhdasta vettä, koska siellä virtaavassa pohjavedessä on muitakin kemiallisia aineita.
Peter Szakálos tyrmää Posivan selityksen.
\- Korroosio on ongelma jo puhtaassa vedessä, mutta pohjavesi on paljon vaarallisempaa ja hankalampaa. Siinä on rikkiä ja klooria, mikä aiheuttaa sen, että korroosio etenee epäpuhtaassa vedessä reilusti rivakammin kuin puhtaassa vedessä.
Säteilyturvakeskus vaatii lisäselvityksiä
Suomen viranomaisetkin ovat ryhtyneet toimiin ruotsalaistutkimusten takia. Säteilyturvakeskus vaatii Posivalta lisäselvityksiä, ja kansallinen ydinjäteohjelma tutkii parhaillaan kuparikapselin kestävyyttä loppusijoituksessa.
Säteilyturvakeskuksen toimistopäällikkö Jussi Heinonen myöntää, että myös Suomen viranomaiset suhtautuivat aluksi epäilevästi Peter Szakáloksen tutkimustuloksiin.
\- Nyt myös Suomen tutkimuksissa on saatu vahvistusta sille, mitä Szakálos esittää. Aalto-yliopistolla on saatu tuloksia, että vetykaasua syntyy puhtaassa vedessä laboratorio-olosuhteissa.
\- Seuraavaksi tutkitaan loppusijoitusolosuhteita vastaavaa vettä, sen lisäksi lisätään mittausjärjestelmiä, jotta nähdään paremmin, mikä se prosessi siellä on.
Posivan toimitusjohtaja Reijo Sundell ei sen sijaan näe ongelmia kuparikapselin kestävyydessä.
\- Mielestäni loppusijoituksen turvallisuuskysymykset on ratkaistu. Emmehän me rakennuslupahakemusta jätä muussa mielessä kuin että asiat ovat kunnossa.
Ruotsalaiset kompuroivat Italian pujottelucupissa - Paloniemi ulos toiselta kierrokselta
Marcel Hirscher hallitsi Madonna di Campiglion jäisen rinteen parhaiten. Santeri Paloniemi peittosi Jens Byggmarkin.
Suomen Santeri Paloniemi jäi kauas kärjestä pujottelun maailmancupissa Italian Madonna di Campigliossa.
Paloniemen vauhti riitti 3,85 sekunnin päähän ensimmäisen kierroksen nopeimmasta laskijasta, Itävallan Marcel Hirscheristä.
Jäinen rinne teki tepposensa useammalle huippulaskijalle, mutta ruotsalasiilla tuntui olevan kovasti ongelmia laskunsa kanssa. Levillä kolmanneksi ja Val d'Iseressä viidenneksi laskenut Jens Byggmark kompuroi pahoin ja jäi kärjelle yli neljä sekuntia. Ruotsalainen jäi ulos toiselta kierrokselta.
Parhaana ruotsalaisena toiselle kierrokselle ylsi Andre Myhrer, 11:ntenä. Mattias Hargh ajoi ulos ensimmäisessä laskussaan.
Kilpailun toinen kierros lasketaan noin kello 21.30 Suomen aikaa.
TPS:n 16-vuotias hyökkääjä osui HIFK:ta vastaan
Turun Palloseuran Mikko Rantanen teki jääkiekon SM-liigauransa ensimmäisen täysosuman toisessa ottelussaan. 
Helsingin IFK:n puolustus ei ollut hereillä toisen erän alussa, kun kiekko pomppi suotuisasti sen maalin eteen.
TPS:n nelosketjussa pelaava, 16-vuotias Mikko Rantanen käytti kylmänviileästi tekopaikan ja vei vieraat 1-0-johtoon ajassa 22.52.
178-senttinen ja 70-kiloinen hyökkääjä on kuulunut Pikkuleijonien, alle 17-vuotiaiden vakiokalustoon. C-nuorissa Rantanen oli joukkueensa paras pistenikkari ja toimi TPS:n kapteenina. 
TPS:n kaikkien aikojen nuorin SM-liigapelaaja pelasi syksyn European Trophyssa kaksi ottelua ollessaan vasta 15-vuotias. Kärppiä vastaan 1. joulukuuta hän sai vastuuta reilut kuusi minuuttia.
HIFK heräsi nuorukaisen avausosumasta ja käänsi asetelmat Eero Somervuoren ja Markus Granlundin maaleilla toisessa erässä. IFK voitti pelin lopulta 3-2.
Egyptissä riidellään perustuslakiäänestyksen valvonnasta
Torailu Egyptin kiistanalaisen perustuslain parissa jatkuu. Tiistaina sai lähteä presidentti Morsin vain kuukausi sitten nimittämä valtakunnansyyttäjä.
Egyptissä oppositio jatkaa presidentti Mohamed Mursin painostamista. Tiistaina pääkaupungissa Kairossa osoitettiin taas mieltä parhaillaan kansanäänestysprosessissa olevaa perustuslakia vastaan. Opposition mielestä Mursin pikavauhtia kansanäänestykseen ajamassa laissa on ongelmia, esimerkiksi islamilla on liian vahva rooli.
Oppositio sai tiistaina pienen voiton, kun presidentti Mursin vain kuukausi sitten nimittämä valtakunnansyyttäjä Talaat Abdullah ilmoitti eroavansa. Eron syynä oli toisten syyttäjien esittämä arvostelu Abdullahin toiminnasta mielenosoitusten yhteydessä. Abdullahin sanotaan painostaneen tuomaria pitämään 130 Mursia vastustanutta mielenosoittajaa pidätettyinä tavanomaista pidempään.
Egyptin perustuslakikansanäänestyksen ensimmäinen osio järjestettiin viime lauantaina. Alustavien tietojen mukaan 56 prosenttia äänestäjistä sanoi laille kyllä. Kansalaisoikeusjärjestöt ja oppositio ovat esittäneet syytöksiä, joiden mukaan äänestyksen järjestämisessä on ollut puutteita. Osan äänestystä valvoneista tuomareista väitetään viivyttäneen äänestystä alueilla, joiden tiedettiin vastustavan perustuslakia.
Lain mukaan tuomareiden pitää valvoa Egyptissä vaaleja. Ja koska osa tuomareista boikotoi äänestystä, heitä jouduttiin korvaamaan muilla virkamiehillä. Tästäkin oppositio protestoi.
Egyptin oikeusministeriö ilmoitti tiistaina käynnistävänsä syytösten vuoksi tutkimuksen.
Kansanäänestyksen toinen osa järjestetään tämän viikon lauantaina maaseudulla ja Ylä-Egyptissä. Islamistien vahvoilla tukialueilla lain odotetaan menevän selvällä marginaalilla läpi. Tuomarien valvontaboikotin odotetaan jatkuvan.
Mies jäi junan alle Muhoksella
Keski-ikäinen mies kuoli jäätyään tavarajunan alle hieman ennen iltaseitsemää tiistaina Muhoksella, Pohjois-Pohjanmaalla.
Mies oli kävellyt raiteilla pari sataa metriä Muhoksen
asemasta etelään. Juna saapui eteläsuunnasta.
Turman tarkempi syy ei ole vielä tiedossa, poliisi jatkaa
turman tutkintaa.
Sanomalehtien sisältö samanlaistuu kovaa vauhtia
Kymmenen suomalaista sanomalehteä on aloittamassa laajan sisältöyhteistyön. Ilkka-Yhtymä ja Alma Media allekirjoittivat yhteistyösopimuksen tiistaina. Oulussa julkaistavan Kalevan mukaan myös se ja Turun Sanomat ovat mukana lehtikimpassa.
Sanomalehdet lisäävät ensi vuonna rajusti yhteisiä sisältöjä.
Sanomalehti Kaleva kertoo verkkosivuillaan, että se on jo sopinut lisäävänsä toimituksellista yhteistyötä Alman Aluemedian maakuntalehtien, Turun Sanomien sekä Ilkan ja Pohjalaisen kanssa.
Pörssiyhtiöt Alma Media ja Ilkka ovat varovaisempia tiedottamisessaan ja kertovat vasta keskustelevansa yhteistyön lisäämisestä Kalevan ja Turun Sanomien kanssa. Myös Keski-Pohjanmaan Kirjapainoa tavoitellaan lehtikimppaan mukaan.
Kaleva kertoo, että yhteistyön piiriin tulee kymmenen seitsenpäiväistä lehteä, muun muassa Aamulehti, Turun Sanomat, Satakunnan Kansa, Lapin Kansa ja Kainuun Sanomat.
Lehdet alkavat ensi vuonna vaiheittain tuottaa yhteistyössä ulkomaan ja kotimaan uutisia sekä teemasivuja ja -liitteitä. Muu yhteistyö selvitetään ensi vuoden aikana.
Lehdet perustelevat yhteistyön lisäämistä toimituksellisen sisällön laadun parantamisella ja kustannushyödyillä.
Tutkijat uskovat ratkaisseensa faaraomurhan
Tutkijat selvittivät uusilla kuvausmenetelmillä, että viimeisenä suurena faaraona tunnetun Ramses III:n muumion kaulassa oli tappava haava. Tutkimuksissa saatiin uutta tietoa myös faaraon pojasta, jonka uskotaan olleen osallinen murhaan.
Tutkijat uskovat ratkaisseensa 3 000 vuotta sitten tehdyn murhan. Egyptin faarao Ramses III surmattiin viiltämällä tämän kurkku, asiantuntijat viittaavat tuoreimpiin tutkimuksiinsa. Faaraon muumiota on tutkittu ensimmäistä kertaa kerroskuvausmenetelmällä.
\- Ennen tätä tiesimme hyvin vähän hänen kuolemastaan. Aiemmissa tutkimuksissa ei ollut huomattu vammoja, sillä heillä ei ollut tällaisia kuvausvälineitä kuin meillä nykyisin on, tutkimusta johtanut italialaisen Eurac-tutkimuskeskuksen paleopatologi Albert Zink kertoo.
\- On hyvin epätodennäköistä, että viilto olisi esimerkiksi balsamoinnin tehneiden ihmisten aikaansaama, Zink huomauttaa.
\- Olemme hyvin tyytyväisiä, sillä emme oikeastaan uskoneet löytävämme mitään, Zink kuvailee tutkimusten lopputulosta.
Olemme hyvin tyytyväisiä, sillä emme oikeastaan uskoneet löytävämme mitään.
Faaraon kaulan haavaan on pantu Horus-jumalan silmää kuvaava amuletti. Tutkijat uskovat balsamoijien laittaneen sen sinne. Muinaiset egyptiläiset uskoivat amuletin nopeuttavan parantumista tuonpuoleisessa.
\- Heille oli hyvin tärkeää, että ruumis oli mahdollisimman täydellinen kuoleman jälkeistä elämää varten, Zink muistuttaa.
Murhasta syytetystä pojasta huutava muumio
Salaisuus säilyi vuosisatoja sillä, muumion kaulassa oli kääreitä, joita ei voitu poistaa, ettei muumiota vaurioitettaisi. Tuore löydös tuonee vastauksen ainakin yhteen faaraon kuolemaan liittyvään kysymykseen. Historioitsijat ovat pitkään keskustelleet siitä, mikä oli faaraon kuolinsyy.
Asiakirjojen mukaan 1155 ennen ajanlaskun alkua faaraon haaremiin kuuluneet yrittivät tappaa tämän osana vallankaappausyritystä. Faarao oli kuollessaan noin 65-vuotias.
Selvyyttä ei ole saatu siitä onnistuiko murhayritys. Asiakirjoista löytyy kuitenkin tietoja tapauksen vuoksi järjestetyistä oikeudenkäynneistä. Oikeudessa oli tiettävästi toinen faaraon vaimoista Tiye sekä naisen poika prinssi Pentawere, eräs mahdollisista kruununperijöistä.
Albert Zink kollegoineen tutki muumion ja kuninkaallisesta haudasta löytyneen toisen ruumiin jäänteet.Tuntemattoman miehen jäänteitä on pidetty prinssi Pentawerelle kuuluvina. Muumioille tehtiin muun muassa dna-kokeita. Niiden perusteella vahvistui käsitys, että jäänteet kuuluivat isälle ja pojalle.
Nuoremman miehen jäänteistä näkyy, että hän on mahdollisesti kuollut tukehtumalla. Hänen ruumistaan ei muumioitu tavanomaisella tavalla, esimerkiksi sisäelimiä ja aivoja ei poistettu, kuten tavallisesti.
Jäänteet tunnetaan huutavana muumiona, sillä muumion suu on auki ja kasvot vääristyneet. Tutkijat arvelevat, että poika pakotettiin tekemään itsemurha tai hänet hirtettiin. Muumio oli kääritty vuohennahkaan, mitä pidettiin muinaisessa Egyptissä saastaisena.
Tutkimuksiin osallistui muun muassa egyptiläisiä ja saksalaisia asiantuntijoita. Tutkimus on julkaistu British Medical Journal -julkaisussa.
Netissä leviävän feikkiennustuksen mukaan Gangnam Style olisi maailmanlopun alkusysäys
YouTubessa nähtävillä olevan feikkiennustuksen mukaan maailmanlopun syynä olisi muuan eteläkorealainen heppu.
Maya-kalenterin mukaan maapallomme vetelee viimeisiään, sillä kyseisen kalenterin mukaan kaiken kuuluisi pärähtää palasiksi tulevana perjantaina, 21.12.2012. Syynä tähän päätelmään on se, että Mayat eivät väsänneet kalenteriaan tuota päivämäärää pidemmälle. Nyt netissä leviää video, jonka mukaan 1500-luvulla elellyt lääkäri ja astrologi **Nostradamus** olisi ennustanut maailmanlopun tapahtuvan piakkoin, joskin salamyhkäisen feikkiennustuksen mukaan syynä kaiken päättymiselle olisi _Gangnam Style_.
Feikkiennustus kuuluu seuraavasti: &quot;From the calm morning, the end will come, when of the dancing horse, the number of circles will be nine.&quot; Vapaasti suomennettuna ennustuksessa sanotaan, että rauhan maasta tulevan tanssivan hevosen myötä maailma loppuu, kun yhdeksän ympyrää täyttyvät. Kun tätä jokseenkin salamyhkäistä sanomaa pyörittelee tarpeeksi saa sen väännettyä niin, että kun Etelä-Koreasta singonnutta _Gangnam Style_ -videota on katsottu YouTubessa miljardi kertaa, tulee maailmanloppu.
Mikäli feikkiennustus olisikin totisinta totta, olisi kaiken loppuminen hyvinkin lähellä, sillä _Gangnam Style_ -videota on katsottu tähän mennessä yli 970 000 000 kertaa.
**Lähteet:** YouTube, The Daily Trend
Kymmenvuotias Wanaja Festival kaipaa alkuaikojen muistoja
Wanaja Festival kokoaa talven aikana kymmenen vuoden taipaleestaan historiikkia, johon kaivataan festivaalivieraiden apua.
Hämeenlinnassa aina heinäkuun lopulla pidettävä Wanaja Festival pyytää yleisöltä valokuvia ja tarinoita menneiltä vuosilta. Hakusessa on erityisesti materiaali festivaalin ensimmäisiltä vuosilta.
Tekeillä on historiikki, joka julkaistaan ensi kesänä.
Nykyään rocfestivaali kerää Hämeenlinnan keskustaan Linnapuistoon  heinäkuun yhtenä viikonloppuna 15- 20 000 kuulijaa.
Festivaali ideoitiin talvella 2003 kun kolme kaverusta saivat idean järjestää kaupunkifestivaalin kaupungissa. Ensimmäisellä kerralla paikalle tuli 2000 vierasta.
-Kymmenen vuoden taivalta tullaan juhlistamaan näkyvästi ensi kesänä 19.-20.heinäkuuta. Lavalle nousee laaja kattaus mielenkiintoisimmista ja ajankohtaisimmista artisteista.  Myös festivaalialue tulee rakentumaan ulkonäöltään, palveluiltaan sekä yllätyksiltään juhlavuoden viettoon, lupaa festivaalin tuottaja Arde Jokinen tiedotteessaan.
Festivaalikuvia ja tarinoita voi lähettää osoitteeseen [press@loudnlive.fi](mailto:press%40loudnlive.fi)
Mukaan pyydetään laittamaan yhteystiedot sekä pieni kertomus kuvasta ja vuosiluku.
Lukko-hyökkääjä teloi Jokerien maajoukkuepakin 
Filip Riska teki jääkiekon SM-liigassa törkytaklauksen, jossa Jokerien maajoukkuepuolustaja loukkaantui.
Kovalla vauhdilla taklaamaan tullut Filip Riska teloi Jokerien puolustajan Teemu Erosen, joka jäi makaamaan pitkäksi aikaa jäänpinnalle. 
Riska näytti nostaneen kyynärpäänsä osuessaan Erosen päänseudulle ensimmäisessä erässä. 
Jokerien puolustaja nostettiin huoltajien avulla ylös ja talutettiin pukukoppiin. 
Tuomaristo mätkäisi Lukon voimahyökkääjälle laitataklauksesta 5+20 -minuutin rangaistuksen. 
Kovia taklauksia joka ottelussa esittävä Riska ei ole maineeltaan ns. likainen pelaaja. Suihkukomento oli hänelle kauden ensimmäinen. 
Kansanedustajat saivat ohjeita taulutietokoneisiin ja pukeutumiseen
Tabletit ovat ainakin toistaiseksi sallittuja istuntosalissa.
Eduskunta tiedotti tiistaina iltapäivällä puhemiesneuvoston jo marraskuun lopulla käymästä keskustelusta, jossa käsiteltiin muun muassa taulutietokoneiden ja älypuhelinten käyttöä eduskunnan istuntosalissa. Tiedotteella lienee yhteys MTV3:n saman päivän aamuna kertomaan uutiseen, jonka mukaan puhemiesneuvosto olisi viime viikolla kieltänyt edustajilta vaaleiden farkkujen käytön istuntosalissa.
Eduskunnan tiedotteessa pukeutuminen mainitaan viimeisessa kappaleessa.
\- Edustajan vakaaseen ja arvokkaaseen esiintymiseen on vakiintuneen käytännön mukaisesti katsottu kuuluvan asiallinen ja siisti pukeutuminen. Puhemiehet ohjaavat tarvittaessa pukeutumisetiketin tulkinnassa, tiedotteessa ohjeistetaan.
Muilta osin tiedote ei käsittele pukeutumista. Sen sijaan puhemiesneuvoston kerrotaan linjanneen edustajien muutakin salikäyttätymistä. Erityishuomion saivat taulutietokoneet, joiden käyttö on ainakin toistaiseksi sallittu täysistunnossa. Puhemiesneuvoston mukaan tässäkin on noudatettava arvokkuutta, koska istuntosalia ei ole tarkoitettu toimistotöiden tekemiseen.
Puhemiesneuvoston mielestä taulutietokone soveltuu kuitenkin täysistuntopuheenvuorojen apuvälineeksi sekä muistiinpanoihin ja tiedonhakuun. Sama koskee älypuhelimia, kunhan ne pitää äänettömällä eikä sottele puheluita salissa.
Kokeilujakson jälkeen puhemiesneuvosto tekee päätökset laitteiden käytöstä vuoden 2013 valtiopäivien jälkeen.
Palestiinalaiset pakenevat taisteluja Syyriassa
Yli tuhat palestiinalaista on paennut vuorokauden kuluessa Syyriasta Libanoniin. Syynä on Syyrian armeijan ja kapinallisten käymä taistelu Yarmukin pakolaisleirin hallinnasta.
Syyriassa al-Assadin hallinnon joukot tulittivat tiistaina Yarmukin pakolaisleiriä tykistöllä. Myös ilmavoimat iskivät alueelle, joka on Syyrian sisällissodan polttopisteessä.
Kapinalliset valtasivat pääkaupungin Damaskoksen keskustan eteläpuolelle sijaitsevan Yarmukin maanantaina. Syyrian armeija kehotti tiistaina palestiinalaisia poistumaan leiristä, jossa oli ennen taisteluja 150 000 asukasta. YK:n mukaan ainakin puolet palestiinalaisista on noudattanut kehotusta. Moni suuntaa Libanoniin, jonne on maanantain ja tiistain aikana saapunut yli tuhat palestiinalaista.
Syyrian sisällissota on jakanut maan palestiinalaiset Assadin hallintoa tukeviin ja vastustaviin ryhmiin. Syyrissa majailee noin puoli miljoonaa maahan vuonna 1948 paennutta palestiinalaista ja heidän jälkeläistään.
Venäjä varautuu evakuointiin
Yarmukin valtaus on osa kapinallisten pyrkimystä käynnistää taistelu Damaskoksen hallinnasta toden teolla. Leiri, joka on käytännössä Damaskoksen kaupunginosa, sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä keskustasta.
Syyrian armeijan sotilaiden kerrottiin tiistaina ryhmittyvät Yarmukin liepeillä uudelleen. Kapinalliset sanoivat odottavansa voimakasta vastahyökkäystä, sillä leiri sijaitsee Damaskoksen hallinnan kannalta keskeisellä paikalla.
Kapinalliset ovat viime viikkoina edenneet Syyriassa useilla rintamilla. Al-Assadin hallinnon tukijoiden arviot tilanteesta näyttävät vaihtelevan: Iranin varaulkoministeri totesi tiistaina Moskovassa, että Syyrian armeija ja valtiokoneisto toimivat sulavasti. Venäjä puolestaan lähetti useita laivaston aluksi kohti Syyria valmistelemaan kansalaistensa mahdollista evakuointia.
Rovaniemellä jaettiin villasukkia
Vanhuksille ja muille vähävoimaisille jaettiin 1400 villasukkaparia Rovaniemellä. Rovaniemen Seudun Vapaaehtoistyönkeskus Neuvokas jakaa tänä iltana kuusijuhlassa villasukkia palvelutalojen asukkaille ja muille vähävoimaisille. Juhlaan osallistuu joulupukin lisäksi lähes 300 sukkien kutojaa sekä lankojen lahjoittajaa.
Rovaniemen Seudun Vapaaehtoistyönkeskus Neuvokas jakaa tänä iltana kuusijuhlassa 1400 sukkaparia palvelutalojen asukkaille ja muille vähävoimaisille. Juhlaan osallistuu joulupukin lisäksi 286 sukkien puikottajaa sekä lankojen ja sukkien lahjoittajaa.
Neuvokas on halunnut villasukkatempauksella kunnioittaa ikäihmisiä yhteiskunnan jäseninä ja korostaa kädentaitojen merkitystä hyvinvoinnin edistäjänä.
Rovaniemeläinen vapaaehtoisjärjestö Neuvokas järjesti kuluneen vuoden aikana villasukkatalkoot, joka tuotti kaikkiaan 1600 sukkaparia jaettavaksi mm. palvelutalojen asukkaille.
Villasukkalähetystö kuuluu EU:n ikäihmisten teemavuoden 2012 villasukkahaastekampanjaan, joka lähti liikkeelle 2009 Mikkelistä, jatkoi 2010 Jyväskylään ja 2011 Espooseen.
Neuvokkaan kampanjaan osallistui yli 300 vapaaehtoista ja parikymmentä yritystä ja yhteisöä. Lahjoituksia tuli kaikkiaan 8000 euron edestä, josta yli 4000 euroa silkkaa rahaa.
Radiojuontajat paketoivat joululahjoja sokkona suorassa lähetyksessä – katso video
YleX Iltapäivä valmistautuu joulun juhlahumuun huolella, sillä juontajat vierailevat torstaina lastenkodissa. Mukanaan he vievät lapsille lahjayllätyksen.
YleX Iltapäivän **Aino Töllinen** ja **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähde** valmistautuvat lähestyvään jouluun paketointiaskareiden merkeissä.
Tuottajansa yllyttäminä juontajat ottavat paketointihaasteen vastaan – silmät sidottuna. Tämän tarkoituksena on osoittaa heidän omistautumisensa edessä olevaan kunniatehtävään; tiimi vie lahjoja lastenkotiin vielä kuluvan viikon aikana.
\- Näen sieluni silmin sen paketin, jonka haluan tehdä. Sitten, kun mun kädet alkaa toimia, niin siitä tulee sellainen Quasimodo, Mäkkäri puolustautuu ennen kuin edes ehtii aloittaa paketointia.
Juontajat saavat molemmat nenänsä eteen omat lahjapaperit, teipit, narut ja paketoitavan esineen, mutta vain yhdet sakset, jotka saa käyttöönsä pyytämällä. Lahjojen paketointi tonttulakki silmillä muuttuu kilpailutilanteeksi kuin sormia napsauttamalla.
\- En edes tiedä onko tää paperi oikein päin, Mäkkäri huuta.
\- Mä keskityn enkä mölyä tuolla tavalla niinku sä, Töllinen kuittaa.
\- Minä pystyn tekemään tässä viihdeohjelmaa samalla, lahjapaperin kanssa tuskaileva Mäkkäri vastaa.
Sokkopaketoinnin jälkeen Mäkilähde ihastelee omaa valkeissa kääreissä komeilevaa lahjaansa varsin tyytyväisenä.
\- Näyttää ihan samalta kuin jos mä paketoisin silmät auki!
\- Tämä on todella synkkä paketti. Sellainen, että lapsi alkaa itkemään. Vaikka siellä olisi sisällä maailman paras lahja, niin hän ei silti toipuisi tuosta, tuottaja **Jenny** nauraa ääneen.
**Millaiset lahjapaketit vauhtikaksikko Aino ja Mäkkäri saivat askarreltua? [KATSO VIDEO](http://www.facebook.com/photo.php?v=10151190573020835) YleX Iltapäivän Facebook -sivuilta!**
Älä opeta uskoa uskonnontunnilla!
Koulun uskonnontunnilla saa yhä opettaa kymmentä käskyä. Pääpainon on kuitenkin oltava niiden eettisessä ulottuvuudessa, ei niiden yliluonnolliseksi mielletyssä alkuperässä.
\- Emme kasvata uskovaisia. Se ei ole meidän asiamme. Toivon että yksikään opettaja ei siihen vikaan edes syyllisty, linjaa opetusneuvos Pekka Iivonen Opetushallituksesta.
\- Koulu on selvästi opin paikka. Kirkko tai muu uskonnollinen yhdyskunta on uskon paikka. Meillä on vuosisatoja ollut symbioosi kirkon kanssa, mutta nykyään sitä ei ole. Emme anna valmiita vastauksia, se aika on mennyt ohitse, Iivonen sanoo.
Muutos liittyy opetussuunnitelman uudistukseen. Uskonnonopetus on vuodesta 2004 ollut ei-tunnustuksellista.
Emme kasvata uskovaisia. Toivon, että yksikään opettaja ei siihen vikaan syyllisty.
Tavoitteena on siis oppilaan yleissivistys - ei uskonnollinen vakaumus. Opetus onkin muuttunut sekoitukseksi raamatun tarinoita, etiikkaa, yhteiskuntaoppia ja ihmissuhdetaitoja.
"Kritiikkiä on tullut"
Kaikkia nykyinen linja ei miellytä: ateistien mielestä uskontoa ei saisi opettaa ollenkaan - monien uskovaisten mielestä taas tunneilla pitäisi sanoa, että Jumala on olemassa.
\- Ilman muuta monet kokevat sen vaikeana ja opettajista monet ovat sitä mieltä, että nykyinen opetustapa ei ole oikea. Kritiikkiä on tullut, Iivonen myöntää.
Iivosen mukaan enemmistö on kuitenkin hyväksyy muutoksen. Samaa mieltä on myös Suomen uskonnonopettajain liiton puheenjohtaja Saara Mäkelä.
\- Kyllähän opettajan maailmankatsomus voi olla hyvin erilainen eri kouluissa. Tarkoitus ei ole ohjata johonkin yhteen totuuteen. Tunneilla voidaan miettiä vaikka, mitkä voisivat olla globaaleja, kaikkia velvoittavia eettisiä sääntöjä.
Mäkelän mukaan viime aikainen keskustelu uskonnon opetuksen tarpeellisuudesta näkyy myös koulussa.
\- Yksi vanhempi oli seuraamassa oppituntia ja sanoi, että tällaistako tämä uskonnon opetus nykyään on? Hänelle oli jäänyt ehkä joku erilainen muistikuva omasta lapsuudesta. Kyllähän uskonnonopetus on sellainen aihe, joka on viime aikoina herättänyt todella paljon keskustelua suuntaan ja toiseen ja kyllä vanhemmat ovat siitä kiinnostuneita.
Mitä lapsi ymmärtää?
Kotijoukoille opetus näyttäytyy oppikirjojen kautta. Niissä Jumala on äkäinen, tyttäret kauppatavaraa ja taivaalta sataa mannaa. Raamatun tarinoiden avaaminen kännykkäsukupolven lapsille ei olekaan ihan mutkatonta.
\- Varsinkin pienimmillä oppilailla menee sekaisin, että mistä lähtökohdista lähdetään ja tarinoiden siirtämisessä nykypäivään tarvitaan kyllä opettajalta asiantuntemusta, Mäkelä myöntää.
Iivosen mielestä uskonto ja Raamatun tarinat eivät ole pienillekään lapsille liian vaikeita.
\- Emme me voi lähteä siitä, että lapsi ymmärtäisi käsitteen, kuten Jumala tai uskonto tai usko. Se ei ole edes tavoite. Alakoulussa käsitellään hyvän ja pahan terminologiaa, yhdessäolon terminologiaa ja ajattelua. Aivan kuten Grimmin tai Topeliuksen sadut, nämä tarinat koskettavat lapsia. Emme opeta niitä tarinoita vaan käytämme niitä opetuksen apuna.
Konfliktialueiden lapset hyötyvät EU:n Nobel-palkinnosta
EU:n Nobelin rauhanpalkinnosta saamat rahat käytetään neljään EU:n rauhan lapset ‑aloitteeseen liittyvään hankkeeseen. Hankkeita rahoitetaan yhteensä kahdella miljoonalla eurolla, niihin sisältyy palkintorahojen lisäksi EU:n omaa rahoitusta.
Palkintorahojen luovuttamisesta konflikteista kärsiville lapsille päättivät komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, Euroopan parlamentin puhemies Martin Schulz ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy yksimielisesti. 
Barroson mukaan oli selvää, että rauhanpalkintoon liittyvät rahat olisi annettava lapsille, jotka usein kärsivät sodistaeniten. Van Rompuy toteaa, että lapset ovat konfliktitilanteissa usein haavoittuvimpia.
Hankkeilla järjestetään peruskoulutusta ja lapsiystävällisiä tiloja yli 23 000 lapselle konfliktialueilla eri puolilla maailmaa.
Avustuksia saavat 4 000 syyrialaislasta Irakin ja Syyrian välisellä rajalla sijaitsevilla pakolaisleireillä,  5 000 kolumbialaislasta, joista valtaosa elää pakolaisina Ecuadorissa, 11 000 kongolaista, jotka on siirretty Kongon demokraattisen tasavallan itäosaan tai jotka ovat paenneet Etiopiaan ja  3 000 lasta Pakistanin pohjoisosan konfliktialueella.
Britit satsaavat tosissaan Rion olympialaisiin - ennätyslisäys lajitukiin
Lontoon kotikisojen pettymyslajit menettävät joko koko rahoituksensa tai leijonan osan siitä. Paralympialajeihin panostetaan kunnolla.
Britannian valtion huippu-urheiluorganisaatio UK Sport tukee olympialajeja lisäämällä 11 prosenttia jaettavia varoja.
Neljän vuoden aikana jaettava summa nousee peräti 347 miljoonaan puntaan eli noin 427 miljoonaan euroon.
Yhteensä 18 lajia saa enemmän rahaa kuin Lontoon kotikisoihin tultaessa ja viisi menettää UK Sportin rahoitustaan. Tavoitteena on saada lisää menestystä Rion olympialaisista 2014.
Britannia otti Lontoon kisoissa 65 mitalia ja paralympialaisissa 120 mitalia. Rahanjaon perusteena on käytetty sitä, miten hyvin eri lajit täyttivät mitalitavoitteensa.
Esimerkiksi nyrkkeilyn rahoitus nousee 44 prosenttia 14,8 miljoonaan puntaan eli noin 18 miljoonaan euroon. Myös pyöräilyn, yleisurheilun ja voimistelun osuutta korotetaan.
Lentopallosta leikataan peräti 3,1 miljoonaa puntaa eli noin 3,8 miljoonaa euroa. Rahoitus romahtaa 3,5 miljoonasta punnasta 400 000 puntaan eli noin 490 000 euroon.
Uinnista puolestaan leikataan 700 000 punnalla eli noin 860 000 euroa. 
Tämä päivä tuo hyviä uutisia toisille ja tuskaa niille, jotka eivät täytä vaatimuksia.
Koripallo, käsipallo, paini ja pöytätennis putoavat kokonaan pois UK Sportin rahoilta.
Paralympialajien tuki puolestaan nousee 43 prosentilla.
\- Haluamme olla ensimmäinen valtio, joka on menestyy kotikisoja seuranneissa olympialaisissa ja paralympialaisissa paremmin kuin kotikisoissaan, sanoi UK Sportin toimitusjohtaja Liz Nicholl.
\- Tämä päivä tuo hyviä uutisia toisille ja tuskaa niille, jotka eivät täytä vaatimuksia.
Elitserien sai luvan kieltää NHL-pelaajien pätkätyöt
Oikeus päätti tukea Ruotsin jääkiekon Elitserienin päätöstä kieltää NHL-pelaajien pätkäsopimukset. Asiasta on väännetty peistä pitkin syksyä.
Ruotsalainen tuomioistuin päätti, että liigalla on oikeus kieltää seuroja tekemästä lyhyitä sopimuksia työsulussa olevan NHL:n pelaajien kanssa.
Päätös kumoaa Ruotsin kilpailuviranomaisen päätöksen, jonka mukaan kyseinen alkukaudesta voimassa ollut kielto on laiton. Koko kauden kestävät sopimuksen ovat olleet sallittuja.
\- Voin sanoa, että olemme erittäin helpottuneita tästä oikeuden päätöksestä. Tämä on mielestämme linjassa kilpailumme sääntöjen kanssa, kommentoi liigan puheenjohtaja Anders Hedin sanomalehti Expressenille.
Elitserienin kahdestatoista joukkueesta vain Frölunda ja Modo tarttuivat aiemmin auenneeseen mahdollisuuteen ja hankkivat NHL-apuja lyhyillä sopimuksilla. Hedin ei vielä kommentoinut näiden kahden seuran mahdollisista rangaistuksista.
Saimaan juoksutusta vähennetään hyytöriskin takia
Kiristyvä pakkanen ja kylmä jokivesi lisäävät riskiä hyydejään muodostumiselle. Hyydejää voi nostaa vedenpintaa ja haitata voimalaitosten toimintaa Imatralla.
Saimaan juoksutusta pienennetään torstaiaamuun asti kylmän ilman takia. Vähentämällä juoksutusta Imatralla Fortumin Tainionkosken voimalaitoksella yritetään ehkäistä hyydejään syntymistä. Juoksutusta vähennetään nykyisestä tuhannesta kuutiosta sekunnissa 600 kuutioon sekunnissa.
Kiristyvä pakkanen ja kylmä jokivesi sekä Vuoksen suulla oleva sula alue lisäävät yhdessä riskiä hyydejään muodostumiselle. Vuoksen veden lämpötila on laskenut viime päivinä noin 0,1 – 0,3 asteeseen. Sääennusteen mukaan pakkanen on kiristymässä lähipäivinä -20 asteen tuntumaan. Jäähyyde voi nostaa vedenpintaa ja haitata voimalaitosten toimintaa, jos hyyde pääsee voimalaitoksen koneistoihin.
Saimaan juoksutusnopeus on ollut elokuusta asti poikkeuksellisen korkea Saimaan korkean pinnan takia.
Rovaniemeläisseura ei saanut sarjapaikkaa - "Pukit" pääsivät maailman mediaan
FC Santa Clausin pelit eivät jatku, kun konkurssin rauniolta perustettu seura ei saanut paikkaa Kakkosessa. Rovaniemeläisjoukkue sai The Guardianin huomion. 
Alkuviikko toi kaksijakoisia uutisia Rovaniemen FC Santa Clausille. Konkurssiin haetun seuran raunioille perustettu [FC Santa Claus Artic Circle ei saanut edeltäjänsä paikkaa Kakkosessa](http://www.lapinkansa.fi/Urheilu/1194783718170/artikkeli/fc%2Bsanta%2Bclaus%2Bac%2Bei%2Bsaanut%2Bkakkosen%2Blisenssia.html).
FC Santa Claus taisteli putoamista vastaan ja onnistui säilymään, lopulta hanke seuran jatkamisesta uuden nimen alla kaatui velkoihin.
Jouluinen nimi jaksaa kuitenkin kiinnostaa maailmalla. [Brittilehti The Guardian ](http://www.guardian.co.uk/football/video/2012/dec/18/santas-elves-christmas-football-video?CMP=twt_gu)nappasi sivuilleen "tonttujen" viidellä viittä vastaan -umpihankipelin.
Videolla näytetään myös, miten kauden ulkopuolella on aikaa vaikkapa lasten lahjatoivekirjeiden lajitteluun.
Latvia hakee eurojäsenyyttä helmikuussa
Latvia aikoo jättää eurojäsenyyshakemuksen helmikuussa, kertoo maan valtiovarainministeri Andris Vilks. Vilks uskoo Latvian talouden täyttävän euromaiden vaatimukset.
Latvia aikoo hakea jäsenyyttä yhteisvaluutta eurossa helmikuussa, kertoi valtiovarainministeri Andris Vilks tiistaina. Vilks uskoo, että Latvia kykenee täyttämään jäsenyysvaatimukset.
\- Latvia on ollut kolmen vuoden ajan ennakoitava. Taloutemme kasvaa nyt EU:n nopeimmin, mutta hintakehitys on hyvin maltillista.
Vilks sanoi, että näillä eväillä Latvia pyytää EU-komissiolta arviota maan eurovalmiudesta helmikuussa. Tämä käynnistää yhteisvaluuttaan liittymisen.
Latvian on aiemmin kaavaillut ottavansa euron käyttöön vuonna 2014. Eurokriisin pitkittyminen on kuitenkin tuonut matkaan mutkia. Syksyllä Latvia empi eurojäsenyyden aikataulua, kun Bulgaria ilmoitti jäädyttävänsä liittymispyrkimyksensä eurokriisin selvittämisen ajaksi. Myös Liettua ilmoitti tuolloin odottavansa tilanteen selkeytymistä.
Ei kansanäänestystä
Finanssikriisin pahoin murjoma Latvia sai vuonna 2009 EU-mailta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta 7,5 miljardin euron apupaketin. Tiukka hevoskuuri on kääntänyt maan talouden nousuun. Latvia maksoi velkansa viimeisen erän IMF:n lainasta takaisin aiemmin joulukuussa, etuajassa. Maan budjetin alijäämä on tänä vuonna vain 1,5 prosenttia.
Latvialaiset eivät kuitenkaan ole kovin innostuneita hallituksen eurohankkeesta. Valtaosa kansasta vastustaa omasta valuutasta luopumista. Vilks arvioi, että tarmokkaalla tiedottamisella mielipiteet saadaan muuttumaan myönteisemmiksi. Hallitus haluaa euroon liittymiselle enemmistön tuen, vaikkei asiasta kansanäänestystä järjestetäkään.
Reserviläisiä lisää kertausharjoituksiin 
Kertausharjoituksia varten ropsahti valiokuntakäsittelyssä lisää rahaa miljoona euroa.
Ensi vuoden kertausharjoituksiin osallistuu enemmän reserviläisiä kuin aiemmin kaavailtiin.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi eduskunnan budjettikäsittelyssä, että puolustusvoimat kykenee ensi vuonna kouluttamaan viisi tuhatta reserviläistä. Alun perin määrä oli puolustusvoimien säästöjen vuoksi jäämässä kahteen tuhanteen.
Eduskunta lisäsi valiokuntakäsittelyssä kertausharjoitusten budjettiin miljoona euroa.
Porin perusturva: Valtuuston pitää tehdä selkeitä päätöksiä
Perusturvajohtaja Terttu Nordman ei niele kaupunginvaltuuston väistyvän puheenjohtajan Krista Kiurun esittämää kritiikkiä. Kiurun mukaan virkamiehet eivät noudata valtuuston päätöksiä.
Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman pitää valtuuston väistyvän puheenjohtajan, asunto- ja viestintäministeri Krista Kiurun (sd.) esittämää kritiikkiä aiheettomana. Kiurun mukaan valtuuston päätöksiä ei noudateta.
Kiuru nosti esille erityisesti tapaukset, joissa valtuusto oli päättänyt, että turvakotitoimintaan määrätään lisärahaa ja Kaanaan terveyspalvelut turvataan. 
Kiurun mielestä valtuustossa oli tahtotila, jonka mukaan turvakotipalveluista pitäisi jatkaa neuvotteluja Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa. Pori irtisanoi aiemmin ostopalvelusopimuksen Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa ja halusi saada ostaa palvelut käytön mukaan. Perusturvalautakunta kuitenkin päätti yksimielisesti perusturvajohtajan esityksestä, että turvakotipalvelut tuotetaan itse.
Kaanaan terveysasema puolestaan päätettiin sulkea. Perusturvan mukaan kaanaalaisten terveyspalvelut kuitenkin turvataan, sillä ne järjestään jatkossa muilla terveysasemilla. 
Selkeät kirjaukset ja kirjausten perään lisämäärärahat.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman sanoo, että perusturva on noudattanut valtuuston päätöksiä. Hänen mukaansa valtuuston on syytä tehdä jatkossa tarkempia kirjauksia, jos se tahtoo ohjata perusturvan päätöksiä vielä tarkemmin kuin tähän asti.
\- Selkeät kirjaukset ja kirjausten perään lisämäärärahat, niin varmasti toimimme juuri kuten valtuusto on meitä käskenyt. Tähänkin saakka päätökset on tehty valtuuston päätösten mukaan, Nordman sanoo.
Nordman myös muistuttaa, että perusturvalautakunnassa suurin osa jäsenistä on kaupunginvaltuutettuja. 
Vaasan kaupungin pysäköintiongelmiin tulossa helpotusta
Vaasan teatterikorttelin kaava on etenemässä valtuuston päätettäväksi. Pitkään keskusteltu maanalaisen parkkihallin rakentaminen voidaan aloittaa jo ensi vuonna, mikäli kaikki sujuu suunnitelmien mukaan.
Vaasan kaupungin pysäköintiongelmaan on tulossa lähivuosien aikana helpotusta. Asemakadun teatterikortteliin kaavailtu maanalaisen parkkihallin kaava on matkalla valtuustoon ja rakentaminen voi alkaa jo ensi vuoden puolella. Kaavailtuun kaksikerroksiseen parkkihalliin mahtuu 340 autoa.
Teatterikortteliin suunnitellaan pysäköintihallin lisäksi myös liikekiinteistöjä ja asuntoja. Alustavien laskelmien mukaan alueelle rakentuu 350-440 uutta asuntoa, mikä tarkoittaisi 450-700 asukasta. Maanalaisen parkkihallin rakentumisesta vastaa kaupunki, maan päälle rakentuvista kerrostaloista Peab Oy.
Kustannukset 9 miljoonaa euroa
Rakennuskustannukset parkkihallin osalta ovat noin 9 miljoonaa euroa. Osa rakentamisen kustannuksista saadaan parkkihallin päälle rakentuvan kerrostalon rakennuttajalta.
\- 9 miljoonaa voidaan rahoittaa osittain näillä maankäyttömaksuilla, mitä saadaan tästä kokonaisuudesta. Tuloja saadaan myös maamyynnillä, mitä myydään Peabille parkkitalon kohdalla, toteaa Vaasan kaupungin teknisen toimen johtaja Markku Järvelä.
Rahaa kaupunki saa myös parkkipaikoista.
Rakennusurakka käyntiin jo ensi vuoden aikana
Järvelä uskoo, että rakentamista varten kaupungin täytyy ottaa lainaa, mutta suurin osa kuluista saadaan täytettyä pitkällä aikavälillä.
\- Pitkällä tähtäimellä kiinteistövero ja mahdolliset uudet asukkaat tuovat verotuloja kaupungille, että päästään pinnalle jossakin vaiheessa, Järvelä toteaa.
Tavoitteena on, että lopulliset kaupat ja muut sopimukset saadaan laadittua ensi kesään mennessä. Maanalaisen pysäköintilaitoksen rakennuslupa ja rakentaminen alkaisi tällöin 2013 ja ensimmäisen kerrostalon rakentaminen 2013-2014.
Kaleva ja Pohjolan Sanomat lisäävät yhteistyötään
Sanomalehti Kaleva kertoo verkkosivuillaan, että se on sopinut lisäävänsä toimituksellista yhteistyötä Alman Aluemedian maakuntalehtien, Turun Sanomien sekä Ilkan ja Pohjalaisen kanssa.
Yhteistyön piiriin tulee yhteensä 10 seitsenpäiväistä lehteä, muun muassa Pohjolan Sanomat, Lapin Kansa ja Aamulehti.
Lehdet alkavat ensi vuonna vaiheittain tuottaa yhteistyössä ulkomaan- ja kotimaan uutisia sekä teemasivuja ja -liitteitä. Muu yhteistyö selvitetään ensi vuoden aikana.
Kalevan mukaan järjestelyillä ei ole välittömiä vaikutuksia toimituksen henkilöstön määrään. Lehdet perustelevat yhteistyön lisäämistä toimituksellisen sisällön laadun parantamisella sekä kustannushyödyillä.
[Kalevan alkuperäinen artikkeli.](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/kaleva-mukaan-kymmenen-lehden-kimppaan/615716/)
Kokkolalaiskoulut pettyneitä valtuuston päätöksiin
Kokkolan koulut eivät hurraa valtuuston maanantaisille kouluinvestointipäätöksille. Tulevien vuosien talousarviolinjauksissa Kokkolan kolmeen kouluinvestointiin eli Isokylän, Lucina Hagmanin ja Torkinmäen kouluihin ei tippunut lisärahaa.
Opetustoimi kritisoi erityisesti supistettuja suunnittelumäärärahoja, jotka tippuivat jo lautakunnan esityksestä. Sekä Isokylän että Lucina Hagmanin koulun määrärahat vähenevät 2 miljoonalla eurolla.
Isokylän kouluhankkeelle tämä tarkoittaa noin 1 000 neliön vähennystä, mikä saattaa johtaa monitoimitalo-ajatuksen kuoppaamiseen. Lucina Hagmanin koulun kohdalla tilaneliöt tippuvat saman verran. Opetustoimen mielestä tilat jäävät tuolloin liian pieniksi.
Sivistysjohtaja Peter Johnsonin mukaan valtuuston päätös keskeyttää koulujen korjaussuunnitelmat ja pakottaa arvioimaan ne uudelleen.
Toimikunnat koolle tammikuussa
Kokkolan valtuusto veti talousarviokäsittelyssä investointien määrärahat kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Muutos tuli vain Torkinmäen kouluhankkeelle,  jossa koulusiirron edut ja haitat vaativat valtuuston linjauksen mukaan lisäselvityksen.
Kaupungin ensi vuoden talousarvio sisältää opetus- ja kasvatuslautakunnan 12 investointiesityksestä puolet eli kuusi.
Kouluhankkeiden suunnittelutoimikunnat käsittelevät muuttunutta tilannetta tammikuun aikana. Isonkylän monitoimitalon suunnitteluryhmä pohtii asiaa jo keskiviikkona.
Älä kiduta tulta
Puhdas palaminen tulisijassa edellyttää sitä, ettei ilmanottoaukkoja tukita. Kitupoltosta voi seurata pienhiukkaspäästöjä tai pahimmillaan nokipalo.
Suomessa on lähes kolme miljoonaa tulisijaa. Liian monessa niistä puu ei pala puhtaasti. Suurin ongelma on niin sanottu kitupoltto, sanoo johtava tutkija Eija Alakangas VTT:ltä.
\- Uskotaan, että jos palamisilmaa säästetään, niin saadaan enemmän lämpöä - ja se on juuri päin vastoin, Alakangas toteaa.
Huono palaminen tuottaa savuhaittojen lisäksi pienhiukkaspäästöjä, joten tuloilmaa ei kannata säästellä ennen hiillosvaihetta. Kokonaan peltejä ei suositella laitettavan kiinni missään vaiheessa, koska häkää ei voi tunnistaa.
\- Sinisten liekkien perusteella on vaikea sanoa onko tulipesässä häkää. Nyt on olemassa määräys, että savupellissä tulee olla reikä. Noin kolme prosenttia pellin pinta-alasta tulee olla auki, että viimenenkin häkä poistuu, Alakangas toteaa.
Puhtaan palamisen tunnistaa siitä, etteivät palotilan seinät tai savuhormi nokeennu. Pitkäaikaisen nokeentumisen seuraus voi olla hormia vaurioittava, erittäin kuuma nokipalo.
Jätteiden polttoa uunissa vältettävä
Yhden ongelman tulisijojen käytöstä Alakangas haluaisi suomalaisilta korjata.
\- Tulisija ei ole mikään jätteenpolttouuni. Siellä pitäisi polttaa puuta, ei mitään muoveja. Maitopurkkeja tai sanomalehtiä voi sytytykseen kyllä käyttää, Alakangas kertoo.
Kostean viimekesän puusavotan tuotokset eivät välttämättä ole ehtineet kuivumaan. Paras palamisen lopputulos syntyy, kun poltettavan puun kosteusprosentti on 15:stä 25een.
Kuivuuden määrittämiseen ei tarvita tarkkoja mittareita: kun klapit soivat kauniisti yhteen kolauttaessa, puu on kuivaa, sanoo erikoistutkija Ari Erkkilä VTT:ltä.
Eija Alakangas listaa tärkeimmät ohjeet tulisijan käyttöön:
\- Käytä kuivaa puuta. Opettele oikeat lämmitystavat. Jos on tehdasvalmisteinen uuni, noudata valmistajan ohjeita. Huolla tulisijaa, poista tuhkat säännöllisesti ja tilaa kerran vuodessa nuohooja. Äläkä polta jätteitä uunissa, Alakangas listaa.
Instagram alkaa myydä kuvia mainostajille – käyttäjät raivostuivat
Kyseessä on ensimmäinen iso muutos palvelussa sen jälkeen, kun Facebook osti yhtiön keväällä. Muutoksen arvellaan johtavan käyttäjäpakoon sovelluksesta.
Kuvienjakopalvelu[Instagram](http://instagram.com/)on muuttanut käyttäjäehtojaan niin, että se voi myydä käyttäjiensä lataamia kuvia mainostajille. Käyttäjä ei saa korvausta eikä ilmoitusta, mikäli hänen kuviaan on käytetty.
Asiasta kertoo esimerkiksi[The New York Times](http://bits.blogs.nytimes.com/2012/12/17/what-instagrams-new-terms-of-service-mean-for-you/)ja[The Guardian](http://www.guardian.co.uk/technology/2012/dec/18/facebook-instagram-sell-uploaded-photos).
Instagram muutti käyttöehtojaan eilen maanantaina, ja muutokset astuvat voimaan tammikuun puolivälissä. Kyseessä on ensimmäinen iso muutos palvelussa sen jälkeen, kun Facebook osti yhtiön keväällä.
Instagram-käyttäjät ovat olleet muutoksesta raivoissaan. Ainoa tapa sanoutua irti uusista käyttöehdoista on erota Instagramista, minkä vuoksi monen odotetaan lähtevän palvelusta. Muutoksen on arveltu hyödyttävän esimerkiksi Yahoon Flickr-sovellusta.
Suomessa esimerkiksi Särkänniemen huvipuisto on ilmoittanut Facebookissa luopuvansa Instagramin käytöstä.
Rauno Saari selvittää Tampereen seudun tulevaisuuden vaihtoehdot
Tampereen kaupunkiseudun kunnat haluavat selvittää millaisia vaihtoehtoja tulevaisuus tarjoaa kuntarakenteen näkökulmasta. Selvityshenkilö lupaa ehdotuksia, päätökset jäävät kunnille.
Tampereen kaupunkiseudun kunnat, Tampere, Kangasala, Lempäälä, Nokia, Orivesi, Pirkkala, Vesilahti ja Ylöjärvi, pääsivät yksimielisyyteen siitä, että kaupunkiseutu tarvitsee yhteisen näkemyksen tulevaisuudesta. Siten voidaan paremmin vahvistaa seudun kilpailukykyä ja elinvoimaisuutta, edistää hyvinvointia ja tukea kestävää kehitystä.
Taka-ajatuksena olivat myös valtiovallan toimet, sillä odotettavissa on, että kuntarakenne-, sote- ja muut uudistukset vaativat joka tapauksessa selvitysten laatimista.
Vaikka yhteistyömuodoista ja erityisesti kuntaliitoksista on taitettu seudulla peistä, tulevaisuusselvityksestä päätettiin yhteistuumin.
Selvityksen tekijäksi valittiin emeritus maaherra Rauno Saari.
\- Rakenteet käydään läpi lähtien niistä tavoitteista, mitä valtiovallalla on olemassa. Eli tulee suuria, vahvoja kuntia, jotka pystyvät itse itsenäisesti hoitamaan tehtävänsä tai ainakin senkaltaisia kuntarakenteita, joissa yhteistyöllä voidaan hoitaa peruspalvelut ja myös taloudellinen pohja ja tulevaisuus taata, Saari linjaa, kun selvitystyö on lähtöruudussa.
\- Kunhan kuulemismenettelyt kevään ja kesän aikana saadaan suoritettua, nähdään mikä mahdollisesti on se yhteinen nimittäjä, jonka pohjalta voidaan poliittisia päätöksiä tehdä. Alleviivaan sitä, että valta ja myös vastuu on tietysti kunnallisilla päättäjillä siitä, millä tavalla seutua ja alueen asukkaiden oloja kehitetään vastaisuudessa.
Merkki yhteistyöhalun olemassaolosta
Peikkoja selvityksen ei ole tarkoitus herätellä.
Kyllä kai tässä täytyy vain nähdä, että olemme tulleet senkaltaiseen vaiheeseen yhteiskunnan kehityksessä, että täytyy uskaltaa tarkastella hallinnollisia rakenteita läpeensä.
\- Ei tässä oikeastaan peikkoja herätellä. Kyllä kai tässä täytyy vain nähdä, että olemme tulleet senkaltaiseen vaiheeseen yhteiskunnan kehityksessä, että täytyy uskaltaa tarkastella hallinnollisia rakenteita läpeensä. Nyt on erityisesti hallitusohjelman kirjausten vuoksi kuntarakenteitten vuoro. Ja kunta on kuitenkin palvelutuotannossa ja kuntalaisten hyvinvoinnin turvaamisessa perustekijä, selvityshenkilö Rauno Saari muotoilee.
Pirkkalan pormestari Helena Rissanen näkee välttämättömänä, että selvitys tehdään. Se, että kaupunkiseudulla lähdetään omaehtoiseen selvitykseen, on myös merkki yhteistyöhalusta.
\- Näkisin sillä tavalla, että tässä on seudullisesti nähty välttämättömänä se, että miten me tulemme tulevaisuudessakin pärjäämään. Ja siitä syystä näemme, että koko Tampereen talousalueella tarvitsemme jokainen kunta toisiamme.
Selvityksessä myös luottamusmiehet ja kuntalaiset pääsevät sanomaan kantansa. Se on Rissasen mielestä erittäin tärkeää.
Mäntylän koululle suositellaan väistötiloja
Sisäilmatyöryhmä suosittelee, että Mäntylän koulu siirrettäisiin väistötiloihin Lappeenrannassa. Vaihtoehdoksi sisäilmatyöryhmä ehdottaa Lappeen koulua.
Lappeenrannan kaupungin sisäilmatyöryhmä suosittelee Mäntylän koulun toimintojen siirtämistä väistötiloihin. Terveysvalvonnan mukaan tiloja ei tarvitsisi asettaa välittömästi käyttökieltoon, mutta sisäilmatyöryhmän toive on, että sopivat väistötilat löytyisivät kevään aikana.
Mäntylän koulu ylipaineistetaan haittojen vähentämiseksi siihen saakka kunnes uudet tilat löytyvät. Sisäilmatyöryhmä ehdottaa korvaaviksi tiloiksi Lappeen koulua, jota se pitää Armilan alakoulua parempana vaihtoehtona. Parakkien käyttö väistötiloina olisi käytännössä mahdollista vasta syksyllä.
Mäntylän koulussa työskentelee noin 100 oppilasta.
Mikkelin teatterilla ennätysvuosi
Mikkelin teatteri on kuluvana vuonna tehnyt parhaan yleisötuloksensa miesmuistiin. Tänä vuonna jäljellä on vielä muutama näytös ja teatterissa on käynyt 51000 katsojaa.
Teatterinjohtaja Mika Nuojua on varsin tyytyväinen kuluneen vuoden kävijämäärään.
\- Onhan noita ihmisiä tullut sisään ja ulos. Kun lukua katsoo, niin jokainen mikkeliläinen on käynyt kerran teatterissa, laskeskelee Mika Nuojua.
Nuojua arvioi, että hyvää tulokseen on siivittänyt katsojaennätyksen tehnyt kesäteatteri (Rikkaan rakkaus) ja muutenkin monipuolinen ohjelmisto. Tänä vuonna myös peruutuksia on ollut varsin vähän.
\- Alku vuodesta koko perheen Risto Räppääjä veti hyvin, Myöhästynyt hääyö on vetänyt hyvin. On ollut jokaiselle jotain, aprikoi Nuojua.
Tammikussa Mikkelin teatterin ensimmäinen uusi esitys on Sirkku Peltolan kirjoittama Mummon saappaissa soi fox.
Mikä mättää risteilijän rahoituksessa?
Miljardin euron risteilijätilaus voi todella kaatua 50 miljoonan euron rahoituskiistaan. STX Finland haluaisi valtiolta aivan uutta rahoitusjärjestelyä.
Rakennusajan rahoitus nojaa Suomen valtion eli Finnveran antamiin takuisiin, joiden avulla telakka voi hakea rahoitusta markkinoilta. Antaakseen takuut, Finnvera haluaa varmistua, että telakka ei kaadu kesken kaiken.
Telakkarahoituksen asiantuntijan mukaan valtio pelkää tilannetta, jossa Turun telakalla on puolivalmis Royal Caribbean Cruisesin tilaama risteilijä ja telakka ilmoittaa rahojen loppuvan kesken.
Laivan tilaajaltakaan ei olisi luvassa helpotusta, sillä alan käytännön mukaan laiva maksetaan valtaosin vasta sitten kun se on valmis – tässä tapauksessa kesällä 2016. Se on pitkä aika odottaa maksua lähes miljardin euron paatista.
Toisen asiantuntijan mukaan huomattavat lisäkustannukset projektin aikana eivät olisi mahdollisia.
 -En usko, että rakennusaikana kustannukset voisivat muuttua niin oleellisesti, että ulkopuolelta pitäisi hakea lisärahoitusta projektille, sanoo Turun yliopiston kauppakorkeakoulun merisektorin tutkimus- ja kehitystoiminnan päällikkö Antti Saurama.
Ennakkotapausta varotaan
Mutta Finnveralta ei heru takuita, jos telakkayhtiön talous ei ole vaaditussa kunnossa. STX Finlandin talous vaatisi uutta rahoitusta. Suomen valtiolta yhtiö haluaisi 50 miljoonaa euroa. Sekään ei vielä yksin riitä, mutta valtion lähteminen mukaan vetäisi perässä myös muita rahoittajia.
STX:n rahoittaminen on tiukassa myös siksi, että valtio ei halua siitä ennakkotapausta. Tähän saakka risteilijätilauksissa on riittänyt takuiden saaminen valtion Finnveralta.
Koskaan aikaisemmin laivatilauksissa ei ole edes pyydetty valtion suoraa rahoitusta telakkayhtiölle. Valtion rahahanojen avaaminen yhdelle yritykselle pantaisiin merkille lukemattomissa muissakin yrityksissä lukemattomilla muillakin aloilla.  Ilman Finnveran takuita laiva jää tekemättä.
Myös STX:n emoyhtiön kunnosta kertoo jotain se, että yhtiö joutuu myymään omaisuuttaan. Myyntilistalla ovat mm. Norjan off-shore –toiminnot ja rahtilaivabisnes.
Turun telakkaan uskotaan
Turun telakka on risteilijäkilpailussa vahvoilla STX:n sisällä, koska Turussa on tehty kaksi edellisestä RCC:n Oasis-luokan alusta.
Kehitystoiminnan päällikkö Antti Saurama on sitä mieltä, että STX:n Suomen telakka on yhä tarpeeksi kilpailukykyinen laivanrakentaja. Muussa tapauksessa nykyinen projekti ei olisi edennyt edes näin pitkälle.
-Edelleen tässä ollaan mukana, joka kyllä kertoo siitä, että ostajalla on vahva halu rakentaa risteilijä Suomessa.
Jos risteilijätilaus saataisiin Suomeen, siitä saatava voitto olisi STX Finlandin korealaisen emoyhtiö STX:n omaisuutta.
-Voi olla, että raha päätettäisiin jättää tänne.
Mutta lopulta emoyhtiöllä olisi valta päättää, mitä voitolle tehtäisiin.
Joka tapauksessa rahaa kilahtaisi myös Suomeen veroina ja palkkoina. Sauraman mukaan tilauksen tuottamasta arvosta vain noin neljännes jää telakkayhtiölle.
-Täytyy huomioida, että edellisten isojen projektien aikana 75 prosenttia yksittäisen laivan arvontuotannosta tapahtui telakan ulkopuolisissa alihankkijayrityksissä.
Hollanti lopettaa turkistarhauksen
Hollannin senaatti äänesti tiistaina minkkitarhauksen kieltämisen puolesta. Kaikki turkistarhaus maassa loppuu siirtymäajan jälkeen vuonna 2024.
Hollanti kieltää turkistarhauksen. Maan senaatti hyväksyi tiistaina minkkitarhauksen kiellon, joka lopettaa turkiselinkeinon Hollannista vuoteen 2024 mennessä.
Jo aiemmin Hollanti on kieltänyt kettujen ja chinchillojen tarhaamisen.
Hollanti kuuluu maailman suurimpiin minkinnahkojen tuottajiin. Maan turkistarhat tuottavat vuodessa kuusi miljoonaa minkinnahkaa.
Suomalaiset turkistarhausta vastustavat kansalaisjärjestöt katsovat Hollannin päätöksen olevan merkittävä askel eläinten oikeuksille. Animalia, Luonto-Liitto, Oikeutta eläimille sekä Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto vaativat, että turkistarhauksesta luovutaan myös Suomessa.
\- Hollanti päätti, että epäeettinen turkiselinkeino on lakkautettava, vaikka siitä koituu taloudellisia menetyksiä. Hollannin tavoin Suomi on eräs maailman rikkaimmista valtioista. Myös meillä on varaa kohdella eläimiä oikein ja hyvästellä turkistarhaus, sanoo Animalian toiminnanjohtaja Kati Pulli.
Hollanti korvaa tarhaajille elinkeinosta luopumisesta aiheutuvia kustannuksia 28 miljoonaa euroa.
Ministeri: Valittakaa huonoista yhteyksistä
Viestintäministeri, SDP:n Krista Kiuru kehottaa ihmisiä valittamaan puuttuvista tai huonoista tietoliikenneyhteyksistä Viestintävirastoon. Yhden kyläläisen valitus auttoi Inarin Lismaa saamaan kännykkä- ja nettiyhteydet.
Lismassa eivät aiemmin toimineet matkapuhelimet eikä sieltä päässyt internetiin. Ministeri toivoo esimerkin innoittavan muitakin peräämään parempia viestintäyhteyksiä kotiseudulleen.
\- Toivonkin että Lisman kylän ja tämä meidän aktiivisten puuhanaisten esimerkki antaisivat ihmisille sellaista uskoa että olemme valmiita puuttumaan monenlaisiin yhteiskunnallisiin epäkohtiin ja omalta osaltani olen valmis kovalla kädellä tarttumaan sellaisiin.
\- Silloin kun kokee, että omassa kotipiirissä tai omalla alueella on joku epäkohta viestintäyhteyksissä, niin kannattaa ottaa yhteyttä Viestintävirastoon ja valittaa. Se on keino, jolla lähdettiin tässä Magretan Sarankin tapauksessa liikkeelle. Kun hän soitti minulle, niin pyysin että hän ottaisi Viestintävirastoon yhteyttä ja kertoisi koordinaattinsa. Sitä kautta lähdimme asiaa rakentamaan ja tämä sama reitti toimii myös monilla muilla kun ihmiset vaan rohkeasti ottavat yhteyttä.
Kiuru vihki uuden tukiaseman käyttöön Inarin Lismassa tiistaina.
Oikeus selvittää Terveyskyläsäätiön rahoitusta
Kilpailijat ovat valittaneet hallinto-oikeuteen Kaustisen kunnan myöntämästä vakuudettomasta lainasta. Kunta perustelee perustamansa säätiön tukemista sen työllistävällä vaikutuksella.
Vaasan hallinto-oikeus vaatii Kaustisen kunnalta selitystä hoitopalveluja tarjoavan Terveyskyläsäätiön rahoituskiemuroista.  Valtuusto myönsi rahavaikeuksissa kamppailleelle Terveyskyläsäätiölle 150 000 euron pääomalainan tänä syksynä, eikä pyytänyt lainalle vakuutta.
Asiasta valittivat Vaasan hallinto-oikeuteen Kaustisen Jäsenkorjaus Oy:n omistajat, yhtiö on periaatteessa säätiön kanssa samoista asiakkaista kilpaileva yritys. Valittajien mielestä säätiölle myönnetty tuki kohtelee yrittäjiä eriarvoisesti ja on kuntalain vastainen.
Kunnanhallitus linjasi kuitenkin omassa vastineessaan, että valitus on aiheeton. Hallituksen mielestä yksittäisen yrittäjän tukeminen kuuluu kunnan tehtäviin, koska säätiöllä on niin suuri työllistävä vaikutus.
Terveyskyläsäätiö työllistää noin 10 henkilöä suoraan ja lisäksi 21 itsenäisenä yrittäjänä toimivaa ammatinharjoittajaa.
Helsinki yhä päättämätön bussiyhtiön kohtalosta
Helsinki ei ole vieläkään päättänyt mitä se aikoo tehdä tappiollisen bussiyhtiönsä pelastamiseksi. 
Asian kiireellisyydestä huolimatta kaupunki käsittelee sitä seuraavan kerran vasta ensi helmikuussa.
Pahasti pakkasella puskeva Helsingin Bussiliikenne etsii yhä ottajaansa. Kaupunki ei ole vieläkään kyennyt ratkaisemaan miljoonatappioissa kamppailevan yhtiönsä kohtaloa.
\- Ihan loputtomiin helsinkiläisten veronmaksajien rahoja ei voida pääomalainoilla laittaa Helsingin Bussiliikenteen tappioiden kattamiseen, että jossain tulee raja vastaan. Nyt on jo yli parikymmentä miljoonaa laitettu vuosien varrella sinne pääomalainaa ja se on oikeasti paljon rahaa, sanoo kaupunginhallituksen jäsen, Kokoomuksen Tatu Rauhamäki.
Ihan loputtomiin helsinkiläisten veronmaksajien rahoja ei voida laittaa Helsingin Bussiliikenteen tappioiden kattamiseen.
Helsingin bussiliikenne ei ole ongelmineen yksin. Pääkaupunkiseudulla samassa jamassa olevat yhtiöt ovat 2000-luvulla tehneet kymmenien miljoonien eurojen tappiot. Se, että Helsinki on kuitannut omistamansa bussiyhtiön velkoja, on suututtanut kilpailijat. Pääkaupunkiseudulla liikennöivä Nobina onkin kannellut tuesta EU-komissiolle.
\- Helsingillä ei voi olla tappiollista osakeyhtiötoimintaa, se on osakeyhtiölain vastaista. Jos EU-tuomioistuin vielä jossain vaiheessa toteaa, että se pääomalaina mitä sinne on myönnetty on myöskin asetusten vastaista, niin me ollaan aivan kestämättömässä tilanteessa. Sen takia tämä pitää ratkaista jollain muulla tavalla, Rauhamäki toteaa.
Ostaja ulkomailta vai kumppani kotimaasta?
VR ei Helsingin Bussiliikennettä huolinut. Nyt ostajaa etsitään ulkomaisista yhtiöistä sekä muista kotimaan liikennöitsijöistä. Tekohengitystä kustannusten säästämiseksi voisi antaa kaupungin liikennelaitos, mutta sieltäkin korostetaan, että bussiyhtiön pitää itse tehdä pelastustoimenpiteensä.
\- Jos tehdään joukkoliikenteen tuotantoa Helsingissä suuremmassa kokonaisuudessa eli HKL ja Helsingin Bussiliikenne yhdessä, niin totta kai sieltä löytyy synergiaetua, mutta se ei ratkaise kaikki näitä ongelmia, summaa HKL:n toimitusjohtaja Matti Lahdenranta.
Lahdenranta ei myönnä, että Helsingin Bussiliikenteen siirtämisestä HKL:n tytäryhtiöksi tulisi kaupungin liikennelaitokselle erityistä riippaa.
\- Ei riippakivi, mutta sanoisinko enemmänkin, että se olisi suuri haaste, Lahdenranta sanoo.
Päättämättömyydessään kaupunki saa asian pöydälleen jälleen helmikuussa.
Pienituloisten jouluaterialle yhä enemmän tulijoita
Vähävaraisille tarkoitettu jouluruokailu kerää vuosi vuodelta enemmän osallistujia Joensuussa. Noljakan kirkolla ja Hukanhaudan työttömien talolla järjestetylle jouluaterialle saapui tiistaina kolmisensataa ruokailijaa.
Jo viidettätoista kertaa järjestettävän työttömien jouluateria koostuu perinteisistä ruuista kuten kinkusta, perunoista, laatikoista ja tietysti karjalanpaistista. Joensuussa ruokailijoiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta.
\- Kyllähän se kertoo siitä tilanteesta missä ihmiset ovat, että ollaan ahdingossa ja on taloudellisesti tiukkaa. Joulumieltä tarvitaan ja järjestöjenkin on hyvä olla mukana sitä tuomassa, järjestösihteeri Sanna Heinonen Joensuun Työväenyhdistyksestä kertoo.
Perinteinen jouluruokailu toteutetaan talkootyöllä ja avustuksilla. Ilmainen jouluateria on tarkoitettu työttömille, eläkeläisille, opiskelijoille ja muille pienituloisille. Ketään ei käännytetä ovelta pois. Joensuulainen Irma Kinnunen oli paikalla ensimmäistä kertaa. Hän tuli ruokailemaan ystävänsä houkuttelemana.
\- Minä olen eläkkeellä ja kotona asuu yksi poika. Olen myös tuleva mummi. Taloudellisesti tekee tiukkaa pitää yksin omakotitaloa. Eläkkeet ovat aivan liian pieniä ja aina otetaan köyhiltä pois, Irma Kinnunen tuumailee ruokailun lomassa.
Jouluaterian mahdollistavat rahalahjoitukset, joiden turvin työttömät voivat kokoontua yhteiselle aterialle myös keväällä. Jouluruokailun järjestävät yhteistyössä Joensuun Työväenyhdistys ry ja Aktiiviset Työtähakevat ry.   
Muikun mäti on joulunajan herkku
Keski-Suomi oli aikanaan Ruotsin valtakunnan keskeisin mädin tuottaja-alue. Ylellisyyttä pääsi 1700-luvulla maistamaan muukin kuin varakas kansa.
Mäti on tunnetusti kallis juhlapöydän herkku. Historian saatossa muikun mätiä on kuljettu Keski-Suomesta ympäri Ruotsi-Suomen valtakuntaa.
\- 1700-luvulla Viitasaaren seutua, pohjoista Keitelettä, Kolima-järveä ja Kivijärveä pidettiin koko Ruotsin valtakunnan muikun tuottamisen keskuksena, sanoo Keski-Suomen museon intendentti Erkki Fredrikson.
Keski-Suomessa ylellisyyttä pääsi maistamaan muukin kuin varakas kansa.
\- Toisaalta mäti oli niin arvokasta, että siitä mieluummin haluttiin rahat kuin syötiin itse, Fredrikson selittää.
Tänä vuonna muikun mädin saatavuutta on haitannut huonohko muikkuvuosi. Jyväskylässä sitä löytyy niin tavarataloista kuin kalaan erikoistuneesta liikkestäkin, mutta kaikki myynnissä oleva mäti ei ole maakunnan omista järvistä.
Juuri nyt joulupöytään suomalaista muikun mätiä saa sadan euron kilohintaan. Kysyntä on kova ja kiihtymään päin, kertoo Mestarin Herkun kalavastaava Timo Hiljanen.
\- Kyllä sitä useita satoja kiloja saadaan myydä.
Mestarin Herkun mäti paikantuu Haukivedelle, Saimaalle. Keskisuomalaista mätiä on tarjottu niukasti.
\- Jos hyvälaatuista keskisuomalaista meille vain tarjottaisiin, aivan varmasti otettaisiin.
Kalaliike Mäkisen tiskiltä löytyy Keiteleeltä ja Konnevedeltä pyydettyä mätiä. Suuria muikkuja on tänä vuonna ollut vähän, mutta mätiä on silti ollut tarjolla riittävästi.
\- En laita siihen mitään muuta kuin smetanaa ja sipulin, ja tarjoilen kaikki erikseen. Ei se tarvitse mitään muuta, kertoo toinen omistaja, Mika Mäkinen.
Julkkisten alastonkuvia levittäneelle 10 vuotta vankeutta
Mies tuomittiin lisäksi maksamaan liki 60 000 euron korvaukset.
Muun muassa näyttelijä Scarlett Johanssonin alastonkuvia levittänyt mies on tuomittu Yhdysvalloissa kymmenen vuoden vankeuteen. Syyttäjän mukaan mies hakkeroi itselleen pääsyn yli 50 julkisuuden henkilön sähköposteihin noin vuoden aikana. Hakkeroitujen joukossa olivat muun muassa näyttelijä Mila Kunis ja laulaja Christina Aguilera.
Mies levitti julkkisten sähköposteista löytämiään alastonkuvia. Julkkisten sähköpostien hakkeroinnin lisäksi miestä syytettiin kahden naisen vaanimisesta yli kymmenen vuoden ajan. Mies pidätettiin lokakuussa 2011.
36-vuotias tuomittiin maksamaan korvauksia 76 000 dollaria. Hän myönsi syyllisyytensä maaliskuussa. Hänet olisi voitu tuomita yli sadan vuoden vankeuteen ellei hän olisi tehnyt sopimusta syyttäjän kanssa.
Ruokolahdella suunnitellaan suurta päiväkotia
Ruokolahdella on aloitettu mittavan päiväkotihankkeen suunnittelu. 150 paikkainen päiväkoti korvaisi molemmat vanhat päiväkodit.
Ruokolahdella laaditaan suunnitelmaa yhdestä suuresta päiväkodista. Arkkitehdille on annettu tehtäväksi suunnitella 1500 neliön suuruinen päiväkoti 150 lapsen käyttöön. Riittävän suurella mitoituksella halutaan turvata kahden esiopetusryhmän sijoittuminen päiväkotiin.
Alustavat suunnitelmat valmistuvat vuoden vaihteen jälkeen. Alustavan arvion mukaan näin suuren päiväkodin rakentaminen maksaisi jopa 4-4,5 miljoonaa euroa.
Rasilan päiväkodin tilalle suunniteltu uusi päiväkoti korvaisi valmistuessaan Salosaaren ja Rasilan päiväkodit. Salosaaren päiväkodista lapset siirtyvät vuoden vaihteessa parakkeihin päiväkodista löytyneiden kosteusongelmien vuoksi.
Tennisliitto nimesi uuden päävalmentajan
Martin van Daalen on solminut 1+3-vuotisen sopimuksen. Tarkoitus on kehittää suomalaista huipputennistä pitkäjänteisesti.
Hollantilainen Martin van Daalen on uusi Suomen Tennisliiton päävalmentaja.
Van Daalen solmi liiton kanssa 1+3-vuotisen sopimuksen. 56-vuotias valmentaja on viimeksi toiminut Floridassa, Yhdysvalloissa.
Van Daalen aloittaa ensi vuoden helmikuun alussa.
\- Martin van Daalenin vankan ammattitaidon ja 
pitkän kokemuksen avulla pyrimme laajentamaan valmentajien osaamista eri 
puolilla Suomea ja vauhdittamaan koko valmennuskulttuurin muutosta seuratasolla, 
toteaa Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho Tennisliiton tiedotteessa.
Purhon mukaan hakemuksia päävalmentajan pestiin tuli yli 60 eri puolilta maailmaa.
Päävalmentajan tehtävä on käytännössä tukea pelaajien kehittymistä auttamalla henkilökohtaisia valmentajia. Lisäksi päävalmentaja pyrkii luomaan mahdollisuuksia kansainväliseen harjoitteluun.
\- Odotan innostuneena, että 
pääsen johtamaan  pelaajien kehittämisohjelmaa, mutta vielä enemmän sitä, että 
kyseessä on aivan uusi ohjelma, sanoo päävalmentaja van Daalen.
\- Siitä minulla 
on kokemusta jo ennestään, sillä olen itsekin ollut rakentamassa tällaista ja 
otan uuden haasteen mielelläni vastaan.
Päällimmäiseksi kehityskohteeksi van Daalen nimeää valmentajien kouluttamisen ja kehittämisen.
\- Jotta suomalaispelaajat 
kehittyisivät, tarvitaan osaavia valmentajia. Yksi tärkeimmistä työni 
osa-alueista on valmentajakoulutus. Tavoitteeni on kehittää nykyistä 
valmennuskoulutusta vastaamaan entistä paremmin tulevaisuuden pelaajien tarpeita 
vastaavaksi.
Honkajoelle rakennetaan biokaasulaitos
Honkajoen biokaasulaitos käsittelee pääosin kunnissa ja elintarviketeollisuudessa syntyvää biohajoavaa jätettä. Jätteestä tuotetaan biokaasua sekä uudentyyppisiä orgaanisia lannoitetuotteita viljelijöiden käyttöön.
Taaleritehtaan Biotehtaan toinen uusi investointi on suunnitteilla Honkajoelle. Suunnitteilla on myös biotehdas Kuopioon.
Honkajoen hanke on suunnitteluvaiheessa ja sen ympäristölupaprosessi on käynnistetty. Rakennustyöt on tarkoitus aloittaa kevään 2013 aikana.  Biokaasulaitos nousee Honkajoen Kirkkokallion teollisuusalueelle, jossa toimii lihateollisuuden sivutuotteita jalostava Honkajoki Oy sekä useita elintarviketeollisuuden toimijoita.
Hanketta viedään eteenpäin tiiviissä yhteistyössä Honkajoki Oy:n kanssa. Honkajoki Oy:n toiminta on kasvussa ja uudet investoinnit tarkoittavat myös merkittävää lisäenergian tarvetta. Tähän kasvavaan energiantarpeeseen vastaa Biotehtaan biokaasulaitos. Kokonaisinvestointi on noin 9 miljoonaa euroa ja sen työllistävä vaikutus on toiminnan aikana noin 10-15 henkilötyövuotta.
\- Honkajoki Oy:n toiminnan laajentuminen ja ympäristölainsäädännön muuttuminen ovat tuoneet uusia, merkittäviä haasteita toimintoja suunniteltaessa. Energian saanti ja sen hinta pitkällä aikavälillä sekä käsittelypaikka orgaanisille sivutuotteille kaatopaikkojen sulkeutuessa vuonna 2016 ovat saamassa järkevän ratkaisumallin biokaasulaitosinvestoinnin myötä. Odotamme projektilta paljon, kertoo Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja Kari Valkosalo.
Taaleritehdas rakentaa parhaillaan Honkajoelle myös tuulivoimaa. Kevään 2013 aikana nousevat Kirkkokalliolle ensimmäiset tuuliturbiinit, yhteensä Taaleritehdas rakentaa alueelle  9 turbiinia.
Ensimmäinen kuva Pihla Viitalasta Hollywood-roolissa on julkaistu 
Pihla Viitala debytoi Hollywood-elokuvassa.
**Tommy Wirkolan** uudelleentulkinta klassikkosadusta _Hannu Ja Kerttu: Noitajahti_ saa Suomen ensi-iltansa 8. helmikuuta 2013.
Fantasiaseikkailun keskeisessä roolissa nähdään Hollywood-debyyttinsä tekevä Pihla Viitala, josta on nyt julkaistu ensimmäinen still-kuva. Pihla esittää elokuvassa Minaa, **Jeremy Rennerin** Hannun (Hanselin) rakastettua.
Katso alta kuva Pihlasta roolissaan. Elokuvan trailevin voit katsoa [YouTubesta.](http://www.youtube.com/watch?v=U3a3rXI70xw&amp;feature=share&amp;list=UUX1g94N1Ptw4eY0sDxZxHDw)
**Lähteet:** FS Film
Imatralle teatterifestivaali myös talveksi
Imatralle valmistellaan kansainvälistä teatterifestivaalia helmikuuksi. Neva-Saimaa Teatterisilta - tapahtuma on Pietarin ja Imatran yhteistyöprojekti.
Teatterisilta-festivaali järjestetään ensimmäisen kerran helmikuussa, kun Imatralle tuodaan kuusi pietarilaista teatteri- ja näyttämöteosta. 
\- Halusimme esitellä suomalaisille korkeatasoista pietarilaista teatteria. Ei tarvitse lähteä Helsinkiin katsomaan kansainvälistä teatteria, kun tuodaan se Imatralle, kertoo Mustan ja Valkoisen Teatteri-yhdistys ryn puheenjohtaja Katri Lätt idean synnystä.
Tapahtumaa on markkinoitu myös venäläisille.  Huhtikuussa suomalaisia näytelmiä aiotaan viedä vuorostaan Pietariin.
Imatralla esitettävät näytelmät ovat venäjänkielisiä, mutta ne tulkataan. Tarjolla on perinteisiä ja moderneja esityksiä sekä lastenteatteria ja tanssiesityksiä.
Teatterifestivaalit kahdesti vuodessa
Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali on järjestetty perinteisesti joka kesä jo yhdeksän vuoden ajan. Tuttu tapahtuma tulee säilymään myös jatkossa, Katri Lätt kertoo.
\- Toukokuussa meillä on kymmenes juhlafestivaali, johon tulee vähintään kymmenestä maasta teattereita, hän sanoo.
Myös Teatterisillasta on tarkoitus tehdä jokavuotinen.
\- Jos vain rahoitus järjestyy, tarkoitus olisi, että tästä tulee uusi tapahtuma talveen. Eli Mustan ja Valkoisen teatterifestivaali vuoden valoisimpana aikana, ja Neva-Saimaan Teatterisiltaan ihmiset voivat mennä talvipakkasilla, Lätt sanoo.
Neva-Saimaa Teatterisilta -teatterifestivaali järjestetään Imatralla 19. - 23.2.2013.
Real-hyökkääjästä jälleen Ranskan vuoden jalkapalloilija
Karim Benzema vastaanotti palkinnon toisen kerran peräkkäin. Viime kauden Espanjan liigassa Benzema tykitti 21 maalia matkalla mestaruuteen.
Karim Benzema on äänestetty toisen kerran peräkkäin Ranskan vuoden jalkapalloilijaksi.
Real Madridin hyökkääjä vastaanotti palkinnon toiselta ranskalaiselta seurasuuruudelta Zinedine Zidanelta Santiago Bernabeun uumenissa.
\- On kunnia vastaanottaa palkinto Zinedinelta, koska hän on mielestäni paras ranskalainen jalkapalloilija koskaan, Benzema kertoi seuran kotisivulla.
Palkintoäänestyksen järjestää arvostettu France Football -julkaisu ja voittajan valitsevat edellisistä voittajista koostuva paneeli. Benzema voitti äänestyksen ennen Bayern Münchenin Franck Riberyä ja Tottenhamin Hugo Llorista.
Benzema paukutti viime kaudella 21 maalia Espanjan liigassa, kun Real Madrid voitti mestaruuden. Mestarien liigassa ranskalainen osui seitsemän kertaa.
Kerimäen kirkkorantaan puutaloja
Kerimäen kirkkorantaan on suunniteltu puutaloalue. Ensimmäiset suunnitelmat julkaistiin tiistaina.
Kirkkorannan alueelle kaavailtu puutaloalue koostuu asuinrakennuksista ja julkisista tiloista. Alueen kaava mahdollistaa alueelle myös puukerrostaloja, joissa voi olla kolme kerrosta ja pinta-alaa yhteensä 3000 m2.
Kirkkorannan alue sijaisee aivan Kerimäen kirkonkylän läheisyydessä. Jatkossa aluetta kehitetään myös ympärivuotiseen vapaa-ajan asumiseen, ja suunnitteilla on myös loma-asuntomessut.
Felixin voileipäpikkelssituubi vedetään myynnistä
Felix Abba Oy Ab vetää myynnistä pakkausmerkintöjen korjauksen ajaksi kolme erää tuubiin pakattua voileipäpikkelssiä. Tuotteen nauttiminen voi aiheuttaa allergisia oireita sinappi-allergikoille.
Tuotte
sisältää sinapinsiementä, jota ei mainita ainesosaluettelossa. Sinapille
allergiset henkilöt eivät siksi saa syödä tuotetta.
Takaisinvedon
kohteena olevan tuotteen kaupallinen nimi on Felix American Dressing
Voileipäpikkelssi 240g. Pakkausmerkintävirhe koskee vain parasta ennen
-päivämäärän mukaan nimettyjä eriä 26.3.2013, 26.4.2013 ja 6.8.2013.
Jälleenmyyjiä
on ohjeistettu poistamaan tuotteet myynnistä. Kuluttajat voivat
palauttaa virheellisen pakkausmerkinnän sisältävän tuotteen lähimpään tuotetta
myyvään vähittäiskauppaan.
Sairaala jää, päivystys vähenee
Kiireellistä sairaalahoitoa yöaikaan tarvitsevan potilaan ambulanssimatka uhkaa pidentyä Itä-Savossa. Ympärivuorokautisen erikoissairaanhoidon päivystyksen ylläpitäminen on pienille sairaanhoitopiireille hyvin vaikeaa. Eivät sairaalapalvelut silti kokonaan ole häviämässä Etelä-Savostakaan.
Erikoissairaanhoidon ympärivuorokautinen päivystys tarkoittaa sairaalassa leikkaussalivalmiutta, kaksikertaista kirurgista päivystystä, nukutuslääkäriä ja synnytysten hoitoa myös yöllä. Se on kallista puuhaa, johon pienillä sairaanhoitopiireillä ei oikein olisi yksin varaa. Esimerkiksi Itä-Savon ja Etelä-Savon sairaanhoitopiirein yhdistämisestä ei kuitenkaan ole virallisesti keskusteltu.
\- Nyt on keskusteltu siitä, miten Kuopion yliopistosairaalan erityisvastuualueella erikoissairaanhoidon päivystys järjestetään laadukkaasti myös Etelä-Savossa, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Hannu Juvonen.
\- Todennäköisesti se tarkoittaa, että Mikkelin keskussairaalassa joudutaan lisäämään päivystyksen voimavaroja. Käytännössä se tarkoittaa, että osa Savonlinnan ja mahdollisesti myös Kuopion lääkäreistä joutuu käymään päivystämässä Mikkelissä, Juvonen selventää.
Koska synnytysvalmiuden vaatimukset oat kiristymässä, syntyisivät useimmat itäsavolaislapset Mikkelissä ja jotkut Joensuussa. Riskiraskaudet hoidetaan nytkin Kuopiossa.  
Päivällä päivystys on lähellä
Juvosen mukaan päiväaikainen päivystys on puolestaan järkevää säilyttää sekä Savonlinnassa että Mikkelissä, koska suuria potilasmääriä ei ole järkevää siirrellä sairaalasta toiseen. Se voi tarkoittaa, että päivystäviä lääkäreitä tulisi Mikkelistä tai Kuopiosta Savonlinnaan päivisin.
\- Koska virkoja on täyttämättä, meillä nyt jo käy paljon lääkäreitä ulkopuolelta, mutta yksityisesti. Ja tällainen toiminta on todella kallista, sanoo johtajaylilääkäri Hannu Juvonen.
Ilman erikoislääkäreitä ei Savonlinnan sairaala öisinkään silti olisi,
Työpaikkojen kohtalo
Hoitohenkilökunnan työpaikoista puhutaan, jos erikoissairaanhoidon vuodepaikkoja vähennetään. Niitä on Juvosen mukaan Savonlinnan keskussairaalassa väestömäärän nähden enemmän kuin valtakunnassa keskimäärin.
\- Suhde liittyy osaltaan paikkakunnan iäkkääseen väestöön, mutta osaltaan myös siihen, miten erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon työnjako on täällä hoidettu. Kaiken kaikkiaankin vuodeosastopaikkoja voidaan vähentää, jos toimitaan integroidusti ja yhtenäisen hoitomallin mukaan myös vanhustenhoidossa ja sosiaalitoimessa, Hannu Juvonen arvioi.
\- Jo taas puhutaan lääkäreistä veronmaksajina, niin jo nyt suuri osa täällä toimivista erikoislääkäreistä maksa veronsa jonnekin muualle. Vakituinen erikoislääkärirakenne sen sijaan voi säilyä, Juvonen arvelee.
\- Tärkeä kysymys lääkärien tänne hakeutumisen kannalta on, miten osaamista ja palvelurakennetta pystytään ylläpitämään. Jos Savonlinnan sairaalalle saadaan määritetyksi selkeä toimintakonsepti, niin on myös helpompi rekrytoida lääkäreitä tänne, Juvonen toteaa.
Päivätoiminta voisi vilkastua
\- Savonlinnaan jää sellainen sairaala, jossa vuodepaikkoja on nykyistä vähemmän. Toisaalta poliklinikkatoiminta ja muu päiväaikainen kiireetön toiminta säilyy ja voi vilkastuakin. Yöaikaista lääkärityötä vaativa toiminta keskittyy alueelta tähän sairaalarakennukseen.
\- Puhetta on ollut myös siitä, että Savonlinnassa on leikkaussaleissa ylikapasiteettia, Niitä voitaisiin tarjota maakunnallisesti ja lisätä päiväkirurgista toimintaa. Se vaatii tietysti hyviä neuvotteluja yhteistyökumppanien kanssa, johtajaylilääkäri Hannu Juvonen vielä toteaa.
Joppen joulu: Lätkää ja pilailupaketteja
Joel Armia valmistautuu kolmansiin alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, jotka kiekkoillaan vuoden vaihteessa Venäjällä. Kärkiosaamista tarjoava porilainen ei halua lähteä tavoittelemaan muuta kuin mestaruutta. Joulua juhlistetaan ”pilailupaketeilla”.
Jääkiekon nuorten
maailmanmestaruuskilpailut alkavat tapaninpäivänä Venäjällä. Ufassa pelattavat
kisat tuovat maailman parhaat alle 20-vuotiaat jääkiekkoilijat samaan
kaukaloon.
Porin Ässien nuori hyökkääjä Joel Armia on
jo konkari nuorten MM-kisoissa. Armia pelasi jo kaksi vuotta sitten ”häkkipäänä”
ensimmäiset kisansa.
\- Kisat on aina valtava juttu
Pohjois-Amerikassa. Aina, kun avasi telkkarin hotellihuoneessa, niin 90
prosenttia kanavista näytti jotain kisoista. Se oli pelkkää kisahuumaa siellä,
muistelee Armia kisoja rapakon takana.
Kolmossijaa ei kannata tavoitella 
Armia toteaa henkilökohtaisista tavoitteistaan vain, että
hän pyrkii auttamaan joukkuettaan niin hyvin kuin mahdollista. Ainoastaan
mestaruus kiinnostaa.
"Miikka Salomäki on loistava pelaaja. On kiva päästä pelaamaan hänen kanssaan."
\- Äijien kanssa ollaan niin juteltu, että ei ole järkeä
asettaa muuta tavoitetta kuin mestaruus. Jos lähtee jotain kolmossijaa
tavoittelemaan, niin plörinäksi menee.
Porilaisnuorukainen kehuu joukkuetta iskukykyiseksi.
\- Iso osa pelaajista pelaa Sm-liigaa kovissa rooleissa.
Meillä on täydet mahdollisuudet mestaruuteen, Armia paaluttaa.
Jouluna hyvää ruokaa ja pilailupaketteja
Joulua Armian perheessä vietettiin jo sunnuntaina. Jouluun
poissa kotoa on hyökkääjä jo ehtinyt tottua.
\- Jouluna perinteisesti syödään hyvin joukkueen kesken ja
annetaan vähän jotain pilailupaketteja, mies virnistää.
Armian ajatukset ovat kuitenkin täysipainoisesti siinä, että
nuorten leijonien vuodesta 2006 jatkunut mitaliton putki vihdoin katkeaa.
Säätiö: Jokelan suhteen ei kiirettä
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön aikataulut ovat ravintola Jokelan rakennuksen purkutöiden ja uuden rakennuksen suunnittelun osalta vielä auki.
Säätiön hallituksen puheenjohtaja Matti Virtaala kertoo, että mitään varsinaista kiirettä ei ole.
Uudisrakennuksen ulkoasun suunnitteluun päästäneen myöhään keväällä sanoo Virtaala.
\- Meillä on Jouni Töyrylän ehdotus rakennukseksi, se seurailee suojellun Inarin talon ulkoasua.
\- Tässä on ollut paljon keskustelua siitä, että koko sen korttelin pitäisi olla näyttävä ja mukailla sitä ulkonäköä. Alamme keskustella tarkemmin sitten kun meillä on joitain ehdotuksia. Aikataulullisesti se tarkoittaa sitä, että ollaan varmaan pitkällä keväässä, sanoo Virtaala.
Matti Virtaala toteaa myös, että aikataulut ovat hyvinkin auki, säätiöllä ei ole vielä mitään kiinnilyötyjä suunnitelmia.
Ihmiskaupasta vankeustuomioita
Vietnamilainen työntekijä teki tamperelaisessa ravintolassa ylipitkiä työpäiviä alhaisella palkalla ja ilman viikoittaisia vapaita. Oikeus katsoi hänen olleen kielitaidottomuutensa vuoksi täysin kahden ihmiskaupasta tuomitun työnantajansa armoilla.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Tampereella toimivan vietnamislaisravintolan taustahenkilöt vankeusrangaistuksiin muun muassa ihmiskaupasta.
Tuomitut palkkasivat työntekijän Vietnamista vuoden 2010 lopulla. Tälle luvattiin 1 000 euron kuukausipalkka ja oma erillinen huone asumiseen. Työaikojen ei mainittu olevan pidempiä kuin kotimaassa.
Luvattu arki paljastui Suomessa karuksi. Oman huoneen sijasta työntekijä nukkui tuomittujen keittiön nurkassa. Hän joutui työskentelemään vähintään 13,5 tuntia seitsemänä päivänä viikossa. Vapaapäiviä oli vain jouluna ja juhannuksena. Vuosilomaa ei kertynyt.
Kolmen ensimmäisen kuukauden jälkeen palkkaa alennettiin alimmillaan 700 euroon kuussa.
Tuomittujen laskettiin jättäneen palkkoja maksamatta kaikkiaan yli 111 000 euroa.
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi työntekijän olleen käytännössä tuomittujen armoilla kielitaidottomuutensa vuoksi.
Toinen vastaaja tuomittiin puolentoista vuoden vankeuteen ihmiskaupasta ja toinen runsaan kahden vuoden vankeuteen muun muassa ihmiskaupasta, törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta.
Vanhukset syövät paremmin hoitajien kanssa
Pitkäaikaishoidon asukkaat voivat paremmin ruokaillessaan yhdessä hoitajien kanssa, osoittaa Helsingissä tehty ravitsemustutkimus. Samassa ruokapöydässä tulee vaihdettua myös kuulumiset.
Vanhainkotien ja palvelutalojen asukkaiden ravitsemustila on parempi, jos hoitajat istuvat heidän kanssaan samaan ruokapöytään ja mahdollisesti myös ruokailevat samalla itse.
\- Hoitajien istuminen samassa pöydässä saa asukkaat rauhoittumaan paremmin ruokailutilanteeseen. Jos ruoka on pöydässä, voivat asukkaat esimerkiksi voidella itse leivän, mikä pitää hienomotoriikkaa kunnossa, kuvailee vanhustyön kehittämispäällikkö Helena Soini.
Erityisesti muistisairaiden yksiköissä käytössä ollut tapa on Soinin mukaan saanut asukkaat tuntemaan itsensä tasa-arvoisemmiksi hoitajien kanssa. Myös hoitajat ovat alkukankeuden jälkeen kokeneet asian kannatettavaksi.
On tullut sellaistakin palautetta, että hoitajat ovat oppineet asukkaista uusia asioita.
\- On tullut sellaistakin palautetta, että hoitajat ovat oppineet asukkaista uusia asioita. Yhdessä ruokaillessa tulee keskusteltua monista asioista, Soini toteaa.
Käytäntöä ollaankin Helsingissä laajentamassa myös muihin vanhustenpalveluiden yksiköihin mahdollisuuksien mukaan.
USA:n vaihtotaseen vaje kapeni vuoden 2010 tasolle 
Vaihtotaseen vaje oli huippuvuonna 2006 runsaat 600 miljardia euroa, kun amerikkalaiset ostivat innokkaasti ulkomaalaisia tuotteita.
Yhdysvaltain vaihtotaseen vaje putosi heinä-syyskuussa alimmilleen sitten vuoden 2010. Vaje kutistui yhdeksän prosenttia edellisestä neljänneksestä 107,5 miljardiin dollariin eli alle 82 miljardin euron.
Vaihtotase kuvaa laajalti Yhdysvaltain ja muiden maiden välistä kaupantekoa; siinä ovat mukana myös palvelut ja sijoitukset. Ekonomisteille vaihtotase kertoo valtion tarpeesta lainata ulkomailta.
Asiantuntijoiden mukaan vaihtotaseen vaje saattaa kasvaa seuraavina vuosineljänneksinä, kun maailmantalouden taantuma koettelee Yhdysvaltain vientiä.
Vaihtotaseen vaje oli huippuvuonna 2006 yli 600 miljardia euroa, kun amerikkalaiset ostivat runsain mitoin ulkomaalaisia tuotteita. Tämä ostohuuma hiipui talouskriisissä vuonna 2008 vielä enemmän kuin Yhdysvaltain vienti ulkomaille. Vaje alkoi taas kasvaa taantuman päätyttyä kesäkuussa 2009.
Lahtelaista saattohoitolääkäriä syytetään huumausainerikoksesta
Lääkäri säilytti ja jakoi osaston potilaille toisilta potilailta ja heidän omaisiltaan saatuja vahvoja kipulääkkeitä. Puolustus sanoo, että kipulääkkeet menivät pelkästään lääkinnällisiin tarkoituksiin, eikä lääkäri tiennyt tekevänsä mitään väärää.
Lahden oikeustalolla käytiin tiistaina läpi Lahden kaupunginsairaalan saattohoito-osaston lääkesotkua.
Vuoden 2010 alusta vuoden 2011 loppupuolelle saattohoito-osaston vastaava lääkäri säilytti ja jakoi osaston potilaille toisilta potilailta tai kuolleiden potilaiden omaisilta saatuja, yli jääneitä lääkkeitä.
Rinnakkainen lääkejärjestelmä
Lääkärin työhuoneen lukitun toimistokaapin kautta kulki huumeaineiksi luokiteltuja kipulääkelaastareita, -tabletteja ja -kapseleita.
Tarkkaa lääkemäärää ei ole tiedossa, mutta oikeudessa puhuttiin ainakin parista muovikassillisesta.
Syyttäjän mukaan lääkäri syyllistyi sekä huumausaine- että virkavelvollisuusrikokseen, koska loi osastolle rinnakkaisen järjestelmän lääkkeistä, jotka olisi pitänyt hävittää lääkejätteenä.
Kun osastonlääkärin työsopimus oli loppumassa, lääkäri vei lääkkeitä myös kotiinsa. Sieltä hän kertoi vieneensä ne hävitettävien lääkkeiden keräysastiaan apteekkiin.
Syytetty halusi varmistaa kivunlievityksen
Lääkäri kiisti syytteet. Puolustus vetosi siihen, että lääkäri oli käyttänyt lääkkeitä vain lääkinnällisessä tarkoituksessa.
Lääkäri sanoi oikeudessa, että sairaala ei ollut ohjeistanut häntä lääkkeiden käyttöön eikä hän tiennyt tekevänsä mitään väärää. Hän halusi vain varmistaa, että potilaiden kivut tulevat lievitettyä.
Lieventäväksi asianhaaraksi puolustus esitti myös sen, että syytetyn edeltäjä saattohoito-osastolla oli myöhemmin valelääkäriksi paljastunut Esa Laiho.
Sairaalan lääkkeet vain sairaala-apteekista
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan lääkkeet pitää aina hankkia sairaaloihin sairaala-apteekeista. Joitakin väärinkäytöksiä on tullut ilmi, kertoo Fimeasta yliproviisori Kristine Salminen.
\- Esimerkiksi potilailta yli jääneet lääkkeet ovat kulkeutuneet muiden potilaiden käyttöön. Valvonnan yhteydessä olemme tällaiseen heti puuttuneet, Salminen sanoo.
Potilailta saatuihin lääkkeisiin sisältyy riski.
\- Ei voida varmistua siitä, miten lääkkeet on säilytetty aikaisemmin ja onko pakkauksessa oikeata lääkettä, Salminen sanoo.
Lahden tapauksessa syyttäjä vaatii lääkärille tuntuvaa sakkorangaistusta tai lyhyttä ehdollista vankeusrangaistusta. Tuomio julistetaan vuodenvaihteen jälkeen.
Järvenjää ei kestä vielä kelkkailua
Teräsjää ei ole päässyt vahvistumaan runsaan lumen alla. ELY-keskuksesta suositellaan, ettei jäälle lähdetä vielä minkäänlaisella ajoneuvolla.
Järvien
jäät ovat vielä varsin heikkoja runsaan lumentulon vuoksi. Kaakkois-Suomen
ELY-keskus mittasi tiistaina jään paksuutta muun muassa Kouvolan Rapojärvellä.
Jään
paksuudet ovat runsaan kymmenen sentin luokkaa, mutta kantavan teräsjään osuus
on vielä hyvin pieni.
\- Teräsjään
osuus on semmoinen kahdeksan senttiä ja kohvaa on ehkä saman verran. Niiden välissä on pari
senttiä vettä, sanoo tarkastaja Timo Laine Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Laine
ei suosittele jäille lähtemistä minkäänlaisilla ajoneuvoilla. Esimerkiksi Pyhäjärvellä
teräsjään osuus oli mittauksissa vain viisi senttiä.
\- Täytyy
tietää paikat, missä kulkee ja varustautua asianmukaisesti. Kävelyä jää tuntuu
kestävän, mutta millään ajoneuvolla, edes moottorikelkalla, en jäälle
lähtisi.
Hallitus vaatii työmarkkinajärjestöiltä yhteisiä vastauksia
Takaraja on helmikuun puolivälissä.
Hallitus odottaa työmarkkinaosapuolilta yhteisiä vastauksia muun muassa työuriin sekä työtuntien määrään.
Tiistaina Kesärannassa olivat läsnä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) lisäksi EK:n, SAK:n, STTK:n, Akavan ja Kuntatyönantajien johtoa.
Valtiovarainministeriö esitteli tapaamisessa valtiontalouden suhdannenäkymiä työmarkkinajärjestöjen edustajille. Pääministeri Kataisen mukaan veronkorotuksia ja -leikkauksia joudutaan tekemään, mutta ne pyritään saamaan mahdollisimman pieniksi. Tähän voidaan päästä tekemällä rakenteellisiä muutoksia muun muassa työuriin.
\- Todennäköistä on, että joudumme tekemään joka tapauksessa leikkauksia ja veronkorotuksia, mutta niiden määrään vaikuttaa se, kuinka paljon pystymme saamaan aikaan konkreettisia päätöksiä työurien pidentämisestä ja työn määrän lisäämisestä, Katainen sanoo.
Hallitus odottaa työmarkkinajärjestöjen yhteisiä esityksiä talouden tasapainottamiseksi helmikuun 13. päivään mennessä.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies sanoi aikaisemmin tänään, että maltillinen palkkaratkaisu yhdistettynä työajan pidennykseen voisi korvata eläkeiän noston lyhyellä aikavälillä. Tämän viikon perjantaina hallitus tapaa suurimpien ammattiliittojen johtajia tämä saman asian tiimoilta.
Poliisi tutkii: Sudenpyynti muuttui mustan miehen jahtaamiseksi
Poliisi tutkii rasistista internetin keskustelupalstaa. Sivustolla on muun muassa herjaavia kirjoituksia maahanmuuttajista ja aseiden sekä pommien rakennusohjeita.
Poliisi tutkii sivustoa, jolla solvataan maahanmuuttajia ja vähemmistöjä. Sivuilla on muun muassa tummaihoisten jahtaamisesta ja ampumisesta kertovia kirjoituksia.
Osa on muokattu poliisin tiedotteista ja lehtijutuista, joissa on puhuttu esimerkiksi häirikkösusista. Muun muassa Nurmeksen häirikkösuden tappoluvasta on tehty eri versio, jossa eläimet on muutettu maahanmuuttajiksi.
Sivustolla on esimerkiksi listoja tunnetuista ihmisistä, joita toivotaan vahingoitettavan. Omat osastonsa on myös keskusteluille, jossa kerrotaan muun muassa pommien rakentamisesta ja aseiden piilottamisesta.
\- Keskusrikospoliisi tutkii sivustoa, vahvistaa Antti Arponen Pohjois-Karjalan poliisilaitokselta.
Asia on myös poliisihallituksen käsittelyssä.
Lappajärvellä liikennöidään jälleen ensi kesänä
Lappajärveen pääsee jälleen ensi kesänä tutustumaan laivalla. MS Veannetar kunnostetaan ja nimetään uudelleen. Liikennöinnistä on neuvoteltu tamperelaisyrityksen.
Laivaliikenne on tauon jälkeen alkamassa myös Lappajärvellä ensi kesänä. Viime ajat kuivalla maalla seisonut MS Veannetar -laiva kunnostetaan ja uuden ilmeen myötä se saa myös uuden nimen. Uudeksi nimeksi kaavaillaan MS Arielia.
Nimi juontuu siitä, että yrityksen muiden alusten nimet juontuvat merihenkisistä tarustoista, ja tämä laivaston viides alus on kooltaan pienin, kertoo Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi tiedotteessaan.
Liikennöinnistä on neuvoteltu tamperelaisen Awe Vilpas goLake yrityksen kanssa. Sopimus kattaisi seuraavat viisi vuotta. Lappajärven kunnanhallitus käsittele asiaa torstaina.
Instagram-kuvia ilmaiseen jakoon! Mitä mieltä olet kuvakähinöistä?
Nuoret haluavat tietää, kuka on levittänyt sosiaalisesta mediasta napattuja valokuvia Instagram-tilillä, joka on saanut nopeasti tuhansia seuraajia. Mitä mieltä olet kuvakähinöistä?
Nuoret haluavat tilille ihmisen, joka on levittänyt valokuvia ja alatyylisiä kommetteja nuorista tytöistä Instagram-kuvapalvelussa.
Suosittu kuvasuodinpalvelu muutti käyttöehtojaan siten, että Instagramiin laitettuja kuvia voidaan hyödyntää kaupallisesti nykyistä laajemmin.
Kuvienjakopalvelu Instagram kiisti julkisen keskustelun ryöpsähdettyä, että sillä olisi ollut aikeita myydä käyttäjiensä palveluun lataamia kuvia esimerkiksi mainostajille.
Mitä mieltä olet kuvamellakoista?
Oletko lähettänyt kuviasi Instagram-kuvapalveluun? Pelkäätkö kuviesi ajautuvan vääriin käsiin?
Kuinka tuttuja Instagram, Instacam ja Pinterest ovat sinulle?
Mihin lataat kuvia? Tarvitsisitko apua kuvien lataamiseen?
Kesä poiki runsaasti satovahinkoja
Sateinen kesä on poikinut rutkasti tavallista enemmän satovahinkoilmoituksia. Esimerkiksi Mikkelissä niitä on tehty lähes kolmekymmentä eli kolme kertaa niin paljon kuin yleensä.
Kolme ilmoitusta sisältää myös korvaushakemuksen. Korvaus edellyttää yli 30 prosentin satovahinkoa.
Viljelijät tekevät yleensä aina vahinkoilmoituksen, sillä se vaikuttaa maataloustuen saamiseen. Tuki edellyttää sadon korjaamista, mutta jos se ei ole mahdollista, siitä on ilmoitettava maaseutuviranomaisille.
Etelä-Savossa satovahingot eivät olleet yhtä mittavia kuin joillakin muilla alueilla, sillä viljely on maakunnassa varsin monimuotoista ja nurmivaltaista.
Karvakorvat antavat työniloa
Maatalouslomittajista on huutava pula Etelä-Savossa. Mikkelin kaupungin lomituspalvelualueella tilanne on suorastaan kriittinen. Moni lomittaja on hakeutunut muihin töihin eikä ala ole muutenkaan kaikkein valovoimaisin houkuttelemaan uusia tulijoita. Töitä kyllä riittäisi.
Mikkeliläisten Herttuaisten karjatilan isäntä istuskeli aamutuimaan syöttämässä jälkikasvua. Mikäpä Petri Herttuaisen oli olla köllötellä lomalla, kun lomittaja hoiteli navetassa hommia. Raija Myllymäellä on takana jo parikymmentä vuotta alalla.
\- Siitähän se varmaan näillä nuoremmilla lomittajilla johtuu, että eivät halua jäädä kun on vähän heikompi palkkaus. Itsellä olisi vielä kymmenen vuotta eläkkeeseen.
Tilanne on kriittinen
Nyt laajan alueen kattava Mikkelin lomituspalvelut on ihmeissään. Moni runsaasta sadasta lomittajasta on pitkällä sairaslomalla ja osa karannut muihin töihin. Tilanne on kriittinen.
\- Paljon on sijaisavun tarvetta, paljon on vuosilomalomituksia vielä. Yrittäjillä on vuosilomapäiviä jäljellä, ja toki ne voidaan siirtää tällasessa tilanteessa ensi vuoden huhtikuun loppuun mennessä. Tilanne on todella kriittinen.
Bensarahat ovat tärkeitä
Valtion mielestä lomittajien työmatkojen kilometrikorvaukset ovat olleet liian suuret. Siksi niitä leikataan, ensi vuonna parilla sentillä ja seuraavana jo reilummin. Lomittaja ei ylisuuriin korvauksiin usko.
\- Ei se kyllä oikein miun kohalla piä paikkaansa. Mä kun siellä Ristiinassa pyörin, niin ei ne korvaukset mulla ainakaan ollu niin paljon. Kyllähän se aika paljon merkitsee, kun bensaa pitää ostaa ja sen hinta taas nousee.
Kymmenen lomittajaa auttaisi
Sekin on nyt keksitty, että viljelijän maksamaa sijaisapumaksua korotetaan tuntuvasti. Kymmeniä prosentteja, suurimmillaan jopa sata. Tämä on kotimaista politiikkaa, ei eu-lähtöistä.
\- Sanoisin että ehkä kymmenellä lomittajalla saataisiin tämä peli rakennettua uudestaan, Sari Häkkinen laskeskelee.
Mutta mistä saadaan tulevia maatalouslomittajia, kun työt ovat lisääntyneet tilakokojen kasvaessa ja työmatkat pidentyneet - jatkossa työpäiväkin venyy.
Karvakorvista saa iloa
\- Ei tällä hetkellä ole edes näköpiirissä sellaista yt-neuvottelua tai mitään muuta vastaavaa, että lomittajilta työt loppuisi. Se voisi olla yksi semmonen houkutus, että vaikka leipä on kapea, se saattaa olla koko työuran mittainenkink Sari Häkkinen pohtii.
Mikä on pitänyt Raija Myllymäen lomittajan työssä, mistä hän tykkää.
\- Ehkä ne on nuo karvakorvat.
Espoo haluaa uuden sopimuksen Kansallisoopperan tuesta
Espoo on päättänyt irtisanoa Suomen Kansallisoopperan tukisopimuksen. Nykyinen sopimus on voimassa ensi vuoden loppuun. Aikaisemmin sopimuksen irtisanomisesta ja uusista neuvotteluista on päätetty Vantaalla.
Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja, Markus Torkki painottaa, että Espoon kaupunki ei ole kokonaan lopettamassa taloudellista tukeaan oopperalle.
Vakaa tahtomme on, että Kansallisoopperan toimintaedellytykset säilyvät hyvänä
-Vakaa tahtomme on, että Kansallisoopperan toimintaedellytykset säilyvät hyvänä. Nyt halutaan neuvotella rahoitusjatkosta, hän sanoo.
Espoon kaupunginhallitus päätti maanantaina  kaupunginhallituksen kokouksessa irtisanoa sopimuksen pääkaupunkiseudun kaupunkien osallistumisesta Suomen Kansallisoopperan käyttökustannuksiin. Sopimus päättyy vuoden 2013 lopussa.
Espoo on päätöksellään samoilla linjoilla kuin Vantaa. Kaupungeissa uskotaan, että valtionosuus tulee pienenemään ja samalla kuntien osuus kustannuksista kasvaa.
-Uudet neuvottelut halutaan käynnistää kaikkien osapuolten kanssa sen takia, että oopperan rahoittajia ovat olleet valtio ja kaupungit. Kun valtio on vähentämässä rahoitusosuuttaan, halutaan keskustella siitä, miten käyttökustannuksiin jatkossa osallistutaan, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markus Torkki toteaa.
Kuntien tuki yli viisi miljoonaa euroa
Pääkaupunkiseudun kunnat ovat osallistuneet vuosikymmeniä oopperan käyttökustannuksiin. Nykyinen tuki on yhteensä 5,5 miljoonaa euroa vuodessa. Helsingin prosenttiosuus tuesta on 67,3, Espoon 20, Vantaan 11 ja Kauniaisten 1,4 prosenttia sovitusta vustussummasta.
Vantaa päätti jo aikaisemmin sopimuksen irtisanomisesta.
-Emme halua, että Kansallisoopperan tukeminen päättyy, vaan on haluttu katsoa, millä muotoa sitä jatketaan, sanoo Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen.
Taustalla on Vantaan kovat säästöpaineet kaupungin rajun velkataakan vuoksi.
-Meillä on talous- ja velkaohjelma, jonka mukaan kaikki yhteistyösopimukset tulee arvioida uudestaan,  oopperan sopimus on osa niistä.
-Pidän henkilökohtaisesti Kansallisoopperaa instituutiona tärkeänä ja tukemisen arvoisena, Vantaan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapani Mäkinen muistuttaa.
Oopperan tukeminen on tarpeellista. Kunnillakin on omalta osalta tarve turvata sen toimintaedellytykset
Kauniaisissa odotetaan
Kauniaisissakin neuvotteluja tuesta pidetään tarpeellisena. Kaupunginhallituksessa asiasta on keskusteltu, mutta päätöstä sopimuksen irtisanomisesta ei ole tehty.
-Oopperan tukeminen on tarpeellista. Kunnillakin on omalta osalta tarve turvata sen toimintaedellytykset. Ensi vuonna tulee neuvoteltavaksi, millä summalla, sanoo Kauniaisten kaupunginjohtaja Torsten Widén.
Helsingin kaupunginhallituksessa asia ei ole ollut esillä.
Imagolasit on in – myös tavallinen silmälasien käyttäjä on muodikas 
Silmälasit haluaa nenälleen myös moni, jolla ei ole silmissä mitään vikaa. Niin sanottuja imagolaseja myydään paitsi optikkoliikkeissä myös vaatekaupoissa, muiden asusteiden tapaan.
Trenditietoinen ostaa imagolasit, vaikkei laseja tarvitsisikaan.[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/rillipaa_olet_in/6421397) haastattelema helsinkiläinen optikko **Esa Ylikelloniemi** myy paljon silmälaseja, joihin ei tule lainkaan vahvuuksia.
\- Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, että se on kuitenkin se asia, mikä ensimmäisenä nähdään. Silmälaseilla saa viestitettyä paljon omasta persoonasta, hehkuttaa Ylikelloniemi silmälaseja.
Yle Uutisten mukaan optikkoliikkeestä trendikkäät lasit ilman vahvuuksia hankkii yleensä hyvin toimeentuleva, muotitietoinen kaupunkilainen kolmekymppinen, jolla on varaa satsata laadukkaisiin kehyksiin. Lasien hankkija voi olla nuorempikin, jos tyyli on tärkein.
\- Jos ajatellaan nuoria, niin laseilla saa tehtyä omaan tyyliinsä sen viimeisen silauksen. Jos haluaa näyttää &quot;old school nörtiltä&quot;, niin eihän se ole mitään ilman silmälaseja, tai jos on &quot;fiftarilady&quot;, niin ilman kissamaisia laseja se &quot;look&quot; jää jotenkin vajaaksi, Yli kelloniemi sanoo.
Imagolasien myötä tavallinen silmälasinkäyttäjäkin on muodikas, jos osaa valita oikeat kehykset.
\- Nykyään ostetaan useampia kehyksiä, joita sitten vaihdellaan asujen ja käyttötarkoituksen mukaan, sanoo projektijohtaja **Taru Korja** Suomen Optinen Toimiala ry:stä.
Myös silmälasien vaihtoväli on lyhentynyt.
\- Alle kolmekymppiset vaihtavat lasit jo vuoden käytön jälkeen, kertoo Korja.
Moniteholaseja käyttävien tilanne on tukalampi, sillä linssit maksavat yhä paljon.
\- Eikä leikkauksella voi korjata ikänäköä, joten yli nelikymppiset käyttävät laseja suurin piirtein entiseen malliin kuitenkin, toteaa Korja.
Lue lisää Yle Uutisten artikkelista [täältä!](http://yle.fi/uutiset/rillipaa_olet_in/6421397)
**Lähteet:** Yle Uutiset
76-vuotiaalle vankeutta raiskauksista ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä
Kaksi törkeää raiskausta ja kaksi lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä toivat 76-vuotiaalle miehelle kolmen vuoden vankeustuomion. Pirkanmaan käräjäoikeuden ratkaisu oli yksimielinen, vaikka vastaaja kiisti syytteet.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi tiistaina 76-vuotiaan miehen kolmen vuoden vankeuteen kahdesta törkeästä raiskauksesta ja kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomittu määrättiin lisäksi maksamaan tuhansien eurojen korvaukset uhreilleen, jotka olivat tekohetkellä 15-vuotiaita.
Rikokset tapahtuivat vuoden 2009 loka- ja marraskuussa. Mies oli seksuaalisen väkivallan lisäksi uhannut uhrejaan puukolla ja lyönyt toista heistä nyrkillä.
Vastaaja kiisti syytteet, mutta oikeus piti uhrien kertomuksia ja muuta asiaan liittyvää näyttöä uskottavina.
Asia käsiteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa suljetuin ovin, ja kaikki asiakirjat määrättiin pidettäväksi salassa 60 vuoden ajan.
Rory McIlroy Euroopan-kiertueen vuoden golfaaja
McIlroy kruunasi kautensa Dubain päätöskisan voitolla. Lisäksi mies teki ennätystienestit kiertueella.
Golfin maailman tämän hetken ykköspelaaja, pohjoisirlantilainen Rory McIlroy on nimetty [Euroopan-kiertueen vuoden pelaajaksi](http://www.europeantour.com/europeantour/racetodubai/news/newsid=182072.html#rory%2Bmcilroy%2Bnamed%2Bthe%2B2012%2Brace%2Bdubai%2Beuropean%2Btour%2Bgolfer%2Byear).
Edellisenä vuonna palkinnon vei Luke Donald.
\- Tämä on hieno kunnia. Jos vain vilkaisee aiempien voittajien listää, ymmärtää mksi, McIlroy kommentoi.
McIlroyn loistokauteen mahtui muun muassa uran toinen major-voitto US PGA-turnauksesta. Kahdeksan lyönnin voittomarginaali oli kisan historian suurin.
McIlroy kruunasi kautensa Dubain Euroopan-kiertueen päätösturnauksessa, jonka voitti kahdella lyönnillä. Lisäksi pohjoisirlantilainen teki ennätystienestit kiertueella, yli viisi ja puoli miljoonaa euroa.
Joululaulut herkistivät Kaiken kansan puurojuhlassa
Seurakuntien järjestämät puurojuhlat ovat suosittuja tapahtumia. Esimerkiksi Kajaanissa Kaiken kansan puurojuhla kerää vuosittain lähes 300 osallistujaa.
Kauneimpia joululauluja, juttuseuraa, puuroa ja
joulutorttuja - kaikkea tätä oli tarjolla Kaiken kansan puurojuhlassa Kajaanin Keskusseurakuntakodilla.
Ruokamaksu on vapaaehtoinen, joten vähävaraisuuskaan ei estä osallistumista. Erityisesti
yhteislaulu on monelle tärkeä tunnelman luoja.
\- Tällä on yhteisöllinen tarve, hyvin suosittuja tapahtumia.
Nämä kokoavat sadoittain ihmisiä valtakunnallisesti, mutta myös täällä
Kajaanissa. Palaute näkyy usein ihmisten ilmeissä ja siinä
joulutunnelmassa, mikä heille välittyy, kertoo Kajaanin seurakunnan pastori Markus Hytönen.
Vapaaehtoistyön ja sponsorien avulla järjestetty puurojuhla keräsi tälläkin kertaa yli 200 osallistujaa. Puuroa oli varattu 300 henkilölle, ja sitä oli jäljellä vielä puolitoista tuntia tapahtuman alkamisen jälkeen. Suurin ryntäys puurokattiloille oli heti, kun Keskusseurakuntakodin ovet avattiin.
\- Ihan on jouluinen tunnelma, ihan tipat rupesi
silmistä tulemaan, kun Joulupuu on rakennettu rupesi kuulumaan. Se tuo varmaan
jonkun lapsuuden muiston, pohtii kajaanilainen Seija.
Anna Tervo oli saapunut puurojuhlaan miehensä kanssa.
\- Kahdelleen asustellaan tällä hetkellä, niin ihan kiva oli
lähteä katsomaan muita ihmisiä.
Kajaanissa tapahtuma on järjestetty joka vuosi vuodesta 2000 alkaen. Ensimmäiset yhdeksän vuotta puurojuhlasta vastasi seurakunnan diakoniatyö, ja sen 
jälkeen se siirtyi aluetyölle. Tänä vuonna Kaiken kansan puurojuhlan järjestämisestä vastasi Kajaanin seurakunnan Vuohengin alue.
Nuorten työpajoihin lisää henkilökuntaa
Nuorten työpajat saavat Ely-keskukselta rahaa henkilökunnan palkkaamiseen. Avustuksen turvin kolmen pohjalaismaakunnan työpajoihin voidaan palkata kuusi uutta työpajavalmentajaa. Avustuksista päätettäessä kiinnitettiin huomiota mm. nuorten työllisyystilanteeseen.
Pohjanmaan ely-keskus on myöntänyt yhteensä 175 000 euroa avustusta lisätyövoiman palkaamiseen nuorten työpajoille. Lisätalousarvioista löytyneen avustuksen myötä kolmen maakunnan alueelle palkataan kuusi uutta työpajavalmentajaa. Etelä-pohjanmaalla avustuksen sai Kaks kättä työpaja Seinäjoella. Pohjanmaalla avustuksen piiriin pääsivät Jupiter säätiö ja ruotsinkielisten yhdistysten työpaja Vaasassa sekä Kyrönmaan työpaja Arpeeti.
Avustusta jaettaessa on kiinnitetty erityisesti huomiota työpajojen mahdollisuuteen ottaa nuoria vastaan, nuorten määrään työpajoilla, alueiden alle 29-vuotiaiden nuorten määrään sekä nuorten alla 25-vuotiaiden työttömyystilanteeseen.
_Etelä-Pohjanmaa_
Kaks´Kättä työpaja, Seinäjoki 30 000 €
_Pohjanmaa_
Jupiter-säätiö, Vaasa 30 000 €
Svenska studiecentralen, Svenska Folkskolans Vänner rf/ Resurscentret Föregångarna, Vaasa: 30 000 € , Vaasa 30 000 €
Kyrönmaan työpaja Arpeeti, Vähäkyrö 25 000 €
_Keski-Pohjanmaa_
Vahvat kannukset tulevaisuuteen, Kannus 30 000 €
Kokkotyö-säätiö, Kokkola 30 000 €
Verilahja on arvokas vuoden jokaisena päivänä
Joulu tuo yleensä piikin verenluovuttajien määrään. Veripalvelussa korostetaan tasaisen luovuttajavirran merkitystä. Veripalvelu on monin paikoin auki myös joulun alla lauantaina ja tapaninpäivänä.
Veripalvelu valmistautuu joulun pyhiin pitämällä veripalvelutoimistonsa ovet auki monilla paikkakunnilla lauantaina 22.12, silloin järjestetään myös paikallisia verenluovutustapahtumia. Myös tapaninpäivänä 26.12. pääsee luovuttamaan monilla paikkakunnilla.
Joulu saa perinteisesti luovuttajat liikkeelle. Veripalvelussa mieliä lämmittää kuitenkin tasainen asiakasvirta eli jokainen kävisi esimerkiksi pari-kolme kertaa vuodessa luovuttamassa.
\- Lahja on ihan yhtä arvokas, annetaan se milloin vain, korostaa tiedottaja Päivi Hurttia.
Verestä erotellaan punasolut, verihiutaleet ja plasma. Näistä verihiutaleet säilyvät vain viisi vuorokautta, sen vuoksi on tärkeää, että vapaaehtoisten virta Veripalveluun on tasainen.
\- Esimerkiksi syöpäpotilaat on yksi suuri ryhmä, joka tarvitsee verihiutaleita vuoden jokaisena päivänä, muistuttaa Hurttia.
Viime viikkoina veritilanne on Suomessa ollut suhteellisen hyvä, paikallisia vaihteluita kuitenkin on. Esimerkiksi Kokkolassa on ihmetelty luovuttajien vähäisyys.
\- Viime viikko oli todella hiljainen, olemme miettineet missä kaikki vapaaehtoiset ovat. Säännöllisten luovuttajien virta on ehkä tasaantunut, koska olemme nyt jo parin vuoden ajan laittaneet luovuttajille seuraavan ajan jo muistiin. Miehille kahden ja naisille kolmen kuukauden päähän, kertoo Kokkolan toimiston vastaava sairaanhoitaja Satu Söderström.
Kokkolassa verenluovuttajat palkitaan joulunalusviikolla riisipuurolla.
Brassisivusto paljastaa Chelsean taktiikkapaperit - löytyivät roskista
MM-finaalin hävinneen lontoolaisjoukkueen taktiset kuviot jäivät pukukopin roskiin. Corinthians vei mestaruuden Paolo Guerreron maalilla.
[Brasilialainen Globo Esporte löysi](http://globoesporte.globo.com/futebol/mundial-de-clubes/noticia/2012/12/chelsea-se-protege-de-contra-ataque-e-bola-parada-mas-cai-diante-de-guerro.html) jalkapallon seurajoukkueiden MM-finaalin jälkeen Chelsean pukukopista joukkueen taktiikkapaperit.
Ilmeisesti joukkueen puolustuspään kulmien merkkauspeli tai hyökkäyksten pelaaminen ei ole valtion salaisuus, sillä paperit oli jätetty pukuhuoneen roskakoriin.
Rypistyneistä papereissa lukee kissan kokoisin kirjaimin, että Chelsean on pidettävä varansa vastahyökkäysten kanssa.
Aivan nappiin eivät valmistelut menneet, sillä ennakkosuosikkina otteluun lähtenyt lontoolaisryhmä joutui kävelemään kentältä 0-1-tappio niskassaan.
Impivaara sai lähes kiitettävän käyttäjiltä
Uusittu Impivaaran uimahalli toimii käyttäjien mielestä hyvin. Tilaa on riittävästi ja allastiloja ja ohjaustoimintaa kehutaan tuoreessa liikuntapaikkakyselyssä. Uimalaitosten johtaja voi olla tyytyväinen, sillä mediassa ovat olleet paljon esillä myös lukuisat puutteet.
Uusittu Impivaaran uimahalli saa lähes kiitettävän arvosanan käyttäjiltä. Tämä ilmenee valtakunnallisen liikuntapaikkakyselyn ennakkotiedoista. Impivaaran uimahalli oli yksi Turun kohteista. Kiitosta halli sai monipuolisista harrastusvaihtoehdoista, riittävästä tilasta ja ohjaustoiminnasta.  Toisaalta käyttäjät toivovat, että pesu-ja pukuhuoneet siivottaisiin entistä paremmin. Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi on syystäkin tyytyväinen.
\- Kun katsoimme keskiaroja, kouluarvosanaksi tulee 8+ tai ysi puoli, joten ihan tyytyväinen voin olla, myhäilee Oskari Nummi.
Keväällä avatun, uudistetun uimahallin alkutaival on kuitenkin ollut melko värikäs. Kylmävesiallas ei ole ollut tarpeeksi kylmä. Vesijuoksijat ja kilpauimarit ovat valittaneet tilanpuutteesta mielipidepalstalla. Loppusyksystä pari uimaria sai sähköiskun hartiasuihkusta. 
\- Toki mediassa on noussut esiin muutamia epäonnistumisia, epäkohtia. Eihän tämä ruusuilla tanssimista ole ollut tämä ensimmäinen vuosi, myöntää Nummi.
Hallissa syksyllä järjestettyyn kyselyyn tuli noin 300 vastausta. Nummi kertoo, että parannettavaakin löytyi.
Allastilojen siisteyteen oltiin tyytyväisiä, mutta pesu - ja pukuhuoneiden siisteydessä on parantamisen varaa.
\- Siivouksessa on kehitettävää. Tähän tuli arvosanaksi seitsemän ja kahdeksan välillä. Tämä on iso laitos ja siivouksen mitoitukset on vaikea tehdä. Täytyy pohtia, miten paikat saadaan pidettyä kunnossa ruuhkahuippuna. Allastilojen siisteyteen oltiin tyytyväisiä, mutta pesu - ja pukuhuoneiden siisteydessä on parantamisen varaa, kertoo Nummi.
Käyttäjät ovat löytäneet omat tilansa
Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi vakuuttaa, että uusitussa hallissa on tilaa kaikille.
\- Ainahan voisi tilaa jakaa eri tavalla. Me emme voi muuttaa minuuttiaikataululla resursseja, mutta asiakastiheyttä seurataan koko ajan.
Aamu-uinnilta tavoitettu Arja Oinonen oli tyytyväinen halliin.
\- Käyn paljon vesijuoksussa ja vesijumpassa. Molemmille on omat paikat ja lapsille on omat paikat, ei ole ahdasta. Harmittaako joskus, kun suihkut eivät toimi ja kylmäallaskaan ei ole kylmä? Se on tätä elämää, että suihkut ovat välillä rikki. Onneksi ne on aina saatu kuntoon, pohtii Oinonen.
Vielä enemmän saataisiin ratoja käyttöön, jos uimaseurat voisivat tulla halliin aukioloaikojen ulkopuolella.
Annele Rautee, Soile Lepistö, ja Tarja Paavola olivat myös tyytyväisiä halliin.
\- Se mitä, kaipaisin ja sanoin tytöillekin, että ulkoallas olisi ollut aika ihana, miettii Paavola.
\- Tai nyt kun on näin paljon lunta, nyt tähän ovi auki ja sinne vaan pehmeään lumeen pyörimään, mikä se ihanampaa olisi, suunnittelee Rautee.
Hallissa harjoitellut Aurajoen Uinnin Ossi Oksa kertoo uimareiden olevan myös tyytyväisiä.
\- Kyllä täällä ainakin näin aamulla on sopivasti tilaa. Vielä enemmän saataisiin ratoja käyttöön, jos uimaseurat voisivat tulla halliin aukioloaikojen ulkopuolella. Uimaseurat olisivat mahdollisesti valmiita jopa osallistumaan kustannuksiin, joita siitä aiheutuisi, kertoo Oksa.
Jatkossa halli auki myös kesällä
Kyllä olisi hyvä, että kaikki kotieläimet olisivat ihmisten vahdinnan alla.
Uimalaitosten johtaja Oskari Nummi kertoo, että tulevien vuosien toimintasuunnitelmassa hallin käyttöä on tarkoitus lisätä. Varsinkin kuntosalitilat on tarkoitus pitää auki.
\- Tulevina kesinä, kun ei enää ole takuuhuoltoja, silloin voidaan ehkä osaa uimahallista pitää myös kesällä auki. Olisi hyvä, että verovaroin tuettu liikuntalaitos olisi auki ympäri vuoden, kertoo Nummi.
Sodankylä kaavailee omaa laajakaistayhtiötä
Sodankylä aikoo perustaa oman laajakaistayhtiön. Sodankylän kunnanhallitus päätti tiistaina asian esittämisestä kunnanvaltuustolle.
Kunta on halunnut ottaa laajakaistan rakentamiseen aktiivisen roolin, koska teleoperaattoreilta on tullut heikosti tarjouksia ja vain osaan kuntaa. Soneran jättämä tarjous kunnan kolmen alueen laajakaistan rakentamisesta halutaan hylätä.
Sodankylä aikonee kuitenkin vielä seurata, millaisia tarjouksia Lapin liitto saa seuraavasta laajakaistan kilpailutuskierroksesta. Seuraavaan kierrokseen osallistumista esitetään myös valtuustolle. Lapin liitto julisti maanantaina kahdeksatta kertaa haettavaksi laajakaistarakentamisen tuen haja-asutusalueille.
Janakkala tekee laajat maakaupat
Janakkalan kunta ostaa Tornator Oy:ltä lähes sata hehtaaria maata Tervakoskelta.
Yli puolet alueesta on puistoja ja puistometsiä ja kolmannes asemakaava-alueella olevia katualueita. Katualueet kunta on ottanut haltuun jo niiden rakentamisesta saakka, mutta ne ovat olleet tähän asti Tornator Oy:n omistuksessa.
Tulevaisuudessa osa alueista saattaa tulla rakentamisen piiriin, mutta maata ei ostettu varsinaisesti rakentamiseen, sanoo Janakkalan maankäytön johtaja Juha Prittinen. Tornatorilta ostettujen alueiden kauppahinta on 1,29 miljoonaa euroa.
Viime viikolla Janakkala osti UPM:ltä 33,6 hehtaaria maata niinikään Tervakoskelta. Noin puolet Mäyrän-Luulionvuoren alueesta soveltuu rakentamiseen, loppu on virkistysaluetta.
Cupori joutuu lomauttamaan väkeään
Porissa kupariputkia valmistavan Cupori Oy:n yt-neuvottelut ovat johtaneet päätökseen, jonka mukaan työntekijöitä joudutaan lomauttamaan keväällä.
Porilainen
kuparitoimittaja Cupori lomauttaa työntekijöitään keväällä. Lomautusten pituus
jää ensi vaiheessa maksimissaan kahteen viikkoon. Myöhemmin lomautuksia voi
kuitenkin tulla lisää.
\- Koska tilauskanta ja
tulevaisuus on meillä edelleen epäselvä, niin mahdollisia lomautuksia voi 
tulla toukokuuhun 2013 asti, kertoo Cuporin toimitusjohtaja Harri Mantila.
Mantila ei kysynnän
ennakoimattomuuden vuoksi osaa sanoa tarkemmin, miten lomautuksia aletaan
toteuttaa.
\- Lomautuksia voi
jossain yksittäisissä pesteissä tulla 90 päivää ja toisaalta voi olla, että
jossain pesteissä ei tule lainkaan.
Toimitusjohtajan mukaan
lomautukset on tänä vuonna onnistuttu välttämään pekkaspäivien ja muiden
erilaisten vapaajärjestelyjen avulla.
Juoppohullun päätähti söi kadulta raakaa jauhelihaa
Näyttelijä Joonas Saartamo joutui erikoisten tilanteiden eteen Juoppohullun päiväkirja -elokuvan kuvauksissa.
Uutta _Juoppohullun päiväkirja_ -elokuvaa tähdittävä **Joonas Saartamo** vieraili YleX Aamussa. Elokuvassa päähenkilö **Juha Bergiä** näyttelevä Saartamo kertoi elokuvan kuvauksien aikana tapahtuneista erikoisista kommelluksista. Näyttelijälle oli esimerkiksi tarjottu olutta, kun elokuvaa kuvattiin Helsingin Kallion kaupunginosassa.
\- Kuvattiin Iltakoulu-ravintolan edessä ja sieltä alkoi hyvin äkkiä stobetarjoilu. Muutama seurue oli myös liittymässä meidän ”juhlaseurueeseen”, Saartamo hekotti kalliolaista tunnelmaa.
Samassa kaupunginosassa kuvattiin myös Saartamon vähäpukeinen juoksu. Erikoinen käyttäytyminen herätti huomion myös virkavallassa.
\- Kytät oli yhdessä vaiheessa viemässä mua maijaan, kun juoksin Piritorilla kalsareissa.
Kirjojen tapaan _Juoppohullu_-elokuvassa sattuu ja tapahtuu – rankkoja ja oksettaviakin asioita. YleX Aamun juontajat tahtoivat tietää, oliko Saartamon fyysisesti vaikea näytellä jotain kohtausta.
\- Meillä oli pitkä improvisoitu kohtaus, jossa mä söin Helsinginkadulla maasta raakaa jauhelihaa. Se oli sellainen hetki, että laatan lentäminen oli hyvin lähellä, Joonas nauroi.
Sadat nuoret mellakoivat Göteborgissa valokuvien levittämisen vuoksi
Huhut ovat levinneet kaupungissa nopeasti. Nuoret haluavat tietää, kuka on levittänyt sosiaalisesta mediasta napattuja valokuvia Instagram-tilillä, joka sai nopeasti tuhansia seuraajia.
Satoja nuoria on kokoontunut göteborgilaisen lukion liepeille ja ostoskeskukseen, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Poliiseja on ollut paikalla runsaasti. Myös poliisihelikopteri on lentänyt alueella ja poliisiautoja on noin 30. Poliisilla on paikalla myös hevosia ja koiria.
Poliisi on yrittänyt pitää ihmiset koulun ulkopuolella. Nuoret ovat heittäneet kiviä ja pulloja muun muassa poliiseja kohti. Poliisi kertoo ottaneensa kiinni liki 30 ihmistä eri puolilla kaupunkia.
Huhun mukaan loukkaavia kuvia levittäneen Instagram-tilin perustanut tyttö käy kyseistä lukiota. Poliisi sai kuulla mellakasta puoli yhdeksältä aamulla. Lounasaikaan tilanne kiristyi. Ruotsin radion mukaan tilanne on rauhoittunut kahden maissa iltapäivällä.
Poliisin tiedottaja Björ Blixter kertoo poliisin jatkavan tilanteen tarkkailemista.
Koulu on pyytänyt vanhempia hakemaan lapsensa pois paikalta. Nuoret haluavat tilille ihmisen, joka on levittänyt valokuvia nuorista tytöistä ja alatyylisiä kommentteja heistä Instagram-kuvapalvelussa. Kuvissa olevia vähäpukeisia tyttöjä nimitellään rankasti. Tili on jo suljettu.
Valokuvat ovat olleet esillä runsaan vuorokauden. Osassa on nimi, osa on nimettömiä. Instagram-tili keräsi tuhansia seuraajia. Kuvat ovat peräisin muun muassa Facebook- ja Twitter-tileiltä. Niissä on tyttöjä ja poikia Göteborgin alueelta. Suurin osa heistä on lukioikäisiä, mutta nuorimpien arvioidaan olevan 13-vuotiaita.
Ounas-Apteekki voi palata vanhoihin tiloihinsa
Rovaniemeläisen liikekeskus Ounaksen apteekin tiloista ei ole löytynyt sisäilmaongelmia, kertoo kiinteistön omistajaa edustava Jouni Viita-aho. Laboratoriotutkimukset ovat osoittaneet, ettei homeita tai mikrobeja ole.
Yksityinen yritys jatkaa vielä tutkimuksia Ounas-Apteekin tilojen kuitupölylaskeumasta, joten lopulliset tulokset valmistuvat lähipäivinä, Viita-aho kertoo.
Työterveyslaitos teki jo aiemmin kesällä kuitupölylaskeumatutkimukset. Tuolloin todettiin, että laskeumia ei ole.
Ounas-Apteekki on sulkenut ovensa joulukuun alussa epäiltyjen sisäilmaongelman vuoksi. Jouni Viita-ahon mukaan kiinteistössä ei ole tarvetta remonttiin, joten apteekki voi palata tiloihin mahdollisimman nopeasti.
Jukolan veljesten joulurymy päättyi ikävästi
Aleksis Kiven kertomus seitsemän veljeksen joulunvietosta Impivaarassa kiteytti suomalaisuroiden juhlaperinteen klassiseksi kaavaksi: ensin humallutaan, sitten painitaan, möykätään ja saunotaan, ja lopulta ilta huipentuu tappeluun ja katastrofiin.Oheiset audio- ja videoleikkeet ovat Seitsemän veljeksen eri kuunnelma- ja näytelmäsovituksista. Yhdessä ne kattavat impivaaralaisten jouluaaton koko kaaren. Aleksis Kivi aloittaa joulukuvauksensa runollisella luontomaalailulla  illastavasta teerestä ja varpuja kantelevasta harakasta. Nopeasti siirrytään kesällä valmistuneeseen pirttiin, jossa veljekset aloittelevat jouluateriaansa. Oluesta on tehty tavallista väkevämpää ja päihdyttävämpää.Juhani filosofoi aterian päälle oloonsa ja oloihinsa tyytyväisenä. Sitten innostutaan koettelemaan voimia painissa ja kapulanvedossa. Tuomas päihittää uhoavan Juhanin kummassakin lajissa.
Juhani korjaa kunniaansa selättämällä Aapon ja haastaa seuraavaksi Timon. Nuorempi veli painaa Juhanin kuitenkin alleen, kun tältä tippuvat kesken kaiken housut. Uusintaottelu päättyy Timon tappioksi.
Kun muita paini-intoisia ei enää löydy, hörpätään lisää oltta, ja Juhani tahtoo tanssia. Eero säestää häntä pilkkalauluillaan.
Sitten kavutaan uudelleen parvelle saunomaan ja olutta juomaan.  Eero viskaa Juhanin vaatimuksesta olutta kiukaallekin, jolloin syttyy kärhämä. Tappelun tuoksinassa palava päre putoaa ja sytyttää tuhoisan tulipalon.
Pirtti palaa poroksi, ja veljekset pakenevat hankeen. Heidän on kiiruhdettava pakkasessa takaisin kaukaiseen kotitaloonsa Jukolaan, jossa nahkapeitturi nyt asuu vuokralaisena. Öisellä taipaleella heitä ahdistavat ahnaat sudet. Kun veljekset pääsevät turvaan, keskinäiset kinat on unohdettu, ja he vannovat kesän tullen kohottavansa Impivaaraan uuden, entistä ehomman pirtin.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Seitsemän veljestä Turun kaupunginteatterissa](/aihe/artikkeli/2009/02/13/seitseman-veljesta-turun-kaupunginteatterissa)[Jouko Turkan Seitsemän veljestä](/aihe/artikkeli/2007/12/14/jouko-turkan-seitseman-veljesta)
Vaasanlaivojen neitsytmatka viivästyy 
Alunperin laivan oli määrä päästä neitsytmatkalleen jo vuodenvaihteessa, mutta laivan remontti ei ehdi valmiiksi uudeksi vuodeksi. Ensimmäinen vuoro ajetaan perjantaina 4. tammikuuta. Matkoja oli jo ehditty myymään myös alkuvuoden päiville. Vuoden ensimmäisille päiville lipun varanneet matkustajat joutuvat nyt järjestämään matkansa muilla tavoin.
Vaasanlaivojen ensimmäinen vuoro lähtee Vaasasta perjantaina neljäs päivä tammikuuta. Alunperin haaveissa oli neitsytmatka vuoden vaihteessa, mutta joulupyhät katkaisevat laivan korjaustyöt eivätkä ne valmistu vielä uudeksi vuodeksi.
Kymmenet matkustajat ovat jo ehtineet varaamana lippunsa vuoden ensimmäisille päiville, he joutuvat nyt järjestämään matkansa muita teitä. Laivayhtiö RG-linen konkurssipesä ajaa viimeisen vuoronsa joulukuun toiseksi viimeisenä päivänä.
\- Tämä on harmillista, olemme ilmoittaneet matkan varanneille asiakkaille tilanteesta tänään, pahoittelee Vaasanlaivojen markkinointi- ja viestintäjohtaja Catarina Frant.
Vaasan laivojenkonsepti on vasta rakentumassa. Kevään aikana tavoitteena on kehittää konferenssi ja ristelymatkustusta. Jo nyt matkoja voi kuitenkin varata suoraan Vaasanlaivoilta ja bussiyhtiöiden kautta.
Reherit, häjyt ja kiärät vie ryöstösaaliin jäljille
Kuinka paljon pohjalaisuudesta voi ammentaa? Loputtomasti, mikäli Jaakko Talvitietä on uskominen. Hän on toinen kaveruksista, jotka ovat tehneet hiljattain ilmestyneen Reherit, häjyt ja kiärät -sarjakuvakirjan. Kirja pohjautuu miesten aikaisemmin tekemän Pohjanmaan Valtias -lautapelin  hahmoihin.
Kahden pohjalaismiehen Jukolautapelit-yritys laukaisi ensimmäisenä tuotoksenaan ilmoille lautapelin Pohjanmaan Valtias. Siinä valloitetaan Pohjanmaa itselle.
\- Pelissä otetaan haltuun tuttuja paikkakuntia, kaupunkeja ja pitäjiä, ja taistellaan naapureita vastaan. Eli sitä perusnormaalia, mitä joka päivä meille kaikille tapahtuu, nauraa toinen yrityksen perustajista, Jaakko Talvitie. Hän perusti pienyrityksen yhdessä Teemu Rajalan kanssa kaksi vuotta sitten.
Kun miehet pohtivat pelin jälkimainingeissa, mihin seuraavaksi ryhtyisivät, syntyi ajatus sarjakuvasta. Ilmoille heitettiin tuttu ohjelmanimi Hyvät, pahat ja rumat. Jomman kumman suussa se kääntyi nimeksi Reherit, häjyt ja kiärät. Teemu piirsi ensin kansikuvan, josta Jaakko sai idean pitkästä sarjakuvatarinasta Asterix- ja Lucky Luke -tyylillä.
\- Tässä on toinen lapsuuden unelma saatu tuotua ulos, Jaakko Talvitie hymyilee ja jatkaa:
\- Kun kirjaa teki, tuntui, että pohjalaisuus on pohjaton kaivo, josta ammentaa. Uskon, että me saatais tehtyä vielä toinenkin – ja miksei kolmaskin – hyvä tähän aiheeseen perustuva kirja. Se meidän pelihän oli jo aika iso pläjäys pohjalaisuutta, ja siksi oli itsellekin yllätys, että me saatiin tehtyä vielä pitemmälle viety juttu.
Seikkailu halki Etelä-Pohjanmaan
Reherit, häjyt ja kiärät -kirjan tarina alkaa Kristiinankaupungista, jossa Häjy jää kiinni, ja Rehti saa tehtäväkseen viedä hänet Vaasan vankilaan. Tarinan kantava juoni on Ison talon Antin ja Rannanjärven ryöstösaaliin etsintä.
Kierä haluaa päästä osalliseksi tästä saaliista, ja sen ajamana hän katkaisee Häjyn ja Rehdin matkan Vaasaan. Homma riistäytyy käsistä ja sarjakuvan päähenkilöt eksyvät Teuvan metsiin.
\- Jo Pohjanmaan Valtias -pelin tekohetkellä oli ajatus, että hahmoja voisi käyttää muuallakin. Me keksittiin peliin paljon erilaisia hahmoja, muun muassa Teemu keksi sinne Sokian Severin, joka on epäonninen hirvimies. Yksi hullu idea oli, että tehtäis joku päivä animaatioelokuvakin aiheesta. Sarjakuva oli kuitenkin sellainen, että siihen meillä oli mahdollisuudet lähteä omin voimin, kertoo tarinan käsikirjoittanut Jaakko Talvitie.
Lautapeli syntyi miesten synnyinseudun eli Jurva–Kurikka-alueen murteella. Sarjakuvaa varten Talvitie kuitenkin opetteli härmää, sillä esiintyyhän kirjassa myös Ison talon Antti ja Rannanjärvi. Tekijät tietävät, että murresanat herättävät intohimoja, siksi se on huomioitu jo kirjan esipuheessa.
\- Ainahan näitä mielipiteitä löytyy, mutta me laitettiin heti esipuheen jatkoksi sellanen juttu, että voi lähettää murrepalautetta sähköpostiin, sellaiseen osoitteeseen kuin minätiedänparemminkuinpohjanmaanvaltias, Talvitie naurahtaa.
Sarjakuvakirjasta on tehty rajattu, tuhannen kappaleen murrepainos. Yleiskielisenä kirjaa on levitetty ympäri Suomea.
Ulkomaan tonttu saa paikan
Joulunajan matkailu työllistää Lapissa satoja tonttuja, joista osa on ulkomaalaisia. Yritykset haluavat työllistää paikallisia ihmisiä ja joulunaikaan monet, Rovaniemellä asuvat kansainväliset opiskelijat tonttuilevat turisteille.
Paikallisiltakin tontuilta edellytetään hyvää kielitaitoa, mutta ulkomaalaiset tuovat palveluun mukaan oman kulttuuriinsa. Lapin Safareilla on hyviä kokemuksia espanjalaisista tontuista, kertoo markkinointijohtaja Rauno Posio.
Asiakkaan kannalta on hyvä että tonttuja on eri puolilta maailmaa.
\- Espanjalainen matkanjärjestäjä kehui kovasti suomalaisten tonttujen kielitaitoa, mutta  espanjalaiset tontut miellyttivät turisteja omalla tutulla, latinolaisella temperamentillaan. Kun tonttu on samasta kulttuurista kuin asiakkaat, niin sillä on selvästi merkitystä matkan onnistumiselle.
Santa Parkin yrittäjä Ilkka Länkinen työllistää kymmeniä ulkomaalaisia tonttuja tänä jouluna. Useimmat heistä opiskelevat Rovaniemellä.
\- Joulun aikaan useilla nuorilla on taukoa opiskelusta ja monet tulevat tänne tontuksi kuin tulisivat kotiin. Ulkomaalaiset saavat täällä ystäviä ja pitävät muita tonttuja perheenjäseninä.  Asiakkaan kannalta on hyvä että tonttuja on eri puolilta maailmaa. Esimerkiksi venäläiset asioivat mielellään venäläisten tonttujen kanssa.
Pelotti kovasti kun tulin yksin keskelle pimeää ja kylmää, mutta onneksi kaikki järjestyi. 
Cristina on monitoimitonttu
Cristina Sandoval Villarrasa on ulkomaalaisten tonttujen veteraani. Espanjan Kataloniasta kotoisin oleva Cristina on ollut tonttuna Joulupukin pääpostissa Napapiirillä jo seitsemän vuotta. Rakkaus lappiin syttyi ensimmäisen matkan jälkeen ja pian rohkea nuori nainen pakkasi reppunsa ja muutti pysyvästi lappiin.
\- Pelotti kovasti kun tulin yksin keskelle pimeää ja kylmää, mutta onneksi kaikki järjestyi. Tykkään työstäni kovasti. Kun postiin tule espanjalaisia he haluvat kysyä minulta ihan kaikesta. Minne kannattaa mennä ja mitä tehdä. Se on hyvin kokonaisvaltaista palvelua. Joulu ja lappi on espanjalaisille hyvin eksoottista. Palaute on ollut hyvää.
Suomalaisia kirjahittejä myydään myös Ruotsiin
Piitlestä ja Nätti-Jussia luetaan joulunpyhinä ruotsalaiskodeissakin. Perinteinen kirjalahja pitää yhä pintansa joululahjahankintojen joukossa.
Tornion Suomalaisen kirjakaupan myymäläpäällikkö Sari Kauppinen kertoo, että tämän joulun suosituimpia kirjalahjoja ovat muun muassa Finlandia-voittaja Ulla-Lena Lundbergin Jää, Lasse Lehtisen Nätti-Jussi, Antti Tuurin Rauta-antura, Mikko-Pekka Heikkisen Terveiset Kutturasta sekä Mauri Kunnaksen Piitles.
Sari Kauppisen mukaan ruotsinkielisiä kirjoja myydään Torniossa vain vähän, mutta sitäkin useammin suomenkieliset kirjat päätyvät myös Ruotsin puolella asuvien pukinkontteihin.
\- Kyllä Ruotsin puolelta haetaan tosi paljon kirjoja, koska rajan pinnassa on niin runsaasti suomenkielistä väkeä. Hirveästi meillä ei enää ruotsinkielisiä kirjoja ole myynnissä johtuen ihan hintatasosta. Arvonlisävero vetää voiton tuonne Ruotsin puolelle, Kauppinen kertoo.
Huippukirjoja Tornion suomalaiseen kirjakauppaan tulee ruotsinkielisenä enää vain joitakin kappaleita. Tällä hetkellä hyllystä löytyvät Finlandia Junior -voittaja, alkujaankin ruotsinkielinen Det vidunderliga ägget, suomennettuna Perin erikoinen muna ja Finlandiavoittaja Lundbergin Jää, Is.
\- Hinta on suurin tekijä, varsinkin pokkarit ovat meillä puolet kalliimpia, jos me otamme ne hyllyyn, toteaa Kauppinen.
Kenia häätää pakolaiset kaupungeista
Kenian mukaan pakolaisia ei enää avusteta kaupungeissa, vaan heidän on muutettava syrjäisille pakolaisleireille. Määräys koskee muun muassa kymmeniä tuhansia Nairobissa asuvia somalialaisia. Keniassa on viime aikoina tehty useita iskuja, joista maa syyttää Somalian islamistien tukijoita.
Kenia on määrännyt maassa olevat pakolaiset lähtemään kaupungeista ja muuttamaan syrjäisiin pakolaisleireihin. Kenian hallitus antoi määräyksensä sen jälkeen, kun maassa oli tehty useita iskuja, joista Kenia syyttää Somalian islamistikapinallisten tukijoita.
Kenian pakolaisviraston mukaan kaikkien somalialaisten turvapaikanhakijoiden on ilmoittauduttava Dabaabin pakolaislerillä ja muista maista tulevien Kakuman pakolaisleirillä.
Kenian hallitus on päättänyt välittömästi lopettaa kaupungeissa pakolaisten vastaanoton. Kaupungeissa oleville pakolaisille ei enää toimiteta apua, pakolaisviraston johtaja sanoo. Avustusjärjestöjä kehotetaan suuntaamaan apunsa pakolaisleireille.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan yksin Kenian pääkaupungissa Nairobissa elää yli 33 600 somalialaispakolaista. Kaikkiaan Keniassa on pakolaisia yhdeksästä maasta.
Maailman suurimpana pakolaisleirinä tunnettu Dabaab sijaitsee Kenian koillisosassa ja Kakuma luoteisosassa. Molemmissa on nyt jo kapasiteettiinsa nähden liikaa väkeä.
Noin sadan kilometrin päässä Somalian rajasta sijaitsevassa Dabaabissa on lähes 470 000 pakolaista, joista suurin osa on tullut Somaliasta. Kakuma sijaitsee noin sadan kilometrin päässä Etelä-Sudanista. Sen runsaasta 100 000 pakolaisesta lähes puolet on somalialaisia. Loput ovat etupäässä sudanilaisia ja eteläsudanilaisia.
Keniassa on tehty useita iskuja, joista maa syyttää Somalian hallitusta vastaan taistelevan islamististen al-Shabaab-liikkeen tukijoita. Iskut lisääntyivät sen jälkeen, kun Kenia lähetti viime vuonna joukkoja Somaliaan.
Kolme vuotta vankeutta tapon yrityksestä
Vuonna 1957 syntynyt tuomittu puukotti nuorempaa miestä puukolla rintaan Kyyjärvellä.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut tänään kyyjärveläisen miehen tapon yrityksestä kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Vuonna 1957 syntynyt tuomittu puukotti 37-vuotiasta miestä puukolla rintaan tämän vuoden marraskuun alussa Kyyjärvellä. Puukonisku lävisti uhrin maksan.
Tuomittu määrättiin maksamaan uhrille kivusta, särystä ja kärsimyksestä korvauksia 5 500 euroa.
Jussi Jokinen kaatamaan sarjakakkosta
Jussi Jokinen palaa Kärppien kokoonpanoon, kun oululaisseura kohtaa Raksilassa KalPan.
Jääkiekon SM-liigan Kärppien Jussi Jokinen aloittaa tämän kauden kolmannen jaksonsa oululaisseuran vahvuudessa. Jokinen nähdään liigassa viidentenä olevan Kärppien kokoonpanossa tiistaina, kun Kärpät isännöi huippuottelussa liigassa toisena olevaa KalPaa.
\- Kiva on taas päästä pelaamaan. Kaksi ja puoli viikkoa on ollut ilman pelejä, joten intoa on, Jokinen iloitsi Kärppien nettisivuilla.
Viime viikolla Pohjois-Amerikasta Suomeen palannut sentteri hyökkää tutussa ketjussa yhdessä Ivan Humlin ja Juha-Pekka Haatajan kanssa.
\- Pari harjoitusta on ollut ja ”Haden” ja Ivanin välissä on painettu.  Tutut miehet ovat sivuilla. Olemme saaneet heidän kanssa tulosta aikaan, toivottavasti saamme jatkossakin, Kärppien NHL-apu pohti.
Hannu Aravirran luotsaaman joukkueen peli on yskinyt viime otteluissa.
\- Kolme häviötä on takana, joten voittoja taas tarvitaan. Pelitauko on voinut tehdä hyvää joukkueelle. 
Jokinen pelasi, kun Kärpät ja KalPa kohtasivat edellisen kerran Kuopiossa.
\- Se oli hyvä peli, ehkä yksi kauden parhaimmistamme. Aloitimme hyvin, vastustaja kuittasi ja meni ohi ylivoimalla. Jatkoajalla ratkaistiin ylivoimalla.
[Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistaina täysi kierros. Yle Urheilun tulospalveluun tästä.](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=10&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Kulttuuriravintola Jokelalle tuomio - netissä surraan ja juonitaan jatkoa
Joensuun kaupunginvaltuuston päätti maanantaina jättää suojelematta kiinteistön, jossa sijaitsee maineikas hotelli-ravintola Wanha Jokela. Monella Jokelan ystävällä meni kuppi nurin ja nyt netissä suunnitellaan, kuinka kamppailua rakennuksen puolesta jatketaan. Meneillään on joukkojen vahvistaminen ja puhutaan jopa kiinteistön omistavan säätiön syrjäyttämisestä.
Kaupunginvaltuuston päätös olla suojelematta hotelli-ravintola Wanhan Jokelan kiinteistö sai tunteet pintaan Jokelan ystäviltä jo valtuustosalissa. Päätöksentekoa oli seuraamassa ennennäkemättömän suuri joukko kaupunkilaisia. Kun päätös tehtiin, lehtereiltä alkoi kuulua [äänekkäitä vastalauseita](http://www.youtube.com/watch?v=IVyHxqM1eFo). Päätöksentekoa seuranneiden käytös saa moitteita nettisivujemme kommenteissa.
\- Se, mitä näin ja kuulin valtuustosalissa, oli tyrmistyttävää. Aikuiset ihmiset hyppivät ja huutavat kuin apinalauma. Minkäänlaista käytöstapaa ei ole, nimimerkki Hävetkää todella toteaa.
Keskustelu on jatkunut vilkkaana niin kaduilla ja kahvipöydissä kuin internetissäkin. Yle Pohjois-Karjalan nettisivuilla aiheesta kertovassa [uutisessa mielipiteet sinkoilevat](http://yle.fi/uutiset/jokelan_puolustajat_raivostuivat_-_kaupungin_tuhoajat/6420626) puolesta ja vastaan. Jokelan puolustajat suomivat kaupungin päättäjiä.
\- Tulette jäämään historiaan kaupunginrepijöinä ja tulevat sukupolvet noituvat teitä vuosikymmeniä, kuten me vanhat joensuulaiset kiroilemme vieläkin menetettyjä kauniita rakennuksia keskustassa, nimikerkki Potentiaalinen paluumuuttaja tilittää.
Siinä meni kaupungin viimeinen ripaus persoonallisuutta.
\- Siinä meni kaupungin viimeinen ripaus persoonallisuutta. Enää on turha voivotella, kun nuoret muuttavat työn perässä etelään. Mitä mielenkiintoista ja omalaatuista Joensuuhun jää, kun samat ketjuravintolat löytyy kaikista muistakin kaupungeista, kysyy nimimerkki Kuollutkaupunki.
\- Nyt lähtee yksi koko kaupungin harvoja ei-ketjuravintoloita ja baareja, ja tilalle ei varmasti tule samanlaista, nimimerkki exJNS harmittelee.
Toiset ihmettelevät, miksi vanhan baarin perään itketään. Useissa kommenteissa verrataan suojelupäätöksen saamaa huomiota ja keskustelua kouluverkon supistamispäätöksiin.
En voi uskoa, että vanha, korjauskelvoton kapakka on joillekin noin tärkeä.
\- Ei kukaan itkeny Enon lukion lakkauttamisen puolesta, vaan kyllä vanhan råhjän puolesta itketään ja räyhätään, vertaa nimimerkki Ihan ite.
\- En voi uskoa, että vanha, korjauskelvoton kapakka on joillekin noin tärkeä, että ihan itkuksi pistää, kirjoittaa nimimerkki Asiat tärkeysjärjestykseen.
\- Hienoa, että valtuustolla oli kanttia tehdä päätös, kipeäkin. Nukkavieru, huonossa kunnossa oleva miljöö joutaa muistojen joukkoon. Kapakoita on jo aivan riittävästi joka korttelissa, ja aika luoda uudet Jokelansa, nimimerkki Sivusta seuraaja toteaa.
Keskustelussa on myös halua katsoa eteenpäin. Pystytäänkö tästä jatkamaan niin, että kenellekään ei jää paha maku suuhun? Ilmaan heitetään esimerkiksi ehdotuksia siitä, mitä paikalle suunniteltuun uudisrakennukseen tulisi.
\- Mitä jos uudisrakennukseen tulisikin Jokelan sisämiljöötä muistuttava paikka ravintolalle?
\- Jos marssineet haluavat jättää historiaan itsestään muutakin kuin meteliä kannattaa heidän ryhtyä vaatimaan uuden ravintolan sisustamista wanhaan tyyliin, nimimerkki Wanha-Jokela uuteen taloon kannustaa.
Jokelan puolustajat pohtivat illalla jatkotoimia
Facebookissa Jokelaa puolustavassa [Pro Wanha Jokela -ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/79372111222/?fref=ts) jaetaan tyrmistymisen kokemuksia ja pohditaan, miten Jokela saataisiin säilytettyä. Keskustelua on käyty muun muassa korjauskustannuksista ja rakennuslaista. Sivulla puhutaan paitsi Jokelasta ja Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiöstä, myös esimerkiksi Joensuun Popmuusikoista ja Pohjois-Karjalan Osuuskaupasta. Ruodittavana on myös eri valtuustoryhmien ja valtuutettujen toiminta. Pohdintaa saa myös Joensuun ilme Jokelan kanssa ja ilman.
Tampereen Rakennussuojeluseurasta luvattiin monenlaista apua ja osattiin antaa jo monta käytännön vinkkiä.
Sivulla on vajaat 4500 tykkääjää. Joukossa on pohjoiskarjalaisten ja muualla Suomessa asuvien lisäksi väkeä ulkomaita myöten. Ryhmälle on tarjottu paitsi henkistä tukea, myös käytännön apua.
\- Sain juuri puhelun paljon nähneestä Tampereen Rakennussuojeluseurasta, josta luvattiin monenlaista apua ja osattiin antaa jo monta käytännön vinkkiä monestakin etenemismahdollisuudesta, Jokela-aktiivi Riitta Nyberg kirjoittaa.
Joukko Jokelan puolustajia on kokoontumassa tänään Jokelaan pohtimaan, mitä reittiä valitus hallinto-oikeuteen viedään.
Pieni ryhmä haluaa kiinteistön omistavan säätiön boikottiin ja syrjäytetyksi
Maanantai-iltana valtuuston kokouksen jälkeen Facebookiin perustettiin [ryhmä](https://www.facebook.com/pages/Perustetaan-uusi-Karjalaisen-kulttuurin-edist%25C3%25A4miss%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6/385561974863718?ref=stream), joka ehdottaa uuden Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiön perustamista. Ryhmän perustajan mukaan uusi Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö tulee olemaan yleishyödyllinen tiedettä, taidetta ja kulttuuritoimintaa tukeva apurahasäätiö.  
  
- KKES(u):n tarkoituksena olisi karjalaisen henkisen ja aineellisen viljelyn tukeminen sekä karjalaisten perinteiden ja nykykulttuurin vaaliminen maassamme. Tarkoitustaan säätiö toteuttaisi myöntämällä apurahoja ja avustuksia, tukemalla tutkimus- ja julkaisutoimintaa, järjestämällä kulttuuritilaisuuksia sekä ylläpitämällä perinnettä säilyttäviä kokoelmia ja laitoksia, sivulla kuvaillaan.
Sivulla vedotaan olemaan testamenttaamatta ja lahjoittamatta nykyiselle säätiölle.
\- Jokelan omistaja Irene Turunen testamenttasi, ja huonosti kävi.
Sivun perustaja toteaa, että rahat uudet säätiön toimintaan tulevat, kun ihmiset suuntaavat lahjoituksensa ja testamenttinsa uudelle säätiölle vanhan sijaan. Tätä ennen pitää saada asianmukaiset luvat ja järjestelyt kuntoon.
\- Vanha KKES on saanut pelkästään tänä vuonna lahjoituksina lähes 800 000 euroa, sivun perustaja kirjoittaa.
Maanantaihin kello 14 ryhmässä oli vajaat 150 jäsentä. Sivulla ei mainita perustajan nimeä, emmekä tavoittaneet sivun ylläpitäjää kertomaan lisää pyrkimyksistään.
Sähkölaitteiden alkuperä paremmin näkyviin
Tarkoituksena on, että vastuukysymykset selkenevät ja kaikkia koskevat samat vaatimukset, mutta muutokset auttavat myös tuotteen alkuperää ihmettelevää kuluttajaa.
Sähkö- ja elektroniikkalaitteiden alkuperän jäljitettävyys paranee, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. EU:n tiukkenevan lainsäädännön takia laitteesta, pakkauksesta tai sen mukana tulevasta asiakirjassa tulee jatkossa olla esimerkiksi tuotteen valmistajan ja maahantuojan yhteystiedot. Tukesin mukaan vaatimukset tulevat todennäköisesti voimaan alkuvuodesta.
Tukes huomauttaa, että sähkölaite on saattanut kulkea pitkän ketjun läpi.
\- Tarkoituksena on muun muassa, että kaupan hyllyllä pystyy tarkemmin tietämään, kuka on valmistaja ja kuka maahantuoja, ja että voidaan tarkemmin määrittää, kuka missäkin kohtaa on vastuussa, kertoo ylitarkastaja Marika Keskinen.
Myös valmistajien toiminta helpottuu, kun kaikkia sähkötuotteita koskevat samat vaatimukset.
Keskisen mukaan tähän asti tuotteiden merkinnät ovat vaihdelleet. Tuotteesta tulee jatkossa löytyä valmistajan tai maahantuojan nimen lisäksi muun muassa rekisteröity tuotenimi tai tavaramerkki, osoite ja CE-merkintä, jolla vakuutetaan laitteen täyttävän vaatimukset.
Valvontaviranomaiselle on myös kymmenen vuoden ajan kerrottava pyydettäessä kaikkia laitteiden toimittajat.
Nobelin rauhanpalkintorahat palaavat Norjaan
Euroopan unionin saaman rauhanpalkinnon rahat jaetaan viidelle järjestölle. Varoilla on määrä parantaa maailman lasten elämää.
Euroopan unionin saaman Nobelin rauhanpalkinnon varat jaetaan viidelle järjestölle. Norjan pakolaisneuvosto, Pelastakaa Lapset, YK:n lastenjärjestö Unicef, YK:n pakolaisjärjestö UNHCR ja ranskalainen avustusjärjestö Acted jakavat kymmenen miljoonan Ruotsin kruunun eli 930 000 euron palkintosumman.
Asiasta kerrottiin tänään tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Nobelin rauhanpalkinto on yksi viidestä Nobel-palkinnosta. Rauhanpalkinnon jakaa Norjan suurkäräjien eli kansanedustajien valitsema Nobel-komitea. Muut Nobel-palkinnot jaetaan Tukholmassa, rauhanpalkinto Oslossa.
EU:n saamaa rauhanpalkintoa perusteltiin sillä, että unioni on edistänyt rauhaa, sopua, demokratiaa ja ihmisoikeuksia vuosikymmeniä.
Juhlakirja käy läpi suomalaisen ralliautoilun pohjatyötä
Kari Mäki tallensi Jyväskylän Suurajojen jäljillä -kirjoihin 1970-luvun Suurajojen tunnelmaa. Teoksiin on haastateltu kuutta rallin maailmanmestaria ja lukuisia harrastajia.
Palanen suomalaista autourheiluhistoriaa on tallennettu nyt kansien väliin Jyväskylän Suurajojen jäljillä -kirjojen muodossa. Kaksi nidettä käyvät läpi Suurajojen tarinan 1970-luvulla.
Nyt on julkaistu kirjoista jälkimmäinen, joka käsittelee vuosia 1975-1979.
Kirjan tekijä Kari Mäki kertoo, että kirjan tavoitteena oli faktojen listaamisen lisäksi tavoittaa ajojen tunnelmaa.
\- Tavoite oli, että kun kirjan lukee, tulisi tunne, että se olisi tapahtunut eilen, kirjailija Mäki sanoo.
Oikea aika tehdä kirja oli varmasti nyt, sillä tähän aikaan on vielä mahdollista tallentaa elävää historiaa, kustantaja Jorma Järvinen toteaa.
Kirja ei ole varsinaista tieteellistä tutkimusta, mutta sen tekemisessä oli väitöskirjan kokoinen työ, Mäki sanoo.
\- Jos en olisi itse kirjaa tehnyt, se olisi ollut minulle kuin joululahja. Etupäässä kirjoitin sen itselleni. Kun kirjaa lukee, sieltä löytää asioita joita ihmettelen, että senkin olen sinne laittanut, Mäki sanoo.
Kuusi maailmanmestaria ja lukuisia harrastajia
Kirjaan haastateltiin paitsi kuutta rallin maailmanmestaria, myös useita rallia elämäntapanaan pitäneitä harrastajia, joilla ei kansainvälinen huippu ollut tähtäimessäkään.
\- Ne olivat niitä herkullismpia tarinoita, sillä he ajoivat samaa rallia omalla rahallaan ja vapaa-ajallaan. Yksikin tarina kirjassa on, missä henkilö oli ollut kaksi vuotta tupakkalakossa säästääkseen rallia varten. Heti maaliin tultuaan laitettiin tupakka huuleen, Mäki kertoo.
Kirjoittaja ja kustantaja painottavat, että suomalaisen rallin pohjatyö luotiin nimenomaan 1970-luvulla Markku Alenin ja Hannu Mikkolan avulla.
Eräs henkilö oli ollut kaksi vuotta tupakkalakossa säästääkseen ralliin. Heti maaliin tultuaan hän sytytti tupakan.
Historiikissa on nostettu vuosi 1977 erityisellä tavalla esiin. Yhtenä syynä on kilpailun harvinaislaatuinen voittaja: ensimmäistä kertaa tehdasautolla ajanut "tavis" Kyösti Hämäläinen. Suurajoissa olivat tuolloin mukana kaikki maailman huiput, joita nopeampi Hämäläinen oli.
Vuoteen tietysti liittyy myös monenlaista dramatiikkaa.
\- Markku Alen ajoi kiveen Savon sysimustassa yössä. Sitä kiveä etsittiin pitkään. Se ei kuitenkaan ratkaissut kilpailua, Mäki sanoo.
Kasvaneet nopeudet, mutta turvallisempi ralli
Ralli on muuttunut vuosien aikana turvallisemmaksi, Mäki ja Järvinen sanovat. Monet osallistujat ajoivat 1970-luvulla jopa itse rakentamillaan autoilla.
\- Kyllä sitä on usein tehnyt jälkeenpäin ristinmerkin kun on miettinyt, miten vähillä vaurioilla siihen aikaan selvittiin, Järvinen kertoo.
Katsojen asema on kuitenkin heikentynyt nopeuksien noustua.
\- Siinä pitäisi katsojien miettiä tarkkaan, missä paikassa ollaan ja miten, Järvinen huokaa.
**Mikä 1970-luvun ralleissa oli tekijöiden mielestä hienointa?**
\- Se, mitä ihmiset tekivät tapahtuman eteen vapaaehtoisina. Se henki kokonaisuudessaan oli aivan omaa luokkaansa. Suurin palkkio kisan jälkeen oli makkara ja limsapullo, ja kaikki olivat hymyssä suin. Väkeä tuli töihin enemmän kuin mitä voitiin ottaa, Järvinen muistelee.
Kirjan tekijä Mäki allekirjoittaa Järvisen huomiot ja nostaa esille olosuhteet.
\- Silloin ralli kiersi laajemmalla alueella ja erikoiskokeet käytiin läpi vain kerran. Sen ajan tekniikalla rallit olivat valtava ponnistus järjestäjille, Mäki toteaa.
"Muistot suurajoista ovat koskettavia"
Jyväskylän Suurajoilla oli Ari Vatasen uralle suuri merkitys.
Yksi Jyväskylän Suurajojen jäljillä -kirjan tunnistettavimmista kuvista on vuodelta 1975. Kuva on otettu Mutasen mutkasta, ja siinä tiukkailmeinen nuori mies istuu autossa ja paikalliset miehet yrittävät puskea Ford-merkkistä autoa pois ojasta.
Kuvan mies on Ari Vatanen, joka oli saanut tuolle vuodelle Fordilta Timo Mäkisen ralliauton edelliseltä vuodelta käyttöön. Vatasen muistot tuosta rallista ovat koskettavia.
\- Lossin jälkeen - silloin ei vielä siltaa siellä ollut - muistin tien väärin ja ajoin nyppylän jälkeen suoraan ulos. Luulin että ura loppuu siihen, mutta onneksi ei loppunut, Vatanen muistelee puhelimitse Provencen auringosta. Vatanen oli tuolloin 23-vuotias ja johti yllättäen Suurajojen osakilpailua ennen ulosajoa.
"Kuin kutsu Hollywood-elokuvaan"
Nykyään 60-vuotias ex-kuski kuvailee, että tehtaan auton saaminen Suurajoja varten oli verrattavissa siihen, kuin jos tuupovaaralaiselle kansalaisopiston näyttelijälle tulisi kutsu Hollywood-elokuvaan.
\- Otin kartanlukijaksi englantilaisen toimittajan, koska ajattelin, että hänestä voi olla myöhemmin apua. Tarrauduin kaikkiin oljenkorsiin, mitä oli olemassa. Kun on nuori, ei edes ymmärrä kaikkia vaaroja, Vatanen kertoo.
Tunneskaala meni Suurajoissa vuoristorataa. Johtopaikka oli yllätys, mutta pilvistä tultiin ulosajon myötä nopeasti alas.
\- Onneksi sain auton myös RAC-ralliin samana vuonna. Siitä se ammattiura lähti, Vatanen sanoo.
Jyväskylän Suurajoilla oli uran alkutaipaleelle suuri merkitys.
\- Muistelen niitä vuosia unenomaisina, kauniina vuosina, ihan kuin olisi Liisana ihmemaassa isojen poikien joukossa. Hätkähdin itsekin omaa vauhtia. Sitä hypättiin syvään päähän ja katsottiin, osataanko uida.
Junaliikenne hiljenee jouluksi
Esimerkiksi jouluaattona kaukojunaliikenne pysähtyy kokonaan kello 18 mennessä. Jouluaaton viimeiset lähijunat lähtevät Helsingistä noin kello 17.30.
VR:n kauko- ja lähiliikenteen junat kulkevat joulun aikaan osittain poikkeusaikataulujen mukaan.
Aatonaattona 23. joulukuuta kaukojunat noudattavat sunnuntain aikatauluja, mutta VR lisää ylimääräisiä yöjunia.
Jouluaattona ja joulupäivänä kaukojunat kulkevat harvennetusti. Jouluaattona junaliikenne alkaa hiljentyä puolilta päivin ja pysähtyy noin kello 18 mennessä kokonaan. Joulupäivänä liikenne käynnistyy hiljalleen kello 10 alkaen.
Jouluaattona pääkaupunkiseudun lähijunat kulkevat lauantaiaikataulujen mukaan noin klo 14 saakka. Sen jälkeen liikenne harvenee. Jouluaaton viimeiset lähijunat lähtevät Helsingistä noin klo 17.30.
Joulupäivänä 25. joulukuuta on aamupäivällä kulussa vain muutamia yksittäisiä lähijunavuoroja.
Uudenvuodenaattona 31. joulukuuta junat kulkevat pääosin lauantain aikataulujen mukaan, mutta osa yöjunista ja Venäjän-junista ei kulje vuoden vaihtuessa.
VR on lisännyt lähijunavuoroja uudenvuodenyönä. Muutoin vuodenvaihteessa liikennöidään aattona perjantaiaikataulun ja uudenvuodenpäivänä sunnuntaiaikataulun mukaan.
Flybe vastaa Kemi-Tornion huutoon
Kemi-Tornion lentoseman asiakastyytyväisyystutkimus listasi paljon parannettavaa. Kyselyyn vastasi yli 900 lentomatkustajaa. Tutkimuksen toteutti ammattikorkeakoulun liiketalouden aikuisopiskelijoiden ryhmä.
Flyben kolme päivittäistä lentoa Kemi-Tornioon ovat pysyneet aikatauluissa huomattavasti viime vuoden syksyä paremmin.
\- Olemme tehneet huiman loikan lentojen varmuudessa ja alun kangertelut voi pistää tuoreen toimijan piikkiin, sanoo yhtiö viestintä- ja markkinointipäällikkö Tytti Haaga.
Haagan tilastojen mukaan liikenne Perämeren pohjukkaan on sujunut hyvin. Lennoista 94 prosenttia on pysynyt vartin viivästyksen sisällä.
Lisävuoroja tai aikataulumuutoksia ei ainakaan ihan lähiaikoina ole näkyvissä.
\- Ne ratkaisee tarve, muistuttaa Haaga.
Yhteismarkkinointia ja läsnäoloa
Tutkimuksen toimeksiannon tehneen Kemi-Tornio alueen kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen on mielissään siitä, että tutkimus tehtiin ja että vastaajia kertyi mukavasti. Ruotsalainen ottaa mielellään vastaan Flyben kosinnan yhteisestä näkyvyydestä ja sen läsnäolosta Meri-Lapissa.
\- Toivottavasti matkustajavirta meidän omalta kentältämme kääntyy taas vuolaaksi, kuutioi Ruotsalainen.
Kuluvan vuoden aikana moni lennoille mielivä on kääntänyt kalossinsa kohti Oulun tai Rovaniemen kenttiä tai jopa rajan yli Luulajaan. Myös junamatkat ovat lisääntyneet kyselyn mukaan jonkin verran.
Kentälle ja sieltä pois
Kemi Tornion lentoaseman henkilökunnan palvelualttius saa kyselyssä kiitosta. Kovinta kritiikkiä saavat kentän liikenneyhteydet. Lentoaseman päällikkö Kari Pinola lupaa neuvotella muun muassa Kemin aluetaksin kanssa jonkinlaisen "taksin kuuman linjan" luomisesta lentoaseman ja taksikopin välille.
-Myös joukkoliikennepalveluita voidaan kehittää, Pinola miettii.
Joku ajoi moottoritietä väärään suuntaan Siilinjärvellä – vakava nokkakolari erittäin lähellä
Kuin ihmeen kaupalla ainoa vaurio oli vastaantulevan auton rikkoutunut sivupeili. Tapaus sattui Kuopion pohjoispuolella vilkkaan aamuliikenteen aikaan.
Poliisi pyytää silminnäkijähavaintoja viitostiellä Siilinjärvellä Kuopion pohjoispuolella moottoritietä väärään suuntaan ajaneesta henkilöautosta. Uhkaava tilanne sattui tiistaiaamuna puoli kahdeksan jälkeen vilkkaan aamuliikenteen aikana.
Auto ajoi Kasurilan Shellin liittymän ja Siilinjärven keskustan välisellä osuudella etelään päin pohjoisen suuntaan ajaville tarkoitetulla kaistalla.  Monet autot joutuivat väistämään väärään suuntaan mennyttä ajoneuvoa, mutta vaaratilanteesta selvittiin vähäisin vaurioin.
Ainoastaan yhden Kuopion suunnasta tulleen auton taustapeili rikkoutui väärään suuntaan kulkevan auton hipaistua vastaantulevaa autoa. Tilanteessa oli aineksia vakavaan onnettomuuteen, sillä Kuopion suunnasta tullut auto oli juuri ohittamassa rekka-autoa.
Tapahtumasta tuli aamulla hätäkeskukseen useita ilmoituksia. Poliisi tutkii tilannetta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Silminnäkijöiden mukaan väärään suuntaan ajanut auto oli todennäköisesti vihreä, 90-luvulla valmistettu Nissan Primera.
Mies pakotti lähisukulaisensa seksiin
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi 44-vuotiaan miehen seksuaaliteoista ehdottomaan vankeuteen. Teot tapahtuivat Hartolassa toukokuussa 2011.
Käräjäoikeuden mukaan 44-vuotias mies oli ollut Hartolassa 22. 5. - 24.5. välisenä aikana kolmeen otteeseen sukupuoliyhdynnässä lähisukulaisensa kanssa.
Seksuaalirikoksen uhri ei ollut kyennyt muodostamaan omaa vapaata tahtoaan kyseisessä tilanteessa. Siksi oikeus katsoi miehen syyllistyneen myös seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Teot olivat tapahtuneet miehen kotona Hartolassa.
Vankeusrangaistus on 1 vuosi 6 kuukautta. Rangaistus on ehdoton. Uhrille käräjäoikeus määräsi miehen maksamaan haitasta ja kärsimyksestä 7 500 euroa.  Oikeus painotti korvauksia rikoksesta määrätessään tekotapaa ja loukkauksen laatua.
Tapaus käsiteltiin suljetuin ovin, mutta oikeus laati siitä julkisen tiedotteen.
Virolaisten vankien passittamiseen Viroon helpottuu
Virolaisvankien palauttamista kotimaahansa on vaikeuttanut muun muassa monivaiheinen valituskäytäntö. Asiaan on toivottu muutosta jo pitkään.
Suomessa vankeusrangaistustaan istuvien virolaisten vankien siirtäminen Viroon on helpottumassa.
Viro on ensi kesänä liittymässä EU-sopimukseen, jonka mukaan jäsenmaat hoitavat itse unionin alueella rikoksista tuomitut vangit.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) kertoi eduskunnan budjettikäsittelyssä, että suomalaisissa vankiloissa istuvat virolaiset voidaan sen jälkeen entistä helpommin passittaa suorittamaan rangaistuksensa Virossa.
Henriksson kertoi allekirjoittaneensa karkotusmääräyksiä myös nykyoloissa.
"Ei vankilalakkautuksia"
Oikeusministeri Henriksson myös rauhoitteli jälleen kansanedustajia vankilalakkautuksista. Eduskunnassa on ollut huolta Pelson ja Sukevan vankilan kohtalosta. Henrikssonin mukaan tämä hallitus ei sulje enää vankiloita.
Henrikssonin mukaan on selvää, että vankilajärjestemän ja -verkoston tulevaisuutta on tarkasteltava. Hän toivoo, että Rikosseuraamuslaitoksen ensi keväänä valmistuvassa ehdotuksessa toteuttamiskelpoisia vaihtohtoja. Laitos selvittää parhaillaan mahdollisuuksia säästää muun muassa tilakuluissa.
\- Mutta tietysti on niin, että vankiloita tarvitaan joka puolella Suomea, korosti Henriksson.
Sukevan ja Pelson vankiloiden osalta kansanedustajien ei tarvitse olla huolissaan, vakuutti Henriksson. Sukevan osalta ei hänen mielestään ole edes käyty keskustelua sulkemisesta.
\- Tämän hallituksen aikana ei tulla lakkauttamaan muita kuin Haminan vankila, joka sulkee ovensa 2013, korosti Henriksson.
Haminan vangit sijotetaan ensisijaisesti Sulkavan tai Naarajärven vankilaan.
Eduskunnnan budjettikeskustelussa tiistaina mahdollisista vankilalakkautuksista olivat huolissaan opposition kansanedustajat, muun muassa keskustan Seppo Kääräinen ja Ari Torniainen sekä perussuomalaisten Pentti Kettunen.
Ostereita maistellaan Hienostelua -ohjelmassa
Hienostelua -ohjelmassa maistellaan tapaninpäivänä ostereita sopraano Anu Komsin kanssa. Osterin Ystävät ry toivotti herrasmiestoimittajan ja tähtisopraanon tervetulleeksi maistelemaan ostereita ja kuulemaan tietoa ostereiden nauttimisesta. Suhteellisen kaukana merestä, Roihupellon teollisuusalueella, syötiin sekä tuoreita ostereita että nautittiin osterikeittoa.Anu Komsi on konsertointimatkoillaan syönyt näitä vaikeasti avattavia nilviäisiä monta kertaa, jokaisen kerran hän kuitenkin muistaa hyvin eli kyse on aina ollut jostakin juhlahetkestä. Tällä kertaa hän kuitenkin joutui myös avaamaan osterin ja sai paljon lisätietoa eri lajikkeista.
Vasemmalta oikealle sopraano Anu Komsi, Osterin Ystävät ry:n sihteeri-rahastonhoitaja Rilla Koskenseppä, puheenjohta Kaj Sarpaneva ja varapuheenjohtaja Martin Söderström, joka on myös ostereiden avaamisen Pohjoismaiden mestari.Ostereiden avaaminen ei ole aivan helppoa. Oikealla kuvassa Osterin Ystävät ry:n puheenjohtaja Kaj Sarpaneva joutui lähtemään vierailun viime metreillä ensiapuun, koska hän kokeili Martin Söderströmin pidempää osteriveistä. Pari tikkiä, ja käsi oli kuitenkin taas kunnossa.Haastattelu Janne Koskinen - Video &amp; Teksti Sandra Saulo**Hienostelua tapaninpäivänä 26.12.2012 klo 11.****Osterin ystäväyhdistys kävi Ylen Aamu-tv:ssä vuonna 2009. Katso video Elävästä arkistosta.**Julkaistu 18.12.2012.
Korpi, Turkkila ja Virtanen taitoluistelun EM-kisoihin
Kiira Korpi on Suomen suurin mitalitoivo tammikuun EM-kisoissa. 
Suomen Taitoluisteluliitto on valinnut edustajat Zagrebin tammikuun lopun EM-kilpailuihin. Naisissa Suomea edustavat Kiira Korpi sekä Juulia Turkkila. Miehistä EM-kisakoneeseen pääsi Valtter Virtanen.
Zagrebin jäätanssissa esiintyy suomalaispari Olesia Karmi / Max Lindholm.
Taitoluistelun EM-kilpailut pidetään Kroatian Zagrebissa 21.-27.1.
Liitto valitsi tiistaina myös Suomen joukkueen muodostelmaluistelun junioreiden MM-kotikisoihin, jossa kilpailevat joukkueet Team Fintastic ja Musketeers.
Muodostelmaluistelun junioreiden (alle 19-vuotiaat) MM-kilpailut kilpaillaan Helsingissä 7.-9.3.
Pakistanissa murhattu useita poliotyöntekijöitä
Terroristit pitävät kansalaisjärjestöjen työntekijöitä vakoilijoina. Lähes 200 pakistanilaislasta halvaantui viime vuonna sairastuttuaan polioon.
Pakistanissa kuusi paikallista poliorokottajaa on ammuttu eri puolilla maata. Viisi työntekijää, heistä neljä naisia, surmattiin maan suurimmassa kaupungissa Karachissa. Lisäksi yksi nainen sai surmansa Peshawarissa. Viranomaiset kertovat työntekijöiden olleen YK:n tukeman projektin leivissä.
Murhien tekijästä ei ole vielä tietoa. Terroristijärjestö Taliban on aiemmin uhannut poliotyöntekijöitä ja terroristit ovat toimineet Karachissa. Terroristit pitävät kansalaisjärjestöjen työntekijöitä vakoilijoina.
Pakistanin terveysviranomaisten mukaan tuorein maanlaajuinen polionvastainen kampanja on nyt keskeytetty. Sen aikana oli määrä antaa yli viisi miljoonaa rokotetta.
Rokotekampanjoita on vastustettu osissa Pakistania, sillä CIA:n järjestämä valehepatiittirokotuskampanja auttoi Yhdysvaltoja löytämään terroristijohtaja Osama Bin Ladenin. Tämä surmattiin toukokuussa 2011.
Pakistan on yksi kolmesta maasta, jossa polio on edelleen jatkuvasti esiintyvä sairaus. Sitä esiintyy myös Afganistanissa ja Nigeriassa. Polio voi aiheuttaa pysyvän halvauksen vain tunteja tartunnan jälkeen. Liki 200 lasta halvaantui Pakistanissa viime vuonna. Määrä on suurin 15 vuoteen. Pakistan on määritellyt polion vuoksi kansallisen hätätilan. Tarkoituksena on rokottaa 33 miljoonaa lasta.
Siilinjärveltä 140 000 euron korvausvaatimus vesiepidemian aiheuttajille
Kunta hakee korvauksia urakoitsijoilta, jotka rikkoivat runkovesijohdon kaivutöiden yhteydessä heinäkuussa. Vesijohtovesi saastui Vuorelassa viikoiksi.
Siilinjärven kunta aikoo vaatia lähes 140 000 euron korvauksia urakoitsijoilta Vuorelan kesäisen vesiepidemian vuoksi.
Vesijohtovesi saastui heinäkuussa Vuorelassa parin viikon ajaksi, kun runkovesijohto rikkoutui sähkö- ja tietoverkkojen kaivutöiden yhteydessä. Pää- ja aliurakoitsija ovat myöntäneet osallisuutensa tapahtumiin.
Siilinjärven kunnan laskelmissa korvausta haetaan putkirikon aiheuttamista kustannuksista eli putkirikon korjaustöistä, laboratoriokustannuksista, koko vesiepidemien hoidosta, työntekijöiden palkkakustannuksista sekä kunnan maksamista korvauksista yksityishenkilöille ja alueen yrityksille.
Haettava korvaussumma on tarkalleen 137 904 euroa. Siilinjärven kunnanhallitus hyväksyi korvausvaatimuksen kokouksessaan tiistaina.
IS: Aravirta SM-liigan floppiseuran luotsiksi
Hannu Aravirta, 59, valmensi Lahden Pelicansia viimeksi vuosina 2006-2009.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan Hannu Aravirta valmentaa ensi kaudella Pelicansia. Aravirta ottaa päävalmentajan paikan Kai Suikkaselta, joka siirtyy TPS:n peräsimeen.
Pelicans ylsi viime kaudella Suikkasen johdolla SM-liigan finaaleihin. Tällä kaudella joukkue on tarponut liigan hännillä. Ennen tiistain otteluita Pelicans on sarjan viimeistä edellisenä.
Ilta-Sanomien tietojen mukaan myös esimerkiksi KHL-seura Dinamo Minsk oli Aravirran perässä. Kokenut valmentaja on itse puhunut tänä vuonna jopa valmennustöiden lopettamisesta.
Hyvä luistelukausi tulee kaupungille kalliiksi
Turussa on ihmetelty, missä suurin osa jääkentistä viipyy. Mitä aiemmin jääkausi alkaa, sitä enemmän siitä tulee lisälaskua.
Loput Turun luistelukentistä jäädytetään tästä viikosta alkaen. Alun perin kentät piti jäädyttää jo tammikuusta alkaen. Turun liikuntapalvelukeskus on kuitenkin saanut paljon tuohtunutta palautetta siitä, miksei suurin osa kentistä ole valmiina, vaikka pakkasta on ollut koko joulukuun. Kyse on ollut rahoituksesta.
\- Tämä liittyy puitesopimukseen, jossa vuodelle on sovittu tietty viikkomäärä, jolloin yhteistyökumppanit jäädyttävät. Määrärahat eivät riittäisi koko joulukuun jäädyttämiseen. Viikkoja ei voi siirtää kalenterivuodelta toiselle, joten nyt on pitänyt ostaa lisäviikkoja, Turun ulkoliikuntapaikkojen työnjohtaja Timo Koljonen selventää.
\- Nyt puhutaan kymmenien tuhansien eurojen lisäkustannuksista, jotka ovat sitten pois jostain muusta liikuntapalvelukeskuksen rahoituksessa.
Sopimus ei huomioi olosuhteita
Nyt Turun kenttien jäädytyksestä vastaa pohjoisessa Destia kahdeksan ja etelässä Kuntec kymmenen viikon ajan. Nämä viikot lasketaan kalenterivuoden alusta maaliskuun alkupäiville. Koljonen toivoo muutoksia puitesopimukseen.
\- Jääkenttäkausi voi alkaa jo ennen kalenterivuotta. Sopimuksia pitäisi pystyä muokkaamaan olosuhteiden mukaan. Ja voi olla, että hiihtolomalla ei ole edes enää pakkasta, Koljonen huomauttaa.
Jouluna jäätä kaikkialla Turussa
Tällä hetkellä Turussa voi luistella Parkin kentällä, Kupittaan urheilupuistossa ja luistelumadolla, Wäinö Aaltosen koululla, Pansion kisapuistossa sekä muutamalla talkookentällä pohjoisella alueella. Turussa on yhteensä 52 jääkenttää.
\- Kaikki kentät pyritään saamaan jouluksi auki, ja varsinkin välipäivinä lapset pääsevät luistelemaan, Koljonen lupaa.
Maanantainen lumentulo on hidastanut kenttien tekoa.
\- Jos sataa lunta, kentästä ei saada tasaista. Se hankaloittaa tamppausta, eikä jäädyttämistä voida tehdä kuhmuraiselle alustalle.
Barents-yhteistyötä juhlitaan
Barentsin alueen virallinen yhteistyö saavuttaa ensi vuonna jo nuoren aikuisen iän. Rovaniemellä juhlitaan 20 vuoden merkkipaalua helmikuussa.
Barents-yhteistyön juhlavuoden kunniaksi Rovaniemellä järjestetään kaikille avoin keskustelutilaisuus helmikuun 12. päivä.
Tilaisuudessa käsitellään alueiden välistä yhteistyötä ja tulevaisuuden näkymiä. Lisäksi paikalle saapuu puhujia, jotka ovat tehneet Barents-yhteistyötä käytännön tasolla eri projekteissa.
Vieraat saapuvat kaikista Barentsin alueen maista: Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä. Barents-yhteistyön juhlatilaisuuden järjestävät Lapin yliopiston Arktinen keskus ja Norjan Suomen suurlähetystö. Ohjelma julkistetaan tammikuun puolivälissä.
Rillipää, olet in!
Nyt hankitaan imagolaseja eli silmälaseja ilman vahvuuksia.
Silmälasien käyttö ei ole romahtanut likinäköleikkausten myötä. Nyt lasit haluaa nenälleen myös moni, jolla ei ole silmissä mitään vikaa. Niin sanottuja imagolaseja myydään paitsi optikkoliikkeissä myös vaatekaupoissa, muiden asusteiden tapaan.
Rillipää on saanut elokuvissa ja kirjallisuudessa osan ujona kirjatoukkana, seinäruusuna tai tiukkana karttakeppiä heiluttelevana opettajatyyppinä. Ei ihme, että silmälaseille etsittiin korvaavia apukeinoja kuumeisesti. Ensin tulivat piilolinssit, sitten likinäköä korjaavat laserleikkaukset.
Nyt oikukkaat kuluttajat ovatkin päättäneet, että rilleistä ei sittenkään haluta eroon. Trenditietoinen ostaa imagolasit, vaikkei laseja tarvitsisikaan.
Helsinkiläinen optikko Esa Ylikelloniemi myy paljon silmälaseja, joihin ei tule lainkaan vahvuuksia.
\- Ihmiset ovat alkaneet ymmärtää, että se on kuitenkin se asia, mikä ensimmäisenä nähdään. Silmälaseilla saa viestitettyä paljon omasta persoonasta, hehkuttaa Ylikelloniemi silmälaseja.
Laadukkaat optikolta tai halvemmat vaatekaupan asusterekistä
Optikkoliikkeestä trendikkäät lasit ilman vahvuuksia hankkii yleensä hyvintoimeentuleva, muotitietoinen kaupunkilainen kolmekymppinen, jolla on varaa satsata laadukkaisiin kehyksiin. Lasien hankkija voi olla nuorempikin, jos tyyli on tärkein, tietää Ylikelloniemi:
\- Jos ajatellaan nuoria, niin laseilla saa tehtyä omaan tyyliinsä sen viimesen silauksen. Jos haluaa näyyttää "old school nörtiltä" niin eihän se ole mitään ilman silmälaseja tai jos on "fiftarilady", niin ilman kissamaisia laseja se "look" jää jotenkin vajaaksi.
Imagolasit saattaa hankkia myös lisää vakuuttavuutta halajava yritysmaailmassa toimiva henkilö tai poliitikko.
Pienemmällä budjetilla elävä ja huumorimielellä lasit hankkiva voi pistäytyä ennen bileiltaa lähimpään vaateketjumyymälään ja napata alle kympillä sopivat pokat nenälleen. Vaatemyymälöiden kauppaamat pleksilasit ovat kehyksiltään yleensä mustia ja mitä suuremmat, sen parempi.
Rillipäille armahdus
Imagolasien myötä tavallinen silmälasinkäyttäjäkin on muodin aallonharjalla, jos osaa valita oikeat kehykset.
\- Nykyään ostetaan useampia kehyksiä, joita sitten vaihdellaan asujen ja käyttötarkoituksen mukaan, sanoo projektijohtaja Taru Korja Suomen Optinen Toimiala ry:stä.
Myös silmälasien vaihtoväli on lyhentynyt.
\- Alle kolmekymppiset vaihtavat lasit jo vuoden käytön jälkeen, kertoo Korja.
Moniteholaseja käyttävien tilanne on tukalampi, sillä linssit maksavat yhä paljon.
\- Eikä leikkauksella voi korjata ikänäköä, joten yli nelikymppiset käyttävät laseja suurin piirtein entiseen malliin kuitenkin, toteaa projektijohtaja Korja.
Muotoilumaa ei muotoile silmälasinkehyksiä
Kotimaisia vaihtoehtoja on trendirillipäälle tarjolla vähän. Tamperelaisen Matti Hännisen yritys Kraa Kraa tekee pokia puusta, mutta siinäpä se sitten melkein onkin.
Ylikansallisten optikkoliikeketjujen hintakilpailu on laskenut lasien hintoja ja tilaustyönä valmistetuille design-laseille ei tahdo löytyä tarpeeksi ostajakuntaa Suomesta. Suomalaiset ostavat sieltä, mistä edullisimmin saavat.
\- Teollinen muotoilu vaatii nimensä mukaisesti sekä teollisuuden alan että muotoilun. Ja koska Suomessa ei ole kehysvalmistusta, ei siksi ole kehyssuunnitteluakaan, toteaa osaamisalapäällikkö Heli Juvonen Kymenlaakson ammattikorkeakoulusta.
Juvonen on ennen muotoillut kehyksiä nyt jo konkurssin tehneelle Tiara Fashion Oy:lle. Hän opettaa edelleen ammattaikorkeakoulun muotoilijaopiskelijoille kehysmuotoilua.
\- Kehysten myynti voisi siirtyä pois lääkärinomaisista optikkoliikkeistä vaikkapa vaatekauppojen yhteyteen. Samalla, kun valitsee itselleen vaatteita voisi sovittaa kehykset omaan tyyliin sopiviksi. Steriilit optikkoliikkeet eivät houkuttele panostamaan kehysten ulkonäköön, tuumaa Juvonen.
Ruotsissa trendikkäiden silmälasien ja imagolasien ostajat elättävät useita yrityksiä ja suunnittelijoita, tietää optikko Esa Ylikelloniemi:
\- Jotenkin tuntuu, että Ruotsiin on keskittynyt tällä hetkellä paljon kehysmerkkejä ja firmoja. Siellä on enemmän kehyssuunnittelijoita, ja Ruotsista tulee ihan omia kehysmerkkejä myös, kertoo Ylikelloniemi.
Joulupukin sihteeri saa paikan lapsiperheessä
Spoilervaroitus: Jos uskot joulupukkiin, älä lue tätä juttua. Te molemmat lukijani: uskotteko, että on säätämistä tämä joululahjalistakoordinaattorin homma (lue: perheenäidin vastailu "mitä lapselle lahjaksi" -viesteihin ja soittoihin.)
Kun kummit, sedät, tädit, enot, mummut ja papat kaikki vuorollaan kyselevät, mitä se perheen pienoinen piltti tänä vuonna tahtoisi lahjaksi, niin ihan hiukkasen saattaa hermoja kiristää ja joulutunnelma pilaantua. Ensinnäkin:
a) Miten voi tietää, mitä se muksu tahtoo, kun joulupukille on tehty kirje ja uteluihin lapsi vastaa "kyllä joulupukki tietää"? Ja jos jotain saakin urkittua, niin:
b) Miten muistaa, kenelle on jo mitäkin kertonut, että ei tulisi samoja paketteja kovin monelta sukulaiselta? Sillä eihän näitä voi m-i-l-l-ä-ä-n muistaa muun jouluhässäkän keskellä.
Se, joka keksi termin "ruuhkavuodet", saisi korottaa kerrointa ennen joulua vielä potenssiin x.
**Se, joka keksi termin "ruuhkavuodet"**, saisi korottaa kerrointa ennen joulua vielä potenssiin x. Lapsiperheen jouluruuhkaviikot saavat pään pyörälle, ellei satu olemaan logistiikan insinööri ja sihteeritaitojen ylipäällikkö. Painiseuran ja sählyjoukkueen pikkujoulut, uimaseuran kynttiläuinnit, muistamiset eskarin tädeille ja luokanopettajalle, samalle viikolle kolme kutsua kaverisynttäreille, koulun joulujuhla... kakruja kuskataan kahden auton loukussa ja toivotaan parasta, että ollaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Milloin tästä elämästä tuli näin hektistä?
**Tottakai ongelma on maailman mittakaavassa** aivan sieltä mitättömimmästä päästä. Mutta tässä on sentään panoksena täydellinen joulu. Se tavoittamaton, aina alta karkaava, mielikuvien, mainosten The Joulu.
Jos siis perheenäiti tahtoo järjestää lapsilleen lapsuusjouluelämyksen _par excellence_, niin minkäs teet, lahjatoiveet on toteutettava (vaikka poni tai lasten mönkijä nyt saavat kyllä jäädä laskuista, joku roti sentään.) Ja hyväähän ne utelevat sukulaiset tarkoittavat: haluavat antaa jotain, mistä lapset oikeasti pitävät tai mitä tarvitsevat. Hyvä kun on vielä joku kysymässä. Paha mielihän siitä tulee antajallekin, kun paketeista paljastuu samanlaisia traktoreita kaksin kappalein. Taivas varjele, jos menet itse ostamaan samanlaisen lahjan kuin anoppi antoi!
**Kuulemma tähän joululahjakriisiin** on jotain hienoja härpäkkeitä saatavana älykännykkään. Sellaisia lahjalistakoordinoivia puoli-ilmaisia ihmetyksiä, joilla voisi näppärästi... (jaa, hetkinen, vastaan ensin tuohon kummitädin tekstariin "Onkos poika vielä Autot-fani vai ei enää?")... no niin, siis _applikaatioita_ sitä varten, että pysyy lahjapuoli hanskassa. Pysyt budjetissa ja kartalla siitä, mitkä lahjat olet jo ostanut. Voit jopa merkata lahjat "ostettu" ja "paketoitu" -kategorioihin, salasanasuojauksella. Just. Mutta saisiko sellaisen version, mikä keksii ja tallentaa myös sukulaisille kerrotut lasten lahjatoiveet? Tai jos sellainen on jo olemassa, niin tuntuu olevan liiankin hyvin varjeltu liikesalaisuus. (Muistilappu? So last christmas.)
Hyväosainen se tässä vinkuu olemattomia ongelmia. Mutta saako ihmisellä olla vain Oikeita Isoja Ongelmia? Näillä pienilläkin on arkimerkitystä. Eiväthän ne lahjat tietenkään ole joulussa tärkeintä, vaan kunkin perheen oma tapa viettää joulua. Että kerrotaanpa se sitten aattona kyynelsilmäiselle pojalle, jolle joulupukki jättää sukkaparin ja suklaarasian. Ei tullut "maailman paras joulu" niin kuin viime vuonna, kun paketista
Stressaan koska rakastan, joten antakaa anteeksi lapset, äiti kasvattaa teistä materialisteja tänäkin jouluna.
paljastui jättimäinen muovipalikkasarja. Sen aidon ilon jakamisen halu ja lapsen silmien loiste saa perheellisen yrittämään.
**Täydellistä Joulua ei ole**, mutta lähelle voi päästä. Ei tässä mitään järkeä ole, mutta joulu ei olekaan järkeä vaan tunnetta. Stressaan koska rakastan, joten antakaa anteeksi lapset, epätäydellinen äitinne kasvattaa teistä materialisteja tänäkin jouluna. (Ensi vuonnahan ei kukaan sukulainen kysykään enää mitään lahjatoiveita, jos lukevat tämän.)
Kipsisakka-altaan vuoto ei vaikuttanut kaivovesiin
Talvivaaran kaivosalueen ulkopuolella sijaitseviin talousvesikaivoihin ei kipsisakka-altaan vuodolla ole ollut merkitystä. Kainuun ELY-keskus tutkitutti vesinäytteet marraskuussa.
Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodolla ei ole ollut vaikutusta kaivosalueen ulkopuolella sijaitseviin talousvesikaivoihin. Näytteitä on otettu muun muassa Kivijärven rannalla olevista kaivoista, Tuhkakylän alueelta sekä Laakajärven rannalta.
Useiden asukkaiden esittämien pyyntöjen perusteella Kainuun ELY-keskus tutkitutti marraskuussa talousvesikaivojen vesinäytteitä. Muutamissa näytteissä mangaani-, rauta-, alumiini- ja nikkelipitoisuudet ylittivät laadulliset suositus- ja vaatimustasot. Havaitut pitoisuudet vastaavat tasoja, joita voi esiintyä luonnostaan kaivovesissä.
Tutkittujen talousvesien uraanipitoisuudet alittivat säteilyvaikutuksiin perustuvan toimenpiderajan.
Maa- ja kallioperässä pohjavesi liikkuu pintavesiä hitaammin, joten kipsisakka-altaan vuodosta johtuva mahdollinen pohjavesivaikutus näkyy myös viiveellä. Pohjavesivaikutuksia selvitetään muun muassa geofysikaalisin menetelmin ja pohjavesiseurannan laajentamisella.
Kainuun ELY-keskus on tutkituttanut lisää talousvesinäytteitä joulukuussa, ja niiden tulokset saadaan myöhemmin. Kaivovesinäytteitä on otettu myös Pohjois-Savon puolella, mutta Pohjois-Savon ELY-keskuksen mukaan tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Vauvabloggari: Lapsellakin on yksityisyytensä
Opetus- ja kulttuuriministeriö on huomannut, että vanhemmat kaipaavat valistusta koskien lasten oikeuksia internetissä. Lappeenrantalainen vauvabloggari vinkkaa vanhempia ajattelemaan lastensa yksityisyyttä. Kaikkia asioita ei bloggaaja itse jaa lukijoidensa kanssa ja nettiin laitetut kuvat hän suojaa vesileimoilla.
Vanhemmat kaipaavat valistusta lasten oikeuksista internetissä. Asiaan on herännyt myös opetus- ja kulttuuriministeriö.
\- Jokaisella ihmisellä on oikeus julkisuuskuvaansa, eikä kukaan saisi laittaa toisista tietoja nettiiin. Tämä koskee siis myös vanhempia ja heidän lisäämiään tietoja ja kuvia lapsistaan. Kyseessä on suuri ilmiö, sanoo projektipäällikkö Suvi Tuominen opetus- ja kasvatusministeriön alaisesta mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksesta.
Helmikuussa vietetään ensi kertaa mediataitoviikkoa, jonka teemana on lasten ja nuorten oikeudet netissä. Viikolla käsitellään muun muassa sitä, että minkälainen oikeus lapsella on omaan digitaaliseen jalanjälkeensä ja minkälainen on vanhemman rooli lapsen julkisuuskuvan luomisessa.
Vauvabloggaajan vinkit vanhemmille
Lappeenrantalainen vauvabloggaaja Heidi Kymäläinen kirjoittaa itse blogia omasta äitiydestään ja pian kolmen kuukauden ikäisen vauvansa elämästä. Tässä Kymäläisen vinkit vauvablogin pitämiseen:
1\. Suojaan kuvat kopioinnilta tai lataukselta, ja laitan kaikkiin kuviin vesileimat.
2\. Päätän tällä hetkellä itse, mitä blogiin kirjoitan. Sitten kun lapsi on vanhempi, kysyn mitä mieltä hän on ja jatkammeko enää blogin pitämistä.
3\. Ihan kaikkea en kirjoita Facebookiin, sillä viestit menevät automaattisesti kaikille. Tarkempia juttuja kirjoitan blogiin, jotta sieltä voi halutessaan lukea enemmän.
4\. En kirjoita blogiin yksityisiä asioita, kuten seurusteluun liittyviä juttuja. Lapsestakaan en laita esimerkiksi mitään kylpykuvia.
5\. Pidä kuvat ja tekstit hyvän maun rajoissa.
Räppimummo muistuttaa musavideolla: Mee tsiigaa mummoos ennen kun se delaa
76-vuotias rap-mummo Eila ihastuttaa tuoreella videollaan.
**Rap-mummo Eila**, eli **Eila Nevanranta**, on tavallinen rööperiläinen 76-vuotias mummo, joka turhautui pari vuotta sitten erään kesäillan päätteeksi Helsingin roskaiseen Koffin puistoon. Hän päätti kirjoittaa turhautumisestaan räpin ja mennä esittämään sen paikan päälle. Syntyi _Roska-rap_, jossa Eila ihmettelee, &quot;mikä siinä mättää, ku ne roskat pitää jättää&quot;.
Hiphop iski Eilaan jo vuonna 1981, kun hän kuuli ensi kerran **Grandmaster Flashin** _The Message_ -kappaleen. Eila innostui hip hop -rytmistä ja on kuunnellut räppiä siitä asti.
Eilan esikoisalbumi _Skolioosi_ sai alkunsa keväällä 2012, kun Eila tutustui Flashback-ohjelman kuvauksissa Pablo Filmsille äänitöitä tekevään **Totte Rautiaiseen**. Myös **The Irrationals** -yhtyeessä vaikuttava Rautiainen innostui Eilan musiikista ja päätti tuottaa tämän levyn.
\- Eila on mahtava esimerkki ennakkoluulottomasta ihmisestä, joka uskaltaa hypätä uusiin haasteisiin vielä tuossakin iässä. Kunpa minulla olisi sama asenne hänen iässään, Rautiainen sanoo.
Eila räppää muun muassa suvaitsevaisuudesta, yksinäisistä mummoista, asunnottomuudesta ja koulukiusaamisesta. Hänellä on yksinäisyyteen lääke: &quot;Anna halaus tänään / ota kädestä toista / ei ole terapiaa toista samanmoista.&quot;
[Uutuusvideollaan](http://www.youtube.com/watch?feature=player_embedded&amp;v=Jy2bW31e2_Q) räppimummo muistuttaa tärkeästä aiheesta ”Mee tsiigaa mummoos ennen kun se delaa”.
**Lähteet:** Youtube
Kellastuvien lehtien varjossa
Aito taide ei ratsasta kohun tai kosiskelun perässä. Teatteri Vanhan Jukon taiteellinen johtaja Jussi Sorjanen muistuttaa kolumnissaan taiteen tehtävästä.
Elämme otsikkotaloudessa. Julkaistavat kirjat, levyt, teatteri jota tehdään, orkesterit joita rahoitetaan, kuvataide jota ostetaan ovat entistä riippuvaisempia siitä mediahuomiosta jonka ne saavat. Tähän esillepääsyyn tarvitaan skuuppi. Ei riitä, että teos sinänsä olisi hyvä. Sen tarvitsee olla "otsikon arvoinen".
Törkeyksiä on helppo keksiä.Tehdäänpä näytelmä, jossa Sauli Niinistö ammuskelee ihmisiä kenialaisella pakolaisleirillä kullatulla norsupyssyllään. Tarja Halonen pornotähtenä. Jyrki Katainen kaappinarkkarina joka ryöstää lähikioskin ennen hallituksen budjettiriihtä. Ja Mannerheimistahan saa aina jotakin.
Tarja Halonen pornotähtenä. Jyrki Katainen kaappinarkkarina joka ryöstää lähikioskin ennen hallituksen budjettiriihtä. 
Jos oikein isoja otsikoita haluaisi ja pitkään, niin nyt tekisi näytelmän jossa rivoillaan Allahin kustannuksella. Se ei olisi edes kekseliästä mutta kohun sillä saisi. Toinen jota voisi sorkkia on moottoripyöräjengit. Otsikot saisi ainakin ruikuttamalla jokapäiväisistä tappouhkauksista. Jos hyvin käy, niin tämä kolumni nousee otsikoihin, joissa sanotaan: Kolumnisti kehottaa pilkkaamaan Allahia ja syyttää Niinistöä rasistiseksi murhaajaksi. Oujee!
**Katsomot olisi helppo saada täyteen** muillakin keinoin. Teatteri Vanha Juko ja 185 hengen sali. Otetaan pankista lainaa ja palkataan Jari Sillanpää tai lahtelaistähti Cheek päärooliin ja tehdään musiikillinen pläjäys jossa on vähän sitä komiikkaakin. Olisi humaani, mukava sanoma ja riehakas loppulaulu. Ja miksei voisi samaan syssyyn tehdä musikaalia Hitti-Litti-Litmasesta. Samalla reseptillä kuin edellinenkin. Sitten vaikka Pelicans -kabaree.
Nämä periaatteet pesivät vahvempana suomalaisessa päätöksenteossa kuin uskommekaan - oli kyse sitten ohjelmistovalinnoista tai politiikasta. Molemmilla alueilla pyritään turvaamaan seuraava kausi: Nyt kun vähän huorataan ja tehdään näitä itsestäkin pahoilta tuntuvia päätöksiä, niin ensi vuosi on jo paljon helpompi kun on vähän enemmän rahaa tai äänestysprosenttia elikkä sitä kansan ja median tukea. Ja sama laulu ensi vuonna. Encore.
Otetaan pankista lainaa ja palkataan Jari Sillanpää tai lahtelaistähti Cheek päärooliin ja tehdään musiikillinen pläjäys jossa on vähän sitä komiikkaakin. 
**Tämän kehityksen hedelmät näkyvät** jo nyt. Kulttuuri-instituutiot joutuvat perustelemaan olemassaoloaan katsojatilastoilla ja brändivaikuttimilla. Se on sanottu jo ennenkin, mutta sanotaan se vielä kerran: Ilman kulttuuria ei ole kansakuntaa. Piste.
Otsikko- ja brändiajattelun pitää kääntyä toiseen suuntaan. Sen sijaan, että tehdään otsikoita ja kerätään suosiota, on kyettävä rakentamaan identiteettiä. Identiteetin ja brändin ero on se, että brändiä rakennetaan ulkomaailman arvioita varten, kun taas identiteetti vahvistaa sisältä käsin.
**On oman oksan sahaamista**, jos alati kellastuva lehdistö jättää katveeseensa sellaisen kulttuurin ja poliittisen päätöksenteon, joka pyrkii jättämään jälkeensä muutakin kuin kauniita tilastoja ja kohuotsikoita.
_Jussi Sorjanen_
Millaista on kiinalainen post punk ja miltä näyttää mustanpuhuvalla vaihtoehtoklubilla –katso 
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuureja ruotiva nettiohjelmasarja esittelee tällä kertaa muun muassa performanssitapahtumaa ja kiinalaista post punkia.
Vaihtoehto- ja kaupunkikulttuureja ruotiva Yle Uutisten Neo-nettiohjelmasarja vierailee performanssitapahtumassa, josta ei hälyä tai meteliä puutu.
Lisäksi ohjelmassa näytetään, millaista on kiinalainen post punk ja kohdataan dementoituneita robotteja sekä katsastetaan rock-kravatteja. Jenni Ahtiainen on gTIE-merkin perustaja, joka toi kotimaassa kravatit ja huivit takaisin parrasvaloihin muutamia vuosia sitten. Ahtiainen lanseerasi hiljattain uuden rock-henkisen kravattimailliston, jota ovat innoittaneet muiden muassa Tom Waits, Roxy Music ja Lapko. Ahtiaisen kravatteja on nähty suomalaisjulkkisten kaulassa jo vuosien ajan. Ville Valo asteli Linnan juhliin Ahtiaisen suunnittelema plastron kaulassaan vuonna 2006.
Neo ilmestyy kerran kuussa Yle Uutisten verkkosivuilla, katso tuorein jakso alta.
Lehtimäen kunnantaloon jälleen elämää
Lehtimäen entiselle kunnantalolle on viimein löytynyt osittain uutta käyttöä. Toimistotiloihin saadaan vuokralaisia, ja siksi Alajärven kunta ei enää aktiivisesti yritä myydä kiinteistöä. Tyhjillään ollut kunnantalo on aiheuttanut Alajärvelle isot tappiot.
Lehtimäen entisen kunnantalon toimistotiloihin on saatu uusia vuokralaisia. Tiloihin muuttaa aiemmin Kuortaneella toiminut Site Teollisuus Oy ja osa Elmometin toimihenkilöistä.
Alajärven hallintojohtajan Tero Kankaanpään mukaan Lehtimäen entisen kunnantalon tiloista on täytetty nyt puolet. Kankaanpää sanoo, että kiinteistön aktiivinen myyminen on pantu jäihin, ja rakennukseen etsitään ensisijaisesti lisää uusia vuokralaisia.
Lehtimäen entinen kunnantalo on tuottanut Alajärvelle noin 100 000 euron nettotappiot vuosittain.
Joulu saa monet kompastumaan velkakuoppaan
Joulu houkuttelee herkästi elämään yli varojen. Kun naapurin Vili saa uuden älypuhelimen, on se saatava myös meidän perheen pikku Laurin. Ei haittaa, jos tili on tyhjä, kun luottoa saa ovista ja ikkunoista. Joulukuu on törsäämisen paras sesonkiaika, tammikuu velkaneuvonnan.
Monet kauppiaat povaavat, että joulumyynnissä tahkotaan ennätyslukuja. Enemmän ja kalliimpia lahjoja ostavat nekin, joilla ei siihen ole varaa, harmittelee Takuu-Säätiön  säätiön toiminnanjohtaja Juha Pantzar.
\- Joulu on sellainen sudenkuoppa. Ihmisillä on halu unohtaa murheet vähäksi aikaa ja ottaa lepotaukoa kukkaronnyörien kiristämisestä. Ensin vedetään oma tili tyhjäksi ja sitten otetaan velkaa.
Ja maksuaikaa ja pikkulainojahan saa entistä helpommin, ikään kuin itseltään salaa. Potti kertyy huomaamatta, kun käteistä ei käytetä. Joulunalusaika on parasta sesonkia pikavippifirmoille, arvioi Pantzar. Kaupan omista luotoista, luottokortin ylimääräisestä vingahduksesta, verkkokaupan laskuista ja pienistä hintavista pikavipeistä tuleekin yht'äkkiä melkoinen virta.
\- Kulutus on nyt tämän hetken taantumassa toisenlaista kuin vaikka 90-luvun laman aikaan. Yli varojen eläminen ei heti näy kukkarossa. Tapoja tehdä velkaa on paljon. Ostetaan luotolla ja laskulle; sitten onkin velkaa, vaikka sitä ei olisi tarkoituksella otettu, summaa Pantzar.
Laskut lankeavat alkuvuodesta
Takuu-Säätiön velkalinjalle on tänä vuonna tullut jo puolet enemmän puheluita kuin edellisinä vuosina. Pahin piikki oli tammikuussa, kun joulun laskut lankesivat maksettaviksi. Vielä pahempaa velka-ahdinkoa Pantzar ennakoi tulevalle tammikuulle.
\- Puhelujen määrä on jo nyt ollut sellainen, että joko entiset velat ovat paukahtaneet maksettaviksi tai sitten ollaan tosi hurjan jutun kynnyksellä.
Velkakierteen välttämiseen Pantzarilla on yksinkertainen, joskin ankea neuvo: elä varojesi mukaisesti myös jouluna.
\- Ei kai joulun perusjuttu olekaan mikään kulutusjuhla, vaan rauhoittuminen ja yhdessäolo. Perinteiset juureksista tehdyt jouluruuat eivät paljoa maksa ja kinkkuakin saa nykyisin hyvin edullisesti. Ei mikään käske tai pakota ostamaan, vaikka kauppa haluaa tehdä voittoa. Maksut odottavat joka kerta, eikä kulutuskisaan yksinkertaisesti ole kaikilla varaa lähteä. Veronpalautuksetkin on jo maksettu, joten isoja lisärahoja ei ole monelle tulossa.
Pantzar myöntää, että velkaneuvojallakin voi joululahjamopo lähteä keulimaan - kun on omasta lapsesta kyse.
\- Osa vanhempien velvollisuuksia on näyttää, miten paljon pitää tehdä töitä, että saa rahan jonkun härvelin ostamiseen. Kyllä silti kouluikäisen kanssa mopo voi vähän karata käsistä, mutta täytyy toivoa, että se on myös isovanhempien mopo.
Satakuntalaiset lapset muita heikommin psykoterapiaan
Satakuntalaiset lapset pääsevät tuoreen opinnäytetyön mukaan heikommin psykoterapiaan kuin muualla maassa.
Satakuntalaiset lapset ovat heikommassa asemassa psykoterapiaan pääsyn suhteen verrattuna muuhun maahan. Tämä käy ilmi kahden sosionomin Matti Rampan ja Miamari Piston tuoreesta opinnäytetyöstä.
Satakunnassa psykoterapiapalveluja on väestömäärään suhteutettuna tarjolla kolme kertaa vähemmän kuin esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Useat psykiatrisen terapian tarpeessa olevat lapset elävät perheissä, joiden taloudellinen tilanne on heikko.
\- Sosiaali- ja terveysministeriö sekä kansaneläkelaitos ovat tutkineet, että hoitoa tarvitsevien lasten määrä on paljon suurempi kuin se, mitä hoidossa tällä hetkellä on, Matti Rampa toteaa.
Rampan mukaan lasten psykoterapian tarpeeseen ei ole kiinnitetty riittävästi huomiota tähän mennessä. Iso ongelma on myös se, että psykiatreja ja psykoterapeutteja on avun tarpeeseen nähden liian vähän.
Eristeet kärysivät rakennustyömaalla
Polttoleikkurista lähteneet roiskeet sytyttivät eristeet Rauhan kauppakeskuksen työmaalla. Vahinkoa ei aiheutunut.
Rauhaan
rakenteilla olevan kauppakeskuksen työmaalla sattui tiistaina pieni tulipalo.
Työmaalla polttoleikattiin teräspalkkia, josta aiheutui kipinäroiskeita. Kuumat
roiskeet sytyttivät lähellä olleet uretaanieristeet palamaan. 
Työntekijät saivat sammutettua palon
jauhesammuttimella ja palokunnalle jäi vain varmistustehtävä.
Ruotsin keskuspankki laski korkoa - vienti hidastelee
Ruotsin kuluttajien ja yritysten talousnäkymät ovat loppuvuonna synkenneet. Vienti on alkanut kangerrella euromaiden ongelmien vuoksi.
Euroalueen moninaiset vaikeudet kiusaavat jo Ruotsinkin taloutta.
Ruotsin keskuspankki laski keskeisen ohjauskorkonsa 1,25 prosentista yhteen prosenttiin, koska euroalueen talous takkuaa, mikä haittaa jo alueeseen kuulumattoman Ruotsinkin vientiä.
Ruotsin vankka talous on loppuvuonna näyttänyt heikkenemisen merkkejä: yritykset ovat ilmoittaneet irtisanomisista ja synkenneistä talousnäkymistä. 
Keskuspankki arvioi nyt, että talous kasvaa ensi vuonna 1,2 prosenttia, kun aiempi arvio oli 1,8 prosenttia. Pankki on laskenut ohjauskorkoa tänä vuonna kolme kertaa.
Kynttilän vienti haudalle voi hyytyä lumikasaan
Kunnossapidon keinot ovat rajalliset hautausmaiden pitämiseksi kulkukelpoisina. Hautuumaalle onkin hyvä ottaa kaveri mukaan, jos eteneminen käy liian haastavaksi.
Lumisateet haastavat myös
hautuumaiden kunnossapitoa. Pakkaset ovat olleet toistaiseksi sopivia, jotta
lumi on pysynyt helposti aurattavana, kertoo Kouvolan seurakuntayhtymän hautaustoimen
päällikkö Antti Kurki. Hän toivoo, ettei lunta sataisi enää ennen jouluaattoa.
\- Lumisateet tuovat
työpaineita meille ja urakoitsijoille. Jos lunta ei tule ennen aattoa, niin
ehdimme kunnostamaan ja auraamaan pääkäytävät ja vakiintuneet kulkureitit,
Kurki sanoo.
Kurki pitää pakkaslunta
 ihanteellisena kunnossapitoa ajatellen. Noin kymmenen pakkasasteen säällä pakkanen
muodostaa myös kitkaa, jolloin hiekoittamiseen ei tarvitse panostaa suuremmin.
Hautuumaan kaikkia väyliä ei hyvästäkään lumesta voi kuitenkaan puhdistaa.
Pitää varautua pitkin saappain, sillä sitä saattaa joutua lähtemään lumikinokseen.
\- Pienimpiä ja
kapeimpia käytäviä, joita kesällä kuljetaan, ei voi aurata. Pitää varautua
pitkin saappain, sillä sitä saattaa joutua lähtemään lumikinokseen.
Jouluaattona hautuumailla käy
vilinä, kun ihmiset käyvät omaistensa haudoilla. Kurki muistuttaa, että väkeä
liikkuu niin paljon, ettei koneellista aurasta voi aattona tehdä.
\- Yksinään ei kannata lähteä, jos on hankala liikkua. Ystävä
tai sukulainen olisi hyvä olla mukana. Se sopii hyvin joulun henkeenkin, Kurki
toteaa.
Sopraano Päivi Nisula on Ylen verkko- ja radiokommentaattori
Yle seuraa vuodenvaihteessa käytäviä Lappeenrannan laulukilpailuja.Tule mukaan katsomaan ja kommentoimaan välikilpailuja ja finaalia 3.-4.1. & 6.1.2013, jotka nähdään suorina videolähetyksinä tutussa osoitteessa **yle.fi/klassinen/live**.**Yle Radio 1: **koosteet välikilpailusta pe 4.1. klo 10.05-11.30 ja la 5.1. klo 10-11.30**Yle Teema &amp; yle.fi/klassinen: **finaali suorana su 6.1. klo 17.55****Mezzosopraanona uransa aloittanut mutta sittemmin sopraanorooleihin siirtynyt oopperalaulaja Päivi Nisula on Ylen Lappeenrannan radio- ja verkkokommentaattori ja odottaa innolla pian alkavia laulukilpailuja. Päivi suhtautuu asioihin rennosti ja luottaa arvioinneissa omiin korviinsa.**Kuinka valmistaudut kilpailun kommentointitehtävään?**Enpä ole ajatellut valmistautua. Vaikea valmistautua, koska se mitä tulen puhumaan riippuu siitä mitä kuulen. Minusta on kyllä todella kivaa päästä kuuntelemaan ja kommentoimaan, sitä asettaa korvansa ihan uudelle taajuudelle, kun pitää vielä muillekin kuulemansa jakaa. Ja vaikka vastuu kommentaattorilla ei ole niin suuri kuin tuomaristolla, pitää olla todella tarkkana, miten sanansa asettaa. Kokemuksesta voin sanoa,että jotkut kommentit omasta laulamisesta säilyvät mielessä todella, todella pitkään. Sitä on aika herkillä tuollaisessa kilpailutilanteessa.**Mitä odotat tulevalta kilpailulta?**On mahtavaa päästä kuulemaan nuoria laulajia. Toivottavasti joukosta löytyy monta mielenkiintoista taitelijaa.**Kerro arvioinnin sudenkuopista. Kuinka omat mieltymykset vaikuttavat? Onko laulutaiteessa suuria koulukuntaeroja?**En tiedä sudenkuopista, enkä oikein voi niistä välittääkään, kuuntelen ihan vain omilla korvillani. Eli kyllä omat mieltymykset vaikuttavat. Kyllä kai niitä koulukuntia on, mutta uskon että jokaisen koulukunnan päämäärä on sama, hyvältä kuulostava ja sydämeen menevä laulaminen (tai ainakin haluan uskoa näin). Miten siihen päästään niin se vaihtelee. Ehkä minua henkilökohtaisesti kuitenkin eniten ärsyttää sellainen ajattelutapa, että teksti ei ole niin tärkeää kuin äänen sointi. Että kaikki vokaalit ovat kivasti pyöreitä ja konsonantit lipsahtavat ohi. 'Ä' on  ruma vokaali, ei sille voi mitään, ei sitä ainakaan pyöreäksi voi muuttaa. Äiti on äiti eikä öiti. No niin, nyt alkaa taas paasaus, pitänee säästää radio-ohjelmaan....**Millaisia ovat omat muistosi Lappeenrannan laulukilpailuista?**Minulla on muistoja Lappeenrannasta niin laulajana kuin tuomariston jäsenenäkin. Kilpailin 1989 (sehän oli juuri eilen...) ja siitä on paljon mahtavia muistoja! Tutustuin tuleviin työkavereihin, mm. Kirsi Tiihoseen, Jaakko Kortekankaaseen, Petri Antikaiseen. Meillä oli erittäin hyvä henki, varsinkin finaalissa. Muistan että Kirsin kanssa odotimme tuloksia hotellihuoneessa korttia pelaten. Kylmä oli ja nuorina hysteerisinä laulun opiskelijoina teippasimme hotellihuoneiden ilmastointiaukot umpeen. Ettei vaan olisi liian kova veto. Taisi mennä hotellin ilmastointi remonttiin sen viikon jälkeen. Siihen aikaan ei niin kauheasti esiintymisasuilla brassailtu, alku-ja välierissä oltiin ihan normaalisti pukeutuneita, vasta finaalissa oli pitkän puvut ja frakit. Nyt nuoret satsaavat tähän asuvalikoimaan, minusta hivenen liikaa. Lappeenrannan kisoista lähti oma laulajan ura alkuun, sillä oli suuri merkitys. Tuomaristossa olin 2006, siitäkin on hyvät muistot. Haasteellista, mutta antoisaa hommaa. Ja taas olimme Kortekankaan Jaakon kanssa yhtä aikaa Lappeenrannassa!**Millaisena näet tämän päivän tilanteen nuoren ammattiin kouluttautuvan taiteilijanalun näkökulmasta?**Kyllä se on huonompi kuin minun nuoruudessani, työllistymismahdollisuudet ovat vähentyneet ja samanaikaisesti kuitenkin koulutetaan yli tarpeiden. Lisäksi tämä meilläkin tapahtunut kansainvälistyminen syö kotimaisten nuorten laulajien mahdollisuuksia. Suomen Kansallisooppera pitää kylläkin kunniakkaasti yllä harjoittelijavakanssia, joka vuosi muutama nuori saa tilaisuuden. Mutta se ei yksin riitä. Minusta pitäisi elvyttää oopperatoimintaa muualla Suomessa. Omassa nuoruudessani oli hyvä maakuntaoopperaverkosto ja sitä kautta moni pääsi tekemään hyviä rooleja ja sai näkyvyyttä. Sillä tämänkin työn oppii vain tekemällä, ei kuluttamalla loputtomasti koulun penkkejä. Savonlinnan Oopperajuhlien tämänkin vuoden laulajalista puhuu surullista kieltä suomalaisten laulajien työtilanteesta, mukana on vain muutama suomalainen nimi. **Kerro ohjeesi kilpailijoille**Opiskelu kannattaa aina! Eikä pelkästään laulutekniikan vaan kielten, kulttuurin, yleissivistyksen ja myöskin elämän opiskelu. Pitää uskaltaa olla oma persoonansa! Kolme tärkeää asiaa ovat: teksti, teksti ja teksti. Ei pelkästään se, että lausuu oikein vaan ennen kaikkea se että on sanottavansa takana! Kilpailuissa jokaista jännittää. Minua itseäni on matkan varrella auttanut ajatus siitä että yleisö tulee paikan päälle siksi että he haluavat kuulla ja kokea, yleisö on ystävä, ei vihollinen. Me kaikki paikan päällä pidämme peukkuja kilpailijoille ja toivomme että jokainen onnistuu koskettamaan meitä!Laila Kangas**Katso välikilpailu ja finaali suorana verkossa ja osallistu kisachättiin to &amp; pe 3.-4.1. klo 16 &amp; 19.30 ja su 6.1. klo 17.55 osoitteessa yle.fi/klassinen/live**Julkaistu 18.12.2012**Selaile kilpailun käsiohjelman näköispainosta netissä.**
Omakoti tuhoutui palossa Sallassa
Yksikeroksinen asuinrakennus tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi Sallan Onkamojärvellä. Henkilövahinkoja ei tullut.
Lapin pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta tiistaina puolen päivän aikaan. Palon syttymisestä ilmoitti ilmeisesti talon asukas, kerrotaan Lapin pelastuslaitokselta.
Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Suomen Tour de Skin joukkuetta täydennettiin
Laura Ahervo on nimetty mukaan Suomen Tour de Ski -joukkueeseen. Ahervo iski Scandinavia Cupissa 15 kilometrin perinteisellä kahdeksanneksi.
Laura Ahervo on valittu mukaan Suomen hiihtojoukkueeseen Tour de Skille.
Ahervo on yhdestoista kiertueelle valittu hiihtäjä.
Maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan Ahervon nimeämiseen vaikutti muun muassa hyvä hiihto Scandinavia Cupissa viikonvaihteessa.
Ahervo iski 15 kilometrin perinteisen yhteislähdössä kahdeksanneksi Norjan Sjusjöenissä.
\- Ahervon hiihto on ollut 
nousujohteista. Hän taistelee onnistuessaan Tourilla sijoituksesta kymmenen 
sakkiin, Dalen kertoo.
Tour de Ski alkaa 29. joulukuuta Saksan Oberhofista ja päättyy loppiaisena Italian Val di Fiemmen maisemiin. Yhdeksässä päivässä hiihdetään seitsemän kilpailua kolmessa eri maassa.
Joukkuetta voidaan täydentää.
Kemillä huomautettavaa Ajoksen ympäristöluvasta
Kemillä on huomautettavaa Kemin Satama Oy:n ympäristölupahakemuksesta. Kaupunginhallitus esittää, että satama velvoitettaisiin osallistumaan muun muassa Kemin ilmanlaadun yhteistarkkailuun vuoden 2013 jälkeen.
Kaupunginhallitus esittää myös, että satama velvoitettaisiin bioindikaattoritutkimukseen, joka tehdään seuraavan kerran vuonna 2019. Sataman pitäisi myös jatkaa hiukkaspitoisuuksien mittauksia viiden vuoden välein.
Lisäksi ympäristöjaoston mielestä satamalle on määrättävä velvoitteita melun ja tärinän tarkkailuun sekä rakentamisen että satamatoiminnan ollessa vilkaimmillaan.
Kaavoista Kemillä ei ole huomautettavaa.
Kolmen K:n joulu - Kanaria, kaupungit ja kylpylät
Joulumatkat ovat olleet erityisen suosittuja tänä vuonna. Pitkien pyhien takia lomapäiviä kertyy monia. Pelkästään rantalomakohteissa pakettimatkoilla lomailee jouluna noin 50 000 suomalaista.
Tänä vuonna aikaisempaa useammat suomalaiset lomailevat joulun aikana muualla kuin kotona. Pitkien pyhien ja useiden lomapäivien innoittamana suurin osa matkoista on jo loppuunmyyty.
Tänä jouluna etelän lomakohteista ylivoimainen suosikki on Kanarian saaret. Sinne matkustaa yli puolet rantalomailijoista. Myös Thaimaa ja Egypti ovat todella suosittuja, ja matkalle olisi halunnut lähteä enemmänkin suomalaisia. Yhteensä valmismatkoilla rantalomakohteissa on jouluna lähes 50 000 suomalaista.
\- Kyllä tämän joulun suosio havaittiin jo vuosi sitten, kun aloitimme joulumatkojen ja talvimatkojen myynnin. Ensimmäisinä lähti liikkeelle juuri nämä joululähdöt, kertoo Finnmatkojen viestintäjohtaja Anu-Eveliina Mattila.
Hänen mukaan moni on varmasti jäänyt ilman matkaa, sillä kaikki joulumatkat on loppuunmyyty jo paljon aikaisemmin.
\- Hyvällä tuurilla peruutuksia tai hajapaikkoja voi löytyä, Mattila sanoo.
Kylpylät Virossa houkuttelevat
Matka-Vekan kaupallinen johtaja Minna Tuorila kertoo, että kaikki joulumatkat ovat olleet nyt kysyttyjä.
\- Erittäin hyvin on myyty, eli tämä on ollut semmoinen joulu, että joulumatkat loppuivat käsistä jo siinä lokakuun tienoilla. Voi olla, että se huono kesä teki sen vaikutuksen, mutta myöskin pitkät joululomat, Tuorila sanoo.
Joulumatkat loppuivat käsistä jo siinä lokakuun tienoilla. Voi olla, että huono kesä teki sen vaikutuksen, mutta myöskin pitkät joululomat.
Tuorila kertoo, että erityisen suosittuja ovat olleet matkat Euroopan kaupunkeihin. Myös kylpylämatkat erityisesti Viroon on myyty loppuun.
\- Ihmiset haluavat hemmottelua, rauhoittumista ja yhdessäoloa, Tuorila uskoo.
Myös Suomessa monet suuntaavat kylpylöihin. Porvoossa Haikon Kartanossa valmistaudutaan ottamaan vastaan jouluvieraita parisensataa.
Haikon Kartanon ravintolatoimen johtajan Riitta Vesterisen mukaan tilaa on enää kylpylän puolella.
\- Kartanoon ei mahdu enää, että kartano menee aina heti. Se on kyllä aina heti marraskuussa täyteen varattu, Vesterinen kertoo.
Lennot Lappiin ja Bangkokiin suosittuja
Kotimaassa moni suuntaa mökeille ja hiihtokeskuksiin. Kuusamon Rukalla mökkejä on vuokrattu paljon edellisjoulua enemmän. Majoitustilaa tosin on paljon, joten tilaa löytyy edelleen.
Myös Finnairin lisälennot Lappiin ovat täyttyneet vauhdilla. Toinen suosikkikohde Finnairilla on Thaimaan Bangkok. Finnairin mukaan Bangkokin lennoille saattaa löytyä enää yksittäisiä paikkoja.
Myös reittilennot Euroopan suuriin kaupunkeihin, kuten Pariisiin ovat myyneet hyvin.
Neljäs brittikuljettaja F1-sirkukseen - "On vaikea kuvailla tunteitani"
Max Chilton hyppää Marussian kisakuskiksi. Peräpään talli tavoittelee edelleen ensimmäistä pistettään MM-sarjassa.
F1-radoilla nähdään ensi kaudella ensikertalainen, kun Max Chilton teki sopimuksen Marussia-tallin kanssa.
Talli on ollut peräpään vakionimiä formulasirkuksessa.
Chilton oli kuluvalla kaudella Marussian varakuljettaja ja hakee Timo Glockin tallikaverina tallin ensimmäisiä MM-sarjapisteitä ensi kaudella.
Chiltonin sopimuksen myötä ensi kaudella F1-sarjassa nähdään neljä brittikuljettajaa. 
\- On vaikea kuvailla tunteitani tällaisena päivänä, ajan ensi kaudella Marussia F1-tallissa, Chilton sanoi tallin tiedotteessa.
\- Olen ollut onnekas päästyäni tallin varakuljettajaksi edellisiin kuuteen kisaan, joka tarkoittaa, että olen valmiiksi tuttu tallin väelle ja tunnen sen toimintatavat.
Veitsiluodon tehtaiden talousvedessä haju- ja makuhaittoja
Stora Enson Veitsiluoden tehtaiden talousvedessä on ollut ajoittain haju- ja makuhaittoja. Ympäristönsuojelupäällikkö Hannu Nurmesniemen mukaan haitat johtuvat siitä, että yhtiön Kemijoesta ottaman raakaveden humuspitoisuus nousee kevättulvien ja syksyn rankkasateiden aikaan. 
Veitsiluodon tehtailla on jo aloitettu myös oma näytöntarkkailu, jonka avulla haitat pyritään eliminoimaan.
Vuosien 2008 - 2012 laaduntarkkailun mukaan yhtiön käyttövesi on kuitenkin täyttänyt laatuvaatimukset ja pääsääntöisesti myös laatusuositukset.
Kemin ympäristöjaosto hyväksyi tiistaina yhtiön valvontatutkimusohjelman tuleviksi viideksi vuodeksi. 
Veitsiluodon tehtailla kulutetaan talousvettä noin 400 kuutiometriä vuorokaudessa.
Aiemmin vesilaitos toimitti talousveden myös Rytikari-Hepolahti -alueen talouksille, mutta nykyisin alue on Kemin kaupungin vesilaitoksen vastuulla. Putkiyhteys alueiden välillä on kuitenkin säilytetty varatoimitusyhteytenä.
EK:n Häkämies esittää yhdistelmämallia palkkaratkaisuksi
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdottaa työmarkkinoille yhdistelmäratkaisua, joka voisi korvata eläkeiän noston ainakin lyhyellä tähtäimellä.
\- Maltillinen palkkaratkaisu ja työajan pidentäminen kahdella tunnilla viikossa voisi olla sellainen yhdistelmä, jolla ratkaisu voisi syntyä ilman eläkeiän nostoa, Häkämies pohti tiistaina Helsingissä EK:n medialounaalla.
Häkämies laskee, että kahden tunnin viikkotyöajan pidennys toisi 30 vuoden aikana noin 20 kuukautta työuriin nykytilanteeseen verrattuna.
Häkämies ja muut työmarkkinajohtajat tapaavat pääministeri Jyrki Kataisen tänään myöhemmin iltapäivällä. Tarkoitus on pohtia, mistä uuden työmarkkinaratkaisun pohjustaminen voisi alkaa alkuvuodesta.
Häkämies odottaa, että neuvottelut alkavat teknologialiittovetoisesti ja etenevät liittotasolla. Palkkataso määräytyy hänen mukaansa vientiliittojen palkkaratkaisun pohjalta,
_Pekka Ervasti / Yle Uutiset_
Zuma jatkaa ANC:n johtajana
Zuma voitti vastaehdokkaansa, varapresidentti Kgalema Motlanthen selvin numeroin ANC:n puoluekokouksessa.
Etelä-Afrikan hallitseva ANC-puolue on valinnut presidentti Jacob Zuman jatkamaan johtajanaan. Tämä avaa tietä sille, että Zuma voi jatkaa seuraavat seitsemän vuotta myös maan presidenttinä.
Zuma voitt ANC:n puoluekokouksen äänestyksessä varapresidentti Kgalema Motlanthen selvin luvuin 2 983 - 991.
Varapuheenjohtajaksi ANC valitsi mustien vapaustaistelun sankarin Cyril Ramaphosan, joka on nykyisin maan varakkaimpia liikemiehiä.
Afrikkalaisen kansalliskongressin puoluekokous on koolla Mangaungissa eli Bloemfonteinissa, jossa ANC perustettiin sata vuotta sitten. Kokoukseen osallistuu noin 4 500 puoluekokousedustajaa.
Joulupata auttaa myös opiskelijaa
Pelastusarmeijan perinteinen joulupatakeräys näkyy Päijät-Hämeessä Lahden ja Nastolan katukuvassa.  Keräyspisteissä työskentelee parikymmentä vapaaehtoista patavahtia.
Tänä vuonna Pelastusarmeija on auttanut myös pienituloisia opiskelijoita, joiden toimeentulo on tiukkaa, kertoo Lahden osaston kenttäkersantti Leena Riikonen.
\- Monelle on vaan todella korkea kynnys tulla apua hakemaan, Riikonen toteaa.
Myös lomautukset näkyvät avustettavien määrässä. Erityisesti joulun alla tuetaan lapsiperheitä ja yksinasuvia. Näille kohdennetaan suoraan joululahjoina joko tavaralahjoituksia tai rahalahjoituksia, Riikonen kertoo.
Kyllä joulun alla ihminen jotenkin pehmenee
Ihmisten pahoinvointi kasvussa
Lahden torin liepeillä Oululaisen kulmalla Ari Akkila hoiteli patavahdin hommaa kahden vuoden kokemuksella. Tavara- ja rahalahjoituksia tuli keräyspisteeseen tasaista tahtia. Monille keräykseen osallistuminen tuo hyvän joulumielen.
\- Kyllä joulun alla ihminen jotenkin pehmenee, Ari tuumailee.
Arin keräyskokemuksella avun tarvitsijoiden määrä lisääntyy koko ajan, samoin ihmisten pahoinvointi.
\- Siellä on todella synkkää kerrottavaa. Avioeroja, ahdistusta ja väkivaltaa ihan normaaleissakin ympyröissä, mitkä eivät ulospäin näy, Akkila tuumailee.
Elop: Nokialla edessään hyviä aikoja ja kovia aikoja
Toimitusjohtaja Elop sanoi Yle Uutisten haastattelussa, että Nokiassa on nyt toiveikas henki.
Vaikka vuodenaika on mitä pimein, Nokiassa on jo valoisampaa, sanoo matkapuhelinyhtiö Nokian toimitusjohtaja Stephen Elop Yle Uutisten haastattelussa. 
Hänen mukaansa kova työ Nokiassa tuottaa jo tulosta, vaikka edessä on vaikeitakin aikoja.
Elop kiittää suomalaisia osakkeenomistajia, jotka ovat jaksaneet uskoa Nokian voimistumiseen.
Toimitusjohtaja hehkuttaa älypuhelin Lumia 920:n saaneen kuluttajilta erinomaista palautetta. Ostajat ovat innoissaan kaupoissa, mutta toimitusjohtajan mielestä on vielä tärkeämpää, että kuluttajat ovat olleet uuteen puhelimeensa tyytyväisiä kotonakin.
Yksityiskohtia myynnistä ei vielä kerrota. Nokian tulos julkistetaan 24. tammikuuta
Toimitusjohtaja kiistää arvelut, joiden mukaan älypuhelinta olisi tarkoituksellisesti toimitettu kauppoihin liian vähän.
Joutomaan iloinen hyötykäyttö toi Tampereen kulttuuriteko -palkinnon Hukkatila ry:lle
Joutomaan käyttäminen kaikille avoimena tapahtuma- ja oleskelutilana oli teko, jolla ansaittiin kaupungin myöntämä 3 000 euron suuruinen palkinto. Hukkatila ry pystytti Aspinniemen joutomaalle perustettuun kesäsiirtolaan muun muassa konttikahvilan, skeittirampin ja säkkiviljelmiä.
Tampereen kaupunki myönsi tiistaina Vuoden 2012 Tampereen kulttuuriteko -palkinnon Hukkatila ry:n Kesäsiirtolatoiminnalle.
Hukkatila ry perusti kesällä 2012 konttikahvilan Näsijärven rannassa sijaitsevalle Aspinniemen joutomaalle. Yhdistys sai YIT:ltä maksutta käyttöönsä tontin, jolle perustettiin kaikille avoin oleskelu- ja tapahtumatila. Kesäsiirtolaksi kutsuttu ilmainen toiminta käynnistyi juhannuksena, ja ikärajattomia tapahtumia riitti elokuun loppuun saakka.
Kesäsiirtolassa nähtiin parin kuukauden aikana muun muassa rullalautailuramppi, säkkiviljelmiä, konsertteja, ulkoilmaelokuvanäytös, brunsseja ja lasten tapahtuma.
Kesällä 2011 perustetun, voittoa tavoittelemattoman ja poliittisesti sitoutumattoman yhdistyksen toiminnan tavoitteena on joutomaiden elävöittämisen lisäksi kaupunkikulttuurin edistäminen.
Tamperelaiset ovat voineet ehdottaa Tampereen kulttuuritekoa Valma Valmistelufoorumin kautta. Vapaaehtoisvoimin toteutettua Kesäsiirtolaa kehutaan foorumilla piristysruiskeeksi Tampereen kesätarjontaan. Hukkatila ry:n perusteltiin ansaitsevan palkinnon erityisesti yhteisöllisen ja omatoimisen kulttuurin edistämisestä.
Irakin presidentti joutui sairaalaan
Pääministerin edustajan mukaan presidentti Jalal Talabani on saanut aivohalvauksen. Presidentinkanslia sanoo, että presidentin tila on vakaa.
Irakin presidentti Jalal Talabani on joutunut sairaalaan.
Uutistoimisto AP:n lainaaman pääministerin edustajan mukaan presidentti on saanut aivohalvauksen. Pääministeri Nuri al-Maliki on käynyt Talabanin luona bagdadilaisessa sairaalassa.
Presidentinkanslia sanoi myöhemmin, että presidenttiä hoidetaan valtimotukkeumien vuoksi. Presidentti on tehotarkkailussa ja hänen tilansa on vakaa, lausunnossa todetaan.
Pääministerin edustaja Ali al-Moussawi sanoo, etteivät lääkärit ole vielä päättäneet, hoidetaanko Talabania edelleenkin Bagdadissa vai lennätetäänkö hänet ulkomaille saamaan hoitoa.
Talabani kuuluu Irakin kurdivähemmistöön ja hän on usein toiminut neuvottelijana kansanryhmien välillä hallituksessa puhjenneissa kiistoissa.
Joulupuusta hyvää mieltä 3000 lahjan verran
Vähävaraisten perheiden tukemiseen suunnattu Joulupuu-lahjakeräys tuotti tänä vuonna satakuntalaisille lapsille lähestulkoon 3000 lahjaa. Joulupuu-keräyksessä ostetaan tai tehdään itse lahjoja vähävaraisten perheiden lapsille, jotka saattaisivat muuten jäädä kokonaan ilman joululahjoja.
Keräyksen Satakunnassa järjestäneiden Kankaanpään, Rauman ja Porin Nuorkauppakamarien mukaan tulos osoittaa, että satakuntalaiset ovat ottaneet Joulupuu-keräyksen omakseen. Esimerkiksi Pohjois-Satakunnassa tavoitteena oli kerätä 300 lahjaa ja tavoite täyttyi kirkkaasti.
\- Lahjat oli valittu suurella sydämellä ajatellen jokaista lahjan saajaa. Lahjoja lajitellessa ikäryhmittäin sai muutama lahjoittajan kaunis viesti lapsille veden kihoamaan silmiin. Esimerkkinä viesti, jossa luki: "Hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta sinulle pieni mies!", kertoo Kankaanpään nuorkauppakamarin puheenjohtaja Niina Veko.
**Raumalla heitellään vielä pehmoleluja jäälle**
Rauman seudulla lahjojen määrä ylitti kaikki odotukset. Paikallisen nuorkauppakamarin tavoitteena oli kerätä 500 lahjaa, mutta jo nyt on kasassa 850 lahjaa. Lisäksi lahjamäärä Raumalla kasvaa vielä, koska Rauman Lukko järjestää tiistai-illan liigaottelussa pehmolelutempauksen, jossa ensimmäisen maalin kunniaksi jäälle saa heittää pehmoleluja. Kaikki jäälle heitetyt pehmolelut lahjoitetaan Joulupuu-keräykseen.
Porissa Joulupuuhun on lahjoitettu melkein 1800 lahjaa.
Lahjojen jakamisesta perheisiin huolehtii yhteistyökuntien sosiaaliviranomaiset.
Maija Järvelä toinen Vuokatin maailmancupissa
Maija Järvelä otti kolmannen peräkkäisen palkintokorokesijansa Vuokatissa vammaishiihdon maailmancupissa, kun hän oli ampumahiihdossa 12,5 kilometrillä toinen. 
Kilpailun voitti puhtaasti ampunut Ukrainan Oleksandra Kononova. Myös liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa kilpaileva Järvelä ampui puhtaasti. 
\- Hiihto lähti ihan hyvin liikenteeseen, mutta en vaan tarkene tällaisella ilmalla. Ampumapaikallakin meni turhaa aikaa siihen, kun piti näitä hanskoja värkätä, Järvelä sanoi Suomen Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
\- Näissä kilpailuissa kokonaisuutena oli jotain pientä hyvääkin. Ainakin ammuntaan tuli sellainen luotto, kunhan sitä nyt vaan saa nopeutettua. Minulla ei kuitenkaan ole vielä hirveästi hiihtoa alla, joten se lyö jalat tukkoon. En ole huolissani. Toivoinkin, ettei hiihto täällä vielä kovin herkkää olekaan.
Juha Härkönen oli mukana miesten vastaavassa luokassa, mutta hän joutui keskeyttämään jo ensimmäisessä ammunnassa aseongelmien vuoksi.
Vammaishiihdon maailmancup jatkuu tammikuussa Yhdysvalloissa Wisconsinissa Cablessa. Suomalaiset jättävät kilpailut väliin ja kohtaavat lajin muun eliitin seuraavan kerran helmi-maaliskuussa Ruotsissa Sollefteåssa käytävissä MM-kilpailuissa.
Kokoomus haluaa Forssan johtopestin
Kokoomus havittelee Forssan kaupunginjohtajan paikkaa, joka avautuu, koska kaupunginjohtaja Tapani Venho on ilmoittanut jäävänsä sairaseläkkeelle.
Kokoomus on ensi vuoden alusta lähtien Forssan suurin valtuustoryhmä. Forssan kokoomuslaisten mielestä kaupunkiin tarvitaan jämäkkä johtaja, jolla on vahva suuntautuminen elinkeinoelämään. Uusia työpaikkoja tarvitaan Forssaan, sanoo Forssan Kokoomuksen puheenjohtaja Marjo Kotioja-Partanen.
Forssan toisen vahvan kokoomusvaikuttajan Petri Koivulan mukaan sosialidemokraattisen poliittisen johtamisen jälkeen muutosta kaivataan.
\- En minä sanoisi, että he ovat mitenkään epäonnistuneet politiikassaan. He ovat onnistuneet siinä omassa jakopolitiikassaan ihan täydellisesti, mutta se ei enää ole tämän päivän toimintaan sopivaa, arvioi Koivula.
\- Nykyisin täytyy olla huomattavasti aktiivisempi, yritteliäämpi ja yksilö nousee koko ajan enemmän ja enemmän esille mitä on ollut tähän saakka. Jotta me pysytään maailman menossa mukana, niin kyllä meidän täytyy seurata sitä, mitä maailmalla tapahtuu, ei niin että me rakennetaan suojamuureja.
Kelan ovet kiinni Evijärvellä ja Lappajärvellä
Kela sulkee toimistojaan vuoden alusta lähtien viidellä paikkakunnalla. Sulkemisten taustalla on pääasiassa vähäinen asiointimäärä. Kelan mukaan koko maassa toimistokäynnit ovat vähentyneet kolmessa vuodessa 600 000:lla. Etelä-Pohjanmaalta ovi laitetaan säppiin Evijärvellä ja Lappajärvellä.
Kela sulkee vuoden vaihteessa toimistonsa Evijärvellä ja Lappajärvellä. Evijärveläisten lähimmät Kelan toimistot löytyvät sen jälkeen Kaustiselta ja Kauhavalta. Lappajärveläiset puolestaan voivat asioida ensi vuoden alusta lähtien tarvittaessa Alajärven toimistossa. Lisäksi monet asiat voi hoitaa Kelan nettisivuilla.
Suurin syy toimistojen sulkemiseen on Kelan mukaan niiden kutistunut asiointimäärä. Kelasta kerrotaan, että muutokset eivät aiheuta irtisanomisia.
Etelä-Pohjanmaalla ja 
Keski-Suomessa on käynnissä etäpalvelupilotti. Etäpalvelussa 
Kela-asioissa perusteellisempaa neuvontaa tarvitsevia asiakkaita voidaan 
palvella videon välityksellä.
Ruisrockin lauantai täydentyy – nämä tähdet esiintyvät Turussa ensi kesänä
Ensi kesänä 5.-7. heinäkuuta juhlittava Ruisrock julkistaa lisää artisteja lauantaipäivälle.
Festivaalin ensimmäiset ulkomaiset kiinnitykset ovat kanadalainen **Crystal Castles** ja ruotsalainen **Icona Pop**, kotimaista kattausta kasvattavat **Kerkko Koskinen Kollektiivi, PMMP** ja **Disco Ensemble**.
Aikaisemmin lauantain pääesiintyjäksi on julkaistu uuden levyn ensi keväänä julkaiseva **HIM**, joka esiintyy Suomessa ensi kesänä vain kahdesti. Festivaalin erikoishintaiset lauantain ja kolmen päivän liput ovat myynnissä [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/) joulukuun loppuun saakka.
Suomen vanhin rockfestivaali Ruisrock juhlitaan ensi vuonna 5.-7. heinäkuuta Turun Ruissalossa 44. kerran. Lisää Ruisrockin ohjelmistoa julkistetaan talven aikana.
**Lähteet:** Ruisrock
Luukkonen: Yhteistyö toiminut, mutta kehitettävääkin löytyy
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vastaa valtuuston puheenjohtajuuden jättävän ministeri Krista Kiurun (sd.) arvosteluun. Kiurun mukaan Porin virkamiehet eivät kunnioita valtuuston päätöksiä.
Porin valtuuston puheenjohtajan tehtävän jättävä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) arvostelee Yle Satakunnalle antamassaan haastattelussa Porin virkamiesten toimintaa.
Kiuru kritisoi esimerkiksi sitä, että esimerkiksi Kaanaan terveysasema suljettiin eikä perusturva jatkanut turvakodin ostopalvelusopimusta Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa, vaikka Kiurun mukaan valtuuston tahtotila oli näissä asioissa toisenlainen.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen toteaa vastauksena Kiurun kritiikkiin, että Porin virkamiehet toimivat valtuuston linjausten mukaisesti.
\- Kyllä virkakoneisto kunnioittaa valtuuston päätöksiä. On yksittäisiä asioita, joita Kiuru on maininnut, mutta Kaanaan terveysasemasta ja turvakodista tehdyt päätökset ovat perusturvan alaisia, Luukkonen sanoo.
Kaupunginjohtaja uskoo yhteistyön toimivan
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen sanoo pitävänsä Kiurun esittämää arvostelua oikeana siltä osin, että valtuustoaloitteiden käsittely on kestänyt liian kauan.
\- On varmasti turhauttavaavaltuutetun näkökulmasta, jos menee useita vuosia siihen, että valtuustoaloite tulee käsittelyyn. Asia on nyt otettu tiukempaan seurantaan.
Kyllä virkakoneisto kunnioittaa valtuuston päätöksiä.
Luukkonen sanoo, että hänen mielestään yhteistyö valtuuston kanssa on kaiken kaikkiaan toiminut hyvin. Hän uskoo, että yhteistyö toimii jatkossakin.
\- Itse kukin voi kuitenkin terävöittää toimintaansa. On muistettava, että valtuusto on ylin päättävä elin. Tavoitteena on vahvistaa valtuuston asemaa. Tärkeää on saada ihmisiä hakeutumaan kunnallisiin luottamuselimiin, Luukkonen sanoo.
Imatran keskustaan tulee porokylä
Vuoden vaihteessa Imatran keskustassa pääsee ajelemaan porolla. Lämmittelemässä voi käydä laavulla porontaljojen päällä.
Imatran keskustaan Inkerinaukiolle ja Kruununpuistoon perustetaan vuodenvaihteeksi saamelainen porokylä. Kylään tulee neljä porohärkää, jotka toimivat vetojuhtina kelkkajeluille. Poroja voi myös syöttää ja silitellä. Porojen hoitajina toimii kaksi aitoa saamelaista poromiestä ja yksi poronainen.
\- Tarkoituksena on viihdyttää poroajeluilla ja kertoa poroista, utsjokelainen poromies Erik Valle kertoo.
Porokylä perustetaan 29.12.2012 ja se pysyy Imatran keskustassa 10.01.2013 saakka.
Hardcore Superstar Suomeen kiertueelle
Ruotsalainen Hardcore Superstar saapuu Suomeen kiertueelle keväällä.
Helmikuussa uuden albuminsa _C’mon Take On Me_ julkaiseva suomalaisten kestosuosikki keikkailee kotimaisen **Baton Rogue Morguen** kanssa maaliskuun viimeisellä viikolla Turun Klubilla, Joensuun Kerubissa, Tampereen Pakkahuoneella sekä Helsingin Tavastialla. Lipunmyynti keikoille alkaa huomenna keskiviikkona 19. joulukuuta [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/).
Keikat:
Ke 27.3.2013 Turku, Klubi
To 28.3.2013 Joensuu, Kerubi
Pe 29.3.2013 Tampere, Pakkahuone
La 30.3.2013 Helsinki, Tavastia
**Lähteet:** Live Nation
Bundesliigajoukkueelle jo kauden kolmas valmentaja
Kaiserslauternista keväällä kenkää saanut Marco Kurz yrittää nostaa Hoffenheimia suosta kauden jälkimmäisellä puoliskolla.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan häntäpäähän juuttunut Hoffenheim on nimittänyt Marco Kurzin päävalmentajakseen. Kurzin, 43, sopimus ulottuu kesään 2014 asti.
Vain kolme 17 ottelustaan tällä kaudella voittanut Hoffenheim erotti hiljattain Markus Babbelin peräsimestään. Babbelin potkujen jälkeen Frank Kramer ehti valmentaa joukkuetta kahden ottelun ajan.
Kurz nosti Kaiserslauternin Bundesliigaan vuonna 2010. Hän sai kuitenkin kenkää seurasta maaliskuussa 2012 joukkueen jämähdettyä sarjajumboksi.
Kautensa puolivälissä oleva Bundesliiga jäi sunnuntaina kuukauden pituiselle talvitauolle.
Eläkelaitosten vakavaraisuustilastot keikahtavat vuoden vaihtuessa
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva eläkelaitosten uusi vakavaraisuuslaki suosii eläkeyhtiöitä säätiöiden kustannuksella. Uuden lain mukainen laskentatapa heikentää säätiöiden vakavaraisuutta muutaman prosenttiyksikön, vaikka sijoitussalkku pysyy ennallaan.
Eläkelaitoksille sorvattu uusi vakavaraisuuslaki on finanssikriisin lapsi. Osakemarkkinoiden syöksy söi kriisin aikana eläkeyhtiöiden vakavaraisuutta sellaista vauhtia, että koko järjestelmä oli vaarassa kaatua. Nopeasti säädetyllä poikkeuslailla yhtiöt pelastettiin - ensin vuodeksi ja sitten vielä toiseksi.
\- Jo kun väliaikainen lainsäädäntö säädettiin, valiokunta kirjoitti mietintöönsä, että pitää saada pysyvä lainsäädäntö, joka omalta osaltaan lisää ennakoitavuutta ja parantaa sitä tilannetta, että ei tarvitsisi tehdä tällaisia äkkinäisiä liikkeitä niin kuin jouduttiin tekemään vuonna 2008, sanoo eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja, Juha Rehula (kesk).
Uusi laki kasvattaa eläkeyhtiöiden puskureita erityisesti osakekurssien heilahteluja vastaan. Se tehdään yhdistämällä nykyisin erilliset sijoitus- ja vakuutusriskipuskurit yhdeksi vakavaraisuuspuskuriksi.
Eläkeyhtiöt saavat kilpailuetua
Uudistuksen kummajainen on, että se hyödyttää ennen muuta eläkeyhtiöitä. Eläkesäätiöiden vakavaraisuusasema sen sijaan heikkenee yhdessä yössä muutaman prosenttiyksikön. Edessä voisi olla uusi eläkesäätiöiden lopetusbuumi, mutta sellaista ei pelätä säätiöiden etujärjestössä.
\- Minä uskon, että työnantajat ja yritykset näiden säätiöiden ja kassojen taustalla ovat valistuneita ja tuntevat ja tietävät sen, että nykyiset eläkesäätiöt ja -kassat ovat vakavaraisuudeltaan erittäin vahvoja. Lähes kaikki eläkesäätiöt ja -kassat ovat tuoreimpien tietojen pohjalta vakavaraisuudeltaan paremmassa asemassa kuin paras työeläkevakuutusyhtiö, sanoo toimitusjohtaja Pasi Strömberg Eläkesäätiöyhdistyksestä.
Häntä kuitenkin hieman harmittaa, että säätiöiden noin kymmenen prosenttiyksikköä yhtiöitä parempi vakavaraisuus liki puolittuu pelkällä lakimuutoksella. Tilastoissa yhtiöt saavat siitä pientä kilpailuetua tekemättä itse yhtään mitään.
\- Meidän ykköstavoite oli, että eläkelaitosten riskinkantokykyä olisi vahvistettu jollain muulla tavalla. Käytännössä tämä ei toteudu. Minä uskon edelleen, että eläkesäätiöt ja -kassat pärjäävät hyvin tässä kilpailussa. Näillä toimijoilla on tulevaisuutta.
Säätiöiden asema on "turvattu ja huomioitu"
Eduskunnan näkövinkkelistä lain säätäminen sujui tasapuolisesti kaikkia kuullen. Kansanedustaja Juha Rehula (kesk.)  kiistää, että eduskunta olisi ollut lakia säätäessään enemmän suurten eläkeyhtiöiden kuin pienten eläkesäätiöiden asialla.
\- Onneksi on tällainen säätiöidenkin joukko, joka sitten osaltaan tästä työeläkejärjestelmästä huolehtii. Minä pidän sitä rikkautena ja säätiöidenkin osalta koen, että heidän osuutensa ja asemansa on turvattu ja huomioitu.
Suomalaisten työeläkkeistä yli 95 prosenttia on seitsemän eläkeyhtiön hoidossa. Lopuista huolehtii puolen sataa eläkesäätiötä ja -kassaa.
Kolumni: Maailmanlopun kynnyksellä
Kukaan ei oikeasti usko sen tulevan. Monet sitä kuitenkin miettivät: Entä jos sittenkin? Loppuuko maailma tällä viikolla, kuten mayakansa on ennustanut?
Maailmanloppuja on ennustettu kautta aikojen. Vuosituhannen vaihteessa pelättiin, että tietokoneet sekoaisivat ja yhteiskunta ajautuisi maailmanlaajuiseen katastrofiin. Kuinka silloin kävikään? Vuosi vaihtui samalla tavalla kuin ennenkin. Ehkä raketit olivat näyttävämmät kuin aiempina vuosina.
Minulla on erityinen suhde juuri tähän tulevaksi perjantaiksi ennustettuun maailmanloppuun. Olin ala-asteella, kun katsoimme luokassa dokumentin mayakansasta. Dokumentissa kerrottiin päivämäärä, jolloin maailmanloppu mayakansan laskelmien mukaan koittaisi. Siinä vaiheessa mieleen nousi ajatus, että voi ei, juuri ennen joulua! Tuona vuonna jäävät lahjat saamatta.
Päällimmäiseksi mieleen jäi kuitenkin itse päivämäärä, jolloin maailmanlopun povattiin koittavan. Päivämäärä piti painaa mieleen, ettei vain sattuisi unohtumaan, tuo maailmanloppu. Huoli oli turha. Mitä lähemmäksi mayakansan kalenteriin merkitty maailmanloppu tulee, sitä enemmän asiasta muistutetaan milloin missäkin. Kuten nyt vaikkapa tässä.
Mitä maailmanloppu sitten tarkoittaa? Kymenlaaksossa on tapahtunut kuluneen syksyn aikana niin paljon ikäviä asioita, että joillekin nämä tapahtumat ovat voineet jo tarkoittaa maailmanloppua. Jos tragedia on osunut omaan lähipiiriin, pelkästään ympäröivän maailman jatkuminen ennallaan voi tuntua epäoikeudenmukaiselta.  Pieniä maailmanloppuja koittaa kuitenkin jatkuvasti ja aina ne ovat jonkin uuden alkuja.
Jospa tämäkään perjantaiksi povattu maailmanloppu ei ole kaiken loppu, vaan uuden alku. Ja jos maailma näyttää samalta vielä perjantain jälkeenkin, vielä parempi.
Instagramia uhkaa joukkopako – käyttäjien kuvat mainostajien käsiin
Instagram ilmoitti eilen, että se alkaa 16. tammikuuta kauppaamaan palveluun ladattuja kuvia mainostajille.
Facebookin ostettua palvelun, Instagram on muuttanut käyttäjäehtojaan niin, että sillä on oikeus myydä käyttäjiensä kuvia. Käyttäjä ei saa kuvistaan korvausta, eikä ilmoitusta mikäli hänen kuviaan on käytetty.
Käyttäjät ovat raivoissaan muutoksesta ja suuren osan oletetaan jopa lopettavan Instagramin käytön kokonaan, koska ainut tapa sanoutua irti uusista käyttöehdoista on erota palvelusta.
Aiheesta kertoo muun muassa [PCMag](http://www.pcmag.com/article2/0%2C2817%2C2413301%2C00.asp) ja [New York Times](http://bits.blogs.nytimes.com/2012/12/17/what-instagrams-new-terms-of-service-mean-for-you/).
Muun muassa Särkänniemi ilmoitti Facebookissa, että huvipuisto luopuu Instagramin käytöstä.
\- Uusista käyttäjäsäännöistä johtuen olemme poistaneet tilimme Instagramista. Jatkossa löydätte kuviamme Facebook -, Twitter - ja Flickr - palveluista, Särkäniemen Facebook-sivuilla kerrotaan.
_Käytätkö itse Instagramia? Harkitsetko palvelun käytön lopettamista uusien käyttäjäehtojen vuoksi? Kommentoi alle._
**Lähteet:** New York Times, PCMAG
Etelään tulossa vuosituhannen lumisin joulu
Eteläiseen Suomeen saadaan harvinaisen luminen joulu.  Lunta on erityisen paljon Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa ja lunta riittää paksulti myös Hämeessä. Lunta on jo nyt enemmän kuin yhtenäkään 2000-luvun jouluna.
Esimerkiksi Helsinki-Vantaalla lunta oli tiistai-iltana 64 senttiä. Vain vuonna 1965 jouluaattona lunta on ollut enemmän. Silloin Vantaalla lumivaipan paksuus oli peräti 78 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen havaintopaikoista tiistaina lunta oli eniten Kittilän Kenttärovalla, 62 senttiä. Seuraavina tulevat Enontekiön Karesuvanto (60 senttiä), Kittilän Pokka (60) ja Enontekiön Hetta (57).
Lapin paikkakuntien jälkeen tuleekin jo Helsinki-Vantaa. Yli puoli metriä lunta on myös Anjalassa (51 senttiä). Paksulti lunta on myös Kouvolan seudulla, Helsingin Kumpulassa ja Juupajoella Pirkanmaalla. Sääennusteiden mukaan sää jatkuu talvisena ainakin joulun pyhiin saakka, joskaan isompia lumisateita ei ole luvassa.
Vuosituhannen lumisin joulu
Vuonna 1965 lumisinta joulua vietettiin myös Hämeessä. Silloin Jokioisilla lunta oli 53 senttiä ja Hausjärven Lavinnossa 51 senttiä.
Vuonna 1981 Lavinnossa oli lunta 40 senttiä ja vuonna 1999 Kalvolan Pirttikoskella 39 senttiä. Tällä hetkellä lunta on Pirttikoskella jo 35 senttiä, Lavinnossa 31 senttiä ja Jokioisilla 24 senttiä. Hämeeseen onkin tulossa vuosituhannen lumisin joulu.
Täysin lumettomat joulut ovat olleet Hämeessä harvinaisia. Mustaa joulua on vietetty vuosina 1972, 1974, 1992, 2006, 2007 ja 2011.
Tiedot perustuvat Ilmatieteenlaitoksen havaintoihin vuodesta 1959 alkaen.
Huijarikoiraat jäävät soidinmenoissa kakkoseksi
Huonommilla geeneillä varustettu koiras jää kuin nalli kalliolle, vaikka se voittaisi soidintaistelun, selviää tuoreesta Turun yliopiston tutkimuksesta.
Naaraat pystyvät tunnistamaan koiraan hyvägeeniseksi vaikka se olisikin hävinnyt soidintaistelun. Tämä selviää Turun yliopiston ekologian osaston tuoreessa kokeellisessa tutkimuksessa.
Tutkimuksessa havaittiin, että kuolemaansa ennakoiva koiras voi soidintaistelussa peitota lajitoverinsa, mutta parittelemaan saakka se ei silti pääse.
\- Naaras tunnisti ”huijarikoiraan”, tutkimusta tehnyt Turun yliopiston jatko-opiskelija Mari Pölkki sanoo.
Niin ihmisellä kuin muillakin lajeilla naaraat suosivat hyvät geenit omaavia koiraita.
Koirailla hallitsevuus ja korkea immuniteettikyky ovat kytköksissä toisiinsa. Aiemmin onkin ajateltu, että vain hyväkuntoiset koiraat kykenevät ylläpitämään korkeaa immuniteettikykyä ja voittamaan taisteluita.
Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää kuinka immuniteetin manipulointi vaikuttaa koiraiden taistelu- tai pariutumismenestykseen.
Kuolemanodotus innosti taistelemaan
Ryhmä aktivoi koiraiden immuniteettikykyä keinotekoisella loisella. Sen tarkoituksena oli matkia loispistiäisen toukan aiheuttamaa immuunireaktiota. Vertailuryhmänä olivat koiraat, joiden immuniteettia ei oltu manipuloitu.
Kokeessa yksi naaras sekä koirasparit, joista toisen immuniteetti oli aktivoitu, laitettiin taistelemaan keskenään areenalle ja seurattiin koiraiden taistelu- sekä pariutumismenestys.
Immuniteetin manipulointi sai koiraat luulemaan, että ne kuolevat pian. Saadakseen ennen kuolemaansa parittelukumppanin, ne panostivat aiempaa enemmän taisteluun. 63 taistelusta voiton vei 46 kertaa immuunimanipuloitu koiras.
\- Naaras ei aina huolinut koirasta. Naaras joko valitsi kumppanikseen taistelussa hävinneen koiraan tai jätti kokonaan parittelematta, Pölkki sanoo.
Koiraiden taistelu naaraasta näyttävää menoa
Mallilajina käytettiin kenttäsirkkoihin kuuluvan Gryllus integer lajin yksilöitä. Lajin koiraat taistelevat keskenään näyttävästi naaraiden suosiosta. Naaraiden on aiemmin osoitettu suosivan dominantteja koiraita.
\- Naaras kykeni jollakin tavalla havaitsemaan, ettei koiras ollut hyvä parittelukumppani vaikka se olikin dominantti, Pölkki sanoo.
Tulosten perusteella koiraan menestyminen koiras-koiras-kilpailussa ei ehkä aina ole rehellinen signaali sen laadusta. Toisaalta naaraat näyttäisivät pystyvät havaitsemaan, mikäli koiraan taistelumenestys ei perustu sen laatuun.
Tutkimus on julkaistu Royal Society Publishin nettisivustolla ja se julkaistaan vuoden alkupuolella kansainvälisesti arvostetussa Biology Letters -sarjassa.
Ukrainassa kymmeniä pakkaskuolemia
Lähes 40 ihmistä on kuollut tämän talven pakkasissa. Lämpötila on laskenut 20 pakkasasteeseen.
Ukrainassa 19 ihmistä on kuollut pakkasissa viimeisen vuorokauden aikana. Maan terveysministeriön mukaan kylmä sää on aiheuttanut joulukuussa yhteensä 37 kuolemaa. Viime päivinä Ukrainassa on ollut noin 20 astetta pakkasta.
Lähes 200 ihmistä on hakeutunut sairaalahoitoon hypotermian ja paleltumien vuoksi, ministeriö kertoo tiedotteessa. Heistä suurin osa on tarvinnut sairaalahoitoa.
Viime viikolla äkillisen kylmyyden ja rankan lumisateen takia lähes 600 ukrainalaista kylää jäi ilman sähköä.
Ukrainan hätätilaministeriö ilmoitti eilen maanantaina avanneensa yli 200 hätämajoituspaikkaa eri puolilla maata.
Team Koivumäki palveluksessanne
Autoliiton operaatio Lumihiutale pitää taas Jelena ja Pekka Koivumäen joulunajan varpaillaan, sillä pariskunta rientää apuun hälytyksen tullessa.
"Auttamisenhalu ja kiinnostus autoihin" vie kemiläistä Koivumäen pariskuntaa taas tänä jouluna tien päälle, kun tehostettu tiepalvelupäivystys käynnistyy Meri-Lapissakin.
\- Onkohan tämä jo neljäs joulu peräkkäin, kun menee näin, laskeskelee Jelena Koivumäki.
Onkohan tämä jo neljäs joulu peräkkäin, kun menee näin.
Pekka arvelee, että hänestä ei olisi tiepalvelumiestä tullutkaan ilman puolisoaan. Myös Jelena näkee tiiminä työskentelyn tekijänä, joka helpottaa päivystämistä.
\- Olen aika ujo ihmisenä ja toisaalta Pekalla on pitempi kokemus autoista ja hän tietää autoista sellaisia asioita, joita minä en osaa, niin siinä on hyvä tuki ja turva, Jelena kiittelee.
Monitaitoiset auttajat
Tiepalvelumiehenä tai -naisena tarvii paitsi mekaanikon taitoja, Jelenan mukaan myös ihmissuhdetaitoja.
\- Kerran eräälle perheelle lähdettiin yöllä etsimään majapaikkaa, kun autolle ei ollut siinä mitään tehtävissä. Esiteltiin sitten ohimennen Kemin Lumilinnaa aamuneljältä ja olivat kovin tyytyväisiä kiertoajeluun, Pekka naurahtaa muistolle.
Esiteltiin ohimennen Kemin Lumilinnaa aamuneljältä ja olivat kovin tyytyväisiä kiertoajeluun.
Molemmat ovat sitä mieltä, että pahin matkakumppani joululiikenteessä on pakkanen, sillä se hyydyttää uusiakin ajoneuvoja.
\- Pakkaslumi myös pöllyää tien päällä vaarallisesti ja se hinkkaa tien pinnan liukkaaksi. Pöllyävä lumi voi myös autossa mennä sellaisiin paikkoihin, joihin se ei kuulu, ja aiheuttaa ongelmia, Pekka pohtii.
Koivumäkien lisäksi Autoliiton Länsi-Lapin piirissä päivystää toinenkin pariskunta vähän ylempänä Lapissa. Yhteensä päivystysautoja on neljä.
Valtakunnalliseen päivystysnumeroon **0200 8080** (1,95 € / min+pvm) soittamalla palvelukeskus ohjaa lähimmälle auttajalle. Linjan kautta tilatut palvelut ovat maksullisia.
Ylelle useita ehdokkuuksia Kultainen Venla -gaalassa
Vuoden 2012 Kultainen Venla -ehdokkaiden joukossa on useita Yleisradion ohjelmia. Yleisöllä on mahdollisuus äänestää omaa suosikkiohjelmaa ja -esiintyjää.
Televisioakatemian jäsenet ovat valinneet Kultainen Venla -kilpailun finalistit. Ohjelmakategorioita on yhdeksän, minkä lisäksi valitaan vuoden 2012 paras mies- ja naisnäyttelijä sekä paras käsikirjoittaja ja ohjaaja. Myös yleisö voi äänestää ja valita oman suosikkiohjelman ja -esiintyjän.
Ajankohtais- ja asiaohjelmien sarjassa ehdolla on Yleisradion _A-studio_ sekä _Dokumenttiprojekti: Arvo_ ja draamaohjelmien sarjassa _Tehdas_. Keskusteluohjelmien kategoriassa Yleisradion ohjelmista ehdolla on _Pressiklubi_, komedia- ja sketsiohjelmissa _Kimmo_ sekä _Märät säpikkäät_. Lasten- ja nuortenohjelmissa Venlasta kilpailevat muun muassa _Pikku Kakkonen_ ja _Summeri_. Reality-sarjassa yksi ehdokkaista on _Operaatio Mannerheim_.
Televisioakatemia on Yleisradion, MTV Median, Nelonen Media/Sanoma Televisionin ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajien perustama yhdistys. Sen tarkoitus on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta. Yhdistys jakaa vuosittain tunnuspalkinnot kotimaisille televisio-ohjelmille ja tekijöille.
Kultainen Venla -kilpailun voittajat julkaistaan Maikkarilla nähtävässä gaalassa Suomen Kansallisoopperassa 20. tammikuuta. Gaalan juontavat **Aki Linnanahde** ja **Elina Viitanen**.
Kaikki ehdokkaat löydät[täältä](http://kultainenvenla.fi/ohjelmaehdokkaat).
**Lähteet:** Yle Uutiset, Kultainen Venla
Pitäisikö lääkäreiden ilmoittaa lasten pahoinpitelyepäilyt poliisille?
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) katsoo, että lääkärien pitäisi ilmoittaa pahoinpitelyepäilynsä suoraan poliisille. Ilmoitusvelvollisuuden laajentaminen vaatisi lakimuutoksen. Lääkäriliitto epäilee, että rikosilmoitukset eivät ajaisi lasten etua. Mikä auttaisi lasta?
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson arvioi, että kehno tiedonkulku viranomaiselta toiselle on vakava ongelma lastensuojelussa.
Esimerkiksi sosiaalityöntekijät eivät aina tiedä milloin he voivat kertoa epäilynsä lasten pahoinpitelyepäilyistä eteenpäin, ja milloin vaitiolovelvollisuus rajoittaa tätä. Yksittäisen työntekijän on vaikea tuntea kaikkia pykäliä, mikä voi johtaa ylivarovaisuuteen.
Lakimuutosta vaatisi esimerkiksi rikosepäilyjä koskevan ilmoitusvelvollisuuden laajentaminen. Lääkäreitä ei ole velvoitettu tekemään rikosilmoitusta suoraan poliisille, mikäli he epäilevät lapsen pahoinpitelyä. Ministeri katsoo, että lääkärit pitäisi velvoittaa ilmoittamaan väkivaltaepäilyistä samaan tapaan kuin seksuaalirikosepäilyistä.
Jämsä hyväksyi 2,2 miljoonaa alijäämäisen talousarvion
Kaupunki aikoo tehdä kevään aikana lisätalousarvion, jotta nollatulos saataisiin aikaan. Hallitus aloittaa tammikuussa säästökohteiden etsimisen.
Jämsän kaupunginvaltuusto hyväksyi eilen 2,2 miljoonaa euroa alijäämäisen talousarvion ensi vuodelle. Budjetista käytiin vilkasta keskustelua ja ryhmäpuheenvuoroissa kannettiin huolta alijäämän kattamisesta.
Talousarvio hyväksyttiin kuitenkin vain yhden äänestyksen jälkeen. Valtuusto päätti äänestämällä, että kaavailtu viestintäpäällikön tehtävä perustetaan ensi vuonna.
Jämsä aikoo tehdä ensi kevään aikana lisätalousarvion nollatuloksen aikaansaamiseksi. Kaupunginhallitus aloittaa tammikuussa säästökohteiden etsimisen.
Talousjohtaja Ari Luostarinen sanoo, että talousarvion laatimisessa tuli kiire, koska Mänttä-Vilppula vetäytyi viime hetkillä sote-yhteistyöstä.
Pihtiputaan talousarvio 600 000 euroa alijäämäinen
Säästökohteiden etsiminen aloitetaan tällä viikolla.
Pihtiputaan kunnanvaltuusto hyväksyi eilen illalla noin 600 000 euroa alijäämäisen talousarvion ensi vuodelle.
Pihtiputaan kunnanhallitus on jo käynnistänyt selvityksen ulkopuolisen asiantuntijan kanssa perusturvan henkilöstömitoituksesta. Samanlainen selvitystyö on käynnissä myös naapurikunnassa Viitasaarella.
Jo tällä viikolla Pihtiputaalla aloitetaan säästökohteiden etsiminen ja talouden kokonaistilanteen selvittäminen.
Suomeen tulee pysyvä alamäkiluistelurata
Suomen alamäkimaajoukkueen menestyksen siivittämänä Suomi saa ensimmäisen alamäkiluisteluratansa.
Suomeen valmistuu tammikuussa ensimmäinen pysyvä alamäkiluistelurata. Rata tehdään Espooseen Serenan hiihtokeskuksen yhteyteen. 
Rata on 270 metrin mittainen ja ratamestarina toimii Suomen maajoukkuelaskija Miikka Jouhkimainen. 
Serenan mukaan rataa on tulevaisuudessa tarkoitus pidentää, jotta radalla voisi järjestää MM-sarjan osakilpailuja.
Pysyviä alamäkiluisteluratoja löytyy maailmalta tällä hetkellä vain yksi. 
Barcelona kiinnitti Messin vuoteen 2018 asti
Lionel Messi pysyy Barcelonassa kesään 2018 asti - Xavi ja Carles Puyol puolestaan kesään 2016.
FC Barcelona on tiedottanut tehneensä kolme tärkeää jatkosopimusta. Joukkueen maalinsylkijä Lionel Messi pysyy seurassa kesään 2018 asti.
Myös joukkueen kapteeni Carles Puyol ja keskikentän syöttökone Xavi jatkavat seurassa pitkään. Kaksikko nähdään Barca-paidassa kesään 2016 asti.
\- Tämä uutinen tarkoittaa, että FC Barcelona on turvannut yhteistyönsä kolmen tärkeimmän pelaajansa kanssa, seura julisti tiedotteessaan.
Barcelonan mukaan sopimukset allekirjoitetaan "lähiviikkoina".
Patrian ex-johdolle syytteet törkeästä lahjomisesta ja yritysvakoilusta
Törkeästä lahjusten antamisesta epäillään viittä Patria-konsernin palveluksessa ollutta henkilöä. Yritysvakoilusta puolestaan syytetään neljää Patria Vehicles Oy:n palveluksessa ollutta henkilöä.
Kuusi puolustuskonserni Patrian palveluksessa ollutta entistä johtajaa on saanut ankaran syytteen viiden vuoden takaisista Slovenian panssariajoneuvokaupoista. Rikosnimikkeinä ovat törkeä lahjusten antaminen ja yritysvakoilu.
Itävallassa ja Sloveniassa on jo aiemmin nostettu syytteitä samassa asiakokonaisuudessa. Suomen keskusrikospoliisi ja suomalaiset syyttäjät ovat olleet tiiviissä yhteistyössä itävaltalaisten ja slovenialaisten kollegojensa kanssa.
Suomessa syytteen saa nyt kaikkiaan kuusi eri henkilöä. He kaikki ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Syytteessä Patrian entisiä ykkösnimiä
Törkeästä lahjusten antamisesta epäillään viittä Patria-konsernin palveluksessa ollutta henkilöä.
\- Syytteen saavat muiden joukossa emoyhtiö Patria Oyj:n silloinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi, tytäryhtiö Patria Vehicles Oy:n silloinen toimitusjohtaja Heikki Hulkkonen sekä Slovenian-kaupasta vastannut myyntipäällikkö, valtionsyyttäjä Jukka Rappe kertoo Yle Uutisille.
Yritysvakoilusta puolestaan syytetään neljää Patria Vehicles Oy:n palveluksessa ollutta henkilöä.
\- Päähuomion kohteena ovat Hulkkonen ja muun muassa maajohtajaksi kutsuttu Slovenian-myyntipäälikkö, joka on käytännössä tästä projektista huolehtinut, Rappe sanoo.
Yle Uutiset ei yrityksistä huolimatta ole tavoittanut Wiitakorpea ja Hulkkosta kommentoimaan syytteitä.
Syyttäjä: Pääministeri Jansalla kytkös juttuun lähipiirinsä kautta
Valtiosyyttäjä Rappe ei suostu paljastamaan, ketkä sitten hänen mielestään ovat epäiltyjen lahjusten ottajat.
\- Syytteessä on kysymys siitä, että epäilemme annetun lahjuksia useammankin slovenialaisen virkamiehen ja sotilaan toiminnasta.
\- Keskeistä on kuitenkin, että näitä lupauksia ja joiltain osin myös maksuja ei saadun selvityksen mukaan ole tapahtunut suoraan näille kyseisille henkilöille vaan heidän lähipiiriinsä kuuluville tahoille.
\- Lahjontahan on rangaistavaa myös silloin, jos lahjottavan virkamiehen toiminnasta annetaan lahjus jollekin toiselle henkilölle olettaen että tämän toisen henkilön ja kyseisen virkamiehen välillä on läheinen suhde.
Onko Slovenian entistä pääministeriä Janez Jansaa lahjottu?
\- Sellaista näyttöä meillä ei ole, että rahaa olisi pääministeri Jansalle siirtynyt. Mutta hän on kyllä niiden henkilöiden joukossa, joitten toimintaan tämä epäilty lahjonta liittyy.
\- Tämän tarkemmin en voi syytteen sisällöstä tässä vaiheessa puhua, koska ne tiedot ovat salassa pidettäviä oikeudenkäynnin alkuun.
Blogi: Joulukiireitä ratin takana
\- Maanantai ja tiistai testiä Uumajassa, keskiviikkoaamuna lähtö kohti Pariisia ja samana iltana elokuvan ensi-ilta, kuvailee Mikko Hirvonen alkuviikon ohjelmaansa.
Ensimmäinen vuosi Citroenilla alkaa kohta olla pulkassa. Omalta osaltani kaudesta jäi hyvä maku ja odotan jo luottavaisena seuraavaa. Tiimin toimintatavat ovat poikenneet aika paljon aiemmista kausista, mutta nyt ne ovat käyneet tutuiksi. On siellä tosin paljon yhtäläisyyksiäkin. Esimerkiksi se, että mekaanikot tuntuvat olevan kovia ”hölmöilemään” kaikissa tiimeissä. Kai se jotenkin kuuluu tähän rallikulttuuriin. 
Ranska minulta ei oikein vielä taivu, mutta ymmärrän jonkun verran puhetta. Juuri äsken insinöörini nauroi, kun satuin sivusta kuuntelemalla ymmärtämään, millaisia muutoksia he ovat autoon tekemässä. Tapana on ollut, että välillä testeissä autoon tehdään säätömuutoksia ilman, että niitä kerrotaan etukäteen kuljettajalle. Näin kuskin asenne ja sitä kautta palaute saadaan mahdollisimman totuudenmukaiseksi. Inssini mukaan heidän hommansa vaikeutuu, jos he eivät voi enää keskustella tällaisissa tapauksissa säädöistä avoimesti ranskaksi.
Vaikka kausi päättyi reilu kuukausi sitten, tuntuu että kiire ei ole ainakaan vähentynyt. Joulukuussa olen ehtinyt olla Suomessa vain neljä päivää. Kuukauden sisällä olemme ajaneet ensin kehitystestejä Portugalissa ja Englannissa, viime viikolla testasimme Ranskassa Montea varten ja nyt olemme Uumajan kupeessa lumitestissä. Tarkoitus on kokeilla autossa hieman erilaisia juttuja, sillä viime Ruotsin kisassa emme olleet täysin tyytyväisiä. Varsinaiset Ruotsin kisatestit ajamme kilpailun alla.  
Kunhan testihommat saadaan tämän viikon osalta pakettiin, menemme vielä Pariisiin elokuvan ensi-iltaan. Citroen on nimittäin tehnyt tästä kaudesta 75 minuuttia pitkän dokumentin. Saattaa vähän hymyilyttää, sillä pistämme tummat puvut päälle ja ajelemme ralliautolla Champs-Elyseetä pitkin elokuvateatterin eteen, mistä matka jatkuu punaista mattoa pitkin saliin. Kuin Cannesissa konsanaan.
Itse elokuvasta en tiedä sen enempää, mutta Jyväskylän kisan yhteydessä kävimme kuvaamassa Humalamäkeä ja muita vanhoja legendaarisia pätkiä. Saapa nähdä muuten, olenko jossain pikku sivuroolissa vai jopa elokuvan pahis?
Aikataulu on joka tapauksessa taas tiukka: maanantai ja tiistai testiä Uumajassa, keskiviikkoaamuna lähtö kohti Pariisia ja samana iltana elokuvan ensi-ilta.
Kiireen sekaan on mahtunut myös FIA:n palkintogaala Istanbulissa. Jotenkin vain näki, ettei joka vuosi toistuva juhla oikein jaksa innostaa kuskeja raskaan kauden jälkeen. Omalta kohdaltani reissun mieleenpainuvin asia oli varmasti puhelimen laturin poksahtaminen kesken latauksen. Pistin töpselin seinään, jolloin kuului pamahdus ja laturin kuori halkesi ja hotellihuoneesta katosivat sähköt. Olimme paikanpäällä kuitenkin vain vajaan vuorokauden, joten virraton puhelin ei ehtinyt muodostua ongelmaksi.
Myös tallikaverikuvioni ovat ensi kauden osalta lopulta selvinneet, kun Dani Sordo tekee paluun Citikalle. Dani on luotettava ja nopea kuski. Tietysti hänet pitäisi pystyä pitämään takana kaikissa ralleissa. Asfaltilla se tulee kuitenkin olemaan kova haaste. Hänellä on taatusti nälkää päästä nappaamaan ensimmäinen voittonsa. Aiemmilta vuosilta on jo nähty, että vauhdin puolesta hänellä olisi ollut siihen eväät, mutta silloin rooli Loebin kakkoskuskina esti voittamisen.
Uskon, että tulemme ensi kaudella olemaan tiiminä todella vahva. Omalta kannaltani on tärkeintä, että aloitan kauden hyvin. Tietysti, jos me molemmat kuskit tyrimme pahasti, niin saattaahan se tiimi vielä hälyttää Loebin apuun… Oikeasti en kuitenkaan usko, että Loeb ajaa ensi kaudella enempää kuin vahvistetut neljä kisaa. Sen verran tiukka ohjelma hänellä tuntuu olevan ratapuolella.
Mutta nyt ei muuta, kuin kaikille oikein hyvää joulua ja pukkia odottelemaan!
Terveisin,  
**Mikko Hirvonen**
Antti-myrskyn upottama alus nousi Saimaasta
13-metrinen armeijan vanha kuljetusvene upposi laiturista Saimaaseen Antti-myrskyssä. Lappeenrannassa sattuneen uppoamisen syyksi arvellaan myrskyä ja jään muodostumista. Noston jälkeen vakuutusyhtiö alkaa tutkia alusta.
Pakkaspäivän aurinko valaisi Rapasaaren laiturin Lappeenrannan sataman kupeessa, kun kymmenpäinen joukko miehiä ryhtyi nostamaan Antti-myrskyssä uponnutta teräsalusta ylös järven pohjasta.
Reilu 10-metrinen teräsalus upposi Antti-myrskyn aikana laiturin viereen useiden metrien syvyyteen. Syytä uppoamiselle ei tiedetä. Nostotöissä olleet arvelivat kovan myrskyn ja jään muodostumisen olleen syynä uppoamiseen.
Nostettava alus on armeijan vanha kuljetusvene, niin sanottu K-vene, jolla on mittaa noin 13 metriä.
Monen tunnin nostourakka
Nostotyöt alkoivat tiistaiaamuna avannon sahaamisella. Laiturin viereen sahattiin noin sadan neliön suuruinen avanto.
\- Jää oli paikoin yllättävän paksua, jopa parikymmen senttistä, kertoo nostotöitä tekevä Jussi Nieminen Jonacapista.
Töihin arvioitiin kuluvan koko päivä.
\- Nosturi tuli aamulla, ja aamupäivän aikana sukeltajat laittavat nostolenkit alukseen kiinni. Sen jälkeen se nostetaan pintaan ja pumpataan vesi pois, että saadaan alus taas kelluvaksi.
\- Sitten vene trailerille ja kuljetus lämpimään halliin.
Poikkeuksellinen myrsky ja poikkeuksellinen tapaus
Työ näyttää kirkkaana pakkaspäivänä kylmältä ja haastavalta. Sen myöntää myös Nieminen.
\- Sukeltajille tämä on haastavaa, kun vedessä on kaikenmaailman rojua, veneen pressuja, köysiä ja sen sellaista. Toisaalta on hyvä, että nostotöitä voidaan tehdä tässä laiturin vieressä ja vesikin on nyt kirkasta.
Aluksen uppoamista Jussi Nieminen pitää hyvin poikkeuksellisena.
\- Ei tämä ole lainkaan tyypillistä. Antti-myrsky oli hyvin poikkeuksellinen ja siksi tämä harvinainen tapaus sattui.
Aluksen noston jälkeen vakuutusyhtiö tutkii uppoamisen syyn ja laivan kunnon ja päättää, mitä sille tehdään.
_Korjattu otsikko menneeseen aikamuotoon. Alus nostettiin tiistaina puolen päivän aikaan._
Vapaavuori vaatii STX:ltä vahvempaa panostusta risteilijäkauppaan
Vapaavuori peräänkuuluttaa omistajalta entistä vahvempaa sitoutumista kauppaan.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) pitää poikkeuksellisena telakkayhtiö STX:n nostamaa julkista keskustelua risteilijähankkeen rahoitusjärjestelyistä.
Vapaavuori ei kuitenkaan ole erityisemmin harmistunut yhtiön toimintatavoista.
\- Jos jokin osapuoli toimii jollakin tietyllä tavalla, niin sitten toimii. Me arvioimme asian vastuullisesti valtiovallan puolelta, Vapaavuori sanoo.
Vapaavuori antaa ymmärtää, että valtio toivoo telakkayhtiöltä vahvaa sitoutumista hankkeeseen.
\- Ei tämä ole pelkästään valtiovallasta kiinni. Valtio tekee voitavansa, että tämä erittäin merkittävä tilaus saataisiin Suomeen. Mutta samaan hengenvetoon pitää todeta, että tämä edellyttää myös omistajalta aiempaa vahvempaa mukanaoloa ja panostusta, Vapaavuori sanoi.
Ministeri kuvaa alan toimintaympäristöä poikkeukselliseksi.
\- Isoissa risteillijätilauksissa liikutaan ensinnäkin erittäin suurissa rahasummissa, ja toisaalta käytännöt poikkeavat kaikkien muiden alojen käytännöistä. Vieläpä siten, että käytäntöjä pyritään eri puolilta koko ajan muuttamaan itse kullekin sopivammiksi, hän sanoo.
Valtion toimia neuvotteluissa arvostelleille Vapaavuori selvittää neuvottelutilannetta.
\- On selvää, että varmasti kaikki toivovat, että tämä megaluokan hanke saataisiin Suomeen, mutta täytyy muistaa, että jokaiseen hankkeeseen liittyy valtava määrä yksityiskohtia ja liikesalaisuuksia, joista kaikki eivät voi olla täysin perillä, hän sanoo.
Telakkayhtiö STX on pyytänyt hallitukselta 50 miljoonan euron lisärahoitusta saadakseen sopimuksen amerikkalaisyhtiön kanssa uuden loistoristeilijän rakentamisesta.
Telakkayhtiö STX Finlandin johtaja Jari Anttila ei ole halunnut kommentoida ministeri Vapaavuoren vaatimuksia julkisuuteen.
Anttila toivoo asialle neuvottelurauhaa.
Venäläiset rynnivät Pohjois-Suomen kauppoihin
Verovapaa kauppa kasvoi tammi-marraskuussa eniten Kuusamossa, toiseksi eniten Rovaniemellä.
Ulkomaalaisten tax free –ostokset Suomessa kasvoivat tammi-marraskuussa eniten Kuusamossa. Kasvua  edellisvuodesta oli peräti 68 prosenttia. Marraskuussa verovapaa myynti kasvoi Kuusamossa edellisvuodesta lähes 40 prosenttia.
Pohjois-Suomessa verovapaa myynti paisui roimasti myös Rovaniemellä, missä kasvua tammi-marraskuussa oli edellisvuoteen verrattuna 60 prosenttia. Marraskuussa verovapaa kauppa kasvoi Rovaniemellä reilut 40 prosentilla viime vuodesta.
Suurin osa verovapaasta kaupasta tehdään kauppaa tilastoivan Global Blue Finlandin mukaan venäläisten kanssa. Muun muassa Kuusamossa venäläisten osuus verovapaan myynnin tilastoissa on 99 prosenttia.
Automatkailu kasvaa
Kuusamon verovapaata kauppaa ovat kasvattaneet viimeiset kaksi vuotta lähinnä venäläiset automatkailijat. Kansainväliset rajanylityspaikat Kuusamossa ja Sallassa ohjaavat venäläisiä Pohjois-Suomeen koko Karjalan tasavallan alueelta. Autoilla käydään Pohjois-Suomessa jopa Moskovasta saakka.
\- Käymme Kuusamossa lähes kuukausittain. Teemme ostoksia myös Rovaniemellä ja Oulussa, kertoo Kuusamossa joulua edeltävällä viikolla ostoksia perheensä kanssa tehnyt Oksana Shurakovskaja.
Shurakovskajan perhe asuu Kuolan niemimaan kainalossa Polarny Zorin ydinvoimalakaupungissa.
Tax fee venäläisten toiveesta
Kuusamolaisen eräliikkeen Tärpin kauppias Ilkka Puumala kertoo hankkineensa tax free –oikeudet kauppaansa kaksi vuotta sitten venäläisten vaatimuksesta.
Ilman tax freeta moni kauppa olisi jäänyt tekemättä.
\- Ennen tax free –mahdollisuutta näytti siltä, että merkittävä osa kaupasta venäläisten kanssa jää tekemättä. Esimerkiksi viime vuoden alussa tuplasimme tax free myynnin edellisvuodesta, Puumala kertoo.
\- Käytämme aina täällä ostoksia tehdessämme tax free –mahdollisuuden, Oksana Shurakovskaja sanoo.
Venäjänkieliset myyjät kysyttyjä
Kuusamolaiset kauppaliikkeet ovat panostaneet viime vuosina voimakkaasti venäjän kieliseen palveluun. Muun muassa Citymarketista ja Prismasta löytyy venäjänkielen taitavia myyjiä. Myös erikoisliikkeet panostavat palveluun venäjänkielellä.
\- Venäläiset ovat usein yllättynietä ja innoissaan siitä, että saavat palvelua omalla kielellään, toteaa kuusamolaisen Kenkä Ateljeen myyjä Elena Beliaeva.
Mutta myös heikommallakin kielitaidolla pärjää venäläisten kanssa.
\- Myymme venäläisille paljon turkiksia ja erilaisia nahkatuotteita, kuten karhun- ja lampaantaljoja. Usein olen joutunut jopa määkimään kuin lammas, kun kerron asiakkaalle, että mistä taljasta on kysymys, naurahtaa kuusamolaisen Bjarmian yrittäjä Kaisa Valkama.
Tammi-marraskuussa Suomen 15 eniten verovapaata kauppaa tehnyttä kaupunkia möi tuotteita lähes 290 miljoonalla eurolla. Vuosi sitten kauppaa tehtiin tammi-marraskuussa Global Blue Finlandin tilastojen mukaan 228 miljoonalla eurolla.
Kaksi virvoitusjuomaerää vedetään pois myynnistä
Kyseessä on kaksi virvoitusjuomaerää, joissa on säilöntäaineena toimivaa bentsoehappoa yli sallitun määrän.
Gray's American Store vetää pois myynnistä kaksi virvoitusjuomaerää, joissa on yli sallitun määrän säilöntäaineena toimivaa bentsoehappoa.
Juomat on 355 ml:n tölkeissä. Toinen tuote on inkiväärin makuinen virvoitusjuoma Canada Dry, Ginger Ale. Parasta ennen -päivämäärä on 2013-07-18 ja erätunnus J07188. Toinen tuote on lakritsin ja aniksen makuinen virvoitusjuoma A&W Root Beer. Parasta ennen -päivämäärä on 2013-02-06 ja erätunnus J02062.
Eviran mukaan tuotteet on jo vedetty pois myynnistä.
Huumeista kärähtäneitä ei kohdella Suomessa tasavertaisesti - etelässä selviää helpommin vain huomautuksella
Keräsimme tiedot seitsemän kaupungin huumausaineiden käyttörikoksista. Kyseessä ovat yli 18-vuotiaiden tapaukset. Kiinni jäänyt saa useimmiten huomautuksen Etelä-Suomessa. Oulussa huomatuksia ei juurikaan anneta.
Kun yli 18-vuotias jää poliisille kiinni huumausaineen käyttörikoksesta, seurauksena eivät aina ole sakot tai asian eteneminen syyttäjälle asti. Sisäministeriö laati poliisille ohjeistuksen vuoden 2006 lopussa ja sen mukaan aikuinen voi selvitä ensimmäisestä käyttörikoksesta pelkällä huomautuksella. Ohjeistuksessa sanotaan muun muassa näin:
_...huomautuksen antaminen on yksi laittomaan toimintaan puuttumisen muoto ja voi huumausaineen käytön lopettamisen kannalta johtaa usein parempaan lopputulokseen kuin ankarammat seuraamukset._
Poliisin on mahdollista antaa huomautus, jos ainetta on hallussa pieni määrä. Silläkin on merkitystä, onko kyseessä erittäin vaaralliseksi luokiteltu huume, jolla käyttäjä voi virheellisellä annostelulla aiheuttaa itselleen hengenvaaran. Myös se vaikuttaa, missä huumeita käyttää: mitä vähemmän se tapahtuu julkisella paikalla, sitä paremmat mahdollisuudet on saada pelkkä huomautus. Myös ensimmäistä kertaa kiinni jääminen vaikuttaa, kun poliisi miettii seuraamuksia.
YleX:n keräämät luvut seitsemältä poliisilaitokselta osoittavat, että huomautuksia annetaan useimmin Etelä-Suomessa. Ero pohjoiseen on raju. Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** sanoo, että tilanne on ongelmallinen yhdenvertaisuuden kannalta lain edessä.
\- Onhan se aina ongelma, jos erot on näinkin suuria. Eli jos viisinkertainen on jossakin kaupungissa huomautusten määrä verrattuna johonkin toiseen, niin kyllä se on ongelma yhdenvertaisuuden kannalta.
Professorin mielestä tilanne on sen takia hankala, että sakot ovat rangaistus, josta jää merkintä, että henkilöä on rangaistu huumausainerikoksesta. Huomautuksen tiedot ovat vain poliisin sisäisessä järjestelmässä.
\- Ohjeistuksellahan on poliisi ja valtakunnansyyttäjä pyrkineet siihen, että tämä olisi yhdenmukaista, mutta niin kuin näkyy, ei se ohjeistus aina auta.
Turku kunnostautunut huomautuksissa - muiden pitäisi ottaa mallia
Huomautusten määristä näkee, että kahden lähes saman kokoisen kaupungin kohdalla - Turun ja Oulun - välillä on viisinkertainen ero. Mistä tämä se johtuu? Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pentti Kangasniemi** sanoo, että käyttörikokset tulevat poliisin tietoon yleensä, kun jäädään kiinni jostain toisesta rikoksesta - esimerkiksi omaisuus- tai väkivaltarikoksesta. Tällöin asiaa ei voida jatkossa enää käsitellä pelkkänä käyttörikoksena, joten huomautusta ei voida antaa. Muitakin eroja kaupunkien välillä on.
\- Eihän poliisi sinänsä käyttäjiä valvo, että käyttörikokset tulevat  pääasiassa muun rikollisuuden selvittämisen yhteydessä ja muun    poliisitoiminnan ohessa.
\- Isot kaupungit ovat tietysti erilaisia keskenään. Niissä on erilainen huumausainekulttuuri käyttäjillä ja esiintymistiheydet ovat vähän erilaisia, että silläkin on merkitystä.
Toisin sanoen, poliisi käyttää huomautusta useammin niissä kaupungeissa, joissa se törmää useammin käyttäjiin. Toisaalta Oulussa ja Turussa on lähes yhtä paljon käyttörikoksia. Poliisihallituksen Kangasniemi sanoo, että Turussa asiaan on paneuduttu enemmän.
\- Sitten tietysti tää Turku on erinomaisen kunnostautunut tässä huomautusten käytössä. Heidän järjestelmäänsä pitää omaksua muissakin Suomen kaupungeissa.
Yhdeksi syyksi Kangasniemi mainitsee sen, että Turussa eri viranomaiset tekevät tiiviimmin yhteistyötä keskenään. Joka tapauksessa eriarvoisuuteen ollaan puuttumassa.
\- Onhan tämä peiliin katsomisen paikka. Tulevan vuoden yksi painopistealueista on tässä huumausaineiden käyttörikosasiassa, että poliisi kiinnittää enemmän huomiota huomautuksiin ja hoitoonohjaukseen. Siihen pitää saada enemmän yhdenvertaisuutta.
Yhdenvertaisuuteen päästään tulevaisuudessa poliisitarkastajan mukaan ainakin kouluttamisella ja tiedon lisäämisellä.
_Käyttörikosten luvut eivät ole koko vuodelta vaan viimeisin mukaan laskettu kuukausi on joko elo- tai syyskuu._
Maatilojen satovahingot nousevat monikymmenkertaisiksi
Ylä-Savossa sateet pilasivat osittain tai kokonaan lähes joka kymmenennen peltohehtaarin.
Maatilojen satovahingot nousevat tänä vuonna jopa monikymmenkertaiseksi normaalivuoteen verrattuna. Märkyys on haitannut etenkin viljakasveja.
Erityisen kehno vuosi oli Ylä-Savon maaseutupalvelujen alueella, jossa viljelijät kertovat sateiden pilanneen osittain tai kokonaan lähes joka kymmenennen peltohehtaarin.
Neljän kunnan alueella satovahinkoilmoituksia on tullut yhteensä 4 100 hehtaarin edestä. Viime vuonna vahinkoilmoituksia tehtiin sadan hehtaarin alalta. Seudun maaseutujohtaja Eero Pulkkinen kuitenkin huomauttaa, että edelliset kaksi vuotta olivat poikkeuksellisen helppoja.
14 kuntaa kattavalla Sydän-Savon yhteistoiminta-alueella puolestaan satovahingot nousevat tältä vuodelta kymmenen kertaa tavallista suuremmaksi. Maaseutujohtaja Juha Nykänen pitää kaikesta huolimatta satovahinkojen määrää jopa yllättävän pienenä verrattuna yhtä sateisiin kesiin 1990-luvulla.
\- Ero selittyy teknologian kehittymisellä: maatalouskoneiden kantavuus on aiempaa parempi ja peltojen salaojat ovat paremmassa kunnossa, Nykänen sanoo.
Valtio voi maksaa satovahingoista korvausta, mikäli hävikki on yli 30 prosenttia tilan normisadon arvosta. Korvausten maksamisesta päättää kunnan maaseutuviranomainen.
Hopeasompa järjestetään Äänekoskella tulipalosta huolimatta
Äänekosken kaupunki ja urheiluseura Huima päättivät, että palaneen huoltorakennuksen tilalle tuodaan kontteja. Tulipaloa tutkitaan törkeänä vahingontekona. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
Äänekoskella järjestetään valtakunnalliset Hopeasompahiihdot ja niiden esikisat hiihtäjien huoltorakennuksen tulipalosta huolimatta.
Äänekosken kaupunki ja urheiluseura Äänekosken Huima päättivät tänään, että maan tasalle palaneen huoltorakennuksen tilalle tuodaan kontteja. Äänekoskella hiihdetään sekä Hopeasomman esikisat 29. päivänä joulukuuta että maaliskuun varsinaiset Hopeasompahiihdot.
\- Kisat päätetään järjestää niin kansallisen kilpailun kuin esikilpailunkin osalta. Väliaikaisia koppiratkaisuja ryhdytään välittömästi selvittämään, kertoo Sompa-järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Eero Hakonen.
Tulipalo on pahinta, mitä kilpailulle saattoi Hakosen mukaan tapahtua.
\- Muutoin järjestelyt ovat erinomaisessa kunnossa. Oli tehty suunnitelmat, että saadaan kisat maineikkaasti vedettyä läpi ja tuoda Äänekoskellekin kunniaa. Näin valitettavasti kävi, tämä on erittäin surullista.
Tutkitaan törkeänä vahingontekona
Tuli tuhosi noin sataneliöisen huoltorakennuksen Äänekosken liikuntapuistossa aamuyöllä. Huima ja Äänekosken kaupunki aloittavat palopaikan raivaustyöt heti, kun poliisi on saanut teknisen tutkinnan valmiiksi.
Syttymissyytä selvitetään muun muassa palokoiran avulla. Kaupungilla on vakuutukset maan tasalle palaneesta huoltorakennuksesta, mutta tuli tuhosi myös Huiman atk-kalustoa ja hiihtopalkintoja, joita ei ollut vakuutettu.
Äänekosken poliisi on kiinnostunut kaikista havainnoista asiaan 
liittyen. Havainnot voi ilmoittaa joko Äänekosken poliisiasemalle 
numeroon 071 874 6250 tai Keski-Suomen poliisilaitoksen maksuttomaan 
vihjepuhelimeen numeroon 0800 181 880.
Tapahtumien ratkaisuun johtavasta vinkistä on luvassa palkkio.
**Päivitys 15:20:** Kerrottu tieto, että Hopeasomman järjestäminen varmistui.
Enontekiön kunnanjohtaja uhattiin tappaa
Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä uhattiin tappaa lauantain vastaisena yönä Enontekiöllä. Tapaus sattui ravintolassa Enontekiön Hetassa, kesken kunnan työntekijöiden pikkujoulujen.
\- Mies kävi minuun käsiksi ja ilmoitti tappavansa minut. Tilanne laukesi nopeasti, sillä hänet poistettiin ravintolasta, Kärnä sanoo.
Kärnä ei saanut vammoja välikohtauksesta. Kärnän mukaan mies oli hänelle entuudestaan tuntematon, vaikkakin samalta paikkakunnalta. Hän ei halua tarkemmin eritellä sitä, mikä oli miehen motiivi.
\- Koska en ole keskustellut miehen kanssa koskaan aikaisemmin, ainoa mahdollisuus on, että se liittyy jollain tavalla viranhoitooni, Kärnä pohtii.
Kärnä ei halua kertoa tarkemmin, mihin se voisi liittyä.
Kärnä kertoo tehneensä poliisille ilmoituksen laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Peräpohjolan poliisi tutkii asiaa. Tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anunti on vielä tapauksesta vaitonainen.
\- Tapahtumailmoitus on saatu, mutta osallisia ei ole vielä puhutettu, Anunti sanoo.
Mitä mieltä olet £1 Fish Manin kappaleesta One Pound Fish?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** £1 Fish Man: _One Pound Fish_
**Mitä?** YouTubesta megajulkkikseksi, on tällä kertaa homman nimi. Lontoossa kalakauppiaana toimiva pakistanilainen **Muhammad Shahid Nazir** oli vielä viime keväänä ihan tavallinen kalakauppias. Hän ei kuitenkaan muiden myyjien tapaan halunnut huutaa asiakkaille tarjouksiaan, vaan laulaa. Video jolla Nazir laulaa tarttuvaa _One Pound Fish_ -lauluaan levisi netissä kulovalkean tavoin ja viimeistään koe-esiintyminen X-Factor -ohjelmassa kiinnitti myös levy-yhtiöiden huomion. Nyt Warner Music on julkaissut _One Pound Fish_ -kappaleen, jonka esittää tietenkin Nazir eli **£1 Fish Man**.
**Hä?** Kalamiehen letkeää laulantaa on matkattu töllistelemään Yhdysvalloista ja Australiasta asti. Videon voit katsoa [Pakistanilaisen kalakauppiaan laulusta YouTube-hitti – yli 3,6 miljoonaa katselua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233363)
Kotkan kaupunginjohtajan luottamus mitataan tänään
Kaupunginjohtaja Henry Lindelöf on saanut jo tilapäisen valiokunnan ja kaupunginhallituksen tuen. Tiistain kokoukseen on tulossa esitys myös päätöksen siirtämisestä seuraavalle valtuustolle.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamus voi siirtyä seuraavan valtuuston ratkaistavaksi. Vasemmistoliitto aikoo esittää tiistaina valtuuston kokouksessa, että luottamus ratkaistaisiin vasta helmikuussa sitten, kun tarkastuslautakunta on saanut valmiiksi kuitteja ja matkalaskuja koskevan raporttinsa.
\- Haluamme ensin tutkia ja sitten vasta hutkia, sanoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Semi Lommi.
 Lykkäämisen kannalla ovat myös perussuomalaiset. Mikäli luottamusäänestykseen mennään, perussuomalaiset eivät luottamuslausetta antaisi.
Kokoomus olisi yksimielisesti erottamassa kaupunginjohtajaa, eikä halua siirtää päätöstä seuraavalle valtuustolle. Jos asia päätetään tänään, erottamisen kannalla ovat myös perussuomalaiset.  Sosialidemokraatit ja vasemmistoliitto taas ovat asettuneet kaupunginjohtajan taakse.
\- Toivon, että "musta-tuntuu-politiikka" jätettäisiin jo pois. Laiton irtisanominen voi tulla kaupungille kalliiksi, sanoo demariryhmän puheenjohtaja Nina Brask.
Keskustaryhmät eivät ole tehneet ryhmäpäätöstä, mutta asettuvat ilmeisesti kaupunginjohtajan taakse.
Johtavan viranhaltijan erottamiseen vaaditaan valtuustossa kahden kolmasosan enemmistö.
Vesikatkos Kangasvuoressa
Vedenjakelun keskeytys koskee Aumakatua ja Kaskikatua.
Jyväskylän Energian veden jakelussa on suunnittelematon katko Kangasvuoressa.
Vedenjakelun keskeytys koskee Aumakatua ja Kaskikatua.
Katko saataneen korjattua kello 15 mennessä.
Kuningatar Elisabet osallistui ensi kertaa hallituksen istuntoon
Tämä oli tiettävästi ensimmäinen kerta sitten vuoden 1781, kun brittimonarkki oli mukana hallituksen istunnossa.
Kuningatar Elisabet II on osallistunut tiistaina ensimmäistä kertaa hallituksen kokoukseen. Kuningatar saapui paikalle osana vallassaolonsa 60-vuotisjuhlallisuuksia.
Kuningatar istui paikalla, joka on normaalisti varattu pääministerille, kertoo  Britannian yleisradioyhtiö BBC. Hän vieressään istuivat pääministeri David Cameron ja ulkoministeri William Hague.
Hallitus lahjoitti kuningattarelle 60 tablettia hänen 60 vallassaolovuotensa muistoksi.
BBC kertoo, että tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta sitten vuoden 1781, kun monarkki osallistuu rauhan aikana hallituksen kokoukseen. Vuodesta 1717 monarkki ei ole johtanut hallituksen kokousta.
Sodan aikana kuningatar Elisabetin isä Yrjö VI osallistui hallituksen istuntoihin.
Britannian kuningatar ei juuri puutu päivänpolitiikkaan, vaikka hän esimerkiksi nimittää virallisesti pääministerin sekä avaa parlamentin. Pääministeri vierailee kuningattaren luona säännöllisesti pitääkseen tämän ajan tasalla tapahtumista.
Hallituksen odotetaan luovuttavan kuningatar Elisabetille lahja hänen juhlavuotensa muistoksi. Kuningatar myös puhunee kokouksessa.
Ex-pelaaja aiheutti Serie A:n huippuseuralle hurjan sanktion
Kakkosmaalivahti Matteo Gianellon muutaman vuoden takaiset hölmöilyt koituvat Napolille erittäin kalliiksi. Napoli harkitsee korvausoikeudenkäyntiä Gianelloa vastaan.
Italian jalkapalloliiton kurinpitokomitea on rankaissut Napolia vuonna 2010 tapahtuneesta ottelutuloksen järjestämisyrityksestä. Serie A:n kolmantena ennen tiistaita olleelta Napolilta vähennetään kaksi sarjapistettä.
Napoli putoaa sarjataulukossa viidenneksi, kymmenen pisteen päähän kärkijoukkue Juventuksesta. Lisäksi Napoli joutuu pulittamaan 70 000 euron sakot.
Napolin entinen kakkosmaalivahti Matteo Gianello tunnusti kuulusteluissa yrittäneensä vaikuttaa vilppikeinoin ottelun Sampdoria - Napoli lopputulokseen 16. toukokuuta 2010. Gianello sai kolmen vuoden ja kolmen kuukauden pituisen pelikiellon.
Joukkueen kapteeni Paolo Cannavaro ja puolustaja Gianluca Grava kieltäytyivät tarjouksista ottelutuloksen järjestämisestä. Kaksikko ei kuitenkaan kertonut kyselyistä eteenpäin, mistä molemmat ovat nyt saaneet kuuden kuukauden pelikiellon. Cannavaro ja Grava ovat siis loppukauden sivussa pelikentiltä.
Vaasan yliopistolla takana tuottelias tutkintovuosi
Vaasan yliopistossa on suoritettu päättyvänä vuonna kaikkiaan 817 tutkintoa. Määrä on yli 40 enemmän kuin edellisvuonna. Kuitenkin tohtorin tutkintojen määrä laski edellisvuodesta hiukan, sillä vuosi 2011 oli yliopiston ennätysvuosi tohtoritutkinnoissa.
Vaasan yliopistossa suoritettiin tänä vuonna yli neljäkymmentä tutkintoa (46) viimevuotista enemmän. Kaikkiaan tohtorin ja lisensiaatin tutkintoja sekä ylempiä ja alempia korkeakoulututkintoja suoritettiin reilut 800.
Tohtorin tutkintojen määrä laski viime vuodesta. Tohtoreita valmistui viime vuonna 19, kun edellisvuoden ennätys oli 23 tohtoria. Lisensiaatin tutkintoja suoritettiin seitsemän.
Ylempien korkeakoulututkintojen määrä puolestaan kasvoi 15 prosentilla. Kasvua oli kaikilla Vaasan yliopiston koulutusaloilla. Kansainvälisiä opiskelijoita kaikista tutkinnon suorittaneista on seitsemisen prosenttia.
Vaasan yliopisto juhlistaa tuoreita maistereitaan ja tohtoreitaan keskiviikkona järjestettävässä publiikissa, jossa muun muassa jaetaan tutkintotodistuksia. Joulukuussa todistuksen saa 60 maisteria ja diplomi-insinööriä sekä 5 tohtoria.
Kouvola ei tue valtuustoryhmiä rahalla
Ehdotetut tukisummat jäivät myöntämättä äänestyksen jälkeen maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa. Luottamushenkilöille hankitaan kuitenkin kannettavat tietokoneet.
Kouvola ei tue rahallisesti valtuustoryhmien toimintaa ensi vuonna. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina tiukan äänestyksen jälkeen.
Kaupunginjohtaja oli ehdottanut, että tuki olisi 300 euroa vuodessa per valtuutettu. Päätöksestä huolimatta kokoustilat ovat jatkossakin ryhmien käytössä maksutta.
Kaupunginhallitus päätti myös hankkia kannettavat tietokoneet noin 80 luottamushenkilölle. Tietokoneiden hankintaa ei erikseen kilpailuteta, vaan hankinnassa noudatetaan KS-Tieto Oy:n kilpailuttamaa sopimusta.
Centrialle aiempaa rajumpi yt-kierros
Keski-Pohjanmaan ammattikorkeakoulu joutuu vähentämään lähivuosina henkilöstöstään jopa 80 työntekijää. Syksyn yt-neuvotteluissa päätettiin kymmestä irtisanomisesta. Toimet ovat seurausta aloituspaikkojen leikkaamiselle.
Keski-Pohjanmaalla Centria ammattikorkeakoulu joutuu leikkaamaan ennakoitua enemmän kulujaan. 7,5 miljoonan euron säästötarpeet pakottavat neuvottelemaan 80 henkilön vähentämisestä koko henkilöstöstä. Aloituspaikat vähenevät, kun matkailualan ja esittävän taiteen koulutus päättyy ja tekniikan puolella koulutus vähenee.
Leikkaustarve kohdistuu Kokkolaan ja Pietarsaareen, Ylivieskaan hieman kevyemmin. Tämä johtuu Ylivieskan laajasta tutkimus- ja tuotekehitystoiminnasta.
YT-neuvottelut päättyvät tammikuun lopussa ja jo ensi vuoden ja seuraavan vuoden aikana pitäisi vähentää 32 henkilöä.
Viime kesän neuvottelujen tuloksena irtisanottujen kahdeksan työsuhde päättyy vuodenvaihteessa ja talvella irtisanottavien työsuhde päättyy syyskesällä.
Centria ammattikorkeakoulussa on noin 300 työntekijää ja noin 3 300 opiskelijaa.
Tuottaja kiistää: Adele ei äänittänyt Bond-tunnaria kymmenessä minuutissa
Tuottajan mukaan hänen sanomisiaan irrotettiin asiayhteydestä.
Viikonloppuna kerrottiin, että **[Adele](http://ylex.yle.fi/artisti/adele)** olisi [Adele äänitti Bond-tunnarin 10 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233531). Tiedon väitettiin tulleen tuottaja **Paul Epworthilta**, joka [kiistää sanoneensa, että Adele olisi levyttänyt tunnussävelen vain kymmenessä minuutissa](http://www.nme.com/news/adele/67776?utm_source=twitter&amp;utm_medium=social&amp;utm_campaign=adele).
\- Juttu irrotettiin asiayhteydestä. Adele ei äänittänyt vokaaliosuuksia kymmenessä minuutissa. Leikkasimme ensimmäisen vedoksen säkeistöstä ja kertosäkeestä. Kesti aikansa saada koko kappale lopulliseen muotoonsa. Eikö olekin hienoa, kun juttuja irrotetaan asiayhteydestä, Epworth kirjoitti Twitteriin.
Paul Epworth tuotti kappaleita myös Adelen menestysalbumille 21. Lisäksi mies on työskennellyt myös **Florence And The Machinen**, **Friendly Firesin** ja **Block Partyn** kanssa.
**Lähteet:** NME, Twitter
Jääviys esti kahvitaukojen käsittelyn
Pellon kunnanhallitus menetti maanantaina päätösvaltansa yhdessä pykälässä, kun suurin osa kunnanhallituksen jäsenistä oli esteellisiä. Asia koski kunnan työntekijöiden kahvitaukoja.
Kuusi kunnanhallituksen jäsentä poistui kokouksesta pykälän ajaksi, koska he tai heidän puolisonsa ovat kunnalla töissä. Myös kunnanjohtaja ja muut kunnan virkamiehet olivat jäävejä ja poistuivat paikalta.
Paikalle jäi kolme kunnanhallituksen jäsentä. Pykälän ajan puhetta johtanut kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Simo Keränen (vas.) totesi, että kunnanhallitus ei ole päätösvaltainen eikä asiaa voida käsitellä.
Asia koski kunnan työntekijöiden kahvitauoista tehtyä selvityspyyntöä. Sen oli tehnyt kunnanvaltuutettu Tuomo Waara (vas.). Hän kertoi asioineensa syksyllä kunnantoimistolla. Hän tuli paikalle kello 9.30, jolloin henkilökunta oli yläkerrassa kahvitauolla. Vain puhelujen välittäjä oli työpaikallaan. Waara palasi kello 9.55, jolloin henkilökunta oli edelleen kahvitauolla. Puhelinvaihteen hoitaja kävi yläkerrassa ilmoittamassa, että asiakas odottaa, joten kahvitauko päättyi. Waara esitti, että kunnanhallitus selvittää, miten työntekijät noudattavat KVTESissä määriteltyä kahvitaukoa ja saattaa työntekijöille tiedoksi, mitä sopimuksessa on päätetty kahvitauoista.
KVTESin mukaan viranhaltijalle tai työntekijälle järjestetään päivittäin yksi kymmenen minuutin pituinen tauko, jonka aikana viranhaltija tai työntekijä ei saa poistua työpaikalta.
Koska kunnanhallituksella ei ollut päätösvaltaa, selvitys jäi tekemättä. Varapuheenjohtaja Keränen kuitenkin esitti toivomuksen pöytäkirjan ulkopuolelta, että kunnanhallitus ohjeistaa kunnan henkilökuntaa noudattamaan sovittuja kahvitaukoja huomioiden joustavasti asiakaspalvelutarpeen.
Werder Bremen hankki kroatialaispakin
Nuoren kroatialaispuolustajan unelmista tuli totta, kun hänen siirtonsa Werder Bremeniin sai sinetin. 
Mateo Pavlovic siirtyy jalkapallon Saksan Bundesliigan Werder Bremeniin Kroatian liigan Zagrebista. 22-vuotias puolustaja on solminut kolmen ja puolen vuoden sopimuksen Werder Bremenin kanssa. 
\- Olen iloinen, sillä unelmistani tulee nyt totta. Pääsen pelaamaan isoon bundesliigaseuraan, jossa pelaan täysille katsomoille, kroatialaispuolustaja hehkutti. 
Mediatietojen mukaan Werder Bremen maksoi 1,5 miljoonaa taatakseen Pavlovicin siirron. 
Arvinsalmessa ei liikennöidä pimeällä lossilla
Arvinsalmessa autoja kuljettaa vanha lossi, vaikka uusi lossi on tuotu paikalle jo marraskuun lopussa. Syy on uuden lossin rikkinäiset lähestymisvalot, jotka korjataan nyt.
Liperin ja Rääkkylän rajalla oleva Arvinsalmen uusi lossi pääsee aloittamaan liikennöinnin pienten alkuvaikeuksien jälkeen. Lossi on ollut sivussa väylältä sähkötöiden takia. Lähestymisvalot, joita lossi käyttää laiturille tullessaan, eivät ole toimineet.
Viat korjataan takuutyönä ja lossi pääsee aloittamaan liikennöinnin lähipäivinä, kertoo Suomen Lauttaliikenne Oy:n liikennepäällikkö Arto Koponen.
Kuljettajat on jo koulutettu uuden lossin ajamiseen.
Accenture sulkee Oulun yksikön ja irtisanoo 275 työntekijää
Accenturen Oulun yksikön lakkauttaminen varmistui tiistaina, kun yhtiö julkisti päätökseen tulleiden yt-neuvottelujensa tuloksen. Oulussa työpaikkansa menettää noin 140 henkilöä. Koko maassa yhtiö irtisanoo yhteensä 275 ja lomauttaa 46 työntekijää.
Konsulttiyhtiö Accenture irtisanoo Suomessa 275 työntekijää. Oulun toimipiste lakkautetaan ja työt loppuvat kaikilta noin 140 työntekijältä.
Myös Helsingistä ja Tampereelta vähennetään väkeä, mutta Accenture ei kerro, miten irtisanomiset jakautuvat paikkakuntien kesken. Lisäksi 46 työntekijää lomautetaan.
\- Vastataksemme asiakkaidemme muuttuneisiin tarpeisiin olemme nyt tasapainottaneet henkilöstöresurssejamme Suomessa. Tarjoamme meiltä lähteville työntekijöille irtisanomispaketin sekä työllistymispalveluita, kuten uravalmennusta ja tukea oman yrityksen perustamiseen, sanoo Accenturen Suomen toimitusjohtaja Frank Korsström.
Iso isku Oululle
Accenturen Oulun luottamusmiehen Markku Muotkan mukaan irtisanomiset aloitetaan jo tällä viikolla. Muotka arvioi, että Oulun toimipiste suljetaan viimeistään keväällä.
Accenturen mukaan yhtiö tunnistaa Oulun erityisolosuhteet, ja tarjoaa Oulusta irtisanottaville laajennettuja irtisanomispaketteja sekä työllistymispalveluita.
Uuden Insinööriliiton edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen arvioi maanantaina, että Accenture tulee keskittämään Nokian tavoin mobiilipuoltaan Tampereelle.
Yhtiön marraskuun alussa käynnistyneet yt-neuvottelut päättyivät maanantaina.
Tilastokeskus: Työllisyysaste nousi viime vuonna prosenttiyksikön
Suurin ero työllisyysasteissa suomalaista ja ulkomaista syntyperää olevien välillä oli 30 - 39-vuotiaissa.
Työikäisen väestön työllisyysaste nousi vuonna 2011 edellisestä vuodesta prosenttiyksikön 69,9 prosenttiin, selviää Tilastokeskuksen työssäkäyntitilaston ennakkotiedoista. Prosenttiyksikön muutos tarkoittaa noin 25 500 työssäkäyvää 18 - 64-vuotiasta enemmän kuin vuotta aiemmin.
\- Määrä on melko suuri, mutta täytyy huomioida, että myös populaatio on kasvanut, kertoo Tilastokeskuksen suunnittelija Jaana Huhta.
Hallitusohjelmassa tavoitteena on nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin.
Suomalaista syntyperää olevien työllisyysaste oli vuonna 2011 70,9 prosenttia ja ulkomaista syntyperää olevien 53,3 prosenttia.
Korkeimmat työllisyysasteet olivat koko väestö huomioiden Ahvenanmaalla, Pohjanmaalla ja Uudellamaalla. Matalimmat työllisyysasteet puolestaan olivat Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Lapissa. Ahvenanmaalla työllisyysaste oli 79,1 prosenttia ja Kainuussa sekä Lapissa 63,1 prosenttia.
Huhta huomauttaa, että koko väestön korkeimman työllisyysasteen alueet eivät ole kaikki samoja, joissa ulkomaalaista syntyperää olevilla työllisyysaste oli korkein. Ulkomaalaista syntyperää olevien työllisyysaste oli paras Ahvenanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla ja Satakunnassa.
\- Esimerkiksi Pohjanmaalla on paikkoja, joihin ulkomaista syntyperää olevat menevät suoraan töihin, kun taas pääkaupunkiseudulle kerääntyy ryhmiä, joissa on työvoiman ulkopuolella olevia ihmisiä.
Suurin ero kolmekymppisissä
Ikäluokittain tarkasteltuna suurin ero työllisyysasteissa suomalaista ja ulkomaista syntyperää olevien välillä oli 30 - 39-vuotiaissa. Suomalaista syntyperää olevien työllisyysaste oli tässä ikäluokassa 82,7 prosenttia ja ulkomaista syntyperää olevien 56,3 prosenttia. Molemmissa ryhmissä työttömyysaste on noussut viime vuosina. Ero ryhmien välillä on viime vuosina pysynyt pitkälti samana.
Korkeimmat työllisyysasteet olivat molemmissa ryhmissä 40 - 49-vuotiailla.
\- Yksi syy on se, että ruuhkavuodet ovat ohi ja monet naiset ovat palanneet työelämään, Huhta kertoo.
Kimppakirjastojen säännöt ja maksut yhtenäisiksi
Hattulan kirjasto tiivistää yhteistyötä Hämeenlinnan ja Janakkalan kirjastojen kanssa. Kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko kertoo, että jatkossa kaikki kirjastosäännöt ja -maksut ovat samoja kaikissa kimppakirjastoissa.
Hattulan kirjasto on jo vuosikausia tehnyt yhteistyötä Hämeenlinnan ja Janakkalan kirjastojen kanssa. Kirjastoilla on esimerkiksi yhteinen aineistotietokanta. Parhaillaan kirjastot käyvät neuvotteluja yhteisestä verkkokirjastosta.
Yhteistoiminnan sujumiseksi Hattulan kirjasto uudistaa käyttösääntonsä vuodenvaihteessa. Samaan aikaan tulee myös muutoksia muun muassa myöhästymis-, huomautus- ja varausmaksuihin.
\- Esimerkiksi myöhästymismaksu on jatkossa kymmenen senttiä päivältä, mutta vastaavasti varausmaksua ei enää vuodenvaihteen jälkeen peritä, kertoo kirjasto- ja kulttuuritoimenjohtaja Heli Roisko.
Myöhästymismaksun yläraja nousee kuuteen euroon per laina. Sen sijaan seutuvarauksen hinta on jatkossakin 2,50 euroa.
Samat säännöt käyttöön
Kirjaston käyttösäännöt kertovat sen mitä voi lainata, miten pitkä on laina-aika ja mitä kaikkea voi kerralla olla lainassa, tai miten pitkä on tietokoneen päivittäinen varausaika.
\- Tammikuun alusta alkaen asiakkaalla voi olla vaikka puolensataa lainaa, joista 30 voi olla cd-levyjä, kymmenen elokuvaa ja loput vaikka kirjoja tai konsolipelejä, luettelee Roisko.
Kirjastorahat tiukassa
Hattulassa kirjaston hankintamäärärahat supistuvat ensi vuonna rajusti. Kirjastolle on varattu ensi vuodeksi noin 55 000 euron määräraha.
Heli Roiskon mukaan määrärahan vähentyminen nykyisestä tarkoittaa käytännössä sitä, että kaikista kirjastohankinnoista joudutaan nipistämään pikkuisen pois.
Olavinkadun uudistus viivästyy
Savonlinnan Olavinkatua ei ryhdytä uusimaan vielä ensi vuonna. Kaupunkikeskustan kehittämiseen liittyen hankkeilla on Olavinkadun muuttaminen kaksikaistaiseksi, jotta kevyelle liikenteelle ja pysäköinnille saadaan lisää tilaa.
Olavinkadusta halutaan tehdä nykyistä houkuttelevampi ja viihtyisämpi asioinnin kannalta. Suunnitelmaan kuuluu pysäköintipaikkoja kauppaliikkeiden välittömään läheisyyteen sekä leveä kevyen liikenteen väylä. Nyt se on nelikaistaisen valtatien mitoissa.
Kehittäminen on mahdollista, kun ohikulkuliikenne on uudella väylällä. Muutoksen lykkäämistä perustellaan sillä, että ensin halutaan nähdä ohikulkutien vaikutus myös kesäiseen katuliikenteeseen.
Alun perin katuremonttiin oli kaupungin budjetissa esitetty 400.000 euroa. Kaupunginvaltuusto päätti lykkäämisestä jo kertaalleen marraskuussa. Asia nousi kuitenkin keskusteluun vielä eilisessä budjettikokouksessa. Lykkäämiseen päädyttiin äänin 26 – 23. Kaksi valtuutettua äänesti tyhjää.
Lisää artistikiinnityksiä Provinssirockiin
Tulevana kesänä Provinssirockin lauteille nousevat Blur, Turbonegro, Bad Religion sekä Down.
Provinssirock on kiinnittänyt lisää yhtyeitä tulevan kesän kattaukseen. Lavalla nähdään aiemminkin Provinssissa vieraillut brittipopbändi Blur. Lisäksi rokkaamaan saapuvat norjalainen deathpunkyhtye Turbonegro, punkrockin uranuurtajana Bad Religion sekä yhdysvaltalainen raskasta rockmusiikkia soittava Down.
Aiemmin Provinssirock on kertonut, että tulevan kesän festivaaleilla esiintyvät ruotsalaiset In Flames sekä Witchcraft-yhtyeet sekä amerikkalainen hardcore-yhtye Converge. Kotimaisten bändien kärkeä edustaa Children of Bodom.
Rauhan majatalon yrittäjää on uhkailtu eheyttämiskohun aikana
Kajaanilaisen Rauhan majatalon yrittäjä kertoo kokeneensa erittäin törkeää uhkailua syksyn eheyttämiskohun aikana. Yrittäjä Evelyn Hynynen sanoo, että uhkailu on tapahtunut yksityishenkilöiden ja kahden järjestön nimissä.
Osa uhkauksista on ollut sanallisia, osa kirjallisia, sanoo Evelyn Hynynen.
\- Meidän toimitalo on uhattu polttaa. Kadulla minua on uhattu väkivallalla ja olen joutunut ottamaan yhteyttä poliisiin. Minulle on tullut uhkauskirjeitä kahden järjestön nimissä. Yhdessä kirjeessä on uhattu tuhota meidän yritys.
Kadulla minua on uhattu väkivallalla ja olen joutunut ottamaan yhteyttä poliisiin.
Hynynen kertoo, että myös hänen lapsensa ovat joutuneet pienempien uhkausten kohteeksi. Uhkaajat ovat olleet lapsia ja tapauksiin on puututtu, Hynynen sanoo.
Hynynen sanoo, ettei käynnistä vastatoimia niitä järjestöjä kohtaan, joiden nimissä uhkauspostia on hänelle lähetetty.
\- Meillä ei ole intressejä toimia ketään vastaan.  En ole aiemmin joutunut vakavan uhkauksen kohteeksi.  Meillä on kaikesta huolimatta hieno maa, jossa väärinkäytökset ovat marginaalisia, Hynynen sanoo.
Vain kristillisiä sielunhoitoviikkoja
Rauhan majatalo on kristillinen kurssikeskus Kajaanissa. Hynynen huomauttaa, että Suomessa on elinkeinojen vapaus, kun taas uhkailu ei ole sallittua.
\- Haluan ottaa asian esille, koska ketään ihmistä tai kenenkään elinkeinoa ei saa uhata, oli toimiala mikä tahansa, kun työtä tehdään lain puitteissa.
Alma media kirjoitti lokakuussa, että Rauhan majatalo eheyttää homoseksuaaleja heteroiksi. Teksti julkaistiin Kainuun Sanomissa 9. lokakuuta. Hynynen sanoo nyt Ylelle, että Rauhan majatalo ei ole kertaakaan järjestänyt homojen eheyttämiskursseja, vaan pelkästään kristillisiä sielunhoitoviikkoja.
Kemin Lumilinnassa seikkailevat keijut ja lohikäärmeet
Kemin 18. Lumilinnan teemana on fantasia. Tammikuussa avattavassa linnassa seikkailevat muun muassa keijut, lohikäärmeet ja peikot.
Tulevana talvena Kemin Lumilinnaan astutaan sisään suuren ihmishahmoisen puunrungon läpi. Koko linnan alue on suurta taikametsää, jossa todellisuus unohtuu ja mielikuvitus pääsee valloilleen. Taikametsästä puolestaan löytyy paljon erilaisia taruolentoja ja mielikuvitushahmoja
Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että teemaksi pyrittiin valitsemaan aihealue joka puhuttelee jokaista linnassa kävijää, kansalaisuuteen ja ikään katsomatta. Koutosen mukaan tavoitteena on rakentaa mahdollisimman interaktiivinen linna jossa mielikuvituksella ei ole rajoja.
Koutonen kertoo, että Lumilinnan lumetus on jo puolessa välissä. Viime vuonna linnan lumetus päästiin aloittamaan vasta tammikuun alkupuolella. Nyt linnan rakentaminen päästään aloittamaan arviolta joulun välipäivinä tai heti vuodenvaihteen jälkeen.
Taustalla tuttu tiimi
Lumilinnan rakentaa seitsemättä kertaa sama rakennustiimi. Rakennusurakoinnista vastaa kemiläinen IP-Heikkilä Oy/Jouni Heikkilä. Sähkösuunnittelusta vastaa T:mi Jorma Kauppinen ja sähköurakoinnista  sähköasennus T.Viitala Ky. Rakennusaikana kone- sekä lumen linkoustöistä vastaa Juhani Maihkila.
Lumilinnan on suunnitellut arkkitehti Rauno Ruonansuu. Hän on toiminut linnan arkkitehtina jo 11 kertaa.
Linnan jääveistosten suunnittelusta ja teosta vastaa neljäntenä vuotena peräkkäin Frostiart Oy Lappeenrannasta.  
LumiLinnan avajaisia vietetään 26. tammikuuta kello 18. Avajaisissa esiintyy muun muassa laulaja Saara Aalto. Linna on avoinna säävarauksella 7. huhtikuuta asti.
A-studio ja Kimmo kilpailevat Kultaisesta Venlasta 
Vuoden 2012 Kultainen Venla ehdokkaiden joukossa on useita Yleisradion ohjelmia. Yleisöllä on mahdollisuus äänestää omaa suosikkiohjelmaansa ja -esiintyjää.
Televisioakatemian jäsenet ovat valinneet Kultainen Venla –kilpailun finalistit. Ohjelmakategorioita on yhdeksän, minkä lisäksi valitaan vuoden 2012 paras mies- ja naisnäyttelijä sekä paras käsikirjoittaja ja ohjaaja. Myös yleisö voi äänestää ja valita oman suosikkiohjelman ja –esiintyjän.
Ajankohtais- ja asiaohjelmien sarjassa ehdolla on Yleisradion _A-studio_ sekä _Dokumenttiprojekti: Arvo _ja draamaohjelmien sarjassa _Tehdas_. Keskusteluohjelmien kategoriassa Yleisradion ohjelmista ehdolla on _Pressiklubi_, komedia- ja sketsiohjelmissa _Kimmo_ sekä _Märät säpikkäät_. Lasten- ja nuortenohjelmissa Venlasta kilpailevat muun muassa _Pikku Kakkonen_ ja _Summer_i. Reality-sarjassa yksi ehdokkaista on _Operaatio Mannerheim_.
Televisioakatemia on Yleisradion, MTV Median, Nelonen Media/Sanoma Televisionin ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajien perustama yhdistys. Sen tarkoitus on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta. Yhdistys jakaa vuosittain tunnuspalkinnot kotimaisille televisio-ohjelmille ja tekijöille.
Kultainen Venla -kilpailun voittajat julkaistaan gaalassa Suomen Kansallisoopperassa 20. tammikuuta.
Kela lakkauttaa toimistojaan
Toimistot korvataan yhteispalvelupisteellä Juuassa, Liperissä, Polvijärvellä, Tohmajärvellä ja Kontiolahdella. Kelan lisäksi palvelua voivat tarjota esimerkiksi TE-toimisto, maistraatti ja poliisi.
Kela lakkauttaa toimistojaan vuodenvaihteen jälkeen monella paikkakunnalla. Toimistot korvataan yhteispalvelupisteellä, jossa voi toimia Kelan lisäksi esimerkiksi TE-toimisto, maistraatti ja poliisi. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että yhteispalvelupisteen virkailijat ovat moniosaajia, jotka hoitavat monentyyppisiä hakemus- ja neuvonta-asioita.
Kela siirtyy Pohjois-Karjalassa yhteispalvelupisteisiin Juuassa, Liperissä, Polvijärvellä, Tohmajärvellä ja Kontiolahdella.
Ota kantaa: Karsiiko Pelicans keväällä?
Jääkiekon SM-liiga palaa tiistaina maajoukkuetauolta täyden kierroksen voimin. Kaikkia otteluja voi tuttuun tapaan jännittää Yle Puheen Kiekkokierroksen kautta. 
Yle Puheen Kiekkokierros lähtee taas Pasilan studiolta kiertämään
"muailmaa". Tällä kertaa Kiekkokierrosta isännöidään Lahdessa, missä
Pelicans kohtaa HPK:n yhdessä illan seitsemästä liigaottelusta. 
Viime kauden sensaatio, hopeajoukkue Pelicans, on tällä
kaudella taistellut lähinnä tyvipäässä. Nytkin lahtelaisryhmä on vain pinnan
jumbo-Ilvestä edellä.
Tämän sivuston kautta voitkin tänään ottaa kantaa
kysymykseen: Joutuuko Pelsut tänä vuonna karsintaan, vai putoaako peräti?
Studiovieraina klo18.03 alkaen mm. Pelicansin toimitusjohtaja
Ilkka Kaarna kuin myös paljasjalkainen lahtelainen Ville
"Joukonpoika" Skinnari. Ville, joka aikoinaan pelasi Kiekko-Reippaan
paidassa, kolkutteli jopa nuorisomaajoukkueen portteja, on tänä päivänä
kunnallispoliitikko Lahdessa.
Kierroksella mukana myös asiantuntija Juha Lind, joka mm.
kertoo kuinka piinallisen raskas homma Skinnarin jäniksenä metsässä oleminen
on. Monen muun asian lisäksi tämäkin selviää Kiekkokierrosta kuuntelemalla...
Studioisäntänä Lahden hallissa häärää
Kaj Kunnas.
SM-liigakierros tiistaina 18.12. 
 Blues - JYP                 
 HIFK - TPS                  
 Kärpät - KalPa            
 Lukko - Jokerit              
 Pelicans - HPK               
 SaiPa - Ilves                
 Tappara - Ässät              
Kansainvälinen rikostuomioistuin vapautti kongolaisen sotapäällikön
Tuomioistuin määräsi vapauttamaan Mathieu Ngudjolo Chuin, jota syytettiin rikoksista Kongon sisällisodassa.
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC on vapauttanut entisen kongolaisen sotapäällikön Mathieu Ngudjolo Chuin kaikista syytteistä.
42-vuotiasta Ngudjoloa syytettiin rikoksista Kongon demokraattisen tasavallan sisällissodassa, muun muassa lapsisotilaiden käyttämisestä ja 200 kyläläisen surmaamisesta Bogorossa helmikuussa 2003. Syytteen mukaan Ngudjolo johti kylään hyökänneitä joukkoja, jotka murhasivat ja raiskasivat uhrejaan.
Tuomari Bruno Cotten mukaan vapauttava päätös oli yksimielinen. Hän sanoo, etteivät syyttäjät eivät kyenneet osoittamaan Ngudjolon syyllisyyttä ja todistajanlausunnot olivat liian ristiriitaisia ja epämääräisiä.
Tuomioistuin määräsi vapauttamaan Ngudjolon välittömästi, mutta syyttäjä aikoo valittaa tuomiosta ja pyytää Ngudjolon pitämistä vangittuna. Tuomioistuin harkitsee pyyntöä vielä tiistaina.
Ngudjolo oli yksi tärkeimmistä sotilasjohtajista Iturin maakunnassa Koillis-Kongossa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Haagissa sijaitseva kansainvälinen rikostuomioistuin on vapauttanut syytetyn. Ensimmäisen tuomionsa tuomioistuin antoi aiemmin tänä vuonna kongolaiselle kapinallisjohtajalle Thomas Lubangalle. Hänet tuomittiin 14 vuodeksi vankilaan lapsisotilaiden käyttämisestä.
Onko opiskelun tasa-arvo uhattuna?
Opintotukea haluttiin uudistaa siten, että se kannustaisi ja mahdollistaisi nykyistä nopeampaan valmistumiseen.
Opintotukea halutaan uudistaa siten, että se kannustaisi ja mahdollistaisi opiskelijoiden nopeamman valmistumisen. Opiskelijajärjestöt arvostelevat kitkerästi uudistusesitystä: opiskelun pelätään muuttuvan lainapainotteiseksi, valtion kiristävän lainaruuvilla valmistumiseen ja tasa-arvon katoavan.
Työryhmän esittämä keinovalikoima on sinänsä laaja: korkeakouluopiskelijoiden tuen tasoa korotettaisiin siten, että se mahdollistaisi täysipäiväisen opiskelun, opintolainojen korkoa esitetään poistettavaksi, korkoavustukset haluttaisiin sitoa indeksiin sekä ottaa käyttöön lukuvuosipalkkio. Porkkanana tarjottava palkkio tarkoittaisi sitä, että lainan takaisin maksuun saisi rahaa, jos opinnot etenevät tavoitteiden mukaisesti. Toisen asteen 18 - 19 vuotiailta opiskelijoita poistettaisiin nykyinen tarveharkinta.
Piiskalinjaa esityksessä edustaa opiskelijajärjestöjen mielesti erityisesti opintuen rajaaminen. Mitä mieltä olet, onko opiskelun tasa-arvo Suomessa nyt uhattuna.
Human Waste Disposal Unit
Human Waste Disposal Unit on alternative rockia ja groove-metallia tehtaileva yhtye Savon synkästä kolkasta. HWDU on saanut kehuja tiukasta livesoitosta, ja siitä ettei yhtye ole ajautunut perinteiseen trash-grind-heavy-metal -osastoon, vaan osaa yllättää kimuranteilla käänteillä myös metalligenressä. Yhtyeen suurimpia vaikuttajia musiikin saralla ovat mm. Mastodon ja Alice In Chains.
Kotipaikkakunta: Vesanto
Musiikkityyli: Groove-metal
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Erkka Närhi - rummut. Erno Närhi - kitara / laulu. Henri Hänninen - basso / laulu. Matti Nuutinen - kitara / huuto.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kuulostaa parhaimmiltaan siltä, kuin **Faith No More**n **Mike Patton** laulaisi juuri **Meshuggah**in diskografian kuunnelleen **Stam1na**n riveissä. Soitanto on tiukkaa, ja mielikuvitustakin on uskallettu käyttää. Ei todellakaan putoa siihen tyypillisempään metallikategoriaan. Elävä todiste siitä, että taidokkaasti soitettu musiikki voi olla myös tarttuvaa.
**Vielä odotamme:**
90-lukulaisten maneerien karsimista, tai ainakin sen säästeliämpää käyttöä eteenkin lauluissa. Tällaisen musiikin naittaminen savonkieleen ei olisi myöskään pöllömpi idea, sillä Stam1nallekaan ei ole tässä maassa vielä kunnon kilpailijoita.
**Kristallipallo:**
Keikkailua, keikkaa, rundausta, livekunnon parantamista ja lavaenergiaa tällainen musiikki kaipaa tuekseen. Todelliset rahkeet lunastetaan keikkalavoilla, joten itsensä tyrkyttäminen isompien lämppäriksi ei ole lainkaan huono idea. Sitä kautta bändi nähdään vielä isommissa ympyröissä!
Nokian osake nousi kolmeen euroon 
Nokian osakekurssi ylitti aamupäivällä kolmen euron rajan. Korkeimmillaan yhden osakkeen hinta oli 65 euroa reilut 12 vuotta sitten.
Matkapuhelinyhtiö Nokian osakkeen hinta nousi tiistaina yli kolmen euron.
Kurssi oli alimmillaan heinäkuussa 1,3 eurossa. Tämän vuoden korkein lukema oli lähes 4,5 euroa vuoden alussa, tammikuussa.
Kolme euroa Nokian osakkeesta on joutunut viimeksi maksamaan huhtikuussa. 
Nokian historian korkeinta hintaa yhdestä osakkeesta maksettiin kesällä 2000: tuolloin kurssi oli 65 euroa.
”Tiivis kuntanelikko liitosselvityksen pohjaksi”
Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi valittu Jarmo Ronkainen pitää Ylä-Savon aluetta vetovoimaisena ja Iisalmea vahvana kaupunkina. Kuntaliitosselvityksiä lähdetään viemään Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän alueella.
Iisalmen valtuusto valitsi yksimielisesti Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi 45-vuotiaan, nykyisin Haukiputaan kunnanjohtajana toimivan Jarmo Ronkaisen. Ensi keväänä Iisalmen kaupunginjohtajana aloittava Ronkainen pitää Ylä-Savoa vetovoimaisena alueena.
\- Iisalmi on kohtuullisen vahva kaupunki ja selkeästi seutukunnan keskuspaikka. Alueella on hyviä yrityksiä ja hyvä työpaikkaomavaraisuus. Ne olivat houkuttimia lähteä hakemaan kaupunginjohtajan paikkaa, Ronkainen kertoo.
Hänen mukaansa Ylä-Savon keskuspaikkaan on hyvä lähteä tekemään töitä ja kehittämään aluetta yhteistyössä muiden kanssa. Kuntaliitosselvityksiin ja tunnusteluihin yhteistyön tiivistämiseksi tartutaan pian.
\- Kuntaliitosten kohdalla on selvitettävä, että mikä on tahtotila Ylä-Savon alueella. Selvityksiä lähdetään tekemään avoimin mielin. Tulemme katsomaan, että mitkä ovat mahdollisten yhdistymisten tai yhteistyön tiivistämisen hyödyt ja negatiiviset puolet, Ronkainen kaavailee.
Selvitysten pohjaksi tuleva kaupunginjohtaja piirtää Iisalmen, Kiuruveden, Sonkajärven ja Vieremän alueen.
\- Sotepuolen yhteistyö on jo nyt viety kyseisellä alueella pitkälle. Yhteistyötä on tehty myös elinkeinopuolella. Tämä on se ydinjoukko ja kuntanelikko taitaa olla asioimissuuntinakin aika selkeä, Ronkainen pohtii.
Tiivistä yhteistyötä alueella jatkossakin
Kokonaisuudessaan Ronkainen sanoo tuntevansa Ylä-Savon soten toistaiseksi huonosti.
\- Olen seurannut soten toimintaa ja tiedän, että monenlaista ajatusta on ilmassa esimerkiksi henkilökunnan riittävyydestä, palvelujen tasosta ja tyytyväisyydestä. Tätä keskustelua käydään kuitenkin joka paikassa. Pystyn ottamaan paremmin kantaa, kun olen liikkunut alueella enemmän.
Aktiivista toimintaa naapureiden kesken on Ronkaisen mukaan oltava. Tarvitaan hyviä työnantajia ja kasvuhakuisia yrityksiä. Palvelut on säilytettävä hyvinä ja menopuolta on pystyttävä pitämään hallinnassa.
\- Toivottavasti alueen asukasluku säilyisi jatkossa pienessä kasvussa.
Ronkainen kertoo vierailleensa Iisalmessa aiemmin muutaman kerran sekä perheensä kanssa että hakiessaan kaupunginjohtajan paikkaa.
\- Haastatteluissa ajelin ja katselin tietoisesti kaupunkia. Iisalmi on selkeä ruutukaavakaupunki ja oikein mukavan näköinen paikka asua. Palvelut ja toiminnot ovat lähellä, Ronkainen arvioi tyytyväisenä tulevaa kotikaupunkiaan.
Ronkaisella on vaimo ja kolme pientä lasta. Tähtäimessä on, että koko perhe asuisi ensi kesänä Iisalmessa.
Joulu on vaarallinen - katso lista!
Varoittelujournalismin perinteitä kunnioittaen myös me Ylen varovaiset toimittajat haluamme kantaa kortemme kekoon. Olemme koonneet listan kaikista niistä asioista, joita jouluna on ehdottomasti varottava tai vältettävä. Varo pimeitä pukkeja ja kaatuvia kynttilöitä!
Kun siivoat kotiasi joulukuntoon, muista että
\- Kaappeja siivotessa pitää varoa, etteivät edellisjouluksi anopilta piilotetut roinat vyöry siivoajan päälle.
\- On syytä välttää kaikenlaisten korkealla sijaitsevien tai muutoin hankalasti tavoitettavien kohteiden siivoamista. Monelle siivoajalle on käynyt kipsaten keittiöjakkaran kaaduttua. Parempi välttää siivousta kokonaan.
\- Saunaa ei saa pestä kloriitilla. Pesuaineen huurut saattavat muuten joulusaunassa sekoittaa juhlijan päätä entisestään.
Joulukoristelussa on monta vaaran paikkaa
\- Jos lähdet omin luvin harventamaan kuusitaimikkoa, varo vihaista metsänomistajaa.
\- Kuusen kaadossa saattaa kirves osua omaan nilkkaan.
\- Vanha neuvo sokeripalasta kuusen kasteluvedessä taas voi altistaa kuusen sokeritaudille.
\- Kuusen latvakoristeen laittajalle suosittelemme erityistä varovaisuutta. Siinä saattaa kaatua sekä kuusi että koristelija. Ja taas käy kipsaten.
\- Hyasintti on monelle se ainoa oikea joulutuoksun tuoja. Allergisille se tuo lähinnä päänsäryn.
\- Jouluruusu ja -tähti ovat varottavia koristeita etenkin lapsiperheissä ellet välttämättä halua toivottaa hyvää joulua Myrkytystietokeskuksen väelle.
\- Kynttilöitä ei saa jättää palamaan yksin. Ne pitävät seurasta.
\- Ulkoroihu taas pitää erityisesti parvekkeen muovipöydästä. Näiden kahden seurustelu tuo usein komeita palomiehiä paikalle.
\- Varo antamasta sädetikkuja alle 18-vuotiaan käsiin. Laki kieltää.
Jouluherkkuja valmistettaessa ja nautittaessa on syytä erityiseen varovaisuuteen, sillä
\- Joulupuuroa lusikoitaessa on muistettava mantelin vaarat. Ikävä olisi aloittaa jouluaamu suvun vanhimman tukehduttua mantelin juututtua poikittain kurkkuun.
\- Emme myöskään ehdota aattoillan hupikisaksi Vihreiden kuulien nielemistä kokonaisena.
\- Joulutortun nauttiminen liian kuumana altistaa ikäville palovammoille suun limakalvoilla.
\- Kinkun kypsymistä vahtivat henkilöt saattavat tylsistyessään turvautua alkoholiin ja altistavat itsensä siten humalalle.
\- Varo kaatamasta kinkun rasvaa viemäriin. Saattavat röörit tukkeutua ja näin on putkimiehenkin joulu pilalla.
\- Joulupöydästä on parasta jättää perinteinen pähkinärusinasekoitus pois. Pähkinäallergikko voi haastaa sinut oikeuteen jenkkityyliin. Lapsi taas voi tunkea rusinan nenäänsä tai korvaansa.
\- Myös avonainen sulkaakonvehtirasia pöydällä on vaarallinen - lapsille, jos konvehdit sisältävät likööriä ja eläimille ihan vain suklaan takia.
\- Alkoholin tarjoaminen tai nauttiminen on erityisen paheksuttavaa. Liköörikonvehdit ovat poikkeus, joka vahvistaa säännön.
\- Suurin riski jouluna on ylensyönti. Maha kasvaa, vyö saattaa katketa ja verisuonet tukkeutua.
\- Vaikka yölläkin on kiva syödä, ei ruokaa pidä säilyttää huoneen lämmössä liian pitkiä aikoja. Sitä soisi kaiken huolella ylensyödyn ruuan mieluummin kasvattavan kansakunnan vyötärömakkaroita kuin koristavan posliinipytyn sisäpintoja sulamattomassa muodossa.
Joululahjojen valinnassa on käytettävä erityistä harkintaa
\- Jos päätät antaa vaimolle, äidille tai anopille yöpaidan, varo valitsemasta liian isoa tai liian pientä kokoa. Ehkä on parempi jättää koko yöpaita kauppaan.
\- Myöskään kodinkoneita, paistinpannuja tai veitsiä ei kannata antaa joululahjaksi - elleivät ole sitten vähintään timanteilla päällystettyjä.
\- Kohusta huolimatta kaikki miehet eivät ilahdu meggins-paketista.
\- Jos ostat lapsille hyrrääviä, pörrääviä tai surisevia leluja, varo unohtamasta pattereita. Muutoin lasten ilonkiljahdukset muuttuvat kiukunkitinäksi.
\- Joululahjaa käärittäessä taas on syytä muistaa käyttää paperisia papereita. Liian muoviset lahjapaperit eivät kelpaa kierrätykseen.
\- Siltä varalta, että kuitenkin ostit jo luetun kirjan tai liian pienen yöpuvun, varo hukkaamasta kuittia.
Juhlaperinteet tuovat joulumielen, mutta myös vaaroja
\- Ruuhka-ajelu mökille/maalle/mummolaan yhdistää perheen, mutta turvavälin unohtaminen saattaa hajoittaa sen. Suosittelemme välttämään sekä pelkääjän paikalta kuuluvaa nalkutusta että kolareita.
\- Hautausmaalla on taas kuitenkin liukasta. Varo!
\- Joulupukki, joulupukki on taas aattoillan odotetuin vieras, mutta harmaan talouden pimeys voi hiipiä pukin varjona. Varustaudu tarkistamaan verokortti ja promillelukema.
Kaikista tärkeintä on varoa stressiä!
Jos olemme jonkun aiheellisen varoituksen unohtaneet, voit jatkaa varoittelua artikkelin kommentoinnissa.
_Yle Tampereen toimitus toivottaa kaikille turvallista joulua!_
A-kodista merkittävä turvakotipalvelujen järjestäjä
Kankaanpään A-koti myy jatkossa turvakotipalveluja Luvian kunnalle. Lisäksi A-koti neuvottelee turvakotipalvelujen järjestämisestä Eurajoen, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen kanssa.
Kankaanpään A-kodista on tulossa merkittävä turvakotipalvelujen tarjoaja. Muun muassa Luvian kunta päätti eilen ostaa turvakotipalvelut Kankaanpään A-kodilta.
A-koti on käynyt neuvotteluja turvakotipalvelujen järjestämisestä myös Eurajoen, Nakkilan, Harjavallan ja Kokemäen kanssa. Posan jäsenkuntien kanssa A-kodilla on ollut sopimus jo vuodesta 2010.
\- Kankaanpään A-kodilla on valmiuksia hoitaa vaikka koko maakunnan turvakotipalvelut, sanoo A-kodin johtaja Arja Ruisniemi.
Porin kaupunki ilmoittaa vielä tällä viikolla, miten se tulee turvakotipalvelunsa järjestämään.
Kirpputorikauppa on rehellistä Etelä-Karjalassa
Piraattituotteiden kauppa hiipui tekijänoikeuslain kiristyttyä ja nettilatauksen lisääntyessä. Nykyään ammattimaista myyntiä harjoitetaan kirpputoreilla vähän.
Kymmenen vuotta sitten tulli teki yhdessä Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskuksen kanssa täsmäiskuja kirpputorien piraattihyllyille. Tänä päivänä laittomina kopioina myydään lähinnä urheiluvaatteita ja lenkkareita, niitäkin harvoin.
\- Aika ajoin näitä tuoteväärennöksiä kyllä takavarikoidaan, jos asianomistaja tekee niistä rikosilmoituksen, mutta ei voi sanoa että usein. Kerran pari vuodessa, kertoo tulliylitarkastaja Olli Aalto Itäisestä tullipiiristä.
Yleensä kirpputorit ottavat uusia tavaroita itse myyntiin. Aallon mukaan noin puolissa tapauksista yrittäjä tuo ulkomailta suuren lastin, joka jaetaan ja toimitetaan myyntiin kirpputoreille eri puolille Suomea. Kun yritystunnuksia ryhdytään kyselemään, myyjä ja tavarat katoavat.
Yksittäisiin tapauksiin ei puututa
Kirpputorit vaativat uutta tavaraa kauppaavilta myyjiltä yritys- ja yhteisötunnuksen, eli myyjät maksavat liiketoiminnastaan veroja. Myyjät tekevät myös omavalvontaa resurssien mukaan. Esimerkiksi lappeenrantalaisen Euro-Kirppiksen myyjistä vain murto-osa kauppaa uutta tavaraa.
\- Yksittäisiin myyntitapauksiin ei sinällään välttämättä puututa. Perheenäiti, joka on ostanut vääränkokoisen haalarin, ei saa siitä rangaistusta. Jos tulee ilmoituksia muilta, että on enemmän uutta tavaraa, niin tottakai myyjältä kysytään, että miten näin on, myymälähoitaja Sanna Makkonen Lappeenrannan Euro-Kirppikseltä kertoo.
Myös tullin mukaan satunnaisia piraattilenkkareiden myyjiä ei ryhdytä jäljittämään.
Etelä-Karjalassa poliisin ja verottajan korviin huijaustapauksia tulee harvoin. Tulli seuraa itse kirpputorikaupan laillisuutta ja ottaa tarvittaessa yhteyttä myyjään.
\- 5-10 kertaa vuodessa käydään katsomassa, ettei ole mitään uusia ilmiöitä, joihin pitäisi puuttua, Aalto kertoo.
UMP:n puheenjohtajakiista ratkaistaan uusilla vaaleilla
Ranskan konservatiivipuolueen johtajuudesta taistelleet ehdokkaat suostuvat uusiin vaaleihin. Puheenjohtajavaalit on tarkoitus käydä ensi vuoden lokakuuhun mennessä.
Ranskan konservatiivisen UMP-puolueen puheenjohtajuudesta kiistelleet Jean-Francois Cope ja Francois Fillon ovat suostuneet uusiin johtajavaaleihin. Kilpakumppanit ilmoittavat yhteisessä tiedotteesaan, että vaalit käydään ensi vuoden lokakuuhun mennessä.
Viime kuussa järjestetyt vaalit päättyivät vaalikomission päätöksellä Copen voittoon, mutta kiista uhkasi hajottaa Ranskan pääoppositiopuolueen. Puolueen entinen puheenjohtaja ja entinen presidentti Nicolas Sarkozy jopa uhkasi ilmoittaa, että kumpikaan ehdokkaista ei ole sopiva puolueen johtoon, Sarkozya lähellä olevat lähteet kertovat.
Ennen uusia puheenjohtaja vaaleja UMP:n puheenjohtajana toimii Cope.
Opintotuen uudistamiseksi selvitettiin liuta keinoja
Ministeriön asettaman työryhmän tarkoituksena oli pohtia malleja opintotuen uudistamiseksi siten, että täysipäiväinen opiskelu olisi nykyistä helpompaa ja opiskelijat valmistuisivat tavoiteajassa.
Opiskelijoiden valmistumista saatetaan tulevaisuudessa vauhdittaa esimerkiksi edullisemmalla lainalla tai opintotukiaikojen rajauksella.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama työryhmä on saanut valmiiksi muistion ratkaisumalleista toisen ja korkeakouluasteen opintotuen uudistamiseksi. Työryhmä selvitti muistiossaan useita uudistamisen vaihtoehtoja, halvemmasta lainasta rajatumpaan opintotukiaikaan.
Opiskelijajärjestöt ovat kuitenkin pettyneitä kokonaisratkaisun puuttumiseen, sanoo Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Jarno Lappalainen.
\- Mielestämme on huolestuttavaa eikä sosiaalisesti oikeudenmukaista jos aletaan edes ehdottaa malleja, joissa haluttaisiin rajata opintotuen saamista tai lisätä lainapainotteisuutta. Olisi ollut toivottavaa että työryhmä olisi laatinut vastuullisen esityksen, mutta tähän ei ole meidän mielestämme nyt päästy, Lappalainen sanoo.
Ministeriön asettaman työryhmän tarkoituksena oli pohtia malleja opintotuen uudistamiseksi siten, että täysipäiväinen opiskelu olisi nykyistä helpompaa ja opiskelijat valmistuisivat tavoiteajassa. Työryhmässä on etsitty ratkaisumalleja, joilla halutaan lisätä opintotuen käyttöastetta sekä mahdollistaa täysipainoinen opiskelu nykyistä paremmin, työryhmästä kerrotaan.
Esitellyt ratkaisuvaihtoehdot voitaisiin jakaa karkeasti neljään ryhmään: korkeakouluopiskelijoiden tuen tasoa tarkistettaisiin ylöspäin siten, että se mahdollistaisi täysipäiväisen opiskelun nykyistä paremmin. Lisäksi ryhmä on selvittänyt monia opintolainan käyttökelpoisuuden parannukseen tähtääviä malleja, kuten esimerkiksi opintolainan koron poistamista, lukuvuosipalkkion käyttöönottoa ja lainan korkoavustuksen sitomista indeksiin. Esimerkiksi lukuvuosipalkkio toimisi siten, että lainaa nostanut opiskelija saisi tehokkaasta opiskelusta rahaa takaisin, jos opintoja on tehty lukuvuoden aikana tavoitteiden mukaisesti.
Myös toisen asteen opintotukea uudistetaan
Myös toisen asteen opintotuen uudistamista selviteltiin ryhmässä laajasti. Erilaisissa vaihtoehdoissa itsenäisesti asuvien, 18-19 -vuotiaiden tarveharkinta voitaisiin poistaa tai loiventaa. Tämä on tervetullut ehdotus, sanoo Suomen Ammattiin Opiskelevien Liiton puheenjohtaja Aleksei Fedotov.
\- Meidän kannaltamme suurin epäkohta on ollut vanhempien tulojen vaikutus opiskelijan tukeen. Toivomme, että se nyt poistuu, vaikka varmuutta ei vielä ole loiveneeko se vai poistuu. Olen nähnyt monta eri vaihtoehtoa, Fedotov kertoo.
\- Kaikkiaan olimme hieman pettyneitä työryhmän lopputulokseen, ja jopa sellaisia kaikuja tuli keskusteluissa esiin, että myös toisen asteen opintoihin haluttaisiin jatkossa lisätä lainapohjaisuutta.
Kannustimien lisäksi ryhmässä on suunniteltu myös rajoitteita.
Esimerkiksi opintotuen maksamisen rajaaminen lukuvuosien määrään on yksi ratkaisuehdotus. Mallissa tukea maksettaisiin tavoiteajan verran, jonka jälkeen tuki muuttuisi lainamuotoiseksi.
Opiskelijajärjestöt eivät innostu
Opiskelijajärjestöt eivät ratkaisumallille lämpene.
\- Se on vastustettava malli jo senkin takia että vähemmän koulutettujen perheiden lapsilla menee usein kauemmin opinnoissa eikä perhetausta saisi vaikuttaa kenenkään mahdollisuuteen suorittaa opintojaan loppuun.
Malli lisäisi mielestämme eriarvoisuutta. Opiskelijajärjestönä toivomme että seuraavassa kehysriihessä tehdään vastuullisia päätöksiä. Haluamme että Suomessa jatkossakin kaikilla on tasa-arvoiset mahdollisuudet opiskella, sanoo SYL:n Jarno Lappalainen.
Opetusministeriön asettama työryhmä luovuttaa selvityksensä ratkaisumalleista ministeri Paavo Arhinmäelle tänään iltapäivällä. Niistä jatkovalmisteluun lähtevät uudistukset voisivat ryhmän arvion mukaan tulla voimaan aikaisintaan 2014, jolloin opintotuki sidotaan indeksiin.
Kolmannes sähkökatkoksista pyritään estämään hakkuilla
Sähköyhtiöt hakevat kuumeisesti ratkaisuja myrskyjen ja lumikuormien aiheuttamiin sähkökatkoksiin. Nopeaa ratkaisua hamutaan hakkuilla: suurjännite- ja jakeluverkkojen ympärysmetsistä hakataan sähkölinjalle vaarallisimmat puut. Nyt haetaan mallia, jolla sähkölinjan turvallisuus ja metsien hakkuu voitaisiin yhdistää kohtuullisin kustannuksin.
Suomen metsien halki kulkee yli 70 000 kilometriä myrskyille ja lumentulolle altista jakeluverkon sähkölinjaa. Tämän takia sähköyhtiöt etsivät kuumeisesti keinoja, joilla luonnonvoimien aiheuttamat sähkökatkot saataisiin minimiin.
Sähköyhtiöt ja metsäalan järjestöt ovatkin saamassa valmiiksi toimintamallin, jolla sähkölinjojen vierimetsien hoidolla saataisiin kuriin jopa kolmannes sähkökatkoista.
\- Ainakin tämä on lyhyellä tähtäimellä yksi niistä keinoista, joita haetaan. Tietysti pitkällä tähtäimellä lähdetään siitä, että metsissä olevia johtoja saataisiin maan alle, koska siellä ne ovat oikeasti säältä suojassa, toteaa Fortumin verkkojohtaja Sauli Antila.
Metsänomistajat lähteneet joukolla mukaan
Sähkölinjojen viereisistä metsistä poistetaan puut, jotka saattavat lumen tai myrskyn takia painua johdoille. Metsänomistajat ovat olleet hankkeissa hyvin mukana. Esimerkiksi Kauhajoella mukaan lähtivät kaikki linjan varrella metsiä omistaneet, kertoo metsänomistaja Jouko Rinta-Kyttä.
\- Luulen, että kanta (hakkuisiin) on muillakin sen tapainen, että se on aivan hyvä asia. Meille kaikille on tosi hyvä, että nämä sähkölinjat pysyvät paikallaan ja puut eivät kaadu linjojen päälle, perustelee Rinta-Kyttä.
Isännät saavat puun myyntitulot, ja hakkuut maksaa sähköyhtiö. Tällainen toimintamalli maksaa yhtiöille arviolta 1000–2000 euroa kilometriltä. Se on vähemmän kuin lankojen kaivaminen maahan tai toistuvat miljoonakorvaukset sähkökatkoksista.
Mallia haluttaisiin laajentaa
Sähköyhtiöissä on nyt virinnyt kiinnostus viedä malli myös alueellisten suurjännitejohtojen suojaamiseen. Puita halutaan poistaa niiltäkin aiempaa ronskimmin. Nykyinen malli ei ole yhtiöiden mukaan riittävä.
\- Se antaa noin 2–5 vuoden suojan johdoille. Nyt lähdetään hakemaan toimenpiteitä, joilla saadaan vuosikymmenten vaikutus johtoihin, painottaa Fortumin verkkojohtaja Sauli Antila.
Sähköyhtiöissä arvellaan, että uudet toimintatavat saataisiin käyttöön ensi keväänä.
Summerin pikkujoulut: Majurilta Bodarin joululaulu ja Jannika B akustisesti
Summerin pikkujoulut tarjoavat muun muassa Majurin joulubiisin Bodarin joululaulu. Pikkujoulushow'ssa vierailevat myös poptulokas Jannika B ja Salkkari-tähti Sara Säkkinen.
**Jannika B** kertoo, ettei ole koskaan pelännyt joulupukkia ja on varsinainen käsityöihminen.
\- Ompelen vaatteita ja teen koruja, laulajatar kertoo Summerin haastattelussa.
Tee-se-itse-popittareksikin kutsuttu punapää on osallistunut aiemmin _Idolsiin_ ja _X Factoriin_. Sieltä ei kuitenkaan levytyssopimusta irronnut, joten naisen oli luotava uransa aivan omin päin. Mistä usko omaan tekemiseen löytyi pettymysten jälkeen, Jannika B?
\- En tiedä, mistä se uskallus on tullut. Ehkä siitä, että kävin koulussa ja töissä ja kaiken piti olla järkevästi hyvin, mutta tuntui että kaikki ei ole kohdillaan. Sitten piti ruveta miettimään omaa elämää ja mitä oikeasti haluaa. Oli vain pakko uskoa ja hyvä niin että uskalsin uskoa, poppari sanoo.
\- Olen huomannut, että positiivisuudella pääsee huomattavasti paljon pidemmälle ja itsellä on varsinkin huomattavasti paljon kivempaa, Jannika B jatkaa.
Katso alta, miten Jannika B esiintyy akustisesti Summerin pikkujouluissa ja kuinka räppäri **Majuri** vetää _Bodarin joululaulu_ -kappaleensa Tampereen keskustassa.
**Lähteet:** Summeri
Popcorn-mausteseos vedetään markkinoilta säteilytyksen vuoksi
Erästä jalapeñon makuista mausteseoksesta on löytynyt säteilytettyä ainesosaa.
Gray's American Store Ab vetää myynnistä tuotteen, jossa on 
viranomaistutkimuksissa todettu olevan säteilytettyä ainesosaa. Säteilytettyä 
ainesosaa ei ole kyetty yksilöimään, joten tuotetta ei ole luvallista pitää 
markkinoilla.
Takaisinveto koskee jalapeñon makuista popcorn-mausteseosta, kaupalliselta 
nimeltään Kernel Seasonings Popcorn Seasoning Jalapeño.
Pakkauskoko on 68 
grammaa, parasta ennen päivämäärä NOV2012 ja erätunnus 1099KB1291. Tuote-erä on 
myyntikiellossa ja takaisinveto on aloitettu. Takaisinveto ei koske 
tuotteen muita mahdollisesti markkinoilla olevia eriä.
Tuorekinkun kysyntään on jo vaikea vastata
Suomen suurin joulukinkkujen tuottaja Atria kertoo, että tuorekinkkujen tuotanto on jo huipussaan. Jo neljännes kinkuista myydään tuoreena. Kuluttajat ovat mieltyneet tuoresuolatun kinkun helppokäyttöisyyteen.
Tuoresuolatun kinkun suosio on kasvanut viime vuosina selvästi samalla kun pakastekinkun on vähentynyt. Kauppiaiden mukaan osassa liikkeitä tuoreiden kinkkujen osuus myynnistä on jo 20-30 prosenttia.
Kinkkumarkkinoita hallitsevan Atrian mukaan tuorekinkkujen myynti on jo saavuttanut huippunsa. Kasvu törmää toimitusvaikeuksiin. huippunsa. Tuoretuotantoa rajoittavat possujen kasvatusajat, teurastus sekä lihan säilytys.
Tuoreen sianlihan säilyvyys suolattunakin asettaa tuotannolle rajoituksia. Nyt mennään jo ylärajoilla.
\- Tuoreen sianlihan säilyvyys suolattunakin asettaa tuotannolle rajoituksia. Voisin kuvitella, että 25-30 prosentin osuus kinkuista alkaa olla lähellä kattoa. Nyt mennään jo ylärajoilla, kertoo lihaliiketoiminnan johtaja Matti Perälä Atrialta.
Suomalaiskodeissa syödään jouluna kinkkua 6,5- 7 miljoonaa kiloa. Atrian osuus on tästä lähes puolet. Noin neljännes Atrian kinkuista on tuoresuolatuja, niiden osuus kasvanut viimeisten 5-6 vuoden aikana.
\- Tuoresuolattujen kinkkujen käyttö on helpompaa, niitä ei tarvitse säilyttää pakasteena eikä sulattaa. Monet pitävät niitä myös laadukkaampana kuin pakastekinkkuja.
Snellmanin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm puolestaan arvioi, että kasvu voi vielä jatkua.
Uskon, että tämä on osa isoa kansainvälistä trendiä, jossa ihmiset haluavat tuoreita tuotteita ja aitoja tuotteita.
\- Uskon, että tämä on osa isoa kansainvälistä trendiä, jossa ihmiset haluavat tuoreita tuotteita ja aitoja tuotteita. Kuluttajat haluavat entistä enemmän tietää raaka-aineista, raaka-aineen alkuperästä ja lisäaineista. Se on varmaan osa tätä samaa trendiä, jossa ihmiset arvostavat laatua, sanoo Fagerholm.
\- Suurin syy on varmaan kinkun helppokäyttöisyys. Ei tarvitse murehtia sitä, onko kinkku sulanut vai ei, arvelee Kokkolan K-Citymarketin kauppias Rami Appelgren.
Tuoresuolattu kinkku on Appelgrenin arvion mukaan noin 20 prosenttia pakastekinkkua kalliimpi.
Vuosikymmenien perinne ison pakastekinkkujen sulattamisesta on muutenkin murtunut. Esimerkiksi pienten kinkkurullien suosio on kasvanut suurten kinkkujen kustannuksella. Lihatalo Snellmanilla uskotaan tuorekinkkujen kasvattavan edelleen osuuttaan,
\- Trendi on oikeastaan vasta alkanut ja tulee jatkumaan pitkään, uskoo Snellmanin myynti- ja markkinointijohtaja Peter Fagerholm.
Perinteitä ja trendiä
Kokkolalaiset Maire ja Seppo Mild valitsevat jouluateriaa varten pakastekinkun ilman potkaa, kuten aiempinakin vuosina.
\- Pakastekinkkua puoltaa se, että sen saa hyvissä ajoin ostettua kotiin valmiiksi ja hinta on tuorekinkkua edullisempi. Meillä sen ratkaisee myös perinne. Se riippuu paistamisestakin, miltä se sitten maistaa, sanoo Maire Mild.
Toisaalla tuoresuolatun kinkun nappaa mukaansa kokkolalainen Henry Heinua. Hänkin perustelee ostostaan perinteellä.
\- Kyllä kinkku pitää saada tuoreena uuniin. Jos se on jäätynyt välillä, niin onko siitä mennyt maku ja kiinteys pois, aprikoi Heinua.
Tuorekinkku on jonkin verran pakastettua kalliimpi.
\- Aina se ei voi ratkaista. Tämä on nyt maku- ja periaatekysymys, sanoo Heinua.
Joulupöydässä tarjolla muikkua, haukea, maksaa 
Sirkka Ilonen tekee jouluaterialle oman perheen suunmukaisia herkkuja. Tytärten toivomuksesta pöydässä on muikkusardiineja ja graavattua haukea. Sirkan oma suosikki on maksapasteija.
Sirkka Ilonen on tehnyt muikkusardiineja niin kauan, että täsmällistä ohjetta ei tarvita. Sama juttu on haukiherkukn kanssa. Siinä lähtökohtana on graavattu hauki. Maksapasteijan ohje on jostakin lehdestä talteen poimittu. Aikaa on kulunut niin monta vuosikymmentä, että lehden nimikin on jo unohtunut.
Muikkusardiinit
Muikut perataan  ja laitetaan uunivuokaan. Päälle suolaa ja ketsuppia. Lopuksi vuoka kruunataan liruttelemalla päälle ja väleihin öljyä.
Vuoka asetetaan 175-asteiseen uuniin vähäksi aikaa, sitten lämpöä pudotetaan ja vuokaa haudutetaan 100-125-asteisessa uunissa 3-4 tuntia tai jopa yön yli.
Pitkässäkään haudutuksessa kalat eivät hajoa, mutta ruodot pehmenevät.
Haukiherkku
Pakasta haukifileitä 1-2 vrk. Leikkaa jäisenä ohuiksi siivuiksi. Murskaa pippurit. Sekoita suola, sokeri ja pippurit keskenään ja lisää kalafileiden joukkoon.
Lisää pieneksi silputut punasipulit, öljy sekä tilli kalaseokseen.
Sekoita hyvin. Anna maustua jääkaapissa muutama tunti tai seuraavaan päivään.
Maistuu ruisleivän ja erityisesti jouluisen mallasleivän kera.
Heikkilän maksapasteija
Ohuita silavaviipaleita (tai pekoniviipaleita) vuoan vuoraukseen.
Munat ja kerma vatkataan ja siihen sekoitetaan muut aineet paitsi maksa ja voisula. Sekoitetaan hyvin. Maksaan lisätään kermaseos ja viimeisenä jäähtynyt voisula.
Pitkänomainen vuoka vuorataan silavaviipaleilla tai pekoniviipaleilla ja maksapasteijaseos kaadetaan siihen. Myös päälle ohuita silavaviipaleita.
Vuoka peitetään foliolla tai voipaperilla ja kypsennetään uunissa vesihauteessa tunnin ajan.
[
Hyytelö on helppotekoinen, mutta näyttävä jouluherkku](http://yle.fi/uutiset/hyytelo_on_helppotekoinen_mutta_nayttava_jouluherkku/6419755)
[Joulun perinteet maistuvat juuresgratiinissa uudella tavalla](http://yle.fi/uutiset/joulun_perinteet_maistuvat_juuresgratiinissa_uudella_tavalla/6421352)
[Tuulihattu on mainettaan helpompi leivonnainen](http://yle.fi/uutiset/tuulihattu_on_mainettaan_helpompi_leivonnainen/6421533)
Jämsän lukio sijoitetaan keskustaan
Kaupunki selvittää nyt, kumpi vaihtoehto on kannattavampi: nykyisen rakennuksen peruskorjaus vai uuden lukion rakentaminen.
Jämsän lukio sijoitetaan keskustaan. Jämsän kaupunginvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan, että keskustaan rakennetaan joko uusi lukio tai nykyinen rakennus peruskorjataan. Nyt kaupunki lähtee selvittämään, kumpi vaihtoehto on järkevämpi.
Esillä on ollut myös vaihtoehto sijoittaa lukio Jämsän ammattiopiston Auvilan kampukselle, mutta vaihtoehdosta luovuttiin nyt lopullisesti.
Lukiopäätöksen siirtämistäkin kokouksessa ehdotettiin, mutta siirtoehdotus hävisi äänestyksen selvin lukemin.
Kuusta ostamassa
Nykypäivän muovikuusi on esteettisesti viimeisen päälle hieno. Ainoastaan aito tuoksu puuttuu.
Muovikuusta hakiessa 160 eurolla saa valioyksilön. Tyyriimmissä muovikuusissa neulaset on valettu muovista, kun taas halvemmissa ne ovat paperisilppua.
\- Halvemmissa kuusissa oksat ovat rautalankaa. Nämä kuuset eivät muistuta samalla tavalla aitoa kuin vähän kalliimmat, kertoo Etolan myymäläpäällikkö Ari Pullinen.
Enemmän maksavassa muovikuusessa on myös se käytännön etu, että sen voi lyödä läjään joulun jälkeen ja kasata taas vuoden päästä uudelleen.
Allergiat lisänneet kysyntää
Joulu koetaan yhä useammin kiireiseksi ja paineistetuksi ajanjaksoksi, jossa aika tahtoo olla kortilla. Jos kuusen hankinnassa haluaa olla tehokas, niin valmiiksi koristeltu kuusi on käytännöllinen ratkaisu.
\- Tällaisessa vähän matalammassa kuusessa on 150 led-valoa valmiina eli ei tarvitse kuin laittaa töpseli seinään niin kuusi on valmis, Pullinen esittelee.
Kuusivalikoima on muutenkin kasvanut huimasti tähän päivään tultaessa. Kuusia löytyy eri väreissä sekä eri rakentamistavoilla. Joissakin kuusissa on kävyt valmiina, joissakin lumi.
\- Kyllä muovikuusen hankinta on kovasti yleistynyt. Sen etu on helppous ja monivuotisuus. Allergiat ovat myös lisääntyneet, mikä on kasvattanut muovikuusten menekkiä.
Lomapäiviä ei ehkä tarvitse tuhlata sairasteluun enää huhtikuun jälkeen
Uutta lakiesitystä on valmisteltu kolmikantaisessa työryhmässä, jossa osapuolina ovat olleet kaikki keskeiset työmarkkinajärjestöt.
Lakiesitys työntekijän oikeudesta siirtää lomapäiviä sairastuessaan yritetään saada voimaan jo ensi vuoden huhtikuusta alkaen. Lakiesitystä viimeistään parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriössä ja se on tarkoitus saada eduskunnan käsittelyyn heti joulutauon jälkeen.
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Kröger sanoo Yle Uutisille, että tavoitteena on saada lakiesitys voimaan jo huhtikuun ensimmäisenä päivänä, kun lomanmääräytymisvuosi alkaa.
Nykyisin lomaa voi siirtää sairastumisen vuoksi vain, jos työkyvyttömyys kestää vähintään seitsemän päivää. Uusi lakiesitys poistaisi loma-ajan sairauspäivien karenssin kokonaan.
Työntekijän tulisi sairastuessaan ilmoittaa asiasta heti työnantajalle. Sairastumisesta täytyisi myös esittää luotettava selvitys.
Työmarkkinajärjestöt mukana valmistelussa
Työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Tarja Krögerin mukaan lakiesitystä on valmisteltu kolmikantaisessa työryhmässä, jossa osapuolina ovat olleet kaikki keskeiset työmarkkinajärjestöt.
\- Tämä on valmisteltu kolmikantaisessa työryhmässä, ja todettu että meidän lainsäädäntö ei tältä osin vastaa unionin tuomioistuimen tulkintaa direktiivistä, Kröger sanoo.
Lakiesityksen valmistelu aloitettiin syksyllä. Taustalla on Euroopan unionin tuomioistuimessa viime keväänä ollut tapaus, jossa ratkottiin, saako sairastunut henkilö siirtää vuosilomaansa, koska sairauslomalla on eri tarkoitus kuin vuosilomalla.
\- Kun olemme tätä ratkaisua lukeneet, olemme tulleet siihen lopputulokseen, että meidän lainsäädäntömme ei vastaa sitä Euroopan unionin ratkaisua, joka on annettu työaikadirektiiin seitsemännen artiklan perusteella, Kröger selittää.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Syyriassa siepattu venäläisiä ja italialainen
Venäjän mukaan siepatuista vaaditaan lunnaita. He työskentelivät syyrialaisessa terästehtaassa.
Syyriassa on siepattu kaksi venäläistä ja yksi italialainen työntekijä, kertovat Italian ja Venäjän edustajat. Venäjän ulkoministeriön mukaan siepatuista vaaditaan lunnaita.
Venäjän Syyrian-lähetystön mukaan heidät siepattiin myöhään maanantaina Tartusin ja Homsin välisellä tiellä. Siepatuista yhdellä on sekä Venäjän että Syyrian kansalaisuus.
Myös Italian ulkoministeriö on kertonut sieppauksesta.
Venäjän mukaan kolmikko työskenteli Latakian terästehtaassa.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä tekee kaikkensa tilanteen ratkaisemiseksi.
Uusia venäläislaivoja Välimerelle
Venäjän puolustusministeriö ilmoitti tiistaina, että se on lähettänyt kohti Välimerta uuden sota-aluslaivueen Baltijskin satamasta. Viiden aluksen laivue korvaa Välimerelle aiemmin Mustaltamereltä lähetetyn laivueen.
Ministeriön mukaan alukset harjoittelevat alueella. Lausunnossa ei mainittu Syyriaa, mutta uutistoimisto Interfaxin sotilaslähteet ovat aiemmin sanoneet, että laivaston aluksia voidaan käyttää evakuoimaan Syyriassa yhä olevia tuhansia venäläisiä, mikäli tilanne huononee.
Eduskunta hyväksyi pankkiveron
Veroa kerätätään vuosina 2013-2015.
Eduskunta hyväksyi tiistaina pankkiveron käyttöönoton.
Päätös syntyi äänin 109-65.
Pankeilta aletaan vuoden alusta kerätä valtiolle veroa, jolla tavoitellaan 170 miljoonan euron vuotuista tuottoa.
Pankkiverolla on tarkoitus kerätä varoja etukäteen mahdollisten uusien rahoitusmarkkinaongelmien varalta. Tavoitteena on näin rajata veronmaksajien vastuita mahdollisista kriiseistä.
Ajoksen merituulipuiston vaikutuksista lisäselvityksiä
Tuulivoimayhtiö Innopowerilta on vaadittu kaavamuutokseen lisäselvityksiä muun muassa vaelluskaloihin kohdistuvista vaikutuksista.
Kemin Ajoksen merituulipuiston laajennusta koskeva osayleiskaavan muutos on jälleen työn alla. Tuulivoimayhtiö Innopowerilta on vaadittu kaavamuutokseen lisäselvityksiä muun muassa vaelluskaloihin kohdistuvista vaikutuksista. Merialuetta ja linnustoa koskevia selvityksiä on tarkoitus tehdä ensi kesänä.
Kaavavalmistelun osallistumis- ja arviointisuunnitelma pidetään nähtävänä tammikuun ajan. Yleisötilaisuus on määrä järjestää Kemin kulttuurikeskuksessa kahdeksas tammikuuta.
Mitä olet saanut työnantajalta joululahjaksi? 
Työpaikoilta jaettavat joululahjat vaihtelevat suklaarasiasta design-esineisiin. Mitä sinun työnantajasi on paketoinut joulupakettiin vuosien varrella?
Edelleen moni työntekijä saa työpaikaltaan joulupaketin. Mitä sinä olet vuosien aikana saanut lahjaksi? Mikä on ikimuistoisin työnantajalta saamasi joululahja?
Osa yrityksistä on lopettanut joulukorttien lähettämisen sekä joululahjojen ostamisen ja suuntavat rahat ennemmin hyväntekeväisyyteen. Odotatko työnantajan muistavan sinua paketilla?
Kommentoi aihetta ja osallistu jutun tekemiseen.
_20.12. Juttu on valmis ja se on luettavissa [täällä. ](http://yle.fi/uutiset/tyopaikoilta_lahjaksi_vapaapaivia_ja_lamminta_katta/6422596)_
Tuuli on leijalautailijan moottori
Leijalautailu on näyttävä freestylelaji ja Suomessa sitä voi harrastaa kesät talvet. Lajia kaavailtiin jo tuleviin kesäolympialaisiinkin, mutta leija hävisi tällä kertaa kisan purjeelle.
Leijalautailu kasvattaa suosiotaan vauhdilla ja näyttävän lajin harrastaminen on Suomen olosuhteissa helppoa. Kesällä leijalautailussa liikutaan vedessä laudan päällä, talvella taas suksilla, lumilaudalla tai luistimilla.
Suomeen leijalautailu eli kiteboarding rantautui 2000-luvun alussa ja tuli jäädäkseen.
Lajissa yhdistyvät surffaus, vesi- ja lumilautailu sekä purjehdus, sillä tuuli on leijalautailijan moottori. Kymmenen neliöisen leijan vertaaminen tavallisiin lasten leijoihin onkin kuin vertaisi polkupyörää Ferrariin.
\- Leija pitää valita olosuhteiden mukaan, eli riippuu ihmisen painosta ja tuulesta, minkä kokoinen leija valitaan. Sukset tai lumilauta sen mukaan, mitä käyttää rinteessäkin ja vielä trapetsi vyötärölle, mistä se veto lähtee, kertoo lajin kursseja vetävä Valtteri Rantala Finkitesta.
Näyttävän lajin harrastaminen on helppoa Suomen olosuhteissa, Rantala sanoo.
\- Se Suomessa on hienoa, että laji on ympärivuotinen, kun leijalautailu onnistuu kesät talvet. Jonkun kuukauden voi joutua pitämään taukoa kauden vaihtuessa, mutta muuten pääsee aika mukavasti ympäri vuoden harrastamaan ja hyvin erilaisissa olosuhteissa. Hyvin monipuolinen ja luovakin laji on siis kyseessä.
Kurssin kautta lajin pariin
Leijalautailun aloittamiseen ei tarvita välttämättä aikaisempaa kokemusta leijoista tai tuulilajeista. Harrastus suositellaan aloitettavan kuitenkin kurssilla, josta saa tarvittavia tietoja ja taitoja itsenäiseen harrastamiseen. Ennen kaikkea kurssilla käydään läpi harrastamista koskevat turvallisuusasiat.
\- Kurssin kautta testaamaan lajia, se on paljon parempi, kun että menee koittamaan kaverin vähän liian isoa leijaa hatarilla opeilla. Siinä käy helposti niin, että
pelästyy, eikä palaa enää lajin pariin. Asiantunteva opettaja ja rauhassa liikkeelle kurssin kautta, se on paras tapa perehtyä lajin saloihin, Valtteri Rantala suosittelee.
Suomen olosuhteet saattavat kesäisin olla aloittelijan kannalta turhan haastavat leijalautailuun vedessä. Talvella puolestaan jäätyneet järvet ja meri, peltoaukeat sekä Lapin tunturit tarjoavat mainiot harrastusmahdollisuudet.
\- Olen kouluttanut kursseilla  ihmisiä lajin pariin kymmenvuotiaista kuuskytvuotiaisiin, erilaisilla taustoilla olevia ihmisiä. Kyseessä ei siis ole mikään varsinainen extreme-laji, jos siitä ei sellaista halua, Rantala kuvailee.
Purjelautailu päihitti olympialajitaistossa
Leijalautailu ehdittiin valita jo olympialajiksi, mutta innostus oli ennenaikaista. Kansainvälinen purjehdusliitto ISAF pyörsikin päätöksensä ja purjelautailu vei voiton. Aika näyttää pääsevätkö suomalaiset leijalautailijat näyttämään taitonsa olympialaisissa tulevaisuudessa.
\- Olympialaisissa leijalautailu olisi rata-ajoa, eli vähän eri tyyppisillä laudoilla ja eri tyyppistä muutenkin kuin harrastajien temppuilu ja hyppiminen. Olympialaisissa ajettaisiin enemmänkin kilpaa, kuvailee Rantala.
\- Kyllä Suomessa lajin parhaat ovat alkaneet jo harjoittelemaan olympialaisia varten, joten eiköhän edustusta saada myös täältä Suomesta, jos laji tulevaisuudessa valitaan olympilaisiin, Rantala arvioi.
Maglevs
Vuonna 2010 perustettu turkulaisbändi Maglevs ottaa vaikutteita monenlaisesta indiemusasta ja vähän 'klassisesta' rockistakin ja yhdistelee niitä ennakkoluulottomasti. Vast'ikään julkaistu debyyttisinkku 'Bicycle Dream' edustaa bändin popimpaa ja suurieleisempää puolta.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: indierock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Mikko Koskinen - laulu, kitara, koskettimet. Kasperi Teittinen - koskettimet, kitara, taustalaulu. Christopher Stratton Smith - basso, koskettimet, taustalaulu.Toni Turpeinen - rummut, perkussiot.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Perinnetietoinen yhdistelmä bassovetoista indietä tyyliin **Joy Division** sekä **The Cure**, johon liitetty 'klassinen' kasarisyntikkasaundi tuo persoonallisuutta kokonaisuuteen. Lisäksi laulaja-Mikon ääni on sopivan erilainen verrattuna muiden tyylilajin laulajien ääniin, mikä ei ole tunnelman kannalta lainkaan pahitteeksi.
**Vielä odotamme:**
Tiivistämisen jaloa taitoa! Sinkkubiisistä olisi voinut napata hännän pois tai ainakin sovittaa sen ytimekkäämmin. Dynamiikkaa saumakohtiin ja kokonaissaundin hiomista. Tuottamista kehiin, niin homma toimii vielä loisteliaammissa sfääreissä.
**Kristallipallo:**
Bändi hioessa taitojaan ja yleisilmettään tiiviin keikkailun sekä studiotuntien karttuessa, meillä on käsillä jälleen uusi indielupaus koko valtakunnan ihmeteltäväksi. Toivotaan, että tämän tyyppinen musiikki ja sen diggailu on edelleen yhtä muodikasta vielä silloin, kun bändin kynnet ovat terävimmillään.
Oikea joulukuusi etsitään vaikka avioeron uhalla
Joulukuusen valinta on tarkka juttu. Ahkerimmat kiertävän myyntitoreja joulun alla vaikka viikon etsien täydellistä yksilöä. Millainen joulukuusen ostaja sinä olet?
Kuusikauppiaat näkevät joulukuusen hankkijoita joka lähtöön. Kriteereistään tarkimmat aloittavat kuusishoppailun heti kun se on mahdollista. Joillekin taas ulkonäkö on se ja sama kunhan hinnasta päästään sopuun.
Ostajarepertuaarista esimerkiksi suuruudenhullut ihastuvat välittömästi torin komeimpaan havupuuhun. Päättäväisinä he ovat varmoja, että nelimetrinen kaunokainen mahtuu ongelmitta kaksi metriä korkeaan kerrostaloasuntoon.
**Tinkaajat puolestaan eivät hellitä** hintataisteluaan, vaikka pakkanen purisi varpaat ja sormet kuolioon. Ristiriitaa aiheuttaa se, että eräät kuusikauppiaat kertovat nostavansa hintoja sään kylmetessä. Yle Oulun toimitus epäilee väitettä.
Mies kävelee shoppailustaan varman naisen perässä, myöntelee poukkoilevia mielipiteitä ja lopulta raottaa lompakkoaan.
Kuusiostoksille lähteneistä pariskunnistapäätökset tekee yleisimmin nainen. Mies kävelee shoppailustaan varman naisen perässä, myöntelee poukkoilevia mielipiteitä ja lopulta raottaa lompakkoaan. Muutaman rohkean miehen vastalauseet ovatsaattaneet ajaa parisuhteen jopa avioeron partaalle, kertovat luotettavat lähteet.
Välinpitämätön kuusiasiakas uskoo myyjän kokemukseen ja nappaa mukaansa ensimmäisen hänelle tarjotun puun. Tämä "Anna vain joku" -ostajatyyppi saattaa myös olla kotoaan kuusiostoksille pakotettu puoliso.
**Valveutuneimmat tietävät joulukuusimarkkinoista kaiken.** Tai ainakin ensimmäiset myyntipäivät. Ennen ostoksille lähtemistä he soittavat tutut kuusikauppiaat läpi ja kysyvät tarjonnasta. Sen jälkeen he aloittavat päivittäisen kiertelyn kuusimarkkinoilla mittojen ja kuvausten kera. Yhdenkin oksan puuttuminen on ehdoton ei.
Joulumuotia seuraavat hankkivat amerikkalaiseen malliin muhkeiksi kasvatettuja kuusia. Mitä suurempi, sen parempi. Jotkut saattavat kysellä esimerkiksi valkoiseksi sprayattuja aitoja kuusia.
Perinteitä arvostava nauttii joulunsa luonnollisesti kasvaneen kuusen tuoksussa. Joulupuun oksat ovat harvat, jotta aitojen kynttilöiden polttaminen luonnistuu paremmin kuusen oksilla.
Lahen Elmu otti radiomastot logoon
Lahteen perustetun elävän musiikin yhdistyksen taival eteni tunnuksen julkistamisen verran.
Lahen Elmun eli Lahden elävän musiikin yhdistyksen logoäänestyksen voitti lahtelaisen Matias 
Teittisen ehdotus. Logossa on nuotteja ilmassa radiomastojen välissä.
Teittinen on koulutukseltaan graafinen suunnittelija ja hän työskentelee yrittäjänä. Logon ajatus syntyi Teittisen mukaan heti. Hän haluaa 
korostaa yhdessä tekemistä. Samoin radiomastot ovat hänestä erottamaton osa 
Lahti-kuvaa.
– Siinä näkyy sellaista yhdessä tekemisen 
meininkiä. Se näkyy soivassa kaupungissa, siluetissa. Rentoa otetta ja 
yhteisöllisyyttä, kuvailee Teittinen.
Teittinen toivoo, että Lahdessa nähtäisiin enemmän 
vaihtoehtoartisteja.
– Esimerkiksi Anssi Kasitonni olisi mielenkiintoinen nähdä 
livenä, kertoo logon suunnittelija.
Matias Teittisen ehdotus sai selvän enemmistön sadoista 
annetuista äänistä.
Lahen Elmun_ Let’s Born to Rock_ -avajaiskonsertti 
järjestetään 19. tammikuuta Sibeliustalon Finlandia-klubilla.
Vetelehtiikö iäkäs työntekijä ennen eläköitymistään?
Eläkeikää hipova tekijä ei kiinnosta työnantajaa - oletko samaa mieltä? Lorviiko ikääntyvä työntekijä työpaikalla?
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiaisen mukaan varttuneesta työntekijästä voi tulla rasite työnantajan näkövinkkelistä, jos hänelle maksetaan liian kovaa palkkaa suhteutettuna työpaikalla lorvimiseen. Vartiainen haluaakin työnantajille mahdollisuuden laskea iäkkäiden työntekijöiden palkkoja.
Vartiaisen mukaan työntekijä muuttuu työnantajan silmissä epäkiinnostavaksi jo ennen eläkeikää, koska työnantaja tietää, että eläkkeelle pian pääsevän ei tarvitse ponnistella aivan yhtä paljon kuin muiden, vaan hän voi hoitaa hommansa miten kuten. Onko näin? Vai oliko Vartiaisen lausuma loukkaus kokeneita työntekijöitä kohtaan?
Kommentoi tai soita mielipiteesi Radio Hämeen lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
[Vattin ylijohtaja Iisalmen Sanomissa: Ikääntyneiden palkkaa voitava laskea](http://yle.fi/uutiset/vattin_ylijohtaja_iisalmen_sanomissa_ikaantyneiden_palkkaa_voitava_laskea/6418943)
[Juhana Vartiainen Suora linja -tv-ohjelman haastattelussa maanantaina 17. joulukuuta](http://areena.yle.fi/tv/1739645)
Iso huumausainerikos Raahessa
Laaja Subutex-juttu on edennyt syyteharkintaan Raahessa. Päätekijä on välittänyt parin vuoden aikana tuhansia tabletteja Raahen alueelle. Jutussa on yhä vangittuna kolme epäiltyä.
Raahen poliisin syksyn aikana tutkimassa törkeässä huumausainerikoksessa on välitetty Espoosta Raaheen kahden vuoden aikana Subutex-tabletteja yhteisarvoltaan noin 300 000 euroa.
Juttuun liittyy myös muunmuassa rahanpesurikos.
Tutkinnassa on selvitetty neljä törkeää huumausainerikosta, yksi rahanpesurikos, yksi huumausainerikos ja 20 huumausaineen käyttörikosta. Esitutkinnan aikana kuulusteltiin 23 henkilöä rikoksesta epäiltynä, joista osa on ollut kiinniotettuna tai pidätettynä.
Päätekijä, raahelaismies on vangittuna, samoin espoolaiset myyjät, mies ja nainen. Ylivieska-Raahen käräjäoikeus käsittelee juttua tammikuun alussa
Milloin parveketupakointi haittaa sinua?
STM suunnittelee parveketupakoinnin rajoittamista. Tupakointi voitaisiin kieltää, jos siitä aiheutuu todistettavasti haittaa naapureille. Lisäisikö päätös kerrostalokyttäystä? Entä miten tupakoinnin aiheuttama haitta määritellään?
Sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) suunnitellaan parveketupakoinnin rajoittamista. Tupakkalakiin suunnitellussa lisäyksessä parveketupakointi sallittaisiin, paitsi jos siitä aiheutuu todistettavasti haittaa muille. Samalla tavalla voitaisiin kieltää tupakointi asunnon sisällä mikäli tupakansavu leviää viereisiin asuntoihin.
Lain avulla taloyhtiö voisi kieltää häiritsevän tupakoinnin. Ennen kieltoa viranomaisen olisi pitänyt todeta, että haittaa todellakin aiheutuu. Mikäli taloyhtiön antamaa kieltoa ei noudatettaisi, voisi poliisi antaa sakkorangaistuksen sissitupakoitsijoille.
Mihin raja haitallisen ja haitattoman tupakoinnin välillä vedetään?
Onko vieno tupakan tuoksahdus ilmastointikanavasta haitta? Kuka haitallisuuden määrittää ja standardoi? Entä riittävätkö terveysviranomaisten resurssit jokaisessa taloyhtiössä nuuskimiseen?
Heittäisikö lakilisäys vain vettä kerrostalokyttääjien myllyyn?
Kelpaisiko joululahjaksi yksi Leninin pää?
Kirpputoreilta haetaan persoonallisia, yllätyksellisiä ja halpoja lahjoja. Käytetyn lahjan antaminen vähentää kerskakuluttamista - ekolahja sopii etenkin vanhoista tavaroista innostuneelle keräilijälle.
Kantolan Kirppiksellä Hämeenlinnassa on käynyt kuhina lumentulosta huolimatta. Hyvin hoidettu ja palvelualtis kirpputori kerää asiakkaita vuoden ympäri, kuten esimerkiksi Outi Eklöf-Anttilan Hattulasta.
\- Löytää uusia tavaroita ja jos vaikka kaveripiirissä on joku, joka kerää vaikka jotain astiasarjaa, niin täältähän näitä löytyy.
Joululahjan ostaminen kirpputorilta saattaa arveluttaa: kelpaako se saajalle? Eklöf-Anttilalle kirppislahja sopisi.
\- Itse en kirppislahjasta loukkaantuisi, sillä kaikki tietävät, että keräilen kaikkea vanhaa. itsekin käsityötä tekevänä kirppikseltä löytää myös uusia ideoita ja joskus voi vaan ihailla, kuinka hienoja juttuja ihmiset osaavatkin tehdä.
Harkittuja, henkilökohtaisia lahjoja
\- Siistiä, tietysti on hyvä, jos se on uudensorttista ja edullista, toteaa puolestaan asiakas Taimi Suoranta Hämeenlinnasta.
\- Sota-ajan lapsena ei voi kuin ihmetellä, kuinka kirppareiltä löytää vaikkapa vaatetta, jossa on vielä hintalappu tallella. Omalla kohdalla kirpparit antavat nollatuloksen, silllä kannan saman määrän uutta tilpehööriä kotiin, mistä yritän vanhaa myymällä eroon, nauraa Taimi Suoranta.
Kirpparilahjoja metsästetään, kun halutaan löytää jotain henkilökohtaista ja sopivaa. Kirpputoreilta etsitään astiasarjojen kadonneita yksittäiskappaleita ja lasimuotoilun helmiä.
Sisustustarvikkeita metsästetään kirpputorilta
Sisustuslehdet ja -blogit luovat trendejä myös kirpputoreille. Hyvät ideat otetaan käyttöön nopeasti, tietää Sirpa Merivirta Hämeentien Kirppikseltä.
Kakkuvuoat: niistä tehdään kaiken maailman kynttilänjalkoja, seinäkoristeita ja ovikransseja, ne on olleet nyt kova juttu.
\- Meistähän oli juttu silloin lehdessä kun oli näitä sienijakkaroita. Seuraavana päivänä meille alkoi tulla tilauksia sienijakkaroista. Eihän me voida tietää, mitä ihmiset myyntiin tuo, niin meille jätettiin puhelinnumeroita, että jos tulee sienijakkaroita myytiin, niin he haluavat niitä.
Muotivillitykset syntyvät hetkessä, ja tämän vuoden hittikin on jo selvillä.
\- Kakkuvuoat. Jos puhutaan sisustuksesta, niin kakkuvuoat: niistä tehdään kaiken maailman kynttilänjalkoja, seinäkoristeita ja ovikransseja, ne on olleet nyt kova juttu, kertoo Sirpa Merivirta.
Joulusesonki on näkynyt Hämeentien Kirppiksellä jo lokakuussa: silloin myytiin ensimmäiset joulupallot ja muut kuusenkoristeet.
Blur ja monia muita Provinssirockiin
Muut lisäykset ohjelmistoon ovat Turbonegro, Bad Religion ja Down.
Vuonna 1999 Provinssirockin pääkenttä oli ääriään myöden täynnä hurmioitunutta kansaa. Päälavalla esiintynyt artisti päätti keikkansa hullujen aplodien ja hurrauksen saattelemana kiittäen ja luvaten, että nähdään taas joskus. Lupaus pitää ja brittipopin kuningas **Blur** nähdään ensi kesänä Provinssirockin päälavalla.
Lisäksi norjalainen deathpunkyhtye **Turbonegro** esiintyy ensi kesäkuun Ihmisten Juhlassa. Elokuussa yhdeksännen albuminsa _Sexual Harassment_ julkaissut ja maailmanlaajuisesti yli miljoona levyä myynyt artisti vieraili marraskuussa Suomessa kahden klubikeikan voimin.
Ja lisää merkittävää historian havinaa on tiedossa, kun Provinssin ohjelmistoon lisätään amerikkalainen **Bad Religion**. Bändi on esiintynyt aikaisemmin kahdesti Provinssirockissa (1993 ja 1995) ja tunnetaan punkrockin uranuurtajana. Yhtye julkaisee uuden albumin _True North_ tammikuussa.
Neljäs Provinssirockin ohjelmistolisäys on yhdysvaltalainen **Down**, joka julkaisi loppuvuodesta uuden EP:n _Down IV Part I The Purple_ ja jonka Guitar World -lehti ehti jo nimetä vuoden parhaaksi EP-julkaisuksi.
Järjestyksessään 35. Provinssirock avaa jälleen kesän ja järjestetään 14. - 16.6.2013.
**Lähteet:** Provinssirock
Jumesniemen koulua ei lakkauteta
Hämeenkyrön kunnanvaltuusto päätti maanantaina säilyttää lakkautusuhan alla olleen Jumesniemen kyläkoulun. Päätös syntyi tiukkalukuisen äänestyksen jälkeen.
Hämeenkyrön kunnanvaltuuston maanantaisessa kokouksessa päätettiin, että Jumesniemen kyläkoulua ei lakkauteta.
Koulun tulevaisuudesta jouduttiin äänestämään. Koulun säilyttämisen kannalla oli 18 valtuutettua, ja lakkauttamisen puolesta äänesti 16 valtuutettua. Yksi valtuutetuista äänesti tyhjää.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan koulua esitettiin lakkautettavaksi vuoden 2013 elokuun alusta. Lakkautusuhka synnytti Hämeenkyrössä kansanliikkeen.
Jumesniemen koulu on toiminut yli 160 vuotta. Koulussa työskentelee tällä hetkellä kaksi opettajaa, joiden opetettavana on kolmisenkymmentä lasta.
Mikä oli vuoden 2012 merkittävin uutinen?
Yle Uutiset Suora linja kerää yhdessä yleisön kanssa vuoden tärkeimpiä ja kiinnostavimpia uutistapahtumia.
Mikä oli vuoden uutistapahtuma Suomessa? Entä maailmalla? Miksi? Entä mitkä tärkeät uutistapahtumat saivat liian vähän huomiota - entä puhuttiinko jostain liikaakin?  
  
Suora linja kokoaa yleisön ehdotuksia vuoden tärkeimmiksi uutistapahtumiksi. Osallistua voit kommentoimalla tätä artikkelia tai vastaamalla yksityiskohtaisemmin [tähän Google-lomakkeeseen](https://docs.google.com/spreadsheet/viewform?formkey=dHZsdU5faGc3S1dnaEthVm44cnVJT2c6MQ), jonka vastaukset menevät Suoran linjan toimittajalle **Niku Hoolille**.   
  
Jos haluat osallistua kyselyyn Twitterissä, niin toimi seuraavasti: Twiittaa Niku Hoolille ([@NikuHooli](http://twitter.com/NikuHooli)) ja kerro, mikä oli vuoden kiinnostavin uutistapahtuma vuonna 2012 ja miksi. Muista laittaa twiittiin myös tunniste [#Uutisvuosi](https://twitter.com/search/realtime?q=%2523uutisvuosi&src=typd)!  
  
Myös Yle Uutisten toimitus kokoaa oman Uutisvuosi 2012 -listansa, joka julkaistaan vuodenvaihteessa.
Danske Bank: Suomen talous lähtee nousuun 2014
Talous suuntaa alaspäin vielä ensi vuoden. Myös korot pysyvät matalina, sanoo Danske Bank.
Danske Bank arvioi, että Suomi ei vielä ensi vuonna nouse taantumasta. Korotkaan eivät nousse. Valoa Suomen talouteen on luvassa vuonna 2014.
Siihen asti työttömyys kasvaa, asuntojen reaalihinnat laskevat, julkinen velkasuhde nousee ja vaihtotase pysyttelee alijäämäisenä.
Maailmantalouden suhdanteet kuitenkin kohenevat ensi vuonna, ja euroalueen syöksykierre voi helpottaa, pankin ekonomistit uskovat.
Pääekonomisti Pasi Kuoppamäki sanoo, että Yhdysvaltain ja Kiinan sekä muutamien kehittyvien talouksien voimistuminen tukee maailmantaloutta ensi vuonna.
Ronaldo-huhut kiihtyvät - tähtitieteellinen tarjous tulossa?
Paris Saint-Germainin uskotaan tarjoavan jopa sata miljoonaa euroa Cristiano Ronaldosta. Seura vahvistaa olevansa tähtihyökkääjän perässä.
Qatarin olympiakomitean pääsihteeri Saoud Bin Abdulrahman Al-Thani on vahvistanut, että Paris Saint-Germainin tavoitteena on saada Cristiano Ronaldo riveihinsä. PSG-omistaja Sheikh Nasser Al Khelaifin "oikeana kätenä" tunnettu Al-Thani kommentoi ranskalaisen Canal + -televisiokanavan haastattelussa, ovatko Ronaldo ja Jose Mourinho seuran kiikarissa.
\- Totta kai. Urheilun maailmassa on oltava motivoitunut ja tehtävä se, mikä on parhaaksi seuralle. On tehtävä oikeat sijoitukset oikeaan aikaan, Al-Thani totesi.
Al-Thani ei kommentoinut Real Madridille tehtävän mahdollisen tarjoussumman suuruutta. Villeimpien huhujen mukaan PSG olisi valmistelemassa jopa sadan miljoonan euron tarjousta Ronaldosta. Tähtihyökkääjän napattuaan seura pitäisi todennäköistä myös Jose Mourinhon saamista peräsimeensä.
\- Paris Saint-Germain on yksi maailman parhaista seuroista. Alusta asti tavoitteenamme on ollut Mestarien liigan voitto. En usko, että se on vaikeaa. Olemme yksi Ranskan parhaista seuroista ja toivomme olevamme pian Euroopan tai jopa maailman paras seura, Al-Thani julisti.
Pitäisikö lonkeroa ja A-olutta saada ruokakaupoista?
Päivittäistavarakauppa esittää valmisteltavaan alkoholilakiin muutosta, jolla kaikkien alle 5,5 tilavuusprosenttia alkoholia sisältävien juomien myynti sallittaisiin ruokakaupoissa.
Päivittäistavarakaupan (PTY:n) mielestä ruokakauppamyynti vähentäisi matkustajatuontia, lisäisi alkoholiverotuloja ja parantaisi syrjäseutujen asukkaiden palvelua.
Alkon monopoli säilyisi, mutta muutos vähentäisi viinakauppojen sijoittumisen aiheuttamia haittoja kilpailulle, PTY:n toimitusjohtaja Kari Luoto perustelee Helsingin Sanomien uutisessa.
Kaupan ala tahtoisi poistaa myös alkoholin aamun myyntikiellon. Nyt kaupoista ei saa alkoholituotteita ennen yhdeksää.
Pitäisikö lonkeroa ja A-olutta saada ruokakaupoista?
Lisääntyisikö alkoholin kulutus, jos kauppojen hyllyille tulisi alle 5,5 tilavuusprosentin vahvuisia alkoholituotteita?
Liikunta- ja leikkipaikat joutuvat leikkuriin
Ulkoliikuntapaikkojen kunnossapidon säästötavoitteet ensi vuodelle ovat kovat.
Kuopio päättää tänään tuntuvista säästöistä liikunta- ja leikkipaikkojen hoidossa. Ulkoliikuntapaikkojen rahoituksesta häviää ensi vuonna noin 200 000 euroa.
Tänä vuonna kuntatekniikkaliikelaitoksen vuosisopimus on ollut 1,98 miljoonaa euroa. Ensi vuodelle rahaa kunnossapitoon on käytettävissä enintään 1,8 miljoonaa.
Esityksen mukaan säästöjä haettaisiin muun muassa viiden luistinradan ja viiden tai kuuden leikkipaikan sulkemisesta.
Leikkipaikat nimettäisiin myöhemmin, mutta luistinradoista leikkuriin ovat joutumassa Kurkiharjun, Litmasen, Kettulanlahden ja Pohjantien jääkiekkoradat sekä Niuvan koulun luistinrata. Litmasessa ja Kettulanlahdessa tilalle tulevat toiset luistinradat.
Lisäksi kaupunki leikkaisi latureittien hoitoon käytettävää rahaa 17,5 prosentilla. Säästöt tarkoittaisivat joko toisesta latukoneesta luopumista tai latuverkoston supistamista.
Säästöt eivät koskisi Nilsiän aluetta. Asia ratkaistaan tänään hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa.
Pellon puheenjohtajilta selvitykset
Pellon kunnanhallitus joutui maanantaina äänestämään kunnanjohtajaksi hakeneen korvausvaatimusasiassa. Äänin 5-4 voitti varapuheenjohtajana toimineen Simo Keräsen (vas.) esitys, jonka mukaan tietovuotoon osallisten on annettava selvitys kunnanhallitukselle.
Vastaesitys olisi siirtänyt asian käsittelyn seuraavaan kokoukseen. Pellon kunnanhallituksen puheenjohtajan Esa Raution (kesk.) ja kunnanvaltuuston puheenjohtajan Reijo Lassilan (kesk.) on annettava selvitys, miksi kunnanjohtajaehdokkaista kirjoitettu konsulttilausunto oli julkaistu avoimena liitteenä.
Selvitys on annettava tammikuun 4. päivään mennessä. Asia aiotaan käsitellä seuraavassa kokouksessa, vaikka lausuntoja ei olisi annettu.
Pykälässä valmistelijana ja esittelijänä toimi kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Keränen, koska puheenjohtaja Rautio oli esteellinen.
Irtokoirat raatelivat metsästyskoiran
Irrallaan olleet koirat raatelivat hirvikoiran Rovaniemellä Vanttausjärven lähellä. Hirvimies oli sunnuntaipäivällä metsällä Jämtlannin pystykorvan kanssa, jolla oli kaulassaan tutkapanta.
Koira otti hirven haukkuun Vuoskuselästä ja isäntä lähti seuraamaan koiraa paikkaan, jossa liikkeet paikantuivat viimeisen kerran. Koira löytyi Vuoskujärventieltä talon piha-alueelta lietekärryn alta.
Koira oli pahoin raadeltu ja kaksi irrallaan ollutta koiraa oli yhä koiran kimpussa. Talossa ei ollut asukkaita, eikä lähistöllä ihmisiä. Poliisin mukaan koirien omistaja on saatu selvillä ja häntä epäillään eläimen vartioimatta jättämisestä.
Raadeltu koira vietiin eläinlääkärille ja sillä on mahdollisuus selvitä hengissä. Poliisilla ei ole tietoa raadelleiden koirien rodusta.
Jyväskylä hyväksyi Seppälän asemakaavan muutoksen
Kaavamuutosta hakivat Osuuskauppa Keskimaa, VR-yhtymä Oy ja Skansa Talonrakennus Oy.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Seppälän keskuskorttelin asemakaavan muutoksen.
Kaavamuutosta ovat hakeneet Osuuskauppa Keskimaa, VR-yhtymä Oy sekä Skansa Talonrakennus Oy. Alueelle on tarkoitus rakentaa muun muassa automarket ja kaksikerroksinen kauppakeskus.
Kaava-alue on kooltaan noin 20 ja puoli hehtaaria, ja se sijaitsee Seppälässä Ahjokadun, Alasinkadun ja Vasarakadun varrella.
Eläke-Tapiola ja Eläke-Fennia yhteen
Uuden yhtiön toiminta alkaa vuonna 2014, jos viranomaiset niin suovat.
Eläke-Tapiola ja Eläke-Fennia aikovat yhdessä muodostaa uuden ja vahvan työeläkeyhtiön, jonka vakavaraisuus on korkea, henkilöstö osaavaa ja kustannustehokkuus hyvä.
Eläkevakuutusyhtiö Tapiolan ja Keskinäisen vakuutusyhtiö Eläke-Fennian hallitukset ovat päättäneet solmia aiesopimuksen yhtiöiden sulautumisen suunnittelun aloittamisesta.
Suunnitelma on määrä käsitellä toukokuun loppuun mennessä, ja uuden yhtiön toiminta alkanee vuoden 2014 alussa.
Uuden työeläkeyhtiön kokonaismaksutulo on noin kolme miljardia euroa ja eläkevarallisuus yhteensä 17 miljardia euroa.
Eläke-Tapiolan ja Eläke-Fennian markkinaosuus vakuutusmaksutuloista on yhteensä noin 23 prosenttia, kun Varman ja Ilmarisen kumpaisenkin osuus yltää noin kolmannekseen.
Porintie oli poikki useita tunteja - rekka ruhjoi pikkuauton Murhasaaressa
Nokialla valtatiellä 11 tapahtunut onnettomuus sulki Tampere-Pori-tien Murhasaaren sillan kohdalta tiistaiaamuna. Rekka ja henkilöauto törmäsivät hieman ennen kahdeksaa.
Nokialla Murhasaaren sillalla sattui tiistaiaamuna hieman ennen kahdeksaa onnettomuus, jossa rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa.
Tie onnettomuuspaikalla oli erittäin liukas.
Ajoneuvoyhdistelmä oli ajanut Tampereen suunnasta kohti Poria. Alamäessä perävaunu oli lähtenyt luistamaan, ja vastaantullut henkilöauto oli jäänyt tien kaiteen ja perävaunun väliin puristuksiin.
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi, ja sairaankuljettajat toimittivat hänet lääkärin tarkastettavaksi.
Liikenne ohjattiin kiertoteille
Tie pysyi suljettuna lähes iltaseitsemään saakka.
Poliisi ohjasi liikennettä päivän ajan kiertoteille. Nokian suunnasta tie oli katkaistu valtatie yhdentoista ja Porin yhdystien risteyksen kohdalta.
Porin suunnasta liikenne oli katkaistu Häijään liikenneympyrän kohdalta, ja liikenne ohjattiin tielle 249 Vammalan ja Hämeenkyrön suuntaan.
Kiertoteillä oli järjestelyistä johtuen ruuhkaa.
Huoltorakennuksen palosta mittavat vahingot Äänekosken kaupungille ja Huimalle
Tulipalosta aiheutuu yli 200 000 euron vahingot. Kukaan ei loukkaantunut eikä ympäristölle aiheutunut vaaraa. Paloa tutkitaan tuhotyönä.
Äänekoskella viime yönä palaneen huoltorakennuksen tulipalo aiheuttaa Äänekosken kaupungille noin parin sadan tuhannen euron vahingot.
Urheiluseura Äänekosken Huiman puheenjohtaja Heikki Mäkinen kertoo, että sataneliöisen rakennuksen mukana paloi seuran omistamaa irtaimistoa arviolta jopa kahdenkymmenen tuhannen euron arvosta. Omaisuutta ei ollut vakuutettu.
Äänekosken urheilupuistossa sijaitseva huoltorakennus oli täysissä liekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Huoltorakennuksen lähistöllä ei ollut muita rakennuksia, eikä tulipalosta aiheutunut vaaraa ympäristölle.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Huoltorakennuksen tuhoutuminen vaikeuttaa myös maaliskuussa Äänekoskella pidettävien Hopeasompa-hiihtokilpailujen järjestämistä.
Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä. Tulipaloon liittyvät havainnot voi ilmoittaa joko Äänekosken poliisiasemalle numeroon 071 8746 250 tai Keski-Suomen poliisilaitoksen maksuttomaan vihjepuhelimeen 0800 181 880.
Real-pomo vastasi Mourinholle - "Ikinä ei pitäisi luovuttaa"
Florentino Perez yrittää valaa uskoa omiinsa ennen joulua. Real Madridilla on lauantaina vielä tärkeä liigapeli.
Real Madridin päävalmentaja Jose Mourinho taivasteli sunnuntaisen Espanyol-tasapelin jälkeen, että taistelu Espanjan liigan mestaruudesta on ohi. Nyt seuran puheenjohtaja Florentino Perez on vastannut Mourinhon puuskahdukseen.
\- Yksi Madridin urheilullisista periaatteista on, että ikinä ei pitäisi luovuttaa. Ihan sama, kuinka kova haaste on. Urheilussa tai elämässä ei pitäisi koskaan luovuttaa, Perez kommentoi espanjalaislehti Marcan nettisivuilla.
Real on 16 kierroksen jälkeen Espanjan liigassa kolmantena. Sarjakakkonen Atletico Madrid on neljän ja kärkijoukkue Barcelona jo 13 pisteen karkumatkalla.
Realilla on vielä ennen joulua edessä tärkeä liigapeli, kun se kohtaa Malagan vieraskentällä lauantaina.
Sähkön hinta laski alkusyksyllä
Sähkön kulutus laski Suomessa 1,3 prosenttia tammi-syyskuussa verrattuna viime vuoteen.
Sadekesä kasvatti vesivarastoja, mikä laski sähkön kuluttajahintoja vuoden kolmannella neljänneksellä, heinä-syyskuussa, kertoo Tilastokeskus.
Pohjoismaisen sähköpörssin systeemihinta laski neljänneksen aikana 10 - 60 prosenttia.
Yritys- ja yhteisöasiakkaiden sähkön hinnat alkoivat kuitenkin kohota syyskuussa verrattuna vuotta aiempaan. Tuotannon vähäisyyden vuoksi turvetuotteiden hinnat nousivat, samaten kaukolämmön ja liikennepolttoaineiden.
Sähkön kulutus laski Suomessa 1,3 prosenttia tammi-syyskuussa verrattuna vuotta aiempaan.
USA:ssa tuomari torjui Applen vaateen Samsungin älypuhelinten myyntikiellosta
Apple vaati kahdeksaa kilpailijansa puhelinta myyntikieltoon osana yhtiöiden patenttikiistaa.
Yhdysvalloissa tuomari on torjunut elektroniikkajätti Applen vaatimuksen eteläkorealaisen kilpailijansa Samsungin älypuhelinten määräämisestä myyntikieltoon.
Apple vaati, että kahdeksan Samsungin älypuhelinmallin myynti Yhdysvalloissa kiellettäisiin patenttirikkomusten vuoksi.
Kalifornialaistuomioistuin määräsi elokuussa Samsungin maksamaan Applelle 1,05 miljardin dollarin eli noin 840 miljoonan euron korvaukset patenttiloukkauksista.
Liittovaltion tuomari Lucy Koh kuitenkin hylkäsi myyntikieltovaatimuksen. Hän totesi, että kyseessä olevissa puhelimissa on laaja joukko ominaisuuksia, ja Applen patentit koskevat vain pientä osaa niistä.
Applen ja Samsungin kiista jatkuu edelleen, sillä Samsung vaatii elokuussa määrätyn korvaussumman alentamista ja Apple sen korottamista. Koh vihjaisi aiemmin tässä kuussa, että hän saattaisi alentaa korvausta.
Lokakuussa tuomioistuin kumosi Samsungin Galaxy 10.1. -tablettitietokoneelle ja Galaxy Nexus -kännykälle kesällä määrätyt myyntikiellot.
Pyhtää irtisanoi sivistystoimenjohtajan
Sivistystoimenjohtajan tehtävät jaetaan kunnassa eri tahoille. Asiasta jouduttiin äänestämään kunnanvaltuustossa.
Pyhtään kunnanvaltuusto päätti maanantain kokouksessaan irtisanoa sivistystoimenjohtaja Tiina Rosbergin ensi vuoden alusta alkaen. Rosberg irtisanottiin koko Pyhtään kunnan sivistystoimea koskevan organisaatiouudistuksen myötä.
Uudessa mallissa sivistystoimen tehtävät lakkautetaan ja jaetaan eri tahoille. Muun muassa joukkoliikenneasiat ja ruokapalvelut siirrettäisiin tekniselle toimelle. Pääosa tehtävistä siirtyy Huutjärven koulun rehtorille.
\- Valtuustossa käytiin asiasta keskustelua, jossa äänessä olivat pääasiassa asian vastustajat, kertoo hallintojohtaja Matti Rupponen.
Äänet jakautuivat lopulta 18-9. Tiina Rosberg on kertonut aiemmin, ettei pidä uudistusta perusteltuna. Hänen mukaansa kunnanjohtaja taustajoukkoineen haluaa ajaa hänet ulos kunnan virkatehtävistä. Kunnanjohtaja Olli Nuuttila on kiistänyt väitteet.
Kaksi ihmistä kuoli Nastolan palossa 
Kaksi henkilöä on menehtynyt tiistaiöisessä omakotitalon palossa Nastolassa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan palossa menehtyneet löydettiin talon raunioista. Poliisi epäilee, että menehtyneet ovat talossa asuneet 85-vuotias isä ja hänen 54-vuotias poikansa. Raju tulipalo tuhosi Sirkunpolulla sijainneen sataneliöisen omakotitalon kokonaan.
Ilmoituksen palosta teki naapuri yhden aikaan yöllä, mutta pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli jo yltynyt rajuksi. 
Palon syttymisyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tiedottaa asiasta lisää tämän päivän aikana tänään. Poliisin ja pelastuslaitoksen tutkimusryhmät ovat paikan päällä.
Kurikan Niinistöstä kehitetään elämyskeidasta
Kurikan Niinistöön aiotaan rakentaa hulppea matkailu- ja elämyskeskus. Noin 40 hehtaarin alueelle kaivetaan muun muassa kaksi tekojärveä. Karun kaunista suomaisemaa rakentavat paikalliset yrittäjät yhteistuumin kaupungin kanssa.
Kurikan Niinistön neva- ja järvialueelle on suuret suunnitelmat. Paikalliset yrittäjät kaavailevat Niinistöön mökki- ja karavaanarialueita vastaanottokeskuksineen. Maisemaan on mallattu myös kaksi tekojärveä.
\- Myöhemmässä vaiheessa, sitten kun suunnitelmat etenee, voidaan rakentaa myös tuonne vapautuneelle turvetuotantoalueelle uusi järvialue ja sen rantamille ekotiloja, joissa voidaan viljellä. Alue on kooltaan 19 hehtaaria, paljastaa Kurikan Hieta Oy:n toimitusjohtaja Mikko Ojainväli.
Työt jo käynnistyneet
Niinistössä osa töistä on jo käynnissä, muun muassa toisen tekojärven maansiirtotyöt ovat päässeet vauhtiin. Hankkeen pääyrittäjä on saanut rinnalleen yhteistyökumppaneita, sillä suunnitelmat ovat houkuttelevia.
\- Uteliaisuus on varmasti päällimmäinen tunne ja totta kai kiinnostaa se mahdollisuus, mitä hanke antaa tälle meidän nykyiselle toiminnan kehittämiselle. Meillä yritysasiakkaita isännöidään pääsääntöisesti, ja se tarkoittaa, että meidän pitää kehittää toimintaamme ja ideoida uutta, kertoo hankkeeseen mukaan lähtenyt tapahtumajärjestäjä Marko Haanpää Kurikan Reinon Tuvasta.
Tähän saakka Niinistön elämyskeitaan suunnittelua on rahoitettu maa-aineskaupalla, mutta toteutus vaatiikin sitten jo pääomaa. Sijoittajien etsintä käynnistyy pian.
\- Tulevana vuonna 2013 on tarkoitus laittaa näitten mökkitonttien varaukset eteenpäin, ja sitten samana vuonna aloitetaan myös sijoittajien etsintä tälle alueelle, summaa suunnitelmia elämyskeitaan yrittäjä Mikko Ojainväli.
Japanilaiskuski vetäytyy formuloista - Grosjean vei viimeisen paikan
Kamui Kobayashi keskittyy hankkimaan varoja päästäkseen ajamaan 2014. Sauber pudotti kuskin kauden jälkeen.
Japanilainen F1-kuljettaja Kamui Kobayashi ilmoitti maanantaina, ettei enää ehdi kilpakuskin paikalle kaudelle 2013.
Kobayashi aloitti marraskuussa nettikampanjan rahan keräämiseksi ja tallipaikan löytämiseksi. Japanilainen putosi Sauberin tallista kauden jälkeen.
Kobayashin mukaan japanilaisten yritysten tuella hän olisi voinut tuoda mukanaan noin 8 miljoonan euron varat.
Lotus julkisti maanantaina, että talli on tehnyt vuoden jatkosopimuksen Romain Grosjeanin kanssa. Näin ranskalaiskuljettaja jatkaa Kimi Räikkösen rinnalla.
\- Valitettavasti aika loppui enkä pystynyt varmistamaan paikkaa kilpailukykyisessä F1-tallissa kaudella 2013, Kobayashi sanoi avoimessa kirjeessä.
\- Täytyy myöntää, että olen surullinen ja pahoillani fanien ja minua tukeneiden japanilaisten yritysten puolesta. Uskon kuitenkin, että saan paikan kaudeksi 2014.
Jeremy Linille buuattiin - Houstonille yllätysvoitto
Houston Rocketsin Jeremy Linille buuattiin Madison Square Gardenissa, mutta hän johdatti Houstonin yllätysvoittoon New Yorkista. 
Viime kaudella New York Knicksin väreissä pelannut Houston Rocketsin Jeremy Lin päti koripallon NBA-liigan ottelussa Madison Square Gardenissa. Tutulla näyttämöllä loistanut Lin ja Houston aiheuttivat Knicksille kauden ensimmäisen kotitappion. 
Houston päätti New Yorkin kymmenen ottelun mittaisen voittoputken Madison Square Gardenissa, kun Rockets otti 109-96-voiton. 
Vielä viime kaudella Lin oli yleisön suosikki New Yorkissa, mutta nyt hänet vastaanotettiin buuauksin. 
Lin pussitti entisessä kotihallissaan 22 pistettä, kaappasi neljä levypalloa ja antoi kahdeksan koriin johtanutta syöttöä.
\- Minulla oli hauskaa. Oli kivaa pelata taas tällä kentällä. Joukkueemme otti askeleen oikeaan suuntaan, kesällä kovalla rahalla Houstoniin houkuteltu Lin sanaili.
Linin lisäksi vierasjoukkueesta onnistui myös James Harden (28/10) ja Carlos Delfino (16/5).
Kotijoukkueen tehokkaimpia olivat Chris Copeland (29/5) ja J.R. Smith (17/3). 
Houston on läntisessä konferenssissa yhdeksäntenä voittoprosentilla 50 ja New York johtaa itäistä konferenssia voittoprosentilla 75.
Yön kierroksen tulokset:
 Orlando      - Minnesota       **102- 93**
 Detroit      - LA Clippers      **76- 88**
 New York     - Houston       **   96-109**
 Oklahoma C   - San Antonio   **  107- 93**
 Memphis      - Chicago   **       80- 71**
 Phoenix      - Sacramento      **101- 90**
Resepti: Makeat, kaneliset popcornit
Joulupopcorn maistuu kanelilta! Näiden __tosi__ makeiden popcornien jälkeen alkoi tehdä mieli kinuskipoppareita. Jos keittäisi pienen määrän kermaista kinuskia ja kokeilisi – mutta vasta joulun jälkeen...Nämä kaneliset popparit sopivat siis erityisen hyvin joulunodotukseen.
Kanelinen popcorn
1 pss valmiita mikropopcorneja (tai noin 2 l popcorneja)3/4 dl tummaa siirappia1/4 dl hunajaa1 rkl kanelia (kumariinitonta kanelia löytyy ainakin ekokaupoista)Kiehauta kattilassa siirappi ja hunaja, sekoita kaneli joukkoon. Sekoita hieman jäähtynyt seos ja popcornit kattilassa tai valuta seos popcornien päälle vaikka voipaperin päällä.Jos seos tuntuu jämähtävän kattilaan, lämmitä sitä hiukan lisää. Levitä popcornit esimerkiksi uunipellille kovettumaan.Keitetty siirappiseos on tulikuumaa, joten aikuisen on parasta hoitaa kuumennus- ja sekoitusvaiheet. Jäähtynyt popcornlevy sopii hyvin lasten pilkottavaksi ja murenneltavaksi - suuhun tai annoskulhoon (ja tietysti lattialle).
Aselakien kiristäminen saa kannatusta Yhdysvalloissa
Useat demokraattisenaattorit ovat siirtyneet vapaan aseenkanto-oikeuden puolustajista rajoitusten kannattajiksi. Republikaanileiristä ei ole kuulunut kannanottoja. Myös aselobbarit ovat hiljentyneet.
Viime perjantaina Connecticutin osavaltiossa tapahtuneet koulusurmat ovat nostaneet jälleen esille Yhdysvaltojen aselait. Niin kansalaisten kuin poliitikkojen keskuudessa aselakien kiristäminen on alkanut kerätä kannatusta. Useat aseoikeuksia kannattaneet demokraattiedustajat ovat ilmoittaneet kannattavansa tiukennuksia lakeihin. Republikaanien puolella kannanotot ovat jääneet vähäisiksi.
Senaatin demokraattijohtaja Harry Reid ilmoitti, että lainsäätäjät aloittavat tällä viikolla keskustelun aselakien ja -kulttuurin muuttamisesta. Aseenkanto-oikeuksien kannattajana tunnettu Reid ei kertonut tarkemmin, minkälaisia muutoksia lakeihin haetaan.
Reid ei ole ainoa kantansa muuttanut demokraattipoliitikko. Aikaisemmin ilmastonmuutosta käsitelleen lakimuutoksen vaalimainoksessaan ampunut demokraattisenaattori Joe Manchin ehdotti, että rynnäkköaseiden myyntikielto uusittaisiin. Samalle linjalle on päätynyt senaattori Mark Warner. Kumpikin on aikaisemmin kerännyt kiitosta kansalliselta kivääriliitolta NRA:lta.
Yhdysvallat kielsi rynnäkköaseiden myynnin vuonna 1994, mutta kielto raukesi vuonna 2004. Presidentti Barack Obama on pitkään kannattanut kiellon uusimista, mutta teot ovat jääneet vähäisiksi. Demokraattien senaattori Dianne Feinstein on sanonut esittelevänsä ensi vuonna lakimuutoksen, joka kieltäisi rynnäkköaseiden lisäksi yli 10 ammuksen lippaiden myynnin. Demokraattijohtaja Nancy Pelosi on kertonut kannattavansa Feinsteinin ehdottamaa kieltoa, jota hän on aikaisemmin vastustanut.
Aselait jakavat kansan
Valkoinen talo on ilmoittanut, että presidentti Obama on ottanut aseväkivallan estämisen toisen kauden päätavoitteekseen. Valkoisen talon tiedottajan Jay Carneyn mukaan aselakien kiristäminen on yksi osa ratkaisua, muttei ainoa. Carney kertoi, että Obaman on lähiviikkojen aikana tarkoitus tavata poliiseja, mielenterveysasiantuntijoita ja lainsäätäjiä.
Maanantaina Obama kokoontui varapresidentti Joe Bidenin ja kolmen ministerin kanssa keskustelemaan jatkotoimista Newtownin tapahtumien suhteen.
Aselain kiristäminen jakaa kansan mielipiteen Yhdysvalloissa, missä maan korkein oikeus päätti vuonna 2010, ettei kansalaisten aseenkanto-oikeutta voi rajoittaa. Washington Post -sanomalehden ja ABC news -uutiskanavan viikonlopun aikana tekemän kyselyn mukaan 54 prosenttia amerikkalaisista kannattaa aselakien kiristämistä. Kuitenkin 70 prosenttia vastustaa käsiaseiden myynnin kieltämistä muille kuin viranomaisille.
Aselakien kiristämistä ajavat järjestöt hoputtuvat Obaman hallintoa ajamaan tiukennuksia nyt, kun Newtownin ampumatapaus on ihmisten tuoreessa muistissa. Vapaan aseenkanto-oikeuden puolustajat ovat puolestaan pysytelleet hiljaa. Tunnetuin puolustaja NRA ei ole julkaissut minkäänlaista tiedotetta koulusurmien jälkeen.
Aselakien kiristämisyritykset ovat aikaisemmin kaatuneet NRA:n ja muiden aseoikeuslobbareiden voimakkaaseen vastustukseen. Maltillisten demokraattien kantojen muutos saattaa kuitenkin tehdä seuraavasta yrityksestä vaikeammin estettävän.
Kiinalaisseuran suuri suunnitelma menossa mönkään - Drogba takaisin Eurooppaan?
Didier Drogba harjoittelee parhaillaan Chelsean kanssa. Huhut norsunluurannikkolaishyökkääjän paluusta Eurooppaan ovat nousussa.
Suurella kohulla kiinalaisseura Shanghai Shenhuaan siirtyneet Nicolas Anelka ja Didier Drogba ovat tuoreimpien huhujen mukaan lähtökuopissa. Syynä entisen Chelsea-kaksikon lähtöhaluihin lienevät maksamattomat palkat ja seuran sisäiset ongelmat.
Tammikuussa Shanghaihin siirtynyt Anelka on neuvotellut seuran kanssa sopimuksensa purkamisesta. Drogba on sen sijaan pyytänyt siirtoa tai lainapestiä takaisin Eurooppaan. Norsunluurannikkolaishyökkääjä harjoittelee parhaillaan Chelsean kanssa hioakseen kuntoaan tammikuun 19. päivänä alkavaa Afrikan mestaruusturnausta varten.
Shanghain kausi oli koviin odotuksiin nähden katastrofi: joukkue sijoittui vasta yhdeksänneksi 16 joukkueen liigassa. Joukkueen päävalmentajan paikka oli tuulinen, sillä peräti kolme eri valmentajaa kävi seuran peräsimessä.
Hetken pelaajavalmentajan virkaakin hoitanut Anelka onnistui vain kolmesti maalinteossa 22 ottelussa. Drogba saapui seuraan kesäkuussa ja sai sankarin vastaanoton. Hän lunasti odotukset Anelkaa paremmin: 11 ottelussa syntyi kahdeksan maalia. Drogba nauttii Shanghaissa liki 230 000 euron viikkopalkkaa.
Shenhuan tiedottaja vahvisti uutistoimisto Reutersille, että Anelka neuvottelee seuran kanssa tulevaisuudestaan. Drogban siirtymisen Eurooppaan hän kiistää.
\- He ovat molemmat edelleen sopimuspelaajiamme. Mikään ei ole muuttanut sitä faktaa, tiedottaja kommentoi.
Varainsiirtovero, välityspalkkio, kuntotarkastus - kodinosto on monien kulujen kaaos
Asumishaaveiden toteuttaminen vaatii tietoa oikeuksista ja velvollisuuksista. Oman kodin ostaminen on useimmille elämän suurin talouskysymys.
Kodin hankkimisessa ja etenkin omakotitalon hankkimisessa joudutaan tekemään kompromisseja haaveiden ja tosiasioiden kesken. Ihan pelkissä pilvilinnoissa ei talon ostamista suunnitteleva kuitenkaan liihottele tullessaan kiinteistönvälittäjän pakeille.
Suur-Savon OP-Kiinteistökeskuksen toimitusjohtaja Tapani Hakkarainen sanoo, että valtaosa ostajista on jo etukäteen selvittänyt pankkinsa kanssa, mihin hänellä on realistiset mahdollisuudet.
\- Kun asiakas tulee, ruvetaan kartoittamaan vaihtoehtoja ottaen huomioon niin haaveet kuin todellisuus, sanoo Hakkarainen.
\- Varsinkaan nuori asunnonostaja ei välttämättä tiedä, mihin kaikkeen hän on sitoutumassa, mutta kiinteistövälityksen tehtävä on selvittää asia.
39-vuotias nuori voi vapautua varainsiirtoverosta
Jos asunnonostaja on nuori eikä hän ole aikaisemmin omistanut vähintään puolta jostakin asunnosta, hän saa vapautuksen neljän prosentin varainsiirtoverosta.
Nuoreksi lasketaan jokainen täysikäinen ja korkeintaan 39-vuotias henkilö. Jos kauppoja ollaan tekemässä 200 000 euron omakotitalosta, varainsiirtoveron osuus on 8 000 euroa.
Nuoren asiakkaan verovapautuksen asteittaista poistamista on silloin tällöin väläytelty, mutta toistaiseksi se on voimassa.
Ostajalle syntyy kustannuksia varainsiirtoveron lisäksi esimerkiksi kaupanvahvistajan palkkiosta. Muita pakollisia kustannuksia ei ole, mutta jos kuntotarkastus tehdään, on erikseen sovittava, miten se maksetaan. Useimmiten maksaja on myyjä, mutta ei aina.
Kuntotarkastuksessa talo tutkitaan perustuksista savupiippuun ja se maksaa 1000-2000 euroa riippuen talon koosta ja sijainnista.
Välittäjän palkkio on muutama prosentti kauppahinnasta ja sen maksaa asunnon myyjä. Jos ollaan myymässä 200 000 euron taloa, puhutaan silloinkin useasta tuhannesta eurosta.
Jos ostetaan noin 200 000 euron omakotitalo, varainsiirtovero ja muut kustannukset ovat Tapani Hakkaraisen arvion mukaan kymmenkuntatuhatta euroa.
Energiatodistus on arvoitus
Tulevien vuosien kustannuksiin voi omakotalon kaupassa liittyä myös energiatodistuksen hankkiminen. Se koskee jo nyt uusia omakotitaloja, mutta tulevaisuudessa ehkä kaikkia. Kysymysmerkkejä on toistaiseksi paljon: kuka energiatodistuksen antaa, millä tarkkuudella se tehdään ja millä auktoriteetilla.
Energiatodistuksen hintakin on vielä arvuuttelujen varassa. Tällä hetkellä hinnaksi arvioidaan 500-700 euroa.
Merijää normaalilukemissa
Jääkansi on laajentunut Itämerellä liki normaalitalven lukemiin. Viime joulukuuhun verrattuna jäätä on nyt selvästi laajemmalla alueella. Pohjoisen Perämeren rannikolla jäätä on reilut parikymmentä senttiä.
Viime talvena Itämeri oli joulukuun keskivaiheilla jäätynyt vain Perämeren pohjoisrannikolla ja aivan rantojen tuntumasta. Tänä vuonna jääkansi ulottuu kuitenkin jo lähes koko Pohjanlahden rannikolle ja esimerkiksi Oulun edustalla jään paksuus on hyvinkin normaalitalvien lukemissa eli 15 – 30 senttiä. Kemin ja Tornion edustalla jäätä on 20 – 30 senttiä ja Vaasan edustalla ja Merenkurkun saaristossa 5 – 15 senttiä.
Jääkansi peittää Perämerellä sekä Suomen että Ruotsin rannikon ja jäiset rannat jatkuvat Merenkurkun ja Selkämeren pohjois- ja keskiosiin saakka.
Selkämeren eteläosassa ja Saaristomerellä meri velloo vielä jäättömänä samoin kuin suurimmassa osassa Suomenlahtea. Aivan rantojen tuntumassa toki on ohut jääpeite. Suolasta ja muista epäpuhtauksista johtuen merijää on heikompaa kuin makeanveden jää.
Avovettä on edelleen Perämeren ulapoilla, mutta vesi on hyisen kylmää eli alle neljä astetta.
Joulukuun puolen välin jäänpaksuudet vastaavat melko lailla normaalitalvien lukemia. Normaalitalvi on laskettu vuosien 1965 – 1986 keskiarvoista. Jääpeitteen laajuus Itämerellä vaihtelee kuitenkin hyvin paljon eri talvina.
Kontio valmiina Perämerellä
Jäänmurtajakalusto pääsee tositoimiin käytännössä vuoden vaihteen jälkeen, sillä perinteisesti laajimmillaan jääkansi on yleensä helmi-maaliskuun vaihteessa. Käytännössä jään paksuus ei kuitenkaan välttämättä kerro jääolojen vaikeudesta. Tuulen aiheuttamat ahtojäävyöhykkeet ovat usein kiintojäätä suurempi haaste merenkululle. Esimerkiksi viime talvena länsi- ja etelätuulet pakkasivat jäät Suomen rannikkoa vasten ja ahtojäät vaikeuttivat erityisesti helmi-maaliskuussa hyvin paljon pohjoisen satamien liikennettä.
Osa jäänmurtajista on kuitenkin jo lähtenyt liikkeelle. Oulussa majailee jäänmurtaja Kontio ja Perämeren pohjoisrannikolla ovat myös ruotsalaiset Ale ja Frej. Viime vuonna jäänmurtajat saapuivat pohjoiselle merialueelle vasta tammikuussa.
Pelastuslaitokselta neuvo kinkunpaistajille: miedolla lämmöllä syntyy paras
Yksityisasunnossa savunnut uuni avasi palomiesten joulukinkkukauden Pohjois-Savossa.
Käryävä joulukinkku aiheutti palohälytyksen varhain aamulla Kuopion keskustassa. Kerrostaloasunnossa Raviradantiellä sattuneesta onnettomuudesta ei kuitenkaan koitunut savunhajua suurempaa vahinkoja.
Pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan tapaus oli tälle joululle ensimmäinen – tavallisesti palohälytyksiä tulee kinkunpaistosta joka joulu useita kappaleita. Pelastuslaitoksesta muistutetaan, että paras kinkku syntyy miedolla lämmöllä.
Lappia-talon valitus pois listalta
Rovaniemen kaupunginhallitus jätti maanantaina käsittelemättä Lappia-talon peruskorjauspäätöksestä jätetyn valituksen. Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen poisti asian esityslistalta.
Kaupunginlakimies Pekka Lemmetyn mukaan kaupunki ei ole vielä saanut valmiiksi lausuntoa valitukseen ja valitusaikakin on yhä kesken.
Valittaja on vaatinut remonttipäätöksen täytäntöönpanokieltoa hallinto-oikeudessa. Lemmetyn mukaan tähän ei ole tarvetta, sillä purku- ja rakennustöitä tehdään aikaisintaan puolen vuoden päästä.
Miten pomosi suhtautuu talven myöhästymisiin?
Monilla on ollut vaikeuksia työmatkaliikenteessä lumimyräköiden vuoksi. Työntekijän on varattava tarpeeksi aikaa ehtiäkseen töihin kelistä huolimatta. Työnantaja ei voi kuitenkaan antaa varoitusta lumipyryn vuoksi töistä myöhästyneelle. Miten työnantajasi on suhtautunut  myöhästelyihin?
Oletko joutunut selittelemään poissaolojasi työpaikalla lumipyryjen aikaan?
Onko työpaikallasi puhuttu sään aiheuttamista myöhästelyistä?
Onko kukaan edes huomannut poissaolojasi?
One Directionin menestyksen salaisuus on ”vanilja”
Poikabändi One Directionin biisinikkarit kertovat ajattelevansa vaniljaa lauluja kirjoittaessaan.
Lauluntekijät **Carl Falk**, **Rami Yacoub** ja **Savan Kotecha** kertovat Billboard.comille salaisuutensa siihen, miksi viisihenkinen poikabändi **One Direction** on niin menestynyt. Biisinikkarit tahtoivat viedä poikien musiikin pinnalla olleen särmikkään musiikin sijasta pehmeämpään suuntaan.
\- Kaikki halusivat tehdä poikabändejä viemällä  heitä viileiden, muodikkaiden ja nousussa olevien tuottajien suuntaan. Me halusimme tehdä tästä vaniljaa, Kotecha kommentoi.
Musiikki suunnattiin Kotechan mukaan suoraan murrosikäisille ja teineille - jopa heille, joille poikabändimusiikki on salainen pahe. Falk puolestaan kertoi, että jokaisessa One Directionin biisissä on tietty riffi, johon ihmisten on helppo tarttua ja tehdä vaikka omia YouTube-versioita.
\- Yritimme tehdä jotain omaa juttua, vaikkakin vain kitaraosuuksilla. Halusimme tehdä jotain, mitä ei olisi kopioitu suoraan mistään, Falk totesi.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun trio tekee kappaleita menestyneelle poikabändille. Falk, Yacoub ja Kotecha ovat aiemmin tehneet yhteistyötä muun muassa **Westlifen** kanssa.
**Lähteet:** Billboard.com
Venho ei palaa Forssan johtoon
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho ei aio enää palata työhönsä kaupunginjohtajana. Venho on kertonut kaupunginvaltuutetuille tilanteestaan sähköpostitse viime perjantaina.
Forssan kaupunginjohtaja Tapani Venho jäi sairauslomalle viime maaliskuun puolessa välissä. Kaupunginjohtajan sijaisuutta hoiti ensin kaupungin kansliapäällikkö Anita Joenpalo ja syksystä lähtien rehtori Minna Lintonen.
\- Lintosen sopimus on voimassa toistaiseksi, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Eino Järvinen.
\- Kaupunginjohtaja-asiaa joudutaan pian pohtimaan ja kun saamme varmuuden siitä, että koska Venhon eläkepäätös tulee, niin laitamme kaupunginjohtajan viran auki.
\- Asiat etenevät nyt ihan normaalissa järjestyksessä ja kun asiat tulevat siihen malliin, että paikka menee auki, niin sitten se virka täytetään ihan kuten mikä tahansa muukin virka, Järvinen kuvailee tulevaa kaupunginjohtajaprosessia.
Venhon eläkkeelle jäämisestä kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Kärähtänyt leivänpaahdin ajoi asukkaat evakkoon
Kaksi omakotitalon asukasta ja kissa jouduttiin evakuoimaan savun täyttämästä talosta maanantain ja tiistain välisenä yönä Torniossa.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle noin kahden aikaan yöllä talo oli täysin savun vallassa.
Savusukeltajat etsivät mahdollista savun aiheuttajaa pitkään tuloksetta, kunnes löysivät verhon takaa kärventyneen leivänpaahtimen.
Paahtimeen oli laitettu leipää ja se oli kuumentunut käyttökelvottomaksi, kunnes sulake lopulta oli palanut. Laite ei sytyttänyt laajempaa paloa.
Joulukaupan rutistus loppuviikkoon
Pyhien ajankohta antaa ostajalle hieman ylimääräistä pelivaraa.
Joulukauppa kiihtyy päivä päivältä. Tavalliseen tapaan veronpalautusten maksu kuun alussa sai jo ihmisiä liikkeelle, mutta joulumyynnin vilkkaimmaksi päiväksi useat kauppiaat ovat ennakoineet ensi perjantaita.
\- Uskoisin, että vilkkain kaupan päivä on juuri perjantai. Toki nyt pyhien ajankohta on sellainen, että myös sunnuntaina voi olla vilkasta. Olemme varautuneet siihen. Tuoretta leipää saa myös sunnuntaina , sanoo Tornion Rajalla-kauppakeskuksen Citymarketin kauppias Marko Nurkkala.
Tornion Citymarketin tavaratalonjohtajan Anna Siikaluoman mukaan joulun hittituotteita ovat olleet erityisesti Angry Birds -tuotteet ja tablettitietokoneet.
\- Angry Birdsit, niin kosmetiikka kuin lelutkin ovat menneet kuin kuumille kiville.
Rajakaupassa joulu näkyy tavalliseen tapaan. Kruunun kurssi on nyt valtti suomalaisille kauppiaille.
\- Esimerkiksi hedelmät ja vihannekset ovat elintarvikkeista niitä, joita ruotsalaiset hakevat. Ne ovat meillä edullisempia, Marko Nurkkala toteaa.
Serge Ibaka sivusi piste-ennätystään kärkiottelussa
Oklahoma City Thunderin Serge Ibaka oli huippuvireessä NBA:n kärkiottelussa San Antonio Spursia vastaan. 
Oklahoma City Thunderin Serge Ibaka oli joukkueensa sankari koripallon NBA-liigan kotiottelussa San Antonio Spursia vastaan. Ibaka pelasi kauden parhaan pelinsä, kun Thunder voitti huippuottelussa Spursin pistein 107-93. 
Kongolais-espanjalainen koripallotähti sivusi ottelussa uransa piste-ennätystä, kun hän pussitti 25 pistettä ja repi 17 levypalloa. 
\- Se oli hieno voitto meille, me tarvitsimme sen. Teimme sen joukkueena, Ibaka summasi. 
NBA:n ja läntisen konferenssin kärjessä olevalle Oklahoma Citylle voitto oli jo 11:s peräkkäinen.   
San Antonion ottelun tehokkaimpia olivat Tony Parker ja Nando de Colo, jotka molemmat tekivät 14 pistettä. 
Yön kierroksen tulokset:
 Orlando      - Minnesota       **102- 93**
 Detroit      - LA Clippers      **76- 88**
 New York     - Houston       **   96-109**
 Oklahoma C   - San Antonio   **  107- 93**
 Memphis      - Chicago   **       80- 71**
 Phoenix      - Sacramento      **101- 90**
Yhä useampi ostaa joulukinkkunsa valmiiksi paistettuna
Monen suomalaisen perheen joulupöydän kruunaa itsepaistettu joulukinkku. Vuosittain kinkkuja kulutetaan 6-7 miljoonaa kiloa. Tämän hetken hitti tuntuu olevan 5-6 kg juhlakinkku, joka voi olla vaikka valmiiksi paistettu.
Mikkelin kauppahallin Maalaispuodissa käy lihatiskillä kova kuhina viikkoa ennen joulua. Joulukinkkuja ei tiskissä tosin näy, vaan kinkut ovat vielä takahuoneessa suolautumassa.
\- Meille tuli erä kotimaisia joulukinkkuja teurastamolta Kymenlaaksosta. Pakasteena ne tulivat ja me sulatimme ne ja nyt ovat saamassa suolaa, kertoo Maalaispuodin yrittäjä Seppo Halonen.
Tuoresuolattu, noin viisikiloinen kinkku on tänä jouluna ihmisten mieleen. Monesta ruokakaupasta, niin kuin kauppahallin lihatiskilläkin, tuoresuolattu kinkku on pitänyt varata jo marraskuun puolella. Pakastekinkkuja kyllä saa jouluaattoon asti. Seppo Halonen kertoo, että yhä useampi asiakas haluaa joulukinkkunsa pöytävalmiina.
\- Osa ihmisistä ei enää niin jaksa tai halua alkaa itse puljaamaan kinkun kanssa, vaan se halutaan valmiiksi kypsennettynä. Myös luullisia kinkkuja menee entistä vähemmän, vaikka makuhan niissä on mitä parhain. Mutta luullinen kinkku on niin iso kokoinen, että ei enää haluta sellaista jytkyä pöytään. 
Luomukinkuille olisi kysyntää, mutta tarjontaa ei ainakaan Etelä-Savon korkeuksilla ole tarpeeksi. Mikkeliläisen K-supermarket Pikantin kauppias Petri Pylväs kertoo luomukinkuille olevan kahden vuoden jono. Toisaalta K-supermarket Rokkalasta ilmoitetaan, että heiltä löytyy tiskistä heti parisen kymmentä kotimaista luomukinkkua.
\- Kesällä tehtiiin jo tilaus joulua varten luomukinkuista, sen verran kiven alla ne ovat, kertoo kauppias Jari Mattila.
Kauppahallin Maalaispuodistakin luomukinkkuja kysytään säännöllisesti, mutta eioota on jouduttu tarjoamaan. Lähimpänä luomua on viljapossu, jota jonkin verran onkin mennyt kaupaksi, kertoo yrittäjä Seppo Halonen.
Pakastekinkulle viimeiset hetket käsillä
Pakastekinkun jos jouluksi meinaa valmistaa, alkaa käsillä olla viimeiset hetket kinkun hankkimiselle. Pakastekinkun tulee sulaa rauhassa jääkaappilämpötilassa useampi päivä. Puolivuorokautta ennen paistamista kinkku otetaan huoneenlämpöön.
\- Siinä vaiheessa kun kinkun sisälämpötila on noin 10 astetta, on kinkku valmis uuniin, Seppo Halonen opastaa.
Joulupöytään ei kokonaista kinkkua kannata laittaa, vaan viipaloida sopiva määrä lihaa tarjolle. Loput kinkusta kannattaa laittaa saman tien viileään.
\- Paistettu kinkku alkaa käydä heti huoneenlämmössä, joten se on säilytettävä viileässä. Jääkaappilämpötila on passeli, mutta vaikkapa mökillä kellarinrapussa voi säilyttää, kunhan kinkku ei vaan pääse jäätymään.
Kaikki eivät kinkusta tykkää, mutta vaihtoehtojakin joulupöytään löytyy. Suomalaisten makuhermoja kutkuttelevat muun muassa kalkkuna, hanhi ja poro.
Työmarkkinajohtajilla ja hallituksella yhteinen aivoriihi
Työmarkkinajohtajat keskustelevat tänään hallituksen kanssa talouden näkymistä. Keskusjärjestöt  tapaavat iltapäivällä pääministeri Jyrki Kataisen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen.
Pääministeri Katainen on hoputtanut palkansaaja- ja työnantajapuolia löytämään ratkaisuja työurien pidentämiseen.
Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto on esittänyt viime aikoina rajuja työelämän uudistusvaatimuksia.
Telinevoimistelijoille suunnitellaan uusia tiloja Jynkkään 
Telinevoimistelijat voivat saada Kuopiossa toisen harjoituspaikan uudelle Jynkän koululle. Nyt ainoa kunnollinen harjoittelupaikka on Kuopio-hallilla.
Telinevoimistelijat saattavat saada Kuopiossa lisätiloja uudelle Jynkän koululle. Koulun liikuntasalin suunnittelussa otetaan erityisesti huomioon Kuopion kaupungin telinevoimistelutilojen parantaminen, sillä kaupungissa on vain yksi erityisesti telinevoimisteluun sopiva alue Kuopio-hallissa.
Myös koulun ympäristössä olevat lähiliikunta- ja leikkipaikat on tarkoitus tehdä sellaisiksi, että ne edistävät ja lisäävät lasten koulupäivän aikaista liikkumista.  Lisäksi tarkoituksena on tarjota monipuolisia ympärivuotisia toimintamahdollisuuksia myös koulupäivän ulkopuolisena aikana.
Jynkän koulun hankesuunnittelussa ollaan päätymässä kokonaan uuden koulun rakentamiseen Leväselle entisen Hoksopolin läheisyyteen. Koulun yhteyteen aiotaan sijoittaa myös esiopetustiloja ja Jynkän kirjasto.
Jynkän nykyisen alakoulun korjaamisesta ollaan luopumassa, koska kiinteistö pitäisi uusia lähes kokonaan. Koulu on kärsinyt sisäilmaongelmista ja sen 1.- 2. -luokkien oppilaat käyvät koulua Niiralan koulussa.
Jynkän koulun ja kirjaston hankesuunnitelma on edennyt hyvinvoinnin edistämisen lautakuntaan, joka tekee asiasta esityksen tiistaina. Hankkeen tarkemmat suunnitelmat kustannuksineen tulevat lautakunnan ja kaupunginhallituksen käsiteltäväksi alkuvuodesta 2013.
Verstas-hanke elävöittäisi Kylämäkeä
Tavoitteena on hyödyntää Kuralan Kylämäen historiallista maaseutumiljöötä lähiympäristön asukkaiden vapaa-ajan keskuksena monipuolisen ohjelman avulla.
Turun Kuralan Kylämäen  elävän historian kylän kävijämäärät on tarkoitus kääntää uuteen nousuun. Työkaluna on Vapaa-aikaverstas -hanke, jonka tavoitteena on aktivoida Nummen ja Halisten kaupunginosien asukkaat miljöön toimijoiksi ja osanottajiksi. Kolmivuotisen hankkeen pääkohderyhmiä olisivat maahanmuuttajat, lapsiperheet ja seniorit.
\- Monilla ihmisillä on Kuralan Kylämäkeen hyvin lämmin ja vankka tunneside. Projektimme tarkoitus onkin vahvistaa alueeseen liittyviä aktiviteettejä. Lisäksi tavoitteena on tuoda alueelle myös jotakin uutta nimenomaan asukkaiden toiveiden näkökulmasta. Mahdollisuudet ovat monenlaiset, vakuuttaa projektin tuottaja Kaisa Kutilainen.
Museokeskus kerää asukkaiden ideoita nettikyselyn avulla. Ensi vuosi painottuisi vielä hankkeen käynnistämiseen. Laajempi tapahtumakirjo olisi ohjelmassa vuosien 2014 ja 2015 aikana.
\- Kyseeseen voisivat tulla esimerkiksi latotanssit, lauluillat, perinneliikunta ja vanhojen kotimaisten elokuvien näytännöt, visioi Kutilainen.
Viime vuosina Kylämäen kävijämäärät ovat vakiintuneet 15 000-20 000 paikkeille. Kuluvan vuoden osalta luku romahti, kun Ehec-bakteerilöydösten takia alue oli pitkään suljettuna. Uuden projektin myötä vierailijamäärää on tarkoitus nostaa ylöspäin.
\- Haemme kasvua. Ensi vuonna tavoittelemme noin 25 000 kävijää. Pikku hiljaa vuosi vuodelta lukua on tarkoitus kasvattaa uuden tarjonnan myötä, arvioi Kaisa Kutilainen.
Projektin kustannukset olisivat kolmen toimintavuoden osalta noin 200 000 euroa. Rahoitus tulisi syrjäytymisen ehkäisyyn tarkoitetun Eviva-hankkeen kautta. Kulttuurilautakunta käsittelee suunnitelmaa tiistaina.
Asuntojen parveketupakointia rajoitettaneen - myös sisätupakointiin saatetaan puuttua
Tupakoitsija voisi saada jopa sakkoja, jos ei noudata kehotusta.
Sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) suunnitellaan parhaillaan yksityisasuntojen [parveketupakoinnin ](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydensuojelu/asumisterveys/asuntojen_tupakansavu/parveketupakointi)rajoittamista. Kyse ei ole kuitenkaan parveketupakoinnin täyskiellosta. Kielto oli esillä jo nykyisen tupakkalain käsittelyn yhteydessä pari vuotta sitten, mutta siitä luovuttiin. Nyt tilanne on muuttunut.
\- Lähtökohta lainlisäyksessä on se, että jokainen voi polttaa tupakkaa omalla parvekkeellaan, jos siitä ei aiheudu haittaa kenellekään muulle, sanoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Ministeriö on saanut ja saa jatkuvasti ihmisiltä runsaasti palautetta parveketupakoinnin puolesta ja sitä vastaan. STM:n mukaan suurin osa palautteenantajista haluaa tiukentaa tupakkalakia parveketupakoinnin osalta.
\- Näitä tapauksia on aika paljon, että haittaa aiheutuu. Silloin siihen pitäisi pystyä puuttumaan. Tähän ollaan mietitty keinoja, Paavola kertoo.
Mahdollisen lainlisäyksen myötä sekä tupakkalakiin että terveydensuojelulakiin tulisi tarkennuksia.
Jos ei tumppaa pyynnöstä, niin sakko rapsahtaa
Parveketupakoinnin täyskielto ei ole siis sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena. Ministeriössä pohditaan parhaillaan eri asiantuntijoiden, muun muassa Kiinteistöliiton, kanssa sitä, kuinka saataisiin aikaan mahdollisimman paljon kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu. Ministeriöstä kuitenkin arvioidaan, että tämä on vaikeaa.
Lähtökohtana on se, että lain avulla taloyhtiö voisi kieltää asukkailta häiritsevän tupakoinnin.
Tässä kiteytyy kysymys siitä kumpi voittaa: oikeus puhtaaseen hengitysilmaan vai oikeus tupakoida.
\- Siinä on kuitenkin edellytyksenä se, että ulkopuolinen viranomainen, esimerkiksi terveysviranomainen olisi ensiksi todennut, että tupakansavu menee naapurin tiloihin ja häiritsee asumista, linjaa neuvotteleva virkamies Meri Paavola.
Sauhutteleva naapuri voi joutua vaikeuksiin, jos hän ei huomautuksesta huolimatta lopeta parvekkeella tupakointia.
\- Valvonta olisi lähinnä naapureiden sosiaalista kontrollia. Jos joku rikkoo sääntöä, niin taloyhtiö voisi antaa huomautuksen ja jos se ei auta, niin sakkorangaistus poliisin kautta, sanoo Paavola.
Hän kuitenkin painottaa, että ensiksi kannattaa puhua naapurin kanssa haitasta itse ennen vie asiaa eteenpäin.
Turha siirtyä sisälle polttamaan
Sosiaali- ja terveysministeriössä ei pohdita vain yksityisasuntojen parveketupakoinnin rajoittamista. Myös asuntojen [sisällä tapahtuva tupakointi](http://www.valvira.fi/ohjaus_ja_valvonta/terveydensuojelu/asumisterveys/asuntojen_tupakansavu/rakenteiden_kautta_tuleva_tupakansavu) on virkamiesten käsittelyssä. Tupakansavu voi kulkeutua huoneistosta toiseen joissain tapauksissa esimerkiksi ilmanvaihdon kautta.
\- Sisäilma liittyy tähän myös. Samassa yhteydessä puututtaisiin myös tupakan aiheuttamiin sisäilmaongelmiin. Samalla tavalla kuin parveketupakoinnissa eli ulkopuolinen viranomainen arvioisi tilanteen, sanoo neuvotteleva virkamies Meri Paavola.
STM:n virkamiehet ja peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) keskustelevat alkuvuoden aikana uudesta lainmuutoksesta. Tämän jälkeen asia menisi lausuntokierrokselle eri tahoille ja eduskuntaan valiokuntakäsittelyyn. Jos kaikki menee mallikkaasti, eduskunta voisi päättää asiasta kevään aikana.
\- Tässä kiteytyy kysymys siitä kumpi voittaa: oikeus puhtaaseen hengitysilmaan vai oikeus tupakoida, summaa neuvotteleva virkamies Meri Paavola.
Parveketupakoinnin ja sisällä tupakoimisen rajoitukset tulisivat voimaan aikaisintaan vuoden 2014 alussa.
Rajalan koulun oppilaat: Nyt ei sukat kastu 
Kura, lumi ja hiekka jäävät eteiseen Rajalan koulussa Kuopiossa. Aiemmin hiekkaa kannettiin kilokaupalla roskikseen.
Rajalan koulu Kuopiossa avattiin remontin ja laajennuksen jälkeen viime syksynä. Samassa yhteydessä koulussa otettiin käytännöksi kengättömyys. Kengättömyys tarkoittaa sitä, että oppilaat jättävät kengät sisääntuloaulassa oleville kenkähyllyille ja siirtyvät sukkasillaan tai sisäkengissä luokkiin ja muihin tiloihin.
Remontin yhteydessä aulaan rakennettiin kenkähyllykköjä. Kengättömyyden ansioista koulun käytävien ja muiden tilojen lattiat pysyvät siisteinä. Kura, lumi ja hiekka eivät kantaudu eteistä pidemmälle. Vaatteet oppilaat jättävät luokkien ulkopuolella oleviin naulakoihin, mutta naulakoiden alla ei enää näy sekalaista kenkäläjää.
Kengät ovat hyllyillä rivissä luokittain, ja joillekin hyllyillä oppilaat ovat nimikoineet kenkäpaikkansa hyllyn reunaan. Näin kengät eivät sekoitu monien muiden samannäköisten kanssa.
Rajalan koulun rehtori Outi Kaipiainen kertoo oppilaiden - ja opettajien - oppineen erinomaisesti uusille tavoille. Oppilaat näyttävät myös pyyhkivät kenkänsä ulkona. Vieraiden kenkiä varten sisääntulossa on kenkäpusseja. 
Siivousta voi keskittää olennaiseen
Koulun siivooja Aila Raitala kertoo, että kengättömyys on hieno asia.
-Se helpottaa meidän työtä. Voimme keskittyä olennaiseen, eli siivota ovenkahvoja ja vastaavia kohteita, jolloin voimme edistää terveydellisiä asioita, esimerkiksi flunssan leviämistä.
Kengättömyys helpottaa siivoojien voimavaroja, ja säästää heidän aikaansa, kun hiekkaa ei enää kulkeudu sisätiloihin. Aiemmin kura-aikana hiekkaa kannettiin kilokaupalla roskikseen, Raitala kertoo.
Pääkäytävät siivotaan koneella kerran päivässä.
3A tykkää kengättömyydestä
3A-luokan oppilaat kehuvat kilvan kengätöntä ja siistiä kouluaan. Kenkien pois ottaminen ja laittaminen useaan kertaan päivässä ei ole iso vaiva, oppilaat vakuuttavat, ja hyllyiltä kengät löytää helposti.
Oppilaat toteavat, että parasta on kun sukat eivät enää kastu märillä lattioilla. Yksi poika muistelee, kuinka ennen remonttia pulpetin alle tuli oikein lätäkkö kengistä sulavasta lumesta.
Muutamia kehittämiskohteitakin oppilaat ovat jo löytäneet. Kenkähyllyt voisivat olla korkeampia, että korkeavartisetkin kengät mahtuvat niille suorina.  Hyllytilaa saisi myös olla enemmän, sillä iltapäivästä sinne pitäisi mahtua myös iltapäiväkerholaisten kengät.
Elinkaarimallin mukaista ajattelua  
Rajalan koulu on kolmen muun kuopiolaisen koulun ja yhden päiväkodin kanssa niin sanottu elinkaarikoulu. Elinkaarimalli ohjaa tarkastelemaan rakennuksen kokonaiskustannuksia hankkeen alusta loppuun ja kannustaa rakentamaan laadukkaasti sekä pitämään tilat kunnossa.
Rajalan koulun remontin toteutti Lemminkäinen, joka vastaa koulurakennuksen ylläpidosta seuraavat 25 vuotta. Idea kengättömyydestä on Lemminkäisen.
\- Kengättömyys vähentää siivouskustannuksia ja helpottaa siivoustyötä. Se vähentää myös lattioiden ja pintojen kulumista, eli ne pysyvät kunnossa pidempään, kertoo elinkaarikoulujen kiinteistöpäällikkö Mika Kukkonen Lemminkäiseltä.
Hiekka ja kura eivät ole hyvät sisäilmankaan kannalta, joten kengättömyydellä voidaan hallita myös sisäilman laatua, Kukkonen toteaa.
Ei kaikkiin kohteisiin
Kaikkiin haluttuihin Lemminkäisen elinkaarikohteisiin kengättömyyttä ei ole voitu toteuttaa. Suunnittelussa onkin huomioitava muun muassa se, että paikka johon ulkokengät jätetään, on sopivasti kulkureitteihin nähden.
\- Myös palo- ja pelastusviranomaisilla on omat toiveensa kenkien säilytyspaikasta, Kukkonen sanoo. 
Rajalan koulun oppilaskunnalla on Siistii-kampanja, jonka aikana oppilaat keskittyvät pitämään koulua tietyiltä osin siistissä kunnossa. Huolenpito siitä, että kengät ovat siististi paikoillaan ja lattiat ovat siistit, kuuluu osana tähän kampanjaan, rehtori Kaipiainen kertoo.
Kampanjaa hyvin toteuttanut luokka saa Lemminkäiseltä keväällä tuntuvan palkinnon.
Helsingin kaupunginjohtajalle lähes tonni lisää liksaa
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantai-iltana leikata kaupunginjohtaja Jussi Pajuselle kaavaillun kymmenen prosentin palkankorotuksen kuuteen prosenttiin. Pajusen tilipussi lihoo silti lähes tuhannella euroa kuussa, vaikka osa päättäjistä olisi haudannut korotuksen kokonaan.
Kymmenen prosentin palkankorotusesitystä perusteltiin sillä, että kaupunginjohtajan palkkaan on tehty ainoastaan yleiskorotuksia viimeisen seitsemän vuoden ajan ja se on jäänyt jälkeen kunta-alan muusta palkkakehityksestä. Etenkin muiden suurten kaupunkien johtajien palkat ovat nousseet rivakammin kuin Helsingin, vaikka pestiä täällä pidetään erityisen vaativana.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan lämmennyt aivan näin rajulle palkantarkistukselle. Kokoomuksen Tatu Rauhamäen ja SDP:n Osku Pajamäen tekemä vastaesitys palkankorotuksen supistamisesta kuuteen prosenttiin hyväksyttiin selvin äänin 13-1.
Perussuomalaisten Jussi Halla-aho ja alkuperäistä esitystä ensin kannattanut RKP:n Jan D. Oker-Blom olisivat hylänneet palkankorotuksen kokonaan. Heidän mielestään johtajiston korkeiden palkkojen paisuttaminen on väärä viesti aikana, jolloin henkilöstöä karsitaan kustannussäästöjen saavuttamiseksi, ja työntekijöiltä perätään palkkamalttia. Halla-ahon ja Oker-Blomin hylkäysesitys sai kannatusta, mutta kuusi ääntä ei riittänyt sen hyväksymiseen.
Jussi Pajusen palkka nousee ensi vuoden alusta 865 euroa, 15 288 euroon kuussa ilman luontaisetuja. Apulaiskaupunginjohtajien palkat nousivat 12 800 euroon.
Halla-aho jätti korotuspäätökseen eriävän mielipiteen.
Pekka Koskelan kuntoutusjakso alkanut
Pekka Koskelan jalat ovat olleet pitkään kiinnostuksen kohteena. Koskelan reidessä on pieni lihasrepeämä ja jalassa on ylivenytystä. Koskela on tällä hetkellä Suomessa ja  hänellä on alkanut kolmiviikkoinen  kuntoutusjakso.
Pikaluistelija Pekka Koskelalla on edessään kolmen viikon kuntoutusjakso lihasrepeämän takia. Koskela loukkaantui Naganon maailmancupin toisen kisapäivän 1000 metrin lähtökiihdytyksessä Japanissa. Tällä hetkellä mies on Suomessa ja kuntouttaa jalkaansa.  Vaikka kilpailukauteen tulikin katkos on Koskela positiivisella mielellä.
\- Fiilikset ovat tällä hetkellä ihan hyvät. Onneksi sieltä löytyi vain ensimmäisen asteen repeämä ja venähdys, ettei ole sen pahemmasta kysymys.
Aktiivinen harjoittelu on nyt keskeytetty. Koskelan mukaan tärkeää on nyt huolehtia, että jalka tulee täyteen kuntoon ilman suurempia kuormituksia.
\- Näistä on jo valitettavasti kokemusta, että pitää ottaa nyt vain rauhallisesti. Tarkkana täytyy olla jalan kanssa joka päivä, Koskela kertoo.
Tarkkana täytyy olla jalan kanssa joka päivä
Aerobista liikuntaa ja hierontaa
Jalkaa kuntoutetaan parhaillaan aerobisella liikunnalla, kuten pyöräilyllä ja juoksulla. Hieronnan yhteydessä jalkaa tarkkaillaan aktiivisesti ja seurataan, miten se reagoi liikuntaan. Mikäli kaikki sujuu hyvin, otetaan askel eteenpäin.
\- Sitten luvassa on perusvoimaa, mutta kuitenkin vielä hitaalla liikkeellä, Koskela kertoo.
Parin viikon kuluttua yhdistetään harjoitteluun luistelua, jos kaikki sujuu ongelmitta.
Koskelan reisivamman syynä luistimet
Koskela on kärsinyt ongelmista luistinten terien kanssa. Juuri terät olivat syynä Naganon maailmacupun loukkaantumiseen, jolloin luistimen terä petti heti startissa. Tällä kaudella terät ovat pettäneet pari kertaa.
\- Terä aina vähän notkahtaa ja sitten tapahtuu, että tukipisteen linja katoaa sieltä jalan alta. Se johtaa tällaiseen kontroloimattomaan liikkeeseen ponnistuksen aikana, Koskela kertoo tilanteesta.
Projekti luistinten terien parantamiseksi on käynnissä ja työtä sen eteen tehdään useita tunteja päivässä. Koskela on itse valmistanut omat teränsä alusta lähtien. Kehitystyötä on tehty vuodesta 2006 lähtien.  
Seuraavat kilpailut Koskelalla on edessä vasta tammikuussa. Joulu vietetään kotona läheisten parissa.
\- Kokoonnutaan vanhempien luokse, ollaan yhdessä, jaetaan lahjoja ja joulusauna. Joulu on mukavaa yhdessäoloa, Koskela kertoo.
Rannikko pussitti kausiennätyksensä suomalaispelaajien kohtaamisessa
Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana punnersi jatkoaikojen jälkeen voiton Gerald Lee jr.:n KK Buducnost Podgoricasta.
Teemu Rannikon ja Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana sekä Gerald Lee jr.:n KK Buducnost Podgorica joutuivat huhkimaan 55 minuuttia tehokasta peliaikaa koripallon Adrianmeren liigan historian ensimmäisessä suomalaispelaajien kohtaamisessa. Rannikko säkitti 17 ja Salin 14 pistettä, kun Olimpija päätti kolmen jatkoajan maratonin 95–92-voittoon.
Rannikko ja Salin kuuluivat kumpikin Union Olimpijan kantaviin voimiin tärkeässä ottelussa, joka vei samalla joukkueet Adrianmeren liigan puolimatkan krouviin.
Aivotärähdyksestä toennut Rannikko pussitti kausiennätyksensä 17 pistettä ja kirjasi oheen kaksi syöttöä sekä yhden riiston. Salin puolestaan urakoi hurjat 50 peliminuuttia ja keräsi joukkueelleen mukavan 14 pisteen, neljän levypallon ja neljän riiston tilastorivin.
Lee jr kuului Buducnostin aloitusviisikkoon, mutta jäi ensimmäisellä puoliajalla Olimpijan Aron Baynesin pihteihin ja kärsi tauon jälkeen virhevaikeuksista. Lee jäi tällä kertaa viiteen pisteeseen, mutta upotti pisteistään neljä varsinaisen peliajan viimeisillä minuuteilla.
Olimpija ja Buducnost ovat voittaneet seitsemän ja hävinneet kuusi ottelua. Joukkueet jakavat Adrianmeren liigan sijat 5.-8. yhdessä Radnickin ja Skopjen kanssa.
Heikkolan riippusilta Ylistarossa on suljettu
Tekniikkakeskus on sulkenut Ylistaron Heikkolan riippusillan ajoneuvoliikenteeltä turvallisuussyistä. Sillalla sallitaan vain kevyt liikenne. Sillalle tehdään ensi keväänä erikoistarkastus, jonka jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä.
Heikkolan riippusilta Ylistarossa on suljettu ajoneuvoliikenteeltä kevääseen asti. Seinäjoen tekniikkakeskus on sulkenut sillan turvallisuussyistä. Sillalla sallitaan vain kevyt liikenne. Sillalle tehdään ensi keväänä erikoistarkastus, jonka jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä.
Asiasta järjestetään tiedotustilaisuus kuntalaisille huomenna keskiviikkona.
Joulupukeista taas kova kysyntä
Joulupukkipalveluissa tämä viikko on kiivasta aikaa. Aattoillan varauksia otetaan vastaan kovalla tohinalla. Jos mielii saada kotiinsa tuollaisen 
avustavan joulupukin, niin nyt on korkea aika tilata ja varata.
Lapin Radion tekemän soittokierroksen mukaan Lapissa tilauspukeista on kovasti kysyntää. Monien apupukkien varauskalenteri on jo täynnä. Yllästunturin matkailualueella häärivä Mikko -pukki palvelee jouluaattona lähinnä Ylläksen mökkiläisiä. Ja miehen tahti on kova.
Mikko -pukin työpäivä Ylläksellä alkaa jouluaattona iltapäivällä kahden-kolmen maissa ja jatkuu iltakymmeneen. Mikko painelee kolmen talon tuntivauhdilla.
Mutta hosua ei silti saa, hän tähdentää. Työ pitää hoitaa ainakin näennäisen rauhallisesti ja asiakkaita täytyy kuunnella.
\- Lapsille on tärkeää, että joulupukki viivähtää, eikä vain käy ovella pyörähtämässä. Siinä sitten vähän lauletaan ja leikitään, ollaan yhdessä parikymmentä minuuttia, Mikko selittää.
Mikko-pukin käynti maksaa 50-60 euroa. Lapin radion kyselyssä pukkipalvelujen hinnat Lapissa vaihtelevat viidestäkymmenestä eurosta sataan euroon.
Reipas, raitis ja hyvin pukeutuva
Ylläksen Mikko on joulupukki jo kolmannessa polvessa.-Isän matkassa tonttuna aloitin, hän sanoo. Jouluaattona Mikko kiertelee tunturin molemmilla puolilla, Äkäslompolossa ja Ylläsjärvellä. Pukin asusteet ovat hänellä ihan viimeisen päälle. Parta ja hiukset Helsingistä ostetut. Maksoivatkin 1500 euroa.
\- Pukin pitää olla uskottava, eikä mikään pahvinaamarin alta tuhisena ukko.
Lapsilla on tarkka mielikuva joulupukista. Mikko korostaa myös joulupukin raittiutta.
\- Se on ihan ehdoton asia. Känninen ja viinalle tuoksuva pukki pilaa joulun ihan kertalaakista. Seuraavana jouluna sellaisella ei ole siihen taloon asiaa.
Pukkipalvelu raskasta hommaa
Mikko-pukki sanoo, että joulupukin työ on raskasta hommaa.
\- Kun viillätät niissä pukin tamineissa pirtistä pirtiin, lämpimästä lämpimään, niin kyllä takin alla keittää. Keittää, vaikka olisit alla alasti, hän naurahtaa.
No... miten se pukin oma jouluaatto, kun keikat on heitetty?
\- Mies on ihan ventti. Kun kotiin taas palaan, niin siitäpä suorilta jaloilta sänkyyn keikahdan. On se niin kovaa hommaa.
Mutta Mikosta se on myös antoisaa. Hänestä on mukava kuljettaa mukanaan joulun satua, tarinaa joulupukista.
\- Siinä samalla nautin joulusta, kun näen että toisetkin nauttivat.
Sakea lumipyry autoilijoiden kiusana Uudellamaalla
Nokialla on tapahtunut rekan ja henkilöauton kolari. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut tiistain liikenteessä.
Liikenneviraston tieliikennekeskus varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Uudellamaalla ja pääkaupunkiseudulla. Helsingin seudulla on tapahtunut noin 10 pientä kolaria.
Nokialla Murhasaaren sillalla rekka ja henkilö-auto 
kolaroivat aamukahdeksalta. Vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin. Liikenne on ruuhkautunut paikalla onnettomuuden raivaustöiden vuoksi.
Liikennepäivystäjä Jukka Oikarinen muistuttaa autoilijoita turvaväleistä.
\- Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä. Tie saattaa myös olla liukas ja jarrutusmatkat pidentyvät, Oikarinen huomauttaa.
Helsingin lähijunavuoroja peruttiin aamulla lumipyryn aiheuttamien vaihdeongelmien takia. A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä kulkivat tiistaiaamulla 20 minuutin välein, kun ne normaalisti kulkevat 10 minuutin välein. Liikenne on palautunut ennalleen.
Aamun ja päivän aikana lumisade liikkuu länteen ja ajokeli muuttuu huonoksi myös Länsi-Suomessa.
Pohjois- ja Itä-Suomessa ajokeli on jo parempi.
Julkkisten nakukuvia hakkeroinut sai pitkän vankilatuomion
Muun muassa Scarlett Johanssonin ja Christina Aguileran sähköpostitileille hakkeroitunut mies on saanut vankilatuomion.
Yhdysvaltalainen **Christopher Chaney** on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankilaan julkkisten sähköpostitileille murtautumisesta. 35-vuotias Chaney myönsi syyllistyneensä muun muassa salakuunteluun sekä luvattomasti tietokoneille tunkeutumiseen.
Chaney vuoti hakkeroinninsa jälkeen julkisuuteen rohkeita kuvia muun muassa **Scarlett Johanssonista** ja **Christina Aguilerasta**. Johansson oli lähettänyt rohkeat kuvat itsestään sähköisesti silloiselle aviomiehelle **Ryan Reynoldsille**, kun taas Aguilera oli lähettänyt rohkeat poseerauskuvat itsestään stylistilleen. Laulajatar kommentoi tapausta ennen tuomiota:
\- Ei ole olemassa sellaista hyvitystä, joka auttaa siihen tunteeseen, kun joku tunkeutuu yksityisalueelleni. Sitä turvallisuuden tunnetta ei voi enää saada takaisin, Aguilera sanoi.
Johansson ja Aguilera eivät olleet ainoita, keiden tietokoneille Chaney murtautui. Hakkeri oli ottanut kohteekseen yli 50 henkilöä viihdemaailmasta, joiden mukana oli muun muassa **Mila Kunis**. Julkimoiden lisäksi Chaney oli ottanut kohteeksi kaksi tuntemaansa naista. Mies pidätettiin hakkeroinnista lokakuussa 2011.
**Lähteet:** Digital Spy
Jari Willmanin odotus jatkuu
Taipalsaaren kunnanjohtajan virasta virkavapaalla oleva ja Kontiolahden väliaikaisena kunnanjohtajana tällä hetkellä toimiva Jari Willman on yksi Kontiolahden kunnanjohtajan virkaa hakeneista. Kontiolahden kunnanhallitus päätti kuitenkin jatkaa viran hakuaikaa. 
Kontiolahti jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että toistaiseksi voimassa olevan viran hakuaikaa jatketaan 11. tammikuuta saakka.
Kiinnostus kunnanjohtajan pestiä kohtaan on ollut yllättävän vaisua. Virkaa on tähän mennessä hakenut väliaikaisen kunnanjohtajan Jari Willmanin lisäksi kolme ihmistä. Muut hakijat ovat Markku Kauppinen Toivakasta, Teija Hiltunen Joensuusta ja aikaisemmin muun muassa Rääkkylän taloussihteerinä toiminut Tommi Romppanen.
Sulin Sotshista: Loistavat olosuhteet!
Olympiapaikkoja Sotshin vuoden 2014 kisoihin tavoitellaan useissa lajeissa jo tällä kaudella. Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin toivoo, että kisoissa nähdään suuri joukko suomalaisurheilijoita.
Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin palasi työmatkaltaan Venäjältä tyytyväisenä. Sulin tapasi Sotshin olympiakisojen organisaatiota Moskovassa ja itse kisakaupungissa.
\- Sotshissa on kaksi valtavaa aluetta: jääurheilualueet Mustanmeren rannalla ja hiihto- ja alppilajien alueet ylhäällä vuoristossa. Siellä on järjestetty jo monta testitapahtumaa, muun muassa Kiira Korpi oli siellä luistelemassa (GP-finaalissa), Sulin kertoi tyytyväisenä.
\- Myös molemmat jäähallit, treenikeskukset ja kaikki jääurheilun areeenat ovat jo valmiina. Aivan huikeat tilat urheilijoille. Alueella kävelee päästä päähän vain 20 minuutissa. Ylhäällä on kuitenkin hieman enemmän työtä jäljellä, ja kun lunta ei ollut niin siellä näytti melko lohduttomalta. Myös siellä urheilijoiden olosuhteet ovat huikeat.
Vaikka Sotshin olympialaisten kisapaikat ovat jo hyvällä mallilla, kohtaavat myös venäläiset varmasti kisojen alla kiirettä.
\- Kyllä heillä tiukka aikataulu on. Liikennöinti on iso asia. Junayhteys kahden alueen välillä on puoli tuntia. Infrastruktuurin rakentaminen on kriittinen. Aika paljon ratkeaa siinä, millainen talvi tulee olemaan.
Suomella oli edellisissä talviolympialaisissa Vancouverissa 95 urheilijan vahvuinen joukkue. Vancouverista tuliaisina oli viisi mitalia. Sulin odottaa vuoden päästä Sotshiin suurempaa joukkuetta ja parempaa menestystä.
\- Toivottavasti mahdollisimman suuri. Huiput lähtevät tavoittelemaan mitalia. Henkilökohtainen arvio on noin 115 urheilijaa, Sulin ennakoi.
Korjaus 18.12.2012 klo 7.56: Sulin ei ole Olympiakomitean puheenjohtaja, vaan pääsihteeri
Jyrki Kasvi: Projektipöhö imee Suomen mehut
Suomi on projektien ja hankkeiden luvattu maa. Käytännössä kaikki tutkiminen ja kehittäminen on organisoitu projekteiksi, siisteiksi parin vuoden paketeiksi, jotka on helppo pitää erillään muusta toiminnasta, kirjoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Ennen projektin alkua se pitää suunnitella; Ilman yksityiskohtaista projektisuunnitelmaa projektille on turha yrittää saada rahoitusta.
Jokainen hakemus ei tietenkään tärppää eli hakemuksia on kirjoitettava monta. Esimerkiksi yliopistoissa jopa kolmannes tutkijan työajasta voi kulua rahoituksen hankkimiseen. Tilastoissa ja raporteissa nämä tunnit eivät näy, sillä ne kirjataan edellisiin projekteihin tehdyksi työksi.
Toki myös hankkeiden valmisteluun voi saada julkista rahaa, kunhan kirjoittaa ensin projektisuunnitelmankirjoitussuunnitelman.
Tutkijakoulutukseen tarvitaankin ehdottomasti kaikille pakollinen 'Projektirahoitus ja luova raportointi' -opintokokonaisuus.
**Projektiryhmien kokoukset** ja raporttien kirjoittaminen voivat viedä valtaosan projektien varsinaisista työtunneista. Esimerkiksi viiden kumppanin projektin johtoryhmän palaveri maksaa helposti yli 5 000 euroa (2 henkilöä x 5 kumppania x 4 tuntia x 130 euroa/tunti). Plus matkat ja pöytäkirjan kirjoittaminen.
Kuinka paljon aikaa jää varsinaiseen tutkimukseen ja kehitykseen?
Miksi näitä kalliilla hankittuja tietoja ei hyödynnetä, on suomalaisen innovaatiojärjestelmän suuri mysteeri.
Projektin tärkein tulos on loppuraportti. Kun projektin jälkeen kysyy projektin tuloksia, saa eteensä mapin. Vaikutusten arviointi ja tulosten levittäminen karsitaan projektisuunnitelmissa minimiin, sillä mitä suurempaa rahoitusta projektille hakee, sen epätodennäköisempää sen saaminen on.
**Vaikka projekteihin ja hankkeisiin** investoitu raha ja aika tuntuvat kuluvan pelkkään suunnitteluun ja raportointiin, tuloksiakin toki saadaan. Hankkeiden ansiosta me tiedämme muun muassa, miten tietotekniikkaa voitaisiin hyödyntää kouluissa, miten muutosta tulisi johtaa, tai millaisia sähköisiä palveluita ihmiset haluaisivat käyttää.
Miksi näitä kalliilla hankittuja tietoja ei hyödynnetä, on suomalaisen innovaatiojärjestelmän suuri mysteeri.
Kun projektin rahoitus loppuu, loppuu myös kiinnostus. Rahoitus ja tekijät siirtyvät seuraaviin projekteihin.
Vanhojen projektien tulosten hyödyntämistä ja levittämistä varten tarvitaan ilmeisesti oma projektinsa. Kuka kartoittaisi esimerkiksi Suomen lukioiden tai kuntien tai sairaanhoitopiirien kehityshankkeiden parhaat opit ja levittäisi ne koko maahan?
**Uutta luomaan **tarkoitetut projektit ja hankkeet ovat usein itsessään innovaatioiden pahimpia esteitä.
Projektisuunnitelma määrittelee etukäteen, mitä tehdään eli projektien tulokset tiedetään etukäteen. Mikä se sellainen ennalta määritelty 'uusi' innovaatio on?
Ja mikä pahinta, projektit antava kaikille muille luvan levätä laakereillaan: ”Miksi meidän pitäisi kehittää toimintaamme tai tuotteitamme? Sitä vartenhan meillä on projekti!”
Meillä ei ole varaa ulkoistaa ajattelemista projekteille. Suomi menestyy vain, jos jatkuvasta kyseenalaistamisesta, kehittämisestä ja muutoksesta tulee kaikkien oikeus ja velvollisuus.
Ihmisten luovuus on vapautettava rahoitushakemusten ja projektiraporttien oravanpyörästä aidosti uusien ajatusten etsimiseen ja kehittämiseen.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Hapenpuute yhteydessä lapsen ADHD-riskiin
Tuoreen tutkimuksen tulosten perusteella ADHD-riski oli suurentunut etenkin, jos lapsella oli vastasyntyneen hengitysoireyhtymä, syntymänaikainen hapenpuute tai hänen äitinsä oli kärsinyt raskausmyrkytyksestä.
Ennen syntymäänsä hapenpuutteesta kärsineet lapset saattavat olla muita alttiimpia ADHD-tarkkaavaisuushäiriölle. Yhdysvaltalaistutkijoiden havainto voi auttaa tunnistamaan tarkkaavaisuushäiriöt nykyistä varhaisemmin.
Tulosten perusteella ADHD-riski oli suurentunut etenkin, jos lapsella oli vastasyntyneen hengitysoireyhtymä, syntymänaikainen hapenpuute tai hänen äitinsä oli kärsinyt pre-eklampsiasta eli raskausmyrkytyksestä.
Syntymähapenpuutteeseen liittyi 26 prosenttia suurempi, vastasyntyneen hengitysoireyhtymään 46 prosenttia suurempi ja pre-eklampsiaan 34 prosenttia suurempi ADHD-riski, kun vertailukohtana olivat lapset, jotka eivät olleet kokeneet hapenpuutetta. Yhteys oli voimakkain ennenaikaisesti syntyneillä.
Yhdysvaltalaisten havainnot pitää varmistaa uusissa tutkimuksissa, mutta ne viittaavat siihen, että eri syistä johtuva hapenpuute voi vaikuttaa sikiön kehitykseen tavalla, joka altistaa ADHD:lle. Hapenpuutteen tiedetään pahimmillaan aiheuttavan rakenteellisia vaurioita sikiön aivoihin, mutta lievemmistä toiminnallisista häiriöistä on ollut vähemmän näyttöä.
Tutkijat selvittivät hapenpuutteen ja ADHD:n yhteyttä käymällä läpi 82 000 viisivuotiaan lapsen terveysrekisteritiedot. Tulokset julkaistiin Pediatrics-tiedelehdessä.
Suomessa ADHD on noin viidellä lapsella sadasta, mutta lievempi oireilu on selvästi yleisempää. Suurella osalla lapsista oireet jatkuvat aikuisena, jolloin noin 2–3 sadasta täyttää vielä ADHD:n kriteerit. Aikuisilla ADHD jää helposti diagnosoimatta.
Vaasan keskustastrategian loppuraportti valmis
Suunnitelman merkittävin hanke on Vaasanpuistikon alla kulkeva keskustatunneli, joka ulottuisi aina Olympiakadulta, rautatien itäpuolelta, Vaskiluodon sillalle asti. Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto päättää asiasta tänään.
Suunnittelutyö Vaasan keskustan kehittämiseksi on edennyt loppuraportointiin, ja varsinainen strategiasuunnitelma on valmis. Suunnitelman merkittävin hanke on Vaasanpuistikon alla kulkeva keskustatunneli, joka ulottuisi aina Olympiakadulta, rautatien itäpuolelta, Vaskiluodon sillalle asti.
Muita suunnitelman sisältämiä tulevaisuuden hankkeita ovat vanhan linja-autoaseman paikalle suunniteltu kaupan ja kulttuurin kortteli, sekä radan ylittävän sillan rakentaminen Korsholmanpuistikolta Klemettilään.
Kaupunginhallituksen suunnittelujaosto päättää tänään esittääkö se kaupunginhallitukselle, että nyt laadittu suunnitelma otetaan keskustakehittämisen pohjaksi.
Kylmäkosken kirkon sisäseinien maalia joudutaan poistamaan
Kirkossa tehdyt mikrobimittaukset paljastivat, että sisäseinät eivät hengitä. Syynä on eristävä maali, joka joudutaan poistamaan.
Akaan seurakunnan kirkkovaltuusto on hyväksynyt talousarvion, jossa osoitetaan rahat Kylmäkosken kirkon kosteusvaurioiden korjaamiseen.
Kirkon seuraava saneerausvaihe alkaa heti, kun urakkaan liittyvä kilpailutus on käyty. Viime vuoden tammikuussa käyttökieltoon asetetun kirkon katto on jo uusittu.
Kirkossa tehdyt mikrobimittausten tulokset kertovat sen, mitä kirkossa pitää seuraavaksi tehdä, vs. kirkkoherra Ensio Partanen sanoo.
\- Mittauksissa on todettu, että kirkon seinien sisäpinnoissa on eristävää maalia, jota joudutaan paljolti poistamaan. Poistotöille luodaan edellytykset seuraavalla rakennusvaiheella, niin että seinät alkavat kuivua kahteen suuntaan, pakkasella ulos ja sisään taas toisaalta. Lämmityksellä hoidetaan tornien kautta poistuva kosteus ulos.
Partanen ei osaa sanoa, milloin kirkko on taas käyttökunnossa. Sisäpintaremontin jälkeen kirkkoa odottavat vielä viimeistelytyöt.
Kirkko on ollut käyttökiellossa kohta kaksi vuotta sisäilmaongelmiensa vuoksi.
Ähtärin matkailun satsaus venäläisiin turisteihin alkaa näkyä 
Venäjänkieliset nettisivut ja yhteistyö paikallista osaajien kanssa Venäjän puolella ovat tuottaneet tulosta Ähtärin matkailussa. Venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut Ähtärissä ja suuri määrä venäläisiä saapuu joulun välipäivinä kaupunkiin. Markkinointia Venäjän suuntaan aiotaan jatkaa.
Ähtärin matkailun satsaus venäläisiin turisteihin alkaa jo näkyä matkailijoiden määrän lisääntymisessä. Ähtäri on luonut mm. venäjänkieliset nettisivut matkailutarjonnastaan sekä tekee yhteistyötä paikallisten osaajien kanssa Venäjän puolella.
Joulun jälkeinen aika ja uusivuosi ovat  venäläisten perinteistä matkailuaikaa ja se näkyy myös venäläisten matkailijoiden määrässä Ähtärissä.
\- Joulun jälkeen ennen uutta vuotta saapuu ryhmiä tai tällaisia perhematkailijoita  400, lähes kaikki saapuvat omilla autoillaan, kertoo osastosihteeri Leemu Mursu Ähtärin kaupungin matkailusta.
Kontiolahti pinnistelee saadakseen kunnanjohtajaehdokkaita
Kiinnostus Kontiolahden kunnanjohtajan pestiä kohtaan on ollut vaisua. Nyt hakuaikaa jatketaan.
Kontiolahti jatkaa kunnanjohtajan hakuaikaa. Kunnanhallitus päätti eilen, että toistaiseksi voimassa olevan viran hakuaikaa jatketaan 11. tammikuuta saakka.
Kiinnostus kunnanjohtajan pestiä kohtaan on ollut yllättävän vaisua. Virkaa on tähän mennessä hakenut väliaikaisen kunnanjohtajan Jari Willmanin lisäksi kolme ihmistä. Muut hakijat ovat Markku Kauppinen Toivakasta, Teija Hiltunen Joensuusta ja aikaisemmin muun muassa Rääkkylän taloussihteerinä toiminut Tommi Romppanen.
Lahjakeräys takaa paketin köyhällekin lapselle
Uuraisilla leluja ja lahjoja on kerätty vähävaraisten perheiden lapsille kunnan ja seurakunnan yhteistyöllä.
Uuraisilla perinteiseen Lahja lapselle -keräykseen on tänä vuonna tullut kymmeniä lahjoituksia. Tänä vuonna saajina on arviolta noin parikymmentä perhettä.
Maanantaina oli viimeinen päivä tuoda keräykseen leluja ja muita lahjoituksia.  Lahjat jaetaan tämän viikon aikana vähävaraisten perheiden lapsille.
Lahjoja sai jättää muun muassa kunnanvirastoon sekä kirkkoherranvirastoon. Myös joulukuun alussa Uuraisten kirkossa järjestetyn kirkkokonsertin tuotto meni lasten lahjakeräykseen. Lahjoitukseksi sopivat lelujen lisäksi myös itsetehdyt lahjat.
\- Lelujen lisäksi lahjoistusten joukossa on muun muassa sukkia, lapasia ja suklaata, kertoo  perhetyöntekijä Aija Riihimäki Uuraisten kunnasta. 
Uuraisilla lahjakeräys vähävaraisten perheiden lapsille järjestettiin nyt kolmannen kerran. Perinteisestä tempauksesta vastaa Uuraisten kunta yhdessä seurakunnan kanssa.
Paukkuva pakkanen olisi tervetullut teille
Jyrkkiin mäkiin ja vilkkaisiin liittymiin hiekkaa on luvassa ensimmäisenä liukkauden iskiessä.
Kiristyvän pakkasen ennakoidaan helpottavan teiden kunnossapitoa Keski-Suomessa loppuviikosta. Esimerkiksi valtateillä neljä ja yhdeksän on joulun alla käytössä täyskalusto. Niillä liikkuu kunnossapitoyksikkö jokaista 60:tä kilometriä kohden.
\- Kun tiedossa on, että pakkanen todennäköisesti on aika hyvällä tasolla loppuviikosta, niin me emme varmaan pysty turvautumaan koko tieverkon suolaukseen. Vilkkaimpia liittymäalueita ja jyrkimpiä mäkiä käydään hiekoittamassa tarpeen mukaan, sanoo kunnossapitopäällikkö Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Seurannan piiriin kuuluvat myös ohituskaistoilla varustetut mäet valtateillä Jyväskylästä pohjoiseen ja etelään.
Suola väistyy pakkasessa hiekan tieltä
Tällä hetkellä valtateillä kulkijoita haittaavat liukkaus ja pöllyävä pakkaslumi. Valtateiden varsilta aurataan nyt varta vasten lunta ja polanteita hillitsemään lumen pöllyämistä.
Pakkasen kiristyessä liukkautta aletaan torjua vilkkaimmissa liittymissä ja mäissä hiekoituksella suolauksen sijaan. Syynä on se, että suolauksen teho laskee sään kylmetessä. Tienpinnan lämpötilan osalta rajana on pidetty viittä pakkasastetta.
\- Sitä kylmemmällä kelillä suolauksen teho alkaa hiipua voimakkasti. Siitä taas lämpimämpään suuntaan suolalla voidaan pitää tienpintoja sulana, täsmentää Mikkonen.
4800 ihmistä suunnitellusti ulos
SaiPan menestys on tuonut Kisapuiston jäähalliin massiiviset ihmisjoukot. Pelastussuunnitelma on tilanteen tasalla.
SaiPan hyvät otteet jääkiekon SM-liigassa ovat lisänneet järjestyksenvalvojien tarvetta joukkueen kotiotteluissa. Menestys on kasvattanut kotiotteluiden yleisömääriä ja järjestyksenvalvojia on lisätty samassa suhteessa.
SaiPan turvallisuusvastaavan Jarmo Maijasen mukaan otteluihin varataan yksi järjestyksenvalvoja sataa katsojaa kohden.
Myös siivouksen tarve on kasvanut jäähallissa. Työnjohtaja Jarmo Tynkkynen ei muista, että aiempina kausina wc-paperi olisi loppunut kesken ottelun.
Pelastussuunnitelma aina ajantasalla
Kisapuiston jäähallin pelastussuunnitelma on laadittu sen mukaan, kuinka paljon halliin mahtuu enimmillään ihmisiä. Halli vetää noin 4800 ihmistä. Niinpä pelastussuunnitelmaa ei ole tarvinnut laatia uudestaan, vaikka väkeä otteluissa on ollut paljon.
Työnjohtaja Jarmo Tynkkysen sekä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan jäähallin pelastussuunnitelmaa päivitetään säännöllisesti.
Seuralla oma suunnitelma
Kaupungin ja pelastuslaitoksen yhdessä laatiman niin sanotun yleisen pelastussuunnitelman lisäksi liigalisenssi on velvoittanut SaiPan laatimaan omat turvallisuussuunnitelman. Jokaisessa kotiottelussa pitää olla paikalla lääkäri tai ensiapukoulutuksen saanut henkilö.
SaiPan turvallisuusvastaava Jarmo Maijanen kertoo, että seura lähettää jokaisesta kotiottelusta raportin SM-liigalle. Raportissa käydään läpi ottelun kulku turvallisuusnäkökulmasta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella ei ole päivystystä jäähallilla otteluiden aikana. Palomiehet voivat kuitenkin olla seuraamassa ottelua, jos ei ole hälytyksiä.
Hollola näytti Asikkalalle ovea Oivasta 
Hollola irtisanoo peruspalvelukeskus Oivaa koskevan yhteistoimintasopimuksen. Hollola haluaa kuitenkin pitää keskusteluyhteyden Asikkalaan.
Hollola käynnistää neuvottelut heti vuoden alusta uudesta sote-yhteistyöstä Kärkölän, Hämeenkosken ja Padasjoen. Asikkala jätetään neuvottelujen ulkopuolelle.
Oivan yhteistoimintasopimuksen irtisanomisella oli kiire, koska sopimus on voimassa aina seuraavan kalenterivuoden.
Asikkala olisi halunnut jatkaa neuvotteluja Oiva-kuntien kanssa vaikka oli aiemmin väläyttänyt irtautumista Oivasta.
Hollolan kunnanvaltuuston keskustalainen puheenjohtaja Matti Siirola myöntää, että valtuuston päätös on merkittävä. Siirola huomauttaa, että keskusteluyhteyttä Asikkalaan ei kuitenkaan haluta katkaista.
\- On täysin mahdollista, että tammikuun lopussa tapaamme ja keskustelemme vielä asioista. Viime kädessä kaikki on mahdollista ja on typerää sanoa ehdottomia kantoja. Tässä taustalla pyörivä sote-uudistus varmasti myös vaikuttaa asiaan, Siirola toteaa.
City-korttelin kaava hyväksyttiin Lappeenrannan kaupunginhallituksessa
Lappeenrannan keskustan muutos etenee. Tapanaisen talon purku sai uuden sinetin.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan niin sanotun City-korttelin kaavamuutoksen esitellyssä muodossa. Kaavamuutoksen pohjalta on tarkoitus purkaa Tapanaisen talo, muuttaa nykyinen parkkialue ja osa puistoa Marian aukioksi ja siirtää pysäköintipaikat maan alle. Lisäksi Valtakatu on tarkoitus muuttaa kävelypainotteiseksi myös City-korttelin kohdalla.
Kaupunginhallitus kuitenkin edellyttää, että seuraavaan käsittelyyn sille tuodaan tarkempi selvitys Marian aukion toteutuksesta. 
Navetan joulurieha syttyi kuusesta
Nykynavetassa joulumieltä kohottavat ainakin koristevalot ja vasikoiden "makupalaksi" kannettu joulukuusi. Sen sijaan 60-luvulla karjatilalle laskeutui joulu vasta kun navetta ja lehmät oli pesty puhtaiksi.
Kannuslaisen 130 lehmän lypsykarjatilan vasikkalassa vilkkuvat punaiset jouluvalot, ja kuusi tuo hetkellisen piristyksen arkiaskareisiin.
Vasikat hyökkäävät heti herkkupalan kimppuun ja mutustelevat kilvan joulukuusta.
\- Joulukoristeita tähän ei valitettavasti tohdi laittaa, muuten tytöt kyllä syövät kaikki. Mutta turvallinen leikkikalu tämä on, summaa tilallinen Aila Ranta-Pitkänen.
Navetan joulukoristeet piristävät myös navetassa ahertavan mieltä.
\- Omaa hyvinvointia tässä hoidetaan samalla. Joulutunnelmasta on kiva nauttia navetassakin ja nähdä kuinka pieni arjen yllätys innostaa vasikoita, miettii Ranta-Pitkänen.
Tilalliset Aila ja Jarmo Ranta-Pitkänen jakavat joulun kunniaksi ekstarapsutuksia ja juttelutuokioitakin. Silti tuotantoeläinten ruokintaa ei kannata muuttaa edes joulun kunniaksi.
\- Piparkakut ja muut herkut vain sekoittavat lehmän pötsin, joten parempi helliä ulkoisesti, hymähtää Aila Ranta-Pitkänen. Hänen mukaansa tuplarehuistakin seuraa vain ripulia, ei siis parempaa joulumieltä.
Perunankuoria ja lehtikerppuja
Vuosien saatossa navetoiden jouluperinteet ovat kokeneet muutoksen. Kun karjat olivat pieniä, saivat lehmät joulun aikaan ihmisten ruokarippeet. Eläimiä hellittiin puuroilla, leivän kannikoilla, perunankuorilla ja kaikella muulla ylijäämäruualla.
Kokkolan Kälviällä jo 50-luvulla karjatilaa pitänyt Meimi Järvi muistaa, mikä sai lehmät hullaantumaan joulun aikaan.
\- Lehtikerput eli nippu lehdellisiä, kuivattuja koivunoksia sai lehmät ääntelemään tyytyväisyydestä. Niistä jäi tuskin paksuimmat rungot jäljelle, sen verran mukavaa mutusteltavaa ne olivat, Järvi muistelee vuosikymmenten takaisia jouluviettoja navetassa.
Joulu ei tullut tupaankaan, ellei navetta ollut putipuhdas.
\- Perinteisiin kuului, että seinät ja lattiat kuurattiin perusteellisesti. Myös joka eläin pestiin ja harjattiin, kertoo Meimi Järvi.
Järven lehmät mieltyivät myös joulumusiikkiin, joka raikasi navetan radiosta läpi joulun.
\- Välillä jätin lähtiessäni radio päälle. Tuntuivat niin kovasti joulumusiikin soinnusta tykkäävän, perustelee Järvi.
Runokalenteri 19.12.: Luuta
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Keskiviikkona 19. joulukuuta Runokalenterin sana on **luuta**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Itellan hinnankorotukset eivät tuskastuta yrittäjiä
Suomen Yrittäjistä kerrotaan, että asiasta käytiin kesällä keskustelua Itellan kanssa. Syksyllä tehtyä korotusta perusteltiin sillä, että uusi hinta vastaa kustannuksia, jota halvempi hinta ei tehnyt.
Yrittäjät näyttävät hyväksyneen Itellan korotukset postilokeromaksuihin. Postilokeromaksut miltei kaksinkertaistuivat lokakuussa. Vuosimaksu nousi 65 eurosta 120 euroon.
Suomen Yrittäjistä kerrotaan, että asiasta käytiin kesällä keskustelua Itellan kanssa. Korotusta perusteltiin sillä, että uusi hinta vastaa kustannuksia, mitä aiempi, halvempi hinta ei tehnyt.
Suomen Yrittäjille asiasta ei ole tullut palautetta paria yhteydenottoa enempää. Lainsäädäntöasioiden päällikkö Janne Makkula kertoo, ettei jatkoselvityksiä ole tällä hetkellä vireillä. Makkula muistuttaa, että yrittäjä voi kääntyä kilpailuviraston puoleen, mikäli kokee korotuksen kohtuuttomana.
Myös Kymen yrittäjistä kerrotaan, ettei hinnankorotus ole poikinut palautetta paikallisilta yrittäjiltä. Toimitusjohtaja Tiina Moberg pitää korotusta kuitenkin harmillisena etenkin pienten yrittäjien kannalta. Hänen mukaansa tällaiset korotukset voivat olla merkittäviä pk-yrityksille.
Nuorisotakuu on hankala toteuttaa heti
Nuorisotakuu tulee voimaan hankalaan aikaan, sillä työllisyystilanne näyttää hyvin epävarmalta. Yle Satakunnan haastattelemat virkamiehet myöntävät, että tavoitteita ei voida saavuttaa aivan käden käänteessä.
Vuodenvaihteessa voimaan tuleva nuorisotakuu ei välttämättä tuota nopeita tuloksia. Nuorisotakuun tavoitteena on, että kaikki alle 25-vuotiaat työttömät pääsevät kolmessa kuukaudessa töihin, koulutukseen tai harjoitteluun. Takuu koskee myös alle kolmikymppisiä vastavalmistuneita.
Satakunnassa on tällä hetkellä eri arvioiden mukaan 2 000-3 000 nuorisotakuun piiriin kuuluvaa nuorta. He ovat koulutuksen ja työelämän ulkopuolella.
Nuorisotakuu tulee voimaan hankalaan aikaan, sillä työllisyystilanne näyttää hyvin epävarmalta. Kunnissa pelätään, että takuun toteuttaminen jää yksinomaan julkisen sektorin vastuulle. Nuorisotakuun päämäärät ovat kaikkien mielestä hienoja, mutta käytännön toteutus voi ainakin aluksi ontua. Yle Satakunnan haastattelemat virkamiehet myöntävät, että tavoitteita ei voida saavuttaa aivan käden käänteessä.
Aktiivisille nuorille takuu antaa mahdollisuuden perätä oikeuksiaan esimerkiksi työvoimatoimistossa, mutta opiskelu- tai työhaluttomien nuorten löytäminen ja motivoiminen on huomattavasti vaikeampaa. Kaiken kaikkiaan suurin ongelma eivät kuitenkaan tähän asti ole olleet peruskoulun päättävät nuoret vaan koulun keskeyttäjät ja koulun päättyessä työttömäksi jäävät.
Valtio on toki osoittanut lisärahaa muun muassa nuorten työllistämiseen ja etsivään nuorisotyöhön. Vasta pikku hiljaa nähdään, onnistuuko nuorten aseman parantaminen vai osoittautuuko nuorisotakuu liian isoksi suupalaksi.
HS: Lomalla sairastelusta saa ehkä kohta korvauksen
Lakimuutoksen taustalla on Euroopan unionin tuomioistuimen päätös, jonka mukaan Suomen nykyinen karenssiaika on EU:n työaikadirektiivin vastainen.
Loman aikana sairastetut päivät voi ehkä tulevaisuudessa korvata uudella lomalla, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Lehden mukaan eduskunnan käsiteltäväksi on tulossa alkuvuonna lakiesitys, joka poistaisi loma-ajan sairauspäivien karenssin.
Nykyisin lomaa voi siirtää vain, jos työkyvyttömyys kestää vähintään seitsemän päivää.
Uuden lakiesityksen mukaan työntekijän olisi ilmoitettava työnantajalle loman siirrosta heti sairastuttuaan. Sairaudesta olisi myös annettava työnantajalle luotettava selvitys, mikä tarkoittaa yleensä lääkärintodistusta.
Lakimuutoksen taustalla on Euroopan unionin tuomioistuimen päätös, jonka mukaan Suomen nykyinen karenssiaika on EU:n työaikadirektiivin vastainen.
Joensuun valtuutetut naulasivat Enon lukion lakkauttamisen
Enon lukion toiminta loppuu viimeistään elokuussa 2014. Tavoitteena on, että lukion toista luokkaa voisivat suorittaa opintonsa loppuun nykypaikassa.
Joensuussa Enon taajamassa sijaitseva lukio lakkautetaan. Kaupunginvaltuusto päätti maanantaina, että Enon lukion toiminta loppuu viimeistään elokuussa 2014.
Valtuusto linjasi, että lukion toista luokkaa käyvät voivat suorittaa opintonsa loppuun Enossa. Tälle asetettiin kuitenkin reunaehdoksi, että vähintään 20 lukiolaista jatkaa kolmannen vuoden Enon lukiossa.
Joensuun ydinkeskustassa valmistaudutaan puolestaan suurlukioon. Niinivaaran ja Yhteiskoulun lukiot lakkautetaan, ja uusi yli 600 oppilaan yksikkö perustetaan eteläkaupunkiin kansalaisopiston ja liikuntaopiston tiloihin.
Liikuntaopiston käytössä oleva laajennusosa puretaan ja sen tilalle rakennetaan nelikerroksinen siipi. Rakennuskustannukset ovat arviolta liki 11 miljoonaa euroa. Urakka on tarkoitus ajoittaa vuosille 2013-2015.
Monikulttuurinen joulupöytä yhdistää parhaat maut
Suomalainen joulupöytä notkuu peruna- ja lanttulaatikkoa, kinkkua ja rosollia. Itänaapurissamme juhlapöytä saa makuja blineistä ja salaateista. Maahanmuuttajia yhdistää molempien kulttuurien parhaat palat.
Irina Sokolova muutti Riihimäelle viisi vuotta sitten Inkerinmaalta. Heti ensimmäisenä jouluna hän sai maistaa imellettyä perunalaatikkoa ja mieltyi saman tien sen makuun.
\- Itsekin yritin sitä tehdä ja heti ensimmäisellä kerralla onnistuin. Perunalaatikkoa meillä onkin nyt aina joulupöydässä.
\- Kinkkua meillä oli itselläkin, ainakin jonkinnäköistä silloin, kun saimme pitää possuja. Venäjällä lähes joka juhlapöytään kuuluu kerrossalaattikakku, ”silli turkin alla”, kuten me siellä sanomme.
\- On myös salaatteja, kuten Tonavan salaattia. Samoin pikkelsiä, jossa on kukkakaalia, paprikaa, tomaattia ja porkkanaa. Blinien päälle voi laittaa näiden lisäksi vaikka kurpitsahilloa.
Riihimäellä Irina Sokolova toimii Monikulttuuristen Marttojen puheenjohtajana. Suomalaisessa joulupöydässä hän ei välttämättä kaipaa omia perinteisiä jouluruokiaan.
\- Viihdyn ihan hyvin Suomessa. Ainakaan minulla ei ole ikävä sinne kotiseudulle.
Reseptejä vaihdellaan
Riihimäellä Monikulttuurisilla Martoilla on noin kaksikymmentä jäsentä. Tilaisuuksissa mukana on ollut enemmänkin ihmisiä.
\- Ruoka on sellainen asia, joka yhdistää. Tilaisuuksissa vaihdetaan reseptejä ja samalla opitaan toistemme kulttuureista, sanailee Monikulttuuristen Marttojen varapuheenjohtaja Raija Juvonen.
\- Suomalaisille säilöminen on käynyt vieraaksi, mutta tänä syksynä minäkin olen opetellut sitä. Sesonkiaikana säilömisen raaka-aineet ovat halpoja. Melkeinpä purkki maksaa enemmän kuin sisältö, hän naurahtaa.
Blinit kuin Venäjän pizza
Virosta Suomeen tullut Irme Tallberg on ammatiltaan kokki. Hän tottui jo kotonaan monikulttuuriseen ruokapöytään, sillä hänen äitinsä on venäläinen ja isänsä virolainen.
\- Blinit ovat kuin Venäjän pizza. Kun italialainen laittaa pizzaan mitä milloinkin sen mukaan, mitä kaapista löytyy, blinien kanssa on sama juttu. Niihin voi laittaa tattarijauhojen lisäksi hiivaa, piimää tai maitoa. Sisälle voi taas panna rahkaa, suolaista lihaa tai juureksia. Reseptejä on paljon.
\- Virossa joulu on ehkä enemmän rauhallinen juhla perheen kesken. Istumme joulupöydän ääressä ja keskustelemme keskenämme, muistelee Irme Tallberg kotoisia joulujaan.
Tappiota tiedossa jo ennen aloitusta
Vuodenvaihteessa toimintansa aloittava Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä on heti valmiiksi alijäämäinen. Ensi vuoden alijäämä on talousarvion mukaan kuuden ja kuudentoista miljoonan euron välillä.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän yhtymäkokous hyväksyi ensi vuodelle talousarvion, joka on lähes 6 miljoonaa euroa alijäämäinen ja sisältää lisäksi 10 miljoonan euron riskilistan tehtävistä ja toiminnoista, joihin ei ole varattu riittävästi määrärahaa. Kuntayhtymän toimintakulut ovat ensi vuonna 308,8 miljoonaa euroa.
Kuntayhtymä korvaa käytännössä Kainuun maakunta -kuntayhtymän sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajana. Myös maakunta-kuntayhtymä päättää toimintansa alijäämäisenä. Maakuntavaltuusto hyväksyi viimeisessä kokouksessaan 13,6 miljoonan euron lisätalousarvion kuntayhtymän alijäämien kattamiseksi.
Uusi kuntayhtymä puolestaan antaa jäsenkunnilleen maksuaikaa lisätalousarvion maksamiseen vastaavankokoisella lainalla.
Eteläsavolaisten päättäjien kyvyttömyys sote-asioissa kummastuttaa
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ihmettelee eteläsavolaisten sote-riitelyä, kun ratkaisuun olisi hyvät mahdollisuudet. Poliittisten päättäjien on aika herätä kantamaan vastuunsa, Itkonen sanoo.
Etelä-Savon päättäjien kyvyttömyys tehdä sote-ratkaisuja herättää kummastusta jo naapurimaakunnissa. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen hämmästelee, että kiistelyn annetaan jatkua vuosi toisensa perään. Itkonen peräänkuuluttaa päättäjien vastuuta niin veronmaksajille kuin sairaanhoitopiirien työntekijöille.
\- Kyllä nimenomaan poliittisella tasolla pitää pystyä nyt näkemään ja ymmärtämään, että vastuu on nimenomaan siellä. Tässä toimitaan nyt veronmaksajien asialla ja erityisesti tulevaisuudessa siellä on sairas väestö, joka varmasti tulee palveluita tarvitsemaan, niin ei ole mitenkään perusteltua, että siellä koko ajan tästä asiasta kiistellään, Itkonen sanoo.
\- Molempien sairaaloitten henkilökunnallakin alkaa olla kohta jo oikeus tietää miten elämänsä järjestää. On valmistelijoiden velvollisuus valmistella asiat sille tolalle, että henkilökunta tietää miten elämänsä järjestelee, koska on hyvin todennäköistä, että kahta päivystävää sairaalaa ei missään tapauksessa siellä alueella kannata pitää.
Sopuun hyvät mahdollisuudet
Itkosen mielestä mahdollisuudet sopuun pääsemiseen pitäisi olla mainiot Etelä-Savossa.
\- Sinne tulisi erittäin hyvä sote-piiri, on hyvät resurssit ja hyvät terveyskeskukset ja kaikki, kun vaan saisi sen nopeasti käyntiin, ettei aika ja resurssit kuluisi näihin erimielisyyksiin.
Itkonen uskoo, että kiistely Savonlinnan ja Mikkelin välillä jatkuu niin pitkään kuin sairaaloilla ja sairaanhoitopiireillä on kummallakin oma hallintonsa ja erillinen päätöksentekonsa.
\- Jos saisin päättää, niin muodostaisin sinne yhden sosiaali- ja terveyspiirin tai sote-alueen, johon nämä molemmat sairaalat ja kaikki terveyskeskukset kuuluisivat. Ja sen jälkeen yhdestä hallinnon ja johtamisen, budjetin ja strategian suunnasta alkaisin valmistelemaan sitä, miten sairaaloitten työnjako suunnitellaan ja miten terveyskeskukset siihen liittyvät. Tällä tavalla siinä pitäisi päästä eteenpäin.
Virolahti: vihreää valoa Klamilan koululle ja päiväkodille
4,4 miljoonaa maksavalle hankkeelle on myönnetty avustusta ministeriöiltä. Liikuntapaikkojen rakentamiseen aiotaan hakea tukea myös veikkausvoittovaroista.
Virolahden kunnanhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan Klamilan uuden koulun ja päiväkodin kustannusarvion.
Yhteensä 4,4 miljoonaa euroa maksavan uuden koulun perustustöiden on määrä alkaa vielä tämän vuoden puolella. Urakan on tarkoitus valmistua vuoden 2014 alkuun mennessä.
Uudessa koulussa on tilat 60 oppilaalle ja noin 30 päiväkotilapselle.
Teknisen johtajan Markku Uskin mukaan rakennushankkeelle on myönnetty noin 900 000 euron avustus eri ministeriöiltä. Liikuntapaikkojen rakentamiseen aiotaan hakea vielä tukea veikkausvoittovaroista.
Keskussairaalalle kymmenien kilojen lelulahjoitus
Lukon Tikkanen poseerasi taidekuvassa ja auttoi keräämän yli tuhannen euron arvosta leluja Satakunnan keskussairaalan lapsipotilaille.
Valokuvaaja Ossi Halmeen ideoima ja järjestämä taidevalokuvausta ja hyväntekeväisyyttä yhdistävä haastekisa Rauman Lukon ja Porin Ässien pelaajille tuotti yli tuhannen euron arvosta leluja, pelejä, kirjoja ja 
askarteluvälineitä, jotka luovutettiin maanantaina Satakunnan keskussairaalan lastenosastoille.
\- Kymmenien kilojen leluerä jaetaan 
satakuntalaisille lapsipotilaille. Bonuksena osaston vitriiniin luovutettiin 
myös kaikkien Lukko-pelaajien nimikirjoituksilla varustettu kapteenin pelipaita 
sekä NHL-pelaaja Frans Nielsenin käyttämä, signeerattu maila. Luovutuksen 
jälkeen Lukon pelaaja Harri Tikkanen jakoi nimikirjoituksia osaston potilaille, Halme kertoo.
Lukon ja Ässien pelaajien välillä käytiin haastekisa elo-joulukuussa.
\- Tarkoituksena oli saada pelaajia malleiksi taidekuvaukseen ja samalla tekemään 
hyvää lapsille. Tikkasen suoritus vei voiton Raumalle.  Ässien suunnalta ei 
haasteeseen saatu mitään vastausta.
Raju tulipalo tuhosi omakotitalon Nastolassa
Noin sataneliöinen omakotitalo paloi maan tasalle Nastolassa maanantaina ja tiistain välisenä yönä.
Raju tulipalo tuhosi yöllä omakotitalon Nastolassa. Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen Sirkunpolulla ilmiliekeissä olevasta talosta kello yhden jälkeen.
Noin sataneliöinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Mahdollisista henkilövahingoista ei ole vielä tietoa. Palon oli havainnut naapuri, joka oli ilmoittanut asiasta hätäkeskukseen.
Tulipaloa oli sammuttamassa useita pelastuslaitoksen yksiköitä muun muuassa Lahdesta ja Nastolasta. Jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä tapahtumapaikalla. Poliisi on käynnistänyt tutkinnan palosta.
Merkel ajaa tiiviimpää EU:ta
Saksan liittokansleri Angela Merkel ei ole luopunut tavoitteestaan tiivistää EU:ta. Merkel yhdentäisi EU-maissa talouspolitiikan lisäksi myös työmarkkinoita ja sosiaaliturvaa, kirjoittaa Ylen Saksan kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Liittokansleri Angela Merkelin perinteinen loppuvuoden lehdistötapaaminen vesittyi Berliinissä maanantai-iltana heti alkuunsa. Tilaisuutta ei saanut kuvata tv:lle, eikä myöskään radionauhoitusta sallittu kuin neljän ensimmäisen kysymyksen aikana, sillä liittokansleri halusi ”puhua vapaasti”.
Merkelin ollessa kyseessä, ei puhe tietenkään kovin vapaamuotoista ollut.
Pari viikkoa sitten hän itsekin myönsi saksalaislehden haastattelussa olevansa aidosti tylsä ja helposti liikuttuva ihminen.
Niinpä hän aloitti kertaamalla tyytyväisenä viime viikon EU-huippukokouksen saavutuksia, joista tärkein oli pankkivalvonta.
\- EU:n pankkivalvonta ei ole ollut sijoittajien näkökulmasta tarpeeksi laadukasta, siksi nyt siirrymmekin keskitettyyn EKP-vetoiseen valvontaan.
Lausuma jossain määrin hämmästyttää, sillä nimenomaan Saksa vastusti pitkään valvonnan keskittämistä Euroopan keskuspankkiin.
Kohti tiiviimpää unionia
Merkel on tunnetusti muuttanut EU- politiikkaansa useaan otteeseen parin viime vuoden aikana. Tiiviimpää unionia hän on kuitenkin ajanut johdonmukaisesti jo jonkin aikaa.
Integraatiokehityksessä liittokansleri listasi useita ongelmakohtia, joissa on hänen mielestään vielä parantamisen varaa. Kiireellisin niistä on nuorisotyöttömyys, johon Merkel lupaa nopeita toimia.
\- Haluan,  että Euroopan nuorisolla on parempi tulevaisuus kuin tänä päivänä.
Samalla kun säästökuurit ovat kurittaneet euromaita, on nuorisotyöttömyys muun muassa Kreikassa, Espanjassa ja Italiassa lähtenyt jyrkkään nousuun.
Merkelin mukaan pidemmällä tähtäimellä unionin onkin luotava myös yhteiset työmarkkinat. Siihen liittyen, myös EU-maiden sosiaaliturvaa pitää yhdenmukaistaa.
”Monti on Italian oma asia”
Merkel kiisti antaneensa ohjeita talouskriisissä kamppailevien Espanjan ja Italian hallituksille. Saksan liittokanslerin mukaan on Italian oma asia, lähteekö nykyinen pääministeri ja säästötoimien takuumies Mario Monti uudelleen ehdolle ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa.
Niin ikään Merkel kiisti painostaneensa Espanjan pääministeriä Mariano Rajoy’ta silloin, kun Espanjalta odotettiin tukilainapyyntöä EU:n kriisirahastosta.
Merkel haluaa kuitenkin lisää koordinaatiota euromaiden talouspolitiikkaan.  
\- Talouspolitiikan koordinoinnista on jo EU:ssa tehty suunnitelmat, ja siihen sisältyy Euroopan kilpailukyvyn parantaminen.
Liittokanslerin motto kuuluukin nyt, että Euroopan on menestyttävä itse, mutta maailmanlaajuisesti ja globaaleilla markkinoilla.
Manka: Ikääntyvät työntekijät ovat aarre työnantajalle
Professori Marja-Liisa Manka Tampereen yliopistosta tyrmää Vatt:in ylijohtaja Juhana Vartiaisen väitteet eläkeikää lähestyvän työntekijän muuttumisesta työnantajalle rasitteeksi. Tutkimustieto puhuu aivan toista kieltä ikääntyvien työmotivaatiosta.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen arvosteli viikonloppuna eläkeikää lähestyvien työtehoa ja -kykyä ja ehdotti heille palkanalennuksia. Johtamiskorkeakoulun professori Marja-Liisa Manka näkee ikääntyvässä työntekijässä ennemminkin aarteen työntantajalle.
\- Hän on huomattavasti sitoutuneempi työhönsä, Manka kiteyttää. Mitä vanhempi ihminen, sitä suurempi merkitys työllä on elämänsisältönä ja totta kai se vaikuttaa työn tulokseen. Silloin syntyy jotakin enemmän.
Mitä vanhempi ihminen, sitä suurempi merkitys työllä on elämänsisältönä.
Tutkimustiedon mukaan ikäihmisistä yli 70 prosenttia sanoo työn tärkeimmäksi elämän sisällökseen. Nuoret suhtautuvat työhön päin vastoin, jolloin yli 70 prosenttia ei koe sitä tärkeimmäksi elämän sisällöksi. Heille työn merkitys on huomattavasti vähäisempi.
Manka pitää Juhana Vartiaisen näkemyksiä ikääntyvien työntekijöiden puuttuvasta motivaatiosta ja jäähdyttelystä sekä siitä seuraavista palkanalennuksista liian yksioikoisina konsteina vaikuttaa työelämään.
\- Kyllähän meidän täytyy löytää erilaisia keinoja siihen, että ihmiset voisivat panna panostaan ja jatkaa työelämää jollain konstin, mutta minusta tuntuu paremmalta, että mietittäisiin porkkanoita eikä rankaisukonsteja.
Työntekijän tuottavuus kasvaa ikääntymisen myötä 
Useat tutkimukset kertovat, että ihmisen tuottavuus tai tuloksellisuus ei suinkaan vähene iän myötä, vaan päinvastoin lisääntyy.
\- Luovuus, innostuvuus ja oppimiskyky ovat tuottavuuden ja tuloksellisuuden tärkeitä tekijöitä, eivätkä ne ole millään tavalla sidoksissa ikään.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen kirjoittaa, että ikääntyvät työntekijät lorvivat työpaikoilla ja saavat siihen nähden aivan liikaa palkkaa.
Luovuus, innostuvuus ja oppimiskyky ovat tuottavuuden ja tuloksellisuuden tärkeitä tekijöitä, eivätkä ne ole millään tavalla sidoksissa ikään. 
Nuoret ovat Vartiaisen mukaan selvästi ahkerampia suhteessa eläkettä odotteleviin ja työuraansa jäähdytteleviin työntekijöihin.
Professori Marja-Liisa Manka ei allekirjoita Vartiaisen tekemiä yleistyksiä.
\- Eikö meidän pitäisikin tänä päivänä lorvia jopa enemmän työpaikoilla, koska vain sillä tavalla saamme uusia ja tehokkaampia työtapoja aikaiseksi.
\- Se, olemmeko me rentoja ja rauhoittuneita vai kiireisiä, stressaantuneita ja kuormittuneita vaikuttaa meidän työntekoomme enemmän kuin ikä. Jos me olemme kiireisiä ja aikapaineisia, niin emme näe metsää puilta ja saamme huomattavasti vähemmän aikaiseksi kuin rentoina ja rauhoittuneina, eli myönteinen mieliala on myös tähän liittyvä juttu.
Työn keventämistä tehdään jo – ilman palkka-alea
Elintarviketeollisuudessa on meneillään hanke, jossa kevennetään töitä työntekijän omasta pyynnöstä, sillä kaikki saman ikäisethän eivät edes halua kevennystä. Jos vuorotyö käy työntekijälle raskaaksi, työtä voidaan keventää ilman, että palkka alenee.
\- Palkan alennus on rankaisua, eikä sillä siihen mielialaan vaikuteta ainakaan positiivisesti, varoittaa Manka. .
Mieliala kuitenkin vaikuttaa työn tuloksellisuuteen.
\- Kun tehdään töitä myönteisessä fiiliksessä, niin saadaan aikaiseksi paljon enemmän kuin hammasta purren ja vain ajatellen keinoja selvitä päivästä toiseen.
Hyvän ilmapiirin lisäksi voimavarojen palauttaminen tuo tuloksia työhön.
\- Jo muutaman minuutin rentoutushetkistä on todettu olevan hyötyä ja työtehon palautuvan sen jälkeen hyvälle tolalle.
Manka muistuttaakin, että varsinkin kuormittavassa työssä - niin fyysisessä kuin henkisessä,  palautuminen on erityisen tärkeää.
Ei niin paljon pahaa, ettei jotain hyvääkin
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtajan, Juhana Vartiaisen viesti on saanut monet takajaloilleen. Siitä huolimatta professori Marja-Liisa Manka löytää esille nousseesta keskustelusta myös hyvää.
\- Minun mielestäni hän toi erittäin hyvin esille sen, että meidän jokaisen pitäisi kantaa panoksemme siitä, että olemme saaneet hyvinvointivaltiolta koulutusta, saamme terveydenhoitoa ja niin poispäin. Kyllähän jokaisen tulisi katsoa peiliin, että sen vastineeksi voisi tehdä mahdollisimman pitkään työtään.
Usein vastine ei ole edes vastenmielinen.
\- Nimenomaan työstähän me saamme mielekkyyden kokemuksia elämään ja on ihanaa, että elämällämme on jotain merkitystä. Hyvin useinhan suomalaiset hakevat merkityksellisyyttä juuri työn kautta.
Työurien pidentämisen pitäisikin näin ollen olla helppoa.
\- Johtajien ja Suomen päätöksen tekijöiden pitäisi jollain tavalla katsoa myönteisemmin tulevaisuuteen ja lietsoa innostamisen mielialaa, Marja-Liisa Manka vinkaa.
\- Lähdetään hakemaan voimavaroja, eikä mietitä erilaisia rankaisukonsteja, joilla ikään kuin uskotaan työuria voitavan jatkaa. Sillä saadaan tuloksia.
Harjavalta on myymässä tontin Tokmannille
Tokmanni-myymälän rakentamisen Harjavaltaan on määrä alkaa touko-kesäkuussa 2014.
Tokmanni näyttää saavan toimitilat Harjavallasta.
Harjavallan kaupunginhallitus esittää, että Harjavallan kaupunki myy Tokmanni Oy:lle yli 6 200 neliön suuruiset määräalat kaupungin keskustasta. Esisopimuksen mukaan kauppahinta on 240 000 euroa.
Asia menee vielä Harjavallan kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Tokmanni-myymälän rakentamisen on määrä alkaa touko-kesäkuussa 2014.
Pohjois-Pohjanmaa hamuaa yhä lisää tuulivoimaa
Kunnat haluavat Pohjois-Pohjanmaalle ennakoitua enemmän uusia tuulivoimaloita. Maakuntakaavan valmistelussa joudutaan varautumaan jopa 15 uuden yli kymmenen voimalan tuulivoimapuiston rakentamiseen alun perin suunniteltujen 40 puiston lisäksi.
Pohjois-Pohjanmaalle halutaan nykyistä enemmän tuulivoimapuistoja. Erityisesti kunnat ja tuulivoimaloita rakentavat yhtiöt ovat kiinnostuneita rakentamaan uusia tuulimyllyjä eri puolille maakuntaa. Ne ovatkin esittäneet valmisteilla olevaan maakuntakaavaan lisää varauksia uusille tuulivoimapuistoille.
\- Tuulivoima sai itse asiassa vähän enemmän kannanottoja kuin olin ajatellutkaan, kertoo Pohjois-Pohjanmaan maakuntaliiton suunnittelujohtaja Jussi Rämet.
Hänen mukaansa valmistelussa on varauduttava tarkemmin 15 uuden tuulivoimapuiston rakentamiseen aiemmin kaavaillun 40 puistoalueen lisäksi.
Maakuntakaavan ensimmäisen vaihekaavan valmistelussa varaudutaan vain sellaisiin tuulivoimahankkeisiin, joissa on tarkoitus rakentaa vähintään kymmenen tuulivoimalaa. Sitä pienempien puistojen rakentamisesta kunnat voivat itse päättää omalla kaavoituksellaan. Kaikkiaan maakunnassa on suunniteltu noin 600 tuulivoimalan rakentamista ja niiden yhteistehon lasketaan kohoavan 1 000 megawattiin.
Lisärakentamisen ohessa maakuntaliitto sai myös kriittisiä mielipiteitä tuulivoimaloiden rakentamisesta. Niissä kiinnitettiin huomiota erityisesti siihen, ettei voimaloita saisi rakentaa lähelle asutusta tai alueille, joissa ne uhkaavat esimerkiksi pesiviä lintuja.
Tuulivoiman lisäksi Pohjois-Pohjanmaan uudessa vaihekaavassa ovat lausunnonantajia kiinnostaneet soiden hyväksikäyttö ja kauppojen sijoittelu.
Tavoitteena luonnollinen meritaimenkanta
Meritaimenen kalastusrajoituksia tiukennetaan Suomenlahdella valtion yleisellä vesialueella ensi vuoden alusta alkaen. Tiukennusten odotetaan heijastuvan myös jokien taimenkantoihin.
Kaakkois-Suomen ely-keskus toivoo meritaimenen kalastusrajoitusten tiukentamisen Suomenlahdella vahvistavan luontaista taimenkantaa kaakkoissuomalaisissa joissa.
Äärimmäisen uhanalaisen meritaimenen lisääntymiselle tärkeimmät joet sijaitsevat Kymenlaaksossa, mutta myös Etelä-Karjalassa on pieniä lajille tärkeitä jokia.
Kalastus on ely-keskuksen kalatalousasiantuntija Vesa Vannisen mukaan suuri syy meritaimenen tilanteeseen. Perimmäinen syy huonoon kantaan on kuitenkin se, että kalojen lisääntymisalueet ovat heikossa kunnossa. Padot estävät kalojen nousun kutualueille.
\- Kalastuksen sääntelyllä me pystymme nopeammin vaikuttamaan. Kalatieasiat ja muut tapahtuvat pikkaisen hitaammalla aikataululla, Vanninen toteaa.
Kalastusrajoitusten tiukentamisen ohella tarvitaan siis lisääntymisalueiden kunnostuksia ja kalateitä.
Meritaimenen kalastusrajoituksia tiukennetaan Suomenlahdella valtion yleisellä vesialueella ensi vuoden alusta alkaen.
\- Toivomme, että rajoituksia tulisi myös yksityisille vesille, Vanninen sanoo.
Toivo elää Urpalanjoella
Luumäellä virtaava Urpalanjoki on yksi meritaimenen kannalta tärkeistä joista. Tänä vuonna meritaimenen on havaittu lisääntyneen siellä luonnollisesti.
Urpalanjoen ongelma muiden Etelä-Karjalasta Suomenlahteen laskevien jokien tapaan on se, että joet laskevat mereen Venäjän puolella.
\- Venäjän puolella on osassa joista vaellusesteitä ja meillä ei ole suoria keinoja vaikuttaa niihin.
Urpalanjoella meritaimenelle merkittävät lisääntymisalueet ovat nimenomaan patojen yläpuolella.
Kalastettavaa tuleville polville
Ely-keskuksen toive on, että kaikkiin Suomenlahteen laskeviin jokiin syntyisi luontaisia meritaimenkantoja.
\- Osassa on, mutta ne ovat hyvin heikkoja, Vanninen toteaa.
Ennen pitkää kalastusrajoituksia tarvitaan myös jokiin.
\- Etenkin nykytilanteessa ne harvat emot, jotka jokeen pääsevät, pitäisi säilyttää. Ihannetilanteessakin kalastusta joissa pitäisi myös säädellä, Vanninen pohtii.
Meritaimen on tavoiteltu saaliskala.
\- Me haluamme säilyttää taimenkantoja myös jälkipolville, jotta pyydettävää olisi tulevaisuudessakin. Nykyisellä istutuskulttuurilla ei voida ihan loputtomiin elää.
Mäntylän koulun oppilaat pääsevät tarvittaessa parakkeihin
Mikäli kaupungin sisäilmatyöryhmä päätyy suosittamaan koulutyön lopettamista Lappeenrannan Mäntylän koulussa, aloittavat koululaiset opiskelunsa parakeissa. Armilan koululle oppilaita ei viedä.
Lappeenrannan kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta päätti maanantai-illan kokouksessaan, että Mäntylän koulun oppilaita ei siirretä Armilan koulukeskukseen. Jos kaupungin sisäilmatyötyhmä päätyy siihen, että Mäntylän koulussa ei huonon sisäilman takia voi opiskella, hankitaan Mäntylän koululle välittömästi parakit korvaamaan koulutilat.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg oli esittänyt, että Mäntylän koulun oppilaat siirrettäisiin Armilan koulukeskukseen.
Mäntylän koulu 
on rakennettu vuosina 1972 ja 1974. Rakennukseen on tehty 
vesikattoremontti 1980-luvun loppupuolella ja myöhemmin muita pienempiä korjauksia. Selvitysten mukaan 
 koulun rakenteet ovat 
teknisen elinkaarensa päässä. Tehdyissä tutkimuksissa 
rakenteissa on havaittu olevan kosteusvaurioiden aiheuttamia mikrobivaurioita.
Kainuulaiset ostivat rajusti Talvivaaraa
Talvivaaran ympäristö- ja talousongelmat eivät ole säikyttäneet Kainuun piensäästäjiä. Erityisen kiivaasti kainuulaiset tankkasivat Talvivaaran osakkeita marraskuussa, jolloin kaivosyhtiön ympäristökatastrofi oli pahimmillaan.
Kainuun Osuuspankin sijoitusjohtaja Olli Kokkonen hämmästelee kainuulaisten hanakkuutta tarttua kriisiyhtiöön. Ostomääräyksiä Talvivaaran osakkeista antoivat niin kokeneet sijoittajat kuin vasta-aloittajat.
\- Talvivaara on edelleen erittäin korkean riskin osake, jota en suosittele ainakaan kokemattomille arvopaperisäästäjille. Omaan salkkuuni en hankkisi Talvivaaraa tällä hetkellä, Kokkonen sanoo.
Piensijoittajat uivat Talvivaaraa ostaessaan täysin vastavirtaan. Myyntilaidalla ovat erityisesti kansainväliset suursijoittajat.
Myös analyytikot ovat kääntäneet Talvivaaralle selkänsä. Myyntisuosituksia satelee toinen toisensa perään.
Varoituksista huolimatta piensijoittajat ovat ostaneet viime kuukausina Talvivaaran osakkeita muuallakin kuin Kainuussa siihen tahtiin, että kotitalouksilla on jo yli puolet yhtiön osakkeista. Vielä muutamia kuukausia sitten kotitalouksien osuus jäi alle 40 prosentin.
Talvivaaran osakkeita saa nyt historiallisen halvalla, runsaalla eurolla kappale. Ylimmillään Talvivaaran kurssi kävi reippaassa seitsemässä eurossa muutama vuosi sitten.
Osakekaupassa pärjää, jos onnistuu ostamaan halvalla ja myymään kalliilla. On kiinnostavaa nähdä tulevina vuosina, osuivatko piensäästäjät vai suursijoittajat arvioissaan oikeaan.
Omakotitaloihin murtauduttu
Oulun poliisi tutkii kahta murtoa omakotitaloihin. Varkaita kiinnostavat viinakset, korut ja tietokoneet.
Maanantai-iltana havaittiin Oulun seudulla murrot kahteen omakotitaloon.
Oulussa Pateniemessä sijaitsevaan omakotitaloon oli murtauduttu 12.-17.12.2012 välisenä aikana. Asunnosta oli anastettu koruja sekä alkoholia.
Haukiputaalla Kellon Kiviniemessä sijaitsevaa omakotitaloon oli murtauduttu 14.-17.12.2012 välisenä aikana. Asunnosta oli anastettu kannettava tietokone.
Oulun poliisi pyytää tapauksista havaintoja vihjepuhelimeen numeroon 0718765844.
Murtoja Vihannissa
Myös Vihannissa poliisi tutkii murtoja.
Eskolantiellä sijaitsevaan rivitaloasuntoon murtauduttiin joulukuun alussa rikkomalla olko-oven lasi. Asunnosta vietiin suuri taulutelevisio.
Kenttätiellä sijaitsevasta työmaa-asunnosta puolestaan vietiin lähipäivien aikana kaksi erikokoista taulutelevisiota.
Päivitys: Lisätty Vihannin murrot
Pohjois-Korean laukaiseman satelliitin arvellaan sammuneen
Pohjois-Korean laukaisema satelliitti on kiertoradalla, mutta sen signaali on kadonnut.
Pohjois-Korean viime viikolla laukaiseman satelliitin arvellaan sammuneen, kerrotaan Harvard-Smithsonianin avaruusfysiikan keskuksesta. Avaruusliikennettä valvova tiedemies Jonathan McDowellin mukaan satelliitti on kiertoradalla, mutta se ei lähetä minkäänlaista signaalia.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman McDowellin mukaan on kuitenkin mahdollista, että satelliitin signaali on liian heikko havaittavaksi. McDowell kertoo myös, että Pohjois-Korean satelliitti heijastaa auringonsäteitä, mikä viittaa siihen ettei satelliitti osoita maahan tarkoituksenmukaisella tavalla.
Pohjois-Koreaa on arvosteltu ankarasti laukaisun vuoksi. Naapurimaat ja Yhdysvallat ovat epäilleet, että Pohjois-Korea todellisuudessa kehittää pitkän kantaman ohjuksia.
Guzenina-Richardson haluaa lääkärien ilmoittavan lasten lyömisestä poliisille
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) katsoo, että lääkärien pitäisi ilmoittaa pahoinpitelyepäilynsä suoraan poliisille. Ilmoitusvelvollisuuden laajentaminen vaatisi lakimuutoksen.  
Lääkäriliitto epäilee, että rikosilmoitukset eivät ajaisi lasten etua.
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson arvioi, että kehno tiedonkulku viranomaiselta toiselle on vakava ongelma lastensuojelussa.
Esimerkiksi sosiaalityöntekijät eivät aina tiedä milloin he voivat kertoa epäilynsä lasten pahoinpitelyepäilyistä eteenpäin, ja milloin vaitiolovelvollisuus rajoittaa tätä. Yksittäisen työntekijän on vaikea tuntea kaikkia pykäliä, mikä voi johtaa ylivarovaisuuteen.
Peruspalveluministeri toteaa, että asiaan on jo kiinnitetty huomiota sosiaali- ja terveysministeriössä.
\- Tämä on selkeästi ongelma, ja meiltä pyritään sosiaali- ja terveysministeriöstä aika nopeallakin aikataululla selventämään näitä nykyisiä säädöksiä.
Lastensuojelulakia uudistettiin vuonna 2008. Lastensuojelun nykytilaa arvioivan raportin mukaan kuntien välillä on kuitenkin suuria eroja siinä, miten hyvin lastensuojelua käytännössä toteutetaan. Asian tasoittamiseksi sosiaali- ja terveysministeriössä laaditaan ohjeistuksia, mutta ministerin mukaan myös itse lakia saatetaan muuttaa.
Lääkäriliitto epäilee ehdotusta
Lakimuutosta vaatisi esimerkiksi rikosepäilyjä koskevan ilmoitusvelvollisuuden laajentaminen. Lääkäreitä ei ole velvoitettu tekemään rikosilmoitusta suoraan poliisille, mikäli he epäilevät lapsen pahoinpitelyä. Ministeri katsoo, että lääkärit pitäisi velvoittaa ilmoittamaan väkivaltaepäilyistä samaan tapaan kuin seksuaalirikosepäilyistä.
\- Tässä on ihan selkeä puute. Kun lapsi on hädässä, niin häntä pitää pystyä auttamaan mahdollisimman nopeasti. Silloin kaikkien viranomaisten pitää pystyä toimimaan, Guzenina-Richardson toteaa.
Suomen lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve arvioi, että rikosilmoituksen teko suoraan poliisille ei ajaisi lapsen etua.
\- Vanhemmat eivät toisi lastaan lääkärille kun he pelkäisivät että asiasta ilmoitetaan automaattisesti poliisille. Nykyään lääkärit ilmoittavat epäilyistä sosiaaliviranomaisille, jotka pystyvät usein auttamaan perhettä ilman poliisin väliintuloa.
Lastensuojelua arvioivan raportin lopullinen versio valmistuu keväällä. Ministeri lupaa muotoilla sen pohjalta käytännön toimenpide-ehdotuksia jo kevään kehysriiheen.
Varkauden sote-johtajan metsästyksessä tilapäisratkaisu
Varkauden ja Joroisten yhteisen sosiaali- ja terveyskeskuksen johtajavalinnassa on ollut monta mutkaa matkassa. Maanantaina Varkauden kaupunginhallitus nimesi tehtävään määräaikaisen johtajan.
KYSin sisätautien ylilääkäri Seppo Lehto lähtee Varkauden sote-johtajaksi kolmen kuukauden määräajaksi. Kaupunginhallitus päätti viran täyttämisestä määräajaksi maanantaina.
Vuodenvaihteessa aloittavan Varkauden ja Joroisten yhteisen sosiaali- ja terveyskeskuksen johtoon on haettu johtajaa monien mutkien kautta kesästä alkaen. Kaupunginvaltuusto valitsi virkaan Keski-Savon terveydenhuollon mallia muotoilleen Lehdon elokuussa suljetun lippuäänestyksen jälkeen.
Haastajana oli Varkauden nykyinen sosiaali- ja terveysjohtaja Raija Voutilainen. Lehto kuitenkin perui myöhemmin tulonsa Varkauteen.
Kaupunginhallitus voi nimetä avoinna olevan viran hoitajan enintään vuoden määräajaksi. Virka on julistettu jo toistamiseen uudelleen haettavaksi.
Outokumpulaiset kokoontuvat yhteiselle jouluaterialle 
Outokumpulaiset kokoontuvat jälleen yhteiselle jouluaterialle. Ravintola Wanha Paja on valmis ottamaan vastaan tuhansia ruokailijoita.
Vanhalla Kaivoksella tiistaina järjestettävään maksuttomaan tapahtumaan odotetaan noin 4000 ruokailijaa.
Tarjolla on jo neljättä kertaa perinteinen jouluateria kinkkuineen, laatikoineen ja piirakoineen. Kello 14 alkavan tilaisuuden päätteeksi julkistetaan vuoden positiivisin outokumpulainen.
Tempauksen järjestävät Outokummun yrittäjät ja yhteistyökumppanit kuten kaupunki, seurakunnat ja järjestöt. 
Jokelan puolustajat raivostuivat - "Kaupungin tuhoajat!"
Harvoin herättää osayleiskaavan käsittely niin voimakkaita tunteita, kuin se nostatti maanantaina Joensuun kaupunginvaltuuston kokouksessa. Itkultakaan ei vältytty.
Marssit ja kulttuuriväen vetoomukset eivät pelastaneet ravintola Wanhaa Jokelaa Joensuussa. Kaupunginvaltuusto hyväksyi äänin 36-21 keskustan osayleiskaavan ja päätti samassa yhteydessä jättää perinteikkään ravintolarakennuksen ilman suojelumerkintää.
Jokelan suojelua vastustivat etenkin Keskustan, Kokoomuksen ja SDP:n valtuutetut. Maanantaiseen kokoukseen kaupungintalolle marssi yli kolme sataa mielenosoittajaa.[Äänestystulos suututti ravintolan puolustajat valtuuston lehtereillä.](http://www.youtube.com/watch?v=IVyHxqM1eFo)Tuloksen selvittyä valtuutetuille huudettiin lehtereiltä muun muassa "Kuinka paljon teille maksetaan tästä?", "Hävetkää!", "Kaupungin tuhoajat!"
Turha on tämän jälkeen kysellä matalien äänestysprosenttien perään. 
\- Tämä on todella suuri pettymys. Harmi, ettei ollut "Kepu pettää aina" -kylttiä mukana. Tässä on tehty kolme vuotta työtä ja on saatu liikkeelle kaikkien aikojen suurin kansalaisliike Joensuussa. Turha on tämän jälkeen kysellä matalien äänestysprosenttien perään, Jokela-aktiivi Riitta Nyberg täräyttää.
\- Voisin sanoa valtuustolle, että haistakaa paska, ihan suoraan. Mikään muu ei kiinnosta kuin rahamiesten valta  ja kansalaisia ei kuunnella eikä heistä välitetä. Minulla on sellainen olo, että tässä kaupungissa minusta ei välitetä. Aivan turha kaupunki. En olisi uskonut, että kaupungilla on varaa tehdä tällaista, Heidi Latola kertoo tuntemuksistaan heti äänetystuloksen jälkeen.
Minulla on sellainen olo, että tässä kaupungissa minusta ei välitetä. Aivan turha kaupunki. 
Peräti 17 valtuutettua jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Osayleiskaavastä pidettiin  36 puheenvuoroa. Jokelan omistava Karjalaisen kultuurin edistämissäätiö haluaa rakentaa ravintolan paikalle uudisrakennuksen.
Osayleiskaava määrittää merkittävällä tavalla Joensuun kaupunkikeskustan asuin- ja liikerakentamista, rakennusten suojelua ja liikenteen järjestämistä useiden vuosien päähän. Kaavassa suojellaan useita kymmeniä rakennuksia. Muun muassa kiistellyt Torikatu 10:n ja 12:n vanhat puutalot saivat valtuustolta suojelumerkinnät.     
Facebook auttaa löytämään matkailijan 
Matkailunkin markkinoinnissa hyödynnetään yhä enemmän sosiaalista mediaa. Esimerkiksi Savonlinnan Seudun Matkailu on perustanut facebook-sivut kolmelle eri kohderyhmälle mukaan lukien ulkomaalaiset.
\- Ei me muuten sitä tehtäisi ja kulutettaisi aikaa, jos ei siihen uskottaisi. Se on vain tavallaan yksi väylä, jolla me tavoitellaan asiakkaita.
Tietysti se markkinointi koostuu monesta muustakin, kertoo projektikoordinaattori Nita Silvennoinen Savonlinnan Seudun Matkailusta.
\- Facebook on tosi oleellinen etenkin tämmöisessä ajankohtaisten asioiden leviämisessä. Se on tavallaan nopeaa.
Venäläiset muuta kautta
Nita Sivennoisen mukaan esimerkiksi venäläiset asiakkaat eivät käytä hirveästi facebookia sosiaalisen median palveluista. Heillä on omat kontaktinsa.
\- Me katsomme sitten sen kohderyhmän mukaan missä palveluissa he ovat ja mennään sitten sinne. Ennemmin kuin niin päin, että ollaan yhdessä ja ihmetellään miksi ihmiset eivät tule sinne eli selvitetään missä kohderyhmän ihmiset ovat ja mitä tekevät.
Lyly: Koulutuspäivät etusijalla neuvotteluissa
SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn mielestä neuvottelut on aloitettava mahdollisimman pian ja koulutuspäiväkiista on ratkaistava ensimmäisten asioiden joukossa.
Työmarkkinajärjestöjen välejä hiertävä kiista koulutusvapaista on Lauri Lylyn mielestä otettava käsittelyyn mahdollisimman pian. Hänen mukaansa neuvottelupöytiin pitää käydä heti vuodenvaihteessa.
\- Tärkeää on se, että neuvottelut lähtisivät liikkeelle näistä koulutuspäivistä. Asia on sellainen, että se pitää saada pois pöydältä, ja nyt haetaan erilaisia malleja, joilla ratkaisu löytyisi.
Elinkeinoalan keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen kertoi maanantaina Ylen A-studiossa, että hän on valmis pohtimaan uutta mallia koulutuspäivistä, jotta neuvotteluissa päästäisiin eteenpäin.
SAK:n puheenjohtaja Lyly ei halua arvioida, syntyisikö ratkaisu olemassa olevalta vai täysin uudelta pohjalta. Hänen mukaansa pääasia on, että ratkaisu löytyy nopeasti.
\- Totta kai kaikki ovat omassa päässään miettineet eri ratkaisuja, mutta todennäköisesti menee muutamia päiviä, ennen kuin prosessi lähtee liikkeelle.
Influenssa ehtii jouluksi?
Ensimmäiset influenssatapaukset on tavattu jo Oulun korkeudella. Influenssarokotuksia otettiin tänä syksynä edellisiä vuosia vähemmän mikä voi vaikuttaa influenssan leviämiseen.
Kausi-influenssan huippu on kuitenkin vielä
edessäpäin, joten Oulun kaupunki kannustaa edelleen rokotuksiin.
\- Halukkaat voivat edelleen ottaa influenssarokotuksia,
muistuttaa Oulun kaupungin apulaisylilääkäri Jussi Piuva.
\- Kunnon epidemia ei ole vielä alkanut. Siinä mielessä vielä
ihan hyvin ehtii suojautua influenssalta.
Oulun terveyskeskuksiin on hakeutunut jo pieniä määriä yksittäisiä influenssapotilaita. 
Talven 
influenssa-aallon laajuutta ja vakavuutta on toistaiseksi vaikea ennustaa, Jussi Piuva toteaa.
Joka vuosi aallonharja on erilainen. 
 Se, että rokotteita on nyt mennyt
heikommin kuin aikaisempina vuosina voi vaikuttaa asiaan, pohtii Jussi Piuva.
\- Pahimmillaan voi
käydä niin, että tulee oikein kunnolla ihmisiä kaatava epidemia.
Krista Kiuru: Virkamiehet eivät kunnioita kaupunginvaltuustoa
Porin valtuuston puheenjohtajan tehtävän jättävä asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru kritisoi voimakkaasti kaupungin virkamiehiä. Kiurun mielestä valtuuston päätösten henkeä ei ole noudatettu.
Porin kaupunginvaltuuston puheenjohtajan tehtävän jättävä ministeri Krista Kiuru (sd.) arvostelee voimakkaasti kaupungin virkamiehiä valtuuston päätösten vastaisesta toiminnasta.
Kiurun mukaan valtuusto esimerkiksi halusi päätöksillään jatkaa Kaanaan terveysaseman toimintaa sekä neuvotteluja Ensi- ja turvakotiyhdistyksen palveluiden ostamisesta. Virkamiehet ja perusturvalautakunta toimivat Kiurun mielestä valtuuston päätösten hengen vastaisesti.
\- Esimerkiksi turvakotiasiassa emme tarkkaan kirjanneet ylös, että palvelut pitää ostaa yhdistykseltä, koska ei ollut aivan tarkkaan tiedossa, pystyykö turvakoti jatkamaan toimintaansa. Mutta jos kaupunginvaltuusto jotain päättää ja tahtotila on tiedossa, sitä päätöstä pitäisi noudattaa.
Krista Kiuru korostaa, että kaupunginvaltuusto on ylin päätöksentekoelin, joka edustaa porilaisia. Hänen mukaansa valtuustoon pitäisi tästä syystä suhtautua kunnioituksella ja sen tahtotilaa pitäisi kuunnella.
Meillä ei voi olla valtuuston kanssa kilpailevaa organisaatiota.
-Valtuusto ei ole mikään kumileimasin. Valtuuston on pidettävä kiinni vallastaan, Kiuru sanoo.
Kiuru kritisoi valtuuston kohtelua
Kiuru on jo aiemmin arvostellut virkamiehiä leväperäisestä suhtautumisesta valtuutettujen tekemiin aloitteisiin. Ne ovat saattaneet lojua vuosikausia virkamiesten pöydällä, mutta siitä huolimatta vastaukseksi on saatu ylimalkaisia muutaman rivin selityksiä. Kiuru nostaa esille erityisesti teknisen toimen, mutta vikaa on monessa muussakin paikassa.
Väistyvä valtuuston puheenjohtaja kaipaa Poriin parempaa johtamista.
Valtuusto ei ole mikään kumileimasin.
\- Meillä ei voi olla valtuuston kanssa kilpailevaa organisaatiota, joka miettii, voidaanko valtuuston tekemät päätökset toteuttaa vai ei. Jos valtuuston päätöksiä ei voi syystä tai toisesta toteuttaa, ne pitää palauttaa uudelleen valtuuston päätettäväksi ja perustella, miksi päätösten toteuttaminen on mahdotonta, Kiuru sanoo.
Tykkimäen vesipuiston rakentamisesta päätetään alkuvuodesta
Vesipuiston rakentaminen aloitettaisiin ensi vuonna ja se olisi valmis kesällä 2014. Hinta olisi noin viisi miljoonaa euroa. Päätöksiä tehdään tammi-helmikuussa.
Huvipuisto Tykkimäen hallitus tekee alkuvuodesta päätöksen vesipuiston rakentamisesta. Vesipuistoa on suunniteltu ja sen mahdollinen konsepti alkaa olla valmis, kertoo toimitusjohtaja Sakari Pasanen.
\- Alkaa olla selvillä se, miltä vesipuisto näyttäisi ja paljonko se maksaisi, Pasanen toteaa.
Investoinnin suuruus olisi noin viisi miljoonaa euroa. Pasasen mukaan Tykkimäen hallitus päättää tammi-helmikuussa, onko hankkeeseen järkevä lähteä. Vesipuistohankkeen kanssa ollaan kuitenkin vakavissaan, sillä pelkästään suunnittelutyöhön on palanut paljon rahaa.
\- Puistoa on suunniteltu yhdessä arkkitehtien kanssa. Jos vesipuisto toteutuu, niin siitä tulee ihan kunnon kokoinen puisto. Pikkujutuilla ei kannata lähteä liikkeelle.
Pikkujutuilla ei kannata lähteä liikkeelle.
Vesipuiston rakentaminen aloitettaisiin ensi vuonna ja se valmistuisi kesälle 2014.
Tykkimäki suunnitteli aiemmin rakentavansa vesipuiston yhteistyössä Jukuparkin kanssa, joka kuitenkin vetäytyi hankkeesta. Nyt Tykkimäen on rahoitettava hanke kokonaan itse.
\- Hanke on nyt erilainen. Vesipuisto olisi sataprosenttisesti osa Tykkimäkeä, joten huvipuisto ja camping olisivat osa sitä.
Pasanen kertoo, että ainakin ensimmäisenä kesänään vesipuiston kausi olisi lyhyempi kuin huvipuiston. Jatkossa voisi tutkia vesipuiston kattamista ympärivuotiseen käyttöön.
Töihin on ehdittävä lumipyryssäkin
SAK:n lakimiehen mukaan lähtökohta on se, että töihin on lähdettävä niin aikaisin, että töihin ehtii ennen työajan alkua.  Työnantajat eivät voi kuitenkaan antaa lumipyryn vuoksi töistä myöhästyneelle varoitusta.
Monilla on ollut vaikeuksia ehtiä töihin viimepäivinä riehuneiden lumimyräköiden vuoksi.
SAK:n lakimiehen Anu-Tuija Lehdon mukaan lähtökohta on se, että töihin on lähdettävä niin aikaisin, että töihin ehtii ennen työajan alkua.
\- Vaikka tulisi kissoja ja koiria taivaalta, töissä pitää olla työaikana, Lehto sanoo.
Lasta ei voi viedä tarhaan aamuyöstä
Lehdon mukaan työnantajat eivät voi kuitenkaan antaa lumipyryn vuoksi töistä myöhästyneelle varoitusta. Lehdon mukaan työnantajien täytyy ymmärtää mikä on kohtuullista varautumista heikkoon keliin.
Vaikka tulisi kissoja ja koiria taivaalta, töissä pitää olla työaikana.
\- Aika monella on esimerkiksi lapsen vieminen tarhaan tai muita sellaisia toimia, että ei voi olettaa, että työntekijä lähtisi viittä tuntia aikaisemmin töihin, jos tavallisesti työmatka kestää esimerkiksi tunnin, Lehto kuvaa.
Lehdolla on sellainen käsitys, että työnantajilla on ymmärrystä heikosta kelistä johtuviin myöhästymisiin.
\- Työnantaja ymmärtää varsin hyvin , että näin voi tapahtua, eikä niihin sitten sen kummemmin puututa, Lehto kertoo.
Lehdon mukaan tapaukset, joissa myöhästymiset ovat toistuvia eivätkä liity sääolosuhteisiin, johtavat kyllä työnantajan toimenpiteisiin.
Parkkipaikat suurempi ongelma
Kotkassa noin 250 työntekijää työllistävän Vaasan Oy:n tuotantojohtaja Mikko Vainonen kertoo, että kelin vuoksi myöhästymiset eivät ole mikään ongelma työpaikalla.
\- Yhtään sellaista tilannetta ei ole tullut ainakaan minun tietooni, Vainonen sanoo.
\- Parkkipaikkojen täyttyminen lumella on näkyvämpi ongelma lumisateiden jälkeen, Vainonen jatkaa.
Poliisi varoittaa nettisivustojen vuokra-asuntohuijauksista
Huijarit tehtailevat tekaistuja vuokra-asuntoilmoituksia asuntoja välittäville nettisivuille jatkuvalla syötöllä. Poliisin mukaan ongelma korostuu silloin, kun asunnon tarpeessa olevia opiskelijoita saapuu sankoin joukoin pääkaupunkiseudulle, eli vuodenvaihteessa, kesällä ja syksyllä.
Kalustettu unelmakämppä keskustasta tai Eirasta huippuhalvalla vuokralla kelpaisi varmaan monelle opiskelijalle. Ilmoituksen houkuttelevuutta lisää se, että vuokra-asunnot ovat muutenkin kiven alla, ja vuokralaisella on kiire saada asunto, kun opinnot ovat alkamassa.
Ilmoitukseen ei kuitenkaan kannata uskoa, jos se vaikuttaa liian hyvältä ollakseen totta, rikoskomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisista varoittaa.
\- Jotkut ovat näihin ilmoituksiin langenneet ja ryhtyneet tekemään vuokrakauppaa. Rahat ovat kadonneet sen sileän tien.
Lankaan mennyt vuokralaisehdokas on maksanut jopa kolmen kuukauden vuokratakuun, mutta ei ole saanut asuntoa.
\- Eräässä tapauksessa vuokralainen ja huijari tapasivat Helsingin rautatieasemalla. Vuokralainen antoi ennakkovuokran käteisellä vuokranantajalle, joka sitten kiireisiin vedoten häipyi paikalta. Hän antoi vuokralaiselle osoitteen ja tekaistun avaimen. Kyllä asunnon oikeat asukkaat ihmettelivät, kun kaveri yritti tulla väärällä avaimella sisään.
Osa huijareista on suomalaisia, mutta Laaksosen mukaan sekä autokauppa- että vuokra-asuntohuijauksissa jäljet johtavat usein ulkomaalaisille palvelimille.
\- Tämä on ympäri vuorokauden pyörivää toimintaa. Huijausilmoituksia on jatkuvasti syötöllä, mutta poliisin tietoon tulee vain jäävuoren huippu. Siinä vaiheessa rahat on jo menetetty.
Huijausilmoitukset poistetaan
Vuokra-asuntoja välittävälle Sanoma Digitalin ylläpitämälle Oikotie.fi-sivustolle tulee kuukausittain muutamia huijausilmoituksia.
\- Tällaisissa ilmoituksissa pyydetään todella halpaa vuokraa neliömäärään tai sijaintiin nähden, mutta kuitenkin tuntuvaa ennakkomaksua. Lisäksi niissä saattaa olla virheellisiä katujen nimiä tai puhelinnumeroita, joita ei ole olemassa, kertoo asiakaspalvelupäällikkö Tapio Luoto.
Joskus Oikotie.fi:n oma asiakaspalvelu havaitsee huijaukset, mutta myös asiakkailta tulee vinkkejä. Silloin henkilöstö tarkistaa ilmoitusten tiedot, ja tarvittaessa ne poistetaan.
\- Sellainen tuntuma meillä on, että ulkomaalaiset tahot tuottavat pääasiassa näitä huijausilmoituksia, sillä ne ovat tietyissä tapauksissa kieliasultaan virheellisiä ja saattavat olla esimerkiksi automaattikääntäjällä tehtyjä, Luoto sanoo.
IMF maksoi seuraavan lainaerän Irlannille
IMF:n mukaan Irlanti on tarkastelujaksolla päässyt säästötavoitteisiinsa. IMF kuitenkin varoitti, että lisäsäästöjä tulisi lykätä yli vuoden 2015, mikäli maa ei saavuta talouskasvutavoittettaan ensi vuonna.
Kansainvälinen valuuttarahasto IMF myönsi maanantaina 890 miljoonan euron lainaerän Irlannille. IMF myönsi lainaosuuden maan kahdeksannessa tarkastelujaksossa.
IMF:n mukaan Irlanti on vienyt läpi poliittisia muutoksia ja leikannut budjetin alijäämää hitaasta talouskasvusta huolimatta. IMF arvioi, että maan budjetin alijäämä jää alle tavoitteeksi asetetun 8,6 prosentin bruttokansantuotteesta, vaikka Irlantia kohtaa paine nostaa sosiaalietuuksia työttömyyden rehottaessa.
Irlannin äskettäin julkistaman vuoden 2013 talousarvion mukaan valtion budjetin alijäämä aiotaan leikata 7,5 prosenttiin.
IMF odottaa Irlannin talouden kasvavan 1,1 prosenttia vuonna 2013 ja 2,2 prosenttia vuonna 2014. IMF:n mukaan maan valtionvelka on ensi vuonna 122 prosenttia BKT:sta.
IMF kuitenkin varoitti, että Irlannin tulisi lykätä budjetin säästötoimia vuoden 2015 yli, mikäli maa ei saavuta talouskasvun tavoitettaan ensi vuonna.
IMF varoitti, että Irlantia kohtaavat suuret riskit, mikäli maan tärkeiden kauppakumppanien talous heikkenee merkittävästi entisestään, eli mikäli EU:n ja Yhdysvaltain taloudet heikkenevät.
Nyt maksetut 890 miljoonaa euroa ovat osa EU:n ja IMF:n tukipakettia, joka on yhteensä 85 miljardia euroa. Tukipaketista päätettiin vuonna 2010, kun Irlannin talous romahti. IMF:n osuus Irlannin tukipaketista on 22 miljardia euroa, joista IMF on maksanut tähän mennessä 19 miljardia euroa.
Omakotitalo tulessa Nastolassa - kaksi henkilöä kateissa
Pelastuslaitos on paikalla sammuttamassa paloa. Toistaiseksi ei tiedetä, onko palo aiheuttanut kuolonuhreja.
Yksikerroksinen omakotitalo palaa Nastolan Leipätiellä. Pelastuslaitoksen mukaan talo on täyden palamisen vaiheessa ja pelastuslaitos sammuttaa paloa parhaillaan.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, onko palo aiheuttanut kuolonuhreja, mutta pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä on kateissa.
Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Ensimmäiset Newtownin ammuskelun uhrit laskettiin hautaan
Sandy Hookin -ala-asteen ovet pysyvät toistaiseksi suljettuna. Kaikki Newtownin koulut ovat kiinni ainakin tiistaihin saakka.
Newtownissa Yhdysvaltain Connecticutissa pidettiin maanantaina ensimmäiset ampumistragedian uhrien hautajaiset. Maanantaina hautaan laskettiin kaksi kuusivuotiasta poikaa, joista toinen oli ammuskelun nuorin uhri.
Toisen pojan sisar selvisi ammuskelusta ilman vammoja, koska hänet määrättiin suojaan eri luokkahuoneeseen.
Toinen pojista oli innokas painin harrastaja. Koulun muut painia harrastavat lapset laskivat urheilumitalinsa arkun eteen kunnioituksen osoittamiseksi.
Tänään tiistaina haudan lepoon lasketaan kaksi tyttöä, jotka olivat myös kuusivuotiaita.
Newtownin pikkukaupungin kaikki koulut on suljettu ainakin tiistaihin saakka. Viranomaisten mukaan Sandy Hookin ala-asteen ovet pysyvät suljettuina toistaiseksi poliisin rikostutkinnan ajan. Viranomaiset eivät osaa arvioida, jatkuuko opetus koulun tiloissa enää lainkaan.
Newtown suunnittelee tragediasta selvinneiden Sandy Hookin ala-asteen oppilaiden lähettämistä entiseen koulurakennukseen naapurikaupungissa.
Newtownin poliisiluutnantti George Sinko totesi, että hänen on vaikea kuvitella oppilaiden enää palaavan samaan kouluun.
\- Me haluamme pitää lapset yhdessä. Heidän täytyy tukea toinen toisiaan, Sinko kertoi.
Kouluja suljettiin maanantaina eri puolilla Yhdysvaltoja
Muualla maassa jännittyneet oppilaat ja opettajat palasivat kouluihin tiukennettujen turvallisuusmääräysten saattelemana.
Perjantaina raskaasti aseistautunut 20-vuotias mies ampui kuoliaaksi 20 lasta, kuusi ala-asteen opettajaa ja äitinsä ennen kuin hän ampui itsensä.
Poliisin tutkijat eivät olet toistaiseksi kertoneet ammuskelun motiivia. Liittovaltion viranomaisten mukaan koulusurman tekijä oli harrastanut ammuntaa ammuntaradoilla useiden vuosien ajan, mutta todistusaineisto ei viittaa ampujan harjoitelleen radoilla iskua varten viime aikoina.
Kouluja suljettiin maanantaina vain tunteja ennen opetuksen alkua lähikaupungeissa Connecticutin ja New Yorkin osavaltioissa kouluihin kohdistuneiden uhkausten vuoksi. Kalifornian, Indianan ja Tennesseen osalvatiossa poliisi teki pidätyksiä koulu-uhkausten vuoksi.
Newtownissa pidettiin sunnuntaina ampumistragedian muistotilaisuus, jossa presidentti Barack Obama piti muistopuheen.
Perjantain kouluammuskelu on kiihdyttänyt keskustelua Yhdysvaltain aselaista.
Uudet kaupunginvaltuutetut ihmeissään Oulussa
Uudet valtuutetut haluaisivat valtuustollekin jonkinlaista roolia budjettiprosessissa. Sirkusmaisia pitkiä kokouksia ilman konkreettisia vaikuttamisen mahdollisuuksia ei kuitenkaan kaivata.
Uuden Oulun ensimmäinen talousarvio hyväksyttiin maanantai-iltana 17.12 kaupunginhallituksen esittämässä muodossa. Uudet valtuutetut varsinkin pienemmistä liitoskunnista katselivat hieman ihmeissään miten demokratia Pohjois-Skandinavian pääkaupungissa toimii. Viikkoa aikaisemmin tehtiin yhdeksän tuntia muutosesityksiä kaupunginhallituksen budjettiesitykseen ja nyt hylättiin ne kaikki.
Ainoan muutoksen Oulun talousarvioon teki Vaasan hallinto-oikeus palauttaessaan Viinivaara-hankkeen Pohjois-Suomen aluehallintoviranomaisen käsittelyyn.
Pitkään vireillä ollut mahdollinen hanke lykkääntyy vuosilla. Kaikki Viinivaaraa koskevat tekstit päätettiinkin yksimielisesti poistaa budjetista ja taloussuunnitelmasta.
**Noin joka kolmas Uuden Oulun valtuutettu tulee muualta kuin kanta-Oulun alueelta**
\- Demokratian toteutumisen kannalta on ongelmallista, kun mitkään hyvätkään asiat eivät mene läpi. Sirkusmaisten budjettikokousten järjestäminen ilman konkreetisia vaikuttamisen mahdollisuuksia on turhaa, sanoo haukiputaalainen  hyvinvointilautakunnan jäsen ja valtuutettu Milla Kynkäänniemi (kok.).
Myös oulunsalolaista sivistys- ja kulttuurilautakunnan jäsentä ja valtuutettua  Suvi Helasta (kesk.) muutosesitysshow turhauttaa. Hän kaipaisi enemmän avoimuutta ja oikeaa yhteistyötä yli puoluerajojen.
\- Nyt pitäisi alkaa tehdä aitoja päätöksiä ja antaa myös kaupunginvaltuustolle joku rooli talousarviokäsittelyssä, linjaa Helanen.
Kiiminkiläisen hyvinvointilautakunnan jäsenen ja valtuutetun Kaarina Kailon (vas.) mielestä Oulun kallioparkki oli yhdistyssopimuksen vastainen päätös.
**Demokratia on alennusmyynnissä, lataa Kaarina Kailo**
\- Olen pettynyt siihen, että Oulu pitää muutenkin kiinni aiemmasta talousarviosuunnitelmasta kiinni, mutta esimerkiksi Kiimingin kunnan jo hyväksymä Jäälin Laivakankaan urheilualue ei mahtunut ensi vuoden budjettiin, toteaa Kailo.
Helanen muistuttaa että Laivakankaan urheilualueen tavoin myös Oulunsalon taloussuunnitelmassa ollut Niemenrantatalon kakkosvaihe jäi ulos Uuden Oulun yhteisestä budjetista.
Kailo puolestaan näkee vakavia uhkia suurten yksiköiden rakentamisessa ja  Hallandin mallin mukaisessa palvelujen avaamisessa yksityisille toimijoille.
\- Demokratia on nyt alennusmyynnissä. Suuria palveluyksiköitä luodaan suurten monikansallisten palveluntuottajien tarpeisiin ja rakennetaan asiakasyhteiskuntaa maksukykyisiä varten, tiivistää Kailo omaa ajatteluaan.
**Kolme toivomuspontta hyväksyttiin, ei rahallisia vaikutuksia**
Oulun kaupunginvaltuusto hyväksyi budjettikokouksessa kolme toivomuspontta Oulun ensi vuoden talousarvioon.
Sosialidemokraattien Yrjö Harjun ponsi kuntaliitoksen vaikutusten vuosittaisesta läpinäkyvästä ja julkisesta arvioinnista hyväksyttiin yksimielisesti.
Keskustan Sirpa Tikkalan ponsi selvityksen tekemisestä vuokratiloissa toimivien toimintojen siirtämisestä kehyskunnissa vapautuviin omiin toimitiloihin hyväksyttiin selkeällä äänten enemmistöllä. Samoin hyväksyttiin keskustan Jari Latvalan ponsi oppilasryhmien pienentämisen asettamisesta etusijalle.
**Sirviö, Sarkkinen ja Ojalehto superlautakuntien johtoon**
 Oulun kaupunginvaltuuston budjettikokous siunasi myös kolmen keskeisimmän suurlautakunnan jäsenten valinnat.
Oulun sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavan hyvinvointilautakunnan puheenjohtajaksi seuraaviksi neljäksi vuodeksi valittiin sosialidemokraattien Pirjo Sirviö. Yhdyskuntalautakuntaa johtaa vasemmistoliiton Hanna Sarkkinen ja sivistys- ja kulttuurilautakuntaa keskustan Matias Ojalehto.
Rakennuslautakunnan ja tarkastuslautakunnan valinta jätettiin pöydälle.
**Höyhtyän puistokaava takaisin valmisteluun**
Ainoa varsinainen särön valmisteluvetoiseen oululaiskonsensukseen tuli kun Oulun Höyhtyän kaupunginosaa koskeva asemakaavanmuutos palautettiin valmisteluun.
Palautusesityksen teki vihreiden Jenni Pitko ja sitä kannatti vasemmistoliiton Mikko Viitanen. Palautuspäätös tehtiin äänin 31-34 kahden äänestäessä tyhjää.
Kaavamuutoksen vastustajat vaativat, että kaava valmistellaan paremmin yhteistyössä vaikutusalueen asukkaiden kanssa ja otetaan paremmin huomioon myös matalasti rakennettu ympäristö sekä liikenneturvallisuus.
Kokkolan poliitikot eivät hyväksy koulukritiikkiä 
Kokkolalaisvaltuutetut kiistivät jyrkästi väitteet koulurakentamisen vähättelystä. Päättäjien mukaan Kokkolasta pitää matkata pitkälle, että löytää kunnan, joka käyttää muutaman seuraavan vuoden aikana kymmeniä miljoonia koulujen rakentamiseen.
Koulusuunnitelmiin kaupunginhallituksessa tehtyjä muutoksia kokoomuksen valtuutettu Pentti Haimakainen puolusti maanantaisessa budjettivaltuustossa kohtuullistamiseksi eli poisti turhia neliöitä, joita suunnittelun alkuvaiheessa on suunnitelmiin tullut.
Budjettia maanantaina käsitellyt kaupunginvaltuusto ei puuttunut Lucina Hagmanin eikä Isokylän koulun suunnitelmiin, mutta vaatii vielä työryhmää selvittämään Torkinmäen koulun siirron edut ja haitat. Koko valtuusto asettui demarien ja keskustan harvinaisen yhteisaloitteen taakse. Torkinmäen siirto ja muuttuminen osaksi yhtenäiskoulua selvitetään huhtikuun loppuun mennessä.
Ei numeronkaan muutosta  talousarvioon
Kaupunginvaltuusto ei muuttanut yhtäkään numeroa kaupunginhallituksen talousarvioesityksestä. Vielä keskustan ryhmässä istuva, mutta vuoden vaihteessa kokoomukseen siirtyvä  Pekka Nurmi  esitti kolmea uutta hoitoalan virkaa, mutta esitys kaatui täpärässä äänestyksessä.
Lähelle kriisikuntalukemia  heikentynyt tilanne huolestutti päättäjiä. Kaupunki käyttää palvelujen tuottamiseen ensi vuonna 374 miljoonaa euroa ja näillä menoilla alijäämää kertyy kahdeksan miljoonaa euroa. Sopeuttamisohjelmilla tasapainon uskotaan löytyvän seuraavan valtuustokauden aikana.
Vanhojen ylijäämien hupeneminen  taseesta pakottaa kaupungin hakemaan säästöjä.  Kuluvan vuoden tilinpäätös on alijäämäinen, joten aikaa tilanteen oikaisemiseen on vain muutama vuosia.
NHL: Takaraja lähestyy, neuvotteluja ei sovittu
Pelaajat äänestävät mahdollisuudesta yhdistyksen hajottamiseen. Omistajat hakevat lain vahvistusta työsululle.
NHL:n työehtosopimusneuvottelujen osapuolet eivät sopineet uusia neuvotteluja maanantaille, kun kello tikittää.
Rajana on pidetty runkosarjaa, jossa pelattaisiin 48 kierrosta. Tällä hetkellä jo 526 ottelua on peruttu.
Liigan varakomissaari Bill Daly kommentoi tilannetta lyhyesti [kanadalaiselle TSN-kanavalle](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=411821).
\- Jatkamme vaihtoehtojen tarkastelua, jotta pääsisimme eteenpäin ja toivomme, että pelaajayhdistys tekee samaa. Aika on käymässä vähiin.
Pelaajayhdistys aloitti sunnuntaina äänestyksen mahdollisuudesta yhdistyksen hajottamisella. Jos torstaihin mennessä kaksi kolmasosaa pelaajista on antanut kannatuksensa, voi yhdistyksen hallitus hajottaa sen.
Tämä antaa pelaajille mahdollisuuden mennä oikeuteen omia seurojaan vastaan vedoten laittomaan työsulkuun.
NHL on hakenut vahvistusta työsulun laillisuudella New Yorkin liittovaltion tuomioistuimesta.
Hämeenlinnan Lammilla saadaan taas vettä
Koko entistä Lammin kuntaa maanantaina kiusannut vesijohtorikko saatiin myöhään illalla paikannettua ja korjattua. Vesi saattaa olla kuitenkin värjäytynyttä.
Lamminraitin ja Sylkkytien risteyksessä Lammilla ilmeni maanantaina aamupäivällä vesijohtovuoto, jonka takia vedenjakelu jouduttiin maanantai-iltana toviksi katkaisemaan koko entisen Lammin kunnan alueelta.
Vuotokohta ilmoitettiin aamulla olevan Ruosuontiellä. Oikean kohdan paikallistaminen ja korjaaminen osoittautuivat kuitenkin vaikeammaksi kuin mitä ensin arveltiin.
Vedenjakelu katkesi lammilaisilta pitkin maanantaipäivää. Lopulta vedenjakelu katkaistiin lammilaisilta kokonaan illalla klo 20 aikoihin.
Noin klo 21 aikoihin HS-Vesi ilmoitti, että että vuotokohta oli paikallistettu ja korjaus oli käynnissä. Paria tuntia myöhemmin verkostoon oli saatu palautettua normaali paine.
Yhtiö kuitenkin varoittaa lammilaisia, että muuttuneiden paineiden ja virtausten vuoksi vesijohtoverkostossa saattaa kuitenkin olla ilmaa sekä värjäytynyttä vettä.
Vettä onkin hyvä juoksuttaa hanasta ennen käyttöä kunnes vesi kirkastuu.
Mikäli vesi ei kirkastu juoksutuksen jälkeenkään, HS-Vesi pyytää ottamaan yhteyttä yhtiön päivystysnumeroon.
Cazorlan hattutemppu hautasi Readingin - Walcott osui paluupelissään
Reading ja Arsenal herkuttelivat jälleen maaleilla. Theo Walcott teki väkevän paluun kokoonpanoon.
Kun Arsenal ja Reading kohtasivat lokakuussa, nähtiin liigacupin ottelussa yhteensä 12 maalia. Maanantain liigaottelussa futisjännärien oli tyytyminen seitsemään.
Arsenal paukutti taukoon mennessä kolme maalia vieraskentällä ilman vastausta ja Santi Cazorla kiskaisi hattutempun tunnin pelaamisen jälkeen.
Reading näytti nousun oireita, kun Arsenal puolustus pelasi ylimielisesti ja Kieran Gibbs käytännössä syötti pallon suoraan siniraitaisille.
Vaihtomies Adam Le Fondre käytti tilaisuutensa ja ujutti Royalsin avausmaalin 66 minuutin kohdalla.
Jimmy Kebe karkasi Hal Robson-Kanun syötöstä viisi minuuttia myöhemmin ja toi isännät kahden maalin päähän.
Mutta Arsenal ei ollut yllätettävissä. Kolme ottelua sivusta seurannut Theo Walcott sijoitti pallon ohi mainiosti pelanneen Adam Federicin.
Pisteet matkaavat Lontooseen ja Brian McDermottin kerroin seuraavaksi potkut saavana liigamanagerina vain jatkaa laskuaan.
Readingille tappio oli jo kauden 10:s ja kuudes peräkkäinen liigassa. Ensi viikonloppuna ohjelmassa on vieraspeli Manchester Cityä vastaan. Royals on liigan hännillä yhdeksällä pisteellä.
Cazorlan hattutemppu niittaamassa Readingin maanrakoon
Arsenal pitää sarjanousijaa pilkkanaan vieraskentällä. Santi Cazorla pitää Royals-puolustusta pilkkanaan.
Lokakuussa Reading niittasi neljä maalia Arsenalin verkkoon ensimmäisellä puoliajalla liigacupissa. Maanantain Valioliiga-ottelussa lontoolaisilta meni tunnin verran tintata samat määrä toiseen päätyyn.
Kapellimestarina on häärinyt Santi Cazorla, joka iski hattutempun.
Avausmaalista vastasi Lukas Podolski.
Jotain Royalsin heikkoudesta maanantaina kertoo, että isäntien paras pelaaja on ollut maalivahti Adam Federici.
Nainen kuoli tulipalossa Kirkkonummella
Pelastuslaitoksen mukaan pienen omakotitalon palo sai todennäköisesti alkunsa talon ulkoseinästä.
63-vuotias nainen kuoli maanantai-iltana omakotitalon tulipalossa Opistopolulla Kirkkonummella. Pelastuslaitos sai tiedon pienen omakotitalon palosta noin kello 8 illalla.
Omakotitalossa ei tapahtumahetkellä ollut muita henkilöitä.
Palo oli saatu sammutettua täysin noin kello puoli 11 illalla. Pelastuslaitos ja poliisi ovat paikalla tutkimassa onnettomuuspaikkaa.
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalon ulkoterassi ja osa talosta tuhoutuivat palossa, jonka syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Pelastuslaitos kuitenkin arvioi, että palo sai alkunsa talon ulkoseinästä.
OLS pani liigakärjelle jauhot suuhun
Salibandyliigan nousijajoukkue venyi Varkaudessa Happeeta vastaan 8-8-tasapeliin.
Salibandyliigan kärjessä viilettävä jyväskyläläinen Happee joutui tyytymään maanantain ainoassa ottelussa pistejakoon. OLS nipisti Varkaudessa pelatussa näytösottelussa pisteen 8-8-tasapelillä.
OLS tarttui voittoon kiinni toisessa erässä, kun Ville Oksa laukoi oululaiset kahden maalin johtoon. Happee nousi kuitenkin tasoihin ja maaleja taottiin loppuilta tasatahtiin, joten molemmat joukkueet saivat pisteen mukaansa.
Varkauden illan tehomiehiä olivat OLS:n Valtteri Parviainen (4+0), Ville Oksa 
(2+2) ja Niko Kvist (0+3) sekä Happeen Peter Kotilainen 
(1+2).  
  
Salibandyliigan viimeinen ottelu ennen joulua on tiistaina 
Tampereella pelattava Nokian KrP - Ilves.
Mafiapomo joutui aivoleikkaukseen liukastuttuaan vankilassa
Cosa Nostraa johtaneelta Bernando Provenzanolta leikattiin verihyytymä aivoista, kertovat italialaiset tiedotusvälineet. Provenzano, capo di tutti capi, piilotteli poliiseilta yli 40 vuotta.
Sisilian mafian Cosa Nostran johtaja on leikattu maanantaina, kertoivat Italian tiedotusvälineet. Bernando Provenzano oli kaatunut vankilassa, jossa hän kärsii elinkautistaan. Maanantaisessa leikkauksessa mafiapomon aivoista poistettiin onnistuneesti verenpurkauma, kertoi uutistoimisto Ansa.
Tiedotusvälineet eivät kertoneet, missä sairaalassa leikaus tehtiin. Lähes 80-vuotias Provenzano on ollut vangittuna tiukasti vartioidussa Parman vankilassa Pohjois-Italiassa. Ansan mukaan Provenzanoa pidetään keinotekoisessa koomassa leikauksen jälkeen.
Provenzano, capo di tutti capi eli päällikköjen päällikkö, vangittiin toukokuussa 2006 lähellä Corleonea, Sisilian mafian päämajaa yli 40 vuoden etsintäkuulutuksen jälkeen. Hänet oli jo tuomittu poissaolevana elinkautiseen kymmenistä murhista, muun muassa kahden mafiatutkintatuomarin, Giovanni Falconen ja Paolo Borsellinon murhista vuonna 1992.
Tiettävästi Provenzano johti koko Cosa Nostraa vuodesta 1993 saakka. Hänet tuomittiin vankilaan lopulta yli 60 murhasta.
Provenzano on kieltäytynyt avustamasta valtionsyyttäjiä, jotka ovat vaatineet häntä todistamaan muissa mafiaoikeudenkäynneissä.
Palaako Maastohiihto ry hiihtoliittoon?
Maastohiihto ry:ssä pohditaan pitäisikö lajin palata takaisin hiihtoliittoon mäkihypyn ja yhdistetyn tapaan. Finnjumping ry päätti palata osaksi Hiihtoliittoa viikonloppuna. Maastohiihdon mahdollinen paluu vanhaan jakaa ainakin tällä hetkellä kenttäväen mielipiteet.
VaLePa harppasi kohti finaalia
Hurrikaani-Loimaa jäi Cup-välierässä VaLePan jalkoihin tylysti 3-0. Toinen osaottelu pelataan Loimaalla 20. joulukuuta.
Vammalan Lentopallo kukisti Hurrikaani-Loimaan kotonaan lentopallon Suomen Cupin välieräavauksessa suoraan erin 3-0. 
\- Syöttö-, puolustus ja torjuntapeli onnistui meiltä erinomaisesti, siinä oli pelin ratkaisu, sanoi VaLePan Hannu Hautamäki.
\- VaLePa oli joka osa-alueella meitä parempi. Emme mahtaneet tänään mitään, myönsi Hurrikaani-luotsi Ismo Tuominen.
Suomen Cupin toisessa välieräparissa Perungan Pojat isännöivät Sampoa keskiviikkona 19. joulukuuta ja Pielavedellä pelataan perjantaina.
EK:n Laatunen koulutuspäiväkiistasta: Uusi malli mietinnässä
Elinkeinoalan keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen lupaa hahmotella joulun pyhinä uuden mallin koulutuspäivistä, joista on tullut työmarkkinakeskusjärjestöjen kiistakapula.
Työmarkkinakeskusjärjestöjen kiista koulutuspäivistä on lamaannuttanut muut neuvottelut, kuten keskustelut työurista. Elinkeinoalan keskusliiton tuore työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen on valmis suunnittelemaan uutta mallia koulutuspäivistä, jotta keskusteluissa päästään eteenpäin.
\- En uskalla luvata, että sellainen on löydettävissä, mutta ehkä jollakin uudella mallilla voitaisiin ohittaa tämä ongelma. Joulun pyhinä voin hahmotella jotakin.
Työmarkkinakeskusjärjestöt ovat sopineet raamisopimuksen viime vuoden lokakuussa, ja se on voimassa ensi vuoden syksyyn. Sopimus sisälsi kohdan, joka lupasi työntekijöille kolme koulutuspäivää vuodessa - mutta tämän kohdan käytännön toteuttamisesesta ei ole päästy sopuun.
\- Ay-liike on tehnyt kolmesta päivästä oikean kynnyskysymyksen, ikään kuin muista asioista ei voitaisi puhua ennen kuin saatu se eteenpäin, Laatunen totesi Ylen A-studiossa.
Koponen palasi tositoimiin tehokkaana
Petteri Koponen pussitti Himkille kolmen ja puolen viikon pelaamattomuuden jälkeen 13 pistettä 21 minuutissa.
Petteri Koponen palasi maanantaina polvivaivojensa jälkeen takaisin BC Himkin takakentälle. Koponen keräsi 13 pistettä, kun Himki taipui PBL- ja VTB-liigan yhteisottelussa Krasnie Krilija Samaralle 67-76 (26-32).
Koposen avausviisikkoonsa nostanut Himki näytti kääntävän ottelun toisella neljänneksellä, mutta ei onnistunut toisella jaksolla puolustuspelissään.
Samara ratkaisi ottelun päätösneljänneksen lopussa, kun Omar Thomas, Chester Simmons ja Aaron Miles johdattovat kotijoukkueen 63–60-johdosta yhdeksän pisteen johtoon. Tappionsa myötä Himki on voittanut neljästä PBL-ottelustaan kolme ja yhdeksästä VTB-ottelustaan seitsemän.
Martin Saarikangas: Risteilijälaina olisi vain pieni tippa Kreikkaan verrattuna
Onko meillä varaa sadan miljoonan euron verotulojen menettämiseen ja 25 000 ihmisen töiden loppumiseen, vuorineuvos kysyy.
Vuorineuvos Martin Saarikankaan mukaan Suomi menettää verotuloina noin 100 miljoonaa euroa, jos Turun STX-telakan loistoristeilijätilaus menee ohi.
\- Kun tämä laina maksetaan takaisin, siitä saadaan korkoja, ja toiseksi tilauksen kotimaisuusaste olisi noin 75–80 prosenttia työstä. Työstä maksetaan noin 300 miljoonaa euroa, josta jää noin 100 miljoonaa euroa veroina.
\- Onko meillä varaa sadan miljoonan euron verotulojen menettämiseen ja 25 000 ihmisen töiden loppumiseen, Saarikangas kysyi maanantaina Ylen puoli yhdeksän uutisissa.
Toisaalta Saarikangas sanoo ymmärtävänsä, että valtiolla on vaikeuksia myöntää STX:n telakalle sen pyytämää 50 miljoonan euron lisälainaa.
\- Finnveran säännöissä on tiettyjä ehtoja, joita tulisi noudattaa. Saksalaiset, italialaiset ja ranskalaiset telakat ovat samassa jamassa, ja heidän kohdallaan näitä ehtoja katsotaan vähän pyöreämmin.
\- Nyt kun kyseessä on yli 20 000 ihmisen työ, on lisälaina vain pieni tippa siihen verrattuna, mitä me nyt olemme pumpanneet Kreikkaan miljardikaupalla, Saarikangas vertaa.
Turun telakka on yrittänyt pitkin syksyä yrittänyt saada sopimusta rakentaakseen amerikkalaiselle Royal Caribbean Cruises -yhtiölle uuden Oasis-luokan risteilijän.
\- Jos on valittavana Suomi tai Ranska ja täällä ollaan kovasti vaikeita, niin tilaus menee muualle.
\- Nyt olisi suomalaisen jäykän selän hyvä taipua, ja näyttää, että meilläkin on vähän ruista ranteessa, Saarikangas sanoo.
New Yorkin jalkapallojätti houkutteli vapaapotkuekspertin
Juninho Pernambucano lähti Vasco Da Gamasta Yhdysvaltoihin. Brassi tykitti 44 maalia Olympique Lyonnais'n paidassa.
Juninho Pernambucano siirtyy New York Red Bullsin riveihin.
Entinen Brasilian maajoukkuepelaaja ja ranskalaisen Olympique Lyonnais'n tähti tunnetaan vapaapotkueksperttinä. Juninho täräytti Ranskassa seuralleen 44 maalia suorista vapaapotkuista.
37-vuotias pelaaja saatiin houkuteltua New Yorkiin Brasilian Vasco Da Gamasta.
\- Juninho on maailmanluokan pelaaja, jota olen ihaillut pitkään kansainvälisestä urheilujohtamisesta vastaavan Gerard Houllierin kanssa, sanoi seuran urheilujohtaja Andy Roxburgh.
\- Hän on paitsi erikoistilannespesialisti ja huikea lahjakkuus, myös fantatistinen ammattilainen kentällä ja sen ulkopuolella. Hän on hyvässä fyysisessä kunnossa ja uskomme, että hänellä on positiivinen vaikutus joukkueeseemme 2013.
Pelicansin NHL-vahvistuksen jatko epäselvä
Ondrej Pavelec ei jatka Pelicansin tolppien välissä ainakaan tämän vuoden puolella.
Winnipeg Jetsin NHL-organisaation maalivahti Ondrej Pavelec ei uusi sopimustaan Lahden Pelicansin kanssa ainakaan tämän vuoden puolella. Pelicans tiedotti asiasta maanantaina.
Pavelec, 25, teki marraskuussa SM-liigan häntäpäähän jämähtäneen Pelicansin kanssa kuuden ottelun sopimuksen, jonka viimeinen taisto pelattiin joulukuun alussa. Pelicansille kaksi vuottoa torjuneella tshekkivahdilla ei ole vielä uutta sopimusta.
Suomalainen Venäjä-tuntija EU:n sotilastiedustelun johtoon
Lippueamiraali Georgij Alafuzoffilla on kansainvälinen sotilasura ja häntä pidetään puolustusvoimien yhtenä parhaimmista Venäjä-asiantuntijoista. EU:hun hän siirtyy puolustusvoimien tiedustelupäällikö tehtävistä.
Suomen puolustusvoimien tiedustelupäällikkö, lippueamiraali Georgij Alafuzoff on nimitetty Euroopan unionin sotilastiedustelun päälliköksi. Alafuzoff aloittaa EU:n sotilasesikunnassa huhtikuussa, kertoo pääesikunnan tiedotuspäällikkö Eero Karhuvaara.
Alafuzoffilla on pitkä, kansainvälinen sotilasura. Ennen kaikkea häntä pidetään Venäjän-asiantuntijana. Hän on muun muassa saanut osan sotilaskoulutuksestaan Venäjällä ja hän puhuu sujuvaa venäjää.
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkönä Alafuzoff aloitti 2007. Tätä ennen hän toimi muun muassa Kosovossa KFOR-joukkojen yhteistyöelimen komentajana.
Nimityksestä kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Valtuusto tyrmäsi golfkentän laajentamisen Puijolla
Golfkenttälaajennus koki vastaiskun maanantai-iltana Kuopiossa. Puijon kehittäminen lähtee nyt siitä, että nykyistä golfkenttäaluetta ei laajenneta. Golfkentän mahdollinen laajentaminen nousi loppuvuoden aikana kiivaaksi puheenaiheeksi Kuopiossa.
Kohuttu golfkenttälaajennus ei toteudu Kuopiossa lähivuosina. Kuopion kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana perusteellisen keskustelun jälkeen Puijon hoito- ja käyttösuunnitelman jatkovalmistelun pohjaksi.
Päätös syntyi yli 1,5 tunnin keskustelun ja äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Pentti Kolari teki vastaesityksen kaupunginhallituksen esitykselle.
Koko Puijon kehittämisen ykkösasiaksi noussut golfkenttäkuvio kirvoitti valtuutetut puhumaan vuolaasti. Asiasta käytettiin illan aikana 34 puheenvuoroa. Valtuutetut olivat liikuttavan yksimielisiä siitä, että Puijon alue on kaikille kuopiolaisille rakas ja tärkeä.
Osa valtuutetuista piti golfkentän laajentamista kehitysmahdollisuutena, ei uhkana. Laajennuksen vastustajat taas perustelivat kantaansa mm. luontoarvoilla.
Valtuutettu Pentti Kolari esitti, että Puijon hoito- ja käyttösuunnitelma hyväksytään jatkovalmistelun pohjaksi, mutta siten että Puijon nykyisen golfkentän aluetta ei laajenneta.
Valtuustossa Kolarin tekemä vastaesitys voitti äänin 37-28. Kolari piti tulosta yllättävänä. Syksyn vaaleissa Kuopion uudesta valtuustosta pudonnut Pentti Kolari odotti vielä tiukempia numeroita.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Taisto Toppinen oli hyvin pettynyt äänestyksen lopputulokseen. Toppinen yllättyi miten asia kääntyi valtuustossa. Toppisen mukaan Puijon kehittäminen on nyt vaarassa ottaa pahasti takapakkia eikä alueen yritystoimintaa ole helppo kehittää ilman golfia.
Jake ja Risto mielimusiikkien äärellä
Musiikkitoimittajat Risto Nordell ja Jake Nyman viettivät joululahjavalvojaisia perjantai-iltana 21. joulukuuta mielimusiikin, glögin ja torttujen äärellä maaseudun rauhassa hangen ja nietosten keskellä.Jaken ja Risto Joululahjavalvojaiset osa 1/3 sisältää musiikit 1-6.1Johann Sebastian Bach Gloria ja Et in terra pax, h-molli messuBach Collegium JapanMasaaki Suzuki, johtaja2Howard Blake Walking in the AirNightwish3Mel Torme / Riikamaria Paakkunainen JoululauluTarja Merivirta4Georg Friedrich Händel He shall feed his Flock, Messias-oratorioThe English ConcertTrevor Pinnock, johtajaAnne Sofie von Otter, mezzoArleen Auger, sopraano5Van Morrison Snow in San Anselmo6Marc-Antoine Charpentier Noels sur les instrumentsThe English ConcertTrevor Pinnock, johtaja
7Ian Anderson Ring out solstice BellsJethro Tull8Teuvo Hakasalo JouluyönäPolyteknikkojen KuoroJuha Kuivanen, johtaja9Tomas Luis de Victoria O magnum mysteriumLumen Valo10John Lennon &amp; Paul MacCartney Let it beWigwam (live 1974)11John Fogerty Have you ever seen the rainCreence Clearwater Revival12Franco Battiato Prospettiva NevskiAlice
Jaken ja Risto Joululahjavalvojaiset osa 3/3 sisältää musiikit 13-18.13Jeff Lynne Eldorado &amp; FinaleThe Electric Light Orchestra14Francisco de Vidales Los que fueren de gustoTaverner PlayersAndrew Parrot, johtaja15Dietrich Buxtehude Preludium D-duuriMartin Rost, urut16Jimmy Webb Mac Arthur ParkRichard Harris17S. MacGowan / J. Finer Fairytale of New YorkThe Pogues18Adolphe Adam O helga nattTukholman kuninkaallisen oopperan orkesteriNils Grevillius, johtajaJussi Björling, tenoriJulkaistu 22.12.2012.
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Ylisosiaalineuvos hämmästelee: Lääkärit eivät ilmoita pahoinpitelyistä poliisille
Perheissä tapahtuvaan lasten kaltoinkohteluun puututaan valitettavan myöhään, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön lastensuojelun tilaa kartoittava väliraportti.
\- Tottakai tilanne on huolestuttava! Sen takia tämä raportin laatinut työryhmäkin on olemassa. Kaikkein keskeisin ongelma on se, että me pääsemme näihin lasten vakaviin ongelmiin käsiksi aivan liian myöhään, ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja sanoo.
Työryhmän puheenjohtajana työskentelevän Kananojan mukaan toiminnan painopiste lastensuojelussa olisi saatava ennaltaehkäisevään toimintaan.
\- Kun ensimmäiset merkit on siitä, että lapsi ei voi hyvin tai että perheessä on vakavia ongelmia, niin silloin pitäisi puuttua. Me pääsemme ihan liian myöhään kiinni näihin tilanteisiin. Teemme nykyisen käytännön myötä vasta korjaavia toimia antaessamme apua ihmisille ja perheille.
Sosiaali- ja terveysministeriön työryhmä aikoo ehdottaa, että lääkäreille annettaisiin laajemmat oikeudet tehdä lastensuojeluilmoitus suoraan poliisille. Tällä hetkellä lääkäri voi tehdä poliisille suoran lastensuojeluilmoituksen, jos tapauksessa epäillään lapseen kohdistuvaa seksuaalista hyväksikäyttöä. Pahoinpitelyyn perustuva epäily on vietävä eteenpäin sosiaaliviranomaisten kautta.
\- Nythän heillä on velvollisuus ilmoittaa tapauksista ikään kuin kiertoteitse, lastensuojelun kautta poliisille. Ja siellä on sitten nämä omat odotusajat. Rikosprosessi pitäisi saada suoremmaksi, kertoo ylisosiaalineuvos Aulikki Kananoja.
\- Tämä on yksi sellainen lainkohta, joka vaatisi korjausta. Kun lääkäreillä kerran on tämä ilmoitusvelvollisuus seksuaalisesta hyväksikäytöstä, niin kyllä meidän asiantuntijat tässä työryhmässä ovat sitä mieltä, että lääkäreiden ilmoitusvelvollisuus ja oikeus pitäisi laajentaa koskemaan myös fyysistä ja psyykkistä pahoinpitelyä koskevia tapauksia.
\- Tätä on vakavasti pohdittu ja kun aikanaan teemme näitä lopullisia ehdotuksia, niin luulen, että tämä kulkee siellä mukana.
Lastensuojelun tilaa koskevaa selvitystä alettiin kiirehtiä sen jälkeen, kun poliisi viime keväänä kertoi tapauksesta, jossa isä ja hänen naisystävänsä tuomittiin 8-vuotiaaseen tyttöön kohdistuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Sosiaali- ja terveysministeriön lastensuojelun tilaa kartoittava lopullinen raportti valmistuu ensi keväänä.
Bendtner leikkauspöydälle - Juventus turvautui suomalaiskirurgiin
Sakari Orava suositteli viikonloppuna Nicklas Bendtnerille leikkausta. Tanskalaistähti otti neuvosta vaarin ja meni leikkauspöydälle heti maanantaina.
Valioliigaseura Arsenalista lainasopimuksella Serie A:n kärkiseuraa Juventusta edustavan Nicklas Bendtnerin reisivamma operoitiin maanantaina.
Bendtner loukkasi reitensä viime viikon keskiviikkona Italian cupin ottelussa Cagliaria vastaan. Tanskalaishyökkääjä pyysi viikonloppuna suomalaiskirurgi Sakari Oravan ja Arsenal-konsultti Ernest Schilderin mielipidettä asiasta ja päätti mennä heti maanantaina leikkaukseen.
Bendtnerin, 24, kausi Italiassa ei ole sujunut suunnitelmien mukaan. Leikkauksen jälkeen pitkään sivussa oleva tanskalainen ei ole tehnyt Juventus-paidassa vielä maaliakaan.
Oravan ammattitaitoa on tarvittu syksyn aikana jalkapallomaailmassa kipeästi. Viime viikolla Orava operoi AC Milanin Nigel de Jongin akillesjänteen. Suomalaisen pakeilla ovat käyneet myös muun muassa entiset Milan-pelaajat David Beckham ja Giuseppe Pancaro.
Ukrainan pakkasissa kuollut liki 20 ihmistä
Viikonlopun aikana kuoli 12 ihmistä. Kovien pakkasten ennustetaan jatkuvan. Yöllä lämpötila voi olla liki -30 astetta.
Ukrainassa ainakin 18 ihmistä on kuollut joulukuun kovissa pakkasissa. Suurin osa heistä menetti henkensä viime viikonloppuna. Lämpötila laski perjantaina -15 asteeseen. Suurin osa kuolleista on kodittomia, joiden ruumiit on löydetty kaduilta.
Yli 130 ihmistä on hakeutunut hoitoon kylmettymien ja vajaalämmön vuoksi. Heistä liki 110 on sairaalahoidossa.
Yöllä elohopea voi painua lähelle -30 astetta. Osissa maata on ennen kovia pakkasia satanut puolisen metriä lunta.
Viime helmikuu oli Ukrainassa kylmin kuuteen vuoteen. Tuolloin yli 130 ihmistä kuoli pakkasissa.
Räikkönen jatkaa tutun tallikaverin kanssa
Romain Grosjean jatkaa Lotuksella myös kauden 2013. Ranskalainen ylsi palkintokorokkeelle kolme kertaa ensimmäisellä täydellä F1-kaudellaan.
Romain Grosjean on tehnyt F1-talli Lotuksen kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Ranskalainen jatkaa näin Kimi Räikkösen tallikaverina.
Grosjean ajoi viime kaudella ensimmäisen täyden F1-kiertueensa kilpakuljettajana. Hän nousi palkintokorokkeelle kolmessa kilpailussa. Kuljettajien MM-pisteissä hän oli kahdeksantena.
\- On fantatista jatkaa Lotuksella kaudella 2013, Grosjean kommentoi sopimustaan.
\- Opin paljon ensimmäisestä täydestä kaudestani Formula ykkösissä ja tavoitteeni on hyödyntää kokemustani ja olla ensi kaudella tasaisempi ja vahvempi radalla.
Ranskalaisen kauteen mahtui monenmoista. Esimerkiksi Monacossa kuljettaja väläytteli nopeuttaan, mutta täräytti ensimmäisessä mutkassa ja kolaroi Michael Schumacherin ja Fernando Alonson kanssa.
Spassa Grosjean mälläsi jälleen Alonson kanssa ja aiheutti joukkokolarin. Seurauksena kuski joutui istumaan yhden kisan sivussa rangaistukseksi törttöilystään.
Maailman vanhin ihminen kuoli 115-vuotiaana
Vanhimman ihmisen tittelin peri japanilainen mies, joka on niin ikään 115-vuotias.
Maailman vanhin ihminen on kuollut maanantaina 115-vuotiaana. Iowassa Yhdysvalloissa asunut Dina Manfredini kuoli vain vajaat kaksi viikkoa sen jälkeen, kun titteli oli luovutettu hänelle.
Italiassa syntynyt Manfredini kuoli vanhainkodissa Des Moinesissa, Iowassa. Hän oli etupäässä kotiäiti, mutta elämänsä loppupuolella alkoi siivota ihmisten koteja. Hän jatkoi siivoojana 90-vuotiaaksi saakka, kertoo Guinnesin ennätystenkirjan nettisivu. Leskeksi jäänyt Manfredini asui yksin kotonaan 110-vuotiaaksi.
Manfredini peri maailman vanhimman ihmisen tittelin 5. joulukuuta, kun amerikkalaisnainen Besse Cooper kuoli Atlantassa, Georgiassa 116-vuotiaana.
Nyt maailman vanhin henkilö on japanilaismies Jiremon Kimura. Kimura on Manfredinia vain 15 päivää nuorempi. Manfredini oli syntynyt 4. huhtikuuta 1897.
Ville Hukkanen iski EM-pronssille
Dmitri Bivoli oli suomalaista parempi, mutta kotiintuomisiksi jäi mitali. Kolmas erä koitui Hukkasen kohtaloksi.
Nyrkkeilijä Ville Hukkanen on ottanut alle 22-vuotiaiden EM-pronssia 81-kiloisten sarjassa Kaliningradissa.
Hukkanen hävisi maanantaina ottelun Venäjän Dmitri Bivolia vastaan 6-11. Ottelu oli tasainen kolmanteen erään saakka, mutta Bivol vei lopun selvästi.
Toiseen erän jälkeen pisteet olivat 5-4 Bivolille.
\- Jouduin lähtemään kuromaan piste-eroa umpeen ja Bivoli pääsi ottelemaan omalla vahvalla alueellaan. Kaksi ensimmäistä erää olivat todella tasaisia. Jos viimeiseen erään olisi päästy tasapistein, olisin voinut voittaa, Hukkanen arvioi tiedotteessaan.
\- Kolmas erä oli vaikea, Bivoli oli niin nopea vastahyökkäyksissään, etten saanut omia hyökkäyksiäni tehtyä loppuun asti.
Israel haluaa rakentaa Itä-Jerusalemiin yli tuhat kotia
Palestiinalaisten johto haluaa YK:n turvallisuusneuvoston käsittelevän siirtokuntarakentamista.
Israel edistää siirtokuntarakentamista Itä-Jerusalemissa, se on ilmoittanut asiasta tänään. Sisäministeriön valiokunta hyväksyi tänään maanantaina suunnitelman rakentaa 1 500 asuntoa Ramat Shlomon alueelle. Se kuuluu alueeseen, jota palestiinalaiset vaativat pääkaupungikseen.
Palestiinalaishallinto haluaa viedä siirtokuntarakentamisen YK:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi. Palestiinalaiset tulkitsevat siirtokunnat esteiksi palestiinalaisten itsenäisyydelle.
Aiemmin joulukuussa Israel ilmoitti suunnittelevansa 3 000 kodin rakentamista Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin. Ilmoitus tulkittiin kostoksi palestiinalaisten saatua YK:ssa tarkkalijavaltion aseman.
Israelin suunnitelma siirtokuntarakentamisesta on ollut valmisteilla vuodesta 2010. Tuolloin Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelut pantiin jäihin lähinnä juuri siirtokuntia koskevien erimielisyyksien vuoksi.
Kansainvälinen yhteisö on arvostellut Israelia siirtokuntasuunnitelmien vuoksi. Varsinainen rakentaminen lienee vielä kaukana tulevaisuudessa. Itä-Jerusalemissa asuu 200 000 juutalaista ja 250 000 palestiinalaista.
Rap-yhtye vastaa 17-vuotiaan fanin pahoinpitelysyytteeseen
Vaihtoehtoinen hiphop-yhtye Odd Future rähisi joulukuun alkupuolella, kun ryhmän fani kipusi kesken keikan lavalle.
17-vuotias **Chassan Rasagi** nosti syytteen **Odd Future** -rapkollektiivia vastaan. Hän väittää bändin hyökänneen kimppuunsa, kun tämä nousi heidän keikkansa aikana lavalle San Antoniossa Yhdysvalloissa joulukuun kahdeksantena päivänä.
Yhtye on puolustautunut väkivaltasyytteitä vastaan sanomalla, että Rasagi aloitti nujakan lyömällä ensin. Tämän lisäksi he ovat toimittaneet Pitchfork-musiikkimedialle kuvakaappauksia nujakkaan osallistuneen fanin Twitter-tililtä. Kuvista käy ilmi, että Rasagi on muun muassa uudelleentviitannut viestin, jossa silminnäkijä sanoo hänen lyöneen ensiksi bändin jäsentä.
\- Muistan sitten lähettää korvauskuitista kuvan, kun saan sen, Rasagi kirjoittaa ja viittaa vahingonkorvauksiin, joita hän uskoo saavansa.
Erityisen mielenkiintoisen tilanteesta tekee se, että Pitchforkin sivuilla nähtäviä tviittejä ei löydy lainkaan itse mikroblogista.
**Odd Future** **nauttii jo entuudestaan kyseenalaista mainetta ja viime kesänä yhtyeen jäsenet nujakoivat Suomen vierailullaan putkareissun arvoisesti. YleX uutisoi tapahtuneesta ja jutun voit lukea [YleX selvitti: tämä ulkomaalaisyhtye nujakoi Weekend-festivaalilla!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226852)**
**Kuvat tappeluun liittyvistä Twitter-ruutukaappauksista löydät [Pitchforkin sivuilta!](http://pitchfork.com/news/48964-odd-futures-camp-accuser-threw-first-punch-is-just-trying-to-get-money/)**
**Lähteet:** Pitchfork, NME
Everton-tähdelle kolmen ottelun pelikielto ja syyte väkivaltaisuudesta
Marouane Fellaini ja seura hyväksyvät Englannin jalkapalloliiton sanktiot. Belgialainen pukkasi Stoken Ryan Shawcrossia viikonvaihteessa.
Evertonin belgialaistähti Marouane Fellaini seuraa katsomosta joukkueensa seuraavat kolme liigaottelua. Lisäksi Englannin jalkapalloliitto syyttää Fellainia väkivaltaisuudesta tämän puskettua päällään Stoken Ryan Shawcrossia viikonvaihteessa.
Fellainin temppu jäi huomaamatta koko tuomaristolta, mutta tilanne tarkasteltiin jälkikäteen.
Fellainin on sivussa otteluista West Hamia, Wigania ja Chelseaa vastaan.
Evertonin manageri David Moyes tuomitsi pelaajansa hölmöilyn tuoreeltaan pelin jälkeen. Fellaini on pyytänyt julkisesti anteeksi Stokelta ja Shawcrossilta.
Serie A:ssa potkujen päivä - Sampdoria korvasi Ferraran Rossilla
Siena laittoi Serse Cosmin aiemmin kilometritehtaalle. Sampdoria majailee sarjataulukossa kolmen pisteen päässä putoamisesta.
Sampdoria jatkoi Italian Serie A:n potkujen päivää laittamalla Ciro Ferraran kortistoon. Ferraran korvaa Delio Rossi.
Genovalaisjoukkue hävisi viikonvaihteessa Catanille ja on nyt kolmen pisteen päässä putoamispaikasta.
Ferrara onnistui kääntämään seitsemän ottelun tappioputken kahteen voittoon, mutta viimeiseissä kolmessa ottelussa joukkue kynsi nappaamalla vaivaisen yhden pisteen.
Rossin cv:hen kuuluvat Lazio, Palermo ja Fiorentina, josta sai potkut lyötyään yhtä pelaajistaan.
Tällä kaudella Serie A:ssa yhteensä seitsemän valmentajaa on saanut lähteä tai jättänyt tehtävänsä. Aiemmin maanantaina Siena irtisanoi Serse Cosmin, Palermo erotti Giuseppe Sanninon jo syyskuussa, Chievo erotti Domenico Di Carlon, Cagliari Massimo Ficcadentin, Genoa Gigi De Canion ja Pescara menetti Giovani Stroppan, joka irtisanoutui.
Italian pääsarjassa on 20 joukkuetta.
Mielenosoitus Rutalahden koulun puolesta
Rutalahden kyläläiset lähtivät koulun puolesta mielenosoitukseen Joutsaan. Koululle on varattu korjausrahaa, kertoi valtuuston puheenjohtaja mielenosoittajille.
Viitisenkymmentä ihmistä on osoittanut mieltään Rutalahden Koskikaran koulun puolesta tänään.  Rutalahden kyläyhdistys järjesti mielenosoituksen Joutsan kunnantalon edessä ennen valtuuston kokousta. Mielenosoittajat olivat varautuneet banderollein. Mukana oli kaiken ikäisiä kyläläisiä.
Koskikaran koulun sulkeminen nousi esiin, kun koulun tiloista löydettiin asbestia. Joutsan kunnanvaltuuston puheenjohtaja kertoi ennen kokousta mielenosoittajille, että koululle on varattu korjausrahaa.
Professori: Kansanedustajien osakeomistuksista avoin rekisteri
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailuprofessori Tuomo Pietiläinen vaatisi myös kansanedustajien perheenjäsenten osakeomistusten julkituomista. Hänen mielestään Suomen läpinäkyvästä järjestelmästä saisi maalle hyvän brändin.
Journalistiikan vierailijaprofessori Tuomo Pietiläinen Tampereen yliopistosta ehdottaa Ylen A-studiossa kansanedustajien pörssiosakeomistuksen avaamista yleisölle osakkeen tarkkuudella.
\- Pitäisi luoda sellainen rekisteri, jossa nämä osakeomistukset päivittyisivät arvo-osuusjärjestelmästä automaattisesti eduskunnan sivuille.
Pietiläisen mukaan rekisteri olisi kätevintä myös kansanedustajille, sillä heidän ei tarvitsisi itse päivittää sidonnaisuusilmoituksiaan.
\- Uskoisin, että pelkästään tieto siitä, kuinka paljon kansanedustajat omistavat pörssiosakkeita, estää epäilyt siitä, että he käyttävät omaa asemaansa väärin.
Sidonnaisuusilmoituksista pakollisia ja kattavia
Kansanedustajien sidonnaisuusilmoitukset ovat nykyisin vapaaehtoisia ja epätarkkoja. Osakeomistuksista pyydetään tietoja yli 50 000 euron suuruisista omistuseristä yhden kohteen osalta. Moni jättää vastaamatta.
Viime hallituskaudella silloinen oikeusministeri Tuija Brax (vihr.) ajoi sidonnaisuusilmoituksen muuttamista pakolliseksi ja nykyistä tarkemmaksi. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) perusti hiljattain työryhmän selvittämään asiaa.
**- **Tuskin ihmisellä, joka asettuu kansanedustajaksi ja joka saa kansan luottamuksen, onkaan tarvetta salata niitä kytköksiä, joita hänellä mahdollisesti on, Brax toteaa.
Brax toivoo, että sidonnaisuusilmoituksissa otettaisiin mallia ministerien ilmoituksesta niin, että myös suuret velat kuuluisivat ilmoitusvelvollisuuden piiriin.
\- On tärkeätä tietää erittäin vahvat kytkökset eturyhmiin ja sellaiset merkittävät omistuserät, joissa saattaa syntyä oma intressi - joko suuri voitto tai tappio.
Eduskunnassa on kaksi edustajaa, jotka eivät ole useista pyynnöistä huolimatta suostuneet antamaan eduskunnalle sidonnaisuusilmoitusta lainkaan: kokoomuksen Ilkka Kanerva ja Sampsa Kataja. Kataja vastasi A-studion tiedusteluun, että sidonnaisuudet vaihtelevat kaiken aikaa eikä hän ole muistanut ilmoitella muuttuvista toimenkuvistaan. Ilkka Kanerva ei vastannut mitään.
Myös puolison omistus mukaan ilmoitukseen?
Kysymys siitä, pitäisikö kansanedustajien ilmoittaa myös puolison huomattavasta osakeomistuksesta, jakaa mielipiteet.
\- Tämä on erittäin hyvä kysymys. Jos on jotakin hämärää, niin henkilö ei toimi omissa nimissään, vaan saattaa käyttää puolisoa tai tuttavaa hyväkseen, kansanedustaja Kimmo Sasi (kok.) arvelee.
Sasin mielestä puolison varallisuus on perusteltua tuoda julkisuuteen.
\- Mutta silloin rajan täytyisi olla olennaisesti korkeampi ja vaikuttavuuden huomattavasti suurempi kuin kansanedustajalla.
Tuija Braxin mielestä työryhmän pitää yrittää tunnistaa, missä tilanteessa puolison varallisuuden julkistaminen olisi poikkeuksellisesti perusteltua.
\- Automaattisesti se ei kyllä sovi suomalaiseen käsitykseen aikuisista ihmisistä ja heidän vastuustaan.
Tuomo Pietiläisen mukaan ilmoitusvelvollisuuteen pitäisi sisällyttää sekä puoliso että alle 18-vuotiaat lapset.
\- Samasta jääkaapista syövien osakeomistukset pitäisi olla kaikki ilman muuta julkisia.
Kansanedustaja harvoin esteellinen
Tänä vuonna valtioneuvosto on tehnyt 1283 päätöstä, ja 17 tapauksessa joku ministereistä on ilmoittanut esteellisyydestään. Voiko kansanedustaja olla esteellinen taloudellisten sidostensa vuoksi osallistumaan päätöksentekoon?
Kimmo Sasin mukaan kansanedustaja ei ole koskaan esteellinen.
\- Ministeri voi tehdä päätöksiä yksin, ja hänellä on jääviyttä. Sen sijaan kansanedustaja ei ole koskaan jäävi. Ainoastaan, jos kansanedustajalla on oma henkilökohtainen kiinteistökauppa valtion kanssa ja eduskunta päättäisi siitä, voitaisiin ajatella, että on jäävi.
Kokoomuksen Eero Suutari on yksi eduskunnan salkkukuninkaista. Hänen salkkunsa arvo oli viime viikolla 1,7 miljoonaa euroa.
\- Olen esteellinen toimimaan silloin, jos täällä käsitellään yrityksiä tai niiden asioita, joissa olen mukana. Mutta koska en ole mukana sellaisissa yrityksissä, en koe olevani millään tavalla esteellinen.
Tuomo Pietiläisen näkemyksen mukaan esteellisyys voi syntyä vain siinä tapauksessa, että kansanedustaja on pörssiyhtiön hallituksen jäsen.
\- Mielestäni kansanedustajat eivät saa sisäpiiritietoja edes hallintoneuvostossa, eli yleensä he eivät ole jäävejä.
Avoimuudesta Suomi-brändi
Tutkivana toimittajana tunnetun Tuomo Pietiläisen mielestä tällä hetkellä on meneillään useita hankkeita, jotka vähentävät julkisuutta ja avoimuutta: verotustietojen salaaminen, pääomatulojen pimittäminen sekä henkilötunnusten ja osoitteiden poistaminen kaupparekisteritiedoista.
\- Ei ole tajuttu sitä, että tällainen avoin Suomi, jossa omistukset ja verotiedot ovat julkisia, on oikeastaan brändi, jolla Suomea pitäisi markkinoida Euroopassa ja muualla maailmassa. Suomalainen yhteiskuntajärjestelmä tukee tehokkuutta tämän avoimuuden ja läpinäkyvyyden kautta.
_Lisää aiheesta A-studiossa TV 1:ssä maanantaina kello 21._
Avoimille päiväkodeille pyydetään lisärahaa
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta hyväksyi puolen miljoonan euron säästösuunnitelmat, mutta yrittää silti löytää rahaa avoimien päiväkotien toiminnan jatkamiseen.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetuslautakunta päätti maanantai-iltana pyytää ensi vuodeksi lisärahoitusta kaupunginvaltuustolta.
Lautakunnan piti etsiä puolen miljoonan euron säästöt. Lautakunta hyväksyikin säästösuunnitelman, mutta samalla se pyysi, että valtuusto myöntäisi toimialalle lisää rahaa 163 000 euroa. Lautakunta esittää myös, että valtuusto harkitsisi uudelleen Lappeenranta-lisää.
Näillä toimilla avoimet päiväkodit säilyisivät. Säästösuunnitelmat pitävät sisällään muun muassa avoimien päiväkotien toiminnan lopettamisen ensi keväänä.
Yhdysvallat nimitti Libanonin ex-ministerin "kansainväliseksi terroristiksi"
Kolmessa hallituksessa toiminutta ministeriä syytetään pommi-iskujen suunnittelusta ja räjähteiden salakuljettamisesta. Iskut oli tarkoitus suunnata Libanonin johtoa vastaan Syyrian hyväksi.
Yhdysvallat on asettanut Libanonin entisen ministerin mustalle listalle terrorismiepäilyjen vuoksi. Yhdysvallat sanoi maanantaina, että entinen viestintä- ja turismiministeri Michel Samaha on lisätty "kansainvälisten terroristien" listalle.
Samaha pidätettiin elokuussa Libanonissa. Häntä syytetään pommi-iskujen suunnittelusta Libanonin johtoa vastaan Syyrian hallinnon hyväksi. Syytteiden mukaan hän olisi salakuljettanut Syyrian turvallisuuspalvelun päälliköltä saamiaan räjähteitä Libanoniin.
Yhdysvallat sanoi lausunnossaan haluavansa estää kaikki Syyrian presidentin Bashar al-Assadin yritykset "sekaantua naapurimaidensa asioihin ja entisestään horjuttaa aluetta".
Beirutissa räjähti lokakuussa pommi, joka tappoi maan johtavan turvallisuusupseerin. Wissam al-Hassan oli avainasemassa, kun Samaha pidätettiin. Pommi-iskusta seurasi levottomuuksia.
Kristitty Samaha, 64, toimi ministerinä kolmessa hallituksessa 1990- ja 2000-luvuilla, kun Syyrian armeija vielä miehitti osaa Libanonia. Hänellä on sekä Libanonin että Kanadan kansalaisuus.
Huuhkaja-lupauksen polvivamman laatu selviää tiistaina
Jere Uronen kuntouttaa jalkaansa Turussa tutussa ohjauksessa. Vasta 18-vuotias pakki pelasi 17 Allsvenskanin ja kymmenen eurokenttien ottelua.
Ruotsin jalkapallon pääsarjan Allsvenskanissa Helsingborgs IF:n puolustuksessa pelaava Jere Uronen kärsii edelleen loppukaudesta saamastaan polvivammasta.
Polvi on nyt kuvattu Suomessa.
Hyvän kauden Ruotsissa ja Suomen A-maajoukkueessa pelannut Uronen joutui katsomaan sivusta seuransa viimeisen Eurooppa-liigan lohkovaiheen ottelun Twenteä vastaan loukkaantumisen vuoksi.
\- Emme vielä tiedä, mikä polvessani loppujen lopuksi on. Se kuvattiin uudestaan tänään. Huomenna tiedetään enemmän, puolustaja kertoi maanantaina.
HIF palaa harjoituksiin yhdeksäs tammikuuta. Uronen kuntouttaa polveaan siihen asti Turussa TPS:n fysioterapeutin Anssi Salmivirran avustuksella.
\- Hän on vanha tuttu ja luotan häneen, Uronen sanoi.
Uronen pelasi päättyneen kauden aikana seurajoukkueensa kanssa 17 Allsvenskanin ja kymmenen eurokenttien ottelua. Suomi-paidassa vasta 18-vuotiaan pelurin tilille kertyi viisi alle 21-vuotiaiden peliä ja kolme A-maaottelua.
"Jarkko Ruutu -jutuista aina tiukkoja reaktioita"
Urheilun Taustapeilissä mietittiin, onko suomalainen urheilumedia sylikoira vai räksyttävä rakki? Vastausta etsivät Jukka Rönkä (Urheilulehti) ja Heikki Miettinen (Helsingin Sanomat).        
Radio Suomen Urheilun Taustapeilissä ruodittiin minkälaista on hyvä kriittinen urheilujournalismi. Esille nousivat niin Jarkko Ruutu, Suomen yleisurheilijat kuin Antti Muurinenkin.
\- Urheilu on täynnä suurta intohimoa ja valtavia tunnelatauksia. Olisi hassua, jos urheilusta tehtäviin juttuihin eivät kuuluisi tunteet ja vahvat mielipiteet, Urheilulehden päätoimittaja Jukka Rönkä sanoi.
Rönkä heitti esimerkin jääkiekon SM-liigasta. Tietyt pelaajat ja joukkueet herättävät aina voimakkaita reaktioita puolesta ja vastaan.
\- Jos teemme jutun Jokereista tai Jarkko Ruudusta, niin syntyy aina kahdenlaisia reaktioita. Jokereita kannattavat näkevät punaista, kun taas jossakin muualla ollaan iloisia, Rönkä sanoi.
Meneekö kriittisyys liian pitkälle?
Erityisesti tänä vuonna suomalaiset urheilijat ovat moittineet urheilumediaa siitä, että urheilijoista tehdään heppoisin perustein tuomitsevia juttuja.
Lontoon olympiakisoissa turisti-sana oli ahkerassa käytössä. Miten tähän vastasi Helsingin Sanomien pitkän linjan urheilutoimittaja Heikki Miettinen?
\- Sehän on selvää, että urheilijat puolustavat "omaa pesäänsä". Eiväthän urheilijat toivo kriittisiä tekstejä.
\- Mutta kuinka kriittisiä voimme olla urheilijoille, joiden kauden päätavoite on esimerkiksi päästä mukaan Suomen ja Ruotsin yleisurheilumaaotteluun, Miettinen kysyi.
Miettinen nosti esiin tapaus Antti Muurisen. Muurinen sai kokea nahoissaan median ryöpytyksen valmentaessaan Suomen jalkapallomaajoukkuetta.
\- Muurisen perässä oli kollektiivinen ajojahti. Muurisella oli hyviä tuloksia maajoukkueessa, mutta median jutuissa mentiin henkilökohtaisuuksiin. Puhuttiin "Mursun viiksistä" ja muusta, Miettinen kertasi. 
Keanu Reevesin juontama Side By Side -elokuvadokumentti katsottavissa Yle Areenassa 
Keanu Reevesin juontama Side By Side -dokumentti elokuvanteon siirtymisestä digiaikaan nähtiin sunnuntaina Yle Teemalla. Dokumentti on katsottavissa Yle Areenassa vielä 13 päivän ajan.
Näyttelijä **Keanu Reeves** juontaa **Christopher Keneallyn** kiehtovan dokumentin elokuvanteon siirtymisestä sen viimeiseen vallankumoukseen - täysin digitaalisesti valmistettuun ja esitettyyn elokuvaan. Tunnetut elokuvaajat ja ohjaajat kertovat kokemuksistaan murroksen aikakaudesta sekä täysdigitaaliseen maailmaan astumisen haasteista ja iloista.
Dokumentin haastatteluissa ääneen pääsevät muun muassa **James Cameron**, **David Lynch**, **Richard Linklater**, **Martin Scorsese** sekä **George Lucas**.
Elokuvien tekijöillä on selvästi hyvin erilaiset mielipiteet elokuvien siirtymisestä digiaikaa. Toiset kokevat sen elokuvan kuolemana ja toiset taas näkevät lukemattomia mahdollisuuksia.
**Lähteet:** Yle Teema, Yle Areena
Filippiinien senaattorit näyttivät vihreää valoa ilmaiselle ehkäisylle
Ilmainen ehkäisy ja koululaisten seksitietojen parantaminen kauhistuttavat katolista kirkkoa, jonka asema on Filippiineillä vahva. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan laki on voitto naisille.
Filippiineillä senaatti ja kongressin edustajainhuone ovat hyväksyneet lain, jonka myötä ehkäisyvälineistä tulee käyttäjilleen ilmaisia. Tarkoitus on myös lisätä koulujen seksuaalikasvatusta. Lain hyväksyminen lopettaa 13 vuotta kestäneen ehkäisykeskustelun. Katolisella kirkolla on ollut vaikutusta maan politiikkaan.
Presidentti Benigno Aquino on ajanut lakia voimakkaasti, näin hän on tehnyt eroa edesmenneen äitinsä, entisen presidentin Corazon Aquinon politiikkaan.
\- Lain hyväksyminen on voitto filippiiniläisnaisille, jotka ovat odottaneet tätä päivää kauan, kuvailee ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Sosiaalinen media on täyttynyt senaattoreja ja kongressiedustajia kiittelevistä kommenteista.
Kirkon näkemys on, että laki on haitallinen naisille, lapsille ja perheille. Presidentti on puolustanut lakia, sillä maan väestönkasvu halutaan kuriin. Näin arvioidaan vähenevän myös köyhyyden sekä raskauskuolemien.
Presidentti Aquino oli määritellyt päätöksen kiireelliseksi. Edustajat äänestivät siitä kaksi päivää ennen joululomansa alkua. Presidentin odotetaan allekirjoittavan lain vielä ennen vuodenvaihdetta.
Piispat huolestuneita perhearvoista
Katoliset piispat eri puolilla maata ovat vakuuttuneita siitä, että seksuaalikasvatuksen lisäämisestä ja ehkäisyvälineiden jakamisesta valtion varoin seuraa muun muassa perhearvojen rappeutumista ja lisääntyvää väkivaltaa naisia kohtaan.
YK kommentoi aiemmin tänä vuonna, että laki vähentäisi raskauskuolemia, naisen henkeä uhkaavia abortteja ja hidastaisi aidsin leviämistä Filippiineillä. YK:n mukaan puolet filippiiniläisten liki 3,5 miljoonasta vuosittaisesta raskaudesta on suunnittelemattomia. Kolmannes raskaana olevista naisista päätyy teettämään abortin.
Abortti on Filippiineillä laiton, joten niitä tehdään epämääräisissä oloissa. Uusi laki ei koske aborttiin. YK:n mukaan päivittäin kuolee 11 filippiiniläisnaista raskauteen liittyvien syiden vuoksi.
Ajo Motorsport jatkaa KTM:n tehdastallina Moto3:ssa
Suomalaistallin sopimus kattaa ensi kauden. Päättyneellä kaudella Moto3:n mestari tuli Ajon pilttuusta.
Ajo Motorsport jatkaa KTM:n virallisena tehdastallina ratamoottoripyöräilyn MotoGP-sarjan Moto3-luokassa.
Sopimus kattaa kauden 2013.
Edelliskaudella Ajon tallin saksalaiskuljettaja Sandro Cortese vei Moto3:n mestaruuden. Lisäksi KTM vei merkkimestaruuden.
\- Meillä on takana huippuvuosi 2012. Olen siihen erittäin tyytyväinen kautta
linjan. Lähdemme todella motivoituneena toiseen yhteiseen kauteen KTM:n kanssa,
sanoo Ajo.
Ensi kaudella Ajon tallissa kisaavat espanjalainn Luis Salom, australialainen
Arthur Sissis ja malesialainen Zulfahmi Khairuddin.
Moto3-luokan
kauden 2013 ensimmäiset viralliset testit ajetaan Valencian Ricardo
Tormo-radalla Espanjassa 12.-14. helmikuuta. MM-kausi käynnistyy 7. huhtikuuta
valonheittimien loisteessa Losailin radalla Qatarissa.
Raahen kultakaivoksella tutkitaan taas jätevuotoa
Kaivokselta vuoti viime viikon lopulla rikastushiekkajätettä maastoon. Ely-keskus on pyytänyt viranomaisia tutkimaan asiaa. Raahen kultakaivoksesta on jätetty tänä vuonna muitakin tutkintapyyntöjä poliisille.
Raahen kultakaivokselta on vuotanut jälleen rikastushiekkajätettä maastoon. Viime perjantaina tapahtunut vuoto johtui tiivisteen rikkoutumisesta.
Kaivosyhtiö Nordic Minesin mukaan lietettä valui putkistosta korkeintaan 80 kuutiota, josta osa on levinnyt ojia pitkin myös kaivospiirin ulkopuolelle.
Nordic Mines on ottanut näytteen vuotaneesta lietteestä ja vesinäytteitä ojien varsilta eri puolilta leviämisaluetta perjantaina. Tulokset saadaan lähiviikkoina.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus on tehnyt kultakaivoksen rikastushiekkavuodosta tutkintapyynnön poliisille mahdollisesta ympäristörikkomuksesta tai ympäristön turmelemisesta.
Edellisen kerran lietettä pääsi Raahessa maastoon kesällä. Tapauksen poliisitutkinta on edelleen kesken.
Lahjontasyytöksiin sotkeutunut Aasian jalkapallopomo luopuu tehtävistään
Mohamed Bin Hammam ilmoitti maanantaina lopettavansa tehtävissään Kansainvälisessä jalkapalloliitossa ja Aasian jalkapallon kattojärjestössä.
Mohamed Bin Hammam lopettaa tehtävissään Kansainvälisessä jalkapalloliitossa (Fifa) ja Aasian jalkapallon kattojärjestön (AFC) puheenjohtajana.
Bin Hammam on taistellut Fifan häneen kohdistamia lahjontasyytöksiä vastaan. Häntä syytettiin yrityksestä vaikuttaa Fifan puheenjohtajavaalin tulokseen 2011. Bin Hammam erotettiin kaikista Fifan tehtävistä.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kumosi päätöksen heinäkuussa näytön puuttumisen takia. Fifa aloitti kuitenkin uudet tutkinnat asiassa vain kymmenen päivää sitten.
Järjestö asetti samalla Bin Hammamille elinikäisen kiellon jalkapallotoimintaan.
\- Minun nähdäkseni CAS on urheilun korkein itsenäinen tuomioistuin ja se päätti, että Fifan päätös oli epäoikeudenmukainen, Bin Hammam sanoi julkilausumassaan.
\- En halua käyttää yhtään enempää elämästäni keskittyjen syytteiden kanssa taistelemiseen ja keskityn nyt perheeseeni ja liiketoimiini. Aion kuitenkin puolustaa itseäni samaan tapaan, jos uusia syytöksiä nousee esiin.
AFC etsii jo korvaajaa Bin Hammamille järjestön johdossa.
Fifan puheenjohtajaksi edellisessä vaalissa valittiin Sepp Blatter, joka on ollut virassa jo vuodesta 1998.
STX:n ja hallituksen neuvottelut käynnissä
Yle Uutisten tietojen mukaan varustamoyhtiö STX ja valtio ovat olleet päivän mittaan neuvotteluyhteydessä Turun telakan pyytämästä lainasta.
STX:n Turun telakka on pyytänyt valtiolta 50 miljoonan euron lainaa, jolla yhtiö varmistaisi tavoittelemansa risteilijätilauksen rahoituksen. Vapailta markkinoilta STX ei saa tarvitsemaansa summaa.
Yhtiön mukaan tilaus tietäisi töitä yli 20 000 ihmiselle. Moni halllituspuolueiden kansanedustaja on toivonut valtion lähtevän tukemaan tilausta. Toisaalta pääministeri Jyrki Katainen (kok.) totesi viikonvaihteessa, että telakka-alan kilpailu on epätervettä.
Valtuusto äänesti kulttuuriravintola Jokelan kumoon
Joensuun kaupunginvaltuusto äänesti kaupungin osayleiskaavasta. Ravintola Wanha Jokela jäi ilman suojelumerkintää. Päätös osayleiskaavasta syntyi äänin 36 - 21.
Valtuuston päätöksestä jätettiin peräti 17 eriävää mielipidettä, mikä on huomattavan paljon. Osayleiskaavan hyväksyminen kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti tarkoittaa, että Jokela jäi ilman suojelumerkintää. Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa rakentaa ravintolan paikalle uudisrakennuksen.
Kaupunginvaltuuston salin lehterit olivat täynnä Wanhan Jokelan puolustajia. 300 - 400 hengen porukka marssi Jokelasta torin läpi kaupungintalolle. Kaupungintalon portailla soi musiikki ja ihmiset huusivat iskulauseita kuten: "Turha kylä ilman Jokelaa!".
Kun kaupunginvaltuusto päätti äänestyksen jälkeen hyväksyä osayleiskaavan, ihmiset huutelivat vastalauseita ja jopa itkivät lehtereillä.
**Keskusta, SDP ja Kokoomus pääosin suojelua vastaan**
Joensuun kaupunginhallituksen esitystä osayleiskaavasta ja  ravintola Jokelan jättämistä ilman suojelumerkintää kannattivat valtuustossa:
Mauri Ahvalo (kesk.), Timo Elo (kok.), Seppo Eskelinen (sd.), Aino Heikura (kesk.), Eila Heinonen (sd.), Maili Heiskanen (kok.), Eero Hirvonen (sd.), Veijo Hirvonen (kesk.), Hannu Holopainen (sd.), Tuija Huovinen (kok.), Väinö Hyttinen (kok.), Siv Jouhkimo (sd.), Pentti Keskisalo (sd.), Matti Ketonen (kok.), Hannu Koistinen (sd.), Pekka Kolehmainen (sd.), Pentti Kosonen (sd.), Pekka Kukkonen (kesk.) Aulis Laine (kok.), Pentti Lihavainen (kesk.), Ulla Mikkola (kok.), Jaana Minkkinen (kesk.), Tuula Parikka (kesk.), Saara Paukku (kok.), Matti Pesonen (sd.), Pertti Puhakka (kesk.), Timo Puustinen (kesk.) Heli Romppanen (kok.), Eila Ronkainen (kesk.), Martti Rutanen (sd.), Kauko Salo (kok.), Martti Surakka (kd.), Juha Tuupanen (kesk.) Eevi Väistö (kesk.), Matti Väistö (kesk.) ja Kari Väkeväinen (kesk.)
Wanhan Jokelan suojelumerkintää kannattivat:
Hannele Autti (vihr.), Eero Bogdanof (ps.), Marko Haakana (sd.), Ossi Haatainen (vas.), Anu Hagman (vihr.), Päivi Harinen (vihr.), Mari Hämäläinen (sd.), Marjo Hämäläinen (vihr.), Satu Jumppanen (ps.), Anni Järvinen (vas.), Erkki Kanerva (sd.), Tapio Laakkonen (sd.), Krista Mikkonen (vihr.), Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.), Arto Pippuri (kok.) Heino Räty (sd.), Marjatta Räty (kd.), Petteri Tahvanainen (vas.), Roope Tahvanainen (vihr.), Ville Tahvanainen (sd.),  Jussi Wihonen (ps.)  
_Korjattu klo 19.22: Eriäviä mielipiteitä jätettiin 17, eikä 16. Korjattu klo 21.02: Roope Tahvanaisen ja Petteri Tahvanaisen puolueet. _
Suunniteltu laivayhteys Turusta Tallinnaan kariutui 
Kokonaan uusi matkustajaterminaali on aloittelevalle varustamolle liian suuri investointi, sanoo liikemies Johnny Sid.
Suunniteltu laivayhteys Turun ja Tallinnan välillä on kariutunut. Laivayhteyttä puuhaava turkulainen Johnny Sid kertoo, että Tallink Silja ei vuokraa Silja Operan tarvitsemaa matkustajaterminaalia. Sid on irtisanonut esisopimuksen Silja Operan ostosta kreikkalaisen yhtiön Louis Cruisesin kanssa. 
Sidin mukaan neuvottelut matkustajaterminaalista loppuivat siihen, kun Tallink Silja päätti siirtää Baltic Princess -aluksen Turun ja Tukholman väliselle linjalle.
\- Jo aiemmin olemme todenneet, että oman 5 - 10 miljoonaa euroa maksavan terminaalin rakentaminen tässä vaiheessa on poissuljettu vaihtoehto uudelle aloittelevalle varustamolle, Johnny Sid valittelee.
Johnny Sid on tuonut Turkuun höyrylaiva Boren, joka toimii Aurajoen alajuoksulla hostellilaivana. Aiempi suunnitelma matkustajalautta Finnjetin siirtämisestä Turkuun jäi sen sijaan toteutumatta.
Irakissa rajut väkivaltaisuudet jatkuvat
Iskut ovat lisääntyneet ennen Yhdysvaltojen joukkojen vetäytymisen ensimmäistä vuosipäivää. Kahden päivän aikana Irakissa on kuollut lähes sata ihmistä kymmenissä pommiräjähdyksissä.
Maanantai oli verisin päivä Irakissa kuukauteen. Ainakin 48 ihmistä kuoli erilaisissa iskuissa eri puolilla maata. Jo eilen sunnuntaina kymmeniä ihmisiä kuoli ja haavoittui pommi-iskuissa ja hyökkäyksissä ennen kaikkea Pohjois-Irakin kurdialueilla.
Pahin maanantain iskuista tehtiin Bagdadin pohjoispuolella, jossa autopommi tappoi ainakin 11 ja haavoitti noin 40 ihmistä. Bagdadin keskustassa yksi ihminen kuoli ja neljä haavoittui autopommista.
Mosulin läheisessä kylässä puolestaan seitsemän kuoli ja 12 haavoittui kahden autopommin räjähdettyä lähellä shiiojen rukouspaikkaa. Tikritin länsipuolella hyökättiin poliisin tarkastuspisteelle, viisi poliisia kuoli ja viisi haavoittui.
Kolme tienvarteen asetettua räjähdettä tappoi puolestaan yhden ja haavoitti neljää Baqubassa, missä ammuskelussa lisäksi kuoli kaksi. Pienempiä pommiräjähdyksiä ja ampumavälikohtauksia tehtiin myös useilla muilla alueilla Irakissa, ennen kaikkea alueilla, joissa kurdit, shiiat ja sunnit kiistelevät vallasta.
RUK:n varusmies löytyi kuolleena
Reserviupseerikoulun henkilökuntaan kuuluva henkilö löysi varusmiehen kuolleena koulun tiloista. Varusmiestä alettiin etsiä, kun häntä ei kuulunut harjoitukseen valmistautuvien varusmiesten joukkoon.
Reserviupseerikoulussa Haminassa on  maanantaina aamulla sattunut varusmiehen kuolemantapaus.
Reserviupseerikoulun esikuntapäällikkö, eversti Pekka Tynkkynen kertoo, että henkilökuntaan kuuluva henkilö löysi varusmiehen kuolleena Reserviupseerikoulun tiloista. Varusmiestä alettiin etsiä, kun häntä ei kuulunut harjoitukseen valmistautuvien varusmiesten joukkoon.
Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Varusmiehen omaiset ovat saaneet tiedon tapahtuneesta. Menehtynyt varusmies oli kotoisin Kaakkois-Suomen ulkopuolelta.
Varusmiehen palvelustovereille aloitettiin välittömästi kriisiavun antaminen. Kymenlaakson poliisi tutkii tapahtunutta.
Rautavaara muutti laajakaistahankkeen takausehtoja
Ehtoja muutettiin viestintäviraston ohjeistuksen mukaiseksi. Ehtoja muutettiin, että hanke voisi saada valtion tukea.
Rautavaaran kunnanhallitus päätti maanantaina, että takausehtoja Rautavaaran tietoverkko-osuuskunnalle annettavasta kunnan lainasta muutetaan viestintäviraston ohjeistuksen mukaan. 
Kunta edellyttää, että kunnan takauksen määrä pienenee niin, ettei takaus missään vaiheessa kata enempää kuin 80 prosenttia takauksen jäljellä olevasta pääomasta. EU:n mukaan takaus ei saa missään vaiheessa kattaa enempää kuin 80 prosenttia lainan saamisen tai muun rahoitussitoumuksen määrästä.
Valtuuston aiemmin tekemissä takauspäätöksissä ei huomioitu kaikilta osin tätä EU:n tiedonantoa lainan takauksen julkisesta tuesta, vaan takaus kattoi 100 prosenttia lainasta, eikä myöskään takausmaksua määrätty.
Kaupunginhallitus myöntää takauksen tietoverkko-osuuskunnalle sillä edellytyksellä, että kaikki kunnan toimialaan liittyvät edellytykset ja EU-tukea koskevien säädösten edellytykset täyttyvät. Näin kunta voi myöntää takauksen siten, ettei siihen katsota sisältyvän valtiontukea.
Viestintävirasto jätti aiemmin valtion tuen maksamatta, koska se piti Rautavaaran kunnan aiempaa lainatakausta sataprosenttisena julkisena tukena.
Keminmaa lakkauttaa sivistystoimen virkoja
Keminmaan kunnan kohdalla historiaan jäävät ainakin liikunta- ja kulttuurisihteerin virat.
Keminmaa on lakkauttamassa 15 täyttämättä jäänyttä sivistystoimen virkaa.
Opettajien ja rehtoreiden virat ovat jääneet täyttämättä koulujen lakkauttamisten ja oppilasmäärän vähenemisen vuoksi.
Lakkautettavien virkojen joukossa ovat myös esimerkiksi liikunta-, kulttuuri- ja raittiussihteerin virat. Keminmaan kunnanvaltuusto päättää virkarakenteesta maanantain kokouksessaan.
Näkökulma: Armia sen sanoi
Suomi lähtee pelaamaan maailmanmestaruudesta vuodenvaihteessa. Ja hyvä niin, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Suomi
ei ole saavuttanut mitaliakaan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoista sitten
vuodenvaihteen 2006. Mestaruus tuli viimeksi vuodenvaihteessa 1998. Mitalista - etenkin kultaisesta - puhuminen voikin tuntua
liioittelulta, mutta Suomella on sellainen joukkue, että tavoite on lyötävä
niin korkealle kuin mahdollista. 
Joel
Armia sen sanoi [tässä jutussa](http://yle.fi/urheilu/armia_linjaa_mestaruutta_lahdetaan_hakemaan/6419506): vain mestaruus on tähtäimessä. On
pelkästään positiivista, että Nuorten Leijonien ykköspyssy lausui sen ääneen.
Nyt pitää siirtyä vain puheista tekoihin.
On
toki totta, että Suomi ei ole turnauksen kuumin suosikki. Ruotsista on tullut
alle 20-vuotiaissa Suomelle lähes voittamaton vastustaja, joka murskasi viime
vuonna kaikki muutkin vastustajansa vastaansanomattomalla tavalla. Venäjällä on
turnauksen taitavimmat yksilöt, Kanadaa johtaa NHL-supertähti Ryan
Nugent-Hopkins ja myös USA menee ennakkoasetelmissa Suomen edelle.
Suomella
on kuitenkin sellainen joukkue, jolla voi voittaa minkä tahansa vastustajan.
Hyökkäyksessä on käytännössä vain SM-liigan profiilipelaajia Aleksander Barkov
juniorin, Joel Armian ja Teuvo Teräväisen johdolla. Ainakin kolme ketjua pystyy
ratkaisuihin.
Puolustus
on parempi kuin vuosikausiin. Suomella on pitkästä aikaa ikäluokkansa ehdottomaan
maailman eliittiin kuuluva puolustaja Olli Määtässä. Lisäksi Ville Pokka ja
Rasmus Ristolainen ovat niin kovan luokan puolustajia, että Suomen top4-pakit
eivät kalpene millekään maalle. Laajuuttakin löytyy.
Suurin
kysymys liittyy maalivahtipeliin. Joonas Korpisalo, Janne Juvonen ja Eetu
Laurikainen ovat hyvin kirjoittamattomia kortteja tällä tasolla. On selvää,
että jonkun heistä on noustava esiin, jos Suomi aikoo pärjätä. 
On
muistettava, että kahtena viime vuonna Suomella on ollut nuorten MM-kisoissa
maalivahdit, jotka eivät ole käytännössä pelanneet lainkaan SM-liigaa
turnaukseen tullessaan. Sekä Joni Ortio vuodenvaihteessa 2011 että Sami
Aittokallio viime vuonna olivat erinomaisia. Sama mahdollisuus on nyt jollakin
kolmikosta, luultavimmin Korpisalolla.
Harri
Rindell, vanhempi valtiomies
Entä
sitten valmennus? Moni muistaa HPK:n viime kauden sekavat otteet Harri
Rindellin alaisuudessa, mikä herättää kysymyksiä. Rindellin rooli Nuorissa
Leijonissa on kuitenkin enemmän tai vähemmän ”vanhemman valtiomiehen rooli”.
Harjoituksissa
ääntä pitää apuvalmentaja Tomek Valtonen. Kun piirrellään tussilla
taktiikkataululle, kynän varressa on Tomek Valtonen. Kun käydään asioita pelaajien
kanssa läpi, niitä käydään pääasiassa Tomek Valtosen kanssa. Ja Valtonen on
paitsi äärimmäisen vaativa valmentaja myös hyvin perillä nykyaikaisen
(suomalaisen) jääkiekon taktisista vaatimuksista.
Vasta
MM-turnausta ennen pelattavat Kanada- ja USA-ottelut sekä turnaus itsessään
kertovat, miten hyvin Suomen peli on organisoitu. Tiiviin leirijakson
yhteydessä asioita on ehditty käydä läpi, ja kaikille pelaajille Meidän Pelin
vaatimukset ovat tuttuja jo aiemmista juniorimaajoukkuetehtävistä. Ennusmerkit
ovat paremmat kuin vuosi sitten, jolloin Suomi pelasi anti-jääkiekkoa Raimo
Helmisen valmennuksessa.
Suomen
turnausta käsikirjoitettaessa pari ottelua nousee ylitse muiden. Tshekki,
Sveitsi ja Latvia pitäisi kaatua kaikissa tilanteissa, joten alkulohkon voitto
ratkaistaan Ruotsia vastaan. Voitto hallitsevasta mestarista, ja Suomi on
neljän parhaan joukossa. Jos haaste on liian kova, haetaan vauhtia
puolivälieristä.
Se
haaste ei tule olemaan helppo, sillä B-lohkosta vastaan tullee Kanada, USA tai
isäntämaa Venäjä. Joka tapauksessa Suomen pitää pystyä kaatamaan yksi
huippumaa, jotta tie mitalipeleihin aukeaa. Tästä päästään nopeasti
suomalaisille tyypilliseen ajattelumalliin.
Suomelle
ei pidä riittää se, että kaadetaan yksi huippumaa ja päästään mitalipeleihin. Sen
jälkeen pitää voittaa välierä ja sen jälkeen loppuottelu. Vaatimus on kova,
mutta vain tällaisella ajattelumallilla voidaan ikinä mitään voittaa. Ja jos
Joel Armiaa on uskominen, tämä ajattelumalli elää Suomen joukkueessa.
Yksittäisissä
otteluissa pienet asiat ratkaisevat, ja Suomen pitää olla valmis tähän urheilun
lainalaisuuteen. Jos maalivahdit saavat jotain kiinni, kaikki muu paitsi
mestaruus on pettymys. Ei ole syytä miettiä ennakkosuosikkeja, vaan kaikki on
omissa käsissä.
Hongan kohtalo ratkeamassa - Veikkausliigan liigalisenssit jaossa
Jalkapallon Veikkausliigan ensi kauden liigalisenssit ovat käsittelyssä tällä viikolla. FC Hongan taloudelliset vaikeudet nousivat otsikoihin aiemmin syksyllä. 
Suomen Palloliiton liigalisenssikomitea kokoontuu keskiviikkona päättämään Veikkausliigan ensi kauden liigalisensseistä. Päätöksistä luvataan tiedottaa aikaisintaan torstaina.
Espoolainen FC Honka nousi aikaisemmin syksyllä otsikoihin talousvaikeuksiensa takia. Hongan pelaajat eivät saaneet palkkojaan sovittujen aikataulujen mukaisesti. Hongalla oli ongelmia myös muiden laskujen kanssa.
Jos kaikki Veikkausliigan seurat eivät täytä liigalisenssiin vaadittavia kriteerejä, lisenssihallinto on pyytänyt Seinäjoen Jalkapallokerhoa (SJK) ja FC Viikinkejä (Helsinki) toimittamaan lisenssiin tarvittavat asiakirjat.
Myös Veikkausliigasta pudonneelta FC Hakalta on pyydetty liigalisenssiin 
vaadittavat asiakirjat mahdollisen täydennysmenettelyn varalta.    
Hallitus etsii ratkaisuja saamelaisten asemaan
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kiistää, että saamelaissopimuksella vietäisiin joiltakin maaoikeuksia pois. Hallitus päätti viime viikolla asettaa ILO-sopimuksen ratifiointiesteiden poistamista selvittelevän työryhmän. Lisäksi Ruotsin, Norjan ja Suomen kesken myös jatketaan Pohjoismaiden yhteisen saamelaisoikeuksia koskevan valtiosopimuksen aikaansaamista.
Hallituksen iltakoulussa tehty päätös tarkoittaa sitä, että työ ILO-sopimuksen ratifiointiesteiden poistamiseksi jatkuu oikeusministeriön johdolla muiden vastuuministeriöiden ja saamelaiskäräjien välisenä yhteistyönä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin (r.) mukaan ILO-sopimusta selvittelevän työryhmän asettaa maa- ja metsätalousministeriö. Kokoonpano ei ole vielä selvä, mutta työryhmän tavoitteena on selvittää ILO-sopimuksen ratifioinnin esteet sekä hakea ratkaisua kysymykseen, kuinka saamelaiset voivat osallistua nykyistä paremmin päätöksentekoon.
\- Tässä on valtavan tärkeää se että ymmärretään, ettei keneltäkään olla viemässä mitään maaoikeuksia pois eikä keneltäkään olla viemässä maata pois, vaan tässä on kysymys osallistumisoikeudesta.
Hallitus pitää tärkeänä, että saamelaisasioita valmistelevat työryhmät ja muut valmisteluelimet kuulevat laajasti myös saamelaisten kotiseutualueella asuvia eri osapuolia.
Maa- ja vesioikeudet Metsähallituslakiin
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärven mukaan maaoikeuskysymykset voidaan ratkaista saamelaiskäräjälain uudistamistyön yhteydessä eikä uusia selvityksiä näin tarvita.
Oikeusministeri Anna-Maja Henrikssonin mukaan saamelaisten maa- ja vesioikeudet ja Metsähallituslain uudistaminen on niputettu yhteen.
\- Kun Metsähallitusta koskevaa lainsäädäntöä uudistetaan,0 niin katsottaisiin sitä kautta saada tämä osallistumisoikeus ja osallistumismahdollisuus parannettua saamelaisten osalta.
Ministerityöryhmä päättämään saamelaisasioista
Iltakoulussa päätettiin myös asettaa erillinen saamelaisasioiden ministerityöryhmä, joka tekee päätökset poliittista linjausta vaativista saamelaisasioista sekä erityisesti Pohjoismaiden saamelaissopimusneuvotteluissa esiin nousevista kysymyksistä.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson toivoo, että saamelaisasioissa edetään toivotulla tavalla ja myös ILO-sopimus olisi ratifioitavissa vielä tällä hallituskaudella.
\- Luulen, että olemme nyt lähempänä kuin koskaan aikaisemmin. Ne askeleet mitä nyt on otettu ovat askeleita oikeaan suuntaan. Nyt on vielä tehtävä aika paljon työtä, mutta oikealla asenteella pystytään pääsemään eteenpäin.
Oikeusministeri Henriksson korostaa sitä, että tärkeätä on puhua oikeista asioista ja toivoo, että enää ei pelotella turhaan maaoikeuksien menetyksellä.
\- Kyse ei ole siitä, että omistusoikeuksia viedään keneltäkään. On tärkeä, että tämmöiset väärinkäsitykset saadaan nyt purettua. Kyse on nyt alkuperäöiskansan mahdollisuudesta olla mukana vaikuttamassa kotiseutualueensa käyttöoikeuksiin.
Madventures-miehet liputtavat hyvien käännösten puolesta muiden kulttuurivaikuttajien kanssa -katso
Yhdeksän nimekästä kulttuurivaikuttajaa vetoaaa hyvien käännösten puolesta.
Yhdeksän kulttuurivaikuttajaa peräänkuuluttaa laadukkaita käännöksiä ja ilmaisee huolensa äidinkielen puolesta. He muistuttavat kahdessa YouTube-tietoiskussa, että televisiokäännöksellä on väliä, kertoo Yle Uutiset.
Hyvien käännösten puolesta vetoavat **Arvi Lind**, **Peter von Bagh**, **Kersti Juva**, **Katja Kettu**, **Tuomas Milonoff**, **Helena Ranta**, **Riku Rantala**, **Juha Siltanen** ja **Saila Susiluoto**.
Vetoajien mielestä tällä hetkellä televisiokäännösten taso on vaarassa romahtaa käännösalalla tapahtuvan hintakilpailun seurauksena.
\-Ymmärsin hyvän käännöksen merkityksen vasta kun kolmatta kauttamme käännettiin englannista suomeksi. Kyse ei ole vain hyvästä äidinkielestä, vaan erinomaisesta rytmitajusta, sanoo Madventures-matkailuohjelmasta tutuksi tullut ohjaaja Tuomas Milonoff.
Myös Milonoffin Madventures-kollega Riku Rantala korostaa, ettei hyvä sisältö synny hätäisesti.
\- Kaikkeen hyvään ja laadukkaaseen tarvitaan aikaa ja se koskee myös kääntämistä, Rantala painottaa.
Suomalainen katsoo televisiota lähes kolme tuntia päivässä, ja yli 60 prosenttia ohjelmista on tekstitetty. YouTube-tietoiskuihin osallistujat muistuttavat, että televisio-ohjelmien tekstitykset ovat tärkeä osa kielellistä kulttuuriamme. Hyvä käännös sekä suojelee että rikastuttaa äidinkieltämme.
**Lähteet:** Yle Uutiset, YouTube
Jämsäläispoika käy koulua kotona homeen vuoksi
Perhe perää Jämsän kaupunkia vastuuseen homeen takia sairastuneen poikansa opetuksesta. Hajuille herkistynyt poika on opiskellut koko syksyn vanhempiensa kustantaman avustajan johdolla kotonaan.
Jämsässä kaupungilta odotetaan päätöstä siitä, miten homeen takia sairastuneen pikkupojan koulunkäynti järjestetään.
Ensimmäistä luokkaa käyvä Miro Unnaslahti on käynyt syyslukukauden koulua kotonaan perheen palkkaaman kouluavustajan opastuksella.
Homeen sairastuttamalta pojalta ei tavallisissa luokkatiloissa opiskelu onnistu. Tavallisessa luokassa Miro saisi oireita jopa luokkakaveriensa vaatteiden pesuaineen tuoksusta, sillä hometalossa vietetyt vuodet ovat aiheuttaneet Mirolle allergialääkärin toteaman monikemikaaliyliherkkyyden ja astman.
Kotiopetus omalla kustannuksella ei ole vanhempien valinta, sillä he peräävät Jämsän kaupunkia vastuuseen Miron opetuksesta. Pojalle halutaan tuoksuttomat opiskelutilat esimerkiksi pienryhmässä, mutta tämän esityksen kaupunginhallitus tyrmäsi viime viikolla.
Asiaa on palloteltu opetustoimessa koko syyslukukauden ajan.
Äiti Laura Unnaslahden mukaan Miro sai hengitysoireita esikoululuokassaan Länkipohjan koulussa keväällä. Allergialääkärin mielestä Miron opetus pitää järjestää hajusteettomissa tiloissa, sillä homeallergiaa ei voi hoitaa siedättämällä.
Jämsän kaupunki osallistuu tällä hetkellä Miron koulunkäyntiin vain lähettämällä tarvittavat tehtävät pojalle ja hänen avustajalleen Ritva Vuorelle. Laura Unnaslahden mukaan koulun antamia kirjojakaan ei voida käyttää, sillä Miro saa niistä hengitysoireita.
Kaupungin opetustoimessa yksittäistapausta ei haluta kommentoida vaitiolovelvollisuuteen viitaten. Länkipohjan koulua pidetään kuitenkin terveellisenä oppimisympäristönä.
Koulunjohtaja Sisko Ahosen mukaan Länkipohjan sisäilmassa ei ole myöskään ongelmia. Ahonen toteaa, että kyselyjen ja poissaolotilastojen perusteella sen enempää oppilaat kuin opettajatkaan eivät ole kärsineet huonosta sisäilmasta koulussa. 
Jämsän kaupungin kiinteistöpäällikkö Reijo Järvinen puolestaan myöntää, että kaupunki ei ole tehnyt koulussa sisäilmatutkimuksia. Sisäilmatyöryhmä on vieraillut koulussa, eikä tutkimuksia ole nähty tarpeelliseksi.
Unnaslahdet ovat kuitenkin otattaneet - salaa - näytteitä Länkipohjan koulun kellaritiloista, niin sanotusta perunakellarista. Turun yliopiston aerobiologian laitoksella tutkituista näytteistä osassa todettiin mikrobikasvustoa. 
Kiinteistöpäällikön mielestä näytetuloksilla ei ole merkitystä koulun sisäilmalle, sillä kellaritilat on alipaineistettu, ja niistä ilma poistu ilmastointikanavia myöten suoraan ulos.
Opetusjohtaja Sami Lahti myöntää, että kaupungilla on vastuu huolehtia siitä, että lapset pääsevät oppimaan terveellisissa ja turvallisissa tiloissa. Jos koulutiloissa opiskelu ei onnistu, ollaan valmiita väliaikaisiin erityisjärjestelyihin.
Lahti toteaa, että on lapsen edun mukaista, että päätökset tällaisista erityisjärjestelyistä tehdään mahdollisimman nopeasti.
Miron ensimmäinen syyslukukausi on nyt kuitenkin kulunut omakustanteisessa kotiopetuksessa. Opetusjohtaja lupaa kaupungilta ratkaisua opetuksen jatkon järjestämiseen tällä viikolla.
Aikakauslehtiliiton johtaja: Juttujen sisällöstä sopiminen on tuomittavaa
Lehtipomo ei näe ongelmaa siinä, jos mainostajan tuotetta kehutaan lehdessä. Aikakauslehtien liitossa ei ole toistaiseksi käyty keskustelua siitä, onko mainostajien ja lehtien yhteistyössä ongelmia.
Aikakauslehtien liiton liittojohtajan Mikko Hoikan mukaan lukijan on aina voitava erottaa, onko kyse lehtijutusta vai maksetusta mainoksesta.
Jos on hyvä tuote, sitä ei voi olla kehumatta.
\- Se ei ole ok, että jutun sisällöstä sovitaan ilman, että siitä kerrotaan lukijalle. Lehdet on sidottu journalistin ohjeisiin, ja jutun sisällöstä sopiminen on tuomittavaa, Hoikka sanoo.
Ylen A-Studion politiikan toimittaja Sanna Ukkola kirjoittaa[blogissaan](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_viiden_tahden_toimittajat/6418877), kuinka toimittajat vastaanottavat ilmaisia luksusmatkoja ja markkinoivat suurimpien mainostajien tuotteita sivuillaan.
Hoikka ei pidä ongelmallisena sitä, jos mainostajan tuotetta kehutaan lehdessä.
\- Jos on hyvä tuote, sitä ei voi olla kehumatta.
Hoikka ei myöskään näe ongelmaa siinä, että toimittajat vastaanottavat mainostajilta ilmaiseksi luksusmatkoja.
\- Jos kyseiset tuotteet ja palvelut ovat jutun kohteena, ei se välttämättä ole objektiivisen jutun este sinänsä.
\- Jos juttu on kirjoitettu journalistisesti, kriteerinä on se, palveleeko juttu lukijaa.
Hoikan mukaan Aikakauslehtien liitossa ei ole ainakaan toistaiseksi käyty keskustelua siitä, onko mainostajien ja lehtien yhteistyössä ongelmia. Hoikka ei ota kantaa blogin tietoihin, koska asiaa ei ole selvitetty liitossa.
\- Ei voi tietää, mikä blogissa pitää paikkansa, ja onko kyseessä alan yleinen käytäntö vai vain muutamat ylilyönnit.
\- Jos tarvetta ilmenee, asiasta tullaan keskustelemaan liitossa, Hoikka sanoo.
"Kyse yleisön luottamuksesta"
Julkisen sanan neuvoston ohjeet piilomainnosta ovat hyvin tiukat, korostaa JSN:n puheenjohtaja Risto Uimonen. JSN on antanut suurimmat rangaistukset juuri piilomainonnasta.
\- Kaupallista aineistoa ei kielletä, mutta se pitää erottaa lehden journalistisesta sisällöstä. Kyse on yleisön luottamuksesta sisältöön.
Mikäli mainostaja sanelee lehden toimitukselle, mitä ja kuinka paljon sen tuotteesta kirjoitetaan, pitäisi jutun yhteydessä olla Uimosen mukaan maininta ilmoituksesta – ainakin periaatteessa.
\- Tällaisiin tapauksiin on kuitenkin vaikeaa ottaa kantaa. Pitäisi tietää, mistä on kysymys. Vastaavissa tapauksissa kuulemme asianosaisia, Uimonen sanoo.
Sote-uudistus pohdituttaa pikkukunnissa
Seutuvaltuustossa yhteinen ääni sosiaali- ja terveyspiirin taakse on löytynyt ja ainakin Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska näkee jonkinlaisen sote-alueen perustaminen väistämättömänä vaihtoehtona.
Hallitus täsmensi sote-uudistusta valmistelevan työryhmän ohjeistusta viime viikolla niin, että perustasonkaan terveyspalveluita ei voitaisi järjestää kunnan omana toimintana, jos asukkaita eli maksajia on alle 20 000. Osaan perustason palveluista tarvittaisiin vielä tätäkin leveämmät hartiat eli 50 000 asukasta.
Meri-Lapissa sote-uudistus ja esimerkiksi tuleva sairaanhoitopiirien lakkauttaminen on palauttanut keskusteluun oman sote-alueen perustamisen.
Seutuvaltuustossa yhteinen ääni sotepin taakse on löytynyt ja ainakin Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska näkee jonkinlaisen sote-alueen perustaminen väistämättömänä vaihtoehtona.
Olipa meillä viisi kuntaa tai yksi, niin kuitenkin käytännössä nämä sosiaali- ja terveyspalvelut pitää yhdessä järjestää.
\- Kyllä se käytännössä tarkoittaa sitä, että palaamme siihen sosiaali- ja terveyspiirikuvioon ja mietimme miten ne asiat jatkossa rakennetaan. Tämähän on riippumaton alueen kuntarakenteesta eli olipa meillä viisi kuntaa tai yksi, niin kuitenkin käytännössä nämä sosiaali- ja terveyspalvelut pitää yhdessä järjestää, Simoska sanoo.
Lapin sote ei sytytä Meri-Lapissa
Lapin sairaanhoitopiirin alueella kunnat ovat esittäneet ajatusta koko Lapin kattavasta sote-piiristä, mutta tämä ei Meri-Lapissa saa kovin laajaa kannatusta.
Alueen oman sote-piirin yhteistyösuuntana nähdään Oulu, semminkin kun hallitus on kertonut haluavansa lisätä yliopistosairaaloiden erityisvastuualueiden eli ERVA-alueiden merkitystä tulevaisuudessa.
Mitä suurempiin piireihin mennään, sitä vaikeampi varsinkin pienten kuntien on saada äänensä kuuluviin.
\- Näin pienen kunnan vinkkelistä kun katsoo, niin pienille kunnille on lankeamassa vain rahoitusvastuu. Järjestämiseen ja päätöksentekoon entistä vähemmän pystytään vaikuttamaan, arvelee Simoska.
Hanketta hankkeen perään
Soteuudistuksen rinnalla kohti uutta uljaampaa Suomea kulkee myös kuntauudistusjuna. Uusi kuntarakennelaki on parhaillaan lausunnolla kunnissa ja siinäkin pyydetään ottamaan kantaa palvelujen järjestämiseen.
Simoskan mukaan kunnissa rinnakkaiset uudistushankkeet, linjaukset ja niihin suoraan tai välillisesti liittyvät lainsäädännön uudistukset ovat herättäneet epävarmuutta, jopa epäuskoa.
\- Kyllähän tämä on semmoinen, että kun teemme kunnissa päätöksiä ja teemme liikun tähän suuntaan tai tuohon suuntaan, niin ei voi koskaan tietää, että tuleeko huomenna linjaus, että se olikin liikku väärään suuntaan.
Kahden pelin rangaistus ohentaa Bayern-puolustusta Mestarien liigassa
Jerome Boateng sai punaisen kortin taklauksestaan lohkovaiheen päätösottelussa. Javi Martinez ja Anatoli Timoschuk saattavat joutua paikkaamaan.
Euroopan jalkapallon kattojärjestö Uefa on langettanut Bayern Münchenin Jerome Boatengille kahden ottelun pelirangaistuksen Mestarien liigan otteluihin.
Boateng sai suoran punaisen lohkovaiheen päätösottelussa valkovenäläistä BATE Borisovia vastaan. Puolustaja taklasi Artem Kontsevoita rajusti ottelun 51. minuutilla.
Tekosen järkevyyden voi kyseenalaistaa, sillä Bayern oli varmistanut jatkopaikkansa Mestarien liigassa jo hyvissä ajoin. Peli päättyi saksalaisjoukkueelle lopulta 4-1, miesalivoimasta huolimatta.
Puolustuksen vakiokasvoista puuttuu jo valmiiksi loppukauden loukkaantumistaan paranteleva Holger Badstuber.
Kun Dante ei ole käytettävissä ja Daniel Van Buyten on jäänyt jämäminuuteille, saatetaan Bayernin puolustuksessa nähdä kesän kohuostos Javi Martinez tai Anatoli Timoschuk.
Bayernin ensimmäinen vastustaja pudotuspelivaiheessa arvotaan torstaina Sveitsin Nyonissa.
LK Kiinteistöpalvelut Oy takoo tappiota
Lahden yhtiöittämä kiinteistöpalveluyhtiö on taloudellisesti pahassa liukumäessä. Mikäli mitään ei tehdä, yhtiö  pyllähtää nurin.
Lahden kaupungin omistama LK Kiinteistöpalvelut Oy:n toiminta on kääntynyt vahvasti tappiolliseksi. Yhtiö on kirjaamassa tälle vuodelle noin 700 000 euron tappiot. Kahden edellisvuoden alijäämät ovat yhteensä noin 900 000 euroa.
Lahden kaupunginhallitus käsitteli LK Kiinteistöpalvelujen tilannetta kokouksessaan, ja antoi sen hallitukselle luvan jatkaa neuvotteluja liiketoimintakaupasta. 
Yksi vaihtoehto on yhtiön päästäminen konkurssiin. Yhtiön pelastaminen vaatisi 800 000 euroa ja sen päälle rankan karsimisen, ilmenee kaupunginhallituksen valmistelusta.
Yhtiöllä on tällä hetkellä työntekijöiden lomautusuhka päällä. Henkilöstöä on noin sata. Kiinteistöpalvelut yhtiöitettiin vuonna 2006. Tuolloin henkilökuntaa oli noin 150.
Ruotsin merivoimat löysi miinan räjäyttämän neuvostosukellusveneen
Hylky on syyskuussa 1941 uponnut S-6, joka ilmeisesti ajoi suoraan päin Saksan miinakenttää.
Öölannin edustalta on löytynyt toisen maailmansodan aikana uponnut Neuvostoliiton sukellusveneen hylky, kertoi Ruotsin puolustusvoimat maanantaina. Sukellusvene on ilmeisesti syyskuussa 1941 kadonnut S-6.
\- Syksyllä 1941 useita neuvostosukellusveneitä lähti kotitukikohdistaan partiomaan Itämerelle. Useat niistä eivät koskaan palanneet. Yksi niistä on nyt löytynyt, palasiksi räjähtäneenä, Öölannin luoteispuolelta, puolustusvoimat sanoi lausunnossaan.
Sukellusvene törmäsi Saksan asettamaan miinaan. Puolustusvoimien mukaan sukellusvene ajoi ilmeisessti suoraan päin miinakenttää pinnalla olleessaan, ja räjähti välittömästi kappaleiksi. Sukellusveneen hylky löytyi kansainvälisiltä vesiltä Ruotsin talousalueelta. Paikalla oli toisen maailmansodan aikana raskaasti miinoitettu ns. Wartburgin miinakenttä.
Alun perin hylyn havaitsivat ruotsalaiset siviilisukeltajat jo kesällä. Merivoimien erikoisalus HMS Belos tutki hylkyä kuukausien ajan ja kuvasi sitä, minkä jälkeen löytö vahvistettiin. Ruotsin puolustusvoimat julkaisi maanantaina kuvia ja videoita sukellusveneestä [verkkosivullaan](http://www.forsvarsmakten.se/sv/Aktuellt/centralanyheter/Sovjetisk-krigsforlist-ubat-aterfunnen/).
Ruotsin viranomaiset ovat kertoneet löydöstä Venäjälle, jotta kuolleiden omaiset ja Venäjän laivasto voisivat halutessaan järjestää muistotilaisuuden uppoamispaikalla.
Useita neuvostosukellusveneitä upposi toisen maailmansodan aikana Ruotsin vesillä ja monia niistä on löydetty. Kesäkuussa 2009 sukeltajat löysivät S-2-sukellusveneen, joka ajoi miinaan tammikuussa 1940. Alus löytyi uusinta löytöä pohjoisempaa, Ruotsin ja Suomen väliltä.
Jarmo Ronkainen Iisalmen kaupunginjohtajaksi
Valtuusto valitsi nykyisin Haukiputaan kunnanjohtajana toimivan Ronkaisen tehtävään yksimielisesti. Nykyinen kaupunginjohtaja Martti Harju jää toukokuussa eläkkeelle.
Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Jarmo Ronkainen. Kaupunginvaltuusto päätti valinnasta kokouksessaan maanantaina. Valinta oli yksimielinen.
Jarmo Ronkainen työskentelee nykyisin Haukiputaan kunnanjohtajana. Kunta liittyy vuodenvaihteessa Ouluun. Oulun kaupungissa Ronkaisen titteli on elinvoimajohtaja.
Iisalmen nykyinen kaupunginjohtaja Martti Harju jää eläkkeelle toukokuussa. Virkaa haki kaikkiaan 16 henkilöä.
Imatralla hyvät talousnäkymät
Imatran kaupunginhallitus hyväksyi muutoksetta ensi vuoden talousarvion. Laskennallinen tulos näyttää 900 000 euroa ylijäämäiseltä.
Imatran kaupunginvaltuusto kokoontui maanantaina vuoden ja valtuustokauden viimeiseen kokoukseensa. Puhujapöntössä nähtiin melkoinen luopuvien valtuutettujen kavalkadi. Puheenvuoroja käytettiin taannoisesta jäähallin rakentamispäätöksestä aina henkilöstön hyvinvointiin ja riittävyyteen.
Merkittävin nuijan kopautus tehtiin tulevan vuoden talousarvion hyväksymiseksi. Valtuutettu Veikko Lankinen halusi palauttaa katuvalojen saneerauksen talousarvioon. Esitys kuitenkin hylättiin.
Imatra tavoittele ylijäämää vuodesta toiseen
Talouden epävarmuus tekee tulevaisuuden arvioimisen entistä vaikeammaksi. Kaupungin toimintaa on kuitenkin sopeutettu yleisen talouden muutosten pohjalta. Lähtökohtaisesti Imatralla pyritään siihen, että talousarviot olisivat aavistuksen ylijäämäisiä. Ylijäämäistä tulosta  on onnistuttu tekemään viisi vuotta peräkkäin.
\- Yksi salaisuus on kolme tehtyä veronkorotusta ja budjetointitavan muuttaminen sellaiseksi, että varat riittävät toimialoilla koko vuodelle, eikä määrärahojen ylityksiä ole tarvinnut tehdä, arvelee talouspäällikkö Kai Roslakka.
Puskuria tarvitaan
 Edellisten vuosien ylijäämää Imatran kaupungillla on 33,1 miljoonaa euroa. Yleisen talouden epävarmuuden vuoksi kaupungin taloudessa on hyvä olla puskuria.
\- Eivät nuo meidänkään puskurit suhteettoman suuria ole. Se antaa vain mahdollisuuden hengittää vähän paremmin. Ei olla ihan kädestä suuhun tilanteessa, kuvailee Kai Roslakka.
Lainamäärä mahdollisesti lisääntyy muutamalla miljoonallla ensi vuonna, mutta se riippuu elinkeinopoliittisten hankkeiden etenemisestä ja paljonko Imatra saa myyntituottoja.
\- Lainarahaa on osoitettu pelkästään elinkeinopoliittisiin hankkeisiin, joihin sisältyy tulo-odotus. Tulo-odotuksen toteutumisen aikataulu ratkaisee otettavan lainan määrän, tarkentaa talouspäällikkö Kai Roslakka
Saarenkylän jäähallista äänestys
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti Saarenkylän jäähallista maanantaina. Osa kaupunginhallituksen jäsenistä vastusti hallin muuttamista Angry Birds-elämyspuistoksi.
Mikko Rapo (sd.) esitti, että kaupunki ei muuttaisi Napapiirin jäähalli Oy:n osakkeista 19.3.2012 allekirjoitettua kauppakirjaa, eikä jäähallirakennuksen käyttötarkoitusta. Jos hallin käyttötarkoitusta halutaan muuttaa, niin kauppa on purettava ja laitettava halli uudelleen myyntiin uusin ehdoin, Rapo jatkoi. Juhani Mattanen (vas.), Marjo Rundgren (sd.) ja Terhi Suoraniemi (sd.) kannattivat Rapon esitystä.
Rapon esitys kuitenkin kaatui äänestyksessä äänin 9-5. Rapon lisäksi Angry Birdsin vastaisessa rintamassa olivat Rundgren, Suoraniemi, Mattanen ja Minnä Myöhänen (vas.).
Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen esitys siis voitti ja kaupunginhallitus hyväksyi Saarenkylän jäähallin muuttamisen Angry Birds-elämyspuistoksi.
Saarenkylän jäähallin kauppakirjassa oli ehto, että jäähalli on säilytettävä jääurheilukäytössä. Jäähallin ostaneet yrittäjät ilmoittivat kaupan jälkeen, että he aikovat tehdä halliin Angry Birds-elämyspuiston. Lotvosen mukaan jäähallin myymisen jälkeen tilanne on muuttunut, koska Lappi Areenaa aiotaan laajentaa rakentamalla sinne kolmas jääkaukalo.
Savon Sellu joutuu kuorimaan puuta myös yöllä
Tehtaan hakevarasto on niin tyhjillään, että yhtiö joutuu valmistamaan haketta myös yöllä. Kartonkitehtaalla on ollut ongelmia puunsaannissa sateisen kesän ja syksyn vuoksi.
Kuopion Sorsasalossa aallotuskartonkia valmistava Savon Sellu joutuu käynnistämään puunkuorimonsa myös öisin riittävän hakevaraston turvaamiseksi.
Sateinen kesä ja syksy on hankaloittanut Savon Sellun puunsaantia, mutta talven tulon ja pakkaskauden myötä puunkorjuu on jälleen onnistunut ja puuta on saatu tehtaalle.
Tehtaan hakevarasto on tällä hetkellä niin pieni, että tehdas joutuu tekemään puuhaketta myös öisin tammi-maaliskuun ajan. Kuorimon yökäyttöä kokeillaan jo tällä viikolla.
Savon Sellun ympäristöpäällikön Kari Koistisen mukaan hakevarasto on tällä hetkellä niin pieni, että ilman kuorimon lisätoimintaa tehtaan tuotantomäärät kärsisivät.
Savon Sellu on saanut ELY-keskukselta luvan jatkaa kuorimon toimintaikaa tammi-maaliskuussa. Kuorimo toimii jatkossa myös yöllä kello 22 - 6. Kuorimon toiminnasta aiheutuu meluhaittaa, jota Savon Sellu aikoo seurata ylimääräisillä melumittauksilla.
Hyypiän luotsaama Leverkusen hankki hyökkääjän Puolasta
Arkadiusz Milik allekirjoitti sopimuksen kesään 2018. Puolalainen debytoi maansa pääsarjassa tänä vuonna.
Saksan Bundesliigan talvitauolle sarjakakkosena lähtenyt Bayer Leverkusen on hankkinut 18-vuotiaan puolalaishyökkääjä Arkadiusz Milikin.
Gornik Zabrzesta siirtynyt Milik on allekirjoittanut sopimuksen vuoden 2018 kesäkuun loppuun. Hän liittyy joukkueeseen harjoitusleirillä Portugalissa uudenvuoden jälkeen.
Milik teki ensiesiintymisensä Puolan pääsarjassa tänä vuonna. Sami Hyypiän ja Sacha Lewandowskin alaisuudessa hänestä kaavaillaan Stefan Kiesslingin kakkosmiestä.
\- Milik on yksi Puolan suurimpia lahjakkuuksia tällä hetkellä. Hänellä on jo jalka maajoukkueen oven välissä, vasta 18-vuotiaana. Uskon, että hänestä on meille paljon iloa, Bayerin urheilujohtaja Rudi Völler sanoi.
Saarisen Tour de Ski yhä vaakalaudalla
Aino-Kaisa Saarinen harkitsee edelleen lähtöään hiihdon Tour de Ski -kiertueelle. Saarisen viime viikon testitulokset eivät olleet rohkaisevia.
Hiihtäjä Aino-Kaisa Saarinen miettii yhä osallistumaan vuodenvaihteen Tour de Ski -kiertueelle. Saarinen testasi kuntoaan viime viikolla ns. mattotestissä eikä palautunut harjoituksestaan normaalisti.
\- Parempaan suuntaan tilanne on kuitenkin mennyt. Tällä hetkellä en usko, että 
kierrän koko Tour de Skitä. Vielä en tiedä, lähdenkö ollenkaan kiertueelle vai hiihdänkö 
Skandinavia-cupissa Ruotsissa, Saarinen kertoi medialle lähettämässään tiedotteessa.
Saarinen muistutti, että Tour de Skille lähtöpäivä on vasta 27. joulukuuta, joten lopullisen päätöksen tekemiseen on vielä aikaa.      
Aktiivit eivät luovu Metrosta vähin äänin
Adressi ravintola Metron säilyttämisen puolesta keräsi lähes tuhat nimeä. Vetoomus luovutettiin maanantaina kaupungin hallitukselle, mutta taistelu ravintolan puolesta jatkuu yhä.
Kaupungintalolle saapui tänään maanantaina joukko ravintola Metron kannattajia luovuttamaan adressia kaupungin hallitukselle. Adressiin kirjasi nimensä lähes tuhat henkilöä. Määrä on huomattava, sillä nimiä kerättiin vain paikan päällä ravintola Metrossa.
Ravintola Metro on paikka, jossa voi jutella kenen kanssa vaan, ihan mistä vaan, kiteyttää adressin kaupungin hallitukselle luovuttanut Riina Puusaari.
\- Se on ainutlaatuinen miljöö, jota ei voi siirtää muualle, kansalaisaktiivi Heikki Saure lisää.
Puusaaren mukaan tärkeän asian puolesta ollaan valmiita taistelemaan. Entinen julkinen käymälä, nykyinen olutravintola on tärkeä osa lahtelaista kulttuuria ja Lahden keskustaa.
\- Hyvin pitkälti on kyse siitä, että ihmiset juurtuvat kotikaupunkiinsa. Tämä Metro on niitä harvoja vanhoja  paikkoja, jotka on säilytetty täällä Lahdessa.
Toivo elää vahvasti ravintolan puolustajissa. Sekä Saure että Puusaari ovat sitä mieltä, että taistelua jatketaan myös adressin luovuttamisen jälkeen.
\- Nyt odotellaan, miten nämä kiemurat täällä menevät. Koko rakennusurakka on niin monimutkainen, että sitä täytyy seurata. Nyt tulevat myös uudet valtuutetut. Tässä pitää nyt miettiä asioita, Saure tuumaa.
Palkansaajajärjestöt ärtyivät EK:n esityksistä
Palkansaajajärjestöt ovat ärsyynytneet Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n viimeaikaisista esityksistä. Järjestöt toivovat EK:lta rakentavaa keskustelua.
Palkansaajajärjestöt SAK, STTK ja Akava ovat päättäneet laatia seuraavan sopimuskierroksen sopimus- ja neuvottelutavoitteet yhdessä.
Järjestöjen mukaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n viime päivien esitykset edellyttävät palkansaajilta yhteistä tahtoa ja toimintaa. Liittojen mielestä EK.n esitykset ovat olleet poikkeuksellisen rajuja.
Järjestöjen työvaliokunnat toivovat EK:lta kansalaisten syylliistämisen sijaan rakentavaa keskustelua työmarkkinoiden tulevaisuudesta. Ne vaativat myös raamisopimuksen osana olleesta työntekijöiden koulutusoikeudesta sopimista.
Varsinais-Suomen kansanedustajat haluavat valtion lainaavan rahaa STX:lle
Yle Turku tavoitti Varsinais-Suomen seitsemästätoista kansanedustajasta kymmenen. Lähes kaikki olivat sitä mieltä, että valtion pitäisi lainata rahaa STX Turun telakalle. STX on tiettävästi pyytänyt valtiolta 50 miljoonan euron suuruista lainaa.
Kokoomuksen kansanedustaja Anne-Mari Virolainen sanoo suoraan, että valtion pitää antaa taloudellisiin vaikeuksiin joutuneelle STX Turun telakalle tämän pyytämä laina. STX tarvitsee rahaa pystyäkseen rakentamaan Royal Caribbean Cruisersille jättiristeilijän.
\- Kyseessä on 23 000 työpaikkaa Varsinais-Suomessa. Jos ne ovat kiinni valtion myöntämästä lainasta, laina pitää antaa, Anne-Mari Virolainen sanoo.
Äitiyslomalla olevan SDP:n kansanedustajan Heli Paasion mielestä valtion tulee antaa telakkayhtiölle lainaa, jos ehdoista päästään sopuun.
Jos telakkayhtiö ei kaadu valtion syliin, niin laina pitäisi mielestäni antaa.
\- Jos telakkayhtiö ei kaadu valtion syliin, niin laina pitäisi mielestäni antaa, sanoo Heli Paasio.
Työpaikat suomalaisille
Myös perussuomalaisten Kike Elomaa on vahvasti sitä mieltä, että Turun telakka pitää pitää elävänä keinolla millä hyvänsä. Elomaa olisi valmis siihen, että valtio lainaa rahaa STX:lle, mutta Elomaa asettaisi lainalle yhden ehdon.
\- Laina on annettava, mutta sillä ehdolla, että telakka palkkaa enemmän suomalaisia työntekijöitä ulkomaisten tilalle, Kike Elomaa pohtii.
Keskustan Annika Saarikon mielestä nyt on kaivettava, etsittävä ja keksittävä kaikki keinot, jotta STX Turun telakka pääsisi aloittamaan jättiristeilijän rakentamisen.
\- Nämä 23 000 työpaikkaa on turvattava. Jos ristelijän tilaus on kiinni siitä, että valtio antaa telakkayhtiölle lainan, niin sitten se laina on myönnettävä, Annika Saarikko sanoo.
Laivatilaus varmistettava
Myös Vasemmistoliiton Annika Lapintie sanoo, että laina on annettava, jos tilausta ei Turkuun muuten saada. Perussuomalaisten Maria Lohelan mielestä valtion pitää antaa laina STX:lle ilman muuta.
SDP:n Ilkka Kantola puolestaan sanoo, että jättiristelijätilauksen saaminen Turkuun olisi ensiarvoisen tärkeää. Kantola ei kuitenkaan ota kantaa siihen, olisiko valtion antama laina oikea instrumentti tässä tapauksessa. Eeva-Johanna Eloranta (sd.) on lainan myöntämisen kannalla.
RKP:n Stefan Wallin sanoo, että kaikki pitää tehdä, että laivatilaus saataisiin Turkuun. Perusuomalaisten Lauri Heikkilä ei halunnut kommentoida laina-asiaa millään tavalla. Loppuja kansanedustajia ei tavoitettu.
"Pulttikeli" ratikoiden riesana
Lumikin aiheuttaa raitiovaunujen suistumisia kiskoilta. Liikennettä sotkevat kuitenkin pahiten väärin pysäköidyt autot.
Runsas lumentulo vaikeuttaa raitiovaunuliikennettä lähinnä vaihteiden vikaantumisen muodossa, mutta talvi autojen renkaanvaihtoineen tuottaa liikenteelle ongelmia myös niin sanottuna pulttikelinä. Kun renkaiden pultit on kierretty huonosti kiinni, ne putoilevat kiskoille ja voivat suistaa raitiovaunun kiskoiltaan.
\- Kyllä se näkyy aina kun on renkaanvaihdon aika, sanoo liikennemestari Jonne Kuusniemi HKL:stä.
\- Jos kuski ei näe pulttia kiskossa ja pysähdy poimimaan sitä pois, pyörä voi nousta kiskon viereen, Kuusniemi kertoo.
Myös paksu jää voi aiheuttaa suistumisen, mutta pelkkää lunta suoralla kiskonpätkällä voi olla varsin reilustikin eikä ongelmia aiheudu.
\- Se voi näyttää hurjalta, kun ratikka ajaa menemään vaikka kiskoja ei näy lumen alta lainkaan, mutta ei se vaarallista ole, Kuusniemi sanoo.
\- Vaunu painaa kolmekymmentä tonnia, lumi on sille pieni vastus, liikennemestari huomauttaa.
Vaihteille lumi sen sijaan on ongelma, etenkin paikoissa, joissa autot ajavat vaihteiden päältä. Pahin on lumen ja tuulen yhdistelmä, se kerryttää lunta vaihteisiin jäädyttäen ne puhdistus- ja sulatusjärjestelmistä huolimatta.
Suistuminen ei kaada ratikkaa
Kiskoilta suistuminen kuulostaa tilanteena pahemmalta kuin onkaan. Raitiovaunu ei esimerkiksi juuri koskaan kaadu suistuessaan kiskoilta, Jonne Kuusniemi muistuttaa.
\- Pitäisi olla tosi kova vauhti, että ratikka kaatuisi. Yleensä kysymys on siitä, että pyörä nousee kiskon viereen eikä niin edes tapahdu kovin pitkältä matkalta.
Nopeimmillaan HKL:n oma hälytysajoneuvo saa hinattua ratikan paikoilleen kiskoille viidessä tai kymmenessä minuutissa. Joskus operaatio voi viedä tunninkin.
Öykkäri katkaisee satojen matkan
Raitiovaunuliikenteen iso ongelma ovat väärin pysäköidyt autot. Osin kysymys on siitä, että paikat käyvät lumikelillä ahtaiksi eikä autoilija tajua, että ratikka ei mahdu pysäköidyn auton ohi.
\- Mutta kyllä sitäkin näkee, että auto pysäköidään kiskoille kun käväistään kaupassa, Kuusniemi päivittelee.
Ratikka ei voi mennä ohi ja vahingoittaa autoa, vaan paikalle tulevat miehet siirtämään autoa.
\- Siinä sitten jonkun oman asian vuoksi satojen, jopa tuhansien ihmisten matka viivästyy, Kuusniemi sanoo.
Hämmästyttävää kyllä, siirrot tuppaavat kasautumaan tietyille alueille, esimerkiksi Bulevardille ja Tehtaankadulle, Kuusniemi kertoo.
Jos poliisi tai lappuliisa ei ehdi paikalle ennen siirtoa, törppö ei saa edes pysäköintivirhemaksua vaan pelkän huomautuskirjeen, joka kehottaa olemaan seuraavalla kerralla tarkempi.
\- Kustannukset maksaa sitten kaupunki. Itse näen kyllä, että laskun lähettäminen ja pysäköintivirhemaksu olisivat paikallaan, Kuusniemi sanoo.
Oleellista on myös katujen tehokas pudistaminen, jotta lumi ei entisestään lisää auton kadunvarresta viemää tilaa.
Laajakaistatukea taas haettavana
Lapin liitto julistaa haettavaksi laajakaistarakentamisen tuen haja-asutusalueille Enontekiön, Inarin, Kemijärven, Keminmaan, Kittilän, Kolarin, Muonion, Pelkosenniemen, Pellon, Posion, Ranuan, Rovaniemen, Sallan, Savukosken, Simon, Sodankylän, Tervolan, Tornion ja Ylitornion kunnissa niille hankealueille, joille ei aiemmilla hakukierroksilla ole saatu hanke-ehdotuksia.
Lapin liitolle osoitetut hakemukset on toimitettava viimeistään 8.2.2013. Aiemmilla hakukierroksilla hanke-ehdotukset on saatu 35 hankealueelle. Viimeisin hakukierros päättyi 1.6.2012. Kuituverkkoa on rakennettu Utsjoella, Simossa, Sallassa ja osassa Kittilää. Aiempien hakujen tuloksena kunnat ovat hyväksyneet verkonrakentamissopimukset Rovaniemellä, Ylitorniossa, Pellossa, Torniossa, Kemijärvellä, Pelkosenniemellä, Kolarissa ja osassa Kittilää. Posiolla ja Ranualla sekä Sodankylässä harkitaan myös muita mahdollisuuksia toteuttaa verkko.
Maaseuturahaston rahoittamat tiedotushankkeet toimivat eri puolilla Lappia. Enontekiön kunta, Lapin liitto ja Kyläkulttuuria tuntureitten maassa ry toteuttivat lokakuussa 2012 Enontekiön kuntaa koskevan laajakaistakyselyn. Kyselyyn vastanneista lähes kaikki olivat kiinnostuneita luotettavamman ja nopeamman internet-yhteyden hankinnasta ja lähes 60 prosenttia olisi valmis hankkimaan valokuituliittymän välittömästi. Kaikki asukkaat voivat ilmoittaa halukkuutensa hankkia kuituverkko nettiosoitteessa [www.mullekuitu.fi](http://www.mullekuitu.fi)
Historiallinen maakuntahallinto opetti valtiota
Kainuun maakuntavaltuusto on pitänyt viimeisen kokouksensa. Kainuun hallintokokeilu päättyy vuodenvaihteessa, ja sen tehtävät siirtyvät kahdelle kuntayhtymälle, joista toinen keskittyy kehittämisasioihin ja toinen sosiaali- ja terveysasioiden hoitamiseen.
Valtion kannalta katsottuna kahdeksan vuotta kestänyt kokeilu ei mennyt hukkaan. Kokeilua pitkään seurannut valtiovarainministeriön finanssineuvos Teemu Erikssonin mukaan kokeilusta on helppo listata suurimmat plussat ja miinukset.
\- Kyllä sote-integraatio on ilman muuta on plussa ja se, että täällä on opittu tekemään yhteistyötä kuntien kesken aika paljon. Samaan hengenvetoon on todettava, ettei sitä yhteistyötä tarpeeksi ollut, että kokeilu olisi jatkunut. Miinus on se havainto, että inhimillisesti katsoen rahasta taistelu on sellainen ominaisuus, että se ylittää kaikki muut arvot.
Valtiolle oppi on ollut arvokas.
\- Isoin asia on se, että sellaista täyttä sosiaali- ja terveydenhuollon integraatiota ei ole muualla toteutettu, ja tuskinpa se olisi tavoitteena tänään, jos siitä ei jotain kokemuksia olisi saatu täältä, sanoo Eriksson.
Oppia myös maakunnalliseen yhteistyöhön
Maakuntavaltuuston puheenjohtaja Timo Säkkinen toivoo, että kariutuneesta kokeilusta olisi opittu ainakin yhteistyön tekemisen tärkeys koko maakunnalle.
\- Kyllä meidän pitää pitää huoli siitä, että me yhdessä hoidamme näitä asioita ja yhdessä toimimme suhteessa valtioon. Kainuu on pieni maakunta, ja sillä ei ole yksittäisinä kuntina mahdollisuutta saavuttaa samanlaisia tuloksia. Myös luottamuksen saaminen valtion taholta on tärkeää ja välttämätöntä, koska kaikilta osin Kainuu ei täytä niitä kriteereitä, jotka on asetettu esimerkiksi erikoissairaanhoidon osalle. Meille on olennaisen tärkeää, että saamme säilytettyä nyt olemassaolevat osat erikoissairaanhoitoa täällä Kainuussa.
Jonkinlaisena uhkana on, että esimerkiksi keskussairaalan päivystystoiminnan loppuessa niin synnyttäjien kuin leikkauspotilaiden hoitomatkat pitenevät satoihin kilometreihin. Nopeisiin muutoksiin ei kuitenkaan uskota, koska etäisyydet olisivat päivystysajan ulkopuolella todella pitkät Kuopioon tai Ouluun.
Säkkisen mukaan yhteistyön merkitys korostuu, kun isoja päätöksiä sosiaali- ja terveyshuollon linjauksista tehdään koko maan tasolla.
\- On opittu se, että yksin ei voida tehdä näitä asioita, vaan ne täytyy tehdä yhdessä. Sen takia luotan siihen, että tulevaisuus on hyvä. Toivoisin edelleenkin, että Puolanka tulisi mukaan ja Kainuu olisi mahdollisimman eheänä tässä kokonaisuudessa, sanoo Säkkinen.
Uusi konsultti on armoton
Suurimpana muutoksena Säkkinen näkee sen, että uudet kuntayhtymät vievät taloudellisen vallan sekä vastuun kuntiin ja kunnanvaltuutetuille.
Miinus on se havainto, että inhimillisesti katsoen rahasta taistelu on sellainen ominaisuus, että se ylittää kaikki muut arvot.
\- Aiemmin Kainuun maakunta -kuntayhtymän oli pakko sopeuttaa toimintaansa talouden mukaan. Nyt jos uudet kuntayhtymät eivät siinä niin hyvin onnistu, vastuu taloudesta on kunnilla.
Säkkisen mukaan kunnat joutuvat nyt päättämään asioista, ja ne joutuvat enemmän neuvottelemaan keskenään.
\- Se vaikuttaa varmasti tehtäviin ratkaisuihin. Mutta kyllä siellä se iso konsultti on takana eli euro ja kuntien talouden heikkeneminen. Kunnat joutuvat yhä tarkemmin miettimään, miten asioita hoidetaan jatkossa nimenomaan yhdessä.
Puntalan koulun valitus vastatuulessa
Ruokolahden kunnanhallitus päätti maanantaina esittää Kouvolan hallinto-oikeudelle, että vanhempaintoimikunnan valitus koulun lakkauttamisesta hylätään perusteettomana.
Ruokolahden kunta pitää Puntalan koulun vanhempaintoimikunnan valitusta koulun lakkauttamisesta aiheettomana.
Ruokolahden kunnanhallitus päätti maanantaina esittää Kouvolan hallinto-oikeudelle, että vanhempaintoimikunnan valitus hylätään perusteettomana. Lisäksi Ruokolahden kunnanhallitus esittää, että kunnanvaltuuston lokakuussa tekemä kouluverkkopäätös pannaan täytäntöön ensi syyslukukauden alussa.
Päätöksen mukaan Puntalan koulun oppilaat sijoitetaan Huhtasenkylän kouluun. 
Pien-Saimaan veden laatu kohentunut
Levähavaintoja tehtiin kesän ja syksyn aikana aiempaa vähemmän. Myös verkkojen limoittuminen on ollut vähäistä
Pien-Saimaan veden laatu oli syksyn näytteissä odotettua parempi.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen mukaan levähavaintoja ja -ilmoituksia on kesän ja syksyn aikana tullut aikaisempaa vähemmän. Myös verkkojen limoittuminen on ollut vähäistä.
Kuomituksen oletettiin nousevan merkittäväksi, koska kesän ja syksyn runsaiden sateiden pelättiin huuhtovan ravinteita vesiin. Viileän kesän vuoksi veden kerrostuneisuus-aika oli kuitenkin aikaisempia vuosia lyhyempi. Tämä vaikutti edullisesti alusveden happipitoisuuteen ja vähensi ravinteiden vapautumista pohjasedimentistä.
Yle: Ei lakisääteistä palvelua
Yleisradion julkaisujohtaja Ismo Silvo sanoo, että Ruotsin television SVT:n ohjelmien näyttäminen vain osassa maata ei kuulu Ylen lakisääteiseen julkiseen palveluun.
\- Yle näyttää SVT:n ohjelmia Suomessa erityisellä toimiluvalla. Se on ainoa palvelu, johon Ylellä on erityinen toimilupa. Se ei siis kuulu lakisääteisten julkisen palvelun tehtäviin, Silvo toteaa.
Hänen mukaansa SVT:n ohjelmia näytetään ruotsinkielisellä Yle Fem -kanavalla Etelä- ja Länsi-Suomessa, koska suurin osa Suomen ruotsinkielisistä asuu siellä. Pohjois- ja Itä-Suomeen SVT:n ohjelmistoa ei kanavalla lähetetä.
\- Taustalla on tekijänoikeusmaksut, jotka ovat niin suuret, ettei Ylellä ole varaa lähettää sitä koko maahan.
Silvon mukaan sopimus SVT:n ohjelmien näyttämisestä Suomessa on ollut voimassa kesästä 2011 asti. Sopimus on voimassa vuoden 2013 elokuun loppuun. Julkaisujohtaja ei usko, että Ylellä olisi tuonkaan jälkeen varaa näyttää SVT:n ohjelmistoa kanavallaan koko maahan.
Konalan piiritystilanne päättyi
Piiritystilanne Helsingissä Konalassa on päättynyt. Aseistautunut mies tuli itse ulos kerrostaloasunnosta neljän jälkeen. Asiaa tutkitaan murhan yrityksenä.
Helsingin poliisi piiritti aseistaunutta miestä Konalassa maanantaina aamukymmenestä lähtien. Mies tuli itse ulos kerrostaloasunnosta neljän jälkeen iltapäivällä ja on nyt poliisin hallussa.
Asunnosta takavarikoitiin sodanaikainen sarjatuliase, jonka hallussapitoon epäillyllä ei ole lupaa. Asiaa tutkitaan murhan yrityksenä.
Komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista kertoi, että poliisi oli menossa asuntoon huoltoyhtiön apuna, kun tilanne alkoi.
Asunnossa oli ensin sisällä kaksi ihmistä, mutta toinen poistui asunnosta aiemmin iltapäivällä.
Asunnossa myös ammuttiin laukaus, mutta kukaan ei loukkaantunut.
Osa kerrostalosta evakuoitiin ja muita lähitalojen asukkaita varoitettiin alueella liikkumisesta. Paikalla oli kymmeniä poliiseja.
Finnkino tulee taas Lappeenrannan apajille
Lappeenrannassa elokuvateattereita pyörittävälle perheyritykselle Elokuva-Luotolalle Finnkinon suunnitelmat tulla Lappeenrantaan tulivat täysin yllätyksenä. Yritys pyörittää kahta elokuvateatteria, Nuijamiestä ja Kino-Aulaa. Edellisen kerran Finnkino vetäytyi.
Elokuva Luotola Oy:n toimitusjohtaja Merja Luotola-Maarnela kuuli Finnkinon uutisesta maanantai-aamuna.
\- Se tuli meillekin aivan yllätyksenä. Tänä aamuna sain tietää, kun Finkkarilta soittivat, että olevat tulossa. Ei se tietysti hirveän kivalta tunnu, sillä kilpailu tulee kiristymään kovasti ja joudumme jakamaan kaikki elokuvat, sanoo Luotola-Maarnela.
Luotola-Maarnela ei osaa vielä arvioida mitä kilpailun kiristyminen tarkoittaa Lappeenrannassa vuosikymmenet toimineelle yritykselle.
\- Olen pikkuisen pettynyt, kun Citycon ei ollut meihin millään tavalla yhteydessä. Me emme päässeet  neuvottelupöytään, vaikka olemme Lappeenrannassa vuodesta 1929 esittäneet elokuvia. Olisi ollut ihan kiva olla siinä pöydässä, missä keskustellaan noiden tilojen vuokrauksesta.
Kaupungista löytyy tukea Nuijamiehen ja Kino-Aulan historiallisille elokuvasaleille. Muutama vuosi sitten elokuvasalien säilyttämiseksi syntyi kansanliike.
\- Yleisön tuki on hirveän tärkeä nytkin. Meille on tulossa tosi iso kilpailija. Tosin Finnkino on ollut täällä aiemminkin ja poistunut silloin. Mutta nyt tilanne tulee olemaan toinen, ajat ovat muuttuneet.
Luotolat ostivat Finnkinolta Lappeenrannan VPK:n tiloissa toineet Adams 1 2 3 teatterit vuonna 1988. Elokuvia näytettiin näissä tiloissa vuoteen 2001, jolloin teatterit suljettiin.
\- Silloin totesimme, että tämän kokoisessa kaupungissa ei kaksi yrittäjää menesty, sanoo Merja Luotola-Maarnela.
Luotola-Maarnelan mukaan nykyisin elokuvateatterit rakennetaan kauppakeskuksiin, missä ihmiset shoppailevat, ruokailevat ja viettävät muutenkin aikaansa. Kino-Aula ja Nuijamies sijaitsevat Valtakadun varrella. Luotola-Maarnela aikoo miettiä yrityksen seuraavaa siirtoa tarkkaan muutaman yön yli.
\- Bisneselämässä uhkia on aina nurkan takana. Koskaan ei voi henkseleitä paukutella ja olla tyytyväinen. Eiköhän tähänkin asiaan löydy järkevä ratkaisu.
Kolme pohjalaista amerikkalaisen jalkapallon pelaajaa leirille Floridaan
Seinäjoki Crocodilesin Jaska Värinen ja Patrik Puhtimäki sekä Vaasa Vikingseissä pelaava Hans-Jacob Lindbäck lähtevät tammikuussa Floridaan amerikkalaisen jalkapallon leirille. Miehet taistelevat leirillä pelipaikasta 19-vuotiaiden junioreiden amerikkalaisen jalkapallon otteluun Yhdysvallat vastaan Muu maailma.
Kolme pohjalaista amerikkalaisen jalkapallon pelaajaa pääsee treenaamaan huippuolosuhteisiin Floridaan. Yhteensä Suomesta leirille lähtee viisi pelaajaa. Tammikuussa järjestettävälle kansainvälisen liiton nuorten leirille on valittu Vaasa Vikingseissä pelaava Hans-Jacob Lindbäck sekä Seinäjoen Crocodilesia edustava, kurikkalainen Jaska Värinen.
Leirille osallistuu myös Yhdysvalloissa vaihto-oppilasvuottaan viettävä Seinäjoen Crocodilesin Patrik Puhtimäki sekä kaksi helsinkiläisen joukkueen pelaajaa. Leiri on tarkoitettu pelaajille, jotka tähtäävät amerikkalaisen jalkapallon huipulle.
Harjoitusotteluiden perusteella valitaan pelaajat neljännen kerran pelattavaan Yhdysvallat - Muu maailma -U19-otteluun.
Torikeskuksen saneerauksesta erimielisyyttä
Vajaat kaksi kolmasosaa Torikeskuksesta omistava Business Network haluaisi remontoida kauppakeskuksen ensi jouluun mennessä. Loput 40 prosenttia omistava kiinteistörahastoyhtiö First Top LuxCo ei halua sijoittaa rakennukseen senttiäkään.
Jyväskylän Torikeskuksen kaksi kiinteistöomistajaa ovat eri mieltä siitä, pitäisikö kauppakeskus saneerata vai ei. Näkemyserot ovat johtamassa siihen, että ensi vuoden loppuun mennessä Torikeskus on peruskorjattu vain puoliksi.
Vieressä sijaitsevat Forum ja Sokos ovat käyneet läpi isot remontit viime vuosina. Torikeskuskin vaatii kasvojenkohotusta, uskoo toinen omistaja, Business Network. Liki kolmekymmentä vuotta vanha kauppakeskus on nykyisellään jäämässä keskustan kehityksestä jälkeen.
\- Kaupallinen ilme on päässyt väljähtymään ja se on vähän nuhjuinen. On aika uudistua, sanoo Business Networkin toimitusjohtaja Timo Häll.
Business Network omistaa torikeskuksen pinta-alasta 60 prosenttia. Yritys on laittanut omalla puolellaan käyntiin perusteellisen saneerauksen, joka koskee sekä tekniikkaa, pintoja että koko kaupallista konseptia.
Häll haluaa muutokset valmiiksi jouluun 2013 mennessä.
Toinen omistaja ei halua sijoittaa Torikeskukseen senttiäkään
Käytännössä Torikeskuksessa voi vuoden päästä tehdä aikahypyn vuosikymmenestä toiseen. Business Networkin omistama puoli remontoidaan lattiasta kattoon nykyaikaiseksi kauppakeskukseksi.
Torikeskuksen toinen omistaja, helsinkiläinen First Top LuxCo ei sen sijaan ole valmis sijoittamaan liikekeskuskeen senttiäkään.
Tiloja hallinnoivan Spondan Jyväskylän asiakkuuspäällikkö Harri Lehtonen kertoo, että omistusta on tarjottu naapuriyhtiölle, mutta osapuolet ovat eri planeetoilla hintaluokan suhteen.
Torikeskuksen uudistamisesta eil kiinteistöosakeyhtiöllä ole minkäännäköisiä suunnitelmia. First Top LuxCo omistaa Torikeskuksen pinta-alasta jäljelle jäävät 40 prosenttia.
**Korjaus 10:22:** Kiinteistön toinen omistaja on First Top LuxCo, ei Sponda. Sponda hallinnoi tiloja ja on First Top LuxCon vähemmistöosakas.
Satu Luiro matkailuasiantuntijaksi
Lapin liiton vakinaiseksi matkailuasiantuntijaksi on valittu Satu Luiro. Luiro on toiminut aiemmin Lapin liiton määräakaisena matkailukoordinaattorina.
Toimea haki 25 hakijaa.
Lapin liiton hallitus valitsi Luiron tehtävään maanantaina.
Poliisi nappasi korttivarkaat ravintolassa
Kolmen balttimiehen kikkana oli järjestää ruuhka, ja siepata siinä uhrilta pankkikortti. Sitä ennen pankkikortin tunnusluku oli urkittu ravintolatiskillä.
Lahtelaisessa ravintolassa kolme ulkomaalaismiestä saivat ahtaassa tilassa ruuhkan lokakuussa. Kahnaustilanteessa uhrina olleen naisen laukusta varastettiin pankkikortti.
Kaksi tekijöistä lähti välittömästi ulos ravintolasta nostamaan rahaa lähimmältä pankkiautomaatilta. Nosto ei onnistunutkaan, sillä ilmeisesti tunnusluku oli väärä.
Miehet palasivat ravintolaan, jonne yksi kolmikon jäsenistä oli jäänyt. Paikalla ravintolassa oli ollut poliisi tarkkailemassa. Miehet napattiin samana yönä säilöön. 
Koplan jäsenistä yksi oli Helsingissä nostanut anastetulla pankkikortilla 1 700 euroa rahaa jo aiemmin.
Miehistä kahdella oli ollut maahantulokielto, mutta siitä ei välitetty. Kolmikko vangittiin useista rikoksista epäiltyinä 14. lokakuuta.
Päijät-Hämen käräjäoikeus tuomitsi heidät vankeuteen, joka katsottin jo suoritetuksi. Poliisi on tiettävästi käynnistänyt miesten välittömän käännytyksen Suomesta.
Ulvilassa yritetään säästää palkattomilla vapailla
Ulvilan kaupunki etsii 350 000 euron säästöjä henkilöstön palkattomilla vapailla. Kaupunginhallitus hyväksyi esityksen maanantaina.
Ulvilan kaupunki etsii 350 000 euron säästöjä henkilöstön palkattomilla vapailla.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina esityksen, jonka mukaan kaupungin henkilöstölle suositellaan vähintään seitsemän  päivän palkatonta vapaata. Vaihtoehtona esitetään osa-aikatyöjärjestelyä, joka vastaa samansuuruista työajan vähenemistä.
Jos vapaaehtoinen säästötavoite toteutuu, Ulvilan kaupunki ei lomauta tai irtisano ketään ensi vuonna.
Vöyrillä ryhdytty ripeisiin toimiin Norrvallan elävöittämiseksi
Vöyrillä Norrvallan toimintakeskukselle etsitään lisää käyttäjiä. Vuoden vaihteessa Folkhälsanin laitoskuntoutus siirtyy Härmän kuntokeskukseen, ja tilalle on löydettävä uusia asiakkaita. Nyt Norrvallassa laajennetaan jäljelle jäävää toimintaa ja ovet avataan kaikelle kansalle.
Vöyrillä on ryhdytty ripeisiin toimiin Norrvallan koulutus- ja urheilukeskuksen elävöittämiseksi. Päätös Folkhälsanin laitoskuntoutuksen siirtämisestä Härmään oli isku, mutta nyt sen jättämää aukkoa yritetään paikata muulla toiminnalla.
Parhaillaan Vöyrin kunta ja Folkhälsan käyvät neuvotteluja Norrvallan alueen kehittämisestä. Suunnitteilla on urheilukampus, johon mahdollisesti siirtyisi myös kunnan urheilulukio. Yhteistyö varmistunee heti uuden vuoden jälkeen. Folkhälsanille sopimus kunnan kanssa olisi tärkeä.
\- Se on todellakin suuri asia meille. Urheilukampus merkitsisi sitä, että talo olisi aina täynnä, ja se on hyvä asia, kertoo Folkhälsan Utbildning Ab:n toimitusjohtaja Anna Bertills.
Nykyistä toimintaa lisätään ja uutta kehitetään
Norrvallassa laajennetaan jäljelle jäävää toimintaa, muun muassa liikuntatunteja lisätään reilusti nykyisestä. Lisäksi aukioloa pidennetään kaikkina viikonpäivinä. Uimahallikin on auki nykyisestä poiketen joka päivä aamusta iltaan.
\- Tarkoitus on, että talo olisi mahdollisimman täynnä. Siinä on haastetta tietysti, mutta kysyntääkin on. Kun saataisiin vielä kaikki Vöyrin kunnan rajojen ulkopuoleltakin tulemaan tänne. Kieliraja on aina ollut se haaste, mutta toivon ja uskon, että kyllä Kyrönmaalta ja Härmästä löytyy tulijoita myös Vöyriin, toteaa toiminnanohjaaja Jessica Havulehto.
Uutta toimintaa kehitetään jatkuvasti. Yksi esimerkki on maahanmuuttajien kieli- ja kotoutusohjelma, jossa myös urheillaan yhdessä. Kotoutusohjelmaa pilotoidaan parhaillaan 12 henkilön ryhmällä, ja kesän jälkeen on tarkoitus päättää ohjelman jatkosta.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa rajut supistukset
Ammattikorkeakoulujen supistusvaateet kirpaisevat Seinäjoen ammattikorkeakoulua. Henkilötyövuosia vähenee noin 85 ja tämä tietää irtisanomisia  40 hengelle. Keväällä alkaneet yt-neuvottelut on juuri saatu päätökseen.
Seinäjoen ammattikorkeakoulusta vähenee 85 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut on juuri saatu päätökseen. Opetusministeriön linjauksen mukaisesti Seinäjoen ammattikorkekoulun aloituspaikoista supistuu noin 15 prosenttia ja tuloista vähenee yli neljä miljoonaa euroa.
Irtisanomiset ajoittuvat pääasiassa ensi keväälle ja parille seuraavalle vuodelle. Vakituisesta henkilökunnassa työt loppuvat neljältäkymmeneltä, eläkkelle jää 20 ja 20 hengen määräaikaisia sopimuksia ei enää uusita.
Yli puolet vähennystarpeesta kohdistuu Seinäjoelle. Ähtäristä vähenee 15, Jurvan yksiköstä 9, Kauhajoelta 7, Ilmajoelta 6 ja muilta paikkakunnilta 2 työpaikkaa.
Vähennysten jälkeen Seinäjoen ammattikorkeakoulussa työskentelee vielä 520 henkeä. Korkeakoulun pääkampus sijaitsee Seinäjoen Framilla.
Zenit-fanit vaativat: Ei homoille ja tummaihoisille
Pietarin Zenitin kannattajayhdistyksen mukaan tummaihoisten pelaajien puuttuminen joukkueen kokoonpanosta on seuralle tärkeä perinne.
Venäjän jalkapalloliigan hallitsevan mestarin Pietarin Zenitin suurin kannattajayhdistys on osoittanut oman kantansa seuran tuoreesta hankinnasta, brasilialaishyökkääjä Hulkista. Fanit julkaisivat verkkosivuillaan kirjeen, jossa korostetaan, ettei seura saisi vahvistaa miehistöään tummaihoisilla.
\- Emme ole rasisteja, mutta tummaihoisten pelaajien puuttuminen joukkueen kokoonpanosta on seuralle tärkeä perinne. Sen myötä Zenit pystyy pitämään yllä kansallista identiteettiään, mikä on Pietarin symboli, kirjeessä todetaan.
\- Haluamme vain pelaajia, jotka ovat kotoisin slaavilaisista maista, Baltiasta tai Skandinaviasta. Heillä on meidän kanssamme samanlainen mentaliteetti sekä historiallinen ja kulttuurillinen tausta, kirjeessa sanotaan.
Fanien julkaisemassa "Selection 12 manifesto" -kirjeessä vaadittiin myös muun muassa seksuaalisten vähemmistöjen välttämistä pelaajamarkkinoilla.
Kannattajien vaatimukset ovat puhuttaneet Venäjällä. Entisen Zenit- ja maajoukkuehyökkääjä Aleksander Panovin mukaan heillä ei ole mitään oikeutta vaikuttaa seuran pelaajahankintoihin.
\- Jos Pietarissa ei ole tarpeeksi hyviä pelaajia, mitä seuran pitäisi tehdä? Jokaisessa seurassa maailman jokaisessa kolkassa on tummaihoisia pelaajia. Mielestäni fanien ei pitäisi vaatia seuraa ostamaan tai olla ostamatta tiettyjä pelaajia, Panov painotti.
Zenitin riveissä on kuohunut sen jälkeen, kun seura käytti yli 100 miljoonaa dollaria Hulkin ja belgilaisen keskikenttäpelaajan Axel Witselin pestaamisiin juuri ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Zenitin tiedottajan mukaan seura ei aio kommentoida kannattajayhdistyksen kirjettä julkisuudessa.
Koulutuspaikkojen karsiminen riipaisee
Maakuntaliitto pitää kohtuuttomana Keski-Pohjanmaalle osoitettuja leikkauksia ammatillisiin koulutuspaikkoihin. Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän ja Opetusministriön näkemykset koulutustarpeista eroavat suuresti.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymän taistelee koulutuspaikoistaan vetoamalla monimaakunnallisuuteen ja elinkeinoelämän tarpeisiin. Opetusministeriö on esittänyt 26,5 prosentin leikkauksia opiskelupaikkamääriin, mutta yhtymä leikkaisi enintään 11 prosenttia.
Torstaina koulutusyhtymän hallitukseen menevässä lausunnossa muistutetaan, että oppilaitos kouluttaa keskipohjalaisten nuorten lisäksi ainakin kolmen muun maakunnan nuoria. Teollisten alojen ja luonnonvara-alan koulutuspaikat ovat elinkeinoelämälle tärkeitä ja kulttuuripuolella on alueella vahvaa osaamista.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt Keski-pohjanmaan koulutusyhtymästä 750 opiskelupaikan vähennystä.
Arktos Group uskoo jatkoon
Arktos Group pyrkii Kemijärven puunjalostustoiminnan ylösajoon omalla yrityssaneerausohjelmalla. Yhtiötä edustavan varatuomari Veikko Almgrenin mukaan tämä on merkittävä peruste yhtiön omalle pyynnölle lisäajasta saneerausasiassa.
Arktos jätti Lapin käräjäoikeudelle pyynnön lisäajasta virallisen saneerausselvittäjän ilmoitettua, että ohjelmaesitys kariutui suurten velkojien kannatuksen puuttuessa.  
Varatuomari Almgrenin mukaan yhtiön oma ohjelmaehdotus on tässä vaiheessa realistinen vaihtoehto. Arktos Groupin palveluksessa on tällä hetkellä 10 työntekijää. Nyt yhtiön ainoa tuotannossa oleva osa on Mikkelin konepaja. Almgrenin mukaan se toimii normaalisti ja kannattavasti.
Arktos Groupin tavoitteena ei ole konkurssi, sanoo yhtiötä edustava varatuomari Almgren. Hän toteaa, että liiketoimintaan sisältyy aina konkurssin mahdollisuus, joko velkojien tai yhtiön itsensä hakemana.  
Arktosin suurimmat velkojat ovat Stora Enso ja Finnvera.
Hajustaan haukuttu reliefi päätyi ruokalaan
Kemijärveläisen kuvanveistäjän Urpo Kärrin kelopuinen reliefi "Partio tunturissa" on siirretty Ilmatorjuntarykmentin varuskuntaruokalaan Someroharjulle. Ennen siirtoa teos oli Trafin ajoneuvoveroyksikössä koteloituna muun muassa hajuhaitan vuoksi.
Urpo "Upi" Kärrin mukaan oli vaakalaudalla, poistuuko teos kokonaan näköpiiristä, kunnes Someroharjulta otettiin yhteyttä. Reliefille tarjottiin seinää Ilmatorjuntarykmentin varuskuntaruokalasta Leijona Cateringin tiloista.
Seinää tarvitaankin paljon, sillä reliefi on kolmetoista metriä leveä ja lähes viisi metriä korkea.
Upi Kärri on tyytyväinen teoksensa uuteen kotiin.
\- Minulta ei mennyt puolta minuuttia, kun vastasin että sehän on loistava ajatus. Itse asiassa teos on nyt paremmin esillä kuin Rajan tiloissa olikaan, Kärri iloitsee.
Puulta haisevaa historiaa
"Partio tunturissa" ehti olla Rajavartioston tiloissa vuodesta 1985. Ongelmia alkoi ilmetä, kun samaan tilaan muutti Liikenteen turvallisuusviraston Trafin ajoneuvoveroyksikkö tammikuussa 2010. Tila remontoitiin avokonttoriksi eikä reliefi sopinut Trafin makuun. Se vei tilaa eikä kuvannut Trafin toimintaa.
Ja se haisi. Puulta. Niinpä se suojattiin ja koteloitiin odottamaan uutta elämää jossain toisaalla.
Silmänruokaa syödessä
Kuvanveistäjä Urpo Kärri enää korkeintaan hymähtää teoksensa aiheuttamalle hajukohulle.
\- Kelohonkamökki on kelvannut asunnoksi niin turistille kuin omalle väellekin, joten jätän sen hajujutun omaan arvoonsa. Ja sanottakoon, että ei se teos todellakaan Trafin toimistotiloihin sopinut, sen ymmärrän erittäin hyvin, Urpo Kärri sanoo.
Alunperin hän veisti teoksensa Lapin rajavartioston sissikomppanian ruokasaliin, joten teos on jälleen alkuperäisen kaltaisessa ympäristössään.
\- Ja kun ajatellaan itse teosta, niin tuo partio tuolla tunturissa, Nuorttitunturin päällä, suorittaa ilmavalvontaa. Ja kun tämän kentän ympärillä on niin rajavartioston kuin ilmavoimien ja myös ilmatorjunnan keskittymä eli Rovaniemen varuskunta, niin eihän se parempaan paikkaan voinut enää sattua, Urpo Kärri hyrisee.
Joulutunnelmaa haetaan teatterista
Monen perheen ja päiväkodin joulunajan perinteisiin kuuluu teatteri. Helsinkiläisen nukketeatteri Sampon joulunäytelmiä ja nukketeatterikonsertteja tullaan katsomaan vuodesta toiseen, traditio jatkuu jopa kolmannessa sukupolvessa.
Ennen esitystä tunnelma nukketeatteri Sampon lämpiössä on malttamaton. Lapset tutkivat esille pantua jouluista teatterirekvisiittaa ja pohtivat, ovatko piparkakut aitoja.   
Joulunäytelmillä on Sampo-nukketeatterissa pitkät perinteet, samoja esityksiä on pyöritetty täysille saleille pian parikymmentä vuotta. Teatterille joulu on parasta sesonkiaikaa.
-Me tulemme joka joulu katsomaan jouluesityksen. Se kuuluu meidän päiväkodin jouluperinteisiin. Kaikki ryhmät käyvät vuorollaan, kertoo lastentarhanopettaja Ruut Uusihaka Päiväkoti Luonnossa kotonaan Sotkankodosta.
Isoäiti Tutsa Westerlundia joulukonsertissa on alusta asti viehättänyt esityksen entisajan joulun tunnelma.
-Kannatan sitä, että lapsille pitää kertoa perinteistä, hän sanoo.
-Koska tämä on itselle ollut niin hieno juttu, sen haluaa pitää hengissä, Matti Westerlund jatkaa. Hän oli tuonut esitykseen 2-vuotiaan Havun.
Joulunalusaika on teattereille suuri sesonki, pieni nukketeatteri esittää joulun alla kolmasosan koko vuotuisesta näytösmäärästään.
-Pyrimme tuomaan joulun hyvää mieltä, tärkeitä yhdessäolon arvoja ja toisesta välittämistä, kertoo muusikko ja nukeilla näyttelijä Maria Baric .
Nukketeatteri Sampo on perustettu vuonna 1977. Ohjelmistoon kuuluu tällä hetkellä 11 musiikillista nukketeatteriesitystä.
Naivistien joulunäyttely Iittalassa oli menestys
Naivistien joulunäyttely keräsi ennätysmäärän yleisöä Iittalan puukoululle. Ensi kesäksi luvassa on toivottuja taiteilijoita 25-vuotisjuhlanäyttelyyn.
Joulunäyttelyn kävijämäärä kaksinkertaistui viime joulusta, kertoo Naivistit Iittalassa -säätiön toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe.
Marraskuun 16. päivän ja joulukuun 16. päivän välisenä aikana Ihmeellistä valoa -näyttelyssä kävi peräti 1 700 katsojaa.
Tänä vuonna Naivistien Joulun vetonauloja olivat muun muassa tamperelaisen kuvanveistäjän Veikko Haukkavaaran muistonäyttely sekä japanilaiset aidot Taisho-kauden puupiirrokset.
Nyt naivistiväki suuntaa Irene Wai Lwin Moen mukaan katseensa jo ensi kesään.
\- Meillähän on ensi vuonna 25-vuotisjuhlavuosi ja juhlanäyttelyyn on luvassa aivan erityisen hieno kokonaisuus.
\- Me haemme sinne myös historiallisia teoksia, toivottuja taiteilijoita, kuten Alice Kairaa ja Martti Innasta, joita meiltä kysytään paljon ja joiden teoksia ei oikeastaan enää näe missään muualla kuin harvoin jossain museonäyttelyissä. Ensi kesänä niitä tulee tänne.
Sairaalalle lahjoitettiin rahaa ja taidetta
Pylväitä valmistava yritys lahjoittaa sairaalalle 12 000 euroa ja taiteilija antaa sairaalalle kolme kuvataideteosta.
Pylväsvalmistaja Iivari Mononen on tehnyt lahjoituksen Pohjois-Karjalan keskussairaalan sydäntyölle. Joensuussa pääkonttoriaan pitävä 60-vuotias yhtiö luovutti maanantaina sairaalalle yli 12 000 euroa. Raha käytetään sydänpotilaiden tutkimuksen ja hoidon kehittämiseen.
Myös joensuulainen taiteilija Veijo Hukka tekee lahjoituksen keskussairaalalle. Hukka luovuttaa tiistaina sairaalalle kolme kuvataideteostaan.
Vimpelissä sopu kunnan poliittisista johtopaikoista
Kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikka on menossa keskustalle. Kunnanhallituksen puheenjotajan paikalle puolestaan nousee perussuomalaisten edustaja. Valittavien nimet päätetään ensi vuoden puolella.
Vimpelissä on päästy alustavaan sopuun kunnan poliittisista johtopaikoista. Kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikka on menossa keskustalle. Kunnanhallituksen puheenjotajan paikalle puolestaan nousee kahden vuoden ajaksi perussuomalaisten edustaja.
Alajärven ja Soinin kanssa toimiviin yhteislautakuntiin Vimpelin keskustajohtoinen ryhmittymä saa kaksi paikkaa, perussuomalaiset yhden ja Haloo Vimpeli yhden paikan.Valittavien nimet päätetään ensi vuoden puolella. Haloo Vimpelin neuvottelija Seppo Tuomisalo uskoo, että pienessä kunnassa pystytään yhteistyöhön eri puolueiden kesken.
\- Vimpelissä on kova tahto pystyä hoitamaan omia asioita, joka on edellytys sille, että pystytään toimimaan itsenäisenä kuntana. Kyllä tämä päämäärä tulee varmasti tarvittavan voimakkaasti vaikuttamaan siihen, että se yhteistyö löytyy, Tuomasalo toteaa.
Jäppilän koulu jatkaa vuoteen 2016
Jäppilän koulu on saanut jatkoaikaa Kotkassa. Kaupunginvaltuusto on päättänyt yksimielisesti, että Jäppilän koulu saa jatkaa vuoteen 2016 asti. Kotka-lisä lakkaa ensi vuoden alussa.
Kotkan kaupunginvaltuusto päätti maanantaina yksimielisesti, että Jäppilän koulu saa jatkoaikaa vuoteen 2016 asti.
Päätös tietää noin 150 000 euron menolisäystä kaupunginhallituksen talousarvioesitykseen. Jäppilän koulua ehdotettiin talousarvioesityksessä lakkautettavaksi jo vuoden 2013 alussa.
Jäppilän koulu yhdistetään Pihkoon kouluun lukuvuoden 2016 - 2017 alussa.
Kotka-lisä lakkaa
Lasten kotihoidon kuntalisä lakkaa Kotkassa vuoden 2013 alussa. Kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina.
Valtuustoryhmistä vihreät, vasemmistoliitto, keskusta ja perussuomalaiset 
olisivat halunneet säilyttää Kotka-lisän, mutta he hävisivät äänestyksessä pääosin 
SDP:n ja kokoomuksen valtuutetuista muodostuneelle rintamalle lukemin 27-22.
Kotka-lisän säilyttämisen puolesta äänesti myös kaksi 
demarivaltuutettua.
Saamentutkijoita Lapin yliopistoon
Lapin yliopisto lisää saamentutkimusta. Yliopisto perustaa saamentutkimuksen apulaisprofessuurin, kaksi kahden vuoden mittaista tutkijan tehtävää väitelleille tohtoreille sekä yksi tutkijankoulutuspaikka neljäksi vuodeksi ja yksi tutkijakoulutuspaikka yhdeksi vuodeksi. Lisäksi yliopistoon perustetaan yksi osa-aikainen professuuri saamentutkimukseen 3–4 vuoden määräajaksi.
Saamentutkimukseen liittyvien väitöskirjojen 
viimeistelyyn varataan yksi noin 6600 euron apuraha vuosittain sekä yksi noin 
3300 euron apuraha vuosittain jatkotutkimussuunnitelman tai kansainvälisen 
referee-artikkelin valmistelua varten. Myös alan kansalliseen ja kansainväliseen 
tutkimustoimintaan ja verkottumiseen varataan erillinen määräraha.
Lapin yliopiston hallitus on päättänyt 
oikeustieteelliseen ja yhteiskuntatieteelliseen saamentutkimukseen suunnatun 
rahoituksen kohdentamisesta. Yliopisto sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä 
tarkoitukseen yhteensä miljoonan euron määrärahan vuosille 2013–2016.
Lapin yliopistoon perustetaan yliopiston 
sisäinen ohjausryhmä saamentutkimuksen vahvistamiseksi ja kehittämiseksi. 
Ohjausryhmän puheenjohtajana toimii yliopiston rehtori.
Hallintoneuvoston pj: Ongelmallista
Yleisradion hallintoneuvoston puheenjohtaja, kansanedustaja Ilkka Kantola (sd.) myöntää, että Ylen tapa jättää osa maata ilman kaikkea ohjelmatarjontaa on ongelmallista.
\- On selvä, että tavoite on se, että Ylen ohjelmatarjonta kattaa koko Suomen. Velvoite on Yle-laissa, Kantola sanoo.
Ylen ruotsinkielinen kanava Yle Fem näyttää Lapissa uutisikkunaa, kun muualla maassa näytetään Ruotsin television SVT:n ohjelmia. Kantolan mukaan taustalla on sopimus SVT:n kanssa. Kustannussyistä SVT:n ohjelmaa ei ole voitu lähettää koko Suomeen.
\- Sopimus on määräaikainen ja se on päättymässä. Uudesta sopimuksesta neuvotellaan parhaillaan, Kantola toteaa.
EU ehdottamassa entistä suurempia varoituksia tupakka-askeihin 
Komissio ehdottaa lisäksi esimerkiksi mentolin kieltämistä savukkeissa. Näin uskotaan kansanterveyden kohenevan entisestään.
EU-komissio aikoo ehdottaa nykyistä laajempia terveysvaroituksia tupakka-askeihin ja muihin savukkeiden myyntipakkauksiin. Lisäksi komissio haluaa kieltää muun muassa mentolin savukkeissa. Tiedot perustuvat uutistoimisto Reutersin näkemiin luonnoksiin.
\- Ehdotuksessa ennakoidaan, että varoituskuvan ja -tekstin on peitettävä kolme neljännestä tupakka-askin molemmista puolista, luonnoksessa kirjoitetaan Reutersin mukaan.
Jäsenmaa voi halutessaan määrätä tätä tiukempia määräyksiä tai päätyä myös yksivärisiin myyntipakkauksiin kuten Australiassa on tehty.
Ehdotus on määrä julkaista keskiviikkona. Sekä europarlamentin että EU:n jäsenten on hyväksyttävä se, ennen mahdollista toteutusta. Hyväksymisprosessi voi viedä kaksi vuotta.
Mikä työpaikkasi IT-tuessa mättää?
Läpi 2000-luvun yritykset ovat ulkoistaneet IT-tukensa erityisille alan yrityksille. Nyt trendi on kääntymässä osin takaisin päin, palveluita sisäistetään. Miksi IT-tuki aiheuttaa niin paljon ongelmia?
Tulet aamulla töihin, käynnistät tietokoneen ja kas, työnteolle välttämätön ohjelma ei toimikaan. Soitat IT-tukeen, jossa asiasta kirjataan palvelupyyntö, ja asiaan luvataan palata myöhemmin.
Muutaman tunnin päästä soitat uudestaan, mutta linjat ovat tukossa, tai palvelupyyntöä ei löydykään järjestelmästä. Koko aikana et ole pystynyt tekemään töitäsi. Työnantaja on siis maksanut sinulle palkkaa tyhjästä; työt kun seisovat sen aikaa kun järjestelmät eivät toimi. Kuulostaako tutulta?  
  
Monet yritykset ovat ulkoistaneet IT-tukensa jollekin suurelle IT-alan yritykselle. Enää mikrotukihenkilöä ei löydykään omasta talosta, vaan puhelimeen vastataan toisella puolella Suomea tai pahimmillaan Intiassa saakka.  
  
**Mikä IT-tuessa mättää?** Onko oma mikrotuki aina automaattisesti parempi kuin ulkoistettu? Miksei IT-tuen kustannuksiin lasketa työntekijän tietokoneen kanssa tappeluun kuluttamaa työaikaa?  
  
Kerro meille niin hyvät kuin huonotkin kokemuksesi IT-tuesta. Toimittajamme osallistuu keskusteluun.  
  
Etsimme myös yritystä, jossa on kokeiltu IT-palveluiden ulkoistamista, mutta ollaan palattu takaisin omaan mikrotukeen. Yhteyttä voi ottaa osoitteella suoralinja@yle.fi
Kärppä-puolustaja kuukaudeksi sairastuvalle
Kärppien sairastuvalla alkaa olla tungosta. Oululaisten tshekkipuolustaja Vladimir Eminger kärsii käden murtumasta.
Jääkiekon SM-liigassa viidentenä olevan Oulun Kärppien puolustaja Vladimir Eminger on sivussa tositoimista noin kuukauden ajan.
\- Emingerillä on murtuma kämmenluussa, ja vaikka se onkin hyvälaatuinen, niin toipuminen vie noin kuukauden, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi Yle Urheilulle.
Emingeriltä ei seuraa Kärppien sairastuvalla puutu. Vahvan syyskauden pelanneiden oululaisten riveistä uupuvat tshekkipuolustajan lisäksi Oscar Eklund, Jari Viuhkola, Joonas Donskoi, Johan Backlund ja John Norman. Hyökkääjäväkkärä Joonas Komulainen sen sijaan on toipunut pelikuntoon.
Ahon mukaan Kärpät ei lukuisista loukkaantumisista huolimatta joulun alla pelaajamarkkinoilla höntyile.
\- Varmaan kaikki odottavat, mitä NHL:n suunnalla tapahtuu. Menee varmaan pari viikkoa, että siellä päätöksiä tehdään, Aho kommentoi.
Keski-ikäiselle miehelle vankeutta tytärpuolen raiskauksesta
50-vuotias mies oli käyttänyt törkeästi seksuaalisesti hyväkseen hieman yli kymmenvuotiasta tytärpuoltaan yli vuoden ajan sekä häirinnyt seksuaalisesti yläasteikäistä tyttöä. Mies tuomittiin neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Ylivieska-Raahen käräjäoikeus on tuominnut noin 50-vuotiaan miehen neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja raiskauksesta.
Käräjäoikeuden mukaan teot kohdistuivat miehen hieman yli kymmenenvuotiaaseen tytärpuoleen reilun vuoden ajan.
Mies tuomittiin myös yläasteikäisen tytön seksuaalisesta häirinnästä, joka tapahtui 2000-luvun alussa.
Lisäksi hänet määrättiin maksamaan korvauksia ja oikeudenkäyntikuluja noin 40 000 euroa.
Rangaistusta mitattaessa käräjäoikeus otti huomioon erityisesti tytärpuolen iän, tekojen toistuvuuden sekä sen, että tekijä oli tytön isäpuoli, johon hän oli tuntenut luottamusta.
Tuomittu kiisti syytteet ja korvausvaatimukset perusteettomina.
Näin pelataan alle 20-vuotiaiden MM-jääkiekko
Mestaruutta puolustaa Ruotsi. Suomi yrittää palata mitalikantaan seitsemän vuoden tauon jälkeen.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuskisat pelataan 26. joulukuuta-5. tammikuuta Venäjän Ufassa. Kisoihin osallistuu kymmenen maata, jotka on ensivaiheessa jaettu kahteen alkulohkoon.
Alkulohkojen voittajat selviytyvät suoraan välieriin. Kakkonen ja kolmonen hakevat paikkaa mitalipeleihin puolivälierien kautta ja lohkossa neljänneksi ja viidenneksi sijoittuneet jatkavat pelejään karsintasarjassa, jonka huonoin putoaa A-sarjasta. Tilalle tulee nousemaan Norja.
Mestaruutta puolustaa Ruotsi, joka palasi kultakantaan 31 vuoden tauon jälkeen viime vuonna Kanadassa lyömällä Venäjän loppuottelussa.
A-lohkossa pelaava Suomi lähtee parantamaan viime vuoden neljättä sijaansa. Suomen edellinen mitali on vuoden 2006 puolella päättyneistä kisoista, jolloin Suomi juhli MM-pronssia.
ALKUSARJA
**A-LOHKO**
Ruotsi  
Suomi  
Tshekki  
Sveitsi  
Latvia
**B-LOHKO**
Venäjä  
Kanada  
Slovakia  
USA  
Saksa
**PUOLIVÄLIERÄT / 2.1.**
A2 - B3 klo 11.00  
B2 - A3 klo 15.00
**VÄLIERÄT / 3.1.**
B1 - A2/B3 klo 11.00  
A1 - B2/A3 klo 15.00
**SIJOITUSOTTELU 5-6 / 4.1. klo 15.00**
**PRONSSIOTTELU / 5.1. klo 11.00**
**LOPPUOTTELU / 5.1. klo 15.00**
**KARSINTASARJA**
A4  
B4  
A5  
B5
2.1. A4 - B5 klo 13.00  
3.1. B4 - A5 klo 13.00  
4.1. B5 - A5 klo 11.00  
4.1. A4 - B4 klo 15.00
_Viimeinen putoaa A-sarjasta. Tilalle nousee Norja._
Saksan keskuspankki varoittaa talouskasvun uuvahtamisesta
Keskuspankki ennustaa, että talous uuvahtaa loppuvuodesta. Ensi vuonna talouden ennakoidaan junnaavan paikallaan.
Saksan keskuspankki varoittaa, että maan talouskasvu supistuu merkittävästi vuoden loppua kohti. Keskuspankin ennusten mukaan kansantalous polkee paikoillaan koko ensi vuoden.
Keskuspankin mukaan talouskasvu hiipuu teollisuustuotannon vanavedessä. Eurooppalaisen ja maailmanlaajuisen kysynnän hiipuminen on rapauttanut saksalaistuotteiden kysyntää.
Keskuspankki ennakoi, että ensi vuonna kysyntä kasvaa vain 0,4 prosenttia.
Pron Rinne: Vartiaisen näkemykset ikärasistisia
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan ehdotukset ikääntyvien työntekijöiden palkan alentamisesta lähenevät ikärasismia. Rinteen mielestä keskeinen ongelma on, että ihmisille ei ole riittävästi töitä.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen ehdotti eilen Iisalmen Sanomat -lehdessä mahdollisuutta laskea eläkeikää lähestyvien työntekijöiden palkkaa, jos tämän tuottavuus on heikentynyt eläkeiän kynnyksellä.
Vartiainen ehdotti myös eläkeiän nostamista, jotta työntekijät olisivat pidempään kiinnostuneita työkykyisyytensä ja ammattitaitonsa säilyttämisestä.
Rinteen mielestä Vartiaisen näkemykset lähenevät ikärasismia.
\- Eri ikäryhmät tuovat työpaikoille erilaista osaamista, mitä yrityksen ammattitaitoinen johto osaa hyödyntää tarkoituksenmukaisesti. Vartiaisen näkemys varttuneista työntekijöistä on loukkaavaa ja lähenee ikärasismia, Rinne sanoo.
Rinne muistuttaa, että Suomen kansantalouden yksi keskeinen ongelma on puute työstä, ei motivoituneista työntekijöistä iästä riippumatta. Toinen iso ongelma Rinteen mielestä on, että valtava määrä alle 35-vuotiaita palkansaajia luisuu työelämän ongelmien vuoksi työkyvyttömäksi.
\- Tutkimuslaitoksen johtajalta toivoisi perusteltuja tutkimustietoon nojaavia lausuntoja, miten työelämää tulisi kehittää ihmisten jaksamisen, motivaation ja osaamisen näkökulmasta. Ihmisten kurjistaminen, työehtojen leikkaaminen ja syrjintä eivät ole suomalaisen työelämän keinoja kansantalouden ongelmien ratkaisemiseksi, Rinne toteaa.
D-vitamiinivalmistaja aikoo viedä Itä-Suomen yliopiston oikeuteen
Vahingonkorvauksia hakevan Chemedan mukaan yliopisto viivyttelee vastauksen antamista. Itä-Suomen yliopisto ei kommentoi asiaa millään tavalla.
Itä-Suomen yliopiston D-vitamiinitutkimuksesta vahingonkorvausvaateen jättänyt lisäravinnevalmistaja Chemeda Oy aikoo ryhtyä oikeustoimiin yliopistoa kohtaan.
Chemedan toimitusjohtajan Tero Weckrothin mukaan Itä-Suomen yliopisto on ilmoittanut yritykselle kiistävänsä korvausvastuunsa ja luvannut antaa yksityiskohtaisen vastauksen korvausvaatimukseen tammikuun 15. päivään mennessä. Weckrothin mukaan yliopisto vetkuttelee asiassa, koska se oli aiemmin luvannut vastauksen korvausvaateeseen eiliseen mennessä.
Itä-Suomen yliopisto ei kommentoi korvausvaatimuksia tai vastuukysymyksiä. Yliopisto myönsi marraskuussa, että sen julkisuudessa esittelemän D-vitamiinitutkimuksen mittausmenetelmä oli puutteellinen. Lokakuussa alkaneesta kohusta kärsi moni vitamiinivalmisteiden valmistaja.
Chemedan Musta Aurinko - D-vitamiinivalmisteen liiketoiminta siirtyy Sabora Pharma Oy:lle vuodenvaihteessa. Chemeda vastaa mahdollisesta oikeusprosessista ja kustannuksista.
Kommentti: Mäkäräisen tuskainen ammuntavire hämmentää
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen surkea ammuntavire puhuttaa kansaa. Väkevä hiihtokunto menettää merkityksensä, jos ammuntavire on yhtä heikkoa kuin viikonvaihteessa Sloveniassa.  
Maalla ollaan viisaita, kun merellä sattuu vahinko. Tämä kaikille tuttu sanonta tuli mieleeni, kun asiantuntijat ja "asiantuntijat" halusivat kommentoida ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräisen esityksiä viikonvaihteen maailmancupissa.
Mäkäräisellä oli hämmentävän suuria ongelmia Slovenian maailmancupin ammuntapaikoilla. Sunnuntaina sankka sumu vaikeutti ammuntaa, mutta seitsemän sakkoa saivat kansan huolestuneeksi.
Monet tekivät yksinkertaisen johtopäätöksen, että Kaisan hiihtovauhti oli liian raisua. Mäkäräinen kuuluu maailmancupin kovakuntoisimpiin hiihtäjiin, mutta kehno ammuntavire on vaivannut pitkin alkukautta.
Maailmancupin avauskilpailut Östersundissa menivät täysin pieleen, mutta Itävallan Hochfilzenissä tilanne näytti jo paremmalta. Pikakilpailun toinen sija ja takaa-ajon kolmas sija tarjosivat toiveita paremmasta.
Tosin takaa-ajossakin Mäkäräistä rasitti neljä sakkoa, mutta hurja hiihtovauhti piti hänet kärkitaistelussa. Viime viikolla Sloveniassa tuli jälleen rankasti takapakkia eikä ammunta kulkenut lainkaan toivotusti. 
Mäkäräisen hapuilu ammunnassaan on yllättänyt, koska täksi kaudeksi Kaisa sai valmentajakseen mestariampuja Juha Hirven. 
Mäkäräisen hapuilu ammunnassaan on yllättänyt, koska täksi kaudeksi Kaisa sai valmentajakseen mestariampuja Juha Hirven. Hirvi jos kuka tietää, mitä vaaditaan hyvältä ampujalta.
Maailmancup jäi nyt joulutauolle. Mäkäräinen, Hirvi ja Jarmo Punkkinen saavat rauhassa koota palapeliä tiiviimmäksi. Mäkäräinen, Hirvi ja Punkkinen ovat niin kovissa liemissä keitettyjä ammattilaisia, että loppukausi on vielä pelastettavissa.
MM-kisoihin on vielä hyvä tovi aikaa. Ampumahiihdon MM-mitaleista taistellaan helmikuussa Nove Meston lumilla Tshekissä. Kukaan ei muista alkutalven sekoiluja, mikäli Mäkäräinen iskee kisoissa mitalikantaan.           
Nuorten Leijonien päävastustajat puntarissa
Suomi pelaa Ufan MM-kisojen A-lohkossa. B-lohkossa taso on ennakolta kovempi.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus käynnistyy Venäjän Ufassa tapaninpäivänä. Suomi pelaa A-lohkossa yhdessä Ruotsin, Tshekin, Sveitsin ja Latvian kanssa. B-lohkossa pelaavat Venäjä, Kanada, Slovakia, USA ja Saksa.
Molemmista lohkoista kolme parasta menee pudotuspeleihin. Latvian pitäisi olla Suomelle suupala ja Sveitsi ja Tshekkikin pitäisi kaatua normaalisuorituksella. Pudotuspeleissä on odotettavissa kovaa haastetta B-lohkosta. Yle Urheilu esittelee Nuorten Leijonien päävastustajat.
A-lohko
Ruotsi
Mestaruutta puolustavalla Ruotsilla riittää tulivoimaa, vaikka Ottawa Senators estikin viime vuoden finaalisankarin Mika Zibanejadin MM-matkan. Viime vuoden mestareista ovat mukana hyökkääjät Jeremy Boyce, Sebastian Collberg (kuvassa), Filip Forsberg, William Karlsson, Rickard Rakell ja Victor Rask.
Johtotähtinä voi pitää 1994-syntyneitä Collbergia ja Forsbergia. Montrealin NHL:ään varaama Collberg oli jo viime vuonna Ruotsin toiseksi paras pistemies. Forsberg oli vaisu vielä viime vuoden kisoissa, mutta kesällä Washington Capitalsin kanssa NHL-sopimuksen tehnyt ykköskierroksen NHL-varaus on ollut kovassa iskussa Allsvenskanin Leksandissa alkukaudella.
Vaikka kärkiyksilöitäkin löytyy, Ruotsin vahvuus on joukkuepelaaminen. Joukkueen peli- ja jalkanopeus olivat viime vuoden kisoissa täysin ylivertaisia, ja samaa on odotettavissa tänäkin vuonna Roger Rönnbergin joukoilta. Maalivahtivaihtoehdot ovat Elitserieniä AIK:ssa pelannut Niklas Lundström, Joel Lassinantti ja Kanadassa pelaava 18-vuotias Oscar Dansk.
Tshekki
Tshekin juniorityö on ollut vuosikaudet alamaissa, mutta 1993-syntyneissä on muutama timantti joukossa. Kirkkaimpana tähtenä häärii San Josen ykköskierroksen NHL-varaus Tomas Hertl, joka oli viime vuoden kisoissa Tshekin toiseksi tehokkain pistemies. 19-vuotias Hertl on mättänyt hyvät tehot (12+10) Tshekin Extraliigan Slavia Prahassa alkukaudella.
Muutoin Tshekin tähdet pelaavat Kanadassa. Dmitrij Jaskin ja Martin Frk ovat perinteisen taitavia tshekkejä, joita on syytä pitää silmällä. Fyysistä voimaa tuo puolestaan vasta 18-vuotias Radek Faksa, jonka Dallas varasi NHL:ään kesällä numerolla 13. Faksa (kuvassa) on Hertlin ohella Tshekin kirkkain junioritähti tällä haavaa.
Puolustuksen ehdoton hahmo on kuuluisan kiekkosuvun vesa, David Musil. Jo neljättä kauttaan Kanadan junioriliigoissa pelaava Edmontonin NHL-varaus on kookas ja tarvittaessa ilkeä puolustaja. Maalivahtipakka on hivenen avoinna. Euroopassa pelaavan Jan Lukasin haastavat Kanadassa torjuvat Patrik Bartosak ja Matej Machovsky. Viime vuoden tähden Petr Mrazekin tasoisia veskarit eivät ole.
Sveitsi
Sveitsin viime vuosien superlupaukset Nino Niederreiter ja Sven Bärtschi ovat jo yli-ikäisiä, eikä samankaltaista tähtipotentiaalia ole löytynyt. Viime vuonna Sveitsi ajautui karsintasarjaan, ja kova urakka on edessä nytkin nousta sieltä pudotuspeleihin.
Viime vuoden joukkueesta on mukana peräti 11 pelaajaa, joten ainakin kokemusta karkeloista on monella pelaajalla. Sveitsin joukkueen tunnetuin yksilö on jo viime vuoden kisoissa tehot 2+2 nakuttanut Tanner Richard, joka pelaa jo toista kauttaan OHL:ssä Guelph Stormin joukkueessa. Alkukauden tehot ovat kuin suoraan Raimo Helmisen tilastoista, 3+36=39 29 ottelussa.
Richardin kanssa samat tehopisteet viime vuonna väänsi vuonna 1994 syntynyt Christoph Bertschy. Puolustuksessa soihtua kantaa Ruotsissa pelaava Dean Kukan. Pari vuotta sitten Sveitsin nelossijalle torjuneen Benjamin Conzin kaltaisia maalivahteja Sveitsillä ei ole käytössään, mikä vaikeuttaa tehtävää.
B-lohko
Venäjä
Venäjä on ollut MM-finaalissa kahtena perättäisenä vuonna, ja nyt on edessä kotikisat. Vaikka supertähti Jevgeni Kuznetsov on jo yli-ikäinen, Venäjällä riittää yksilötaitoa. Kirkkain tähti on NHL:n viime kesän ykkösvaraus Nail Jakupov (kuvassa), joka on pelannut alkukauden KHL:ssä lähes piste per peli- tahtia.
Jo viime vuoden kisoissa tehot 0+9 kirjauttaneen liukkaan laiturin lisäksi Venäjällä on kahdeksan pelaajaa, jotka osallistuivat jo viime vuoden kisoihin. Nikita Kutsherov, Aleksander Hohlatshev, Mihail Grigorenko ja Jaroslav Kosov mättivät vuosi sitten yhteensä 21 (10+11) tehopistettä.
Puolustuksesta on syytä huomioida ainakin Traktor Tsheljabinskin Nikita Nesterov. Kaiken kaikkiaan venäjä on viime vuosina ollut aiempaa tiiviimpi porukka, joka on syttynyt eritoten mitalipeleissä. Andrei Makarov ja Andrei Vasilevski olivat jo viime vuonna kisojen parhaimpien maalivahtien joukossa, ja molemmat ovat mukana myös nyt.
Kanada
Kanadan edellisestä mestaruudesta tulee kuluneeksi jo neljä vuotta, mikä lähentelee kansallista hätätilaa jääkiekon emämaassa. Mitaleilla Kanada on ollut joka vuosi viiden mestaruuden putken katkeamisen jälkeenkin, mutta viime vuosina joukkue on hyytynyt ratkaisupeleissä. Kuten tavallisesti, Kanadan joukkue pullistelee ykköskierroksen NHL-varauksia.
Kirkkaimpana tähtenä tuikkii viime kaudella jo NHL:ssä 52 tehopistettä Edmonton Oilersille nakuttanut Ryan Nugent-Hopkins. Myös Mark Scheifeleltä (kuvassa)löytyy NHL-kokemusta. Viime vuonna loistaneiden Jonathan Huberdeau’n ja Ryan Stromen lisäksi urotekoja odotetaan kesän todennäköiseltä ykkösvaraukselta Nathan MacKinnonilta.
Kanada on perinteisesti fyysisin joukkue turnauksessa, ja niin on tälläkin kertaa, vaikka kisat pelataan isossa kaukalossa. Viime vuonna Olli Määtän heti avauserässä pelikyvyttömäksi taklannut Boone Jenner on tänäkin vuonna mukana. Dougie Hamilton on puolustuksen isäntä, ja maalilla torjuu joko Jordan Binnington tai Malcolm (P.K.:n veli) Subban - kumpikin Kanadan junioriliigojen kärkiveskareita.
USA
Yhdysvallat on noussut 2000-luvulla juniorijääkiekkoilun suurien joukkoon - jopa suunnannäyttäjäksi - mutta viime vuoden kisat olivat valtaisa pettymys. Kultakantaan paluuta havitelleet jenkit romahtivat alkusarjassa, hävisivät Kanadalle, Suomelle ja Tshekille ja pullahtivat karsintasarjaan.
Uutta nousua lähdetään hakemaan tyystin uusin miehin, sillä viime vuoden joukkueesta vain kolme on edustuskelpoisia tänä vuonna. John Gibson (kuvassa) on lähtökohtaisesti kisojen parhaita maalivahteja, viime kesän NHL-ysivaraus Jacob Trouba kisojen monipuolisimpia puolustajia ja J.T. Miller kisojen fyysisimpiä hyökkääjiä. Miller on pelannut tämän kauden AHL:ää hyvillä tehoilla.
Mielenkiintoisimpiin lupauksiin kuuluvat viime kesän NHL-varaustilaisuuden kolmonen, OHL:ssä lähes kaksi pistettä peliä kohden takonut sentteri Alex Galchenyuk sekä ensi kesän varaustilaisuuden kärkinimiin kuuluva puolustaja Seth Jones. Yhdysvaltain vahvuus on perinteisesti jalkanopeus - vain Ruotsi on pystynyt viime vuosina vastaamaan siihen.
Huomattava summa rahaa varkaille
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja viime perjantaina 14.12.2012 Inarin Saariselällä tapahtuneeseen törkeään varkauteen liittyen. Kauppakeskus Kuukkeliin murtauduttiin perjantaina ja kaupasta anastettiin huomattava summa rahaa.
Poliisi ei kerro, kuinka paljon rahaa vietiin.
\- Tutkinnallisista syistä emme kerro, mutta summa on enemmän kuin tuhansia euroja, komisario Risto Määttä Lapin poliisilaitokselta sanoo.
Määttä ei myöskään paljasta, onko murtautujia yksi vai useampi.
Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja 
pyytää ilmoittamaan kaikista  Kuukkelin lähistöltä ja Saariselän alueelta 
tehdyistä havainnoista, jotka voivat liittyä rikokseen. Havainnot voi ilmoittaa 
p. 040-5417 864.
Poliisin mukaan tekoaikana on ollut jonkin verran liikkujia 
Saariselän keskustan alueella, koska ravintolat ovat olleet tuona aikana 
avoinna.
Sonera päätti ensimmäisen yt-kierroksen - vähentää 44 työpaikkaa
Sonera lakkauttaa 44 työpaikkaa yt-neuvotteluiden päätteeksi. Yhtiöllä on vielä kaksi erillistä yt-neuvottelua meneillään.
Teleyhtiö Sonera on päättänyt ensimmäisen yt-kierroksensa. Yt-neuvotteluiden päätteeksi yhtiö lopettaa Suomessa 44 työpaikkaa. Työpaikat lakkautetaan lähinnä asiakaspalvelun tukitehtävistä, sillä yhtiö aikoo uudistaa toimintamalliaan.
Yhtiö aloitti yt-neuvottelut marraskuussa. Lisäksi yhtiö käy erillisiä yt-neuvotteluja sekä kuluttaja- että yritysliiketoimintaa harjoittavissa yksiköissään. Näiden neuvottelujen päätteeksi yhtiö lakkauttanee enimmillään 80 työpaikkaa.
Selvitys: Sabotaasi syynä Bangladeshin vaatetehdaspaloon
Selvitysryhmä syyttää johtajia siitä, että he estivät työntekijöitä pakenemasta rakennuksesta.
Tuhoisan vaatetehtaan palon Bangladeshissa aiheutti sabotaasi, ilmenee palosta tehdystä selvityksestä. Palossa kuoli 111 ihmistä marraskuun lopussa.
\- Silminnäkijöiden lausunnot ovat paljastaneet, että kyseessä oli sabotaasi. Ei ole mahdollista, että palon olisi aiheuttanut esimerkiksi oikosulku, kertoo tutkinnan johtaja Main Uddin Khandaker.
Khandaker ei kuitenkaan kertonut, kuka oli sabotaasin takana ja mistä syystä.
Palosta tehty selvitys luovutettiin Bangladeshin hallitukselle maanantaina.
Selvitysryhmän mukaan tehtaan omistaja oli huolimaton. Se suosittelee oikeustoimia omistajaa ja yhdeksää keskitason johdon henkilöä vastaan. Selvitysryhmä katsoo, että johtajat estivät työntekijöitä pakenemasta rakennuksesta.
Viranomaisten mukaan yhdeksänkerroksisella rakennuksella oli lupa vain kolmeen kerrokseen.
Alan oikeusjärjestö Clean Clothes Campaignin mukaan noin 700 bangladeshilaista tekstiilityöntekijää on kuollut kymmenissä tulipaloissa vuoden 2006 jälkeen.
Eläinlääkärin taposta yli 8 vuotta vankeutta
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut naisystävänsä eläintenlopetusaineella tappaneen miehen 8,5 vuodeksi vankeuteen. Nainen kuoli juhannusviikolla iittiläisellä vuokramökillä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut naisystävänsä eläintenlopetusaineella tappaneen miehen 8,5 vuodeksi vankeuteen. 
Eläinlääkäri tapettiin iittiläisellä vuokramökillä viime kesäkuussa eläimille tarkoitetulla lopetuspiikillä.
Mies joutuu myös maksamaan korvauksia uhrin omaisille.  Tappo tapahtui iittiläisellä kesämökillä vähän ennen juhannusta.
Kulttuurivaikuttajat vetoavat hyvien käännösten puolesta
Yhdeksän kulttuurivaikuttajaa peräänkuuluttaa laadukkaita käännöksiä ja ilmaisee huolensa äidinkielen puolesta. He muistuttavat kahdessa YouTube-tietoiskussa, että televisiokäännöksellä on väliä.
Hyvien käännösten puolesta vetoavat Arvi Lind, Peter von Bagh, Kersti Juva, Katja Kettu, Tuomas Milonoff, Helena Ranta, Riku Rantala, Juha Siltanen ja Saila Susiluoto.
-Hyvä televisiokäännös tekee oikeutta haastateltavan sanomalle,  
tulkitsee hänen ajatuksensa tarkasti ja oikein, Arvi Lind sanoo  
käännöksen merkityksestä uutislähetyksessä.
Vetoajien mielestä tällä hetkellä televisiokäännösten taso on  
vaarassa romahtaa käännösalalla tapahtuvan hintakilpailun seurauksena.
Lokakuussa MTV Media ulkoisti käännöstoimintansa käännöstoimisto BTI:n tytäryhtiö BTI Internationalille. Kulttuurivaikuttajien mielestä yrityksen keskeinen ihanne on tehokkuus ja epäinhimillinen työtahti uhkaa   
käännösten asiasisältöä ja luettavuutta sekä pitkällä aikavälillä suomalaisten kieli- ja lukutaitoa.  
  
-Ymmärsin hyvän käännöksen merkityksen vasta kun kolmatta kauttamme käännettiin englannista suomeksi. Kyse ei ole vain hyvästä äidinkielestä, vaan erinomaisesta rytmitajusta”, sanoo Madventures-matkailuohjelmasta tutuksi tullut ohjaaja Tuomas Milonoff.
Hyvä käännös rikastuttaa äidinkieltä
Suomalainen katsoo televisiota lähes kolme tuntia päivässä, ja yli 60 prosenttia ohjelmista on tekstitetty. YouTube-tietoiskuihin osallistujat muistuttavat, että televisio-ohjelmien tekstitykset ovat tärkeä osa kielellistä kulttuuriamme. Hyvä käännös sekä suojelee että rikastuttaa äidinkieltämme.  
  
-Maailman paras kirjallisuus, maailman parhaat elokuvat ovat  
ulottuvillamme yhdellä edellytyksellä: käännösten on oltava  
pistämättömiä, Peter von Bagh toteaa.
NHL-konkarin sopimus vahvistettiin - "Merkitsee paljon Elitserienille"
Kristian Huselius on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Elitserienissä rämpivän AIK:n kanssa.
Ruotsalaishyökkääjä Kristian Huselius on tehnyt odotetusti sopimuksen Elitserienissä pelaavan AIK:n kanssa. Tukholmalaisseura vahvisti 34-vuotiaan entisen NHL-hyökkääjän sopimuksen maanantaina.
Viime kauden jälkeen ilman NHL-sopimusta jäänyt Huselius on harjoitellut syksyn ajan Elitserienissä toiseksi viimeisenä olevan AIK:n kanssa. Loukkaantumisista kärsinyt hyökkääjä pelasi viime kaudella Columbus Blue Jacketsissä vain kaksi ottelua ja muutti kauden jälkeen takaisin Tukholmaan.
NHL-kaukaloissa yhteensä 662 ottelua tehoin 190+261=451 pelanneesta Huseliuksesta toivotaan AIK:n pelastajaa.
\- On erittäin hienoa, että näin luova ja lahjakas jääkiekkoilija palaa takaisin Ruotsiin. Tämä merkitsee todella paljon AIK:lle ja koko Elitserienille, tukholmalaisseuran urheilujohtaja Anders Gozzi iloitsi AIK:n verkkosivuilla.
Pussy Riotin jäsen: Vankilaelämä keskittyy keinoihin päästä ehdonalaiseen
Venäläisen punkryhmä Pussy Riotin jäsen Maria Aljohina haluaisi eristykseen, sillä hänellä on ollut ongelmia muiden vankien kanssa. Putinin vastaisesta performanssista tuomitun Aljohinan päivät täyttyvät työstä.
Venäläisen punkryhmä Pussy Riotin jäsen Maria Aljohina kertoo vankila-ajastaan ensimmäistä kertaa. Hän kärsii kahden vuoden tuomiotaan Uralilla Permin alueella sijaitsevalla vankileirillä. Aljohina on antanut haastattelun venäläiselle Novoje Vremja -aikakauslehdelle.
\- Kaikki on harmaata, rakennukset, ruoka, taivas ja sanat, Aljohina kuvailee. Hänen mukaansa vankileiriä ympäröivät tehtaat, jotka tupruttavat haitallista savua.
Aljohina on pyytänyt siirtoa eristykseen, sillä hänellä on ollut ristiriitoja muiden vankien kanssa.
"Työtä kellon ympäri"
Vangit tekevät leirillä työtä. Aljohinan mukaan naiset ompelevat 12 tuntia päivässä. Heille maksetaan työstä tuhat ruplaa eli alle 30 euroa kuukaudessa. Päivä alkaa herätyksellä puoli kuudelta aamulla, jolloin vangit kiirehtivät kylpyhuoneisiin, joissa 40 naisen käytössä on kaksi wc:tä ja kolme pesuallasta.
\- Pääpuheenaihe vankien keskuudessa on se, kuinka päästä ehdonalaiseen, Aljohina kertoo.
Hänen mukaansa ehdonalaiseen pääsy nopeutuu, jos vanki käy säännöllisesti vankilan rukoushuoneessa, vaikka Venäjä on maallinen valtio. Vangit saavat pisteitä myös kirjasto- ja psykologikäynneistä sekä yhteydenpidosta sukulaisiin, Aljohina mainitsee.
Pussy Riot -ryhmä tuomittiin elokuussa heidän helmikuisesta esityksestään, jolla he vastustivat sittemmin jälleen presidentiksi palannutta Vladimir Putinia. Yksi tuomituista, Jekaterina Samutsevitsh, pääsi ehdonalaiseen lokakuussa. Toinen vankeuteen päätyneistä, Nadezhda Tolokonnikova, puolestaan kärsii tuomiotaan mordvalaisvankilassa. 
Jengit svengaa nyt kaupungin ytimessä
SwengiJengi pyörähtelee jatkossa aivan Kemin keskustassa, jonne toivotaan uusienkin tanssi-intoisten löytävän entistä helpommin.
Merilappilainen tanssiseura SwengiJengi sijaitsee nyt ihan kaupungin keskellä. Kemin valtakadulla tanssijoita palvelee heitä varten tuunatut tilat.
\- Tässä on ihan erikoislattia. Pitkään sopivaa etsittiin ja tätä materiaalia on useammassa salissa etelä-Suomessa käytetty, kertoo tilat tanssiseuralle vuokrannut Heidi Alakuijala Fysiokemistä.
Svengijengiläiset ovat lattian luistoon kovasti tyytyväisiä.
\- Materiaalista en niinkään osaa sanoa, mutta otan aina ensimmäisenä kengät esille ja käyn kokeilemassa. Täytyy olla pitoa ja luistoa sopivassa suhteessa, Pentti Heiskari tuumaa.
Kouluilta kotiin
Mediavastaava Sisko Oinas kertoo svengijengiläisten pyörittäneen harrastustoimintaa viimeksi Keminmaassa Pohjanrannan tiloissa. Sitä ennen seura on löytänyt tanssitiloja muun muassa kouluilta.
\- Syväkankaan koululta aloitettiin ja muuallakin koulun liikuntasaleissa on oltu, nyt ollaan ensimmäistä kertaa tanssimista varten rakennetussa tilassa, jossa on kaikki ilmastoinnista alkaen tätä varten tehty, me olemme saaneet kodin, Pentti Heiskari toteaa.
Kaikki ilmastoinnista alkaen on tätä varten tehty, me olemme saaneet kodin.
Svengijengiläisiä on tällä hetkellä noin 160. Heiskari uskoo keskeisen sijainnin madaltavan kaupungissa asuvien kynnystä tulla mukaan toimintaan.
\- Meillä on tarjontaa aloittajille ja konkareille. Mutta nyt haluttaisiin kaikki kemiläiset sohvaperunat mukaan toimintaan. Sellaiset, jotka ovat kotonaan miettineet, että olisipa ihana päästä tanssimaan, heittää Heiskari.
Tiloihin mahtuu Heiskarin arvion mukaan kerrallakin satakunta tanssijaa. Alustavasti tiloissa pyörähdellään tiistaisin, torstaisin ja sunnuntaisin, mutta jatko riippuu tanssihaluisten toiveista.
Aktiivinen tanssin harrastaja Sisko Oinas kiteyttää syyn, minkä vuoksi itse lähti SwengiJengiin mukaan.
\- Tanssi on terveysliikuntaa ja se tuo hyvää oloa ja fiilistä!
Petäjävedellä on ilveksiä lähes yhtä paljon kuin jäniksiä
9-vuotias Matias Sydänmaa pelasti perheen koiran ilveksen kynsistä. Nälkiintynyt ilves oli tullut pihapiiriin ruuan perässä.
Pihoissa käyvistä ilveksistä ilmoitetaan riistanhoitoyhdistykseen lähes päivittäin Petäjävedellä. Kapakallion alueella kissoja hätyyttelee ja talipalloja lintulaudoilta varastelee puolitoistavuotias ilves, mutta eläimiä voi olla useampiakin.
Metsästäjät näkivät sunnuntaina asutuksesta noin kilometrin päässä neljän ilveksen lauman. 
Hankalimmiksi on koettu keskustaajaman ympäristössä pyörivät ilvekset. Esimerkiksi yksi puolitoistavuotias ilves liikkuu talojen pihoilla päivittäin, kertoo Petäjäveden riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Keijo Ekman.
Ilves oli hyökännyt pihapiiriin, 9-vuotias pelasti koiran
Ilves oli käynyt muun muassa Sydänmaan perheen lemmikkikoiran kimppuun talon pihalla. Kotona ollut 9-vuotias Matias Sydänmaa kuuli videopelejä pelatessaan koiran vinkuvan ulkopuolella ja meni ikkunan ääreen katsomaan, mikä on hätänä.
\- Se ilves oli heittäny meidän koiran kurkusta selälleen. Sitten häädin sen ilveksen, niin se ei ehtinyt tehdä koiralle mitään.
Ilves oli lähtenyt karkuun heti, kun Matias oli lähestynyt ilvestä. Häntä ei pelottanut mennä hätistelemään ilvestä.
\- En halunnut, että meidän koira kuolee. Se ilves tuli takaisin ja minä otin videota kaverin kanssa. Se haistelee koiran hajuja ja se tuli melkein oven eteen.
Ilves ei ollut karttanut asutusta lainkaan, vaan tullut jopa asuintalon terassille asti. Yleensä ilves on Ekmanin mukaan arka eläin, mutta se voi tottua ihmisiin nopeasti.
Kantaa saataisiin harvenettua enää poikkeusluvalla
Petäjävedelle oli myönnetty syksyllä kaksi kannanhoidollista pyyntilupaa ilvekselle. Ne käytettiin parin päivän aikana heti, kun lumi oli maassa, kertoo Ekman.
\- Kannanhoidollisilla luvilla asialle ei voida enää mitään tehdä. Vahinkoilveksen poikkeuspyyntilupaa voidaan kuitenkin anoa. Jos sellainen lupa saadaan, se voidaan kohdistaa vain yhteen ainoaan ilvekseen.
Jos ilves siirrettäisiin muualle, se voi Ekmanin kuolla nälkään tai ryhtyä uudessa paikassa liikkumaan jälleen ihmisten nurkilla.
Kannanhoidollisten lupien nopea käyttö kertoo Ekmanin mielestä suuresta ilveskannasta.
\- Se kertoo siitä, että meillä on ilveksiä lähes yhtä paljon kuin jäniksiä. Ilves on suurpedoista heikoimmassa asemassa, että jos sen ruokataloudessa tapahtuu muutoksia tai jos se ei ole oppinut hyväksi pyydystäjäksi, se pyörii ihmisten nurkissa.
Ekmanin mukaan ilveksistä on jo ollut ihmisille todellista haittaa. Kantaa pitäisi vähentää myös sen vuoksi, että suuri kanta on lajille itselleenkin epäedullinen.
\- Kun ruokatalous heikkenee ja saaliseläinten määrä vähenee, ilveksissä käy suuri kato.
Pihoihin tulevia karhuja pystytään karkottamaan pihapiiristä esimerkiksi koiran avulla. Ilves on hankalampi tapaus, sillä se pakenee koiraa puuhun ja palaa sen jälkeen pihaan uudestaan.
Ekman toteaa, että ilvespopulaation kanssa on vain tultava toimeen.
\- Yleensä ilves ei ole ihmiselle vaaraksi. Mutta ei se mukavaa ole, jos ihmiset kokevat sen pelottavaksi tai vaaralliseksi tai jos se kiertää terasseja tai pihoja.
Hiottavaa riittää ennen MM-suunnistusta
Tulospalvelua ja kuljetusten sujuvuutta joudutaan terästämään ennen kuin Vuokatti on valmis suunnistuksen MM-kisoihin heinäkuussa. Kumpaankin haasteeseen on tartuttu, sanoo pääsihteeri Mika Tuononen.
Pääsihteeri Mika Tuonosen mukaan Kainuun Rastiviikolla ei ollut ongelmia, mutta viime kesän maailmancupin osakilpailut Kajaanissa ja Sotkamossa toivat kehittämistarpeita esille.
\- Eivät nämä mitään yllätyksiä ole tai asioita, joita olisi välttämätöntä kehittää. Suunnistuksessa haetaan koko ajan uutta seurattavuutta ja tähän haasteeseen mekin olemme hakeneet ratkaisuja. It-puoli ei tullut yllätyksenä sekään, mutta meillä oli vähän vajavainen miehitys hoitamaan sitä, ja se tuotti pieniä ongelmia.
Tuonosen mukaan asioita viedään eteenpäin yhteistyökumppaneiden osaamisen kautta.
\- Tukijoita on löytynyt kiitettävästi, vaikka taloudellisesti eletäänkin tiukkenevia aikoja.
Mistä busseja ja kuinka paljon?
MM-kisojen toinen iso asia on liikenne. MM-kisoihin ja Kainuun Rastiviikolle tulee noin 10 000 suunnistajaa ja kisojen seuraajaa heinäkuussa.
\- Majoituspaikoista kisakeskukseen ja oheistapahtumiin joudutaan joka tapauksessa matkustamaan. Keskeistä on, miten saamme hoidettua bussiliikenteen, jotta isoilta ruuhkilta vältytään. Linja-autokuljetuksista ei ole vielä tehty sopimuksia, sanoo pääsihteeri Mika Tuononen.
Majoituspaikkoja välitetään kisavieraille jo Paljakan ja Ukkohallan seuduilta eli 100 kilometrin säteellä Vuokatista.
Järjestelyt on tarkoitus hoitaa noin 650 henkilön voimin. Tuonosen mukaan talkoolaisia on laajalta rintamalta.
\- Meillä on suunnistusseurojen väkeä Kainuusta ja muualta maasta, Sotkamon Jymyn talkooväkeä sekä yhteistyökumppaneiden väkeä. Iso koneisto viritetään kuntoon heinäkuuksi, jolloin suunnistava maailma suuntaa Vuokattiin.
Porin jäähallipäätöstä siirrettiin
Porin kaupunginhallitus siirsi apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen esityksen jäähalliremonttiin osallistumisesta ensi kevääseen. Porin kuuden miljoonan euron osuutta käsitellään kevään investointisuunnitelman yhteydessä.
Suunnitelma Isomäen jäähallin remontista ei sittenkään saanut viimeistä sinettiään tänään.
Porin kaupunginhallitus päätti kokouksessaan siirtää apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen esityksen jäähalliremonttiin osallistumisesta ensi kevääseen. Porin kuuden miljoonan euron osuutta käsitellään kevään investointisuunnitelman yhteydessä.
Kaupunginhallitus päätti kuitenkin hakea valtiolta miljoonan euron tukea jäähalliremonttiin. Opetusministeriön liikuntapaikkojen rakentamiseen tarkoitettua tukea haettiin saneeraamishankkeen ympärille perustettavan yhtiön lukuun.
HC Ässät Pori Oy on jo luvannut sijoittaa Isomäen jäähallin remonttiin 4,75 miljoonaa euroa.
Jämsän kaupunki ryhtyy savuttomaksi
Jämsän kaupunginhallitus on hyväksynyt savuttomaksi ryhtymisen ensi vuoden alusta lähtien. Lopullisesti asiasta päättää Jämsän kaupunginvaltuusto tänään.
Jämsän kaupungista tullee savuton työpaikka ensi vuoden alusta lähtien.
Suomen kunnista ainakin puolet ja kaikki sairaanhoitopiirit ovat siirtyneet jo savuttomiksi. Jämsässäkin terveydenhuollon kuntayhtymä on ollut savuton vuodesta 2005 lähtien.
Jämsän kaupunginhallitus on hyväksynyt savuttomuuden. Lopullisesti savuttomuudesta päättää Jämsän kaupunginvaltuusto tänään.
Tunteet pinnassa koulumielenosoituksessa
Lasten mielenosoituskulkue koulusäästöjä vastaan venyi Kokkolassa liki torin mittaiseksi. Kaupunginvaltuuston on määrä päättää maanantai-iltana miljoonien eurojen säästöistä tulevien vuosien rakennusohjelmaan.
Luokanopettaja Essi Nuortimo-Nopanen tyrmistyi kaupunginhallituksen päätöksestä karsia koulujen rakentamisohjelmaa liki yhdeksällä miljoonalla eurolla ja masinoi mielenosoituksen asian ratkaisevan kaupunginvaltuuston kokouksen alla. Lapsilsta, opettajista ja vanhemmista koostunut kulkue lähti liikkeelle Rantakadulta sivistyskeskuksen edestä ja eteni torin poikki kaupungintalolle iskulauseita huudellen.
_- Minä menen parakkieskariin - entä pikkuvelijet?_
_- Kokkolan lapset tarvitsee apua! Ei supersankareita vaan rohkeita ja vastuullisia päättäjiä!_
Lasten kantamat kyltit ja laulut herkistivät monen mielenosoitusta seuranneen ja siihen osallistuneen lapsen vanhemmat. Mielenosoittajat muodostivat kujan ovien molemmin puolin, minkä läpi valtuutetut saapuivat kokoukseen. Suurin osa päättäjistä oli tosin ennättänyt jo ennen mielenosoittajia talon uumeniin, koska puolueet kokoontuivat ryhmäkokouksiinsa miettimään viime hetken strategioitaan ratkaisevaan budjettikokoukseen.
\- Tämä on yhteinen asia. Kyllä tämä on aivan väärä pää säästää. Jos johonkin pitää investoida, niin näihin nuoriin, perusteli yksi mielenosoitukseen osallistunut osallistumistaan.
Kaupungintalolla valtuutetut kuuntelivat seisten, kun äidit lauloivat heille kappaleen Lainaa vain ja lapsikuoro lauloi Maa on niin kaunis.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Bjarne Kallis kiitti joulutervehdyksestä ja muistutti, että valtuutetut ovat demokraattisesti valitut ja tekevät näissä oloissa parhaan mahdollisen päätöksen. Kallis myös lupasi, että kaikkien kolmen koulun oppilaat pääsevät vuonna 2015 uuteen kouluun.
Tilaisuudessa tunteet olivat pinnalla ja monella vanhemmalla ja opettajalla oli kyynel silmäkulmassa.
Nämä jouluruuat saat 70 eurolla
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja kokosi komean joulupöydän nelihenkiselle perheelle. Rahaa oli käytettävissä 70 euroa. Punaisen Ristin Hyvä Joulumieli -keräys lahjoittaa tänäkin vuonna 70 euron arvoisia lahjakortteja vähävaraisille lapsiperheille.
Punaisen Ristin Hyvä Joulumieli -keräys lahjoittaa 70 euron arvoisia lahjakortteja vähävaraisille lapsiperheille. Keräykseen voi osallistua jouluaattoon saakka. Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen testasi omilla jouluruokaostoksillaan sitä, että millaisen tarjoilun nelihenkiselle perheelle saa 70 eurolla.
\- Kyllä tällä rahalla saa mahtavan joulupöydän. Tärkeää on miettiä, että mitkä ovat meidän perheen suosikit ja mihin halutaan satsata. Tämä vaatii suunnitelmallisuutta ja kauppaan on ehdottomasti otettava ostoslista mukaan.
Tuija Kokkonen kehottaa myös miettimään, että onko aikaa tehdä kaikki itse vai ostaako osan ruuista puolivalmiina. Marttojen erikoisneuvojan omassa menussa on turvauduttu kiireisen perheenäidin helpotukseen eli perunasosepakasteeseen. Testiostoskerralla Kokkonen osti 2,5 kilon kinkun.
\- Isommissa kinkuissa kilohinta on pienempi, mutta jos haluaa pöytään myös laatikot, niin en suosittele satsaamaan kinkkuun kovin suurta osaa omasta budjetista.
Lapsille makumuistoja
Etelä-Karjalan Marttojen erikoisneuvoja Tuija Kokkonen kertoo, että useasta lapsiperheestä perustarpeet kuten kuiva-aineet löytyvät jo kaapeista, joten testisummalla sai hankittua runsaasti jouluruokia.
\- Esimerkiksi laatikot ovat neljän hengen annoksia ja kun pöydässä on muutakin, niin näitä riittää mainiosti seuraavalle päivälle.
Kokkonen korostaa makumuistojen tärkeyttä.
\- Maku- ja hajumuistot ovat lapsille tärkeitä. Siksi lasten kanssa tulee leipoa yhdessä pipareita ja torttuja. Ostoskoriin mahtui myös kilo valmista piparitaikinaa.
The 69 Eyes mittavalle Euroopan rundille
The 69 Eyes on juuri saamassa päätökseen parinkymmenen keikan Suomen kiertueensa.
Viimeiset keikat ovat tällä viikolla torstaina Helsingin Tavastialla ja perjantaina Tampereen Pakkahuoneella.
Tammikuussa bändi lähtee mittavalle omalle Euroopan kiertueelleen kaikkien Helsingin vampyyrien fanien iloksi.
26.1.: Essigfabrik, Köln, Saksa
27.1.: Markthalle, Hampuri, Saksa
28.1.: Postbahnhof, Berliini, Saksa
29.1: Zeche, Bochum, Saksa
31.1.: Batschkapp, Frankfurt, Saksa
1.2.: LKA-Longhorn, Stuttgart, Saksa
2.2.: Backstage, München, Saksa
3.2.: Majesty Music Club, Bratislava, Slovakia
4.2.: Arena, Wien, Itävalta
5.2.: Z7 Konzertfabrik, Pratteln, Sveitsi
7.2.: Swamp Club, Massa, Italia
8.2.: Honky Tonk Club, Seregno, Italia
9.2.: New Age Club, Venetsia, Italia
11.2.: Le Nouveau Casino, Pariisi, Ranska
12.2.: O2 Academy Islington, Lontoo, Englanti
\- Suomen keikat olivat silkkaa juhlaa, oli nasta nähdä kuinka radiohittimme _Red_ oli uponnut jengiin ja saimme ihan uuttakin ryhmää liikkeelle. Ja ainahan siellä on myös se uusi **69 Eyes** -fanisukupolvikin odottamassa. Sama juttu sitten Euroopassa - pitkä päähän ja perään! Lontooseen on aina hemmetin nasta lopettaa ja jäädä hetkeksi chillailemaan. Festareilla sitten taas kerätään kaikki Suomi-69-jengit yhteen, kesä tulee pian, **Jyrki 69** sanoo.
_X_-albumin ensimmäinen single Red nousi yhtyeen uran isoimmaksi radiohitiksi ollen radioiden soitetumpien top 10:ssä kuusi viikkoa peräkkäin. Kakkossingle _Borderline_ edustaa albumin akustisempaa tunnelmaa.
**Lähteet:** Sony Music
Miettinen vahvistaa HPK:ta ainakin vuoden loppuun
Antti Miettisen uusi sopimus kattaa neljä ottelua. Hämeenlinnalaiskasvatti on pelannut kuluvalla kaudella yhdeksän liigataistoa.
HPK:ssa kiekko-oppinsa saanut Antti Miettinen jatkaa kasvattajaseurassaan vuoden loppuun asti. SM-liigassa seitsemäntenä oleva HPK tiedotti maanantaina Miettisen tuoreesta neljän ottelun sopimuksesta.
Winnipeg Jetsin NHL-organisaation 32-vuotias laitahyökkääjä on pelannut SM-liigassa tällä kaudella yhdeksän ottelua tehoin 3+2=5.
Turun telakalla pelokkaat tunnelmat
Telakalla mietitään, voiko käydä niin, ettei valtio lähde mukaan lainapakettiin.
Tunnelmat STX:n Turun telakalla ovat jännittyneet. Puheet ja teot eivät tunnu telakkalaisten mielestä kohtaavan Suomen hallituksessa.
\- Uskomattomalta tuntuu. Miljardin vientikauppa olisi parasta työllisyyden hoitoa, sanoo STX:n Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto.
Kun ajattelee Kreikan lainoja ja verrataan summia ja takaisinmaksun varmuutta, niin pakkohan on hallituksen lainaushaluttomuutta ihmetellä.
\- Kun ajattelee Kreikan lainoja ja verrataan summia ja takaisinmaksun varmuutta, niin pakkohan on hallituksen lainaushaluttomuutta ihmetellä. Telakalla ollaan vihaisia ja pelkoakin on aistittavissa, jatkaa Aalto.
Telakalla jatketaan kahden TUI-varustamon risteilijän rakentamista. Oasis-tilauksen menettäminen vaikka ranskalaisille olisi kuitenkin Turulle kova kolaus. Kokenut pääluottamusmies pohtii, miten hyvänä yhteistyökumppanina Royal Caribbean jatkossa mahtaisi Turun telakkaa pitää, jos pitkien selvittelyjen jälkeen laivan rakennusaikainen rahoitus ei Suomessa millään järjesty.
\- Laivanrakennuksessa telakka saa leijonanosan aluksen hinnasta vasta, kun laiva on valmis. Laajoilla rahoituspaketeilla bisnes on toiminut iät ja ajat, ei tässä mitään uutta pitäisi olla. Ei millään yrityksellä nykyaikana ole miljardia kassassa risteilijän ostoon tai rakentamiseen, sanoo Aalto.
Kanta-Hämeessä rapsahti runsaasti liiketoimintakieltoja
Liiketoimintakieltojen määrä on kasvanut viime vuosina Kanta-Hämeessä.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna 16 ihmistä liiketoimintakieltoon. Luku on selvästi suurempi kuin edellisinä vuosina.
Liiketoimintakielto tulee yleensä vain kovemmista talousrikoksista. Viime vuoden kuudestatoista kiellosta valtaosa johtui törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Liiketoimintakieltojen määrä on kasvanut vuosittain. Tilastokeskuksen mukaan kantahämäläiset käräjäoikeudet eivät langettaneet ainuttakaan liiketoimintakieltoa ennen vuotta 2002. Sen jälkeen niitä on tullut kasvavaan tahtiin.
Kieltojen määrä tosin vaihtelee paljon. Esimerkiksi toissa vuonna liiketoimintakiellon sai vain kaksi henkilöä, mutta vuotta aiemmin kymmenen liikemiestä.
Viime vuoden lukema 16 on tähänastinen ennätys, vaikka ennen vuotta 2009 Hämeessä toimivien käräjäoikeuksien alue käsitti myös Loimaan.
Pelastusarmeijan joulupata porisee lahjoituksista
Yli satavuotinen perinne tuo Pelastusarmeijan joulupadat katukuvaan. Rahan lisäksi pataan voi tuoda ehjiä, puhtaita, pieniä paketteja.
Taisto Suojanen päivystää jo 24 vuottaan Pelastusarmeijan
padalla. Hän aloitti padan äärellä Turussa ja on jatkanut työtä Porissa.
Suojasen motiivi työhön on varsin yksinkertainen:
\- Minä tykkään tästä, Suojanen kiteyttää.
Maanläheinen vapaaehtoistyöntekijä ei lähde
monimutkaistamaan yksinkertaista asiaa. Jokavuotinen perinne kuuluu hänen
jouluunsa ja tuo hyvän mielen.
Suojaselle on jäänyt useiden hyvien muistojen joukosta eräs
erityisen kirkkaasti mieleen.
\- Turussa yksi mies käveli padan ohi eikä katsonut päinkään.
Seuraavaksi hän tuli pankista ja laittoi valtavan rahatukun pataan, Suojanen
muistelee.
Pelastusarmeijan Porin osaston luutnantti Kati Kivestö
kertoo joulunalusajan padan olevan kauas ulottuva perinne.  Suomessa traditio on elänyt jo yli sata
vuotta.
\- Kaikki se avustustyö, jota me vuoden aikana teemme tulee
joulupatarahoista. Padan merkitys on erittäin suuri, sanoo Kivestö.
Monta tapaa auttaa
Rahan lisäksi pataan voi laittaa pieniä lahjapaketteja.
\- Me otetaan vastaan pieniä määriä vaatteita, mutta jos
haluaa tuoda vaikkapa kahvipaketin tai villasukkia, niin otamme niitä vastaan
tiloissamme Porissa Vähälinnankatu 8:ssa kello 12-15 koko viikon ajan.
Reunaehdot joulupataan tuotavilla lahjoilla ovat sellaiset,
että niiden pitää olla puhtaita, ehjiä ja mielellään pieniä.
Joulupataan voi lahjoittaa myös netissä joulupata.fi -sivustolla,
josta löytyvät myös puhelinnumerot  puhelinlahjoituksille.
Vuoden positiivisin pomo uskoo jäähyn opetukseen
Vuoden 2012 positivisin pomo Laura Suorsa uskoo, että yrityksen kasvu kumpuaa henkilökunnan viihtymisestä ja sitoutumisesta. Vaikeat asiat on puhuttava pian ja suoraan.
Vuoden 2012 positiivisimmaksi pomoksi valittu oululainen toimitusjohtaja Laura Suorsa aloitti yrityksensä Tutoris Oy:n yhden naisen yrityksenä vuonna 2003. Tällä hetkellä kuntoutus-, asumis- ja hoiva-alan palveluja valtakunnallisesti tarjoava yritys työllistää yli sata henkeä.
\- Johtajana haluan joka päivä tehdä jotakin paremmin kuin eilen. Hyvä työilmapiiri perustuu kuuntelemiseen ja kahdensuuntaiseen viestintään. Henkilöstön on sitouduttava yritykseen ja sen arvoihin.
Suorsan mielestä persoonaltaan ja asenteeltaan oikeanlainen henkilökunta, joka ajattelee samalla tavoin, johtaa hyvän kierteeseen. Tämä auttaa yritystä tekemään hyvää tulosta.
Vaikeat tilanteet käsittelyyn heti
Jokaisella on oltava selkeä rooli työyhteisössä. Johtajan on luotettava, että jokainen osaa hommansa.
Suorsa on johtanut yritystään kasvuhakuisella strategialla ja liikevaihdon vuotuinen kasvu on ollut 50 – 80 prosenttia. Tutoris on kuusi vuotta peräkkäin ollut yksi alansa nopeimmin kasvavista yrityksistä maassamme. Viimeksi päättyneellä tilikaudella Tutoris-konsernin liikevaihto oli 5,9 miljoonaa euroa. Yrityksen kasvutavoite on viisinkertaistaa se kymmenessä vuodessa.
\- Jokaisella on oltava selkeä rooli työyhteisössä. Johtajan on luotettava, että jokainen osaa hommansa.
Työyhteisössä vaikeisiin asioihin kannattaa Suoran mielestä tarttua heti. Vaikeat tilanteet on käsiteltävä suoraan ja selkeästi.
\- Vähän kuin jääkiekossa, että ensin istutaan jäähy ja sitten jatketaan eteenpäin.
Esimies on innostaja
Tutoris Oy:ssä on luotu uudenlainen toimintakulttuuri, jossa yksilöllinen kuntoutus ja palvelu tehdään asiakkaan omassa lähiympäristössä. Myös työntekijät työskentelevät yksilöllisesti yhdessä.
\- Työntekiöjiden innostaminen on esimiehen velvollisuus. Toisaalta johtajassa ei ole kaikki viisaus, vaan tärkeintä on, että innostuneisiin ihmisiin luotetaan ja heidän ehdotuksiinsa reagoidaan. On tiettyjä asioita, joista johtaja päättää, mutta kaikkien pitää tulla kuulluksi ja oppia myös kuuntelemaan.
Suorsan mielestä on tärkeää, että työ ja vapaa-aika ovat tasapainossa. Halu selkeään vapaa-aikaan ei poista työhön sitoutumista.
\- Pidän itseäni seiskan arvoisena toimitusjohtana, mutta pyrin koko ajan parempaan.
Rovaniemen Teatterin katsojamäärä nousi hieman
Rovaniemen Teatteri sai katsojamäärät pieneen nousuun tänä vuonna. Teatteri keräsi yhteensä 19 300 katsojaa, kun viime vuonna katsojia oli 18 700. Kasvua on kolme prosenttia.
Pienestä noususta huolimatta katsojaluvut ovat selvästi alhaisemmat kuin takavuosina.
Rovaniemen Teatterin toinen syyskausi evakkotiloissa eli vanhoissa kouluissa Maakuntakadulla päättyi Satumaa –tangomusikaalin tahdeissa viime lauantaina.
Satumaa-musikaalin esitykset olivat esityskauden alusta loppuun eli lokakuun lopusta joulukuun puoliväliin loppuun varattuja keräten lähes 4000 katsojaa. Musikaalin esitykset jatkuvat ensi helmikuussa.
Myös syksyn muut tuotannot, koko perheen näytelmä Viiru ja Pesonen ja tragikomedia Maaninkavaara, löysivät yleisönsä. Niiden lisäksi syksyn repertuaariin kuului kiertueelle valmistunut lastennäytelmä Siiri ja kamala possu sekä Kairan kulkijat -vierailuesityksen kaksi näytöstä Wiljamissa. Viirun ja Pesosen seikkailuja seurasi kevät-syyskaudella lähes 4600 katsojaa. Maaninkavaaraa esitettiin syksyllä omalla Ertsa-näyttämöllä ja Lapin Alueteatterin kiertueella, katsojia 38 esityksessä oli yhteensä 2300. Kiertueelle valmistui myös lastennäytelmä perheen pienimmille, Tiina Nopolan satukirjaan perustuva Siiri ja kamala possu. Siitä oli syksyllä seitsemän kiertue-esitystä, joissa oli yhteensä 640 katsojaa. Kaikkiaan Lapin Alueteatterin kiertue-esityksiä Maaninkavaarasta sekä Siiristä ja kamalasta possusta oli syksyllä 21, ja niissä oli yhteensä yli 1800 katsojaa.
Teatterin ohjelmistossa oli tänä vuonna yhteensä 16 teosta, joista kaksi yhteistuotantoa ja kaksi vierailevaa tuotantoa. Esityksiä näistä oli yhteensä 282, joista 186 kevätkaudella ja 96 syksyllä. Katsojia kevätkauden esityksissä oli yhteensä 9400 ja syyskaudella 9900. Kaikista 282 esityksestä 83 oli Lapin Alueteatterin kiertue-esityksiä ja niissä oli yhteensä noin 4500 katsojaa.
Teatterin kevätkausi 2013 alkaa Viirun ja Pesosen kahdella viimeisellä esityksellä 4. ja 5. tammikuuta. Loppiaisaattona 5. tammikuuta nähdään myös Erkki Saarelan legendaarisesta Mysteerio Buffosta kaksi esitystä. Siiri ja kamala possu siirtyvät kiertueelta Paavo-näyttämölle, jossa sen esityskausi alkaa 8. tammikuuta. Tammikuun 19. päivänä tulee ensi-iltaan isolle Jente-näyttämölle teatterinjohtaja Juha Vuorisen ensimmäinen ohjaustyö, Oscar Wilden komedia Tärkeintä on olla aito.
Kemi-Tornion uusi satamajäänmurtaja valmistetaan Uudenkaupungin telakalla
Arctia Shippingin ja Kemin Sataman yhteisyritys Arctia Karhu Oy rakennuttaa uuden sukupolven satamajäänmurtajan Uudenkaupungin telakalla. Aluksen on määrä valmistua syksyllä 2014.
Satamajäänmurtajan kustannusarvio on noin 13 miljoonaa euroa. Uusimmalla teknologialla varustetun aluksen pituus on 40 metriä, leveys 12,8 metriä ja syväys noin kuusi metriä.
Uusi murtaja tulee toimimaan talvisin Kemi-Tornion satamajäänmurrossa. Kesäisin sitä voidaan käyttää muun muassa saattohinaus- ja öljyntorjuntatehtävissä.
Alus on suunniteltu niin, että sillä voidaan tarvittaessa korvata myös raskaampaa jäänmurtokapasiteettia erityisesti alku- ja lopputalvesta, mikä säästää kustannuksia.
Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vaurasten mukaan liikennemäärät pohjoisessa tulevat kasvamaan ja uudisalus tuo kaivattua palveluvarmuutta ja turvallisuutta satamajäänmurtoon.
Korkea kotimaisuusaste
Uudenkaupungin Työvene Oy valikoitui voittajaksi, koska sillä on aikaisempaa kokemusta jäissä kulkevista aluksista. Uudenkaupungin telakalla on rakennettu muun muassa monia pieniä ja keskisuuria erikoisaluksia.
Uuden satamajäänmurtajan suunnittelu, potkurilaitteistot, pääkoneet, teräsmateriaalit sekä suurin osa työstä tulevat Suomesta. Hankinnan kotimaisuusaste on korkea, arviolta 85 prosenttia. Suora työllistämisvaikutus on vähintään 70 henkilötyövuotta.
Pöpperökeli vie helposti mennessään
Joulukuu on ollut pöpperökelin aikaa; pakkaslumi jää autojen renkaiden alla pyörimään ja siirtyilee pehmeänä mössönä tiellä paikasta toiseen. Hidas nopeus, varovaiset ohitukset ja lapio mukaan, neuvoo autokoulunopettaja Hämeestä.
Kun hämeenlinnalainen autokoulunopettaja Matti Toivonen tuli aamupäivän ajotunneiltaan, kukaan oppilaista ei ollut jäänyt kiinni pöpperökeliin. Sen oppilaat olivat huomanneet, että auto oli ohjattavissa helpoiten ajourissa. Mutta urat olivat vastaavasti hyvin liukkaita, varsinkin Hämeenlinnan nupukivikaduilla.
Puhtaanapito ei ole oikein pysynyt pyrytyksen vauhdissa, teillä ja kaduilla on paikoin paksusti puuromaista pöpperöä. Se vie helposti kokemattomalta ohjaajalta auton mennessään, sanoo Matti Toivonen. Hidasta vauhtia, mutta ei niin, että auto jää kiinni.
Lapio mukaan tavaratilaan
Kiinni juuttuessa ensimmäinen asia on autokoulunopettajan mukaan varmistaa, ettei aiheuta lisävahinkoja, eli laittaa tarvittaessa varoituskolmio.
Vaikka raskas liikenne on ollut vaikeuksissa vallankin ylämäissä, Matti Toivonen ei pidä kelejä henkilöautolle vielä erityisen pahoina.
Pikku juuttumisista yleensä selviää lumilapion avulla, ja kaupungissa löytyy työntöapua. Hämeenlinnassa autoilijat tuntevat vaikkapa kirjaston edessä olevan jyrkän mäen paikkana, johon ei kannata talvella pysähtyä, jos se on vältettävissä.
Ohitukset kannattaa ottaa todella maltilla pöpperökelillä, kun nopeudet tiellä kasvavat.
Maantiellä keskivalli voi olla petollinen.
\- Ohitukset kannattaa ottaa todella maltilla pöpperökelillä, kun nopeudet tiellä kasvavat. Surullinen esimerkki tuli viikonvaihteessa Pirkanmaalta. Niistä kannattaa ottaa opiksi, sanoo Toivonen.
Talvivalmius autokoulusta
Tuleeko talvioppilaista parempia autoilijoita kuin kesäoppilaista?
\- Luultavasti. Ainakin valmius talvikeliin on ehdottomasti parempi. Itsekin opin kesäkortin ajaneena kantapään kautta, millaista on ajaa liukkaalla, sanoo Matti Toivonen.
Viestintävirasto: Datamen kannettava vastuu tv-häiriöiden korjaamisesta
Viestintävirasto vaatii, että langattomia laajakaistapalveluja tuottava Datame Oy selvittää tekniikkansa aiheuttamat häiriöt tv-lähetyksissä. Mikäli sopuun esimerkiksi kustannuksista ei päästä, joutuu Viestintävirasto ratkaisemaan asian.
Langattomia laajakaistapalveluja tarjoavan Datame Oy:n marras- ja joulukuussa tekemät 450-verkkoon tekemät muutokset ovat aiheuttaneet häiriöitä tv-lähetysten vastaanottoon eri puolilla maata. Viraston saamien tietojen mukaan häiriöilmoituksia on tullut yhteensä muutamia kymmeniä.
Nyt Viestintävirasto paimentaa yhtiötä korjaamaan tilanteen.
Viestintäviraston pääjohtajan Asta Sihvonen-Punkan mukaan on ongelmallista, että laajakaistaverkon muutokset aiheuttavat ongelmia tv-vastaanottoon. Viestintävirasto edellyttää, että Datame kantaa myös vastuun häiriöiden poistamisesta.
Sihvonen-Punkan mukaan mukaan Viestintävirasto ratkaisee asian, mikäli osapuolet eivät pääse ratkaisuun häiriön poistamiseksi tarpeellisista toimenpiteistä tai niistä aiheutuvien kustannusten määrästä tai jakamisesta.
Viestintäviraston mukaan Datame Oy on tehnyt mittauksia, sulkenut tukiasemia väliaikaisesti sekä yhdessä Digita Infon kanssa auttanut kuluttajia ja antenniasentajia häiriöiden rajoittamiseksi ja poistamiseksi.
Kataisen kuusipuuksi valittiin paras tuhannesta
Pääministerin virka-asuntoa koristaa tänä jouluna päijäthämäläinen joulukuusi. Suomalaiseksi peruskuuseksi kuvailtu joulupuu luovutettiin maanantaina.
Päijät-Hämeen Metsänomistajat ry:llä on tänä vuonna erityinen tehtävä: he lahjoittavat pääministeri Jyrki Kataisen virka-asunnolle Kesärantaan joulukuusen. Huolella valittu kuusi on peräisin Hokan kuusiviljelmältä Padasjoelta.
\- Periaatteessa sovittiin heti, että etsitään suomalainen peruskuusi, joka on tuuhea. Noin tuhannen kuusen joukosta paras valittiin, kertoo Päijät-Hämeen Metsänomistajat ry:n puheenjohtaja Matti Mäkiaho.
Kuusta on leikattu usean vuoden ajan, jotta sille on saatu toivottu muoto ja tuuheus.
\- Työtä on tehty monta vuotta, jotta kuuset olisivat nättejä myynnin aikana. Porukassa valittiin, että tuo viedään, kuvailee Mäkiaho.
Hän kertoo, että joulukuusia on toimitettu Kesärantaan aiemminkin.
Työtä on tehty monta vuotta, jotta kuuset olisivat nättejä.
\- Se lähti tuttuuden kautta. Edellisen pääministerin Mari Kiviniemen kanssa oltiin tuttuja. Hän oli tässä Tallukassa ja kysyin, että kelpaisiko joulukuusi, Mäkiaho paljastaa.
Joulukuusen ohella Päijät-Hämeen Metsänomistajat ry:n puheenjohtaja aikoo viedä pääministerille tärkeitä terveisiä.
\- Mäntsälästä tulee varapuheenjohtaja kyytiin, ja me menemme kahdestaan paikan päälle. Siellä esittelemme myös tätä yhdistyksen toimintaa, sanoo Mäkiaho.
Hän muistuttaa, että yhdistys on aktiivisten metsänomistajien vapaaehtoisesti perustama. Yhdistyksen tavoitteena on ajaa metsänomistajien etua ja tarjota tietoa.
\- Näitä yhdistyksiä on Suomessa kaikkiaan 17. Vanhin oli Helsingissä, ja mekin oltiin ihan alkuvaiheessa jo liikkeellä eli 20 vuotta on tullut täyteen.
Jätteiden vastaanotto kallistuu
Jätteiden vastaanottohinnat kallistuvat ensi vuoden alussa. Syynä ovat jäteveron ja arvonlisäveron muutokset.
1.1.2013 alkaen kaikesta 
loppusijoitettavasta jätteestä perittävä jätevero nousee tämän hetkisestä 40 
eurosta 50 euroon tuhannelta kilolta. Vuoden vaihteen alussa niin ikään 
arvonlisävero nousee nykyisestä 23 prosentista 24 prosenttiin.
Käytännössä esimerkiksi sadan kilon kuorma sekajätettä maksaa 
Kuusiselän kaatopaikalle tuotaessa tällä hetkellä 12,98 euroa jäte- ja 
arvonlisäveroineen, mutta vuoden 2013 alkaen verojen noustessa saman painoisen 
kuorman tuonti maksaa 14,32 euroa. Verojen korotus nostaa esimerkkitapauksessa 
vastaanottohintaa 1,35 euroa.
Kotitalouksien tyypillinen jäteastia on tilavuudeltaan 240 
litraa, jonka sisältö painaa tavallisesti noin 32 kiloa. Jätteen 
vastaanottohinnan lisäksi tyhjennyshintoihin sisältyy yleensä kuljetusmaksu.
Kuntien jätehuoltolaitokset ovat maksaneet kaatopaikoille 
sijoitetuista jätteistä jäteveroa vuodesta 1996 lähtien.  Edellisen kerran 
jätevero nousi vuonna 2011 40 euroon tuhannelta kilolta jätettä. Jäteverolla 
pyritään ohjaamaan tarkempaan jätteiden lajitteluun, sillä hyötykäyttöön 
ohjattavista jätteistä (kuten paperi, kartonki, lasi, metalli, puutarhajäte, 
kierrätyspuu, puujäte, tiilijäte, betonijäte) jäteveroa ei tarvitse maksaa. 
Hyötyjätteiden vastaanottohinnoissa tulee kuitenkin vaikuttamaan arvonlisäveron 
nousu.
Arvonlisäveron muutos tulee näkymään myös Napapiirin Residuum 
Oy:n vuosimaksuissa kuten jätehuollon perusmaksussa (eli ekomaksussa) ja 
yhteiskeräyspisteiden käyttömaksuissa.
Rollarit bailasivat Lady Gagan kanssa aamuyöhön asti
The Rolling Stones on juhlinut tänä vuonna 50-vuotista uraansa.
Papparokkarit päättivät lauantaina 50-vuotisjuhlakiertueensa Newarkin Prudential Centeriin New Jerseyhin. _Gimme Shelter_ -biisissä **Rollareiden** kanssa lavalle nousi myös **Lady Gaga**.
Bailut eivät kuitenkaan loppuneet lavalle, vaan **Mick Jagger, Ronnie Wood, Charlie Watts** ja **Keith Richards** sekä Lady Gaga juhlivat myöhään yöhön.
Ensimmäisenä bileistä häipyi 71-vuotias Charlie Watts, mutta muut jatkoivat kolmeen asti aamuyöllä.
Esiintyjien lisäksi jatkoilla bailasivat Mick Jaggerin tytär **Jade**, Ronnie Woodin kihlattu **Sally Humphreys**, Keith Richardsin vaimo **Patti Hansen** sekä **Foo Fighters** -rokkari **Dave Grohl**.
**Lähteet:** Female First
Naamioitu BMW bongattiin talvitesteistä Lapissa
Rovaniemellä napapiirillä kuviin napattiin itävaltalaiskilvissä oleva raskaasti naamioitu BMW. Auto oli yritetty tehdä tunnistamattomaksi shakkikuviovärityksellä ja keulan maskilla. Jäähdyttäjän kangasverhoiluun oli kuitenkin tehty BMW:lle tunnusomaiset munuaisen muotoiset reiät.
Myös auton ulkomuotokieli paljasti sen baijerilaiset sukupiirteet. Auton sisällä oli runsaasti ajotapahtumia mittaavia laitteita.
Kyseessä voi olla vielä julkistamaton BMW:n 4-sarjan auto. 4-sarjalainen esiteltäneen virallisesti Detroitin autonäyttelyssä tammikuussa.
Hallinto-oikeus on kumonnut yhden Kangas-Annalasta tehdyn kunnallisvalituksen
Paljon keskustelua herättäneen Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen yksi kunnallisvalitus on kumottu. Valitus koski kaupunginhallituksen huhtikuussa tekemää päätöstä aloittaa Kankaan puoleisen tieosuuden rakentaminen sekä sovittujen maakorvausten maksaminen.
Hallinto-oikeus jättää tutkimatta Kauhavalla Kannas-Annalan tie- ja siltahankkeesta jätetyn valituksen. Valitus koski kaupunginhallituksen huhtikuussa tekemää päätöstä aloittaa Kankaan puoleisen tieosuuden rakentaminen sekä sovittujen maakorvausten maksaminen.
Hallinto-oikeus perustee ratkaisua sillä, että valmistelua tai täytäntöönpanoa koskevasta päätöksestä ei voi kuntalain mukaan tehdä oikaisuvaatimusta tai kunnallisvalitusta.Hallinto-oikeus kumosi ja poisti myös Kauhavan kaupungihallituksen oikaisuvaatimuksen johdosta tekemän päätöksen.
Kangas-Annalan tie- ja siltahankkeen urakkatarjous hyväksyttiin tämän vuoden lokakuussa Kauhavan kaupunginhallituksessa.
Päättäjät nielisivät puolet koulutusvähennyksistä
Päijät-Hämeen päättäjät haluavat puolittaa toisen asteen koulutuspaikkojen vähennykset.  Mikäli vaatimus hyväksyttäisiin ministeriössä, yhtään koulutuslinjaa ei tarvitsisi lopettaa.
Päijät-Hämeen liiton, oppilaitosten sekä Lahden kaupungin lausunnon mukaan ammatillisten opiskelupaikkojen vähennys voi olla enintään 320 vuoteen 2016 mennessä. Ministeriö on vaatinut yli 600 paikan lopettamista.
Koulutuskeskus Salpauksen rehtorin Marita Modeniuksen mukaan ministeriön näkemys perustuu vääriin laskelmiin.
\- Lahti varsinkin on muuttovoittopaikkakunta, ja katsomme, että tilastokeskuksen ja ministeriön laskelmat nuorison vähentymisestä ovat liian rajut. Pitäisi myös huomioida, että noin 30 prosenttia Salpauksen opiskelijoista tulee Päijät-Hämeen ulkopuolelta.
Koulutuskeskus Salpauksessa vähennykset kohdistuisivat useille eri aloille, muun muassa humanistiselle ja kasvatusalalle, kulttuurialalle sekä luonnonvara- ja ympäristöalalle.
Tilastokeskuksen ja ministeriön laskelmat nuorison vähentymisestä ovat liian rajut.
Yhtään koulutuslinjaa ei Modeniuksen mukaan kuitenkaan tarvitsisi lakkauttaa, mikäli vähennystarve puolittuisi.
\- Koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut ovat silti valitettavasti edessä, oli vähennys 300 tai 600.
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkistaa lopulliset oppilaitoskohtaiset koulutuspaikkamäärät ensi maaliskuussa.
Rikostutkija Loimaalta on vuoden poliisi Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen vuoden poliisi -tunnustus meni tällä kertaa maakunnan pohjoisosiin. Palkitulla rikosylikonstaapelilla on takanaan 30-vuotinen ura.
Rikosylikonstaapeli Lassi Harala valittiin Varsinais-Suomen poliisilaitoksen tämän vuoden poliisiksi maanantaina Turussa. Haralalla on monipuolinen ja laaja kokemus poliisin eri tehtävistä ja erityisesti tutkintatehtävistä. Hän on toiminut myös talousrikostutkijana. Poliisiksi Harala on valmistui vuonna 1980.
Loimaalla työskentelevää Haralaa luonnehditaan erityisen arvostetuksi niin esimiehenä, työtoverina kuin alaisenakin. Hänellä on myös erinomainen kyky tulla toimeen erilaisten ihmisten kanssa.  
Huumeet ja tietokoneet työllistävät 
Pitkän uran tehneen Lassi Haralan mukaan rikokset ovat pysyneet samoina. Huumerikokset ovat kuitenkin lisääntyneet.
\- Suurin muutos on ollut se, että huumausaineet ovat levinneet ympäri maata. Tuskin tänä päivänä on yhtään kylän kolkkaan, jonne ei olisi kirjattu merkintää huumausainerikoksesta, Harala kertoo.
\- Tutkimusmenetelmät ovat muuttuneet tietokoneiden myötä. Tietokoneista on myös tullut rikoksentekovälineitä, vuoden poliisi sanoo.
Maakuntaliitoissa ei niellä ammattikoulutuksen supistusaikeita
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot vastustavat jyrkästi opetus- ja kulttuuriministeriön suunnittelemia leikkauksia ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoihin. Lausunnoissaan molemmat maakunnat ovat huolissaan siitä, mistä osaavaa työvoimaan saadaan jatkossa.
Opetus- ja kulttuuriministeriön suunnittelemat supistukset toisen asteen ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikkoihin saavat maakuntaliitoissa täystyrmäyksen. Sekä Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot pitävät nykyistä paikkamääräänsä perusteltuina.  Pohjanmaalla perusteina mainitaan muun muassa positiivinen väestökehitys ja teollisuuden tarve osaavaan työvoimaan.
Osaava työvoima on huolena myös Etelä-Pohjanmaan liitossa, joka kannanotossaan korostaa myös, että toisen asteen koulutuksen järjestäminen maakunnan eri osissa, lähellä asukkaita ja yrityksiä, on erittäin merkityksellistä.
Opetus- ja kultturiministeriö on esittänyt yhteensä lähes 2000 aloituspaikan vähentämistä ammatillisesta peruskoulutuksesta vanahan Vaasanläänin alueella.
Suurimmat velkojat vastustivat Arktosin ohjelmaa
Arktos Groupin saneerausohjelman laatiminen kilpistyi suurimpien velkojien vastustukseen. Arktosin saneerausselvittäjän, asianajaja Jari Salmisen mukaan velkojien kanssa käytiin läpi erilaisia vaihtoehtoja.
Suurimpien velkojien kuulemisen jälkeen johtopäätös oli, ettei eri velkojaryhmiä tyydyttävää saneerausohjelmaehdotusta ole laadittavissa ja ehdotus ei menisi läpi äänestyksessä.
Arktosin suurimmat velkojat ovat Stora Enso ja Finnvera.
Saneerausselvittäjä ilmoitti Lapin käräjäoikeudelle kariutumisesta viime perjantaina. Heti ilmoituksen jälkeen yhtiö pyysi oikeudelta lisäaikaa, jotta se itse voisi laatia saneerausohjelman helmikuun puoliväliin mennessä. Oikeus ratkaissee asian lähiaikoina. 
Vilniemen koulu suljetaan Haminassa
Vilniemen koulu suljetaan tämän vuoden lopussa sisäilmaongelmien takia. Opetus siirtyy Uuden-Summan kouluun kevätlukukauden ajaksi, minkä jälkeen toiminta jatkuu väliaikaistiloissa Vilniemellä.
Haminan Vilniemen koulu suljetaan joulukuun loppuun mennessä sisäilmaongelmien vuoksi. Oppilaat ja henkilökunta siirtyvät Uuden-Summan kouluun kevätlukukauden ajaksi. Myös Vilniemen koulun iltapäivätoiminta siirtyy Uuden-Summan koulun tiloihin kevään ajaksi.
Oppilaille järjestetään yhteiskuljetus Uuden-Summan koululle koko kevätlukukauden ajan.
Ensi syksynä koulun on tarkoitus palata Vilniemeen väliaikaisiin tiloihin, joista päätetään tarkemmin kevään aikana.
Vilniemen nykyinen koulurakennus on 115 vuotta vanha, ja koulussa on runsaat 60 oppilasta.
Serie A:n jumbojoukkueen valmentaja vaihtoon
Jalkapallon Italian Serie A:n jumbojoukkue Siena vaihtaa päävalmentajaa. Serse Cosmi on saanut potkut.
Jalkapallon Italian Serie A:n jumboksi jämähtänyt Siena on erottanut päävalmentajansa Serse Cosmin. Cosmin pestin viimeiseksi mittelöksi jäi sunnuntain 1-4-tappio Fiorentinaa vastaan.
Sienan valmennusvastuun ottaa Beppe Iachini. Sienalla on vain neljä voittoa tämän kauden 17 liigaottelustaan.
\- Lupaan tehdä antaumuksellista työtä, jotta saamme säilytettyä sarjapaikkamme, Iachini sanoi.
TSOP sulkee konttoreitaan
Palvelupisteiden määrää vähennetään niin Tampereen keskustasta kuin Aitolahdestakin. Kauppahallin konttorin sulkeminen harmittaa monia liikuntarajoitteisia.
Tampereen Seudun Osuuspankki sulkee kaksi konttoriaan Tampereella. Pelkkiä kassapalveluita tarjonnut kauppahallin toimipiste sulkee ovensa tammikuun puolivälissä. Samalla pankki laajentaa pääkonttorinsa kassapalvelun aukioloaikaa.
Aitolahden konttorin palvelut puolestaan yhdistetään Jankan toimipisteeseen helmikuun alussa. Aitolahden konttori on ollut avoinna kahtena päivänä viikossa.
Muutoksilla Tampereen Seudun Osuuspankki keskittää palvelua suurempiin yksiköihin ja tavoittelee kustannussäästöjä. Taustalla on se, että pankki- ja vakuutusasiat hoidetaan kasvavassa määrin verkossa tai puhelimessa.
Moni on jo ehtinyt harmitella päätöstä sulkea kauppahallin toimipiste. Yle Tampereen toimitukseen soittanut eläkeläinen Sirkka Saarinen kertoo, että piste on ollut tärkeä monille liikuntarajoitteisille ja bussilla tai palvelulinjoilla keskustassa käyneille ikäihmisille.
\- Meitä on iso joukko, Sirkka Saarinen sanoo.
Tulisiko valtion tukea telakkateollisuutta?
Turun telakka on yrittänyt saada sopimusta rakentaakseen amerikkalaiselle Royal Caribbean Cruises -yhtiölle uuden Oasis-luokan risteilijän. STX on pyytänyt Suomen hallitukselta 50 miljoonan euron lisärahoitusta. Tulisiko valtion tukea telakkateollisuutta vai jotain muuta teollisuudenalaa?
Hallituksen on ollut vaikea suostua tukiin, koska pääministeri Jyrki Kataisen ( kok.) mukaan yritysten heikkouksia ei pidä tukea veronmaksajien rahoilla.
STX on pyytänyt Suomen hallitusta harkitsemaan vielä uudelleen 50 miljoonan euron lisärahoitusta.
Odotatko valtion tukevan yritystoimintaa? Minne suuntaisit valtion rahavirrat?
Nepalin armeija jahtaa vihaista norsua
Norsun kerrotaan tappaneen neljä ihmistä.
Nepalin armeija jahtaa norsua, joka on tappanut neljä ihmistä maan eteläosassa kolmen kuukauden aikana. Chitwanin kansallispuistossa elävän norsun viimeisimmät uhrit ovat viranomaisten mukaan noin 60-vuotiaat mies ja nainen, jotka norsu raahasi ulos majastaan ja talloi lauantaina.
\- Norsu sieppasi heidät kärsällään ja raahasi ulos. Norsu tuli hulluksi, kansallispuiston edustaja Himnath Dawadi kertoo.
Nepalissa on 300 norsua, joista satakunta on kesytetty turisteja varten.
Nepalissa viranomaisilla on lupa surmata norsuja, mikäli ne aiheuttavat henkilövahinkoja. Norsun luvattomasta tappamisesta voi sen sijaan saada 15 vuoden vankeustuomion.
Millainen kuusi, sellainen piispa
Kahden kirkon piispat tekivät maanantaina perinteisen joulukuusenhakuretkensä Kuopiossa. Piispa Wille Riekkinen teki aikoinaan kuusenvalinnasta vertauskuvallisen kysymyksen – millaisen käppyrän valitsi hänen seuraajansa?
Jos kuusen hakeminen ei vie joulutunnelmaan, niin ei sitten mikään. Samaa se merkitsee Kuopion piispoillekin, vaikka heidän kuusenhaussaan on myös mediatapahtuman henkeä.
Tänä vuonna kahden kirkon piispat hakivat joulukuusensa yhdessä jo 11:nnen kerran. Ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo kuvasi tapahtumaa tärkeäksi askeleeksi matkalla kohti joulua. Myös ensimmäistä kertaa mukana ollut luterilainen piispa Jari Jolkkonen vaikuttui kokemastaan.
\- Muistan kun lapsena kävin isän kanssa aina hakemassa kuusta. Siinä piti ryömiä lumihangessa: aluksi oli hirveän kylmä, sitten tuli hirveän kuuma, mutta aina jäi mukavat muistot. Tässä on jotakin samaa, Jolkkonen sanoo.
Uusi piispa toi mukanaan myös uusia ajatuksia perinteiseen joulunalustapahtumaan. Tänä vuonna piispat toivat metsästä kolmannenkin kuusen, joka luovutettiin hyväntekeväisyytenä Kuopion Työterveysyhdistykselle.
Me taitoimme peistä monesta muustakin asiasta kuin kuusenvalinnasta.
\- He tekevät hyvin arvokasta työtä ja järjestävät työn tekemistä esimerkiksi mielenterveyskuntoutujille ja vapautuville vangeille. Katsoimme, että tämä on sopiva paikka muistaa heitä ja osoittaa arvostusta heidän työlleen, kertoo Jolkkonen.
Metsän kaunein kuusi vai ihmisluontoa kuvastava käppyrä?
Kun asialla ovat kahden kirkon hiippakuntien päämiehet, kuusenhaku ei ole vailla symbolisia perusteita. Varsinkin Kuopion uuden luterilaisen piispan Jari Jolkkosen valintaa seurattiin mielenkiinnolla.
Hänen edeltäjänsä, liberaalina pidetty Wille Riekkinen saattoi valita kuuseksi vaikka kieron kaksilatvaisen kuusen. Toisinaan Riekkinen taittoi peistä valintaperusteista ortodoksisen kollegansa kanssa. Arkkipiispa Leolle kun kelpasi vain metsikön paras kuusi, jonka kaatamiselle oli myös metsänhoidollisia perusteita.
\- Me taitoimme peistä monesta muustakin asiasta kuin kuusenvalinnasta: ihan monenlaisista arvoista ja asioista. Mutta nyt on vähän toisenlainen tilanne ja meillä on enempi samanlaiset arvot, Karjalan ja koko Suomen arkkipiispa Leo valottaa.
Uskon, toivon ja rakkauden puu
Kuopion hiippakunnan uusi piispa Jari Jolkkonen tunnustaa, ettei hän ollut ehtinyt miettiä kuusenhaun "teologiaa". Hänen valintaansa ohjasi vanha tarina, jonka mukaan enkelit lähetettiin taivaasta etsimään joulupuuta, joka kuvastaisi niin uskoa, toivoa kuin rakkautta.
Enkelit valitsivat kuusen.
\- Rakkautta kuvastaisi semmoinen puu, joka tarjoaa suojan pikkueläimille; toivoa sellainen joka on vihreä ympäri vuoden ja uskoa sellainen jossa on ristin muoto. Enkelit valitsivat kuusen, Jolkkonen kertoo.
Vaatimusten mukainen kuusi löytyi lyhyen metsäkävelyn jälkeen ja piispa sahasi sen mukaansa. Se olisi kelvannut kenelle tahansa joulukuusikauppiaalle. Jolkkosen mukaan perheen lapset odottavat jo kuusta innokkaasti ja ovat mittailleet sille sopivaa paikkaa.
Savon ammatti- ja aikuisopiston koulutuspäällikkö Karl-Erik Hasan mukaan piispat ovat toivoneet perinteen jatkuvan vastakin. Piispat hakivat kuusen ensimmäistä kertaa yhdessä vuonna 2002. Sitä ennen koulu vei lahjoittamansa kuuset piispojen koteihin.
Pikku Kakkosta voi seurata viitotulle puheelle tulkattuna
Yleisradion suosittu Pikku Kakkonen tarjoaa lastenohjelmia nyt myös viitottuina.  Diakonia-ammattikorkeakoulun viittomakielen tulkkiopiskelijat ovat kääntäneet Maltti ja Valtti –sarjaa viitotulle puheelle.
Kuusi Maltti ja Valtti –sarjan jaksoa viitottuine käännöksineen ovat katseltavissa Yle Areenassa maanantaista lähtien. Myöhemmin jaksot julkaistaan myös suoraan Pikku Kakkosen sivuilla.
Diakonia-ammttikorkeakoulun opiskelijat toteuttivat käännökset opinnäytetyönään. He käänsivät sarjan viitotulle puheelle, koska se tavoittaa laajemman katselijakunnan kuin esimerkiksi viittomakielinen käännös.
Viitottu puhe eroaa viittomakielestä siten, että se ei ole oma itsenäinen kielensä, vaan mukailee suomen kielen rakennetta.
Viitottua puhetta kuuroutuneille
-Viitotun puheen käyttäjäryhmät kasvavat koko ajan. Sitä käyttävät muun muassa kuuroutuneet, huonokuuloiset sekä sisäkorvaistutteen saaneet lapset. Myös hyvin suomen kieltä ymmärtävät viittomakieliset voivat hyötyä käännöksestä, viittomakielen tulkkiopiskelija Tytti Honkanen kertoo.
Yle TV1-kanavalla tulee päivittäin Yle uutiset viittomakielellä. Lisäksi Yleisradio näyttää viittomakielelle tai viitotulle puheelle tulkattuja ohjelmia.
-Tämä on hyvä avaus myös lastenohjelmissa, ja tavoitteenamme on pikkuhiljaa rakentaa laajaa viitottua ohjelmistoa faktasta fiktioon, toteaa Yle Lasten ja nuorten genretuottaja Jarmo Oksa.  
Pikku Kakkonen tulee joka arkipäivä TV2:ssa klo 17 alkaen.
Hobitti avasi Taru Sormusten Herrasta -trilogiaa paremmin
Hobitti-elokuvatrilogian ensimmäinen osa keräsi viiden päivän avausviikonloppunaan enemmän katsojia kuin Taru sormusten herrasta –trilogian avausosa.
**Peter Jacksonin** elokuva sai ensi-iltansa keskiviikkona 12. joulukuuta. _Hobitti - Odottamaton Matka_ saavutti 125 569 katsojaa, kun taas _Taru Sormusten Herrasta: Sormuksen Ritarit_ -elokuvan näki ensimmäisen viiden päivän aikana yhteensä 103 173 katsojaa.
_Hobitti_ teki Suomessa kaikkien aikojen kolmanneksi tuottoisimman viiden päivän avauksen. Samalla elokuva saavutti kaikkien aikojen tuottoisimman joulumarkkina-avauksen: joulua edeltävät viikonloput ovat perinteisesti vuoden hiljaisinta aikaa elokuvateattereissa. Myös maailmanlaajuisesti arvioiden elokuva avasi Suomessa erinomaisesti: Pohjoismaissa elokuva keräsi eniten katsojia asukasmäärään suhteutettuna.
**Kaikkien aikojen parhaat viiden päivän avaukset Suomessa** (lipputuloissa mitattuna)**:**
1. _007 Skyfall_ ((2012)
2. _Harry Potter ja kuoleman varjelukset osa 2_ (2011)
3. _Hobitti - Odottomaton Matka_ (2012)
4. _007 Quantum Of Solace_ (2008)
**Lähteet:** FS Film
Finn-Power lomauttaa 
Säästötarve on Kauhavan yksikössä yhteensä 40 henkilötyövuotta. Lomautusjakson pituus on enintään 6 viikkoa. Lomautusten vaihtoehto on lyhennetty työviikko tai lomarahavapaan käyttö.
Työstökoneiden valmistaja Finn-Power lomauttaa henkilökuntaansa Kauhavalla. Päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena luvassa on keväällä määräaikaisia lomautuksia. Tilaus-toimitusketjussa säästötarve on 30 henkilötyövuotta ja muissa toiminnoissa 10 henkilötyövuotta.
Lomautusjakso on pituudeltaan enintään 6 viikkoa,  lomautuksen vaihtoehtona on lyhennetty työviikko tai lomarahavapaan käyttö. Syynä lomautuksiin on heikentynyt tilauskanta, joka heijastelee yritysten epävarmuutta talouden kehityksestä. 
\- Sinänsä kyselyiden määrä ja tarjouskannan koko ovat kohtuullisen hyvällä tasolla, joten maailmanmarkkinoiden mahdollisesti elpyessä yllä mainittuihin maksimilomautusmääriin ei välttämättä tarvitse mennä, toteaa toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
Lumisateet ovat vilkastuttaneet suksikauppaa
Lumentulo on saanut ihmiset suksikaupoille. Talvivarusteet voivat jopa loppua urheilukaupoista kesken, koska maahantuojat ovat ennakoineet viime vuoden perusteella lyhyttä talvea.
Talvivarusteet alkoivat käydä kaupaksi heti sen jälkeen, kun lumi peitti maan. Kauppansa tekevät suksien lisäksi lasketteluvarusteet, toppavaatteet, hanskat ja pipot.
\- Lumentulo näkyy selkeästi talviurheiluvälineiden kaupassa. Se alkoi lähestulkoon saman tien, kun lumi tuli maahan, kertoo Kouvolan Intersportin kauppias Jari Seppänen.
Viime vuosi oli urheiluliikkeissä hiljainen, koska talvi tuli myöhään. Tänä vuonna tilanne näyttää toiselta. Pelkona on jopa se, että talvivarusteet loppuvat kesken kauden, koska maahantuojat ovat ennakoineet viime vuoden perusteella lyhyttä talvea.
\- Nyt käy todennäköisesti niin, että esimerkiksi kalleimmat takit loppuvat nopeasti, sanoo Kotkan Ripe-Sportin kauppias Petri Lindberg.
Perinteinen hiihtotyyli suosiossa
Urheiluliikkeistä kerrotaan, että perinteinen hiihtotyyli on palannut suosioon.
\- Välillä suuntaus oli enemmän luisteluhiihtoon, mutta nyt perinteinen hiihto on taas suosiossa. Pitopohjasukset ovat tuoneet lisää kansaa laduille, Jari Seppänen Kouvolan Intersportista kertoo.
Tärkeintä suksia ostaessa on miettiä oma lähtötaso ja se, millaista hiihtoa haluaa harrastaa.
\- Kaikista edullisimmat välineet eivät välttämättä ole sellaiset, joilla hiihtoharrastus jatkuu, Seppänen muistuttaa.
Toinen tärkeä seikka on monojen istuvuus. Myös voitelun pitää olla kunnossa, jotta ladulla sivakointi käy sujuvimmin. Seppäsen mukaan purnukoita ei kuitenkaan tarvitse omistaa ylen määrin.
\- Perusvoitelu ei ole rakettitiedettä. Perushiihtäjä pärjää vallan mainiosti muutamalla pitopurkilla ja luistovoiteella. Sitten ovat tietysti pikavoiteet, jotka sopivat heille, jotka hiihtävät kerran-pari vuodessa, Jari Seppänen sanoo.
Joulupataperinne katkesi Kuopiossa
Pelastusarmeijan tilat Kuopion keskustassa on jouduttu sulkemaan kosteusvaurioiden vuoksi. Joulupadan katukeräystä ei tämän vuoksi järjestetä kaupungissa ollenkaan.
Pelastusarmeijan perinteistä, maanantaina monien kaupunkien katukuviin ilmestynyttä joulupataa ei poikkeuksellisesti nähdä tänä vuonna Kuopiossa.
Pelastusarmeijan toimitilat Kuopion keskustassa on jouduttu sulkemaan kosteusvaurioiden vuoksi eikä järjestöllä ole tämän vuoksi Kuopiossa mahdollisuutta järjestää joulupadan katukeräystä.
Pelastusarmeijan joulupataan voi lahjoittaa rahaa myös netin kautta. Pelastusarmeijasta kerrotaan, että joulupatakeräys palaa Kuopioon todennäköisesti jo ensi jouluksi.
Joulupatakeräys on järjestetty Suomessa vuodesta 1906 alkaen. Nettipata otettiin käyttöön vuonna 1998.
Tabletissa on perusopetuksen tulevaisuus
Tablettitietokoneista on nopeasti tulossa arkipäivää perusopetuksessa. Laite motivoi lapsia ja sen avulla oppilailla on käytössään koko internetin laaja tietopankki. Huonoja puolia ei juuri löydetä.
Itä-Suomen koulun lappeenrantalaiset oppilaat ovat saaneet henkilökohtaiset iPadit opetuksen tueksi. Koulun 1 - 3- ja 6-luokkalaiset saivat tablettitietokoneet opetusministeriön ja paikallisen yhteistyökumppanin rahoituksella.
Rehtori Petri Kyyrän mukaan opetusministeriön kaksivuotisessa hankkeessa on tarkoitus selvittää tablettitietokoneiden hyödyt opetuksessa.
Jo ensimmäisen viikon kokemusten jälkeen tulokset näyttävät positiivisilta. Koululaiset ovat muun muassa itse kehitelleet uusi käyttötapoja iPadeilleen.
\- Pari kertaa olen jutellut kaverin kanssa läksyistä ja ihan muuten vaan. Se on sellanen sovellus, mistä pystyy soittamaan toiselle, kertoo kuudesluokkalainen Elli Martikka.
Auttaa oppimaan
Uuden tekniikan uskotaan auttavan opiskelussa merkittävästi.
\- Itse luulen, että oppimisen syvyys paranee. Ei välttämättä se, miten paljon muistaa hetkellisesti ulkoa, vaan asiat jää pidempikestoiseen muistiin, sanoo Itä-Suomen koulun opettaja Sami Puurtinen.
Niillä kouluilla missä tablettitietokoneita on ollut käytössä jo reilun vuoden ajan, ovat kokemukset olleet  lähes poikkeuksetta hyviä.
\- Ainakin oma kokemus on, että se lisää huomattavasti motivaatiota ja yhteistyötä oppilaitten välillä ja korostuu se mitä nykyaikainen oppiminen on. Oppiminen luokassa muuttuu, eli se ei ole enää sellasta opettajajohtoista vaan se on yhteistoiminnallista ja tutkivaa, kertoo Saimaan mediakeskuksen kouluttaja Jenni Koskinen.
Ja luokassa ollaan samaa mieltä.
\- Ainakin tuntuu, että siinä oppii paremmin, kun se tuntuu kivalle, sanoo kuudesluokkalainen Roope Airinen.
Ajantasaista materiaalia
Yhtenä tablettien käytön parhaana puolena pidetään sitä, että internetistä löytyy ajantasaista tietoa. Oppikirjoissa tieto voi vanhentua jo muutamassa vuodessa.
Oppitunneilla pystytään käyttämään internetin lähes rajatonta materiaalipankkia. Erityisesti apua odotetaan kielten opiskeluun, kun tabletilla voidaan videoida omaa puhetta tai katsella vaikkapa vieraskielisiä uutisia.
Tablettia voi käyttää muistiinpanovälineenä, tehdä sillä powerpoint-tyyppisiä esityksiä, kuvata videoita, tehdä animaatioita, käyttää sanakirjasovelluksia ja erilaisia oppimispelejä.
\- Oikeastaan, mitä pidempään tätä asiaa on tutkinut, sitä enemmän löytyy hyödynnettävää sisältöä, opettaja Sami Puurtinen sanoo.
Huonoja puolia tableteista ei juuri löydetä. Pelaaminen voi tietysti häiritä keskittymistä tunneilla, mutta sekin on saatu pidettyä melko hyvin kurissa yhteisillä pelisäännöillä.
Sairaskohtauksen saanut mies törmäsi kaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä
Sivullisille ei koitunut vahinkoja.
Vaajakosken moottoritiellä Aholaidan risteyssillan kohdalla tapahtui hieman ennen kahta iltapäivällä liikenneonnettomuus.
Keski-ikäinen mies oli saanut ajaessaan sairaskohtauksen ja törmännyt kaiteeseen. Mies on viety sairaalaan.
Hätäkeskukselle oli tullut tieto miehen epävarmasta ajotyylistä jo ennen onnettomuutta. Sivullisille ei onnettomuudesta koitunut vahinkoja.
Kiinassa pidätetty liki sata maailmanloppuhuhujen levittämisestä
Kiinalaisviestimet kertovat, että huhut olisivat vaikuttaneet yli 20:tä lasta puukottaneeseen mieheen.
Kiinassa on pidätetty liki sata ihmistä, joita syytetään maailmanloppuhuhujen levittämisestä. Myös perjantaina 23:a lasta ja yhtä aikuista puukottanut mies on vangittu. Kiinalaismedia kertoo, että huhut maailmanlopusta olisivat saaneet miehen puukottamaan lapsia kiinalaiskoulussa.
Seitsemässä maakunnassa pidätettiin 93 ihmistä huhujen levittämisen vuoksi. Heidän joukossaan on kielletyn Kaikkivaltias Jumala -ryhmän jäseniä. Pidätettyjen kerrotaan muun muassa jakaneen lentolehtisiä ja levittäneen huhuja maailmanlopusta. Huhut ovat levinneet nopeasti muun muassa erilaisilla verkkosivustoilla.
Kiina yrittää tukahduttaa Kaikkivaltias Jumala -ryhmän, jota syytetään muun muassa valtaa pitävän kommunistisen puolueen vastustamisesta. 
Tarantino puolustaa leffaväkivaltaa kouluammuskelun jälkeen
Menestysohjaaja Quentin Tarantino puolustaa elokuvaväkivaltaa siitäkin huolimatta, että viime perjantaina Yhdysvalloissa tapahtunut kouluammuskelu on järkyttänyt koko maailmaa.
Ampuja surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista alakoulussa Connecticutin osavaltiossa.
BBC:n haastattelema **Tarantino** on kyllästynyt puolustamaan väkivaltaisia elokuviaan joka kerta, kun Amerikassa ammuskellaan.
\- Tragedioita tapahtuu joka tapauksessa elokuvaväkivallasta huolimatta, ohjaaja sanoo.
Tarantinon tuorein väkivaltainen leffa on nimeltään _Django Unchained_. Elokuvan pääosaa esittää **Jamie Foxx**. Hän uskoo, että leffaväkivallalla voi olla vaikutusta ihmisiin.
\- Emme voi kääntää selkää ja sanoa, ettei elokuvaväkivallalla ole mitään vaikutusta, koska sillä on, Foxx kommentoi.
Django Unchained saa ensi-iltansa Suomessa 18. tammikuuta vuonna 2013.
**Lähteet:** BBC
Hei sinä pääkaupunkiseudulla tarpova - kerro kartalla, missä lumi haittaa
Rankka lumentulo leimaa pääkaupunkiseudun arkea jo neljättä talvea putkeen. Tuskaa aiheuttavat etenkin ahtaat kadut - niin kävelijöille, autoilijoille kuin joukkoliikenteellekin. Kerro meille miten ja missä lumi sinun arkeasi haittaa. Yle Uutiset näyttää tietoja reaaliajassa kartalla.
Voit jättää meille havaintosi alla olevan lomakkeen avulla. Kerro meille sen paikan osoite, jossa lumesta on haittaa näin: **Mannerheimintie 1, Helsinki**. Muistathan laittaa osoitteen ja kaupungin juuri tuossa muodossa, muuten tiedot eivät päivity karttaan oikein.
Kirjoita tämän jälkeen lyhyt kuvaus ongelmasta kyseisessä osoitteessa. Voit kertoa meille halutessasi myös puhelinnumerosi. Saatamme ottaa sinuun yhteyttä, jos haluamme tilanteesta lisää tietoa.
Pääkaupunkiseudun lumet -karttajoukkoistus on auki toistaiseksi - tai niin kauan kuin lunta riittää. Kartta päivittyy reaaliajassa sitä mukaa kuin ilmoituksia jätetään.
**Voit lähettää meille myös kuvia lumikaaoksesta. Kuvan tai videon voit lähettää joko numeroon 16149 tai sähköpostilla osoitteeseen uutisvinkki@yle.fi. **Olemme sinuun yhteydessä, jos julkaisemme lähettämäsi kuvan tai videon.
***
_Tämä karttadata on avoimesti käytettävissä CC-BY-SA lisenssillä (Tarttuva-Nimeä). **[Tässä linkki dataan](https://www.google.com/fusiontables/DataSource?docid=1vYBg4MeDdQEAWynLPAsNhhsK5Q9l5UCdqzxNfgM)**. _
Etelä-Savon Koulutus aloittaa yt-neuvottelut
Neuvotteluissa päätetään millaista koulutusta Etelä-Savon Koulutus tulevaisuudessa järjestää. Karkeasti sanottuna ne opettajat, joiden koulutusohjelma lakkaa, joutuvat uuden työn etsintään.
Ammatillista koulutusta järjestävä Etelä-Savon Koulutus Oy aloittaa koko henkilöstöään koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Talouden sopeutustarve on 2,25 miljoonaa euroa, josta henkilöstömenoja on yli puolet. Henkilöstömenoista tavoitteena on säästää 30 henkilötyövuoden verran. Koko henkilöstön määrä on 520 työntekijää.
Yt-neuvotteluiden taustalla on koulutuspaikkojen vähentäminen. Etelä-Savon ammattioppilaitoksen oppisopimuskoulutuksesta vähenee 150 opiskelijapaikkaa jo ensi vuonna. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö esittää, että vuosina 2014-2016 opiskelijamäärää vähennettäisiin Etelä-Savossa 1065 opiskelijalla, mikä on 21 prosenttia nykyistä vähemmän.
\- Käytännössä nyt katsotaan, mitkä koulutusalat lakkautetaan ja mitkä jatkavat. Silloin ne opettajat, joiden koulutusohjelma lakkaa tietävät, että jos heillä ei ole pätevyyttä toiselle alalle niin työtkään eivät jatku, toimitusjohtaja Keijo Tikka sanoo.
\- Toki opetusalalla voi aina hankkia pätevyyden toiselle alalla, mikä pehmentää ratkaisuja, Tikka sanoo.
Lomautuksia luvassa
Säästöjä haetaan yt-neuvotteluissa kaikin keinoin, mikä voi tarkoittaa niin eläkeratkaisuja, lomautuksia kuin irtisanomisiakin. Etelä-Savon Koulutuksen työntekijöistä suurella osalla on voimassa irtisanomissuoja, joka neuvoteltiin silloin, kun kuntayhtymät yhdistyivät ja perustivat Etelä-Savon Koulutus yhtiön. Irtisanomissuoja raukeaa vasta heinäkuussa 2014.
\- Jos mitään ihmeitä ei  tule, niin lomautuksia on joka tapauksessa edessä, sillä irtisanomissuoja ei estä niitä, Tikka sanoo.
Lomautuksen alkaisivat maaliskuussa. Lomautusten totetuttamisessa otetaan huomioon opiskelijoiden oikeus saada opetussuunnitelman mukaista opetusta.
Irtisanomisiakin voi olla tiedossa niille opettajille joiden koulutusohjelma lakkaa, jos pätevyyttä muille aloille ei ole.
\- Meillä tapahtuu aika paljon eläköitymistä, mitä kautta saadaan vähennyksiä, mutta ei ole sanottua, että ne sattuvat juuri niille aloille, mistä koulutuspaikkoja vähennetään, Tikka kertoo.
Koulutuspaikkavähennykset tuntuvat jo 2013
Yhtiö on jo päättänyt, ettei seuraavassa haussa haeta opiskelijoita media-assistentin, puusepän ja maanmittausalan koulutusohjelmiin, eikä vaatetusalan koulutusohjelmaan Pieksämäellä. Logistiikka-alan koulutus puolestaan keskitetään Juvalta ja Pieksämäeltä Mikkeliin.
\- Nyt yritetään laittaa rakenteet kerralla kuntoon tuleville vuosille. Tosin vasta ensi kesänä tiedetään mitä opetus-ja kulttuuriministeriö lopulta päättää koulutuspaikkavähennyksistä, Tikka sanoo.
Nokian Renkaat irtisanoo 28 tehtaaltaan Nokialta
Yt-neuvottelut päättyivät maanantaina. Konsernin Suomen tehtaalta myös lomautetaan väkeä vuoden 2013 aikana.
Nokian Renkaat irtisanoo 28 henkilöä ja lomauttaa väkeään ensi vuoden aikana. Irtisanomiset kohdistuvat sekä työntekijöihin että toimihenkilöihin - Raskailta renkailta potkut saa 18 ja henkilöautonrenkaiden tuotannosta 10 henkilöä.
Maanantaina päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin vähentää henkilöautonrenkaiden tuontantoa enintään 42 päivän lomautuksilla. Raskaiden renkaiden osalta pienennetään tuotantomääriä ja vähennetään käyntipäiviä.
Nokian 
Renkaiden tehtaalla Suomessa henkilöautonrenkaiden tuotantoon liittyvissä tehtävissä 
työskentelee noin 600 henkilöä ja Raskaat renkaat -liiketoimintayksikössä noin 
260 henkilöä.
Lukiosäästöt kaventavat kurssitarjotinta
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi päättää maanantaina puolen miljoonan euron säästöistä. Säästöt koskevat muun muassa lukio-opetusta. Lauritsalan vt. rehtorin Olli Mielosen mielestä säästökuuri merkitsee opetusryhmien suurentamista ja esimerkiksi retkikurssien loppumista.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi päättää maanantaina puolen miljoonan euron säästöistä. Säästöt koskevat muun muassa lukio-opetusta.
Lappeenrannan Lauritsalan lukiossa ollaan harmissaan säästötoimista. Virkaatekevän rehtorin Olli Mielosen mielestä säästökuuri merkitsee opetusryhmien suurentamista ja esimerkiksi retkikurssien loppumista. Erityisesti lyhyiden kielten kurssien harventaminen on Mielosesta ongelma.
\- Itse ajattelen, että jos lukiokoulutus pystyy tarjoamaan yleissivistävyyden lisäksi jotakin nuorille, niin kielipää on siinä asiassa aika isossa roolissa.
Mielonen sanoo, etteivät lyhyet kielet pysty tarjoamaan kovin suurta kielitaitoa, mutta ne helpottavat esimerkiksi kielten jatko-opintoja. Kielikurssien karsiminen harmittaa Mielosta myös aikuislukion puolelta.
\- Jos näin tehdään, niin kurssitarjonta aikuislukiossa menee kyllä tosi minimiin. Lyhyet kielet ovat olleet palvelu, jonka aikuislukio on pystynyt tarjoamaan kaupunkilaisille.
Viiden jalkapallopomon potkut varjostavat suurta jalkapallojuhlaa
Ottelutulosten järjestäminen varjostaa tammikuussa alkavaa Afrikan mestaruusturnausta, jota Etelä-Afrikka isännöi.
Viisi Etelä-Afrikan jalkapalloliiton johtojäsentä on hyllytetty toimistaan. Joukossa on muun muassa liiton puheenjohtaja Kirsten Nematandani. Kansainvälinen jalkapalloliitto totesi viisikon syyllistyneen Etelä-Afrikan maaotteluiden tulosten järjestämiseen ennen vuoden 2010 MM-turnausta.
Fifa narautti viisi jalkapallopomoa tutkiessaan vedonlyöntivilpistä Suomessakin tuomitun Wilson Raj Perumalin toimia. Singaporelaisella Perumalilla on Suomessa voimassa kahden vuoden ehdoton vankeustuomio lahjonnasta ja muista rikoksista.
Etelä-Afrikan jalkapalloliiton (Safa) pomot pyysivät Fifan tietojen mukaan Perumalia hankkimaan Etelä-Afrikalle "sopivia" vastuksia maaotteluihin ennen maan kotikisoja. Maan otteluissa Thaimaata, Bulgariaa, Kolumbiaa ja Guatemalaa vastaan todettiin vedonlyöntivilppiä. Perumal hankki otteluihin myös erotuomarit muista Afrikan maista. Otteluista saadut tuotot menivät aasialaisen vedonlyöntijärjestön tilipussiin.
Epäilyt nousivat julkisuuteen Etelä-Afrikassa jo vuoden 2011 heinäkuussa. MM-kisoja edeltäneissä otteluissa nähtiin tukku kyseenalaisia rangaistuspotkuvihellyksiä ja paitsiotuomioita.
Tuore tapaus varjostaa tammikuun 19. päivänä alkavaa Afrikan mestaruusturnausta. Etelä-Afrikka isännöi kisoja.
Elokuvien houkuttelua maakuntaan tehostetaan
Elokuvahankkeita maakuntaan järjestävän Itä-Suomen elokuvakomission EFFC:n toimintatapa muuttuu.
Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun alainen komissio liitetään osaksi Joensuun seudun kehittämisyhtiö JOSEK:ia. Kehittämisyhtiö käynnistää vuoden mittaisen hankkeen jonka tavoitteena on elokuvahankkeiden tehostamisen lisäksi selvittää voidaanko peli- ja musiikkialan tuotantoja liittää osaksi komission toimintaa.
Tavoitteena on saada maakuntaan kaksi uutta elokuvatuotantoa jo ensi vuonna.
Elokuvakomissio on toiminut vuodesta 2004.
Vasemmistoliittoa savustetaan ulos Kotkan johtopaikoilta
Kokoomus, SDP ja pienryhmät ovat solmineet teknisen vaaliliiton, jonka seurauksena vasemmistoliitolle ei ole tulossa ainuttakaan puheenjohtajapaikkaa hallituksessa, valtuustossa tai lautakunnissa. SDP harkitsee kuitenkin vielä sopua vasemmistoliiton kanssa.
Kotkan seuraavaa nelivuotiskautta valmistellaan kiihkein tunnelmin. Jännitteitä valtuutettujen välille on aiheuttanut kokoomuksen ja SDP:n alullepanema tekninen vaaliliitto. Vaaliliiton tarkoituksena on käytännössä savustaa vasemmistoliitto pois johtopaikoilta.
\- Tämä on kyllä käsittämätöntä toimintaa, vasemmistoliitto oli kuitenkin selkeä vaalivoittaja. En tiedä onko tässä kyse ahneudesta, kateudesta vai ihan pahansuopaisuudesta, sanoo kuntavaalien äänikuningas, vasemmistoliiton Pentti Tiusanen.
Johtopaikat täyttyvät pitkälti sosiaalidemokraateista ja kokomuuslaisista. Valtuuston puheenjohtajan pallille on suurella todennäköisyydellä istumassa SDP:n Nina Brask. Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtajuus menee kokoomukselle, toinen perussuomalaisille ja kolmas vihreille. Hallituksen 1. varapuheenjohtajuuden nappaa SDP ja toisen keskustan ja kristillisdemokraattien muodostama keskiryhmä. Kokoomus ja SDP täyttävät myös lautakuntien ja kaupunkiyhtiöiden puheenjohtajapaikat. Edustajistoonkin on pääsemässä vain sosiaalidemokraatteja ja perussuomalaisia.
Halusimme tämän vaaliliiton avulla valtaa itsellemme.
Tuleva hallituksen puheenjohtaja Jari Elomaa on vaitonainen tilanteesta ja vaaliliiton tekemisen syistä.
\- En lähde tässä vaiheessa arvioimaan sitä, mitkä ovat syyt ja seuraukset, näin nyt vaan on sovittu, Elomaa murahtaa.
SDP:n Nina Brask perustelee vaaliliittoa avoimesti sillä, että yhteistyö vasemmistoliiton kanssa on ollut hankalaa.
\- Halusimme tämän vaaliliiton avulla valtaa itsellemme ja olemme myös tulleet siihen lopputulokseen, että yhteistyö vasemmistoliiton kanssa on ollut melkoisen "kitsasta", jos näin voisi sanoa, Brask sanoo.
Yhteistyöhalua löytyy vielä
Suurimmat kompastuskivet vasemmistoliiton ja suurten puolueiden välillä ovat olleet terveyspalveluiden karsiminen ja kouluverkon supistaminen. Suuri vedenjakaja on ollut hyvinvointipuisto.
Yhteistyöhalua kuitenkin vielä löytyy, ainakin SDP:ltä.
\- Toivon, että vielä voidaan keskustella joistakin ehdoista. Tekninen vaaliliittokin on vielä hyvin keveä käsitys siitä mitä ehkä tulevaisuudessa voi tapahtua, Brask väläyttää.
Kokoomuksen linja tuntuu olevan tiukempi.
\- Sosiaalidemokraattien kanssa uskon hyvään yhteistyöhön. Vasemmistoliitosta en sano mitään, se on arvoitus, Elomaa sanoo.
En tiedä onko tässä kyse ahneudesta, kateudesta vai pahansuopaisuudesta.
Tulevan kauden kannalta on kiinnostavaa myös se, millä tavalla hallituksen uusi puheenjohtaja Elomaa tulee toimeen kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin kanssa. Kokoomus kun on ahkerimmin ajanut luottamuspulasta kärsivän Lindelöfin erottamista. Nyt kun Lindelöfin luottamus on palautumassa, Elomaa joutuu hänen kanssaan läheiseen yhteistyöhön.
\- Eihän tästä touhusta pelkkää riitelyä haluaisi tehdä. Jos Lindelöf jatkaa, niin tottakai yhteistyökykyä täytyy löytyä, Elomaa toteaa.
Uusi kaupunginvaltuusto lyö lukkoon luottamuspaikkapäätökset tammikuun 21. päivä.
Kiina ostaa Eurooppaa kiihtyvää tahtia
Kiinalaisyritysten yritysostot ovat kasvaneet jo kuutisen vuotta. Nyt kiinalaiset sijoittavat Euroopassa jo enemmän kuin eurooppalaiset itse.
Kiinalaisten nälkä eurooppalaisiin yrityksiin sen kun vain kasvaa. Muun muassa liikkeenjohdon konsultointia tarjoavan PriceWaterhouseCoopersin (PwC) tuoreen tutkimuksen mukaan kiinalaisten Eurooppa-investoinnit kasvavat jo kuudetta vuotta perä jälkeen.
China Deals -tutkimuksen mukaan kiinalaisten yritysostot ovat liki kuusinkertaistuneet viidessä vuodessa. Vielä vuonna 2006 kiinalaiset yritykset ostivat 11 eurooppalaista yritystä, mutta vuonna 2011 peräti 61.
Lukumääräisesti Eurooppa johtaa vielä yrityskauppoja, mutta kiinalaiset johtavat, jos yritysostoja katsotaan euromääräisesti. Itse asiassa kiinalaisyritykset sijoittavat Eurooppaan jo enemmän kuin eurooppalaiset Kiinaan.
PwC:n tutkimus osoittaa, että Kiinan ja eurooppalaisten sijoitusstrategioissa on eroja. Eurooppalaiset havittelevat merkittäviä osuuksia kiinalaisissa yrityksissä, mutta kiinalaiset tyytyvät vähemmistöosuuksiin eurooppalaisissa yrityksissä - tarvittaessa vaikka kovalla rahalla.
\- Joidenkin kiinalaissijoittajien silmissä euroalueen talouskriisi edistää heidän mahdollisuuksiaan tehdä hyviä kauppoja velkaisten eurooppalaisyritysten kanssa, sanoo Jussi taipale PwC:sta.
Kiinalaisten mielenkiinto kohdistuu muun muassa energiaan, kaivosteollisuuteen, teollisuuteen, mediaan ja teknologiaan.
\- Mineraalit, luonnonvarat ja raaka-aineet ovat pitkän ajan trendi, joka todennäköisesti jatkuu. arvelee PwC:n partneri Kimmo Vilske.
Kiinan investoinnit Euroopassa suuntautuvat erityisesti Isoon-Britanniaan, Ranskaan ja Saksaan.
Suomen lohko täydentyi Japanilla ja Egyptillä
Lentopallomaajoukkueen kapteeni Antti Siltala tutustui tuoreeltaan ensi kesän Maailmanliigan lohkojakoon ja ohjelmaan  innostuneena.
FIVB on myöntänyt kaksi viimeistä paikkaa lentopallon Maailmanliigaan ensi kesäksi Japanille ja Egyptille. Nämä joukkueet tulevat myös Suomen maajoukkueen lohkovastustajiksi.
Maailmanliigaa pelataan nyt ensimmäisen kerran 18 joukkueen voimin entisten 16 sijaan.
Egypti oli viimeksi mukana Maailmanliigassa 2010. Japani sen sijaan oli mukana viime vuonna jääden putoajan paikalle 15:nneksi.
\- Tämä näyttää meidän kannalta aivan erinomaiselta. Mielenkiintoisia vastustajia, jossa mahdollisuutemme lohkovoittoon ovat hyvät. Lisäksi saamme kotiin pahimmat vastustajat, joten uskon ohjelman olevan meille ihanteellisen, omaajoukkueen kapteeniksi viime kesänä noussut Antti Siltala innostui Lentopalloliiton tiedotteessa.
Maailmanliigan yksitoista parasta maata viime kesältä pelaavat lohkoissa A ja B täydennettynä liiganousija Iranilla. C-lohkossa ovat mukana neljä seuraavaksi sijoittunutta sekä nyt mukaan nostetut kaksi maata.
C-lohkon voittaja pääsee Maailmanliigan lopputurnaukseen ja Suomella on siihen mahdollisuudet. Kanada, Etelä-Korea ja Suomi saavat lohkossaan kolme kotiotteluviikonloppua ja Hollanti, Egypti sekä Japani kaksi.  
Suomi saa kotiinsa alustavan ohjelman mukaan Japanin avausviikonloppuna touko-kesäkuun vaihteessa, Kanadana kesäkuun lopussa ja Hollannin viimeisellä peliviikolla heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
\- Tämä systeemi on parempi, kun saamme aina rauhassa valmistautua yhteen vastustajaan kerrallaan. Viime kesänähän aina pelattiin kolmea eri vastustajaa vastaan viikonvaihteen aikana. Uskon, että tämä käy meille paremmin.
Maailmanliigan finaaliturnaus pelataan kahdeksan joukkueen kesken. A ja B-lohkosta sinne selviää kolme parasta sekä isäntäjoukkue, joka päätetään myöhemmin.
**Maailmanliigan lohkot:**  
Lohko A: Brasilia, Puola, USA, Bulgaria, Argentiina, Ranska  
Lohko B: Venäjä, Italia, Kuuba, Serbia, Saksa, Iran  
Lohko C: Kanada, Etelä-Korea, Suomi, Hollanti, Egypti, Japani
**Suomen alustava ohjelma:**  
31.5.-2.6. Suomi - Japani  
7.-9.6. Egypti - Suomi  
14.-16.6. Etelä-Korea - Suomi  
28.-30.6. Suomi - Kanada  
3.-6.7. Suomi - Hollanti  
9.-14.7. Kahdeksan maan lopputurnaus
Jyväskylän kaupunki jakoi kulttuuritunnustuksia
Kiitokset kulttuurityöstä -tunnustukset menivät Juhani Markolalle ja Pirkko Rahkila-Rissaselle.
Jyväskylän kaupungin kulttuuri-, liikunta- ja nuorisolautakunta on myöntänyt Kiitokset kulttuurityöstä -tunnustukset Juhani Markolalle ja Pirkko Rahkila-Rissaselle.
Rahkila-Rissanen perusti 2000-luvulla Jyväskylään Wanhan Jazzin Ystävät -yhdistyksen jakiersi aktiivisesti Pirkko ja Klassikot -yhtyeen kanssa esiintymässä muun muassa palvelutaloissa.
Jazzia rakastanut laulajatar menehtyi viime kesänä.
Juhani Markola puolestaan aloitti iskelmälaulajan uransa 60-luvulla. Jyväskylässä lapsuutensa viettänyt Markola toimi esiintyvänä taiteilijana 1990-luvulle saakka.
Hän on tehnyt myös pitkän uran laulunopettajana ja pedagogina.
Säätiö: Jokelasta valitettaneen joka tapauksessa 
Ravintola Jokelan rakennuksen suojelupäätöksestä tultaneen valittamaan, oli päätös mikä tahansa, epäilee Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiön toiminnanjohtaja Satu Kokkonen. Joensuun kaupunginvaltuusto käsittelee useiden vanhojen talojen kohtaloa illan valtuuston kokouksessa päättäessään osayleiskaavasta.
Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiössä on varauduttu valittamaan päätöksestä, mikäli valtuusto päättää suojella kiistellyn rakennuksen.
\- Hyvin todennäköisesti KKES valittaa päätöksestä, sillä säätiön näkökulmasta päätös ei perustu lakiin. Tekipä valtuusto minkälaisen päätöksen tahansa, niin joku valittanee joka tapauksessa, arvelee Kokkonen.
Mikäli Jokelan rakennusta ei suojella, niin KKES suunnittelee paikalle uutta rakennusta. Jokelan mahdollista purkamista ja uuden rakentamista ei kuitenkaan ole aikataulutettu, ensin katsotaan tulevat päätökset:
\- Ravintolahan menee kiinni joka tapauksessa vuodenvaihteessa ja talo jää tyhjilleen. Suunnitelmien pohjalla meillä on arkkitehti Jouni Töyrylän tekemä julkisivuluonnos, josta lähdetään liikkeelle.
Säätiön mielestä testamentin tahto toteutuu
Säätiön mielestä Jokelan rakennuksen suojelu on yksinkertaisesti liian kallista, heidän teettämien tukimusten mukaan rakennuksen kuntoon saattaminen veisi noin kolme miljoonaa euroa. Satu Kokkonen painottaa, että heidän päätöksenä perustuu tutkimuksiin, jotka on tehnyt insinööritoimisto Joensuun Juva Oy. Kokkonen kuittaa pois myös paljon puhutun Irene Turusen testamentin. Monien mielestä säätiölle omaisuutensa testamentannut Turunen tahtoi säilyttää ravintola Jokelan nykyisellä paikalla. Kokkosen mukaan testamentissa ei näin sanota:
\- Jokelan rakennuksesta siinä testamentissa ei mainita yhtään mitään. Testamentissa on mainittu toive, että kiinteistöä ei myytäisi. Kiinteistöllä tarkoitetaan tonttia ja rakennuksia. Säätiön hallitus on tehnyt päätöksen, että kiinteistöä ei myydä.
Apurahoja kiinteistöomaisuudella
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö perustettiin sodan jälkeisen Pohjois-Karjalan kulttuurielämän edistämiseen. Sekä henkisen, että aineellisen kulttuurin edistämiseen, lisää Kokkonen. Yhdistys rahoittaa toimintansa, sekä jakaa apurahoja omaisuusmassan tuotoilla.
\- Säätiön taseen loppusumma on noin 20 miljoonaa euroa, sijoitusomaisuutta meillä on noin 17 miljoonaa euroa, jonka tuotoista saadaan rahat apurahatoimintaan. Omaisuus on sijoitettu hyvin pitkälti kiinteään omaisuuteen, esimerkiksi keskustan liikekiinteistöihin. Pörssiosakesalkkumme on melko pieni, vain joitain prosentteja koko omaisuudesta.
Ravivalmentaja käytti 14-vuotiasta seksuaalisesti hyväkseen
Vankeusrangaistuksen saanut keski-ikäinen mies vokotteli uhriaan Facebookissa. Teko oli käräjäoikeuden mielestä törkeä.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut 45-vuotiaan miehen yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Ylöjärvellä ravivalmentajana toiminut mies oli taivutellut lukuisilla Facebook-viesteillään 14-vuotiasta uhriaan seksuaaliseen kanssakäymiseen. Tuomittu oli yli 20 kertaa sukupuoliyhteydessä uhrin kanssa vuoden 2011 kesästä aina alkuvuoteen 2012.
Tuomittu velvoitettiin maksamaan uhrille vahingonkorvauksia 5 000 euroa.
Oikeudenkäyntiasiakirjat tuomio mukaanlukien määrättiin pidettäväksi salassa 60 vuotta.
Will.i.am kommentoi biisikohua  
Brittiartisti Tulisa väittää Will.i.amin omineen Scream &amp; Shout -kappaleen.
Kerroimme aiemminkin kuinka **Will.I.Amin** ja **Britney Spearsin** hittibiisi _Scream &amp; Shoutin_ ei alunperin ollut lainkaan tarkoitus olla kaksikon duetto, [Härski temppu: Britneyn ja Will.I.Amin hittibiisi omittu toiselta artistilta - jopa brittiaksentti säilyi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233545). Nyt Will.i.am on vastannut kohuun.
Will.i.am sanoo, että Tulisa kyllä kirjoitti osia kappaleeseen, mutta biisiä tuottanut kaksikko ei halunnut hänen levyttävän sitä.
\- Hän kirjoitti kappaleeseen ennen minua. Se on ihan totta. Rytmit tuotti belgialaisveljesten muodostama **Lazy Jay** -kaksikko. He eivät halunneet antaa biisiä Tulisalle, joten minä kirjotin osan kappaleesta. Britney oli ainut ihminen, joka minulla oli mielessä laulamaan sitä, [Will.i.am perustelee](http://www.gigwise.com/news/78357/william-explains-truth-of-scream-&amp;-shout-stolen-from-tulisa).
Tulisa väittää, että biisiä kaavailtiin hänen The Female Boss-albumin ykköshitiksi.
**Lähteet:** Gigwise, MTV
Jokien jäälle vielä varoen
Meri-Lapissa etenkin Simojoella liikkuminen on  vaarallista, koska hyydepadot ovat heikentäneet jääkantta.
Jokien jäät eivät ole vielä kestäviä joka paikassa. Hyydepatojen aiheuttaman vedepinnan nousun vuoksi jääkansi on noussut korkealle ja heikentynyt monin paikoin.
Meri-Lapissa varsinkin Simojoki ja Tengeliöjoki ovat vielä liikkumiselle vaarallisia. Myös Pohjois-Pohjanmaalla jokijäät ovat paikoin vaarallisia jään ja jokiveden väliin jääneen tyhjän ilmapatjan takia.
Runsas väkimäärä ja uudet kuskit hidastavat metroa
Helsingin metro kulkee maanantaina jälleen epäsäännöllisin vuorovälein. HKL:n mukaan mitään teknistä vikaa ei tällä kertaa ole, vaan myöhästymisiä aiheuttavat inhimilliset tekijät.
Helsingin metro kulkee maanantaina jälleen epäsäännöllisin vuorovälein. Tällä kertaa myöhästely johtuu HKL:n mukaan runsaan matkustajamäärän ja kokemattomien kuljettajien yhdistelmästä.
Metrovalvomosta kerrotaan, että uudet kuljettajat ajavat kokeneita varovaisemmin ja kun väkeä on ollut myös keskipäivällä paljon liikkeellä, aikatauluissa ei pysytä.
Myöhästymisten odotetaan jatkuvan koko päivän, koska iltapäivän ruuhka-aika on vasta alkamassa.
Metro on kulkenut viime viikkoina useina päivinä epäsäännöllisesti. Yhtenä ongelmana on ollut uusittu asetinlaite, joka ei ole toiminut kaikkina päivinä toivotusti.
Kavaltajan kosto
Orivesil&auml;inen puualan yritt&auml;j&auml; Voitto Virtanen menetti vuosi sitten joulun alla kotitilansa pakkohuutokaupassa. T&auml;t&auml; edelsi 20 vuotta jatkunut oikeustaistelu, joka sai alkunsa, kun Virtanen joutui kavalluksen uhriksi.
Kavaltaja oli hauholainen sahayritt&auml;j&auml;, joka tuomittiin rikoksestaan runsaaksi vuodeksi vankeuteen. Samalla oikeus m&auml;&auml;r&auml;si hauholaisen korvaamaan kavalletut varat. Tuomio pysyi voimassa korkeinta oikeutta my&ouml;ten. Sahayritt&auml;j&auml; ei ole 20 vuoden aikana hoitanut h&auml;nen maksettavakseen m&auml;&auml;r&auml;ttyj&auml; korvauksia.
Vuonna 2008 tapahtumat saivat dramaattisen k&auml;&auml;nteen, jonka seurauksena kavaltaja on nyt ulosmitannut uhrinsa koko omaisuuden ja 71-vuotiasta sairasel&auml;kel&auml;ist&auml; &ndash;alkuper&auml;ist&auml; rikoksen uhria- uhkaa vankilatuomio.
Kaikki t&auml;m&auml; on tapahtunut laillisesti ja viranomaisten siunaamana.
Haastateltavat

  Voitto Virtanen
  Irma Pajuniemi
  Leevi H&auml;iki&ouml; varatuomari, Voitto Virtasen ex-asianajaja
  Heikki Sillanp&auml;&auml;, varatuomari, Irma Pajuniemen asianajaja
  Pekka Romo, varatuomari, Tuulospuu Oy:n asianajaja
  Kari M&auml;kinen, pastori, Oriveden seurakunta
  Pekka M&auml;kinen, el&auml;kel&auml;inen, ex-mets&auml;koneurakoitsija
  Pirkko Ahonen, toimitusjohtaja, Aito S&auml;&auml;st&ouml;pankki
Mielenosoittajat heittelivät kiviä kohti presidenttiä Tunisiassa
Tunisiassa vietetään kansannousun alun kaksivuotispäivää.
Mielenosoittajat heittelivät kiviä kohti presidentti Moncef Marzoukia ja parlamentin puhemies Mustafa Ben Jaafaria Tunisiassa maanantaina.
Tunisiassa vietetään kansannousun alun kaksivuotispäivää. Marzouk oli juuri puhunut ja Ben Jaafar oli pian aloittamassa puhetta juhlallisuuksissa aukiolla Sidi Bouzidin kaupungissa, kun välikohtaus tapahtui. Väkijoukko tungeksi aukiolle, ja monet mielenosoittajat vaativat Marzoukin poistumista.
Turvallisuusjoukot veivät nopeasti Marzoukin ja Ben Jaafarin pois paikalta.
Mielenosoittajat ovat olleet vihaisia siitä, ettei hallitus ole onnistunut parantamaan elinoloja köyhyydestä ja työttömyydestä kärsivällä Sidi Bouzidin alueella.
Kansannousu sai alkunsa Sidi Bouzidista.
Nuorten Leijonien MM-joukkue pelaaja pelaajalta
Suomi tavoittelee mitalia nuorten MM-kisoista. Mukana on yhdeksän pelaajaa viime vuoden joukkueesta, joka oli neljäs.
MM-kisat alkavat Venäjällä 26. joulukuuta.
Maalivahdit  
Janne Juvonen, Pelicans: Vasta lokakuussa 18 vuotta täyttänyttä Juvosta on heitelty alkukaudesta kuin märkää rättiä. Pelejä on tullut niin Pelicansin nuorissa kuin miehissäkin, mutta pääasiassa Kiihtelysvaaralta kotoisin oleva Juvonen on torjunut Mestiksen Peliitoissa. 185-senttinen urheilullinen maalivahdin alku torjui jo viime keväänä SM-finaaleissa, mutta tällä kaudella koppi ei ole odotetusti tarttunut.
Joonas Korpisalo, Jokerit: Juvosen tavoin vuonna 1994 syntynyt Korpisalo on ollut maalivahtikolmikosta eniten mukana maajoukkuetoiminnassa. Pitkä, vielä vähän hontelomainen Korpisalo on saanut tällä kaudella ensimmäiset minuuttinsa SM-liigassa, mutta pääosin aika on mennyt Kiekko-Vantaassa. Varmuuden kanssa vielä tekemistä, mutta Columbuksen NHL-varaus on vahvin ehdokas ykkösveskariksi.
Eetu Laurikainen, Swift Current (WHL): 19-vuotias JYP-kasvatti on Nuorten Leijonien maalivahtitroikan musta hevonen. Saanut alkukaudella paljon vastuuta WHL:ssä, ja numerotkin ovat ihan ok. On kaikesta päätellen ottanut parin viime kauden aikana hyviä harppauksia eteenpäin, mutta edes valmennusjohto ei tarkkaan tiedä, mikä on Laurikaisen taso. Uskalletaanko ottaa riski ja selvittää asia?
Puolustajat
Henri Auvinen, JYP-Akatemia: JYPin puolustaja, joka on pelannut kauden käytännössä puoliksi SM-liigassa ja Mestiksessä. Yritystä löytyy sekä hyökkäys- että puolustuspäässä, mutta tekemisen jälki on vielä vähän niin ja näin. Perusedellytykset olemassa, mutta suoritustaso pitäisi saada vakiintumaan. Monella tapaa tyypillinen alle 20-vuotias puolustaja.
Petteri Lindbohm, Jokerit: Jokerien kokoonpanoon suhteellisen vakituisesti tällä kaudella tunkeutunut puolustajaköriläs, jonka mitat (190cm/95kg) ovat hyvää luokkaa. HIFK:n kasvatti on pystynyt hyvään peruspeliin SM-liigassa - enempää ei ole odotettu, eikä enempää ole liiemmin nähtykään. Tuo joukkueeseen jämäkkyyttä, alivoimaosaamista ja riittävän varmaa ja yksinkertaista kiekollista peliä.
Olli Määttä, London (OHL): Suomen puolustuksen supertähti. Todella monipuolinen puolustaja, joka pelaa toista kautta OHL:n London Knightsissa. Pieni kysymysmerkki liittyy isoon kaukaloon, mutta huoli on turhaa. Pittsburgh Penguinsin kanssa jo NHL-sopimuksenkin solminut osaa kaiken: peruspelissä ratkaisut ovat lähes poikkeuksetta oikeita ja kiekollinenkin peli on kehittynyt. Osaa lukea peliä ja sijoittuu yleensä erittäin hyvin.
Ville Pokka, Kärpät: New York Islandersin toisen kierroksen NHL-varaus, joka oli mukana jo viime vuonna 17-vuotiaana. Pelaa jo toista kautta Kärppien vakiokokoonpanossa, ja rooli on vain kasvanut. Oikealta puolelta laukova Pokka tuo erinomaista kiekollista osaamista ja uskallusta muutenkin taitavahkoon puolustukseen. Pienehkö koko hidastaa menoa, mutta paikkaa paljon oveluudellaan. Tärkeä pakki.
Juuso Riikola, KalPa: Veli Simo-Pekka oli kisoissa viime vuonna, nyt voi olla Juuson vuoro. On päässyt pelaamaan varsin mukavasti SM-liigassa, mutta vakiopaikka ja etenkin -rooli on vielä nappaamatta. On hieman köykäinen. Kiekollinen osaaminen on kohtuullisella tasolla, mutta Suomen puolustuksesta löytyy parempiakin vaihtoehtoja. Jos pääsee kisoihin, rooli ei ole sieltä suurimmasta päästä.
Rasmus Ristolainen, TPS: Jo viime vuoden kisoissa isossa roolissa ollut 18-vuotias on ottanut nimenomaan peruspelaamisessa harppauksia eteenpäin tällä kaudella. Ristolainen on koko maailma huomioiden ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kuumimpia nimiä. Paketti, josta löytyy kokoa, uskallusta ja luja, rightin puolelta lähtevä kuti. Muodostaa Olli Määtän kanssa yhden kisojen parhaista pakkipareista.
Juuso Vainio, HPK: Lisää superikäluokan - 1994-syntyneiden - rightin puolustajia. Vainio on ottanut varmalla peruspelaamisella paikkansa kasvattajaseuransa HPK:n liigajoukkueesta ja esitykset ovat olleet mukiinmeneviä. Varsinainen erityisosaaminen puuttuu, mutta SM-liigalegenda Marko Tuulolan opissa pelaaminen on näkynyt muun muassa rauhallisuutena. Olemassa on jykevät ainekset hyväksi peruspuolustajaksi.
Hyökkääjät      
Miro Aaltonen, Blues: Jokipoikien kasvatti, joka on lyönyt syksyn aikana ryminällä läpi SM-liigassa. Kolmannen polven kiekkoilija on pienikokoinen, mutta taitava ja ovela kiekon kanssa. Pystyy pelaamaan niin laidalla kuin keskellä. Osaa hakeutua maalipaikkoihin, ja tällä kaudella myös viimeistely on onnistunut. Pelannut käytännössä koko kauden Juuso Ikosen kanssa, mistä tulee olemaan hyötyä Venäjälläkin.
Joel Armia, Ässät: Luontaisin maalintekijätyyppi suomalaisessa jääkiekossa sitten Teemu Selänteen. On mukana kisoissa jo kolmatta kertaa, ja käyrä on ollut jatkuvasti nouseva. Viime vuoden kisoissa jo Suomen tärkein ratkaisija, ja saman pitää toistua nyt. Alla on hyvä syksy, joten itseluottamus on korkealla. Kun Armia saa maalipaikan, verkko heiluu. Siksi saa anteeksi myös puutteensa peruspelaamisessa. Täsmäase.
Aleksander Barkov, Tappara: Kun Mikael Granlund on jo aikuinen mies, Barkovia voi hyvällä syyllä tituleerata Suomi-kiekon suurimmaksi superlupaukseksi. Käsittämättömän kypsä keskushyökkääjä, joka pelasi mainiot kisat jo viime vuonna - 16-vuotiaana. Ville Niemisen siipien suojassa on tehty kovaa työtä, ja Barkov on kehittynyt joka osa-alueella. Suomen hyökkäyksen kapellimestari. Ensi kesän NHL-ykkösvaraus?
Markus Granlund, HIFK: Lähes kaikki Nuorten Leijonien pelaajat ovat menneet eteenpäin tällä kaudella, mutta samaa ei voi sanoa varauksettomasti Granlundista. Koko HIFK on ollut sekaisin, ja tämä on heijastunut myös Granlundiin. Seilailee välillä pitkiäkin aikoja pelin ulkopuolella, ja muutenkin ajatus pelaamisesta on väliläl kadoksissa. Taidot ovat tallella, mutta pystyykö käyttämään niitä? Tilausta on.
Markus Hännikäinen, Jokerit: 19-vuotias Kiekko-Tiikerien kasvatti, joka on pyörinyt Jokerien nuorten, miesten ja Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueen välimaastossa. Oli mukana jo viime vuoden kisoissa, mutta pelillinen anti jäi vähäiseksi. Tarjolla on vain pientä roolia, jonka täyttää juuri ja juuri. Hännikäisen pelaaminen on usein säheltämistä. Vauhtia on, mutta fokus karkailee ja pelaamisesta tulee pyörimistä.
Ville Järveläinen, Peliitat: Suomesta joukkueeseen valituista pelaajista ainoa, jolla ei ole SM-liigakokemusta. Mikki Hiiri -kortti käytettiin jo Henrik Haapalan kohdalla, joten Järveläiselle pitäisi keksiä oma sana - pituutta kun on vain 164 senttiä. Yritteliäs hyökkääjä, joka on tehnyt paljon pisteitä aikanaan junioreissa ja tällä kaudella Mestiksessä. Käynyt pyörähtämässä myös jenkeissä. Hieman liian isot karkelot edessä.
Matti Lamberg, Jokerit: Kärpistä Jokereihin täksi kaudeksi siirtynyt laitahyökkääjä, joka on säväyttänyt tällä kaudella SM-liigassa. 16 ottelussa on syntynyt tehot 2+3, mutta ennen kaikkea Lambergin asenne on täyttä rautaa. Menee läpi vaikka eduskuntavaaleista. Vartta ei ole kuin 180 senttiä, mutta taklausvoimaa on kuin pienessä kylässä. Todellinen joukkueen sytyttäjä - kuin tehty Nuorten Leijonien nelosketjuun.
Artturi Lehkonen, KalPa: TPS-rääpäleestä on kehittynyt yhden Kuopiossa vietetyn puolen vuoden aikana enemmän kuin uskottava SM-liigapelaaja. Vuonna 1995 syntynyt mailataituri on päässyt KalPassa isoon rooliin, ja tulosta on syntynyt. Oli Suomen paras pistemies alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa keväällä, ja nyt on edessä läpimurto alle 20-vuotiaissa. Todennäköiset ketjukaverit Barkov ja Haapala tuttuja miehiä.
Robert Leino, HPK: Leino on päässyt pelaamaan SM-liigaa kasvattajaseurassaan HPK:ssa tänä syksynä, mutta jälki liigajäille on toistaiseksi ollut vielä pieni. On vähän kuin seurakaverinsa Teemu Rautiainen viime vuonna - Nuorten Leijonien hyökkäysvoimaa pursuavassa rosterissa jää väkisinkin väliinputoajaksi. Pystyy pelaamaan puolustavammassakin roolissa.
Thomas Nykopp, HIFK: Pohjois-Amerikasta parin kauden ajan vauhtia hakenut sentteri on päässyt pelaamaan muutaman liigapelin HIFK:ssa, mutta annettavaa ei ole vielä liiemmin ollut. Suoraviivainen pelaajatyyppi, jolla ei ole sen suurempia vahvuuksia. Pystyy täyttämään marginaalisen roolin kisoissa, mutta odotuksia ei voi kovin korkealle asettaa. Toisen polven liigakiekkoilija.
Saku Salminen, Jokerit: HIFK:n kasvatti, joka loikkasi Jokereihin kesällä 2011. On muodostanut hyvän fyysisen kaksikon Matti Lambergin kanssa SM-liigassa tällä kaudella, ja kaksikon rymistelylle on tilauksensa myös Venäjällä. Salmisella on kokoa yli 190 senttiä ja 90 kiloa, joten hänellä on raamitkin paremmat fyysiseen pelityyliin kuin Lambergilla. Yritteliäs kahden suunnan hyökkääjälupaus.
Miikka Salomäki, Kärpät: Viime vuonna koko joukkueen piti olla Mikael Granlundin joukkue, mutta silloin 18-vuotias Salomäki nousi lähes yhtä tärkeäksi johtajaksi. Nyt ”Härkä” on mukana jo kolmatta kertaa, ja etenkin henkisellä puolella hän on joukkueen liideri. Tasapainoinen syksy Kärpissä, vaikka tehopisteitä ei ole odotetusti tullutkaan. Joel Armian tutkapari, joka tulee raatamaan isoja minuutteja. Erittäin tärkeä palanen.
Teuvo Teräväinen, Jokerit: Vuosi sitten Teräväinen oli vielä liian köykäinen mahtuakseen joukkueeseen, mutta vuoden aikana on tapahtunut paljon. Mahtava kevät Jokereissa, NHL:n ykköskierroksen varaus, surkea syksy - mutta joulua kohti kevään lento on taas löytynyt. Äärimmäisen taitava ja pelirohkea laituri/sentteri, jonka luovuus on Suomen aseita. Ylivoimalla todella arvaamaton.
Kavaltajan kosto: käsikirjoitus
&rdquo;Kun painaahan se herran jumala, kun miehelle tarjotaan linnaa syytt&ouml;m&auml;n&auml;. Miss&auml; semmonen mies on mik&auml;&hellip; moni on menny narun jatkoks&hellip;&rdquo;
&rdquo;T&auml;ss&auml; maassa voi tapahtua kaikenlaista &ndash; vilpitt&ouml;m&auml;lle yritt&auml;j&auml;llekin- joka l&auml;htee hoitamaan elinkeinotoimintaa ja Suomen vienti&auml;, niin h&auml;n saattaa p&auml;&auml;ty&auml; alle k&ouml;yhyystason t&auml;ysin kurjiin olosuhteisiin.&rdquo;
**MOT-tunnus**
**Kaikki sai alkunsa 75 rekkakuormallisesta tukkipuuta. Voitto Virtasen johtama Meisu Oy oli tehnyt sopimuksen puiden toimittamisesta hauholaiselle sahalle. T&auml;m&auml; tapahtui tammikuussa l&auml;hes 20 vuotta sitten. Puut katosivat taivaan tuuliin.**
Voitto Virtanen:
&rdquo;Eih&auml;n minulla tullut mieleen, millainen ruljanssi t&auml;st&auml; l&auml;htee.&rdquo;
71-vuotiaan sairasel&auml;kel&auml;isen on vaikeaa ymm&auml;rt&auml;&auml;, miten t&auml;ss&auml; n&auml;in k&auml;vi.
Voitto Virtanen:
&rdquo;Ei minun j&auml;rkeni sano sit&auml;. M&auml; olen yritt&auml;ny raamatustakin tutkia sit&auml; ja &hellip; "
**Ostaja j&auml;tti maksamatta sahalle l&auml;hetetyt puut.**
Voitto Virtanen:
&rdquo;En m&auml;&auml; voinut edes kuvitella, ett&auml; t&auml;mm&ouml;inen kupru tehd&auml;&auml;n siell&auml;. Mies tuntu niin pirun rehelliselt&auml; puheissansa mutta...&rdquo;
**H&auml;vinneiden puukuormien kokonaisarvo oli Virtasen laskelmien mukaan noin 1,5 miljoonaa silloisissa markoissa. Tukkipuut kaatoi orivesil&auml;inen mets&auml;koneurakoitsija, joka my&ouml;hemmin k&auml;vi etsiskelem&auml;ss&auml; sahalta Voitto Virtasen puita.**
Pekka M&auml;kinen:
&rdquo;En l&ouml;yt&auml;ny mist&auml;&auml;n merkki&auml;, et kenenk&auml; puita on miss&auml;kin. Hain sit&auml; ja m&auml; kysyin, ett&auml; miss&auml; on Voiton puut. No niit&auml; on tuolla, niit&auml; on tuolla ja niit&auml; on tuollakin. Ei niit&auml; oltu merkattu mill&auml;&auml;n tavalla.&rdquo;
**My&ouml;s Virtanen k&auml;vi lakimiehens&auml; kanssa selvittelem&auml;ss&auml; puidensa kohtaloa. **
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;K&auml;vimme kotonakin per&auml;&auml;m&auml;ss&auml;. S&auml;vy oli aika tiukka ja vastaanotto aika kylm&auml;.&rdquo;
Voitto Virtanen: 
&rdquo;Meni seittem&auml;n vuotta, ennen kuin H&auml;meenlinnan k&auml;r&auml;j&auml;oikeudessa l&ouml;yty tukkilistat. Ett&auml; kyll&auml; ne puut oli mitattu ja sahattukin &ndash; ja ajettu laarikin tyhj&auml;ksi, kun viimeksi k&auml;ytiin siell&auml;.&rdquo
**Jo ennest&auml;&auml;n laman vuoksi ahdingossa ollut Virtasen liiketoiminta ajautui kest&auml;m&auml;tt&ouml;miin vaikeuksiin p&auml;in prinkkalaa menneen puukaupan takia. T&auml;st&auml; sai alkunsa dramaattinen tapahtumaketju, jonka seurauksena Voitto Virtanen on nyt runsaat miljoona euroa velkaa h&auml;net kavaltaneelle hauholaisyritt&auml;j&auml;lle.  **
**
Kavaltajan kosto
**
Voitto Virtasella oli aikoinaan yritys- ja sijoitustoimintaa eri puolilla Pirkanmaata. Aluksi liiketoiminta  sujui hyvin, kertoo parisenkymment&auml; vuotta Virtasta avustanut lakimies.
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;Kyll&auml; se oli terveell&auml; pohjalla. Virtanenhan aloitti 80-luvun puolella jo sijoitustoimintansa. H&auml;n osti er&auml;&auml;lle yhti&ouml;lleen Kangasalta ison maatilan, johon sitten kaavoitettiin iso asuntoalue&hellip;.. Sitten h&auml;n osti maatilan Ikaalisista. Se oli my&ouml;skin k&auml;yv&auml;ll&auml; hinnalla hankittu ja pankki katsoi mahdolliseksi lainoittaa sen. Vakuudet riittiv&auml;t koko kauppahintaan.&rdquo;
**Kuten muillakin Virtasen yrityksill&auml;, my&ouml;s puukauppaa ja sahaustoimintaa varten perustetulla Meisu Oy:ll&auml; pyyhki aluksi hyvin.**
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;Se teki liikevaihtoa jo ensimm&auml;isell&auml; tilikaudellaan muistaakseni 1 250 000 markkaa &ndash; mik&auml; on aloittelevalle yritykselle minun mielest&auml;ni eritt&auml;in hyv&auml; tulos.&rdquo;
**Kunnes sitten 90-luvun alun lama iski t&auml;ydell&auml; voimalla.**
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
On t&auml;ysin selv&auml;&auml;, ettei t&auml;llaisesta selvi&auml;, kun liiketoiminnat seisahtuu ja korot nelj&auml;ss&auml; vuodessa jo kasvattaa p&auml;&auml;oman kaksinkertaiseksi.&rdquo;
**Viimeisen naulan Voitto Virtasen yritystoiminnan arkkuun iski hauholainen sahayritt&auml;j&auml;, joka  j&auml;tti maksamatta vuonna -93 liikekumppaniltaan tilaamansa puut. T&auml;m&auml;n seurauksena Meisu Oy velkaantui ja firman taloudellinen ahdinko syveni. **
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;Ett&auml; siin&auml; alkuvaiheessa, jo ensimm&auml;isell&auml; tilikaudella, tapahtui t&auml;m&auml; sahaajan tekem&auml; rikos, josta on siis lainvoimainen tuomio vahingonkorvauksena. Ja sitten my&ouml;skin vientiagentin merkitt&auml;v&auml;, yli 400 000 markan suuruinen luottotappio, josta ei ole kertynyt my&ouml;hemmink&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n.&rdquo;
**Voitto Virtasen tyt&auml;r on ajoittain ollut mukana is&auml;ns&auml; liiketoimissa. H&auml;n oli mm. perustamassa Ikaalisiin luomutuotantoon erikoistunutta maatalousyhtym&auml;&auml;. **
Irma Pajuniemi: 
&rdquo;Mun is&auml; on vanha metsuri. H&auml;n on mets&auml;teknikko ammatiltansa. H&auml;n ymm&auml;rsi kumminkin puun ja mets&auml;n p&auml;&auml;lle. Sitten kun Meisu synty -ja sen tarkotus oli t&auml;m&auml; sahaustoiminta, niin se oli hyvin loogista se jatko, ett&auml; pyrkimys oli saada rahaa sit&auml; kautta, jotta pystyt&auml;&auml;n maksamaan velkoja pois.&rdquo;
**Vuonna 2000 H&auml;meenlinnan k&auml;r&auml;j&auml;oikeus tuomitsi hauholaisyritt&auml;j&auml;n vuoden ja kuukauden ehdottomaan vankeuteen sek&auml; vahingonkorvauksiin t&ouml;rke&auml;st&auml; kavalluksesta. Tuomittu Pertti Paranko velvoitettiin maksamaan Voitto Virtaselle korvauksia yhteens&auml; noin 57 000 euroa korkoineen. Paranko valitti tuomioistuimen p&auml;&auml;t&ouml;ksest&auml; ensin hovioikeuteen ja my&ouml;hemmin korkeimpaan oikeuteen. Tuomio pysyi voimassa, mutta sahayritt&auml;j&auml; ei silti maksanut korvauksia. **
Leevi H&auml;iki&ouml;:
&rdquo;H&auml;n ei ole maksanut. Eik&auml; h&auml;n maksa edelleenk&auml;&auml;n.&rdquo;
**Miksei korvauksia ole maksettu? MOT yritti kysy&auml; asiaa hauholaisyritt&auml;j&auml;lt&auml;. Pertti Paranko k&auml;skee ottamaan yhteytt&auml; l&auml;hipiirins&auml; lakimieheen. Sovimme h&auml;meenlinnalaisen asianajajan, Pekka Romon kanssa haastattelusta. **
MOT:
&rdquo;Puhutaan hauholaisesta sahayritt&auml;j&auml;st&auml; niin miksei h&auml;n ole suostunut maksamaan eri oikeusasteiden m&auml;&auml;r&auml;&auml;mi&auml; korvauksia?&rdquo;
Pekka Romo:
&rdquo;Siihen on hyvin yksinkertainen vastaus: minun havaintojeni mukaan h&auml;nell&auml; ei ole ollut omaisuutta, mill&auml; h&auml;n olisi voinut maksaa. Ei tuloa, ei omaisuutta.&rdquo;
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;T&auml;m&auml; velallinen on hukannut omaisuutensa. Jakanut sen l&auml;hiomaisilleen.&rdquo;
**T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Meisu Oy haki oikeuden m&auml;&auml;r&auml;&auml;mi&auml; korvauksia tuomitun l&auml;heisilt&auml; toisessa oikeusprosessissa. Hovioikeus m&auml;&auml;r&auml;si sahayritt&auml;j&auml; Pertti Parangon l&auml;hipiirin omistaman yrityksen &ndash; Tuulospuu Oy:n- maksamaan Virtaselle. T&auml;m&auml; j&auml;i kuitenkin edelleen nuolemaan n&auml;ppej&auml;&auml;n Vuonna 2008 Voitto Virtasen velat olivat l&auml;hell&auml; vanhenemista  - eli helpotus rankkaan el&auml;m&auml;ntilanteeseen h&auml;&auml;m&ouml;tti jo nurkan takana. **
T&auml;ll&ouml;in tapahtumat saivat h&auml;mm&auml;stytt&auml;v&auml;n k&auml;&auml;nteen. Voitto Virtanen oli velkaa silloiselle Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;pankille. Velan arvo korkoineen oli 1,3 miljoonaa euroa. T&auml;ll&ouml;in Pertti Parangon l&auml;heisten omistaman Tuulospuu Oy:n edustajat marssivat pankkiin ja ostivat Virtasen vanhan velan -viel&auml;p&auml; melkoiseen ale-hintaan.
1,3 miljoonan arvoinen velka irtosi vaivaisella 20 000 eurolla. 
  Tuomittu itse toimi ostajayrityksess&auml; teknisen neuvonantajan tittelill&auml;.
  T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Tuulospuu alkoi peri&auml; velkaa korkoineen Virtaselta.
N&auml;in asetelmat k&auml;&auml;ntyiv&auml;t t&auml;ysin p&auml;&auml;laelleen: kavalluksesta tuomitusta velallisesta tulikin velkoja.
MOT: 
&rdquo;Miksi silloinen Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;p&auml;nkki &ndash; nykyinen Aito S&auml;&auml;st&ouml;pankkin Ikaalisten konttori- miksi se aikoinaan myi eteenp&auml;in asiakkaansa Voitto Virtasen velan?&rdquo;
Pirkko Ahonen: 
&rdquo;Pankin yksitt&auml;isest&auml; toimesta asiakkaiden kanssa tai yksitt&auml;isest&auml; asiasta ei voida kertoa julkisuudessa, mutta Finanssivalvonta on viime syksyn&auml; kuullut pankkia t&auml;st&auml; kyseisest&auml; asiasta asianosaisen pyynn&ouml;st&auml; ja todennut, ett&auml; pankki on toiminut lainmukaisesti ja ett&auml; jatkotoimenpiteisiin ei ole syyt&auml;.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Oliko t&auml;&auml; ostajakandidaatti pankillenne tyystin ventovieras pankille?"
Pirkko Ahonen:
&rdquo;Niin kuin totesin yksitt&auml;isest&auml; asiasta ei pystyt&auml; kertomaan julkisuudessa.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Ottiko pankkinne sitten mill&auml;&auml;n tavalla selv&auml;&auml; t&auml;m&auml;n ostajan taustoista tai motiiveista?"
Pirkko Ahonen:
&rdquo;Edelleen sama vastaus, mutta Finanssivalvonta viime syksyn&auml; kuullessaan pankkia niin k&auml;vi n&auml;it&auml; kysymyksi&auml; my&ouml;s l&auml;pi ja totesi, ett&auml; ihan lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n puitteissa ollaan toimittu.&rdquo;
MOT: 
&rdquo;Vet&auml;ydyttek&ouml; te t&auml;ss&auml; Finanssivalvonnan sel&auml;n taakse?"
Pirkko Ahonen: 
&rdquo;Ei vet&auml;ydyt&auml; Finanssivalvonnan sel&auml;n taakse, vaan ihan sen, ett&auml; yksitt&auml;isist&auml; asioista pankkisalaisuus kielt&auml;&auml; puhumasta &ndash; sek&auml; pankin toiminnassa yksitt&auml;isist&auml; asioista tai sitte asiakkaan kanssa tehdyist&auml; sopimuksista.&rdquo;
**Miten ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n on mahdollista, ett&auml; 1,3 miljoonan euron arvoinen velka myyd&auml;&auml;n 20 000 eurolla?**
Pekka Romo: 
&rdquo;T&auml;m&auml; summa -1,3 miljoonaa- on iso. Siin&auml;h&auml;n on korot mukana. Mutta kun sill&auml; ei ollut reaaliarvoa pankin n&auml;k&ouml;kulmasta, niin silloinhan se arvo m&auml;&auml;r&auml;ytyy  &ndash;sanoisinko vapailla markkinoilla. Numeerisesti korkea summa, arvokas. Todellisessa el&auml;m&auml;ss&auml;, reaaliel&auml;m&auml;ss&auml; arvoton.&rdquo;
**Pankkien toimintaa tarkkaileva Finanssivalvonta Fiva ei suostu kameran eteen kertomaan edes yleisist&auml; menettelytavoista t&auml;m&auml;nkaltaisissa tilanteissa. Fiva tyytyy toteamaan viestint&auml;p&auml;&auml;llikk&ouml;ns&auml; muotoilemassa s&auml;hk&ouml;postiviestiss&auml; seuraavaa:**
__&rdquo;Velkojan vaihdos ei p&auml;&auml;s&auml;&auml;nn&ouml;n mukaan edellyt&auml; velallisen suostumusta. Saatava siirtyy sellaisenaan eli sen ehtoja ei voida muuttaa muutoin kuin velallisen kanssa erikseen sopimalla.&rdquo;
&rdquo;Saatavien hinta m&auml;&auml;r&auml;ytyy sen mukaan, mit&auml; arvioidaan realistisesti olevan saatavissa velalliselta.&rdquo; __
**MOT:n haltuunsa saamista asiakirjoista k&auml;y ilmi, ettei Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;pankin toiminta aiheuttanut Finanssivalvonnan mielest&auml; toimenpiteit&auml;:  **
__&rdquo;Estett&auml; ei ole sille, ett&auml; pankki myy vain yhden saatavansa tai ett&auml; saatava myyd&auml;&auml;n muulle kuin perint&auml;toimintaa harjoittavalle yritykselle. Pankki p&auml;&auml;tt&auml;&auml; viime k&auml;dess&auml; itse, myyk&ouml; se sille tappiolliseksi osoittautuneen saatavan ja kenet se hyv&auml;ksyy ostajaksi.&rdquo;
&rdquo;Fiva katsoo, ettei asia anna sille aihetta enempiin valvontatoimiin.&rdquo;__
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;Kyll&auml; min&auml; aikaisemminkin kirjoitin Finanssivalvonnalle Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;pankin toiminnasta silloin jo l&auml;hes parikymment&auml; vuotta sitten. Mutta ei silloinkaan havaittu huomauttamista. N&auml;m&auml; kaikki saattavat olla seikkoja, joiden vuoksi n&auml;m&auml; henkil&ouml;kemiat eiv&auml;t ehk&auml; ole olleet parhaalla tasolla.&rdquo;
**
Finanssivalvonta arvostelee kuitenkin sit&auml;, ettei pankki aikanaan ilmoittanut Voitto Virtaselle velan myymisest&auml;.**
MOT:
&rdquo;Miksei silloinen Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;pankki vaivautunut edes ilmoittamaan Voitto Virtaselle h&auml;nen henkil&ouml;kohtaisen velkansa myymisest&auml;?"
Pirkko Ahonen: 
&rdquo;Siihen aikaan ei ollut siihen lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;llist&auml; velvoitetta ja n&auml;ht&auml;v&auml;sti siihen perustuen ei ole ilmoitettu. Eli on toimittu ihan lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n mukaisesti.&rdquo;
MOT:
&rdquo;N&auml;etteks te t&auml;ss&auml; mit&auml;&auml;n moraalista tai eettist&auml; ongelmaa?"
Pirkko Ahonen:
&rdquo;En, kun siin&auml; toimitaan oikein lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n puitteissa.&rdquo;
Pekka Romo:
&rdquo;T&auml;m&auml; tuli ulosottoasiana minulle. Sit&auml; juttua valmistellessani sain sitten kuulla, ett&auml; Voitto Virtasella oli itsell&auml;&auml;n ulosottovelkoja. Niinp&auml; me p&auml;&auml;timme selvitt&auml;&auml;, ett&auml; mihin p&auml;in h&auml;n on velkaa. N&auml;iss&auml; selvityksiss&auml; havaitsimme, ett&auml; h&auml;n oli velkaa t&auml;lle s&auml;&auml;st&ouml;pankille &ndash; ja varsin huomattavan summan. Niin sitten siin&auml; yhteydess&auml; taisin itse heitt&auml;&auml; ajatuksen, ett&auml; kysyt&auml;&auml;nk&ouml; pankilta, myyk&ouml; pankki t&auml;m&auml;n saatavan. Sitten me aloimme neuvotella ja p&auml;&auml;dyimme siihen tilanteeseen, ett&auml; p&auml;&auml;miesyhti&ouml; osti t&auml;m&auml;n saatavan pankilta.&rdquo;
**Velan ostettuaan Pertti Parangon l&auml;heisten omistama yritys alkoi tutkia mahdollisuutta samaistaa Voitto Virtasen henkil&ouml;kohtainen omaisuus ja Meisu Oy:n omaisuus.  Lupaa t&auml;h&auml;n haettiin tuomioistuimelta. K&auml;r&auml;j&auml;oikeus ja hovioikeus n&auml;yttiv&auml;t vihre&auml;&auml; valoa &ndash; eik&auml; Korkein Oikeus antanut lupaa valittaa alempien oikeusasteiden tuomioista. T&auml;m&auml;n j&auml;lkeen Tuulospuu Oy saattoi peri&auml; Virtasen henkil&ouml;kohtaista velkaa my&ouml;s Meisun omaisuudesta. Parangon l&auml;hipiiri vei velan ulosottoon. Lis&auml;ksi juuri vanhenemassa olleen velan voimassaoloaikaa pidennettiin oikeuden p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; 10 vuodella. **
Heikki Sillanp&auml;&auml;: 
&rdquo;On katsottu, ett&auml; olis ollu kohtuutonta velkojatahoa kohtaan, ettei olis pidennetty.&rdquo;
**N&auml;in tuomittu l&auml;hipiireineen p&auml;&auml;si k&auml;siksi Voitto Virtasen ainoaan j&auml;ljell&auml; olevaan omaisuuteen, t&auml;m&auml;n is&auml;n rakentamaan kotitilaan Oriveden Kirjainniemess&auml;. Meisu Oy:n omistuksessa ollut maatila myytiin pakkohuutokaupassa jouluviikolla vuosi sitten. Kotitilan menett&auml;minen on ollut Virtaselle erityisen kova pala. **
Voitto Virtanen: 
&rdquo;No totta helvetiss&auml;, kun m&auml;&auml; olen 60 vuotta taistellut siit&auml; paikasta. Min&auml; olin 10 vanha, kun is&auml;ukko sairastu ja m&auml;&auml; olen nyt 71. Ja m&auml;&auml; olen koko ajan pit&auml;ny sit&auml; pystyss&auml;. Sinne on rakennettu tiekin. Sinne ei ollu tiet&auml;k&auml;&auml;n, vaan kuljettiin veneell&auml;.&rdquo;
**Virtanen yritti oikeusteitse est&auml;&auml; synnyinkotinsa myymisen, muttei onnistunut. Velkaa t&auml;ll&auml; entisell&auml; mets&auml;ty&ouml;njohtajalla on viel&auml; pakkohuutokaupan j&auml;lkeenkin huikea m&auml;&auml;r&auml;:**
Voitto Virtanen: 
&rdquo;No sit&auml; on toista miljoonaa&hellip;.. Kerrankin, ett&auml; jostakin tuli 86 000 lasku, josta m&auml;&auml; en edes tienny ett&auml; kuka sen l&auml;hetti.&rdquo;
&rdquo;Min&auml; en pysty sit&auml; mill&auml;&auml;n maksaan. Eik&auml; mulla olekaan mit&auml;&auml;n. T&auml;ss&auml; n&auml;et k&auml;velykepin &ndash;ja en min&auml; tied&auml;&hellip; kai n&auml;&auml;kin joku vie t&auml;st&auml;.&rdquo;
**Kirjainniemen maatila on my&ouml;s Virtasen tytt&auml;ren synnyinkoti. **
Irma Pajuniemi: 
&rdquo;Jos sit&auml; velkaa ei oltais myyty, niin t&auml;ss&auml; tilanteessa ei oltais, miss&auml; nyt ollaan. Mun kotia ei oltais myyty. Meisua ja Voitto Virtasta ei oltais samaistettu, koska t&auml;ss&auml; on selke&auml; jatkumo, miten t&auml;&auml; vastapuoli on t&auml;m&auml;n asian tehnyt. On ollut hyv&auml; bisnesvainu, miten t&auml;m&auml; tehd&auml;&auml;n ja hulluinta on se, ett&auml; laki sen sallii.&rdquo;
**Meisu Oy:n osakekanta siirtyi vuonna 2005 Tammelassa asuvan Irma Pajuniemen omistukseen. Meisun ainoa tarkoitus oli t&auml;ss&auml; vaiheessa pit&auml;&auml; Voitto Virtasen ja h&auml;nen tytt&auml;rens&auml; synnyinkoti perheen omistuksessa. Osakekaupan j&auml;lkeen Irma Pajuniemi tempautui v&auml;hitellen tiiviiksi osaksi is&auml;ns&auml; oikeuskamppailua.**
Irma Pajuniemi:
&rdquo;Kaikki n&auml;m&auml; lamavelalliset pit&auml;is p&auml;&auml;st&auml;&auml; ja olis pit&auml;nyt p&auml;&auml;st&auml;&auml; jo kauan sitten n&auml;ist&auml; veloistansa irti. Eli jos ajatellaan kauhuskenaariona t&auml;t&auml; meid&auml;n juttua, niin nyt kun t&auml;m&auml; tulee ulos, niin kuinka moni muu hoksaa sen, ett&auml; voi menn&auml; pankkiin ja sanoa, ett&auml; mulla on t&auml;m&auml;n verran rahaa k&auml;yt&ouml;ss&auml;: oiskos t&auml;&auml;ll&auml; velkoja, joita vois ostella, koska t&auml;ll&auml; vastapuolella ei ollut mit&auml;&auml;n j&auml;rkev&auml;&auml; syyt&auml;, jos aattelis, mink&auml; takia menis pankkiin ostamaan 20 000 eurolla velan.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Voiks nyt sitten kuka tahansa marssia pankin konttoriin, ostaa huomattavalla ale-hinnalla vihamiehens&auml; velan - ja sitten tehd&auml; t&auml;m&auml;n vihamiehens&auml; el&auml;m&auml;st&auml; kutakuinkin siet&auml;m&auml;t&ouml;nt&auml;?&rdquo;
Pirkko Ahonen: 
&rdquo;No m&auml; en vastaa tohon kysymykseen sen takia, ett&auml; siin&auml; viitataan edelleen t&auml;h&auml;n tapaukseen, miss&auml; on&hellip; mutta kuten totesin, yksitt&auml;iselle henkil&ouml;lle ei lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;llisesti ole mit&auml;&auml;n estett&auml; siin&auml;, ett&auml; velka myyd&auml;&auml;n.&rdquo;
Leevi H&auml;iki&ouml;: 
&rdquo;Jos pankki t&auml;h&auml;n suostuu. Kyll&auml; se mahdollista on. Ja esimerkkih&auml;n meill&auml; on t&auml;ss&auml;.&rdquo;
Heikki Sillanp&auml;&auml;:
&rdquo;En ainakaan min&auml; tied&auml;, et yhden yksitt&auml;isen velallisen velkoja olis ostanut joku toinen yksityinen taho. Se on eri asia, kun suuret pankit myyv&auml;t isomman er&auml;n saatavia perint&auml;toimistoon. Mut ne on kaks eri asiaa. T&auml;m&auml;ntyyppisest&auml; en oo ennen tienny mit&auml;&auml;n ja ylip&auml;&auml;t&auml;&auml;n ihmetytt&auml;&auml;, miss&auml; m&auml;&auml;rin ja miten voi pankista saada tietoja, et olis mahdollista ostaa edes.&rdquo;
&rdquo;Ja samaten siin&auml; my&ouml;s oudoksuttaa se, ett&auml; velan ostaneen yrityksen toimiala ei sovi yht&auml;&auml;n yhteen mink&auml;&auml;n velanperinn&auml;n kanssa &ndash; eik&auml; sen taloudellinen asema k&auml;sitt&auml;&auml;kseni ollut kovinkaan hyv&auml;.&rdquo;
**Oikeusprosessi jatkuu yh&auml;, sill&auml; Tuulospuu Oy ja pari perint&auml;firmaa tekiv&auml;t Kirjainniemen maatilan pakkohuutokaupasta poliisille tutkintapyynn&ouml;n. Siin&auml; v&auml;itettiin, ett&auml; Voitto Virtanen oli ulosoton yhteydess&auml; salannut omaisuuttaan velkojiltaan, koska oli j&auml;tt&auml;nyt ilmoittamatta omistuksensa Meisu Oy:ss&auml;. Virtanen vakuuttaa, ettei ole koskaan omistanut kyseist&auml; yhti&ouml;t&auml;. **
Voitto Virtanen:
&rdquo;M&auml;&auml; olin toimitusjohtaja.&rdquo;
MOT:
&rdquo;Etk&auml; miss&auml;&auml;n vaiheessa omistanut osakkeita?"
Voitto Virtanen:
&rdquo;En.
**K&auml;r&auml;j&auml;oikeus oli toista mielt&auml; ja niputti Virtasen omistajien kastiin. Nyt Virtasta &ndash; alkuper&auml;ist&auml; rikoksen uhria - odottaa vuoden ja 7 kuukauden ehdoton vankeustuomio t&ouml;rke&auml;st&auml; velallisen petoksesta.**
Leevi H&auml;iki&ouml;:
&rdquo;Siell&auml; on ilmeisesti ollut t&auml;mm&ouml;si&auml; herrasmiessopimuksia. En tied&auml;, mit&auml; niill&auml; alun perin sitten on tarkoitettu. N&auml;m&auml; ovat nyt pullahtaneet sitten j&auml;lkik&auml;teen n&auml;kyville. Ja ne saattavat olla se syy, miksi t&auml;llaiseen tilanteeseen on tuomioistuimenkin p&auml;&auml;t&ouml;ksell&auml; ajauduttu.&rdquo;
**Virtasen tyt&auml;r sai samassa yhteydess&auml; ehdollisen tuomion avunannosta t&ouml;rke&auml;&auml;n velallisen petokseen. Juttu on nyt menossa hovioikeuden k&auml;sittelyyn. **
Pekka Romo:
&rdquo;Minun l&auml;hestymiseni S&auml;&auml;st&ouml;pankkiin liittyi siihen, ett&auml; saisimmeko jollakin tavalla ev&auml;&auml;t, ett&auml; p&auml;&auml;sisimmekin sovintoon asiassa. Se oli se l&auml;ht&ouml;kohta. Ei meill&auml; ollut mit&auml;&auml;n muuta tavoitetta kuin, ett&auml; jos t&auml;m&auml; saatavakauppa onnistuu, et siis Meisu Oy oli saamassa sahayritt&auml;j&auml;lt&auml; ja sen j&auml;lkeen tuota heid&auml;n perhepiirins&auml; yhti&ouml; olisikin saamassa Virtaselta, niin me ehk&auml; saisimme sitten sovinnon aikaiseksi.&rdquo;
Heikki Sillanp&auml;&auml;: 
&rdquo;On kaksi eri asiaa, mik&auml; on laki ja mik&auml; on oikeus ja yleinen oikeustaju.&rdquo;
**T&auml;m&auml;n vuoden alkupuolella ker&auml;ttiin nimi&auml; nettiadressiin, jossa vaadittiin Finanssivalvontaa tutkimaan uudestaan Ikaalisten S&auml;&auml;st&ouml;pankin toiminta, kun se myi Voitto Virtasen velan. Adressin puuhamiehen&auml; oli orivesil&auml;inen pastori Kari M&auml;kinen.**
Kari M&auml;kinen: 
&rdquo;Jos tavallaan oikeus toimii niin kun t&auml;llasten, t&auml;llasten j&auml;rjestelmien kautta, joissa pit&auml;&auml; niin kun omatunto laittaa hyllylle siksi aikaa, ett&auml; pystyy tekem&auml;&auml;n hommansa, niin kyll&auml; siit&auml; pit&auml;&auml; jo niin kun huolestua.&rdquo;
**Adressilla ei ollut toivottua lopputulosta, sill&auml; Fiva ei ottanut tapausta toistamiseen tutkittavakseen.  **
MOT:
&rdquo;Onko Voitto Virtanen oikeusmurhan uhri?"
Kari M&auml;kinen: 
&rdquo;On. Ihan, ihan selkeesti.&rdquo;
&rdquo;Ett&auml; kun tavallaan oikeuslaitos palastelee t&auml;n ison prosessin pieniin palasiin ja tutkii sit&auml; t&auml;mm&ouml;nen yks pikku juttu kerrallaan, niin se kokonaisuus, mist&auml; t&auml;ss&auml; on kysymys, niin se tuntuu niin kun hukkuvan matkalle. Ett sill&auml; tavallahan t&auml;&auml; on niin kun mahdollista.&rdquo;
**Voitto Virtanen maksaa joka kuukausi el&auml;kkeest&auml;&auml;n pari sataa euroa velkojalleen. El&auml;miseen j&auml;&auml; runsaat 10 euroa p&auml;iv&auml;ss&auml;.**
Voitto Virtanen: 
&rdquo;Onhan t&auml;&auml; kauheen nurinkurinen tilanne, ett&auml; minun el&auml;kkeest&auml;ni vied&auml;&auml;n sinne, vaikka siit&auml; on Korkeimman Oikeuden tuomio, ett&auml; sen pit&auml;isi maksaa mulle p&auml;in.&rdquo; &rdquo;Mutta t&auml;ss&auml;h&auml;n me varrotaankin, ett&auml; m&auml;&auml; kuolisin pois. Ett&auml; kiusantekoahan t&auml;&auml; on ollut ja kostoa.&rdquo;
T&auml;ll&auml; hetkell&auml; Voitto Virtanen odottelee vankilatuomionsa t&auml;yt&auml;nt&ouml;&ouml;npanoa kaiken omaisuutensa menett&auml;neen&auml;. Ja kaikki t&auml;m&auml; sen takia, ett&auml; h&auml;n kaksi vuosikymment&auml; sitten toimitti tekem&auml;ns&auml; sopimuksen mukaisesti 75 rekkalastillista puuta hauholaiselle sahalle.
Kari M&auml;kinen: 
&rdquo;Se on suorastaan niin kun pelottava ajatus, ett&auml; mit&auml; voi tehd&auml; &ndash; siis niinku laillisesti- jos t&auml;llanen tapaus, kun t&auml;&auml; Voiton tapaus, niin on mahdollinen.&rdquo;
Leevi H&auml;iki&ouml;:
&rdquo;H&auml;n on 1990-luvun laman uhri ja h&auml;nen taistelunsa jatkuu viel&auml; vuoteen 2020 saakka. Nyt kun t&auml;&auml;ll&auml; puhutaan oikeusministeri&ouml;ss&auml;kin, ett&auml; velkaj&auml;rjestelyj&auml; ynn&auml; muita n&auml;ist&auml; laman seurauksista p&auml;&auml;semiseksi vahvistetaan, niin Voitto Virtasen osalta mik&auml;&auml;n n&auml;ist&auml; ei ole toteutunut. Ett&auml; kaikki ne kauniit periaatteet, joista puhutaan, niin tuomioistuimen p&auml;&auml;t&ouml;ksill&auml; n&auml;m&auml; on vesitetty ja Virtasen piinaa on jatkettu.&rdquo;
Kari M&auml;kinen:
&rdquo;Sit&auml; 20 vuottahan ei, ei saa mill&auml;&auml;n en&auml;&auml; takasin &ndash; et se on niin kun mennytt&auml;- mutta ett&auml; jos sais jotenkin semmosen niin kun arvokkaan p&auml;&auml;t&ouml;ksen t&auml;lle&hellip; ja just sen niin kun tavallaan ulkoa tulevan tunnustuksen siit&auml;, ett&auml; h&auml;n ei oo rikollinen, niin sill&auml;kin varmasti olis jo niin kun hyvin suuri merkitys.&rdquo;
Satovahinkokorvauksissa iso kasvu
Koko maassa satovahinkokorvauksia haettiin tänä vuonna yli 55 000 hehtaarin alalta. Edelliseen vuoteen verrattuna kasvua on 73 prosenttia.
Suurimmat satovahingot olivat Pohjois-Pohjanmaalla, jossa satovahinkoja tuli 9 300 hehtaarilla. Kainuussa haettiin satovahinkokorvauksia tänä vuonna yhteensä 240 hehtaarin alalta. Kolme neljäsosaa satovahinkokorvauksista koskee täysin tuhoutunutta satoa.
Satovahinkoja aiheuttivat erityisesti kesän ja syksyn rankat ja pitkään kestäneet sateet, sekä niistä aiheutuneet tulvat. Sateista oli haittaa muun muassa perunanviljelijöille. Viljelijät hakivat satovahinkokorvauksia hieman yli 3 000 hehtaarille. Pinta-ala vastaa noin 14 prosenttia perunan viljelyalasta.
Satovahinkokorvauksia pyritään maksamaan huhtikuusta 2013 lähtien, kunhan hintatilastot ja korvausosuudet ovat tiedossa.

Hyytelö on helppotekoinen, mutta näyttävä jouluherkku
Punajuurihyytelö on vaihtoehto perinteiselle rosollille, savuporohyytelö tuo ripauksen Lapin lumoa. Kummankin kyytipojaksi käy sinihomejuustokastike.
Riitta-Leena Jantusen joulupöydästä löytyvät aina klassikkoruoat, mutta myös muutama kokeiluresepti on tarjolla. Toiset niistä ovat tulleet jäädäkseen.
Savuporohyytelö tuli juhlapöytään lappilaisen vävyn kunniaksi, punajuurihyytelön juuret ovat Riitta-Leenan työhistoriassa. Resepti löytyy Maa- ja kotitalousnaisten Keskuksen kirjasta Järjestämme juhlia. Sinihomejuustokastike on löytänyt muotonsa kokeilemalla.
Punajuurihyytelö
(10 annosta)
400 g punajuuria
etikkaa
sokeria
3-4 liivatelehteä
3 dl kasvislientä
Raikas vaihtoehto perinteiselle rosollille joulupöydässä.
Savuporohyytelö
Koristeluun: persiljaa, puolukoita tai karpaloita, kylmäsavuporoviipaleita taiteltuna.
1\. Laita liivatelehdet likoamaan kylmään veteen.
2\. Huuhdo purjo huolella ja leikkaa hyvin ohuiksi paloiksi.
3\. Leikkaa savuporo hyvin pieniksi kuutioiksi.
4\. Yhdistä purjo, liha, raejuusto, pippuri ja persilja.
5\. Lisää seokseen tilkkaan kiehuvan kuumaa vettä liotetut liivatelehdet.
6\. Sekoita lopuksi varoen joukkoon vaahdoksi vatkattu kerma.
7\. Kaada seos kylmällä vedellä huuhdottuun rengasvuokaan.
8\. Hyydytä kylmässä vähintään 5 tuntia tai yön yli.
9\. Kasta vuoka nopeasti kuumaan veteen, kumoa tarjoiluvadille ja koristele.
Sinihomejuustokastike
1\. Sekoita kaikki aineet keskenään.
2\. Anna kastikkeen hiukan aikaa tekeytyä ja makujen tasaantua.
Sopii tarjottavaksi myös kalaruokien kastikkeena.
[Joulupöydässä tarjolla muikkua, haukea, maksaa ](http://yle.fi/uutiset/joulupoydassa_tarjolla_muikkua_haukea_maksaa/6419935)
[Joulun perinteet maistuvat juuresgratiinissa uudella tavalla](http://yle.fi/uutiset/joulun_perinteet_maistuvat_juuresgratiinissa_uudella_tavalla/6421352)
[Tuulihattu on mainettaan helpompi leivonnainen](http://yle.fi/uutiset/tuulihattu_on_mainettaan_helpompi_leivonnainen/6421533)
Alavireinen Vonn jää kisatauolle
Alppihiihdon maailmancupin tunnetuimpiin urheilijoihin kuuluva USA:n Lindsey Vonn vetäytyy kisatauolle. Vonn kärsii alavireisyydestä.
Yhdysvaltalainen alppihiihtäjä Lindsey Vonn vetäytyy kisatauolle maailmancupista. Vonn on haparoinut viime aikojen kilpailuissaan ja jää ehkä tammikuulle saakka kestävälle kisatauolle.
USA:n naisten alppijoukkueen päävalmentaja Alex Hoedlmoser kertoi, että Vonnin jatko-ohjelma riippuu hänen omista tuntemuksistaan.
Vonn joutui marraskuussa sairaalahoitoon suolistonsa ongelmien takia. Tervehtyminen ei ole onnistunut toivotusti, ja Vonn on laskenut maailmancupissa alavireisesti.
Vonn jättää varmuudella väliin tämän viikon maailmancupin kilpailut Ruotsin Åressa. Joulun jälkeen cupissa kilpaillaan Itävallan Semmeringissä. Myös Itävalta saattaa pudota Vonnin kisakalenterista.
Jos näin käy,  yhdysvaltalainen palaa kilparinteisiin vasta ensi vuoden puolella tammikuussa. 
"Tepposten tekijät rukoilevat Mariaa"
Ortodoksisessa kirkossa Mariaa rukoillaan paljon. Maria koetaan läheiseksi, joten häneltä on helppo pyytää apua elämän arkisiin ongelmatilanteisiin.
Maaliskuun lopulla vietetään Marian ilmestyspäivää. Tuolloin enkeli Gabriel ilmestyi neitsyt Marialle ja ilmoitti Jeesuksen syntymästä.
\- Kirkkoveisuissa veisataan, että Marian ilmestyminen oli pelastuksemme alku, kertoo piispa Arseni.
Marian ilmestys on päivä, josta kirkollisen elämän katsotaan alkavan. Kun Marian päivästä lasketaan yhdeksän kuukautta eteenpäin, vietetään Kristuksen syntymäjuhlaa.
\- Syntymäjuhla ei suinkaan ole 24. päivä, vaan 25. päivä, eli joulupäivä, piispa Arseni muistuttaa.   
Raamatussa Maria on keskeinen, mutta taustalla
Mariasta tiedetään varsin niukasti. Raamatussa ei kerrota kovin paljon hänen elämästään. Maria on kuitenkin Raamatun keskeinen nainen.
Piispa Arseni kertoo, kuinka Maria oli Jumalan äiti ja Kristuksen synnyttäjä, mutta taka-alalla ja taustalla monissa tilanteissa.
\- Se kuvaa hänen rooliaan ja olennainen piirre on myös se, että hän oli hyvin nöyrä.
Marian rooli on yhtä vahva roomalaiskatolisessa ja ortodoksisessa kirkossa. Marian asema ainaisena neitseenä ja Jumalan synnyttäjänä päätettiin ensimmäisessä ja kolmannessa kirkolliskokouksessa.
Ortodoksisessa kirkossa Maria on hyvin läheinen henkilö ja häntä rukoillaan paljon. Marialta pyydetään siunausta ja apua jokapäiväisiin ongelmiin.
\- Kyllä, näinhän se on perheessä, että jos joku tepponen tulee tehtyä, niin helpompi on puhua äidille kuin isälle. Näin rukoukset jumalansynnyttäjän puoleen on helpompia kantaa kuin suoraan Kristukselle, kertoo piispa Arseni.
"Maria suri oikean äidin tavoin poikaansa"
Piispa Arsenin mukaan Maria oli varmasti hyvin rakastava ja huolehtiva äiti. Mutta hän antoi lapselleen myös vapauden.
\- Kyllä hän lapsestaan piti huolen, mutta sitten hän oli taustalla ja hieman ohjailemassa, ja suri oikean äidin tavoin poikaansa.
Kristuksen kolmen toiminnan vuoden aikana Mariaa ei tavata Raamatun kertomuksissa, vaan hän antoi poikansa elää omaa elämäänsä.
Piispa Arsenin mielestä on myös mielenkiintoista, että kaikissa niissä länsimaisissa kielissä missä on suvut, kirkko on aina feminiini. Kristillisen kuvataiteen näkökulmasta Maria puolestaan edustaa koko kirkkoa kokonaisuutena, ja siksi hänet on sijoitettu esille kirkon alttaripäätyyn, tietylle paikalle.     
Piispa Arsenille Maria on pelastuksen alku, taivaan valtiatar ja Jumalan synnyttäjä. Aivan kuten Marian ilmestyksen, eli ilosanoman, veisuussa sanotaan.   
Euroalueen kauppataseen ylijäämä kasvoi hieman
Euroalueen kauppataseen ylijäämä kasvoi lokakuussa reiluun kymmeneen miljardiin euroon.
Euroalueen kauppataseen ylijäämä kasvoi hieman lokakuussa. Lokakuussa ylijäämä oli reilut kymmenen miljardia euroa, kun syyskuussa ylijäämä oli noin 9,5 miljardia euroa. Viime vuoden lokakuussa kauppatase oli reilut puoli miljardia euroa alijäämäinen.
Euroalueen vienti on elpynyt hiljalleen sitten elokuun notkahduksen. Lokakuussa euroalueelta vietiin tavaraa vajaan 170 miljardin euron arvosta. Tämän vuoden aikana euroalueen vienti on kasvanut yhdeksän prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna.
Myös tuonti euroalueelle on kasvanut, joskin vientiä maltillisemmin. Lokakuussa tuonti hypähti seitsemän prosenttia syyskuuhun verrattuna, mutta viime vuoteen verrattuna tuonti on kasvanut vain pari prosenttia.
Jokerit jatkoi jatkosopimusrumbaansa - kolme tuoretta paperia
Jeremy Dehner, Petteri Lindbohm ja Matti Lamberg jatkavat helsinkiläisseurassa kevääseen 2015 asti.
Joulukuussa aktiivisesti jatkosopimuksia solminut Jokerit on tiedottanut jälleen uusista sopimuksista.
Puolustajat Jeremy Dehner ja Petteri Lindbohm sekä hyökkääjä Matti Lamberg jatkavat seurassa kevääseen 2015 asti.
25-vuotiaan Dehnerin sopimuksessa on optio siirtyä pelaamaan Pohjois-Amerikkaan kuluvan kauden jälkeen.
Charlie Sheenin känniunohdus maksoi lähes kaksi miljoonaa euroa
Joillekin juhliminen tulee hieman kalliimmaksi kuin toisille.
Kovana bailaajana tunnettu näyttelijä **Charlie Sheen** ihmetteli, minne hänen arvoesineensä oli kadonnut bileiden jälkeen.
Sheen oli hukannut 1,9 miljoonan euron arvoisen pesäpallon, jossa oli legendaarisen **Babe Ruthin** nimikirjoitus.
Kovana pesäpallofanina tunnetun näyttelijän muisti palaili pätkittäin ja hän tajusi antaneensa pesäpallon bailukaverilleen **Zac Efronille** jatkoilla.
Sheen oli esitellyt hienoa pesäpallokokoelmaansa nuorelle näyttelijälle ja tämä oli tykästynyt juuri kyseiseen arvopalloon. Niinpä Sheen oli hetken mielijohteesta lahjoittanut pallon Zacille.
Nyt Sheen ihmettelee, kuinka hän kehtaisi pyytää miljoonapalloa takaisin loukkaamatta Efronin tunteita.
**Lähteet:** Female First
Vaasanlaivat satsaa markkinointiin
Wasa Express-alus starttaa ensimmäiselle matkalleen 1. tammikuuta. Merenkurkun laivayhteyttä aiotaan markkinoida aikaisempaa enemmän jatkossa. Markkinoinnissa Vaasan ja Uumajan yhteinen varustamo käytää Vaasanlaivat-Vasabåtarna -nimeä. Markkinointia ja viestintää on palkattu hoitamaan  KTM Catarina Fant.
Merenkurkun laivaliikenne satsaa jatkossa markkinointiin entistä aktiivisemmin. Markkinoinnissa käytetään vanhaa ja perinteikästä Vaasanlaivat-nimeä. Lisäksi Wasa Express-aluksen konseptia rakennetaan lähikuukausina. Konseptin rakentamisessa käytetään hyväksi sekä laivan henkilökuntaa että asiakkaita.
Varustamo on palkannut markkinointia hoitamaan oman vastuuhenkilön. Markkinointi- ja viestintäjohtajana on aloittanut varustamon palveluksessa KTM Catarina Fant. Hän siirtyy tehtävään Vaconin brändijohtajan paikalta.
-Vaasanlaivat on inspiroiva ja kiinnostava brändi ja on mahtavaa olla mukana rakentamassa tällaista niin tunteita herättävää brändiä. Olen itse aikoinani ollut töissä Vaasanlaivoilla, joten miljöö on tuttu, sanoo Catarina Fant..
Kotka myy Karhuvuorikodin
Kotkan kaupunki myy Karhuvuorikodin vuonna 2016 ES Laatuasunnot Oy:lle. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina myös maakaupan Katariinasta, jonne kaupunki suunnittelee uusia kerrostaloja.
Kotkan valtuusto on maanantaina hyväksynyt Karhuvuorikodin myynnin. Vanhusten hoivakotina toimiva Karhuvuorikoti siirtyy ES Laatuasunnot Oy:lle vuonna 2016. Kauppahinta on neljä miljoonaa euroa.
Hoivakodin toiminta tiloissa jatkuu kaupasta huolimatta.  Laatuasunnot suunnittelee tontille uudisrakennusta, johon tulisi yli 60 hoivapaikkaa.
Katariinan maakaupalle hyväksyntä
Kaupunginvaltuusto päätti myös ostaa Wärtsilän Meriteollisuus Oy:n konkurssipesältä kaksi entisellä telakka-alueella Katariinassa sijaitsevaa tonttia 1,25 miljoonan kauppahintaan.
Kaupunki ottaa vastuulleen alueen maaperän puhdistuksesta aiheutuvat noin 900 000 euron kustannukset.
Kaupunki suunnittelee entiselle telakka-alueelle kerrostaloja.
Autto: Lappilaisille alennusta Yle-verosta
Kokoomuksen rovaniemeläinen kansanedustaja Heikki Autto perää lappilaisille huojennusta Yle-verosta. Autto perustelee esitystä sillä, että Yle ei näytä Lapissa kaikkia ohjelmiaan.
Autto toteaa, että ruotsinkielinen kanava Yle Fem näyttää Lapissa pelkkää uutisikkunaa samaan aikaan, kun muualla maassa näytetään Ruotsin televisiolta SVT:ltä hankittua ohjelmaa.
Autton mielestä tilanne ei ole hyväksyttävä, koska Lapin asukkaat maksavat aivan samaa tv-maksua ja vuodenvaihteesta alkaen Yle-veroa kuin muualla Suomessa asuvat. Hänen mukaansa lappilaisille kuuluvat näin ollen samat palvelut kuin muillekin, tai vaihtoehtoisesti heidän on saatava maksustaan hyvitystä.
Autto jätti asiasta kirjallisen kysymyksen maanantaina. Siinä hän tiedustelee, miten hallitus huolehtii siitä, että muuta maata kapeampi ohjelmatarjonta riittävällä tavalla hyvitetään lappilaisille tv-maksusta ja tulevasta Yle-verosta.
Poliisi piirittää aseistautunutta henkilöä Konalassa
Helsingissä Konalassa on meneillään piiritystilanne. Poliisin mukaan asunnossa on ollut kaksi ihmistä, mutta toinen henkilö on saatu ulos asunnosta. Asunnossa on poliisin mukaan ammuttu ainakin yksi laukaus.
Helsingin poliisi piirittää aseistautunutta henkilöä Konalassa. Poliisi oli ollut menossa asuntoon aamulla kello 9 aikaan, kun asunnossa ollut henkilö oli uhannut poliisia.
Komisario Dennis Pasterstein Helsingin poliisista kertoo, että poliisi oli menossa asuntoon huoltoyhtiön apuna, kun tilanne alkoi.
Vähätuvantiellä sijaitseva talo on ollut siitä lähtien piiritettynä. Poliisin mukaan asunnossa on ollut sisällä kaksi ihmistä. Toinen henkilö on poistunut asunnosta, poliisi kertoo. Pastersteinin mukaan henkilöllä ei ole ollut hätää.
Poliisin mukaan asunnossa on ammuttu ainakin yksi laukaus seinään. Tilanne pyritään ratkaisemaan neuvottelemalla.
\- Nämä piiritykset ovat monesti pitkäkestoisia tilanteita ja haastavia. Toki toivoisimme, että tilanne saataisiin mahdollisimman nopeasti ilman voimankäyttöä päätökseen, Pasterstein sanoo.
Muita asuntoja ei ole evakuoitu. Paikalla on kymmeniä poliiseja.
Poliisi ohjeistaa sivullisia lähialueella liikkumisesta.
Vantaan Myyrmäessä oli piiritystilanne marraskuun lopulla. Poliisi piiritti tuolloin asuntoonsa linnottautunutta miestä. Tilanne raukesi lopulta rauhallisesti eikä mieheltä löytynyt asetta.
Suomiräppärit sävelsivät kiimaa tirisevän oodin FBI-agentille
Kuningas Pähkinän ja Setä Tamun Hei Scully soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Yli kymmenen vuotta suomiräpin pinnan alla kytenyt vaasalaiskaksikko **Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu** nostavat jälleen päätään uuden kappaleen myötä. Muun muassa **Stig**in tähdittämästä **Yön Polte** -triosta sekä _Tyttö sinä olet meritähti_ -kappaleesta tuttu kaksikko kumartaa 90-luvun suurimman sci-fi-ilmiön **The X-Files**in, eli **Salaiset Kansiot** -TV-sarjan naisagentti **Dana Scully**n suuntaan.
Kaksikko kertoo hiivatulehduksen lailla tarttuvalla kappaleellaan vuolaasti fetissistään tuohon punahiuksiseen seksisymboliin, johon Kuningas Pähkinä ja Setä Tamu ovat fiksaantuneet pahanpäiväisesti. Nessuja tai käsirasvaa ei paljoa säästellä, kun riimit harppovat pitkin itsetyydytyksen sekä kosmisen takapuolen kautta suoraan pyhimpään, eli mustaan aukkoon. Hitikkään härski kappale on kuin suomiräpversio **Juha &quot;Watt&quot; Vainio**n _Isojen poikien lauluja_ sekoitettuna pakkomielteisen nörtin maailmaan, jossa epäsosiaalinen peräkammarinpoika fantasioi fiktiivisestä hahmosta kuin oikeasta ihmisestä.
Tämä sinäänsä surullinen tarina on loihdittu niin viihdyttävään pakettiiin, että se on pakko saada kuulla uudestaan kerta toisensa jälkeen. Eli kyseessä on lähes täydellinen Viikon teho -ralli!
Onko Kuningas Pähkinä &amp; Setä Tamu harpanneet mauttomuuden kynnyksen yli, vai onko kyseessä paranormaalin nerokas kipale, joka on syytä arkistoida vuoden parhaiden kotimaisten kappaleiden kansioon?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 ja 18.50 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Uusi Insinööriliitto: Accenturen lähtö Oulusta todennäköistä
Konsulttiyhtiö Accenturen Oulun toimipisteen lakkauttaminen näyttää todennäköiselta, arvioi Uuden Insinööriliiton edunvalvontapäällikkö Jouko Malinen. Oulussa Accenturella työskentelee vajaat 200 henkilöä.
Uuden Insinööriliiton edunvalvontapäällikön Jouko Malisen mukaan Oulun toimintojen alasajo on ollut vahvasti esillä lokakuun lopulla alkaneissa yt-neuvotteluissa, ja pelko suunnitelmien toteutumisesta on suuri.
Malinen ennakoi, että Accenture tulee keskittämään Nokian tavoin mobiilipuoltaan Tampereelle. Se, millä aikataululla Oulun toimipiste mahdollisesti suljettaisiin, on edunvalvontapäällikön mukaan epävarmaa.
\- Sitä ei puolestaan tiedetä, tarjoaako Accenture esimerkiksi Tampereelta jotain oululaisille työntekijöille, Malinen sanoo.
Satoja työpaikkoja uhattuna
Tällä hetkellä Accenturessa on meneillään päällekkäin 2-3 yt-neuvottelut. Neuvottelut tähtäävät koko maassa enimmillään 330 työntekijän vähentämiseen.
\- Minulla on vahva epäilys ja pelko on, että vähennykset toteutuvat tällaisenaan, Jouko Malinen sanoo.
Yt-neuvottelujen on ennakoitu päättyvän maanantaina. Accenture ei halunnut kommentoida asiaa Yle Oululle tässä vaiheessa.
Accenture työllistää tällä hetkellä Oulussa vajaat 200 henkilöä.
Hiihtolatuja ei saa rikkoa kävelemällä
Ladulle eivät hingu ainoastaan hiihtäjät. Kävelijät ja koiranulkoiluttajat eivät välttämättä luovu helpolla ulkoilureiteistään talvellakaan.
Kovaa vauhtia suihkivien hiihtäjien pahin painajainen on ladulla yhtäkkiä eteen hyppäävä ulkoilija tai talutushihnassa oleva koira.
\- Ilmiö on jokatalvinen. Joudumme ratkomaan hiihtäjien ja kävelijöiden välisiä selkkauksia jonkin verran. Muutama tapaus on ollut poliisilla asti tutkinnassa, kertoo Salon kaupungin liikuntapaikkamestari Urpo Sorsa.
Ladut tehdään kaupungissa useimmiten ulkoilureiteille, joissa kesäaikaan liikutaan paljon kävellen.
Kun hiihtäjä ja kävelijä törmäävät, tulee kummallekin osapuolelle vaikeuksia.
\- Ihmiset ovat tottuneet liikkumaan tietyissä paikoissa. Ja vaikka järjestyslaissa sanotaan hyvin selvästi, että kun ulkoilureitti on kunnostettu hiihtoladuksi, siellä kulkeminen koiran kanssa on kiellettyä ja kävellenkin kulkeminen rajoitettua, muistuttaa Sorsa.
Törmäyksestä kärsivät kaikki osapuolet
Järjestyslain mukaan yleiseen käyttöön kunnostetulle ladulle ei saa viedä ollenkaan koiria. Sen sijaan ladun vieressä saa kulkea jalkaisin, mikäli pystyy tekemään sen rikkomatta latu-uraa.
\- En usko, etteivät ihmiset tiedä näistä kielloista. Luulen, että kyse on pikemminkin välinpitämättömyydestä. Kulkeepa sitten latu-uralla tai luisteluhiihtoon tarkoitetulla alueella, niin se on varmasti vaarallista itselleen sekä mahdollisesti mukana olevalla koiralle. Hiihtäjät liikkuvat pääosin kovalla vauhdilla. Kun hiihtäjä ja kävelijä törmäävät, tulee kummallekin osapuolelle vaikeuksia, painottaa Urpo Sorsa.
Laduilla ulkoilevilla on moninaisia selityksiä.
\- Yleensä vastaus on se, ettei tiedä säännöistä. Tai sitten, että oikaisen tästä nyt vain pikaisesti. Joskus perusteluna on veronmaksajan oikeus liikkua missä haluaa, kertoo Sorsa.
Sorsan mukaan eniten järjestysongelmia tuottavat keskellä kaupunkia sijaiseville kuntoreiteille tehdyt latureitit.
Labrinth avautuu yhteistyöprojekteista – Rihannan kanssa vaikeuksia 
Laulaja-lauluntekijä ja tuottaja Labrinth ja Rihanna tekivät yhdessä biisiä Rihannan tuoreimmalle Unapologetic-albumille. Miehen mukaan Rihannan kanssa työskenteleminen ei ollut helppoa, mutta Emeli Sanden kanssa työskenteleminen sujui todella hyvin.
**Daily Recordin**haastattelussa **[Labrinth](http://ylex.yle.fi/artisti/labrinth-feat-tinie-tempah)** sanoo, että **Emeli Sandén**kanssa työskenteleminen sujui kuin unelma, mutta **[Rihannan](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)**kanssa tilanne oli toinen. Hän ei kuitenkaan suostunut perustelemaan, miksi tilanne Rihannan kanssa oli hankala.
\- Se oli hankalaa, mutta selvisimme siitä, Labrinth sanoi salaperäisesti.
Labrinth on työskennellyt monien artistien kanssa soolouransa ohella ja ylistää muun muassa Emeli Sandéta.
\- Hän on nero, kun kappaleiden kirjoittamisesta on kyse. Lisäksi hän on ilmiömäinen laulaja. Hänen kanssaan työskenteleminen oli mahtavaa ja oli huikeaa katsella kuinka yhteistyömme tuotti hedelmää.
**Lähteet:** The Daily Record
Ponta jatkaa Romanian pääministerinä
Presidentti Traian Basescu myönsi kilpakumppanilleen jatkokauden. Pääministeri Victor Pontan vasemmistolainen USL-puolue voitti tässä kuussa järjestetyt parlamenttivaalit.
Romanian presidentti Traian Basescu on nimittänyt Victor Pontan uudelleen maan pääministeriksi. Pääministeri Pontan johtama vasemmistoliittouma voitti reilu viikko sitten järjestetyt parlamenttivaalit 60 prosentilla äänistä.
Ponta oli ainoa henkilö, jota puolueet esittivät uudeksi pääministeriksi, presidentin tiedotteessa kerrottiin. Basescu uhkaili ennen vaaleja, ettei hän aio nimittää Pontaa uudestaan hallituksenmuodostajaksi. Basescu on haukkunut Pontaa pakkomielteiseksi valehtelijaksi.
Pontalla on nyt kymmenen päivää aikaa muodostaa Romaniaan uusi hallitus. Jos hallituksen muodostaminen pitkittyy, Romanian sopimus Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa saatttaa vaarantua. Romanian nykyinen apupaketti päättyy ensi vuoden alussa.
M. A. Numminen: Päättäjien joulu
Parhaita joululahjoja ovat ne, jotka ovat saajalleen tarpeellisia. M. A. Nummisella oli selvät sävelet siitä, mitä Suomen päättäjät kaipasivat jouluna 1980. Lahjalistansa Numminen puki laulun sanoiksi.Aarne Saariselle Nummisen kontista löytyy helppo ja halpa ratkaisu Koiviston suitsemiseksi. Maunolle taas on keksitty keino tämän vaatimattoman ulkopoliittisen kokemuksen parantamiseksi.Lasse Äikäs ja Kalevi Kivistö saavat pehmeät paketit, mutta Kalevi Sorsa ei, vaikka sellaisen haluaisikin. Paavo Väyryselle sitä vastoin on luvassa kovaakin kovempi käärö.Johannes Virolaisen koti-ikävään löytyy kätevä korvike ja Ilkka Suomisen haikailuille laulaja tarjoaa sympatiansa lisäksi myös kouriintuntuvan symbolin.Aineettomien joululahjojen edelläkävijänä Numminen paljastaa lopuksi vielä sen, kenelle koko sävellys joululahjana omistetaan.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[M. A. Numminen: Joulupukki puree ja lyö](/aihe/artikkeli/2007/11/30/m-numminen-joulupukki-puree-ja-lyo)[Juicen ja Safkan joululauluja aikuisille](/aihe/artikkeli/2012/12/13/juicen-ja-safkan-joululauluja-aikuisille)[Stiller - lopullinen valinta](/aihe/artikkeli/2010/06/01/stiller-lopullinen-valinta)[”Isoveli YLE”](/aihe/artikkeli/2006/09/08/isoveli-yle)[Tamminiemen pesänjakajat jätti pysyvän jäljen poliittiseen journalismiin](/aihe/artikkeli/2012/01/09/tamminiemen-pesanjakajat-jatti-pysyvan-jaljen-poliittiseen-journalismiin)[M. A. Numminen: Laki Tilastokeskuksesta](/aihe/artikkeli/2015/02/04/m-numminen-laki-tilastokeskuksesta)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Paavo_V%C3%A4yrynen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Lasse_%C3%84ik%C3%A4s) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalevi_Sorsa) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Aarne_Saarinen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Kalevi_Kivist%C3%B6) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Mauno_Koivisto) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilkka_Suominen) (fi.wikipedia.org)(http://fi.wikipedia.org/wiki/Johannes_Virolainen) (fi.wikipedia.org)
Etelä-Savon sairaanhoidon ongelmat jumittuvat kahden kaupungin kiistelyyn
Jonkun pitää luopua jostakin. Toimintojen järkeistämiseen ei ole loputtomasti aikaa.
Mikkelin ja Savonlinnan riitely ja kissanhännäveto tulee kalliiksi maakunnan asukkaille. Kahden sairaanhoitopiiirin maakunta alkaa olla kestämättömässä tilanteessa.
Kansanedustaja Lenita Toivakka (kok.) muistuttaa, että nyt aikataulu asian hoitamiseksi on laadittu. Selvityshenkilöt pureutuvat asiaan 7. maaliskuuta alkaen ja keväälle odotetaan myös kuntien vastauksia kuntarakennelakiin.
Uusia sosiaali- ja terveydenhoidon alueita aletaan toteuttaa viimeistään vuonna 2015. Käytännössä eteläsavolainen sairaanhoitopiirikiista on ratkaistava vuoden kuluessa.
\- Hyvä olisi, jos päätöksiä voitaisiin tehdä jo aikaisemminkin, Lenita Toivakka sanoo.
Kaksi piiriä, yksi maakunta, vähenevä väki: hankala yhtälö
Etelä-Savossa on asukkaita vähemmän kuin pelkästään Vantaalla. Silti maakunnassa toimii kaksi sairaanhoitopiiriä. Mitä pitäisi tehdä?
\- Meidän on supistettava tarjontaamme sellaiseksi, että meillä on siihen varaa, pyöristää Toivakka.
Mistä Mikkelin pitää luopua, mistä Savonlinnan?
Lenita Toivakka vastaa, että synnytykset pitää siirtää Savonlinnasta Mikkeliin, mutta jättää mietittäväksi, miten Savonlinna voisi myös saada jotakin. Hän kuitenkin korostaa, että sairaala ei ole lähdössä Savonlinnasta mihinkään. Avoimeksi jää, mitä on se osaaminen, jota Savonlinnaan haluttaisiin keskittää.
Työnjakoa kilpavarustelun asemesta
Etelä-Savo on pieni maakunta, väkeä on vähän ja väestökehitys on heikompaan suuntaan menossa. - Olemme nopeimmin ikääntyvä maakunta ja työssäkäyvien määrä vähenee hoivaa tarvitsevien määrän kasvaessa. On mietittävä tarkkaan, miten resurssit käytetään, Toivakka sanoo.
Hän perää järkevää työnjakoa.
\- Kilpailu ja kilpavarustelu ovat tällä hetkellä se ongelma, joka aiheuttaa kustannuksia. Lääketiede on kallista ja pienille sairaanhoitopiireille on kestämätön asia, jos laitteita ostetaan maakunnan molempiin sairaaloihin.
Puolustusministeri: Suomelta ei ole pyydetty apua kemiallisten aseiden torjuntaan Syyriassa
Carl Haglundin (r.) korostaa Yle Uutisille, että mitään päätöstä laboratoriojoukon lähettämisestä ei ole tehty.
Suomi on selvittänyt mahdollisuutta kemiallisiin aseisiin erikoistuneen joukon lähettämisestä Syyriaan. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoo teettäneensä asiasta selvityksen puolustusministeriössä.
Haglund korostaa Yle Uutisille, että asiasta ei ole tehty vielä mitään päätöksiä eikä aiheeseen liittyvää avunpyyntöä ole tullut miltään taholta.
Puolustusministeriö olisi valmis lähettämään Syyriaan kenttälaboratorion ja runsaan viidenkymmenen ihmisen vahvuisen joukon, josta puolet olisi reservissä olevia asiantuntijoita. Joukko voitaisiin lähettää 30 päivän varoitusajalla. Yksityiskohdat on Haglundin mukaan käyty läpi viime viikon aikana.
\- Olen pyytänyt puolustusministeriössä, että käytäisiin läpi, mitkä ovat meidän edellytykset auttaa, jos tulisi sellainen tilanne. Pitää tietenkin toivoa, että tällaiselle osaamiselle ei tule käyttöä eli, että näin ikävään tilanteeseen ei päädytä, Haglund sanoo.
Hän korostaa, että joukon lähettäminen tulisi ajankohtaiseksi vain sellaisessa tilanteessa, että joku taho Syyriassa päätyisi käyttämään kemiallisia aseita.
Laboratoriojoukko koostuisi etupäässä asiantuntijoista
Haglund huomauttaa, että päätöksen joukon lähettämisestä tekisi viime kädessä presidentti hallituksen esityksestä.
\- Kysymys ei siis ole varsinaisesta sotilasjoukosta, vaan kysymys on lähinnä kemiallisten ja biologisten aineiden asiantuntijoista eli reserviläisistä, jotka tekevät pääsääntöisesti siviilitöitä laboratorioissa, yritysmaailmassa ja muualla, Haglund selittää.
Kysymys on lähinnä kemiallisten ja biologisten aineiden asiantuntijoista eli reserviläisistä, jotka tekevät pääsääntöisesti siviilitöitä laboratorioissa, yritysmaailmassa.
Haglund kertoo ajatuksen laboratoriojoukosta syntyneen hänen viimeviikkoisen Libanonin-matkansa aikana. Matkansa aikana hän totesi tilanteen Syyrian rajalla niin pahaksi, että kemialllisten aseiden torjunnalle voi tulle tarvetta.
Syyrian on pelätty käyttävän kemiallisia aseita sisällissodan pitkittyessä.  Aseiden vaikutuspiiriin voisivat joutua myös Libanonissa olevat suomalaiset rauhanturvaajat.
Suomen valmiudesta lähettää Syyriaan kemiallisten aseiden torjuntaan erikoistunut joukko kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
100 000 ihmistä ilkkui Mourinholle - "Rakastamme sinua"
Camp Noulla ollaan harvinaisen tyytyväisiä vallitsevaan tilanteeseen. Jose Mourinhon toivotaan pysyvän Madridissa - ja pitkään.
Camp Nou todisti sunnuntai-iltana Barcelonan 4-1-voittoa Atletico Madridista jalkapallon Espanjan liigan kärkiottelussa.
Kun Real Madrid oli aiemmin sunnuntaina jäänyt 2-2-tasapeliin sarjan häntäpäässä olevan Espanyolin kanssa, barcelonalaiset saivat aihetta ilkkumiseen. 100 000 ihmistä Camp Noun lehtereillä toistivat kuorossa "Mourinho rakastamme sinua, Mourinho jää".
Real Madrid on jäänyt jo 13 pisteen päähän Barcelonasta Espanjan liigassa. Seuran päävalmentaja Jose Mourinho totesi nihkeän Espanyol-pelin jälkeen, ettei liigamestaruudesta taisteleminen ole enää mahdollista.
Nihkeän syksyn aikana Espanjassa on huhuttu jopa Mourinhon potkuista. Myös portugalilaisen motivaatiota jäädä seuran peräsimeen on kyseenalaistettu. Barcelonassa Mourinhon jatkamista toivotaan sormet ja varpaat ristissä.
Kansanedustaja kaipaa Lahteen viihtyisää kaupunkikeskustaa  
Jouko Skinnarin ura kunnallisissa luottamustehtävissä päättyi maanantaina. Tähtäimessä ovat seuraavat eduskuntavaalit.
Jouko Skinnarin vuosikymmeniä jatkunut ura kunnallisissa luottamustehtävissä saapui maanantaina päätepisteeseen, kun Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän valtuusto kokoontui viimeisen kerran tänä vuonna. Vuonna 1977 alkanut pesti Lahden kaupunginvaltuutettuna on ohi ja takana ovat myös ylimaakunnalliset luottamustehtävät.
\- Kun ei ole mukana kuntavaaleissa ei ole mukana myöskään näissä valinnoissa, sanoo Jouko Skinnari ja kuvaa sivusta seuranneena neuvotteluja henkilövalinnoista jälleen kerran vaikeiksi.
Vaikuttamista sosiaali- ja terveyspolitiikassa sekä koulutuskysymyksissä Skinnari aikoo kuitenkin jatkaa. Eduskuntakausi on kesken ja tähtäimessä ovat seuraavat eduskuntavaalit, joissa Skinnari aikoo olla jälleen mukana.
\- Into on päällä enkä näe yhtään syytä miksi en olisi mukana, sanoo Skinnari.
Lahden kaupunginvaltuutettuna Jouko Skinnari työskenteli 35 vuotta. Hän sanoo laskeskelleensa kerran muutama vuosi sitten, että on erilaisissa vaaleissa saanut uransa aikana yhteensä runsaat 100 000 ääntä. Niinpä viime syksyn kuntavaalien tuloslaskentaa oli helpotus seurata. Jännitystä tuli lähinnä Ville Skinnarin pärjäämisestä, muta isä Jouko ei usko, että poika olisi noussut valtuustoon testamenttiäänillä.    
\- Ei ääniä voi testamentata. Jos se olisi niin helppoa, niin eduskuntaan ja valtuustoon pääsy olisi aivan toisenlaista kuin nyt. Kyllä jokaisen on tehtävä vaalityönsä itse, jatkaa Jouko Skinnari.
Keskustasta kaupunkilaisten olohuone
Sosiaali- ja terveyskysymykset yhdessä koulutuksen ja kulttuurin kanssa ovat aina olleet tärkeitä Skinnarille. Ne olivat pinnalla hänen kunnallispoliittisen uransa alkuaikoina ja ovat edelleen tärkeitä. Skinnarin mielestä monessa asiassa Lahdessa on onnistuttu, kuten Helsingin ja Pietarin välisen asemapaikan hyödyntämisessä, mutta keskustan ilmeeseen hän ei ole tyytyväinen.
\- Keskusta pitää saada viihtyisäksi ihmisille, jotta siellä olisi kivaa olla ja siitä tulisi sataman ohella Lahden toinen olohuone, tuumaa Skinnari.
Into on päällä enkä näe yhtään syytä miksi en olisi mukana.
\- Kaipaan keskustaan erilaisia tapahtumia kuten Joulukylä on ollut. Viihtyisyyteen vaikuttaa myös se, onko keskustassa riittävästi puistonpenkkejä ja roskakoreja ja että keskusta on siisti, jatkaa Skinnari.
Lahden asema keskeisenä etappina Helsingin ja Pietarin välillä merkitsee myös sitä, että kaupunki tarvitsee matkakeskuksen. Kaupungin matkailulliset edellytykset eivät Skinnarin mukaan ole muutoinkaan niin hyvät kuin ne voisivat olla. Niitä pitäisi muun muassa hotelleiden osalta parantaa, mietiskelee Skinnari.
"Perusterveydenhuolto rempallaan"
Sosiaali- ja terveysministeriön viimeviikkoiseen sote-uudistusta koskevaan linjaukseen Skinnari ei ole ehtinyt vielä perehtyä. Hän muistuttaa kuitenkin, että esimerkiksi 20 000 asukkaan väestöpohjasta perusterveydenhuollon tuottamisessa on puhuttu iät ja ajat.
\- Juuri perusterveydenhuolto on sosiaali- ja terveydenhuollossa kaikkein eniten rempallaan. Nyt on tärkeintä voimavarojen kohdentaminen terveyskeskuksiin niin, että henkilöstöä olisi riittävästi ja lääkärille tai sairaanhoitajalle pääsisi jonottamatta, sanoo Skinnari.
Sosiaali- ja terveysyhtymän valtuuston varapuheenjohtajana toiminut Jouko Skinnari katsoo, että Päijät-Hämeessä sosiaali- ja terveysasiat on hoidettu hyvin. Esimerkiksi keskussairaalassa palvelut saadaan suppealta alueelta edellisesti, kun etäisyydet ovat lyhyet eikä palveluja ole ripoteltu ympäriinsä.   
Lappeenrannassa tutkinnassa viisi pahoinpitelyä
Poliisi tutkii Lappeenrannan keskustassa viime viikon tiistaina tapahtuneita kolmea törkeää pahoinpitelyä ja kahta pahoinpitelyä. Pahoinpitelyissä on käytetty teräviä ja tylppäpäisiä esineitä.  Tapahtumat alkoivat ilmeisesti siitä, kun irakilaistaustaisten ja suomalaisten miesten välille syntyi suukopua.
 Pahoinpitelyissä ainkain viisi ihmistä sai eriasteisia vammoja, kuten mustelmia ja viiltohaavoja. Poliisilla ei ole vielä tarkkaa tietoa tekovälineistä.
\- Terävällä esineellä tehdyt vammat ovat sentyyppisiä, että niistä toipuminen vie useamman kuukauden, rikoskomisario Ari Järveläinen kertoo.
Tapahtumat sijoittuivat poliisin mukaan osittain ravintola Old Cockiin. Irakilaistaustaisten ja suomalaisten miesten välille syntyi ilmeisesti suukopua. Poliisin tiedon mukaan ei ole viitteitä siitä, että uhrit ja epäillyt olisivat tunteneet toisensa etukäteen.
\- Vielä on vaikea tehdä johtopäätöksiä siitä, aiheuttiko ulkomaalaistausta riidan, sanoo rikoskomisario Järveläinen.
Tiistai-iltana poliisi otti kiinni teoista epäiltynä 24- ja 30-vuotiaat Lappeenrannassa asuvat miehet. Molemmat kiinniotetut miehet pidätettiin keskiviikkona. Torstaina pidätettynä ollut 24-vuotias mies vapautettiin. Käräjäoikeus vangitsi 30-vuotiaan miehen perjantaina.
Lauantaina 15.12. poliisi otti kiinni teoista epäiltynä myös 19-vuotiaan ulkomaalaistaustaisen miehen. Poliisi kuulustelee epäiltyjä maanantaina ja aikoo rikoskomisario Ari Järveläisen mukaan esittää miehen vangitsemista tutkintaa varten.
\- Vangitsemisvaatimus täytyy jättää tiistaina puoleenpäivän mennessä. Käräjäoikeus määrää, milloin asia käsitellään, Järveläinen kertoo.
Nyt puhuu Joulupukin muori
Mary Santa eli Joulumuori saa vastata  joulun alla monenlaisiin lasten kysymyksiin. Pieniä mieliä askarruttaa esimerkiksi, haisevatko Joulupukin villasukat pahalle jouluyön uurastuksen jälkeen.
Lapland Hotelsin myyntipäällikkö Oona Kuru on jouluisin Mary Santa eli Joulumuori, tyttönimeltään Mary Christmas.
\- Vuodesta 2007 olen muorina ollut ja tähän mennessä tämä muori on puhunut vain englantia eli pääasiassa brittituristien parissa teen töitä, Mary Santa kertoo.
Muorin mielestä hänen työtehtävänsä ovat pelkästään ihania.
Kyllä varmasti haisee!
\- Saan jutella ja touhuta lasten kanssa. He ovat tulleet tänne vanhempineen lunta ja muita pohjoisen kummallisuuksia ihmettelemään. On jotakin ihan käsittämätöntä, kuinka aitoja lapset osaavat olla.
Jotkut lapset uskaltavat urkkia Muorilta jopa sisäpiiritietoa Joulupukista.
\- Viimeksi yhtä poikaa kiinnosti hirveästi, haisevatko Joulupukin villasukat pahalle joulun urakan jälkeen. Pakkohan minun oli vastata rehellisesti, että kyllä varmasti haisee, Joulumuori naurahtaa.
Skottilapsen murre testaa Muorin kielipäätä
Vaikka Joulumuori onkin melko kokenut, brittilasten erilaiset murteet aiheuttavat joskus harmaita hiuksia.
\- Kansakoulupohjaisella englannilla leveää Skotlannin murretta tai kunnon walesiläistä aksenttia on toisinaan haasteellista ymmärtää. Varsinkin, kun osa lapsista vasta opettelee puhumaan. Mutta vanhempien avulla näistäkin kielimuureista on onneksi selvitty, Muori kiittelee.
Mary Santa kehaisee myös tonttuapureitaan, jotka opettavat lapsille suomea.
\- Siellä silmät loistaa, kun pikkuinen saa sanottua suomeksi "Kiitos" ja Joulumuori vastaa takaisin "Ole hyvä".
Ateneumiin pääsee taidematkalle Google Artin avulla
Ateneumin taidemuseo Helsingissä aloittaa yhteistyön Google Art –palvelun kanssa. Taidemuseoon ja sen teoksiin voi tulevaisuudessa tutustua vaikkapa kotona tietokoneen ääressä.
Google Art –sivuilla pääse verkossa virtuaalisesti ihastelemaan eri museoiden tiloja, taidekokoelmia ja yksittäisiä teoksia. Google Artissa on esillä muun muassa maalauksia, patsaita, huonekaluja, asuja ja valokuvia.
Yhteensä sivustolla on 184 kulttuurikohdetta eri puolilta maailmaa, esimerkiksi museoita, palatseja ja gallerioita. Taideteoksia Google Artissa on yli 35 000. Sivuilta voi lukea myös museoiden historiasta.
Mukana kuuluisia taidemuseoita
Museon nimeä klikkaamalla pääsee taidematkalle maailmankuuluihin kohteisiin kuten esimerkiksi Versaillesin palatsi  Ranskassa, Uffizin galleria Firenzessä Italiassa, Akropolis-museo Ateenassa Kreikassa,  Modernin taiteen museo MoMa New Yorkissa Yhdysvalloissa ja Reina Sofia museo Madridissa.
Google Art aloitti vuonna 2011, minkä jälkeen yli 20 miljoonaa ihmistä on vieraillut sivustolla.
\- Google Art juontaa juurensa Googlen perusfilosofiaan - tuoda maailmassa oleva tieto kaikkien haettavaksi ja saavutettavaksi, sanoo Google Finlandin maajohtaja, Anni Ronkainen.
Ateneumin taidemuseossa kuvaukset sivuja varten ovat jo alkaneet. Kuvia pääsee selaamaan ensi vuonna.
Erinomainen tapa tuoda kuvataidetta niiden ulottuville, jotka syystä tai toisesta eivät pääse vierailemaan museoissa
\- Näkökulmamme on nimeomaan taidekasvatuksellinen, muistuttaa Ateneumin museonjohtaja Maija Tanninen-Mattila. Hänen mielestään Google Art on erinomainen tapa tuoda kuvataidetta niiden ulottuville, jotka eivät pääse vierailemaan museoissa teosten äärellä.
Esillä myös Emman taidetta
Suomesta on mukana Ateneumin lisäksi Espoon modernin taiteen museo EMMA. Se on kirjattu sivustolle hiljattain mukaan liittyneiden museoiden listalle. Emmasta näytetään museon eri taiteilijoiden teoksia ja kerrotaan museosta.
Google Artissa kulttuurikierrosta helpottaa se, että kuvat ovat laadultaan korkeatasoisia, eikä teoksen näkyvyyttä peitä toiset turistit kuten todellisuudessa usein tapahtuu.
Armia linjaa: Mestaruutta lähdetään hakemaan
Joel Armia oli jo vuosi sitten Nuorten Leijonien täsmäase MM-kaukalossa. Luotto Suomen joukkueeseen on kova.
Joel Armia on toipunut aivotärähdyksestään pelikuntoon ja on valmis jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Jo kolmansiin nuorten MM-kisoihinsa valmistautuva Porin Ässien laitahyökkääjä ei paljon kiertele tavoitteen asettelussa.
\- Ei kai sinne mitään muuta lähdetä hakemaan kuin mestaruutta, tänä syksynä kymmenen ja kaikkiaan kahden ja puolen kauden aikana 46 maalia Ässille SM-liigassa pyssyttänyt Armia linjaa.
Vuosi sitten Suomella oli kovin joukkue jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vuosikausiin, mutta 16-vuotiasta Aleksander Barkov junioria lukuun ottamatta kukaan ei sanonut mediassa ääneen, että mestaruus on tavoitteena. Nyt Armia avasi pelin, ja viime vuoden neljänteen sijaan haetaan rutkaa parannusta.
\- Tietysti viime vuoden Ruotsi-pelistä (välierä, jonka Suomi hävisi rangaistuslaukauskilpailussa) jäi hampaankoloon. Tänä vuonna pitää kääntää se voitoksi, Armia painottaa.
Armia oli mukana jo vuodenvaihteen 2011 MM-turnauksessa 17-vuotiaana SM-liigasensaationa. Silloin pelillinen anti jäi vielä köykäiseksi, mutta viime vuoden kisoissa Armia oli Suomen suurin syömähammas viidellä maalillaan.
Nyt jo yli-ikäinen Teemu Pulkkinen teki toki maalin enemmän, mutta Armian maalit olivat poikkeuksetta äärimmäisen tärkeitä. Yhteistyö Miikka Salomäen kanssa toimi erinomaisesti, ja kaksikko pelannee yhdessä myös Ufan kisoissa. 1993-syntyneiden superketjun täydentää näillä näkymin HIFK:n Markus Granlund.
\- Tosi hyviä muistoja. Molemmat turnaukset Amerikan päässä ovat olleet hienoa aikaa. Nuorten kisat ovat iso asia siellä. En osaa sanoa, miten se vaikuttaa, kun kisat ovat nyt Venäjällä. Nyt ei ole ainakaan pienempään kaukaloon totuttelemista, mikä on hieno asia. Uskon, että se on etu meille, Armia sanoo.
Viime syksyn haamut muisto vain - jos sitäkään
1993-syntyneet on tänä vuonna ns. pääikäluokka, mikä tarkoittaa sitä, että muun muassa Armia on edustuskelpoinen viimeistä vuotta. Porilaisen tarkka-ampujan mielestä lähtökohta ei eroa mitenkään aiemmista vuosista, jolloin hän on ollut mukana vanhempien pelaajien seassa.
Ei kai sinne mitään muuta lähdetä hakemaan kuin mestaruutta.
\- Ei se minun mielestäni mitään muuta. Jokaisiin kisoihin olen lähtenyt samalla tavalla - oman hommani kautta vaan ja pyrin pelaamaan omilla vahvuuksillani. Kopissakin olen aivan oma itseni, Armia toteaa.
Suomen joukkueen hyökkäys pullistelee SM-liigapelaajia - eikä pelkästään pelaajia, vaan myös joukkueissansa avainrooleissa pelaavia tekijämiehiä. Ratkaisuihin pystyviä hyökkääjiä löytyy ainakin kolmeen ketjuun, eivätkä kaikki edes mahdu joukkueeseen.
\- Uskon, että se tulee näkymään aika positiivisesti. Jätkillä on mennyt tosi hyvin liigajoukkueissa, ja sitä kautta itseluottamus on ihan tapissa, Armia arvioi.
Myös Armian oma syksy on mennyt mukavasti, lukuun ottamatta aivotärähdystä, joka uhkasi kisoihin osallistumistakin. Vuoden takaiseen Armiaan ero on valtava; syksyllä 2011 SM-liigakaukaloissa veteli täysin oman pelinsä kadottanut turhake, joka ei mahtunut edes Ässien kokoonpanoon, vaikka tulokaskauden jälkeen odotukset olivat pilvissä.
\- Olen unohtanut sen viime syksyn jo. Olen mennyt koko ajan vain eteenpäin, enkä ole miettinyt sitä yhtään. Tämä syksy on mennyt ihan hyvin, Buffalo Sabresin kanssa jo NHL-sopimuksen solminut Armia kuittaa.
Ennen MM-kisoja Suomi kohtaa tällä viikolla Kanadan ja Yhdysvallat Suomessa. Mittari on suoraan maailman kärjestä, joten otteluiden merkitys MM-kisoihin valmistavina mittelöinä on korvaamaton.
\- Ne näyttävät suuntaa siitä, mitä on tulossa. Kanukit ja jenkit ovat varmasti hyvällä jalalla liikkeellä, ja meidän pitää vastata heidän työntekoonsa. Ne pelit antavat osviittaa siitä, mitä Venäjällä on tulossa. En usko, että kumpikaan niistä lähtee sluipailemaan harjoituspeleissä.
Mitä mieltä olet Matrix & Futureboundin (feat. Baby Blue) kappaleesta Magnetic Eyes?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Matrix &amp; Futurebound (feat. Baby Blue): _Magnetic Eyes_
**Mitä?** Viisi vuotta sitten DJ **Jamie Quinn** taiteilijanimeltään **Matrix** löi hynttyyt yhteen tuottaja **Brendan Collinsin** kanssa. Symbioosi sai nimekseen **Matrix &amp; Futurebound** ja kaksikko julkaisi tuolloin vuonna 2007 albumin _Universal Truth_. Lätty nosti parivaljakon tanssikansan huulille ja sen jälkeen meno on ollut hurjaa.
Tänään Rytmibarometrissä kuullaan Matrix &amp; Futureboundin uusin leka _Magnetic Eyes_, joka on soinut myös **Tytti Shemeikan** Viikon tehona Uuden musiikin aamuvuorossa. Biisissä vierailee parhaillaan debyyttialbumiaan työstävä lontoolainen räppärimimmi **Baby Blue**. Tytti uskoo, että yhteistyö Matrix &amp; Futureboundin kanssa varmasti myös osaltaan siivittää lupaavan neidon läpimurtoa.
**Hä?** Jamie Quinnin velipoika on drum’n’bass-veteraani **Matt Quinn**, joka tunnetaan varmasti paremmin taiteilijanimellään **Optical**.
Lapin poliittiset nuoret yhteisrintamaan
Lapin poliittiset nuorisojärjestöt ovat sopineet yhteistyöstä ammatilliseen koulutukseen kohdistuvien leikkausten torjumiseksi. Nuorisojärjestöjen mukaan uhka Lapin koulutukselle on niin vakava, että kaikkien lappilaisten vaikuttajien on nyt sysättävä erimielisyydet sivuun.
\- Ammattikoulutusleikkausten torjuminen on koko maakunnan asia, jossa puoluerajoilla ei ole merkitystä. Olemme kaikki huolissamme leikkausten vaikutuksista niin nuorten syrjäytymiseen kuin lappilaisten yritysten ja kuntien työvoimatarpeisiin.  
  
Nuoret aikovat olla yhteydessä puolueidensa kansanedustajiin, osallistua mielenilmauksiin, jakaa tietoa ja järjestää yhteistyötapaamisia eri toimijoiden kesken.  
  
Opetus- ja kulttuuriministeriö on esittänyt, että Lapin ammatillisen koulutuksen aloituspaikoista vähennettäisiin neljäsosa vuoteen 2016 mennessä. Opiskelijamäärä putoaisi 1700:lla.  
  
- Ministeriön esitys perustuu puhtaasti ikäluokkakehitykseen, joka ei kerro koko totuutta Lapista. Aloituspaikat ovat täynnä ja työllisyysnäkymät hyvät. Jos esitys totetuu, sadat nuoret jäävät ilman koulutusta tai joutuvat muuttamaan satojen kilometrien päähän etelään. Tämä ei sovi hallituksen ajaman nuorten yhteiskuntatakuun henkeen. Yhteiskuntatakuu kuuluu myös lappilaisille nuorille, puolueiden lappilaiset nuorisojärjestöt toteavat.
Yhteistyösopimuksen ovat allekirjoittaneet Maria-Riitta Järvelä Pohjois-Suomen Demarinuorista, Teppo Säkkinen Lapin Keskustanuorista, Matti Pinola Lapin Perussuomalaisten nuorista,  Isabelle Ballester Lapin Kokoomusnuorista, Petrus Kauppinen Lapin Vasemmistonuorista sekä Eveliina Paksuniemi Lapin Vihreistä nuorista ja opiskelijoista.
Risteilijäkaupan lainaehtoja hierotaan vielä tänään  
Turun telakka pitää 50 miljoonan lainaa valtiolta loistoristeilijäkaupan ehtona.
Turun STX-telakan havittelemaa loistoristeilijätilausta Yhdysvalloista yritetään ratkoa tänään maanantaina yhtiön ja valtiovallan edustajien tapaamisella.
Yle Uutisten tietojen mukaan telakkayhtiön edustajat tapaavat tänään työ- ja elinkeinoministeriön ja hallituksen edustajia. 
Turun telakka on pitkin syksyä yrittänyt saada sopimusta rakentaakseen amerikkalaiselle Royal Caribbean Cruises -yhtiölle uuden Oasis-luokan risteilijän. Yhtiö voisi olla valmis tilaamaan risteilijän Turun telakalta, mutta se maksaa tilauksensa vasta kun laiva on valmis. Turun telakka tarvitsee ensin rahat laivan rakentamiseen.
STX  on pyytänyt Suomen hallitusta harkitsemaan vielä uudelleen pyyntöä 50 miljoonan euron lisärahoituksesa.
Hallituksen on ollut vaikea suostua tukiin, koska pääministeri Jyrki Kataisen ( kok.) mukaan Suomen kannan valtiontukiin on oltava pitkän päälle kestävä. Kataisen mukaan  yritysten heikkouksia ei pidä tukea veronmaksajien rahoilla. Tämä suojelee samalla elinkeinotoimintaa.
Myös telakkayhtiön taloudellinen tila on päättäjien huolena.
STX:n mukaan tilauksen työllistävä vaikutus on 23 000 työvuotta.
Laivan lopullinen hinta olisi noin 970 miljoonaa euroa.
The Killers yllättää uudella videolla – ohjaajana Tim Burton ja tähtenä Winona Ryder
The Killersin Here With Me -musiikkivideon on ohjannut Tim Burton ja sen tähtenä nähdään näyttelijä Winona Ryder.
_Here With Me_ -video julkaistiin viime viikolla vain päiviä sen jälkeen kun **[The Killers](http://ylex.yle.fi/artisti/the-killers)**julkaisi _Miss Atomic Bomb -_musavideon.
**Tim Burtonin** ohjaamalla _Here With Me_ -videolla nuori mies rakastuu **Winona Ryderin** näköiseen mallinukkeen.  Toki videolla nähdään myös Ryder itse. Ohjaajana Tim Burton tunnetaan mielikuvituksekkaista ja omintakeisista elokuvistaan. Hänen tunnettuja elokuviaan ovat muun muassa _Saksikäsi Edward_,_ Sweeney Todd _ja _Beetlejuice_. Fanit olivat jo aikaisemmin marraskuussa bonganneet [Fanit bongasivat: Hollywood-starat mukana The Killersin musavideolla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233565)
Katso alta, millaisen musiikkivideon Burton on saanut aikaiseksi jenkkibändin kanssa.
The Killers saapuu helmikuussa Suomeen. **Brandon Flowersin** luotsaama yhtye esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla.
**Lähteet:** Digital Spy, YouTube
Noormarkun kirjasto saamassa puoli miljoonaa opetusministeriöltä
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää reilu puolen miljoonan euron peruskorjausavustusta Noormarkun kirjastolle. Kirjastoa on suunniteltu Noormarkun entiseen kunnanvirastoon.
Opetus- ja kulttuuriministeriö esittää reilu puolen miljoonan euron peruskorjausavustusta Noormarkun kirjastolle. Kirjastoa suunnitellaan Noormarkun entiseen kunnanvirastoon. Kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti pitää avustusta Noormarkun kirjastohankkeen toteutumisen kannalta merkittävänä.
Porin kaupungin talousarviossa Noormarkun kirjastolle on varattu kahdelle seuraavalle vuodelle yhteensä 825 000 euroa. Opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitussuunnitelmassa Porille esitetään myös 50 prosentin avustusta kirjastoauton hankintaan.
Kiljunen valmis harkitsemaan aukioloaikojen vapauttamista
Kansanedustaja Anneli Kiljunen olisi valmis harkitsemaan kauppojen aukioloaikojen vapauttamista Kaakkois-Suomessa. Kiljusen mukaan seuraavien vuosien aikana tuplaantuva rajanylitys olisi peruste kauppojen aukioloaikojen pidentämiselle.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen olisi valmis harkitsemaan kauppojen aukioloaikojen vapauttamista Kaakkois-Suomessa. Kiljusen mukaan muutaman vuoden aikana tuplaantuva rajanylitys olisi peruste kauppojen aukioloaikojen pidentämiselle.
\- Matkailun vahvistuminen tulee näkymään erityisesti Kaakkois-Suomessa. Tämän vuoksi olisin avoin tämäntyyppiselle keskustelulle, kertoo kansanedustaja Kiljunen.
Anneli Kiljunen toteaa, että kauppojen uudet aukioloajat pitäisi sopia yhdessä työntekijöiden kanssa.
Savonlinna tyrmää maakunta-soten ja sairaaloiden työnjakosopimuksen
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Teemu Hirvonen arvostelee kovin sanoin Kuopion yliopistollisen sairaalan alueelle neuvoteltua sairaaloiden työnjakosopimusta. – Muualla on helppo hyväksyä sopimus, joka lopettaa synnytykset Savonlinnassa. Voisin minäkin lopettaa ne vaikkapa Joensuusta.
Itä- ja Keski-Suomen sairaaloiden kesken valmisteltu työnjakomalli tyssäsi jo Savonlinnan sosiaali- ja terveydenhuolloin kuntayhtymän hallituksessa. Se hylkäsi sopimuksen äänin 9-0. Maanantaina sopimusta käsittelevä yhtymävaltuusto päätynee samalle kannalle.
\- En voi puhua valtuutettujen puolesta, mutta en usko kannan muuttuvan mihinkään. Hallitus oli yksimielisesti sopimusta vastaan, Teemu Hirvonen arvioi.
Käytännössä kyse on Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden välisestä työnjaosta. Tulevaisuudessa todennäköisesti vain toinen sairaaloista voi päivystää ympäri vuorokauden. Siihen sairaalaan tullaan keskittämään myös synnytykset.
\- On selvää, että leveämpiä hartioita tarvitaan, Teemu Hirvonen (sd) myöntää.
Sairaaloiden työnjaosta tehtiin alustava sopimus työtyöryhmässä, jossa Savonlinnasta istuivat Itä-Savon sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen ja johtajaylilääkäri Hannu Juvonen. He suosittelivat sopimuksen hyväksymistä.
\- Tämä on normaalia demokratiaa, jo
ssa esittelijät esittelevät ja päättäjät päättävät. Me päättäjät kannamme huolto asukkaiden palveluista, Hirvonen perustelee Savonlinnan seudun vetäytymistä kertaalleen neuvotellusta sopimuksesta.
\- Emme voi hyväksyä sopimusta, jossa ympärivuorokautinen päivystys keskitetään Mikkeliin, jos ei samanaikaisesti sovita Savonlinnaan keskitettävistä asioista.
Teemu Hirvonen muistuttaa, että Savonlinnan keskussairaalassa paljon kelvollista kapasiteettia, jota ei voi jättää käyttämättä tulevina vuosina.
\- Leikkaustoimintaa pitää olla jatkossakin Savonlinnassa, myös vaativampaa. Se vaatii jatkoneuvotteluja. Ne voitaisiin käynnistää vaikka niin, että Mikkelin kaupunginjohtaja tulee Savonlinnaan neuvottelemaan, Hirvonen ehdottaa.
Kiistaa myös laskelmista
Savonlinnassa suhtaudutaan penseästi synnytysten ja ympärivuorokautisen päivystyksen keskittämiseen Mikkelin keskussairaalaan. Sairaaloiden erilaisia kustannusvertailuja on esitetty puolin ja toisin.
\- Savonlinnassa synnyttäminen on edullisempaa, joten miksi päivystystä ei keskitettäisi sinne ja jotain muuta Mikkeliin, Teemu Hirvonen sanoo.
Savonlinnassa haikaillaan nyt ja kuopatun Iser-vaihtoehdon perään. Siinä erikoissairaanhoito olisi keskitetty koko Itä-Suomessa yhden järjestäjän harteille.
\- Sitäkin voi pohtia, että onko Etelä-Savon 154 000 asukasta edes riittävä väestöpohja erikoissairaahoidolle. Vai olisiko päivystyksen keskittäminen Mikkeliin vain välivaiheen ratkaisu.
Helsinki koventaa otteitaan lumisten katujen putsaamisessa
Maanantaista eteenpäin Helsingissä kokeillaan muun muassa vuoropysäköintiä. Pysäköinti kadulla voidaan myös kieltää kokonaan, jos katujen puhdistaminen sitä vaatii.
Helsinki koventaa otteitaan pitääkseen kadut puhtaina lumesta. Maanantaista eteenpäin kokeilussa on erilaisia pysäköintirajoituksia.
Vuoropysäköinnissa pysäköinti kielletään vuorotellen kadun eri puolilta. Autoilijoita voidaan myös kehottaa siirtämään autonsa pois samanaikaisesti kadun molemmilta puolilta.
Esimerkiksi Käpylässä Pohjolankadulla toispuoleisen pysäköinnin merkki on asennettu jo maanantaiaamuna, kertoo Rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi.
\- Kyseisellä kadulla esimerkiksi ratikkaliikenteen häiriöt ovat johtaneet siihen, että se on valittu kokeilukaduksi. Rankat lumitalvet on pakottaneet näihin kokeiluihin.
Maanantaina päätetään myös uusista nimenomaan raitioliikenteen ongelmien vuoksi tehtävistä vuoropysäköinneistä. Rajoituksia on tulossa kantakaupungissa mm. Porhaninkadulle Kalliossa, Liisankadulle Kruunuhaassa ja Tehtaankadulle ja Fredrikinkadulle Etelä-Helsingissä.
Kadut jopa kokonaan kiinni
Katu voidaan sulkea myös kokonaan, jotta lumi saadaan aurattua tieltä pois.
\- Asuntokaduilla pyritään siirtämään pysäköinti vastakkaiselle puolelle, jolloin saadaan aurattua jalkakäytävä ja lisäksi samanverran ajorataa. Joillakin asuinkaduilla kokeillaan myös päiväaikaista kokokadun pysäköintikieltoa, jolloin saamme tyhjennettyä kerralla koko kadun, Isoniemi kertoo.
Me asumme täällä pohjoisella pallonpuoliskolla ja meillä on talvi. Täytyy siis ymmärtää, että liikkumiseen pitää varata monin verroin aikaa kesään verrattuna.
Esimerkiksi Herttoniemessä teollisuusalueen kaduilla liikkumista yöaikaan rajoitetaan, jolloin katu tyhjenee parissa tunnissa, Isoniemi lupaa.
Ongelmana Helsingissä on katujen ahtaus ja kaupungin suuri koko sekä kehno lumilogistiikka. Isoniemi laskee, että jos kaupungissa sataa kymmenen senttiä lunta, se tarkoittaa noin 15 000 kuormallista poiskuljetettavaa lunta.
\- Nykykapasiteetillä kestää kahdeksan vuorokautta, että se lumimäärä saadaan kuljetettua pois. Ja sekin niin jos lisää lunta ei tule. Yleensähän sitä tulee.
Myös asenteissa on korjattavaa vielä kolmen runsaslumisen talven jälkeen.
\- Me asumme täällä pohjoisella pallonpuoliskolla ja meillä on talvi. Täytyy siis ymmärtää, että liikkumiseen, esim. töihinmenoon pitää varata monin verroin aikaa kesään verrattuna.
Päätökset tulosten mukaan
Pysäköintikokeilut kestävät tästä päivästä alkaen ensi kevääseen asti. Kaupunki on varautunut jatkamaan kokeiluja huhtikuun puoliväliin, mutta jos lumitilanne sallii, ne lopetetaan aiemmin.
Kokeiluista kerätään kokemuksia ja tulosten perusteella Helsinki päättää mitä rajoituksia jatkossa käytetään.
Uusista säännöistä viestitään liikennemerkeillä ja niiden lisäkilvillä.
Ramstedt ja Blues jatkosopimukseen
Teemu Ramstedt ja Blues ovat sopineet ensi kaudesta. 
Keskushyökkääjä Teemu Ramstedt on allekirjoittanut kauden mittaisen jatkosopimuksen jääkiekon SM-liigan Espoo Bluesin kanssa. 
Alkukauden ajan SM-liigan pistepörssin kärkinimiin kuuluneen Ramstedtin sopimuksessa on KHL-pykälä.
\- Teemu Ramstedt on SM-liigan pelinrakentajien eliittiä. On hienoa, että hän halusi jatkaa Blues-paidassa, Bluesin Urheilutoimenjohtaja Janne Vuorinen luonnehti tiedotteessa.
Kiinan terrakotta-armeija marssii kesällä Tampereelle
Maailman kahdeksanneksi ihmeeksi kutsuttu terrakotta-armeija eli sotilaita ja hevosia esittäviä patsaita matkaa Suomeen. Vapriikissa nähdään myös muita hautalöytöjä.
Kiinan ensimmäisen keisarin Qin Shi Huaghin maailmankuulut terrakottasotilaat marssivat museokeskus Vapriikkiin kesällä 2013. Terrakotta-armeijaa ja muita Kiinan keisarien aarteita esittelevä näyttely on Vapriikin tähän asti suurin panostus.
Kokonaisuuteen kuuluu patsaiden lisäksi aseita, koriste-esineitä, pelejä sekä jade-, pronssi- ja kultaesineitä.
\- Tampereelle tulee kahdenlaisia sotureita. Luonnollista kokoa olevia saamme kahdeksan. Osa sotureista on noin puolen metrin mittaisia, näyttelypäällikkö Marjo-Riitta Saloniemi kertoo.
Terrakotta-armeijaa on kutsuttu maailman kahdeksanneksi ihmeeksi, ja se kuuluu Unescon maailmanperintölistalle.
\- Tämä on meille kaikkien aikojen näyttely. Ensinnäkin maantieteellinen väli Kiinan ja Tampereen välillä on suuri. Näyttely tarvitsee myös paljon tilaa eli muita vaihtuvia näyttelyitä ei tuolloin Vapriikissa nähdä. Myös aarteiden pakkaaminen ja kuljettaminen on haastavaa ja vaatiin erityisponnisteluja, Saloniemi listaa.
Terrakotta-armeijaa on nähty myös muualla Euroopassa.
\- Tukholmassa oli vastaava näyttely vuonna 2010. Uskomme, että näyttelyyn tulee yleisöä varsin paljon, Saloniemi toivoo.
Näyttely on auki Tampereella kesäkuun puolivälistä joulukuun alkuun.
Arktos Groupin saneeraus vastatuulessa  
Kemijärven liimapuutehtaan Arktos Groupin yrityssaneeraukselle ei ole edellytyksiä. Saneerausselvittäjä, asianajaja Jari Salmisen mukaan Arktos Groupin velkojien hyväksymää saneerausohjelmaehdotusta ei ole saatu aikaiseksi.
Saneerausselvittäjä jätti asiasta ilmoituksen Lapin käräjäoikeudelle perjantaina, jolloin ehdotuksen laatimiseen annettu lykkäys päättyi.
Heti selvittäjän ilmoituksen jälkeen Arktos Group itse pyysi lisäaikaa oman saneerausehdotuksen tekoon.  Käräjäoikeus ratkaissee pyynnön lähiaikoina.  Yhtiön pyynnön jätti Arktos Groupia edustava varatuomari Veikko Almgren. Yhtiö haluaa laatia oman saneerausehdotuksen ensi helmikuun puoliväliin mennessä.
Arktoksen yrityssaneerausmahdollisuuksien tunnustelu on kestänyt kohta vuoden ja asiaa on lykätty useita kertoja, jotta yrityksen velkojia tyydyttävä ehdotus maksuohjelmista saataisiin laadittua. Yhtiön suurimpia velkojia ovat Stora Enso ja Finnvera.        
Karhulassa pahoinpidellyt joutuu mielentilatutkimukseen
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt tapon yrityksestä epäillyn vantaalaismiehen mielentilatutkimukseen. Kotkalainen mies pahoinpideltiin viime viikolla raa'asti Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla.
Kymenlaakson käräjäoikeus on määrännyt tapon yrityksestä epäillyn miehen mielentilatutkimukseen. Vuonna 1985 syntynyt vantaalaismies pahoinpiteli viime viikon tiistaina Karhulassa linja-autoa odottaneen kotkalaismiehen. 
Poliisi on kuulustellut tapahtumapaikalla olleita ihmisiä ja rikoksesta epäiltyä miestä. Poliisille on muodostunut selkeä käsitys tapahtumien kulusta linja-autoasemalla.
Poliisin mukaan sivulliset olivat puuttuneet tekoon esimerkillisesti. Sivulliset olivat ottaneet tekijän kiinni ja rauhoittaneet tilannetta.
Linja-autoa odottanut vuonna 1957 syntynyt kotkalainen mies pahoinpideltiin raa'asti viime viikon tiistaina. Pahoinpidelty mies on toipumassa ja hänen tilansa on vakaa.
Poliisi pitää pahoinpitelyä poikkeuksellisen raakana ja tutkii tapausta tapon yrityksenä.
Lamb of Godin laulaja pettyi yleisöönsä - eivät osallistuneet ampumatragedian uhreja kunnioittavaan hetkeen
Huonot käytöstavat eivät saa armoa Randy Blytheltä. Hänen teki mieli lähteä lätkimään, kun osa yleisöstä naureskeli ja kiroili hiljaisen hetken aikana.
Metallibändin laulaja **Randy Blythe** on suivaantunut joidenkin faniensa käytöksestä. **Lamb of Godin** keikalla piti olla perjantaina minuutin mittainen hiljainen hetki Newtownin ampumatragedian uhrien muistoksi. Se meni kuitenkin osittain pieleen, koska kaikki eivät sulkeneet suutaan. Blythe haukkuu Instagram-tilillään myötätunnottomat faninsa. Hän sanoo muun muassa, tapaus sai hänet inhoamaan yleisöään ja toivomaan, että keikka jätettäisiin soittamatta.
_...Useimmat yleisöstä noudattivat pyyntöämme, mutta jotkut eivät jopa nauraen ja kiroillen. Halusin kävellä pois lavalta. Minua ällöttää tällä hetkellä - jos olet yksi niistä, jotka eivät pitäneet turpaansa kiinni VAIVAISEN 60 SEKUNNIN ajan kunnioittaaksenne kahdenkymmenen murhatun lapsen muistoa - katso peiliin. Näet paskiaisen._
Hän jatkaa, että luultavasti melunneiden vanhemmatkin ovat paskiaisia, koska ovat onnistuneet kasvattamaan huonosti käyttäytyviä jälkeläisiä. Randy Blythe kirjoittaa myös, että vastaavaa ei olisi milloinkaan tapahtunut Lamb of Godin kotiseudulla Richmondissa, Virginiassa - koska siellä osataan hyvät tavat.
Lamb of God soitti perjantaina pienessä Medfordin kaupungissa, joka sijaitsee Oregonin osavaltiossa - Yhdysvaltain luoteisosassa. Newtownin ampumatragedia puolestaan tapahtui USA:n itärannikolla, Connecticutissa.
**Lähteet:** Antiquiet
Joulupaketit revitään käsistä - maaseutuidylli koukuttaa
Majoitusyritysten joulupakettien kysyntä ylittää moninkertaisesti tarjonnan. Jos haluaa päästä maaseudun jouluidylliin, paikka on varattava vähintään vuosi aikaisemmin.
Joulun ajaksi räätälöidyt majoituspalvelut ovat Hämeen matkailun mukaan suosittuja ja niiden kysyntä on kasvanut joka vuosi. Monet jouluvieraat varaavat jo nyt paikan ensi vuoden jouluksi.
\- Yrittäjän kannalta tilanne on hyvä, mutta asiakkaiden kannalta ei, koska kaikille ei riitä joulumajoituspaikkaa, harmittelee Ilorannan maatilamatkailun yrittäjä Leena Haavisto Hauholta. Joululta odotetaan rauhallista yhdessäoloa, mutta myös elämyksiä:
\- Leppoisaa yhdessä oloa perheen kanssa, mutta jouluvieraiden joukossa on myös monia yksinäisiä, jotka tulevat mielellään seuraan.
\- Ihmiset haluavat myös liikkua ulkona ja koska meillä on paljon perheitä vieraina, lapsia ajatellen järjestämme kaikkea kivaa tekemistä.
Ilorannassa Tapaninpäivän rekiajelu ja lampaiden joulusta huolehtiminen ovat lapsiperheille tärkeitä. Aikuiset nauttivat, että voi istua valmiiseen pöytään.
Leena Haavisto luettelee vielä pulkkamäen, savusaunan, avannon ja talon tontut lisähoukuttimiksi maalaisjouluun. Isäntäväki itsekin nauttii joulunvietosta asiakkaiden kanssa.
Leena Haavisto kertoo, että jouluvieraista suurin osa on eteläisestä Suomesta, mutta muutama tulee tänä vuonna Jyväskylän seudulta.
Moni hämäläinen yritys on kiinni joulunpyhät, kuten Inkalan kartano ja Ypäjän paijan maatilamajoitus.
Suomalainen veisaa joulunakin mollissa
Jos joulun ilosanomaa haluaa juhlistaa riemukkailla lauluilla, kannattaa kääntyä käännöskappaleiden puoleen. Kotimaisissa joululauluissa luotetaan melankolian voimaan.
Kauneimmat joululaulut ovat raikuneet kirkkojen konserteissa jo 40 vuoden ajan. Käännöskappaleiden ansiosta kirkoissa kuullaan sekä riemukasta että hartaampaa tunnelmointia. Mikäli valikoima olisi puhtaasti suomalaisen tuotannon varassa, tunnelma olisi perin haikea.
\- Se kuuluu tähän suomalaisuuteen. Ollaan yritetty monena vuonna etsiä duurissa meneviä, iloisia suomalaisia joululauluja, mutta niitä ei oikein löydy, myöntää kanttori ja gospelkuoron vetäjä Marjaana Turunen.
Hänen konserteissaan tavoitteena onkin tasapainoilla kahden tunnelman välimaastossa.
\- Välillä otetaan se ilosanoman puoli vähän amerikkalaiseenkin tyyliin esille, ja sitten toisinaan taas lauletaan hartaalla suomalaisella tyylillä,  sanoo Marjaana Turunen.
\- Esimerkiksi tänä vuonna gospelkuoro laulaa virren numero 27 Juhlimaan tulkaa, joka on tietysti muualta tullut ja oikein iloinen. Me teimme siitä vielä gospelversion, naurahtaa Marjaana Turunen.
Tuttu ja turvallinen takaa joulutunnelman
Mikä sitten tekee joululaulusta kestosuosikin? Vaikka varsinaista kaavaa ei ole olemassa, Turunen tunnistaa tiettyjä erityispiirteitä kaikkein kauneimmista klassikoista.
\- Yleensä se laulun sävellaajuus on suuri, silloin kun laulu on oikein kaunis. Esimerkiksi laulussa Maan korvessa kulkevi lapsosen tie on todella laaja, yli oktaavin ääniala. Ja se on tietenkin mollissa. Tällaisista asioista se laulun suosio yleensä tulee, Turunen arvioi.
Suurin osa joululauluista on pitänyt pintansa jo vuosikymmenten ajan. Hyvin harvoin uusi joululaulu onnistuu raivaamaan tiensä suomalaisten sydämiin jokavuotisena klassikkona.
\- Siinä täytyy olla jotain sellaista tuttua ja turvallista, joka viittaa vähän sinne vanhaan, kuvailee Turunen.
Ollaan yritetty monena vuonna etsiä duurissa meneviä, iloisia suomalaisia joululauluja, mutta niitä ei oikein löydy.
Joitakin poikkeuksiakin löytyy. Esimerkiksi Pekka Simojoen kappaleesta "Tulkoon joulu" tuli parissakymmenessä vuodessa klassikko.
\- Ja Carola Häggkvistin Taivas sylissäni on saavuttanut tällaisen toivekappaleen maineen myös, lisää Turunen.
Myös omissa konserteissaan Turunen suosii kaikkein perinteisimpiä joululauluja. Hän muistuttaa, että suurin osa ihmisistä käy joulukonsertissa vain kerran vuodessa, ja silloin halutaan kuulla ne rakkaimmat, lapsuuden ajoista tutut joululaulut.
\- Jotta saadaan se joulutunnelma, Turunen tuumii.
Joka vuosi kymmenissä konserteissa kiertävä kanttori ei ole vieläkään ehtinyt kyllästyä suosituimpiin joululauluihin.
\- Minulla onneksi menee maku aika hyvin yksiin suuren yleisön kanssa!
Ensimmäinen poikkeuslupasusi nurin Pyhännällä
Ylä-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan raja-alueelle myönnetyistä poikkeusluvista toinen on käytetty. Jahtiporukka jäljittää nyt kaadetun naaraan kanssa liikkunutta isompaa urossutta.
Ensimmäinen Suomen Riistakeskuksen poikkeusluvalla lopetettavaksi määrätty susi kaadettiin sunnuntaina. Jahtiporukka kaatoi naarassuden sunnuntaina Pyhännän kunnan alueella.
Jahtiin osallistuvat metsästäjät tulevat Kiuruveden, Kärsämäen, Pyhäjärven ja Pyhännän alueelta. Jahtiporukka aloitti susijahdin pyyntialueella lauantaina.
Hirvikoira susien suuhun lauantaina
Luvanhakijan edustaja kertoo jahtiporukan jäljittävän nyt naaraan kanssa liikkunutta isompaa urossutta. Samassa laumassa arvioidaan olevan jäljistä päätellen myös viisi muuta sutta. Sudet veivät lauantaina jahtiporukan edestä alueella hirvihaukussa olleen hirvikoiran.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden kaatamiseen Kiuruveden ja Pyhäjärven raja-alueella. Poikkeuslupa rajaa pyyntialueen tarkasti. Näin voidaan varmistaa, että jahti osuu tarkasti luvassa tarkoitettuihin yksilöihin.
Poikkeuslupaa haettiin alunperin kolmen suden kaatamiseen. Nyt myönnetty lupa on voimassa kaksi viikkoa. Turvallisuuden vuoksi pyyntiin saa osallistua vain 50 henkilöä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Itä-Suomessa olevan satakunta sutta.
Poliisi kertoo pidättäneensä ANC:n kokoukseen pommi-iskua suunnitelleita Etelä-Afrikassa
Sunnuntaina alkaneeseen puoluekokoukseen osallistuu yli 4 500 ihmistä, muun muassa presidentti Jacob Zuma.
Etelä-Afrikan poliisi on pidättänyt neljä miestä, joiden epäillään suunnitelleen pommi-iskua meneillään olevaan ANC-puolueen kokoukseen. Poliisin mukaan 40-50-vuotiaiden miesten tarkoituksena oli asettaa pommi yhteen kokousalueella olevista teltoista Bloemfonteinin kaupungissa. 
Poliisi sanoo pidätettyjen kuuluvan Vapauspuolue FFP:hen, joka ajaa maan valkoisen afrikaanivähemmistön itsemääräämisoikeutta. FFP:n mukaan pidätetyt ovat ryhmän jäseniä, mutta kiistää, että heillä olisi mitään tekemistä syytösten kanssa.
Etelä-Afrikan hallitseva ANC-puolue valitsee sunnuntaina alkaneessa viisipäiväisessä puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan. Kokouksessa on mukana yli 4 500 ihmistä, muun muassa nykyinen puolueen puheenjohtaja ja presidentti Jacob Zuma sekä lukuisia ministereitä.
Kauppakeskusta töhrittiin musteella Rovaniemellä
Ounas-kauppakeskuksen alakertaa on sotkettu viikonlopuna musteella.
Ounasvaarantiellä sijaitsevan kauppakeskuksen käytävätilan seinät ja lattiat sekä juoma-automaatti olivat musteessa, kun tanssisalin käyttäjät tulivat tiloihin sunnuntaiaamuna.
Porraskäytävän ovet ovat viikonloppuisinkin avoinna aamuseitsemästä iltakymmeneen.
Poliisi tutkii tapausta lievänä vahingontekona ja  pyytää vihjeitä mahdollisista tekijöistä sähköpostilla rikostorjunta.lappi@poliisi.fi tai puhelimitse 071 87 66237. Poliisin mukaan tihutyön tekijöiden vaatteet saattavat olla musteessa.
Suomalaisen joulubudjetti kasvoi 16 prosenttia
Sekä joululahjoihin että ruokaan ja koristeluun käytettävät rahat ovat kasvaneet viime vuodesta. Eniten lahjoja shoppaillaan Etelä-Suomessa - Pohjois-Suomessa huolehditaan pöytä kukkuraiseksi.
Suomalainen käyttää tänä vuonna jouluun keskimäärin reilut 570 euroa. Joulunvieton hintalappu on kallistunut noin 16 prosenttia viime vuoteen verrattuna, kertoo Nordean teettämä tutkimus.
Joululahjoihin suomalainen käyttää keskimäärin 330 euroa, jossa on 50 euroa enemmän kuin viime vuonna. Joka viidennes suomalainen aikoo ostaa lahjoja yli 500 euron arvosta. Perinteisesti naiset ovat johtaneet joululahjaostoksia, mutta tänä vuonna miehet ovat poikkeuksellisesti avokätisimpiä lahjanantajia.
Joulupöytään, koristeluun ja muihin joulukuluihin suomalainen käyttää keskimäärin 252 euroa, kun viime vuonna rahaa käytettiin 40 euroa vähemmän.
Innokkaimmat lahjanostajat asuvat Etelä-Suomessa; Pohjois-Suomessa puolestaan käytetään eniten rahaa ruokaan ja koristeluun. Vähiten rahaa jouluun käyttävät itäsuomalaiset.
Yli puolet suomalaisista aikoo pitää joulubudjettinsa viime vuotta vastaavana, mutta neljännes aikoo vähentää joulumenojaan. Joulun säästökuria pitävät tinkivät eniten ruuasta, koristelusta ja ystävien lahjoista.
Enemmistö suomalaisista rahoittaa joulushoppailunsa palkkatuloilla tai veronpalautuksilla. Noin 20 prosenttia suomalaisista on kuitenkin valmis käyttämään säästöjä tai vinguttamaan luottokorttiaan.
Suomalaisten joulubudjettia selvitti TNS Gallup Nordea-pankin toimeksiannosta. Tutkimukseen haastateltiin reilut tuhat 18-65-vuotiasta suomalaista marraskuun puolivälissä.
Sigur Rós ja Hot Chip Ilosaarirockiin
Islantilainen Sigur Rós ja brittiläinen Hot Chip nousevat lavalle Joensuun Ilosaarirockissa heinäkuussa. Aiemmin on jo kerrottu Motörheadin ja Nightwishin esiintymisistä.
Islantilainen Sigur Rós esiintyy Ilosaarirockissa. Joensuussa heinäkuussa järjestettävä Ilosaarirock julkisti maanantaina Facebook-sivuillaan viisi uutta esiintyjää. Post-rockia esittävän Sigur Rósin lisäksi Laulurinteellä nähdään brittiläinen elektroyhtye Hot Chip sekä kotimaiset Disco Ensemble, Karri Koira ja Pää kii.
Ilosaarirock on jo aiemmin kertonut Motörheadin ja Nightwishin noususta lavalle.
Ilosaarirock julkisti kiinnostavia nimiä
Joensuun Ilosaarirock julkaisi lisää kesän 2013 esiintyjiä marraskuussa julkaistujen Motörheadin ja Nightwishin rinnalle.
Laulurinteellä esiintyvät mystinen islantilainen post-rock-yhtye **Sigur Rós** ja brittiläinen elektroa ja tanssimusiikkia yhdistelevä **Hot Chip**. Myös kotimaiset suosikit **Pää Kii, Karri Koira** ja **Disco Ensemble** soittavat kesällä Ilosaarirockissa.
Festivaalin kahden päivän ennakkoliput ovat myynnissä Tiketissä ja Joensuun ennakkomyyntipisteissä. Rajoitettu erä 80 euron hintaisia lippuja on myynnissä helmikuun puoleen väliin saakka. Ilosaarirock järjestetään Joensuun Laulurinteellä 12. – 14.7.2013.
**Lähteet:** Ilosaarirock
Blogi: Mäkimiesten kauhunhetkiä lentokoneessa
\- Helevetinmoinen rysäys kuulu, välähti ja siipi löi jonkunnäköstä kipinää. Siinä vaiheessa rupes jo miettimää, että nytkö oli viimenen reissu meikäläisellä, kirjoittaa Ville Larinto ensimmäisessä blogissaan.
Morjesta pöytään! Näin alkuun taitaa olla hyvä tapa edes jollain lailla esitellä itseään. Nonii elikkä miehen nimihän on Ville Larinto, maan päällä (ja ilmassa) on tullu tähän saakka heiluttua reilut 22 vuotta ja ammattinahan on mäkihyppy. Näillä mennään siis.
Kausi on jo hyvässä vauhdissa päällänsä ja paljon on kerenny tapahtumaa marraskuun alun jälkeen. Hirveesti ei ole tullu kotona aikaa vietettyä vaan reissun päällä on oltu melkeenpä all the time. Sen verran jos nyt pyykit on käyty kotona pesemässä! Talvikausihan meillä alkaa perinteisesti ensilumen leirillä Rovaniemellä ja Rukalla. Tänä vuonna saatiin onneks hyvissä ajoin lumet maahan ni päästiin pohjosissa treenaamaa kunnolla heti ku pitikin. Ensilumen leiri on aika suurelta osin uusien pukujen ja suksien testailua ennen maailman cupin alkua.
Nyt on kuitenkin maailman cuppiki jo melkeenpä joulutaukoa vaille valmis elikkä tällä hetkellä ollaa Sveitsin Engelbergissä. Viikko sitten käytii tsekkaamassa Venäjällä Sotshin tulevat olympiamäet ja voin kertoo, että melko ikimuistonen reissu oli! Ensinnäkin jo lento Zürichistä Sotshiin oli jotain aika jäätävää. Oman käsitykseni mukaan lentokoneen siivet putsataan aina ennen lähtöä lumesta? No ei velipoika venäläisellä ollu motivaatiota semmossee, kone taivaalle ja thats it! Eihän siinä, ihan kivasti se siellä yläilmoissa liiteli.
Ruvettiin sitte laskeutumaa Sotshiin niin ukonilma pukkas päälle. Aika leksa, ollaa menossa hyppäämää mäkeä ja Sotshissa +10-15 lämmintä ja ukkostaa! Ei se ole vielä mikhää, mutta iski muuten koneesee vielä salamaki. Helevetinmoinen rysäys kuulu, välähti ja siipi löi jonkunnäköstä kipinää. Siinä vaiheessa rupes jo miettimää, että nytkö oli viimenen reissu meikäläisellä! No eipä onneks hätää ollu vaa kone saatii turvallisesti Sotshiin, huhhuh.
Sochista oli n. 1,5 tunnin bussi matka paikkaan, jossa hyppyrimäet sijaitsi. Valehtelematta voin sanoa, että koko sen matkan ei näkyny muutaku rakennustyömaata ympärillä. Ja sama homma oli itse kisapaikalla. Älytön määrä isoja ja hienoja hotelleja ja muita rakennuksia aivan vaiheessa. Rupes vähän mietityttämää, että mitenkä meinasvat saada kaiken valmiiksi ennen kisoja.. Kaippa ne kerkkee.
Itse mäet oli kyllä vimosen päälle uudet ja hyvät. Tai ainaki se pienempi, isoa ei päästy vielä testaamaa. Huvittavan näköstä oli kun lunta ei ollu missään muualla kuin itse mäessä. Noh sehän riittää. Täytyy sanoa, että aika legendaarinen oli bussimatka hotellilta mäellekki. Poliisisaattueessa mentii ja mikäs muukaa auto paikallisella sheriffillä oli alla ku Lada! Yllätykset ei loppunu mäelle saavuttaessakaan. Edessä oli turvatarkastus! Kaikki kamat läpivalastiin ja äijät joutu vuoronperään kävelemää metallinpaljastimen läpi. Eipä oo tälläsee joutunu meikäläinen vielä ikinä törmäämää mäelle mennessä. Maassa maan tavalla, niin kai se menee? Jotenki vaan tuntu, että Sotshhin lentokentällä turvatarkastus oli paljon mitättömämpi/lepsumpi kuin mäellä. Heh.
Varsinainen kisa meni Sotshissa omalta osaltani jokseenkin ookoo. Ensimmäiset pisteet tuli loukkaantumisten jälkeen, mikä oli hyvä juttu. Tekemistä riittää vielä hemmetisti, että päästään takas maailman kärkeen. Mutta sinne se katse osottaa ja toivottavasti sinne vielä päästään! Engelbergin jälkeen on onneksi normaalia pidempi joululoma, jolla voi hioa hyppyä kondikseen ennen mäkiviikkoa.
Päätetään tällä kertaa näihin tunnelmiin, palataa astialle!
**Ville**
Helsinki koventaa otteitaan lumisten katujen putsaamisessa
Maanantaista eteenpäin Helsingissä kokeillaan muun muassa vuoropysäköintiä. Pysäköinti kadulla voidaan myös kieltää kokonaan, jos katujen puhdistaminen sitä vaatii.
Helsinki koventaa otteitaan pitääkseen kadut puhtaina lumesta. Maanantaista eteenpäin kokeilussa on erilaisia pysäköintirajoituksia.
Vuoropysäköinnissa pysäköinti kielletään vuorotellen kadun eri puolilta. Autoilijoita voidaan myös kehottaa siirtämään autonsa pois samanaikaisesti kadun molemmilta puolilta.
Esimerkiksi Käpylässä Pohjolankadulla toispuoleisen pysäköinnin merkki on asennettu jo maanantaiaamuna, kertoo Rakennusviraston toimistopäällikkö Pekka Isoniemi.
\- Kyseisellä kadulla esimerkiksi ratikkaliikenteen häiriöt ovat johtaneet siihen, että se on valittu kokeilukaduksi. Rankat lumitalvet on pakottaneet näihin kokeiluihin.
Maanantaina päätetään myös uusista nimenomaan raitioliikenteen ongelmien vuoksi tehtävistä vuoropysäköinneistä. Rajoituksia on tulossa kantakaupungissa mm. Porhaninkadulle Kalliossa, Liisankadulle Kruunuhaassa ja Tehtaankadulle ja Fredrikinkadulle Etelä-Helsingissä.
Kadut jopa kokonaan kiinni
Katu voidaan sulkea myös kokonaan, jotta lumi saadaan aurattua tieltä pois.
\- Asuntokaduilla pyritään siirtämään pysäköinti vastakkaiselle puolelle, jolloin saadaan aurattua jalkakäytävä ja lisäksi samanverran ajorataa. Joillakin asuinkaduilla kokeillaan myös päiväaikaista kokokadun pysäköintikieltoa, jolloin saamme tyhjennettyä kerralla koko kadun, Isoniemi kertoo.
Me asumme täällä pohjoisella pallonpuoliskolla ja meillä on talvi. Täytyy siis ymmärtää, että liikkumiseen pitää varata monin verroin aikaa kesään verrattuna.
Esimerkiksi Herttoniemessä teollisuusalueen kaduilla liikkumista yöaikaan rajoitetaan, jolloin katu tyhjenee parissa tunnissa, Isoniemi lupaa.
Ongelmana Helsingissä on katujen ahtaus ja kaupungin suuri koko sekä kehno lumilogistiikka. Isoniemi laskee, että jos kaupungissa sataa kymmenen senttiä lunta, se tarkoittaa noin 15 000 kuormallista poiskuljetettavaa lunta.
\- Nykykapasiteetillä kestää kahdeksan vuorokautta, että se lumimäärä saadaan kuljetettua pois. Ja sekin niin jos lisää lunta ei tule. Yleensähän sitä tulee.
Myös asenteissa on korjattavaa vielä kolmen runsaslumisen talven jälkeen.
\- Me asumme täällä pohjoisella pallonpuoliskolla ja meillä on talvi. Täytyy siis ymmärtää, että liikkumiseen, esim. töihinmenoon pitää varata monin verroin aikaa kesään verrattuna.
Päätökset tulosten mukaan
Pysäköintikokeilut kestävät tästä päivästä alkaen ensi kevääseen asti. Kaupunki on varautunut jatkamaan kokeiluja huhtikuun puoliväliin, mutta jos lumitilanne sallii, ne lopetetaan aiemmin.
Kokeiluista kerätään kokemuksia ja tulosten perusteella Helsinki päättää mitä rajoituksia jatkossa käytetään.
Uusista säännöistä viestitään liikennemerkeillä ja niiden lisäkilvillä.
Mielenterveys- ja käyttäytymishäiriöt yhä suurin syy armeijasta vapautukselle
Mielenterveysongelmien lisäksi suurimpia syitä palveluksesta vapauttamiselle ovat aineenvaihdunnalliset ja ravitsemukselliset ongelmat sekä tukielinsairaudet. Tämän vuoden kutsunnat päättyivät viime viikon perjantaina, ja niihin osallistui yli 30 000 nuorta.
Mielenterveys- ja käyttäytymisongelmat ovat yhä suurin syy armeijan palveluksesta vapauttamiselle. Myös aineenvaihdunnalliset ja ravitsemukselliset ongelmat sekä tukielinsairaudet ovat suurimpien vapauttamissyiden joukossa.
Maavoimien esikunnan majuri Timo Koljosen mukaan mielenterveys- ja käyttäytymisongelmat ovat vapautuksen syynä lähes 40 prosentilla tapauksista. Vapautetuista noin 20 prosentilla syynä ovat aineenvaihdunnalliset ja ravitsemukselliset ongelmat. Tähän luokkaan lasketaan muun muassa diabetes ja ylipaino. Syyt ovat pysyneet samoina viime vuodet.
\- Kyllä tämä tietyllä tavalla huolestuttaa. Ehkä luvut kertovat jonkinlaisesta sopeutumattomuudesta, sanoo Koljonen.
Tämän vuoden kutsuntoihin osallistui 34 300 nuorta. Heistä suurin osa, eli noin 76 prosenttia, määrättiin palvelukseen kutsuntoja seuraavien kolmen vuoden aikana.
Tänä vuonna kutsunnoissa määrättiin uudelleen tarkastettavaksi terveydellisistä syistä 7 prosenttia ja lähes 10 prosenttia vapautettiin rauhan ajan palveluksesta terveydellisistä syistä. Ulkomailla asuvia, monikansalaisuuden perusteella vapautettiin noin 3 prosenttia ja siviilipalvelukseen hakeutui 2 prosenttia.
\- Monet vapautetuista todella haluaisivat palvelukseen, mutta eivät terveytensä vuoksi voi osallistua. Ei sotaväkeen meno ole muista poikkeuksellinen tilanne vaan se korreloi yhtä lailla yhteiskunnan tilaa.
Tämän vuoden kutsunnat päättyivät viime viikolla.
Ylämaan VPK on aktiivinen satavuotias
Nuorekkaan sopimuspalokunnan hälytysryhmän jäsenistä vajaa puolet on naisia.
Ylämaan VPK vietti satavuotisjuhliaan lauantaina Ylämaan nuorisotalolla. Vapaapalokunnan pitkän historian aikana sammutustöitä on ehditty tehdä niin hevospelillä kuin ämpärilläkin. Nykyään VPK toimii Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen sopimuspalokuntana.
Jos Ylämaalla syttyy palo, lähtee siitä heti tieto ylämaalaisille VPK:n hälytysryhmän jäsenille. Samaan aikaan pelastuslaitos lähtee liikkeelle Lappeenrannasta, mutta usein ylämaalaiset ehtivät paikalle ensimmäisinä. Hälytyksiä tulee vuosittain noin 80, joista puolet on ensivastetehtäviä, eli esimerkiksi sairaskohtauksen saaneen ensiapua.
Ylämaan VPK:n paloasemalla Varikkotiellä näyttää samalta kuin elokuvissa. Housut ovat valmiiksi saappaissa ja muutkin vaatteet pukemisjärjestyksessä.
\- Minuutissa pitäisi saada kaikki varusteet ja kypärät päähän ja autoon ja menoksi, kertoo nuorempi sammutusmies **Jaana Hietasara**.
Naiset pitävät miehet kurissa
Hietasara on yksi Ylämaan VPK:n viidestä naisesta. VPK:n päällikön **Jukka Kieron** mielestä on hyvä, että porukassa on myös naisia.
\- Se on vaihtelua meillekin, ettei aina olla vaan äijäporukassa. Naisethan pitää paljon kovempaa kuria, sekin on ihan hyvä, Kiero naurahtaa.
Naiset toimivat Ylämaalla siinä missä miehetkin. Fyysisen voiman rajat kuitenkin tunnetaan, ja jokainen tekee niitä tehtäviä, mihin hän pystyy.
\- Henkistä kanttiakin vaaditaan, ensivastekeikalla voi olla vastassa ihan mitä vaan, Hietasara toteaa.
Musiikin aika mukana EU:n kulttuurihankkeessa
Ulysses Network -hanke tuo Viitasaarelle nuoria muusikoita ja tilaustöitä Euroopasta. Hankkeessa on mukana jäseniä muun muassa Iso-Britanniasta, Italiasta ja Belgiasta.
Viime kesänä 30-vuotisjuhliaan viettänyt Musiikin aika-festivaali on mukana Euroopan unionin kulttuuriohjelmasta rahoitettavassa Ulysses Network -hankkeessa.
Hankkeen tarkoituksena on edistää nuorten muusikoiden ja säveltäjien työtä sekä edistää heidän esiintymismahdollisuuksiaan hankkeen jäsenten ohjelmistossa. EU-hankkeessa on yhteensä 14 jäsentä muun muassa Iso-Britanniasta, Italiasta, Itävallasta ja Belgiasta.
\- Hankkeen kautta teemme yhteistyötä Euroopan merkittävimpien nykymusiikin organisaatioiden kanssa. Yhteistyöstä on varmasti hyötyä koko uuden musiikin kentälle Suomessa, sanoo Musiikin ajan taiteellinen johtaja Perttu Haapanen.
Yhteistyöhanke näkyy tulevina kesinä myös Musiikin ajan ohjelmistossa yhteisprojektien ja tilaustöiden muodossa.. Ensi kesänä Viitasaarelle tulee residenssiin nuorten muusikoiden yhtye, jonka kanssa säveltäjät voivat työstää teoksiaan. Lisäksi ohjelmistossa on jousikvartetteja, jotka on tilattu italialaisen San Fedelen kulttuurisäätiön kanssa.
Lapsen on hyvä maistaa kaikkea jouluna 
Vuosikymmeniä vanha kaikkea pitää maistaa -periaate on edelleen pätevä lasten ruokakasvatuksessa myös jouluna. Äiti antaa lapselle esimerkin ruokaan suhtautumisesta.
Jouluna pöytään kannetaan ruokia, joiden makuja lapsi kohtaa arjessa harvoin tai nyt ensimmäistä kertaa. Erityisesti happamat ja karvaat maut voivat aiheuttaa nyrpistelyä, mutta totuttelu auttaa. Lapsi voi joutua maistamaan tiettyä ruokaa jopa toistakymmentä kertaa, ennen kuin hän hyväksyy sen.
\- Totuttelu kannattaa aloittaa hyvin pienillä annoksilla. Uusien tutkimusten mukaan kannattaa auttaa lasta eri aistien äärelle. Rapeus ja hyvä tuoksu houkuttelevat lasta syömään. Lapsi pitää myös värikkäästä ruuasta, kertoo suomalaista ruokakasvatusta tutkinut Oulun yliopiston dosentti Eila Jeronen.
Äiti on malliruokailija
Jeronen kehottaa hoksauttamaan lasta uusien makujen äärelle. Hoksauttamista on myös oman esimerkin antaminen lapselle.
Mikäli äiti pitää jostakin ruuasta, yleensä myös lapsi oppii pitämään siitä.
Tutkimusten mukaan äiti on lapselle esimerkki syömisessä ja ruokaan suhtautumisessa. Mikäli äiti pitää jostakin ruuasta, yleensä myös lapsi oppii pitämään siitä. Jo sikiöaikana äidin syömät erilaiset aromit kulkeutuvat sikiöveteen. Lapsi siis tottuu makuihin, joita äiti syö.
\- Jos haluaa, että lapsi oppii pitämään erilaisista mauista, erilaisia ruokia kannattaa syödä jo raskausaikana, Jeronen sanoo.
Yhdessä syöminen kunniaan
Lapsen tulisi saada olla mukana ruuan suunnittelussa, ostamisessa, valmistamisessa ja tarjoilussa. Näin hänestä tulee ruokaa kohtaan aktiivinen ja innostunut.
\- Yhdessä syöminen on tärkeää. Yhteisessä ruokapöydässä jaetaan päivän kokemuksia, opitaan pöytätapoja ja keskustelutaitoja ja pidetään yllä sekä uudistetaan ruokakulttuuria. Kun ruoka on monipuolista, ravitsevaa ja näyttävää, lapsikin pitää siitä.
Ruualla, myös jouluruualla on usein tunnemuistoja. Tähän liittyy esimerkiksi kiireettömyys.
\- Jouluna on aikaa syödä rauhassa, toisin kuin esimerkiksi koulussa, jossa ruokatauot ovat monille lapsille liian lyhyitä. Tämä johtaa siihen, että lasten täytyy syödä liian nopeasti tai he eivät ehdi syödä riittävästi. Kouluruokailu on usein järjestetty liian aikaisin tai liian myöhään koulupäivän pituutta ajatellen.
KalPa-sensaatio pääsee melkoiseen puntariin
Turusta Kuopioon muuttaminen on edesauttanut Artturi Lehkosen läpimurtoa. Kova kilpailutilanne potkii 17-vuotiasta suurlupausta eteenpäin Nuorissa Leijonissa.
Artturi Lehkosella on ollut vaihderikas vuosi. Ensin debyytti jääkiekon SM-liigassa TPS:n paidassa, keväällä alle 18-vuotiaiden MM-kisat, kesällä siirto KalPaan, syksyllä läpimurto SM-liigassa, NHL-kykyjenetsijöiden huomio ja nyt edessä on alle 20-vuotiaiden MM-kisat. Kaikki tämä on tapahtunut 17-vuotiaalle pojalle, joka joutuu kansainvälisissä kaukaloissa käyttämään vielä ristikkoa kasvojensa suojana.
Kun aikajanan alkupäästä lähdetään, vastaan tulee ensimmäisenä alle 18-vuotiaiden MM-kisat. Alla oli kausi, jonka aikana Lehkonen pelasi SM-liigaa niin miehissä, nuorissa kuin B-junioreissakin. Lehkonen oli koko turnauksen pistepörssin kakkonen tehoillaan 7+3=10, mutta pronssiottelun tappio Kanadalle jäi kismittämään.
\- Mieleen jäi periaatteessa pelkästään positiivisia asioita. Siitä jäi voitonnälkää, kun emme saaneet mitalia. Sellaista lähdetään tavoittelemaan tänä vuonna, SM-liigassa viime kaudella 18 ottelussa tehot 2+2=4 haalinut Lehkonen sanoo.
Kesällä tuli sitten radikaali muutos. Lehkonen ilmoitti perheelleen, että nyt hän lähtee toiselle puolelle Suomea pelaamaan ammatikseen. Turku vaihtui Kuopioon, ja TPS-nuttu KalPan keltaiseen kilpipaitaan.
\- On siinä aika paljon asioita muuttunut. Kaikki kaverit jäivät Turkuun, joten on pitänyt kehittää uudet kuviot. Se kuuluu jääkiekkoilijan uraan, että välillä paikkakunta vaihtuu. Mielestäni sitä on hyvä opetella nuorena. Olen oppinut elämään urheilijan elämää, kun ei ole ollut häiriötekijöitä, kansainvälisissä kaukaloissa ikänsä takia vielä "häkki" päässä pelaava Lehkonen luettelee.
KalPassa Lehkosen ei ole enää tarvinnut junioripelejä pelata. Vastuuta on tullut Jari Laukkasen valmennuksessa hyvin heti alusta asti, ja joulukuun maajoukkuetaukoon mennessä Lehkonen ehti nakuttaa 31 ottelussa tehot 9+12=21. Vaikka kisapaikkaa Ufan MM-mittelöihin ei ole vielä kirkossa kuulutettu, suomalaistulokkaiden pistepörssin kärki voi olla suhteellisen varma kisapaikastaan.
\- On se hyvä lähtökohta näitä kisoja ajatellen, kun on päässyt pelaamaan kovia pelejä liigassa. Olen päässyt pelaamaan isojakin minuutteja KalPassa, keskimäärin noin 16 minuuttia ottelua kohden pelannut taitava väkkärä muistuttaa.
Barkovin ja Haapalan rinnalle?
Lehkosta ei ole koolla pilattu (179cm/69kg), mutta aikuisten joukossakin on kulkenut erinomaisesti. Kun on syntynyt vuonna 1995 ja MM-kisoissa saavat pelata myös 1993-syntyneet, sama isompia vastaan vääntäminen tulee jatkumaan myös maajoukkuepaidassa.
On siinä aika paljon asioita muuttunut. Kaikki kaverit jäivät Turkuun, joten on pitänyt kehittää uudet kuviot. Se kuuluu jääkiekkoilijan uraan, että välillä paikkakunta vaihtuu. Mielestäni sitä on hyvä opetella nuorena. Olen oppinut elämään urheilijan elämää, kun ei ole ollut häiriötekijöitä.
\- Se tuo aika isoja haasteita. Kun pääsee pelaamaan maailman parhaita pelaajia - myös vanhemmista ikäluokista - vastaan, se on pelkkää positiivista. Kun pääsee pelaamaan kovia pelaajia vastaan, siinä sitä mitataan, Lehkonen iloitsee.
Lehkonen ei suinkaan ole Nuorten Leijonien ainoa hyökkääjä, joka on päässyt isoon rooliin SM-liigassa. Vierumäellä MM-leirityksessä Lehkonen harjoitteli samassa ketjussa ikätoverinsa Aleksander Barkov juniorin ja vuotta vanhemman Henrik Haapalan kanssa.
\- Kaikki ovat päässeet pelaamaan kovia pelejä, ja kilpailutilanne joukkueen sisällä on kova. Se kehittää joukkuehenkeämme ylöspäin. Meillä on tosi hyvät lähtökohdat turnaukseen. Tässäkin joukkueessa on monia (yhdeksän), jotka ovat pelanneet jo useissa kaksikymppisten kisoissa, Lehkonen huomauttaa.
\- Odotan voittoisaa turnausta. Suomi lähtee aina mitaleista pelaamaan, ja sitä tavoittelemme mekin. Saamme sinne parhaan mahdollisen joukkueen, ja mitali on tavoitteena.
Lehkonen on Barkovin ja puolustaja Rasmus Ristolaisen ohella isossa näyteikkunassa Venäjällä. Kolmikko on varattavissa NHL:ään tulevana kesänä, ja nuorten MM-kisat ovat tärkeässä asemassa, kun määritellään, tuleeko varaus ensimmäisellä kierroksella ja missä vaiheessa sitä.
\- En ole sitä sillä tavalla miettinyt. Se on kuitenkin niin pitkän ajan päässä vasta. Katsotaan kauden jälkeen, mitä se tuo tullessaan. Kyllä se varmaan jossain alitajunnassa pyörii, mutta pyrin olemaan miettimättä sitä, Lehkonen kuittaa.
Rindell hehkuttaa Suomen pakkitimanttia - "Sisäistänyt, mistä jääkiekkoilijana on kyse"
Harri Rindellillä on käsissään todellinen timantti nuorten MM-kisoissa. Olli Määtästä huokuu ammattimaisuus.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue sai viime viikon alussa neljä pelaajaa Pohjois-Amerikasta MM-leiritykseensä. Muille on vuodenvaihteen MM-kisoissa tarjolla korkeintaan marginaalirooli, mutta London Knightsin paidassa OHL:ää pelaavan Olli Määtän varaan voi rakentaa koko puolustajapaletin.
Puolitoista kautta Kanadassa pelannut Määttä on tällä hetkellä Sami Vatasen ohella Suomen kirkkain puolustajalupaus, jolta voi odottaa tulevaisuudessa isoja asioita. Nuorten Leijonien päävalmentaja Harri Rindell otti Määtän avosylin vastaan ryhmäänsä.
\- Hän on erittäin hieno pelaaja. Hänestä näkee, että hän on viettänyt Pohjois-Amerikassa ammattilaisen elämää. Hän on erittäin urheilullinen kaveri, joka on hahmottanut ja sisäistänyt, mistä jääkiekkoilijan ammatissa on kyse. Hänessä on hyvinkin paljon hyviä ominaisuuksia, Rindell hehkuttaa.
\- Ensimmäisenä tulee mieleen positiivinen ilme kaikessa tekemisessä ja se, että joukkueen etu menee kaiken muun edelle. Tuollainen myötämielinen suhtautuminen asioihin tarttuu. Se näkyy myös kentällä siinä, että hän laittaa kroppansa likoon - hän ei ole kylläkään ainoa, mutta nämä ominaisuudet ovat silmiinpistäviä.
Määttä varattiin viime kesänä NHL:ään ensimmäisellä kierroksella ja Määtän nimen huutanut Pittsburgh Penguins solmi nopeasti jyväskyläläisen timantin kanssa NHL-sopimuksen. Mikä on tehnyt Määtästä kymmeneen vuoteen ensimmäisen suomalaisen puolustajan, joka varattiin ykköskierroksella NHL:ään?
\- Tinkimätön työ ja asenne. Elämänhallinta on hyvässä mallissa, ja työn ja levon suhde on oikea. Hän tuntee omat vahvuutensa, mutta tunnistaa myös niitä asioita, jotka ovat kehityskohteita ja tekee töitä niiden
Uskomaton näytös kruunasi NFL-sunnuntain - mestarille pahin selkäsauna vuosikausiin
New Englandin ja San Franciscon vääntö tarjosi mielettömiä käänteitä. New York Giants sai puolestaan isän kädestä Atlanta Falconsilta.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan 15. peliviikko tarjosi liki ikimuistoisia tapahtumia. Sunnuntain päätösotteluna nähty New England Patriotsin ja San Francisco 49ersin kohaaminen oli hieno kliimaksi kierrokselle. San Francisco varmisti paikan pudotuspeleissä väännettyään 41-34-voiton vahvana kotijoukkueena tunnetusta New Englandista.
Patriots teki ottelusta jännittävän, vaikka se oli kolmannella neljänneksellä tappiolla rumin lukemin 3-31. Se teki uskomattoman nousun tasoihin nakuttamalla neljä touchdownia peräkkäin. San Francisco sai kuitenkin pysäytettyä romahduksensa ja otti voiton Michael Crabtreen touchdownilla ja David Akersin potkumaalilla päätösneljänneksellä.
Tappio merkitsi Patriotsin seitsemän ottelun voittoputken päättymistä. Joukkue on kuitenkin jo divisioonavoiton ja paikan pudotuspeleissä. San Francisco (10-3-1) johtaa niin ikään divisioonaansa, mutta Seattle Seahawksilla (9-5) on vielä teoreettiset mahdollisuudet uhata sen ykkössijaa. 49ers nähdään kuitenkin vähintään villi kortti -kierroksella.
Super Bowl -voittajalle paha selkäsauna
Viime kauden päätteeksi NFL:n mestariksi kruunattu New York Giants sai pahimman selkäsaunansa vuosikausiin. NFC-konferenssin kärkipaikkaa pitävä Atlanta Falcons rökitti Giantsin 34-0. Giants jäi ensimmäisen kerran 16 vuoteen pisteittä NFL-ottelussa.
Falcons (12-2) tarvitsee enää yhden voiton varmistaakseen konferenssinsa ykkössijan ja kotiedun pudotuspeleihin. Giantsin tilanne on kiharaisempi: voittoja sunnuntaina juhlineet Washington Redskins ja Dallas Cowboys ovat nyt Giantsin kanssa tasoissa NFC:n itäisen divisioonan kärjessä. Kaikilla kolmella on 14 ottelusta kahdeksan voittoa ja kuusi tappiota.
Giants voi siis pahimmassa tapauksessa jäädä vielä pudotuspelien ulkopuolelle. Sillä on jäljellä vielä ottelut kivikovaa Baltimore Ravensia ja kriisissä olevaa Philadelphia Eaglesia vastaan. Redskins kohtaa niin ikään Eaglesin, ja Cowboys saa vastaansa New Orleans Saintsin. Sen lisäksi Redskins ja Cowboys kohtaavat vielä keskenään.
NFL:n 15. peliviikko pelataan päätökseen maanantai-iltana, kun New York Jets vierailee Tennesseessä. Jetsillä (6-7) on ottelussa isot panokset: sillä on vielä seitinohuet mahdollisuudet selvitä pudotuspeleihin. NFL:n runkosarjaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta.
Kiuru jättäytymässä taka-alalle kuntapolitiikassa
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) kertoi maakuntaparlamentissa, ettei tällä haavaa tavoittele Porin kaupungin johtopaikkoja. Ministeri toivoi myös, että valtatie 8 -hankkeeseen löytyy tarvittava määrä rahaa.
Jouluun valmistautuva asunto- ja viestintäministeri Krista
Kiuru esitti Yle Satakunnan maakuntaparlamentissa huolensa valtatie 8 -hankkeesta.
Hanke koki kolauksen, kun marraskuussa selvisi, ettei
valtatie 8:n varalle suunniteltuja rahoja olekaan niin paljon kuin oletettiin.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kuitenkin vakuutti, että valtatie 8 on
tiehankkeista suojatuin.
\- Poliittisista kokouksista urani ikävin varmasti oli se,
jossa Merja Kyllönen kertoi, ettei liikenneviraston antama rahoituskehys
olekaan ollut oikea. Se oli meille kaikille valtavan iso järkytys, sanoo Kiuru.
Asunto- ja viestintäministerin mukaan tilanteessa on kolme
vaihtoehtoa: Ensimmäinen on se, että rahoituskehys nostetaan sille tasolle kuin
sen päätöksiä tehdessä oletettiin olevan. Toinen vaihtoehto on rahoituskehyksen
karsiminen, mikä siirtäisi hankkeita seuraavalle hallituskaudelle.
\- Sitten on se vaihtoehto, että tehtäisiin miniselonteko
uusiksi. Kehysriihi on joka tapauksessa tulossa ja vasta sen jälkeen tiedetään, että saadaanko tiehankkeeseen lisää rahaa.
Kiuru ei hamua Porin johtopaikoille
Porissa jaetaan kovaa vauhtia hallitus- ja
valtuustopaikkoja. Krista Kiuru ilmoitti jo syksyllä, ettei ole kiinnostunut
kaupungin johtopaikoista.
\- Minä olen tällä kierroksella jättäytynyt näiden valintojen
tekemisen ulkopuolelle. En kuulu niihin henkilöihin joiden oikeus tai
velvollisuus on näiden valintojen tekeminen, Kiuru toteaa.
Kiuru sanoo olevan mahdollista, että hän keskittyy vain
ministerin töihin eikä ota mitään tehtävää kunnallispolitiikassa.
Obelixin herkku kelpaa joulupöytäänkin
Joulupöydän kunkkuna pidetään suomalaista possua. Jotkut ovat vaihtaneet kinkun kalkkunaan, mutta tuloaan tekee myös villisika.
Kaikki heiluva ja kiiltävä kiinnostaa kovasti. Kaksi puukkoa on lähtenyt tupesta, ja jopa moottorisahankin ne ovat kerran varastaneet.
Karhen Villisikatarhalla Ylöjärven Viljakkalassa on vajaan sadan villisian koti. Tarhassa on joukko pikkupossuja, sopiva määrä emakkoja ja tietenkin karju, Igor.
Jo nimikin sanoo, että karjun sukujuuret ulottuvat Venäjälle. Emakot ovat puolestaan länsinaapurista Ruotsista, joten porsaissa yhdistyy itä ja länsi sopivasti hämäläisessä sulatusuunissa, nauraa tarhaa pitävä ja villisikoja kasvattava Janne Korpilahti.
Kun Korpilahti tarjoaa possuilleen leipää, ovat emakot ja porsaat paikalla ensimmäisenä. Igor kulkee omia polkujaan ja saapuu tarhan ruokintapaikalle vasta kun siltä tuntuu. Se on vaikuttava näky.
Villisikakarju painaa noin 100 - 250 kiloa. Tarhattu voi päästä jopa 300 kiloon. Emakko on hieman "sirompi" ja painaa 80 - 150 kiloa. 
Pituutta villisialla voi olla reilusta metristä kahteen metriin, ja säkäkorkeus karjulla saattaa yltää jopa runsaaseen metriin.
Porsaat ovat sen sijaan hellyttäviä, niin kuin eläinlapset yleensäkin.
Vaarallinen possu
Villisian kanssa pitää aina olla varuillaan.
\- Vieraalla ei ole mitään asiaa tarhaan. Nämä tulevat porukalla kimppuun ja ajavat vieraan sieltä pois. Ne suojelevat hyvin tiukasti omiaan. Hoitajansa ne tunnistavat kyllä, että ne ovat siitä hyvin tarkkoja.
Janne Korpilahti on kasvattanut villisikoja kahdeksan vuotta. Karhen Villisikatarhan konsepti on hieman erilainen. Tarhassa kasvatetaan hoitoporsaita. Eli kuka tahansa voi ostaa tilalta oman porsaan. Possua kasvatetaan reilu vuosi, siihen saakka kun se pistetään lihoiksi.
Vieraalla ei ole mitään asiaa tarhaan. Nämä tulevat porukalla kimppuun ja ajavat vieraan sieltä pois.
\- Villisianlihalle on kysyntää, ja kysyntä on lisääntynyt koko ajan. Ihmiset ovat ymmärtäneet sen, että villisikaa saa myös Suomesta. Sitä (villisianlihaa) on jonkin verran saatavilla tarhoilta. Kauppoihin asti suomalaista villisikaa ei ole kauheasti vielä ehtinyt. Se on ollut lähinnä tuontisikaa Virosta, Uudesta-Seelannista tai Jenkeistä.
Jouluisin villisian kinkut tekevät hyvin kauppansa.
Tarhauksen aloittaminen ei ole helppoa
Tällä hetkellä villisikatarhoja on arviolta kuutisenkymmentä. Niiden määrä Suomessa kasvaa, joskin hitaasti.
\- Johtuen ehkä siitä, että tarhan aloittaminen on aika hankalaa. Perustamiskustannukset ovat kovin korkeat. Aidoista pitää tehdä hyvät, ne pitää kaivaa maan sisään. Siitoseläimet maksavat aika paljon. Ja sitten vielä kaikki viranomaismääräykset siihen päälle, Korpilahti laskee.
\- Ja tilaakin pitää olla reilusti. Minulla on kaksi hehtaaria tarha-aluetta aidattuna teräsverkkoaidalla, joka on kaivettu puoleen metriin. Siinä on ollut jonkin verran puuhastelua kyllä.
Janne Korpilahti kehuu villisikojaan persoonallisiksi eläimiksi, jotka tosin ovat myös kaikenlaisten tavaroiden perään.
\- Kaikki heiluva ja kiiltävä kiinnostaa kovasti. Kaksi puukkoa on lähtenyt tupesta, ja jopa moottorisahankin ne ovat kerran varastaneet. Aitauksessa oltiin puita katkomassa, ja laskin moottorisahan kädestäni maahan, siirsin puuta, ja kun piti ottaa moottorisaha käteen, niin siellähän se meni jo 10 metrin päässä sian suussa kovaa vauhtia pois päin.
Lordiin kaksi uutta jäsentä - täältä tulevat Mana ja Hella
Lordi-yhtyeen uudet jäsenet ovat rumpali Mana ja kosketinsoittaja Hella.
Rumpali **Mana** korvaa yhtyeen alkuvuonna menehtyneen rumpali **Otuksen**. **Hella** puolestaan korvaa yhtyeen pitkäaikaisen kosketinsoittaja **Awan**, joka jätti yhtyeen kesällä.
Mana ja Hella soittavat Lordin uudella studioalbumilla _To Beast Or Not To Beast_, joka julkaistaan 8.maaliskuuta 2013. Levy on yhtyeen järjestyksessään kuudes studioalbumi. Yhtye lähtee levynsä julkaisun myötä myös Euroopan kiertueelle, joka on nimeltään _Tour Beast Or Not Tour Beast_. Kiertuepäivät tarkentuvat alkuvuodesta. Levy äänitettiin edeltäjänsä lailla USA:ssa Nashville, Tennesseessä tuottaja **Michael Wagenerin** _Wireworld_-studiolla.
\- Tästä levystä voi todellakin sanoa, että tiemme on vienyt vastoinkäymisten kautta voittoon, **Mr. Lordi** kertoo.
\- Uuden kokoonpanon myötä bändi sai uutta, freshiä otetta ja energistä kulmaa, mikä välittyi levytysprosessiin ja uuteen levyyn.
Lordi-yhtye viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhlavuottaan.
Iso-Kristiinaan tulee elokuvateatteri
Citycon Finland Oy ja Finnkino Oy ovat solmineet vuokrasopimuksen kauppakeskus Iso-Kristiinan laajennusosaan tulevasta elokuvateatterikeskuksesta. Elokuvakeskukseen tulee neljä elokuvasalia.
Lappeenrantalaiseen kauppakeskus Iso-Kristiinaan tulee uudistus- ja laajennushankkeen myötä Finnkinon elokuvateatteri. Elokuvakeskukseen tulee neljä elokuvasalia.
Citycon suunnittelee Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevan kauppakeskuksen laajennusta ja olemassa olevan osan perusteellista uudistamista. Laajennusosaan sijoittuvat myös Lappeenrannan kaupunginteatterin uudet tilat.
Moottorikelkka etsii omistajaa Rovaniemellä
Poliisi etsii nyt moottorikelkalle omistajaa. Rovaniemen pääpoliisiasemalla on hallussaan Arctic Cat Crossfire 6 -merkkinen kelkka, jota kukaan ei ole vielä kaipaillut.
Poliisille päätynyt, anastettu moottorikelkka on vuosimallia 2004-2006 ja todennäköisesti se on anastettu vuoden 2011 aikana. Kelkka otettiin talteen Rovaniemen Lapinrinteeltä Rytitien ja Tyvitien lähistöltä.
Moottorikelkkaa voi kysellä tuntomerkkejä vastaan Rovaniemen pääpoliisiasemalta.
Tieliikenteen kustannukset kasvoivat liki viisi prosenttia
Linja-, ja kuorma-autoliikenteen kokonaiskustannusten kasvua ruokkivat erityisesti kallistuva polttoaine ja nousevat työvoimakustannukset.
Sekä linja-, että kuorma-autoliikenteen kustannukset kasvoivat lähes viisi prosentti viime vuoden marraskuusta. Tilastokeskuksen tietojen mukaan viime vuoden marraskuun ja tämän vuoden marraskuun välisenä aikana linja-autoliikenteen kustannukset nousivat 4,6 prosenttia ja kuorma-autoliikenteen kustannukset 4,8 prosenttia.
Erityisesti polttoaineiden hinnannousu lisäsi liikennekustannuksia. Ilman polttoainekustannuksia kuorma-autoliikenteen kustannukset nousivat vain 2,8 prosenttia. Myös työvoimakustannusten nousu vaikutti linja-, ja kuorma-autoliikenteen kokonaiskustannusten kasvuun.
Tiede tekee ruuasta nautinnon
Ruoka on nautinto, ei vain ravitsevuutta ja ekologisia valintoja. Molekyyligastronomia purkaa hyvän molekyylien tasolle ja tarjoaa eväitä niin kotikeittiöihin kuin vaikkapa elintarviketeollisuuden tuotekehittelyyn. Se muistuttaa esimerkiksi, että näkkileipäkin on vaahtoa.
Molekyyligastronomia syntyi parikymmentä vuotta sitten, kun kemian ja fysiikan tutkijat totesivat, että nykyinen elintarvike- ja ravitsemustutkimus keskittyy pääasiassa ravitsemukseen ja ekologiaan ja prosesseihin ja unohtaa aterian valmistamisen ja syömisen nautinnon.
Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori Anu Hopia sanoo, että kaikkien pitäisi toki ymmärtää myös hiilijalanjäljen ja ravitsemuksen merkitys ruokailussa, mutta siinä ei ole kaikki.
– Ruoka on niin paljon enemmän kuin järkeviä valintoja. Ajatellaan vaikka ruuan jakamista, miten tärkeää se on ihmisinä meille. Valmistamme toinen toisillemme ja jaamme sen ruuan – se on ihan ikiaikainen ihmisyyteen kuuluva asia.
Tutkittavaa löytyy perinteestäkin
Molekyyligastronomia on tutkimusta, jota voi soveltaa niin kotikeittiössä kuin ravintolassa ja suurtalouskeittiöissä ja jopa elintarviketeollisuuden tuotekehitys voisi ammentaa siitä jotakin. Kotikokkia voivat Anu Hopian mukaan ilahduttaa arkiset asiat: salaantinkastiketta tehdessä voi miettiä emulsionsyntyä tai kermavaahtoa vispatessaan vaahdon syntyä. Toki vaahto voi tulla mieleen muutenkin:
Näkkileipäkin on vaahtoa.
– Vaahto on ilmaa sidottuna joko nesteeseen tai kiinteään aineeseen. Näkkileipäkin on vaahtoa, havainnollistaa Hopia.
Molekyyligastronomian tutkimuskohteista monet ponnistavat ruokaperinteestä ja esimerkiksi vanhoista ohjeista, jotka viedään tutkimusympäristöön. Tarkoitus ei ole niinkään todistaa neuvoja oikeiksi tai vääriksi, vaan pyrkiä ymmärtämään, mitä esimerkiksi lihan pinnalla tapahtuu, kun lihaa paistetaan.
Onnistuuko viilin teko ukkosella?
Toisaalta ohjeet voivat testeissä myös kumoutua.
– On opetettu, että valkuaisvaahtoon pitää laittaa loraus sitruunamehua tai etikkaa jotta se vaahtoutuisi paremmin ja vaahdosta tulisi napakampi. Kun tutkimme keittiömestariporukan kanssa tätä myyttiä, kävi ilmi, että hapon lisääminen hidasti merkittävästi vaahdon syntyä, sanoo Anu Hopia.
Ymmärtämistä odottaa silti vielä esimerkiksi väite siitä, että viilin tai kermavaahdon teko epäonnistuu ukkosella.
Eikä tutkimus takaa onnea itse toimissa. Anu Hopia myöntää, että kokkailut ja leipomiset epäonnistuvat, jopa usein.
Kansanedustajat käsirysyssä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla poliitikot kävivät toistensa kimppuun Kiovassa, makakiapinat värjöttelivät lumisateessa Japanissa ja kuningatar Elisabet tarkasti kultaharkkovarantoja Englannissa. Yle Uutiset kokosi viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
RoKin naiset voittivat ensimmäisen karsintapelin
RoKin naisten joukkue on voittanut ensimmäisen Mestiksen karsintapelin HPK N-teamia vastaan.
Sunnuntaina aamupäivällä Lappi Areenalla pelattu peli päättyi 11-1. Rokin naiset taistelevat paikastaan Naisten Mestiksessä kahdeksan muun joukkueen kanssa. Neljä parasta joukkuetta pääsee pelaamaan Mestikseen ensi kaudeksi.
Simon Cowell haluaa Rihannan ja Chris Brownin X Factor -tuomaristoon
X Factorin luoja Simon Cowell haluaa Rihannan tuomariksi joko kykyohjelman Britti- tai USA-versioon.
Lisäksi **Cowell** tahtoo **RiRin** on-off-poikaystävä **Chris Brownin L.A. Reidin** tilalle. [Suosikkituomari jättää X Factor USA:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233497)aiemmin, että Reid jättää pestin, koska haluaa keskittyä levy-yhtiöönsä Epic Recordsiin.
Cowell haluaa tehdä muutoksia ohjelmaan parantaakseen sen katsojalukuja. Musamoguli aikoo neuvotella Rihannan kanssa joulun tienoilla Barbadoksella.
Simonin mielestä räväkkä poppari olisi hyvä tuomari, koska hänellä on tiukkoja mielipiteitä ja rutkasti tähtiainesta.
Kiireisen Rihannan [Rihannan Helsingin keikka siirtyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233555)saapuu ensi vuonna myös Suomeen.
**Lähteet:** The Sun, Gigwise
Kenestä Hämptonin kippari?
Kuka on sinun suosikkisi kaupungin johtoon Hämeenlinnassa? Miten kaupunginjohtaja pitäisi valita?
Hämeenlinnan kaupunginjohtajakisa kiihtyy, kun demarit ovat nostaneet ykkösnimekseen Tarja Filatovin. Nykyinen kaupunginjohtaja Tapani Hellstén siirtyy Kevan varatoimitusjohtajaksi.
Kaupunginjohtajan virka tulee joka tapauksessa avoimeen hakuun ja johtajan nimestä päättää valtuusto. Mutta kulisseissa kuhisee.
Kuka olisi sinun suosikkisi kaupunginjohtajaksi? Miten kaupunginjohtaja pitäisi valita?
Kommentoi tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-6121012.
Juuan häirikkösusi ammuttiin - toinen jolkottelee vapaana
Koiria tappaneita susia jahdataan Juuan koillisosassa. Vielä elossa oleva susi tulisi ampua vuoden loppuun mennessä.
Toinen Juuan häirikkösusista on ammuttu. Paikallinen metsästäjä ampui suden sunnuntaina iltapäivällä Vuokon kylässä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden pyyntiin Juuan luoteisosassa. Luvat on myönnetty, koska kyseiset sudet ovat tappaneet koiria alueella. Vielä elossa oleva susi tulisi ampua vuoden loppuun mennessä.
Suomessa on arviolta 180-200 sutta, joista Itä-Suomessa liikkunee 90-110 yksilöä.
Suomi-kiekon superlupaus odottaa jo Sidney Crosbyn rystylättyjä
Nimi Olli Määttä ei vielä sano paljoakaan suurelle yleisölle. Nuorten MM-kisoissa ja etenkin suomalaisen jääkiekon tulevaisuudessa Määtän hartioilla lepää paljon.
Jos jääkiekkoa seuraa satunnaisesti tai jopa suhteellisen säännöllisesti, Olli Määtän nimi ei välttämättä herätä paljon ajatuksia. Joku voi muistaa nimen kesän NHL:n varaustilaisuudesta. Mutta jos on nähnyt Määtän viimeisen parin vuoden aikana pelaavan, täytyy olla jo lajifriikki.
JYPin kasvatti teki kovan päätöksen kesällä 2011. Silloin vielä 16-vuotias puolustajarääpäle jätti tutun ja turvallisen Jyväskylän taaksensa ja lähti Kanadaan. Pelaaminen Mestiksen JYP-Akatemiassa sai jäädä, kun London Knights varasi Määtän koko Kanadan junioriliigojen varaustilaisuuden ensimmäisenä pelaajana ja tarjosi mahdollisuutta lähteä pelaamaan OHL-liigaan.
\- Aika hyvä kokemus on ollut. Jos jääkiekon ulkopuolelta puhutaan, olen käynyt siellä koulua ja muutenkin elämänkäsitys on muuttunut, kun on päässyt katsomaan, millaista elämä on muualla. Kielitaito on kehittynyt, ja muutenkin tuntuu, että siellä on kasvanut ihmisenä, Määttä kertoo.
\- Jääkiekossa olen kehittynyt, ja siihenkin on tullut erilaista. Tyyli on vähän muuttunut ja on tullut kehitettyä vähän eri tyyliä kuin Suomessa olisi tullut. Kaukalo tekee sen, että peli on vähän fyysisempää ja nopeampaa.
\- Suunnanmuutospeli korostuu siellä. Kun kiekko saadaan, sitä yritetään heti päästä pelaamaan ylöspäin. Jos liikaa käsittelee kiekkoa ja syöttelee pakki-pakkia, yleensä se katkeaa siihen, kun tilaa ei ole niin paljon. Pitää pelata mahdollisimman suoraviivaisesti, mutta kuitenkin järkevästi, ettei turhaan lähde roiskimaan kiekkoa, Määttä analysoi.
Jokainen voi itse miettiä tai muistella aikaa, jolloin täytti 17 vuotta ja miettiä, millaiset valmiudet elämiseen olisi vieraassa maassa ja vieraassa (jääkiekko)kulttuurissa. Käytännössä yksin. Elokuussa 18 vuotta täyttänyt Määttä huomauttaa, että päätös ei hänelläkään syntynyt helposti.
\- Ei ole kaduttanut. Olen tavallaan ylpeä itsestäni, että pystyin tekemään ratkaisun lähteä sinne pelaamaan. Olen tosi tyytyväinen siihen, että uskalsin lähteä sinne, Määttä sanoo nyt voimakkain painotuksin.
”Suomessa ei tajua, kuinka iso tapahtuma Memorial Cup on”
Jo ensimmäinen vuosi Londonissa oli menestys. 187-senttinen ja 92-kiloinen Määttä otti samantien ison roolin Knightsin puolustuksessa ja mätti 58 runkosarjan ottelussa tehot 5+27=32/+25. Pudotuspeleissä vauhti vain kiihtyi, ja 19 playoff-ottelussa tehot 6+17=23/+11 tehtailleen Määtän kausi huipentui OHL:n mestaruuden jälkeen Kanadan junioriliigojen Memorial Cup -lopputurnaukseen.
Ei ole kaduttanut. Olen tavallaan ylpeä itsestäni, että pystyin tekemään ratkaisun lähteä sinne pelaamaan.
\- Täällä Suomessa ei tajua, kuinka iso tapahtuma se on. Vaikka se on juniorijääkiekkoa, se näkyy koko Kanadassa. Memorial Cupin otteluita katsovat miljoonat ihmiset ja hallit ovat täynnä. Jokaisen CHL-joukkueen unelma on voittaa Memorial Cup, Määttä taustoittaa silmät kiiluen.
\- Sen voittamista pidetään ehkä vaikeampana kuin Stanley Cupia, koska pelaajilla on maksimissaan viisi vuotta aikaa voittaa se. Yleensä NHL:ään pääsevillä pelaajilla sitä aikaa ei ole kuin 2-3 vuotta. Se turnaus on huikea kokemus - voi sanoa, että se on melkein yhtä iso tapahtuma kuin MM-kisat. Peleissä oli tunnelmaa, ja huomasi, että kaupunki eli sen ympärillä.
Todella lähellä oli, että Määtän tulokaskausi olisi ollut täydellinen napakymppi. Neljän joukkueen turnauksen alkulohkon voittanut London selviytyi Memorial Cupin loppuotteluun, jota se johti 1-0. Vastustajajoukkue Shawinigan tuli kuitenkin tasoihin ja jatkoajalla ohi. Londonin kausi päättyi kirvelevään 1-2-tappioon.
London Knights on käytännössä Hunterin veljesten perheyritys. GM Mark Hunter toimi päävalmentajana viime kaudella, mutta NHL:ssä Washington Capitalsia viime kaudella luotsannut entinen NHL-jyrä Dale Hunter palasi Knights-luotsiksi tälle kaudelle. Jos alkukaudesta voi jotain johtopäätöksiä vetää, London korjaa tällä kaudella erehdyksensä ja tuo Memorial Cup -pystin kotiin.
\- Siihen tähdätään ehdottomasti. Kun lähdin tänne, meillä oli 18 peliä voitettu putkeen, ja eivätköhän pojat jatka siellä, kun minä olen täällä. Kun pääsen takaisin sinne, teen kaikkeni, että olemme siellä uudestaan ja voitamme sen viimeisen pelin, tällä kaudella 32 ottelussa tehot 3+21=24/+9 kirjauttanut suomalaispuolustaja vakuuttaa.
Kahdet torsokisat takana
Määttä kuuluu siihen harvalukuiseen suomalaisjoukkoon, joka on pelannut alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa jo 16-vuotiaana. Ennen Määttää (2011) samaan ovat pystyneet vain Reijo Ruotsalainen (1977), Janne Niinimaa (1992) ja Mikael Granlund (2009) sekä Määtän jälkeen nytkin joukkueessa mukana oleva Aleksander Barkov junior (2012).
Tänä vuonna haluan pelata hyvät kisat. Olen keskittynyt koko kesän ja syksyn siihen, että näissä kisoissa olen parhaimmillani. Ehdottomasti haluan olla täällä, kun en ole saanut oikeastaan pelata, vaikka kahdet kisat olen mukana ollut.
Vaikka Määttä on mukana jo kolmatta kertaa nuorten MM-kisoissa, käytännössä Venäjän kisat tulevat olemaan hänelle ensimmäiset. Ensimmäisissä kisoissaan Määttä oli lähinnä haistelemassa ilmapiiriä ja viime vuonna turnaus päättyi jo avausottelun avauerässä, kun Kanadan Boone Jenner jyräsi Määtän kylmäksi heti kärkeen.
\- Se on ainakin jäänyt mieleen, että kerran vuodessa pitää olla parhaimmillaan, kun tämä turnaus on. Ajatus ei saa herpaantua kertaakaan. Ensimmäisissä kisoissani pelasin ehkä 2-3 peliä, enkä saanut paljoa vastuuta. Olin kuitenkin 3-4 vuotta nuorempi kuin muut. Viime vuonna vastuuta oli tarjolla, mutta loukkaannuin heti ensimmäisessä erässä, Määttä muistelee.
\- Tänä vuonna haluan pelata hyvät kisat. Olen keskittynyt koko kesän ja syksyn siihen, että näissä kisoissa olen parhaimmillani. Ehdottomasti haluan olla täällä, kun en ole saanut oikeastaan pelata, vaikka kahdet kisat olen mukana ollut. Se tuo tietenkin lisää motivaatiota.
Nuorten MM-kisat on neljänä edellisvuonna pelattu Pohjois-Amerikassa, mikä on tarkoittanut sitä, että Pohjois-Amerikassa pelaavat pelaajat ovat liittyneet joukkueeseen vasta viime tingassa. Nyt kisat ovat Euroopassa, ja Määttä liittyi kolmen muun Pohjois-Amerikasta saapuneen pelaajan (Henri Ikonen, Mikko Valkonen ja Eetu Laurikainen) tavoin leiritykseen jo 10. joulukuuta.
\- Se on ehdottomasti iso asia, että oppii tuntemaan muut pelaajat täällä, saa pelata heidän kanssaan ja saa pelitavat selviksi. Toinen iso asia on aikaero, koska aikaero (Londonista) Ufaan on 11 tuntia. Oli helpompi tulla jo siinä vaiheessa kuin matkustaa 20. päivä 11 tuntia ja siihen vielä jetlag päälle, Määttä laskeskelee.
Suomen kannalta iso asia voi olla myös se, että tällä kertaa turnaus pelataan eurooppalaisessa kaukalossa. Vaikka viimeisen puolentoista vuoden aikana Määttä ei ole paljoa eurooppalaiseen peliin oleellisesti kuuluvia palautuksia ja viivelähtöjä harrastanut, suurempaan kaukaloon sopeutuminen sujunee kivuttomasti.
\- Olen pelannut 11 vuotta jääkiekkoa. Siitä ajasta puolitoista vuotta on mennyt pienemmässä kaukalossa, mutta loput on isommassa kaukalossa. Eiköhän se ihan tuttua ole sekin homma. Kyllä se tietenkin vähän aina muuttuu, joten pitää tottua isompaan kaukaloon ja pelaamaan siellä pelanneiden kaverien kanssa, Määttä muistuttaa.
Rystylättyjä Crosbyn kanssa?
Määttä on Pittsburgh Penguinsin ykköskierroksen varaus (numero 22) viime kesältä, mikä kertoo jo itsessään hänen potentiaalistaan. Edellinen ensimmäisellä kierroksella NHL:ään varattu suomalaispuolustaja oli Joni Pitkänen tasan kymmenen vuotta aiemmin. Tällä hetkellä Suomella on vain neljä NHL-puolustajaa, joista nuorin, Pitkänen, täyttää ensi vuonna jo 30 vuotta.
Siinä ei ole mitään kiirettä. Varmaan vuosi tai jopa kaksi tulee vielä pelattua OHL:ssä. Ei NHL:ssä ylipäätään ole montaa alle 20-vuotiasta puolustajaa pelaamassa. Se on sen verran kova liiga, että hyvinkin mahdollista on, että AHL:n kautta joutuu menemään. 
Mutta millainen pelaaja Määttä sitten on? Kokoa ja liikkuvuutta on luotettavaksi oman pään juhdaksi, mutta toisaalta tehopistemäärät ovat olleet OHL:ssä kovia. Koska niin harva suomalainen on nähnyt Määtän oikeasti pelaavan, annetaan miehelle itselleen mahdollisuus avata pelaajaprofiiliaan.
\- Yleensä pelaan hyvin silloin, jos minua ei näy koosteissa. Ei tule mitään tyylikkäitä kärkimiinoja, vaan perusvarmaa peliä joka puolella kenttää. Haluan kehittyä sellaiseksi pelaajaksi, joka pystyy pelaamaan yli- ja alivoimaa sekä tasakentällisin joka tilanteessa, jo 18-vuotiaana kaikkia pelitilanteita pelaamaan tottunut Määttä avaa.
\- En ole koskaan ollut varsinaisesti peruspakki, joka hoitaa ainoastaan puolustuspäätä. Olen aina tykännyt hyökätä ja olen saanut pelata ylivoimaa. Kanadassa olen saanut hyvin vastuuta ylivoimalla, ja sitä myöten on tullut pisteitäkin. Myös tasakentällisin olen niitä pystynyt tekemään, joten on se hyökkäyspelaaminen varmaan vähän mennyt eteenpäin siellä.
Kesällä Määttä varattiin NHL:ään ja nopeasti varaustilaisuuden jälkeen syntyi myös NHL-sopimus Pittsburghin kanssa. Kun näistä asioista kysyy, Määttä vaikuttaa jopa epäuskoiselta - jo nyt hän on edennyt pidemmälle kuin koskaan uskalsi ajatella.
\- Ensinnäkin, ykköskierroksen varaus oli ihan huikea. Ei sitä pienenä poikana pystynyt oikein kuvittelemaan. Muistan, kun joskus unelmoin, että pystyisin pelaamaan edes JYPin A-junnuissa. Aika paljon on menty eteenpäin siitäkin. Olen tyytyväinen, että Pittsburgh halusi tehdä sopimuksen kanssani. Siitä huomaa, että he haluavat olla osana kehitystäni. Toivottavasti joskus tulen NHL:ssä pelaamaan, Määttä sanailee.
\- Siinä ei ole mitään kiirettä. Varmaan vuosi tai jopa kaksi tulee vielä pelattua OHL:ssä. Ei NHL:ssä ylipäätään ole montaa alle 20-vuotiasta puolustajaa pelaamassa. Se on sen verran kova liiga, että hyvinkin mahdollista on, että AHL:n kautta joutuu menemään. Ei sinne kiirettä ole. Jos joku päivä siellä pelaisin, se olisi huikeaa.
Pohjois-Amerikassa on sääntö, jonka mukaan Kanadan junioriliigoissa pelannut pelaaja ei saa pelata farmiliiga AHL:ssä kuin vasta 20-vuotiaana. Tästä syystä Määttä pelaa luultavasti vielä ensi kaudenkin OHL:ssä. Mutta piakkoin koittaa aika, jolloin jyväskyläläinen heittelee siniviivalla rystylättyä maailman absoluuttisiin huippuihin lukeutuvien Sidney Crosbyn, Jevgeni Malkinin ja Kris Letangin kanssa.
\- Odotin syksyn harjoitusleiriä, jotta olisin päässyt näkemään, mitä Crosby, Malkin ja Letang tekevät, mutta työsulku esti sen. Toivottavasti pääsen ensi vuonna sinne näkemään niitäkin. He antavat varmasti hyviä vinkkejä harjoitteluun niin jäällä kuin sen ulkopuolellakin, Määttä myhäilee.
Mana ja Hella ovat uudet Lordin jäsenet
Lordi-yhtye on julkaissut uusien jäsentensä nimet. Rumpuja yhtyeessä takoo nyt Mana ja koskettimia soittaa Hella. He ovat olleet Lordin riveissä jo uudella studioalbumilla.
Rumpali Mana korvaa Lordi-yhtyeen alkuvuonna menehtyneen rumpali Otuksen. Hella puolestaan astuu yhtyeen pitkäaikaisen kosketinsoittajan Awan tilalle. Awa jätti yhtyeen kesällä.
Lordi on lähdössä keväällä Euroopan kiertueelle, joka kantaa nimeä _Tour Beast or Not Tour Beast._ Tämä on myös USA:ssa nauhoitetun, yhtyeen kuudennen studiolevyn nimi. Levy julkaistaan 8. maaliskuuta. Yhtyeen hirviötäydennykset, Mana ja Hella soittavat uudella levyllä.
Uusi "plätty" on äänitetty kuuluisan tuottajan Michael Wagenerin Wireworld-studiolla. Wagener on tuottanut mm. Ozzy Osbournen ja Alice Cooperin albumeita sekä miksannut Metallican klassikkoalbumin _Master of Puppets._ Wagenerin sanotaan olevan yksi maailman merkittävimmistä hard rock -musiikin tuottajista.   
  
Lordi-yhtye viettää tänä vuonna 10-vuotisjuhlavuottaan.
Vanhan hopean saa kiiltämään oikeilla opeilla
Hopean puhdistukseen löytyy monia konsteja ja erilaisia aineita. Hankaamista ei kuitenkaan suositella naarmuuntumisen takia. Erityisesti kaaliruuat, sinappi ja lipeäkala tekevät halllaa hopeisille aterimille.
Joulun lähestyessä moni kaivaa kaapin kätköstä hopeiset aterimet ja kynttilänjalat kruunaamaan kattauksen. Aika usein kuitenkin kakkuottimet ja muut ovat päässeet ikävästi tummumaan. Hopean kiillotukseen on monenlaisia niksejä, mutta ensin Asta Asunmaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan maa-ja kotitalousnaisista suosittelee perusteellista puhdistusta.
\- Ensin kannattaa pestä niistä irtolika ja rasva pois normaalilla pesuaineella, vasta sen jälkeen kannattaa aloittaa kiillottaminen, Asunmaa kertoo.
Erityisesti löysä kananmuna, lipeäkala, kaaliruuat ja sinappi tekevät hallaa hopeisille aterimille. Niinpä niitä ei kannattaisi käyttää tällaisten ruokien kanssa, tai ainakin aterimien puhdistus pitäisi suorittaa saman tien käytön jälkeen.
Foliossa kiehuvaan suolaveteen
Kunnollisen puhdistamisen jälkeen Asunmaa suosittelee käärimään hopeaesineet kevyesti alumiinipaperin, kuten folion ympärille. Hopeaesineet lasketaan kattilassa olevaan kuumaan veteen, johon on sekoitettu esimerkiksi merisuolaa tai ruokasoodaa.
\- Puolen litran vesimäärään olen laittanut noin kaksi ruokalusikallista soodaa. Suolaa olen laittanut parista kolmeen ruokalusikallista, Asunmaa kertoo.
Asunmaa varoittaa, että erityisesti ruokasooda voi kiehahtaa kuumassa vedessä.
Hankaaminen kieletty
Parhaiten hopea-aterimet säilyvät niiden omassa laatikossa
Parhaiten hopeaesineet säilyvät niiden omassa laatikossa, jossa ne on hankittu. Asunmaa suosittelee, että hopeaesineitä ei aivan unohdettaisi kaapin perälle, vaan ne pidettäisiin hyvässä kunnossa koko ajan.
\- Hopeaesineitä ei missään nimessä kannata hangata. Olen itsekin yrittänyt hangata hammastahnalla, mutta se ei ole hyvä, sillä osassa hammastahnoista on hankaavia  
 aineita, jolloin se hopean pinta naarmuuntuu, Asunmaa toteaa.
Vuoden 2013 YleXPop-klubit starttaavat Seinäjoelta – mukana Anna Puu ja Mariska!
Anna Puu, Mariska &amp; Pahat Sudet ja Matti Airaksinen polkaisevat YleX:n klubivuoden käyntiin!
Vuoden 2013 ensimmäinen YleXPop-klubi bailataan Seinäjoella perjantaina 8. helmikuuta [MARS-tapahtuman](http://www.marsfestivaali.fi/) yhteydessä Rytmikorjaamolla. Klubilla esiintyvät **Anna Puu** ja **Mariska &amp; Pahat Sudet**. Lisäksi YleX:n **Matti Airaksinen** tarjoaa timanttista jyystöä Parasta ennen! -show'n merkeissä.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro on myös mukana matkassa. Uuuden Musiikin Iltavuoron perjantaishow kuullaan livenä Seinäjoelta kello 17 alkaen.
Anna Puun ja Mariskan keikat nähdään suorina lähetyksinä netissä. Lähetys alkaa **Mariskan** keikalla kello 21, **Anna Puu** aloittaa kello 22.15. [Seuraa lähetystä kello 21 alkaen!](http://areena.yle.fi/tv/1823770)
Lue lisää: [Matti Airaksinen lupaa perjantaille timanttista jyystöä](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/parasta-ennen-ysaridisko-seinajoella-perjantaina-luvassa-timanttista-jyystoa?ref=leiki-yx)
Useita pommi-iskuja Irakissa, Pakistanissa, Afganistanissa
Pahimmat väkivaltaisuudet ovat tapahtuneet Pakistanissa.
Afganistanissa, Pakistanissa ja Irakissa on tehty maanantaina useita pommi-iskuja. Tuhoisin isku tapahtui Pakistanissa lähellä Afganistanin rajaa Khyberin alueella, missä ainakin 17 ihmistä kuoli ja yli 44 loukkaantui paikalliselle torille tehdyssä iskussa. Räjähdys tapahtui lähellä hallintorakennusta, mutta on epäselvää, oliko isku kohdistettu viranomaisia vastaan.
Taliban-järjestöllä, al-Qaida -verkostolla ja paikallisilla rikollisjärjestöillä on vahva jalansija Khyberin heimoalueella. Yksikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Räjähdyksiä tapahtui myös Pakistanin naapurissa Afganistanissa. Maan pääkaupungissa Kabulissa kuoli yksi henkilö räjähdyksessä tehdasalueella. Poliisin mukaan 15 ihmistä loukkaantui räjähdyksessä, joka tapahtui Afganistanin armeijalle tarvikkeita toimittavan yrityksen alueella.
Aikaisemmin afgaaniviranomaiset kertoivat maan itäosassa tapahtuneesta räjähdyksestä, jossa kuoli kymmenen nuorta tyttöä.
Myös Irakissa on koettu maanantaina väkivaltaisuuksia. Turvallisuusviranomaisia ja shiiamuslimeja vastaan kohdistetuissa iskuissa on kuollut ainakin 25 ihmistä eri puolilla maata.
Lisäksi eteläisessä Libanonissa tapahtui räjähdys, mutta se ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Libanonilaisen turvallisuuslähteen mukaan kyseessä oli vuosia sitten Libanoniin ammutun raketin räjähdys.
_Korjattu 17.12. kello 15.00: Pakistanissa Khyberin alueella tehdyssä iskussa kuoli ainakin 17 ihmistä. Alueella ei tehty toista iskua. _
SPV kaatoi TPS:n täyden tuvan edessä
Salibandyn hallitseva Suomen mestari SPV kaatoi TPS:n maalein 5-3. TPS taisteli 700-päisen kotiyleisönsä iloksi voitosta loppuun saakka.
SPV:n fysiikka ja kokemus oli liikaa syksyn yllättäjä TPS:lle sunnuntai-iltana Turun Caribiassa.
\- SVP on Suomen ehdottomasti fyysisin joukkue ja he ovat tehneet sen eteen töitä monta vuotta. Olemme siinä vielä perässä muutaman vuoden. Teimme virheitä fyysisen väsymyksen takia. Kun kropasta loppuu virta, se loppuu sitten muualtakin, tiivisti pelin kulkua TPS:n päävalmentaja Teemu Varis.
Kun kropasta loppuu virta, se loppuu sitten muualtakin.
Kamppailu tarjosi kaksi erää todella korkeatasoista peliä, jossa yleisölle tarjottiin vauhdikasta salibandyä. Joukkueet etenivät maalinteossa vuorotahtiin. Kolmannen erän alussa TPS:n onnistui purkaa SPV:n korkea karvaus ja ottelussa kaksi maalia tehnyt Jere Jokinen vei kotijoukkueen 3-2 johtoon.
Kaivattua johtoasemaa tukevoittavaa maalia ei kuitenkaan nähty ja SPV kuittaisi TPS:n pari virhettä tulemalla rinnalle ja ohi. Kotijoukkue painoi lopussa päälle, mutta ei päässyt ylivoimallakaan enää huippupaikkoihin.
SPV:n valmentaja Tommy Koponen näki joukkueeltaan myös pelillisiä onnistumisia.
\- Saatiin lopussa käännöt toimimaan paremmin ja onnistuttiin ratkaisemaan niistä, sanoo Koponen.
TPS on tällä hetkellä sarjataulukossa kuudentena kuuden pisteen päässä salibandyliigaa johtavasta Happeesta.
TPS:n ja SPV:n kamppailua seurasi Turun Caribialla 717 katsojaa. Seuraavaksi TPS kohtaa Loviisan kotiottelussa 29.12.
Tienkäyttäjät varoittavat vaaranpaikoista Facebookissa
Nuijamaa on yksi Lappeenrannan kaupunginosista ja se sijaitsee aivan Venäjän rajalla. Alueen asukkaat ovat perustaneet oman Facebook-ryhmän vilkkaalle ja monesti rajanylittäjistä ruuhkautuvalle valtatie 13:sta eli Nuijamaantielle. Käyttäjät avautuvat ryhmässään erityisesti rekkajonoista ja hankalista kotimatkoista.
Nuijamaantie vie Lappeenrannan keskustasta Nuijamaan rajanylityspaikalle. Tien varrella on kuitenkin myös asutusta, ja sen päässä Nuijamaan taajama. Rajalla jonottavien rekkojen ja venäläisturistien lisäksi Nuijamaantietä kulkevat ihan tavalliset lappeenrantalaiset. Lapset pitää hakea päiväkodista ja puut metsästä.
Aktiivisesti Nuijamaantien Facebookryhmään kirjoitteleva **Petri Kuokka** kertoo, että ryhmä on perustettu liikenneturvallisuuden vuoksi.
\- Ehkä se on nykypäivää, että voi lukea kännykästä Facebookista, että mitä kautta voi ajaa kotiin ja pääseekö kotiin, Kuokka kertoo.
Täytyy yrittää soittaa torvea ja päästä kotiin metsätöistä traktorin kanssa.
Nuijamaantiellä ajaminen on hyvin stressaavaa. Erityisesti jonot tukkivat usein Rapattilantien risteyksen, josta juttua riittää myös Facebookryhmään. Kahta puolta Nuijamaantietä tilan omistava **Juha Kuokka **joutuu ylittämään tien päivittäin Rapattilan liittymän kohdalta.
\- Täytyy yrittää soittaa torvea ja päästä kotiin metsätöistä traktorin kanssa. Hermojahan se kysyy. Pitäis malttaa itsensä, ettei lähde työntää eikä tule kolareita, Juha Kuokka kertoo.
Jonossa seisominen hermostuttaa niinkin paljon, että osa nuijamaalaisista on tehnyt ratkaisun muuttaa pois.
\- Kyllä tunteet on aika pinnassa, mutta yhteishenki on kuitenkin hyvä. Selvästi ryhmä sosiaalisessa mediassa nostaa yhteishenkeä, pystytään jakamaan niitä turhautumisia ja kokemuksia, ehkä välillä niitä hassujakin tilanteita.
Facebookista löytyy vain vähän tieosuuksien omia ryhmiä. Joitakin kuitenkin on, esimerkiksi Kehä II:n jatkon ystävät -ryhmässä ajetaan jatkoa vajaan seitsemän kilometrin mittaiselle kehätielle Espoossa.
Mitä mieltä sinä olet tieosuuksien omista Facebookryhmistä?
Onko niistä hyötyä? Mille tieosuuksille haluaisit oman ryhmän? Tiedätkö muita tieryhmiä Facebookissa? Keskustele aiheesta!
Kiinnostaako terveysturismi?
Terveyspalveluja voi shopata ensi vuoden alusta lähtien entistä vapaammin EU-maissa. Lähtisitkö Viroon hammaslääkäriin tai Tukholmaan synnyttämään? Oletko kiinnostunut terveysturismista?
Vuoden päästä EU-kansalaista on kohdeltava hoitojonossa yhtä hyvin kuin oman
maan asukkaita. Jos suomalainen haluaa yksityisklinikalle
Berliiniin tai Karoliiniseen sairaalaan Ruotsiin, on hän samalla
viivalla paikallisten kanssa.
Uutta on myös se, että potilaalla on
automaattisesti oikeus korvaukseen kotimaaltaan.
Valinnanvapaus hyödyttää eniten ulkosuomalaisia.
Esimerkiksi Espanjassa asuvien suomalaisten odotetaan hakeutuvan
hoitoon toiseen kotimaahan.
Mitä mieltä olet terveysturismista? Oletko kiinnostunut muiden maiden terveydenhoidosta?
Luotatko hoitohenkilökuntaan eri maissa? Minkälaisiin hoitoihin hakeutuisit ulkomailla?
Ratikat ja bussit myöhästelevät kinoksissa
Kaikki Helsingin raitiovaunut ovat kulkeneet maanantaiaamuna myöhässä lumisateen ja onnettomuuksien vuoksi. Myös bussiliikenteessä on viivästyksiä ja lähijunia on jouduttu perumaan.
Raitiolinjat ovat myöhästelleet Helsingissä maanantaina lumisateen ja onnettomuuksien vuoksi. Kaikki ratikat voivat kulkea aikatauluistaan jäljessä vaikeiden keliolosuhteiden vuoksi.
Ykkösen raitiovaunu on ollut ongelmissa keskustassa aamulla myös vaihdevian takia. Lisäksi Vallilassa sattui aamulla raitiovaunun ja pakettiauton välinen onnettomuus. Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Sturenkadun ja Mäkelänkadun risteyksessä yksi raitiovaunu puolestaan putosi aamulla kiskoilta.
HKL:n mukaan raitioliikenne palautui pääosin normaaliaikautauluihin klo 11 maissa.
Myös bussi- ja junaliikenne myöhästelee lumisateen vuoksi. Esimerkiksi I- ja M-junia on jouduttu aamulla perumaan.
Stressi ja tyytymättömyys suurentavat aivohalvauksen vaaraa
Stressin ja negatiivisten tunteiden lisäksi myös monet muut psyykkiset tekijät altistavat aivohalvauksille.
Elämäänsä tyytymättömät, alakuloiset ja stressaantuneet yli kuusikymppiset ovat selvästi muita alttiimpia sairastumaan aivohalvaukseen, tuore tutkimus osoittaa. He myös menehtyvät aivohalvaukseen todennäköisemmin kuin olonsa paremmaksi kokevat.
Chicagossa tehdyn tutkimuksen tulokset perustuvat 2 600 yli 65-vuotiaan kymmenvuotiseen seurantaan, jonka aikana 450 osallistujaa sairastui aivohalvaukseen ja 150 menehtyi aivohalvaukseen.
Tulosten perusteella suurimmassa sairastumisvaarassa olivat osallistujat, jotka tutkimuksen alussa olivat stressaantuneita, neuroottisia, tyytymättömiä elämäänsä ja kärsivät masennusoireista. Kun heitä verrattiin olonsa parhaaksi kokeneisiin, heidän sairastumisriskinsä oli puolitoistakertainen ja riski kuolla aivohalvaukseen peräti kolminkertainen. Tarkemmissa analyyseissa yhteys rajoittui vain verenvuodosta johtuviin aivohalvauksiin.
Stressin ja negatiivisten tunteiden lisäksi myös monet muut psyykkiset tekijät altistavat aivohalvauksille, aiemmista tutkimuksista tiedetään. Esimerkiksi kilpailuhenkiset, aggressiiviset ja helposti tulistuvat sairastuvat selvästi todennäköisemmin kuin tasaisemmat luonteet. Yhteyksiä on selitetty muun muassa sydänriskitekijöillä, tulehduksella sekä elintavoilla, mitkä voivat vaikuttaa aivohalvausriskiin sekä psyykkiseen hyvinvointiin.
Usean eri yhdysvaltalaisen yliopiston tekemä tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä Stroke-lehdessä.
Maanpuolustuskorkeakoulu: Syyriaan kaavailtu laboratoriojoukko huipputasoa
Suomalainen laboratoriojoukko voisi esimerkiksi ottaa näytteitä kemiallisten aseiden saastuttamilla alueilla Syyriassa.
Syyriaan kaavailtu suomalainen laboratoriojoukko on kansainvälisesti kärkitasoa maailmassa, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun everstiluutnantti Juha Mäkelä. Hänen mukaansa kemiallisiin aseisiin erikoistunut yksikkö edustaa puolustusvoimien parasta suorituskykyä.
Laboratoriojoukon tehtävät Syyriassa liittyisivät Mäkelän mukaan lähinnä tiedusteluun.
\- Henkilöstö pystyy toimimaan kemiallisten aseiden saastuttamalla alueella, ottamaan näytteitä ja analysoimaan, mistä kemiallisesta aseesta on kyse, Mäkelä sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Mäkelä pitää kuitenkin kemiallisilla aseilla uhkailua lähinnä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin poliittisena aseena.
\- Niillä on uhattu toimia kansainvälistä interventiota vastaan, mikäli sellainen Syyriaa vastaan kohdistuisi, Mäkelä selittää.
Hänen mukaansa on olemassa riski, että kemiallisia aseita voitaisiin käyttää kostotoimena, jos Syyrian hallinto alkaisi kaatua. Mäkelä huomauttaa, että vaarana on myös se, että kemialliset aseet saattavat joutua äärijärjestöjen käsiin.
Helsingin Sanomat kertoi tänään maanantaina, että Suomessa on pohdittu kemiallisiin aseisiin erikoistuneen laboratoriojoukon lähettämistä Syyriaan.
Jämsän lukion sijainnista päätetään tänään
Kaupunginhallitus esittää nykyisen lukiorakennuksen peruskorjaamista tai kokonaan uusien tilojen rakentamista.
Jämsän lukion sijainnista päätetään tänään kaupunginvaltuustossa. Kaupunginhallitus päätyi esittämään, että nykyinen lukiorakennus joko peruskorjataan tai tilalle rakennetaan uusi.
Jämsässä on selvitetty erilaisia vaihtoehtoja lukion tulevaisuuden tilatarpeista ja sijoittumisesta. Myös yhteistä kampusta ammattiopiston Auvilassa sijaitsevien tilojen kanssa harkittiin, mutta ajatus ei saanut kannatusta kaupunginhallituksessa.
Lukion pitämistä kaupungin keskustassa perustellaan muun muassa hyvillä kulkuyhteyksillä ja lukion vetovoimaisuudella.
Peruskorjauksesta tai uudisrakentamisesta on tarkoitus tehdä tarkempi suunnitelma ensi vuoden aikana.
Lumi pöllyttää taas haasteita liikenteelle
Pirkanmaan aamuliikenteessä on sattunut ulosajoja ja peltikolareita. Ajo-olosuhteet ovat paikoitellen huonot koko maassa.
Pöllyävä lumi ja liukkaat tienpinnat ovat aiheuttaneet maanantaiaamun mittaan ongelmia autoilijoille. Ulosajoja ja muita lieviä onnettomuuksia on sattunut kahdeksan jälkeen ainakin Parkanossa, Tampereella ja Lempäälässä.
Henkilövahingoilta on vältytty toistaiseksi.
Huonoa ajokeliä on luvassa koko päivälle. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päivystäjä Petra Latvasalo kehottaa varaamaan aikaa liikenteeseen.
\- Lunta pyryttää aikalailla vaakasuoraan ja paikoitellen se kinostuu aika pahasti teille, Latvasalo sanoi Yle Uutisille.
Tonteri viides ja Piiroinen kuudes vaikeissa olosuhteissa
Roope Tonteri ja Peetu Piiroinen joutuivat helpottamaan laskujansa arvostetun lumilautakilpailun slopestylessä. 
Roope Tonteri sijoittui viidenneksi ja Peetu Piiroinen kuudenneksi arvostetun yhdysvaltalaisen lumilautailun kutsukilpailun slopestylessä. Voittoon vaikeissa olosuhteissa ylsi Kanadan Mark McMorris, joka vei myös toissapäiväisen bigairin. 
Tonteri ja Piiroinen helpottivat molemmat laskujaan vaativan sään vuoksi.
\- Tänään keli oli niin huono, että pelotti laskea. Olen tyytyväinen, että olen ehjänä ja ländäsin ekan ranin, vaikka se oli aika helppo, Tonteri totesi Suomen Lumilautaliiton tiedotteessa. 
Piiroinen oli samoilla linjoilla.
\- Huonon sään ja kovan tuulen takia olen tyytyväinen, että olen vielä ehjänä.
Toiseksi kilpailussa sijoittui  yhdysvaltalainen Chas Guldemond ennen norjalaista Ståle Sandbechia.
Rattijuoppoja Rovaniemellä ja Sodankylässä
Kaksi rattijuoppoa on saatu kiinni Lapin poliisilaitoksen alueella lauantaina.
Rovaniemen Pekkalassa paljastui lauantaina hieman puolen päivän jälkeen rattijuopumus, kun poliisi kävi tarkistamassa ilmoituksen ojaan suistuneesta autosta.
Vanttauskoskelta Pirttikoskelle matkanneessa autossa oli kaksi henkilöä. Toinen, kuljettajaksi ilmoittautunut rovaniemeläinen 57-vuotias mies puhalsi alkometriin 1,9 promillea. Auto ei myöskään ollut rekisterissä.
Sodankylässä Syväjärven kohdalla poliisi sai kiinni humalassa ajaneen rattijuopumusvalvonnan yhteydessä. Mieskuljettaja puhalsi alkometriin1,22 promillen lukemat ja häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
JVG perusti oman levy-yhtiön
JVG:stä tunnetut Jare Brand ja Ville Galle ovat perustaneet oman levy-yhtiön, PME Recordsin, yhdessä heidän taustatiimiin kuuluvien Antti Kososen ja Andrei Kipahdin kanssa.
Warner Music jakelee ja markkinoi PME Recordsin julkaiseman musiikin ja Warner Live myy PME Recordsin artistien keikat. _Nelisilmä, Häissä_ ja _Kran Tursimo_ -hiteistä tunnetun **JVG:n** uutta musiikkia julkaistaan ensi vuonna  PME Recordsin kautta. JVG:n _Mustaa kultaa_ - ja _Jvg.fi_ -albumit ovat myyneet kultaa ja musiikkivideot keränneet peräti 16 miljoonaa katselukertaa. Emma-palkittu kaksikko on ollut myös vuoden 2012 kuunnelluimpia artisteja Spotify -musiikkipalvelussa.
\- Monspin kanssa julkastiin kaksi meijän ensimmäist levyy ja vietettiin kaksi hienoo vuotta siel. Iso kiitos **Keijo Kiiskiselle** ja koko Monspille. On ollu hienoo ja opettavaista nousta pieneltä levy-yhtiöltä näinkin isoks valtakunnalliseks artistiks. Nyt on tullu aika ottaa uus askel meijän uralla ja ens vuonna meijän levy-yhtiön kautta tullaan julkaisemaan myös muiden artistien tuotantoa, kertoo **Jare Brand** ja **Ville Galle**.
**Lähteet:** Warner Music
Mourinho löi hanskat tiskiin - Real Madrid kriisissä
Kun syyskausi on kalkkiviivoillaan, Real Madridin ympärillä pyörii paljon kysymyksiä. Yksi niistä on, saako Jose Mourinho jatkaa pistemenetyksistä huolimatta.
Barcelona onnistui repimään lisää eroa Real Madridiin jalkapallon Espanjan liigassa sunnuntaina. Barca löi Atletico Madridin kärkiottelussa kotonaan 4-1, kun taas Real jäi 2-2-tasapeliin Espanyolin kanssa.
Tappioitta sarjan kärjessä olevan Barcelonan etumatka Realiin on jo musertavat 13 pistettä. Viime kaudella Realin liigamestaruuteen johtanut Jose Mourinho kertoikin sunnuntai-iltana, ettei haikaile enää mestaruuden uusimisen perään.
Cristiano pelasi hyvin, mutta hänen joukkuetoverinsa eivät.
\- Liigan voittaminen on mahdotonta. Tämä on ensimmäinen kerta, kun valmentamani joukkue on näin kaukana tavoitteestaan. 13 pistettä on iso ero, mutta meidän on pelattava jokainen ottelu. Meidän ei pitäisi ajatella, kuka johtaa sarjaa tai kuka on toisena, Mourinho kommentoi.
\- En ole menettänyt yhdenkään joukkueen kanssa ikinä näin paljon pisteitä. Yritämme kuitenkin päättää kauden niin hyvin kuin mahdollista ja taistella jäljellä olevista titteleistä, portugalilaisluotsi jatkoi.
Sunnuntain 2-2-tasapelistä Mourinho antoi puhtaat paperit vain joukkueensa ykköstähdelle Cristiano Ronaldolle. Mourinhon lähtöspekulaatioiden lisäksi yksi syksyn puheenaiheista Espanjassa on ollut Ronaldon tyytymättömyys tilanteeseensa Madridissa.
\- Cristiano pelasi hyvin, mutta hänen joukkuetoverinsa eivät. Meidän kaikkien on nostettava tasoamme. On jatkettava ammattimaisesti eteenpäin, vaikka tilanne ei tyydytä, Mourinho alleviivasi.
Vaikka Barcelonan etumatka Espanjan liigassa vaikuttaa mahdottomalta kiriä umpeen, Real on edelleen mukana jahdissa Mestarien liigan himoitusta pystistä. Mestarien liigan pudotuspeliparit arvotaan torstaina 20. joulukuuta.
Kemijärven luottamusjohtopaikat vielä auki
Neuvottelut Kemijärven luottamusjohtopaikoista eivät ole edenneet valtuustoryhmien kesken, sanoo nykyinen kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja Heikki Nivala. Nivala arvioi, että sopimus saadaan aikaan vasta uuden vuoden puolella.
Uuden kaupunginvaltuuston eri ryhmien edustajat kokoontuivat sunnuntaina sopimaan sekä keskeisistä puheenjohtajapaikoista että lautakuntien kokoonpanoista, mutta sopuun ei päästy.
Nivalan mukaan nyt valitaan jokaisesta seitsemästä valtuustoryhmästä yksi edustaja viemään neuvotteluja eteenpäin.
Tähän mennessä kokouksia on pidetty noin 15 henkilön kokoonpanossa, johon asia sovun löydyttyä palautetaan. Seuraavan kerran Kemijärven kaupungin luottamusjohdon ja lautakuntien jäsenten valintaa käsitellään joulun jälkeen, torstaina 27.päivä joulukuuta, kertoo Nivala.
Kaupunginjohtajakisa kiihtyy - Filatov nousi demareiden ykkössuosikiksi 
Kansanedustaja Tarja Filatov on noussut demareiden ykkösehdokkaaksi Hämeenlinnan kaupungin johtoon.  Kulisseissa käy kova kuhina, kun samaan aikaan neuvotellaan uusista luottamusmiespaikoista. Filatovin valinta merkitsisi Iisakki Kiemungin nousua eduskuntaan.
Nykyinen kaupunginjohtaja Tapani Hellsten siirtyy Kevan varatoimitusjohtajaksi alkuvuodesta. YLE Häme on saanut eri lähteistä tietoja, joiden mukaan Filatov on demareiden ykkösehdokas uudeksi kaupunginjohtajaksi. Hämeenlinnan kunnallistoimikunnan puheenjohtaja Irja Appelroth myöntää, että Filatovin nimi on ollut myönteisessä mielessä esillä. Appelroth kuitenkin korostaa, että mitään päätöksiä ei ole tehty ja niiden aika on vasta ensi vuoden puolella.
Hämeenlinnan toisen valtapuolueen kokomuksen riveistä ei oteta vielä kantaa Filatovin valintaan. Hämeenlinnan kokoomuksen puheenjohtaja Sara Kaloinen kertoo tietävänsä sen, että Tarja Filatov on demareiden vahva ehdokas. Kaloinen sanoo kuitenkin, että kaupunginjohtajan valitsee kaupunginvaltuuston enemmistö. Kaloinen ei kuitenkaan ole kaatamassa kokoomuksen ja demareiden perinteistä valtakoalitiota.
Kiemunki eduskuntaan?
Tarja Filatovin ongelmana kaupunginjohtajan valinnassa on se, että hänellä ei ole virkaan vaadittavaa ylempää akateemista tutkintoa. Filatovin valinta vaatii kaupungin hallintosäännön muutosta.
Jos Tarja Filatovista tule kaupunginjohtaja, nousee hänen tilalleen eduskuntaan nykyinen Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki.  Kiemunki jäi viime eduskuntavaaleissa sosialidemokraattien listalta niukasti ensimmäiseksi varamieheksi.
"Lakersille pitää antaa tunnustusta"
Los Angeles Lakers otti toisen peräkkäisen voittonsa NBA:ssa Philadelphian kustannuksella.
Tällä kaudella pahoissa vaikeuksissa ollut Los Angeles Lakers nappasi toisen peräkkäisen voittonsa koripallon NBA-liigassa, kun losangelesilaisseura haki selvän voiton Philadelphia 76ersiltä. Lakersin paras oli Kobe Bryant, joka pussitti 34 pistettä, poimi neljä levypalloa ja antoi kuusi koriin johtanutta syöttöä. 
Bryantille hyvää tukea antoi Metta World Peace,joka teki 19 pistettä ja repi uudeksi ennätykseksensä 16 levypalloa.
Lakersin 111-98-voittoon päättynyt peli oli alusta asti vierasjoukkueen hyppysissä, sillä Lakers voitti kolme ensimmäistä neljännestä. Edellisen kerran NBA:n menestysseura Lakers on pystynyt voittamaan peräkkäisiä kamppailuja lähes kuukausi sitten. 
\- Luotimme itsemme ja toisiimme. Pelasimme hyvin ja kommunikoimme hyvin. Jaksoimme hyökätä ja hyviä asioita tapahtui, viimeisessä kuudessa ottelussa vähintään 30 pistettä tehnyt Bryant selvitti. 
Lakersin riveistä puuttuu yhä loukkaantuneet tähtipelaajat Steve Nash ja Pau Gasol.
Philadelphian pistelinko oli Nick Young (30/4).
\- Lakersille pitää antaa tunnustusta, sillä he upottivat paljon kolmosia ja levittäytyivät hyvin kentälle, Young summasi.
Kierroksen tulokset:
 Toronto         - Houston      ** 103- 96**
 Philadelphia    - LA Lakers      **98-111**
 Sacramento      - Denver        ** 97-122**
 Portland        - New Orleans    **95- 94**
Kolmen minuutin pop-matka nuoruuteen auttaa kaamoksen keskellä
Sallan ja Miron matka maailmanympäri tarjoilee kappaleen Älä tartu mun siipiini, joka soi Tytti Shemeikan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Olipa kerran Salla ja Miro. Salla ja Miro surffailivat netissä toistensa musiikkia kuunnellen ja toinen toistaan kehuen. Nuoret eivät koskaan tavanneet livenä, kunnes Miro eräänä päivänä ilmoitti Sallalle menevänsä mökille musisoimaan kavereiden kanssa, ja tarvitsevansa jonkun laittamaan koko poppoolle ruokaa. Salla tarttui tilaisuuteen ja lähti mökille kokkaamaan.
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri** sai alkunsa näinkin mielenkiintoisella stoorilla: yhteinen musiikin sävel löytyi aika nopeasti, ja mökillä olleet kaverukset soittavat nykyisin Sallan ja Miron bändissä. **Ääriviivat**-niminen EP on jo julkaistu ja myyty loppuun, mutta täyspitkä albumi on keväällä tulossa.
Sallan ja Miron matka maailmanympäri on julkaissut ensimmäisen virallisen julkaisun **Älä tartu mun siipiini**, joka sai ensisoittonsa viime viikolla Uuden musiikin aamuvuorossa. Kappale tarjoaa helpon matkan nuoruuteen ja siihen tunteeseen, kun omat siivet alkavat orastaen kantaa ja liidättävät kohti vapautta. Kertosäkeessä kuultava &quot;ota kiinni jos saat&quot; tuo puolestaan mieleen lapsuuden hippaleikit ja kuurupiilot. Tämä positiivinen fiba auttaa yli kaamoksen ja räntäsateen!
Saako kappale sinut janoamaan maailmanympärysmatkaa vai jättikö juna sinut tällä kertaa asemalle?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Pähkinöistä on moneksi
Pähkinät kuuluvat perinteisesti suomalaiseen jouluun. Omiin joulumuistoihini liittyy vahvasti isäni napostelemat pähkinät ja rusinat samalla, kun hän luki päivän lehteä. Vasta täytetty purkki oli hetkessä tyhjä. Äitini joutui usein piilottamaan purkin, jotta muillekin syöjille riittäisi herkutteluun.**Maapähkinä**, **cashewpähkinä**, **hasselpähkinä**, **saksanpähkinä** ja **manteli** ovat kaikki tuttuja naposteluherkkuja. Pähkinät ovat kuitenkin hyvin rasva- ja energiapitoisia. Onneksi pähkinöiden sisältämät rasvat ovat pääsääntöisesti hyvälaatuisia. Itse asiassa pähkinät ovat todellista superruokaa: sydänystävälliset pähkinät alentavat kolesterolia ja ovat hyväksi aivoille. Lisäksi pähkinät sisältävät vitamiineja, rautaa, kuituja ja muita hyviä kivennäisaineita.
Hyvä määrä pähkinöitä on noin 1−2 kourallista päivässä.
Runsaan energian vuoksi pähkinöitä kannattaa kuitenkin syödä kohtuudella. Hyvä määrä pähkinöitä on noin 1−2 kourallista päivässä. Pähkinät ovat terveellisimpiä sellaisenaan ilman suolausta tai paahtamista. Pähkinärouhekin on hyvä tehdä itse kokonaisista pähkinöistä. Pähkinöitä kannattaa säilyttää jääkaapissa tiiviissä pussissa, sillä rasvapitoiset pähkinät pilaantuvat helposti huoneenlämmössä.Pähkinät voi tarjoilla kuorineen, jolloin kuorimisesta tulee hauskaa puuhaa eikä niitä tule ahmittua. (Tämä tosin ei toimi pähkinöitä rakastavalle isälleni, joka hotkii ainakin maapähkinät kuorineen päivineen.)
Makua ja suutuntumaa
Pähkinöillä on helppo monipuolistaa ruokavaliotaan ja ne sopivat moniin ruokiin antamaan makua ja proteiinia, niin suolaisiin kuin makeisiinkin ruokiin. Pähkinät ovat myös oiva välipala sellaisenaan.
Jouluisiin jälkiruokiin sopii erityisesti karamellisoidut pähkinät.
Jouluisiin jälkiruokiin sopii erityisesti karamellisoidut pähkinät. Makean paahteisia pähkinöitä voi lisätä vaikka kakkuihin, torttuihin, vanukkaisiin, mousseihin ja jäätelöön.Karamellisoidun sokerin ja mantelin seosta kutsutaan krokantiksi ja nougat'ksi. Kun seos murskataan hienoksi, syntyy praliinia. **Praliini**480 g sokeria1/2 sitruunanmehu360 g mantelirouhetta tai -lastujatilkka vettäSekoita sokeri, sitruunanmehu ja tilkka vettä kattilaan. Lämmitä miedolla lämmöllä, välillä sekoittaen kunnes sokeri sulaa. Vesitilkka helpottaa keittämistä mutta hidastaa prosessia, sillä veden on kiehuttava pois ennen kuin sokeri karamellisoituu.Keitä seosta hiljalleen n. 15–20 minuuttia välillä sekoittaen, kunnes se on vaalean meripihkan väristä. Lisää mantelit seokseen ja keitä hetki. Kaada sitten voideltuun vuokaan tai silikonimatolle ja anna jäähtyä. Tämä jäähtynyt massa on krokanttia.Jauha krokantti myllyllä, monitoimikoneessa, morttelissa tai laita krokantti pussiin ja hakkaa muruksi lihanuijalla leikkuulaudalla. Syntynyt rouhe on praliinia.(Ohjeesta tulee reilusti, mutta valmista praliinia voi säilyttää kannellisessa rasiassa huoneenlämmössä useita päiviä.)**Pistaasikrokantti**n. 60 % sokeria ja n. 40 % kuorittuja pistaasipähkinöitä(sokeria siis hieman enemmän kuin pähkinöitä) Ohjeen voi tehdä muistakin kuorituista pähkinöistä. Hyvän lisän saat, kun laitat hiukan suolapähkinöitä sekaan.Paahda pistaaseja kuivalla pannulla koko ajan sekoittaen, jotta pähkinöihin saadaan pieni paahteisuus. Varo palamista. Kaada pähkinät silikonimatolle tai voideltuun vuokaan.Paahda sokeri kuivalla pannulla. Kun sokeri sulaa, paahda vielä hetki sekoittaen, jotta siitä tulee kullanruskeaa. Jos sokeri pääsee vähänkin palamaan, heitä se pois ja aloita alusta. Palanut sokeri maistuu kaiken alta eikä sitä voi peittää!Kaada kullanruskea sokeri nopeasti pähkinöiden päälle ja anna jäähtyä. Jos haluat makeampia pähkinöitä, lisää ohjeeseen sokeria.Murskaa rakennetta haluamaasi muotoon. Jos haluat isompia palasia, laita seos pursotinpussiin tai muovipussiin ja hakkaa lihanuijalla varovasti leikkuulaudan päällä. Jos haluat hienompaa rouhetta, hakkaa enemmän, murskaa morttelissa tai aja monitoimikoneessa pieninä sykäyksinä praliinimaiseksi.__Ohjeet: Sami Rantanen. Praliini mukaeltu WSOY:n kultainen keittokirja, mestarit keittiössä (2007) -kirjasta.__[__Kokeile myös suolaista sipuli-pähkinäpiirakkaa__](/aihe/artikkeli/2012/12/17/suolaisessa-sipulipiirakassa-maistuu-pahkina)**Linkit:**[Pähkinäisiä reseptejä Olotilassa](/aihe/termi/koko/pahkinat-httpwwwysofiontokokop33297)[Saksanpähkinät ovat pähkinöistä terveellisimpiä](http://yle.fi/radio1/tiede/tiedeuutiset/saksanpahkinat_ovat_pahkinoista_terveellisimpia_29403.html)[Pähkinät maistuvat linnuillekin](http://yle.fi/uutiset/lintulauta_on_lastattu_madoilla_pahkinoilla_ja_hiekalla/6381688)
Suolaisessa sipulipiirakassa maistuu pähkinä
Pähkinät ovat terveellinen välipala, mutta ne sopivat myös loistavasti erilaisiin ruokiin. Suolainen sipuli-pähkinäpiirakka saa makua jauhetuista saksanpähkinöistä.
Sipuli-pähkinäpiirakka
**Pohja:**170 g voita (huoneenlämpöisenä)1 kananmuna150 g vehnäjauhoja100 g saksanpähkinöitä jauhettunaSekoita voihin muna sekä ripaus suolaa. Lisää joukkoon jauhot ja saksanpähkinäjauhe. Sekoita hyvin tasaiseksi taikinaksi. Laita taikina jääkaappiin ainakin tunniksi.Kauli taikina ja vuoraa sillä 25 cm:n piirakkavuoka. Laita vuorattu piirakkavuoka vielä tunniksi jääkaappiin. Paista pohjaa yksinään n.15 minuuttia 200-asteisessa uunissa. Anna jäähtyä vähintään 10 minuuttia. Jos pohjaan syntyy paistamisen aikana reikiä tai se valahtaa reunoilta, korjaa vauriot ylijääneellä taikinalla.**Täyte:**3 kananmunaa3 dl kuohukermaa1 dl maitoaiso pala purjoa1 kuorittu punasipuli25 g raastettua cheddarjuustoa (tai maun mukaan)hienonnettua persiljaaripaus muskottiasuolaa ja mustapippuriaLeikkaa punasipuli puoliksi ja puolikkaat viipaleiksi, puolirenkaiksi. Leikkaa pestystä purjosta myös puolirengasta. Freesaa sipuli ja purjo tilkassa oliiviöljyä, jotta maut tulevat esiin ja sipulit pehmenevät.Sekoita maito ja kerma. Vatkaa munat maitoon, jotta rakenne menee munasta rikki. Mausta suolalla, pippurilla ja jauhetulla muskottipähkinällä.Levitä hiukan jäähtynyt sipuliseos esipaistetun piirakkapohjan päälle. Ripottele myös hienonnettu persilja. Kaada muna-kerma-maito täytteen päälle, jätä vähän reunoista vajaaksi. Ripottele juustoraaste päälle.Paista 180-asteisessa uunissa n. 30 minuuttia. Piirakka on valmis, kun täyte on hyytynyt ja saanut kauniisti väriä.__Ohje: Sami Rantanen__
Pohjois-Koreassa muisteltiin suurta johtajaa
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-ilin kuolemasta tuli tänään kuluneeksi vuosi.
Pohjois-Koreassa on muisteltu vuosi sitten kuollutta johtajaa Kim Jong-iliä. Maan nykyinen johto Kim Jong-unin johdolla osoitti kunniotusta suurelle johtajalle Kumsusanin palatsissa Pyongyangissa. Puoliltapäivin pohjoiskorealaiset ympäri maan pysähtyivät entisen johtajan kunniaksi.
Kymmenettuhannet pohjoiskorealaiset kokoontuivat remontoidun Kumsusanin mausoleumin edustalle odottamaan pääsyä näkemään Kim Jong-ilin balsamoitu ruumis.
Vuosi sitten Pohjois-Koreasta tulvi maailmalle kuvia, joissa ihmiset surivat kyyneleet silmissä johtajansa kuolemaa. Tänään tunnelma Pyongyangissa oli kuitenkin positiivinen. Syy tähän on viime viikolla tehty onnistunut rakettikoe. Armeijan korkea-arvoinen poliittinen johtaja Choe Ryong Hae kehottikin Kumsusanin edustalla pitämässään puheessaan pohjoiskorealaisia olemaan ylpeitä satelliitista.
STX:n Anttila: Valtiolta pyydetty laina maksaisi itsensä takaisin työpaikkoina
STX on pyytänyt hallitukselta 50 miljoonan euron lisärahoitusta saadakseen sopimuksen amerikkalaisyhtiön kanssa uuden loistoristeilijän rakentamisesta. Varatoimitusjohtaja Anttilan mukaan lainalla pystytään turvaamaan 23 000 työpaikkaa.
Telakkayhtiö STX vakuuttaa, että sen valtiolta pyytämä laina maksaisi itsensä takaisin työpaikkoina. STX on pyytänyt hallitukselta 50 miljoonan euron lisärahoitusta saadakseen sopimuksen amerikkalaisyhtiön kanssa uuden loistoristeilijän rakentamisesta.
STX:n varatoimitusjohtaja Jari Anttila korostaa, ettei kyseessä ole mitenkään poikkeuksellinen järjestely vaan laina, joka maksetaan takaisin laivan luovutuksen yhteydessä.
\- Meidän näkemyksemme mukaan ei ole juurikaan muita teollisuuden aloja, joissa yhdellä lainapäätöksellä pystytään turvaamaan 23 000 työpaikkaa. Siinä mielessä tämä keissi on mittakaavassaan aivan omassa luokassaan, ja kysymys ei ole mistään poikkeuksellisesta järjestelmästä, eikä suinkaan mistään tuki elementeistä eikä kilpailua vääristävistä asioista, sanoo STX:n varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
Pääministeri Jyrki Katainen ei halunnut kommentoida eilen sunnuntaina lainapyyntöä. Sen sijaan hän arvosteli laivanrakennusalan kilpailua epäterveeksi.
STX:n varatoimitusjohtaja Jari Anttila myöntää, että joissain maissa kilpailu on vääristynyttä, mutta painottaa, että Suomessa näin ei ole. Hänen mukaansa Suomessa noudatetaan tiukasti erilaisia määräyksiä ja säännöksiä.
\- Siinä mielessä suomalaisilla ei ole syytä huoleen, että veronmaksajien rahoja kaadettaisiin johonkin kaivoon, jota ei koskaan saa takaisin, vaan kysymys on ihan puhtaasti täysin turvallisista ja teollisuutta tukevista ratkaisuista, Anttila sanoo.
Japanin Abe: Kiistellyistä saarista ei neuvotella
Shinzo Aben lausuntoihin kohdistuu erityinen mielenkiinto, sillä hän on todennäköisesti Japanin tuleva pääministeri.
Japanin todennäköinen tuleva pääministeri Shinzo Abe sanoo, että kiistellyistä Itä-Kiinan merellä sijaitsevista saarista ei neuvotella. Kiinan ja Japanin suhteet kiristyivät syksyllä sen jälkeen, kun Japani ilmoitti ostaneensa saaret yksityisiltä omistajilta. Saaria kutsutaan Japanissa Senkakuksi ja Kiinassa Diaoyuksi.
\- Senkakun saaret ovat Japanin aluetta. Japani omistaa ja kontrolloi saaria. Neuvotteluihin ei ole tältä osin aihetta.
Shinzo Aben johtama liberaalidemokraattinen puolue LDP voitti viikonloppuna parlamentin alahuoneen vaalit. Todennäköisen tulevan pääministerin lausuntoihin kohdistuu erityinen mielenkiinto.
LDP-puolue on aiemmin myös kehottanut miettimään ajatusta, että saarille lähetettäisiin viranomaisia.
Kiina huolissaan
Kiinan ulkoministeriön tiedottaja Hua Chunying sanoi maanantaina Kiinan olevan huolissaan siitä, millaisen suunnan Japani ottaa LDP-puolueen johtamana.
Chunying sanoi, että Kiina on valmis kehittämään suhteita Japanin kanssa ja että saarikiistaa on käsiteltävä.
Ratkaisevatko jättipalkat lääkäripulan?
Keinot ovat kalliit, kun lääkäripulaa tilkitään pienillä paikkakunnilla.
Päijät-Hämeessä suunnitellaan tuntuvia palkankorotuksia terveyskeskuslääkäreille lääkäripulan helpottamiseksi.
Peruspalvelukeskus Aavan johtaja Sirkka-Liisa Pylväs huomauttaa, että matala palkkataso on rekrytoinnin este.
\- Näemme, että sillä voisi vaikuttaa rekrytointiin. Saamme palkankorotusten avulla palkattua lisää lääkäreitä.
Mitä lääkäri saa maksaa ja voiko töihin houkutella myös muilla keinoilla kuin rahalla?
Laivamatkustajien ahdinko helpottaa Länsisatamassa
Helsinki helpottaa Länsisataman liikennettä jatkamalla raitiolinja 6:n reittiä. Satamaan menevät ratikat ja myös muut liikennevälineet ovat olleet tupaten täynnä.
Länsisataman liikenne helpottuu tulevaisuudessa hieman Helsingissä, kun uusi raitiolinja 6T aloittaa liikennöinnin.
Kyseessä on muuten sama raitiovaunulinja kuin 6, mutta uusi linja jatkaa Hietalahdesta Länsiterminaaliin saakka. 6T linja korvaa samalla 9X-linjan.
Pasilan ja Länsiterminaalin väliä liikennöivä linja 9 on ollut kaupungin ruuhkaisimpia raitiovaunulinjoja. Esimerkiksi lokakuussa raitiovaunuista tehdyistä täynnä-ilmoituksista kaksi kolmesta tuli linjalta 9.
Uuden 6T-linjan on tarkoitus helpottaa tilannetta. Linja aloittaa liikennöinnin lauantaina tammikuun 12. päivä.
Maakuntajohtaja toivoo yhteistä sote-mallia Etelä-Savoon
Maakuntajohtaja Matti Viialainen toivoo edelleen Etelä-Savoon yhtä yhteistä sosiaali- ja terveyspalvelujen mallia.
Sote-mallin uudistaminen on herättänyt runsaasti eripuraa Savonlinnan ja Mikkelin välillä. Viialaisen mukaan koko maakunnan etua ajatellen olisi parasta yhdistää sosiaali- ja terveyspalvelujen sekä erikoissairaanhoidon voimavarat ja hallinto.
Hänen mukaansa näin voitaisiin maakunnassa säästää 10 miljoonia ja taata hoidon laatu. Maakuntahallitus käsittelee ympärivuorokautisen päivystyksen järjestämistä Etelä-Savossa tänään.
\- Ollaan realisteja, meillä on reilut 150 000 asukasta, se on vähemmän kuin Vantaalla. Oikeasti parempi tulos tulee voimat kokoamalla kuin niitä edelleen hajottamalla. Se on kustannustehokkaampaa, paremmin saamme lääkäreitä ja hoito on tehokkaampaa. Tämä on hyvin yksinkertainen asia, että yhdessä olemme enemmän kuin erikseen, Viialainen toteaa.
Maakunnallinen työryhmä jatkaa työtään maaliskuun loppuun, johon mennessä päätetään, kuinka sote-palvelut maakunnassa järjestetään.
Torniossa isoja ylityksiä talousarviosta
Tornion kaupunginvaltuusto päättää maanantaina teknisten palvelujen ja koulutuslautakunnan yhteensä yli miljoonan euron nettoylityksistä talousarviosta.
Teknisten palvelujen nettoylitys kuluvan vuoden talousarviosta on 534 000 euroa ja koulutuslautakunnan noin 500 000 euroa.
Teknisillä palveluilla menot ylittyvät 240 000 eurolla, mikä johtuu muun muassa kiinteistöhoidon, kunnossapidon ja sähkömaksujen arvioitua suuremmista kuluista. Tulot puolestaan alittuvat 290 000 eurolla, enimmäkseen saamatta jääneiden kauppakeskuksen pysäköintitulojen vuoksi.
Koulutuslautakunnan suurin ylitys on peruskoulutuksessa, jonka nettoylitys on noin 400 000 euroa.
Kaupunginvaltuusto päättää ylityksistä maanantaina.
Räjähdys surmasi kymmenen tyttöä Afganistanissa
Räjähdys tapahtui Afganistanin itäosassa. Viranomaiset eivät vielä tiedä, oliko kyseessä tuore pommi vai vanha miina.
Kymmenen nuorta tyttöä on kuollut räjähdyksessä Afganistanissa, kertovat paikalliset viranomaiset. Tytöt olivat keräämässä polttopuita Dawlatzain kylän ulkopuolella maanantaiaamuna, kun räjähdys tapahtui, kertoo itäisen Chaparharin piirikunnan viranomainen Mohammad Sediq Dawlatzai.
Uhrit olivat 9-13-vuotiaita. Kaksi nuorta tyttöä loukkaantui vakavasti räjähdyksessä.
Vielä ei tiedetä, oliko kyseessä uusi pommi vai vanha maamiina. Afganistan on yksi eniten miinoitetuista maista. YK:n mukaan Neuvostoliiton vetäytymisen jälkeen vuonna 1989 Afganistansissa on tuhottu yli 700 000 miinaa ja yli 15 miljoonaa räjähdettä.
Granlund ratkaisi ottelun, Rynnäs torjui kaiken mahdollisen 
Yön AHL-kierroksella suomalaisista esiin nousivat hyökkääjä Mikael Granlund ja maalivahti Jussi Rynnäs. Houstonia edustava Granlund teki yhden maalin varsinaisella peliajalla ja ratkaisi rl-kilpailuun venyneen ottelun. Loukkaantumisen jälkeen paluun tositoimiin tehnyt Toronto-vahti Rynnäs torjui paluupelissään nollapelin. 
Houston Aerosin Mikael Granlund oli pelivireessä jääkiekon
AHL-kierroksella. Granlund teki kauden viidennen maalinsa ja ratkaisi ottelun
rangaistuslaukauskilpailussa, kun Houston voitti Teemu Hartikaisen edustaman Oklahoma
City Baronsin kotonaan 4-3. 
Tällä kaudella viidennen kerran maaliverkkoa
heiluttanut Granlund teki Aerosin 2-2-tasoitusosuman toisessa erässä. Rl-kilpailun
Houston voitti osumin 2-0. Toisena laukonut Granlund teki Aerosin ensimmäisen
osuman. 
Harri Säteri torjui kiekon AHL-kierroksella 29 kertaa,
mutta tämä ei riittänyt kantamaan Säterin edustamaa Worcester Sharksia
voittoon asti. Sharks taipui kotonaan Portlandille 2-3. 
Nivusvammasta toipunut Toronto Marliesin maalivahti
Jussi Rynnäs oli puolestaan ottelun hahmo, kun Toronto kaatoi kotiyleisönsä
edessä Grand Rapids Griffinsin maalein 5-0. Rynnäs torjui
paluuottelussaan kaikki 31 laukausta.
Jani Lajusen edustama Milwaukee Admirals kaatoi kotonaan
Joonas Nättisen edustaman Hamilton Bulldogsin maalein 4-3.
Suomalaispelaajista tehopisteille pääsi vain Nättinen, joka oli rakentamassa
joukkueensa toista maalia. 
Kat Von D ja Deadmau5 kihlautuivat - kosinta tapahtui Twitterissä
Deadmau5 kosi Kat Von D:tä Twitterissä.
Julkkistatuoija **Kat Von D** ja muusikko **Deadmau5** ovat kihlautuneet. Deadmau5 kosi lemmittyään [Twitterissä](https://twitter.com/deadmau5). &quot;En voi odottaa jouluun joten... **Katherine Von Drachenberg**, menetkö naimisiin kanssani?&quot;
Tiettävästi pariskunnan sormukset on koristeltu pienillä kallo-kaiverruksilla.
**Lähteet:** toofab.com
Budjetit järjestään miinuksella
Useassa Keski-Suomen kunnassa päätetään tänään alijäämäisestä talousarviosta.
Jämsässa kaupunginvaltuusto saa tänään käsiteltäväkseen talousarvioesityksen, joka painuu peräti 3 miljoonaa euroa miinukselle. Tavoitteena on kuitenkin päästä nollatulokseen.
Kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen mukaan tämä onnistuu vapaaehtoisilla henkilöstösäästöillä, sairauspoissaoloja vähentämällä ja erilaislla rakennemuutoksilla. Viimeisenä keinona kaupunki on valmis turvautumaan lomautuksiin.
Joutsassa ja Petäjävedellä kiristetään vyötä
Joutsassa valtuusto saa nuijittavaksi 170 000 euroa alijäämäisen talousarvioesityksen. Budjetissa nipistetään lähes kaikista palveluista. Esimerkiksi Joutsan terveysaseman iltapäivystystä supistetaan ja Leivonmäen neuvolapalveluja karsitaan. Kouluverkon osalta ratkaisuja odotetaan tammikuussa. Lisäksi tuloveroprosentti nousee.
Myös Petäjäveden ensi vuoden talousarvio on selvästi miinusmerkkinen. Alijäämää arvioidaan kertyvän lähes 180 000 euroa. Tulevana vuonna kunnan investoinnit on karsittu minimiin. Rahaa myönnetään vain pakollisiin kohteisiin, kuten tiestön ja vesihuollon rakentamiseen sekä uuden päiväkodin rakentamiseen. Rahaa kunnan kassaan tuo asukasluvun kasvu, joka lisää sekä verotuloja että valtionosuuksia. Omalta osaltaan tilannetta helpottaa myös tuloveroprosentin korotus.
Valo-rahat pelastavat Karstulan budjetin
Karstulan kunnan kassaan valoa tuo sähköosakkeiden myynnistä  saadut Valo-rahat. Ensi vuoden talousarvio painuu ennakkolaskelmien mukaan 1,2 miljoonaa euroa miinukselle, mutta rahoitusvajetta paikataan Valo-rahoilla. Alijäämää arvioidaan kertyvän lopulta vajaat 140 000 euroa. Valo-rahojen turvin kunta voi pitää tuloveroprosenttinsa 18,5 prosentissa, joka on maakunnan alhaisin.
Myös Keuruulla, Pihtiputaalla ja Muuramessa valtuustot saavat tänään eteensä alijäämäisen talousarvion.
Keuruulla talousarvioon on kirjattu lähes 1,4 miljoonan euron alijäämä. Tulos on kuitenkin huomattavasti parempi kuin tänä vuonna. Kuluvan vuoden tulos painunee lähes kolme miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
Pihtiputaalla ensi vuoden talousarvio on reilut 600 000 euroa alijäämäinen. Keuruun tapaan talousarvio on toista vuotta perättäin alijäämäinen. Syynä tähän ovat isot investoinnit, joihin kunta on joutunut ottamaan velkaa.
Muuramessa alijäämää ennakoidaan kertyvän reilut 490 000 euroa.
Lahjahauki on hakusessa
Korppoossa kalastetaan parhaillaan kuumeisesti sopivaa haukea vietäväksi tasavallan presidentin joulupöytään. Noin kolmikiloinen hauki on saatava pyydykseen viimeistään alkuviikolla, jotta se saadaan luovutettua juhlallisesti tasavallan presidentti Sauli Niinistölle torstaina joulutervehdysten vastaanottopäivänä.
Perinteisen jouluhauen hankinta ja luovutus on KorpoKulturgille -yhdistyksen tehtävänä. Yhdistyksen sihteeri Bosse Mellberg  kertoo, että sanaa tarvittavasta hauesta on levitetty, ja kala varmasti saadaan pyydykseen. 
\- Nyt haetaan sellaista sopivan kokoista  noin kolmikiloista haukea. Usealle kalastajalle on kerrottu, että nyt taas tarvittaisiin haukea vietäväksi  tasavallan presidentille. Olemme esittäneet toiveen ammattikalastajien lisäksi monelle, jotka kalastavat lähinnä harrastuksekseen ja lähinnä omiksi tarpeikseen. Toisaalta kalaa ei haluta kovin kauan aikaa pitää sumpussakaan eli ihanteellinen pyydystyspäivä olisi alkuviikolla, arvioi Mellberg.
Hän kertoo, että torstaina 20. joulukuuta korppoolaisdelegaatio lähtee toivottamaan hyvää joulua tasavallan presidentti Sauli Niinistölle vieden hauen lahjaksi.
Tuuli tuo jännitystä
Alkuviikon ajan Mellbergin mukaan jännitetään saadaanko hauki käymään pyydykseen, koska paikallisen kalastajn mukaan hauki ei itätuulen aikaan liiku, ja viime päivinä on tuullut reippaasti idästä.
\- Onneksi tuuli on alkuviikostoa kääntymässä, joten eiköhän hauki saada pyydettyä. Verkoilla sitä lähinnä kalastetaan, sillä jääpeite ei vielä ole kyllin kantava, jotta voitaisiin ajatella haukikoukun kätyttöä, toteaa Mellberg.
Lahjahauella on pitkä historia
Korppoolaisilla on jo pitkä perinne hauen viennissä valtion päämiehelle. Maamme presidenteille on jouluhauki viety presidentti Mauno Koiviston ajoista alkaen.
Haukiperinteellä on kuitenkin takanaan vielä paljon pidempi historia alkaen aina 1700-luvulta asti. Silloin korppoolaiset veivät syysmatkan yhteydessä Tukholmaan Ruotsi-Suomen kuninkaalle jouluksi hauen.
Mellberg arvelee, että kyse oli tavallaan lobbausmatkasta. 
\- Voisin kuvitella, että tämä on liittynyt oikeuksiin myydä tukholmalaisille porvareille elävää kalaa. Siihen aikaan tähän oli ruotsalaisten sumppukippareiden yksinoikeus. Heillä oli oikeus tulla Ahvenanmaalle ja Suomen puolelle ostamaan elävää kalaa ja viedä se purjesumpuissa Tukholmaan myytäväksi.
\- Saattaa olla, että täältä Korppoosta lähdettiin lobbaamaan sen puolesta, että täkäläiset kalastajat saisivat saman oikeuden.Tästä en ole ihan varma, mutta voisin kuvitella, että hauen vienti on ollut osa tällaistä lobbausmatkaa, sanoo Mellberg.
Haukiperinne elpyy
Noin 200 vuoden tauon jälkeen perinne herätettiin Korppoossa uudestaan henkiin, ja nyt joulutervehdyksen kohteeksi tuli tasavallan presidentti. Mellbergin mukaan innokas perinteen elvyttäjä oli Korppoosta lähtöisin oleva entinen suurlähettiläas Klaus A. Sahlgren, joka ryhtyi toimeen muutaman ammattikalastajan kanssa.
\- Sen jälkeen perinne on jatkunut lähes katkeamatta paria vuotta lukuun ottamatta. Ja nyt jouluhauen viennistä on jo toista vuotta huolehtimassa Korpo Kulturgille -yhdistys. Me valitsemme delegaatioon aina mahdollisimman monipuolisen edustuksen kunnasta. Mukana olevat edustavat kumpaakin sukupuolta, eri ammattiryhmiä sekä uusia Korpposeen muuttaneita että täällä kauan asuneita.
\- Tämän joulun haukidelegaatioon kuuluvat Maria Lagström, Kirsi-Sukala-Pettersson, Thomas Norrgård ja Johan Simberg , kertoo Mellberg.
Laajakaistapäivitykset pimentävät televisioita - katsoja maksaa ongelmansa itse
Uuden laajakaistateknologian asennukset ovat pimentäneet lukuisia antennitelevisioita ympäri maata. Televisioita häiritsee Datamen uusi teknologia, jonka teknologia hyydytti Elisan kaapeliverkon Jyväskylässä joulukuun alussa. Aiemmin puolestaan DNA:n HD-tekniikka häiritsi tv-kuvaa Ylivieskan suunnalla.
Datame-yhtiö vaihtoi marraskuussa tukiasemansa uuteen CDMA-teknologiaan. Seurauksena oli lukuisia häiriöitä ympäri maata. Yleisradion teknisessä neuvonnassa ongelmat näkyivät pian.
\- Sen jälkeen kun Datame teki muutokset palaute on lisääntynyt noin 40 prosenttia. Voidaan siis olettaa, että tuo lisäys on Datamen aiheuttamia häiriöitä, kerrotaan Yleltä.
Ongelma syntyy, kun antenniin kytketty televisio on sopivan lähellä tukiasemaa. Laajakaistan signaali on lähellä tv-taajuuksia. Ongelmasta päästään eroon suodattimilla. Vaikka ongelma ei ole itse aiheutettu, vajaan sadan euron suodattimen ja sen asennuksen television omistajan on maksettava itse. Virallisia valituksia on tullut kymmeniä, todellinen ongelmien luku lienee selvästi suurempi.
JK Asennuspalvelun Jukka Karjalainen kertoo, että kainuulaisen Vaalan kunnan alueella hänellä on työn alla kolme häiriötapausta, joiden hän uskoo johtuvan Datamen laajakaistauudistuksesta.
Asiaa tiedusteltaessa Datame kehottaa kääntymään antenniliikkeiden puoleen, josta kerrotaan että suodattimet käyvät kaupaksi.
\- Joka päivä näitä menee, kerrotaan esimerkiksi Laatuantenni.fi:stä.
Viestintäviraston tulkinnan mukaan laskun maksaa tv-katsoja
Viestintäviraston mukaan ongelma ei ole uusi laajakaistatekniikka vaan esimerkiksi tv-vastaanottojärjestelmissä käytetyt laajakaistaiset vahvistimet, joita on asenneltu vuosien varrella.
\- Viestintävirasto ei suosittele, että laajakaistaisia vahvistimia käytettäisiin. On monen sattuman summa, miten nämä häiriötilanteet syntyvät, toteaa radioverkkoyksikön päällikkö Heidi Himmanen Viestintävirastosta.
Sadoilla television katsojilla on edessään taas uusi 100-200 euron kuluerä. Valmisteilla on lakialoite, jonka mukaan operaattori olisi vastuussa aiheuttamistaan häiriöistä. Asia on keskusteluttanut eduskunnassakin, sillä useimman oikeustajuun ei mene se, että jos naapurin koira puree jalkasi verille, syy on se että housusi ovat liian ohuet.
Kauhajoen talouden kriisipaketti valtuustossa
Kauhajone valtuusto kokoontuu tänään päättämään muun muassa koulujen lakkauttamisista. Kauhajoki etsii lähivuosiksi miljoonien säästöjä talouden tasapainottamiseksi.
Kauhajoen valtuusto päättää tänään ensi vuoden talousarviosta. Talousarvio noudattelee jo marraskuussa hyväksyttyä palvelurakenneselvitystä. Illalla päätetään muun muassa perusopetuksen lopettamisesta Filppulan ja Lustilan kouluissa. Henkilöstön lomautuksiin halutaan turvautua vasta viimeisenä keinona.
Kauhajoen valtuusto päättää tänään ensi vuoden talousarviosta ja taloussuunnitelmasta tuleville neljälle vuodelle. Valtuuston hyväksyttäväksi on laadittu kokonaisuus, jolla tavoitellaan kolmen, neljän vuoden aikana noin yli viiden miljoonan euron säästöjä.
Kauhajoen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipastin mukaan kasvavat sosiaali- ja terveydenhuollon menot sekä niukkenevat verotulot kuristavat koko kuntakenttää.
Himmelin teko on millin tarkkaa työtä
Ei väkisin vääntämällä, vaan pehmein käsin, neuvoo himmeleitä ikänsä tehnyt Pirkko Hakala. Jopa vääränlainen lanka voi koitua himmelin kohtaloksi.
\- Ei se vaikeaa ole, kun sen oppii, toteaa Pirkko Hakala himmeleiden askartelusta.
Pirkko Hakala on tehnyt elämänsä aikana lukemattomia himmeleitä. Perinteisen tuvan himmelin ohella hän on tehnyt pyramidin mallisia himmeleitä sekä kehitellyt ihan omia versioita. Tärkeintä himmelin teossa on olkien laatu.
\- Hyvät tasaiset oljet, eikä liian paksuja, neuvoo Hakala.
Hän suosii rukiin olkia, mutta tekee hätätapauksessa myös kaupoissa myytävästä askarteluoljesta.
\- Aikanaan kävin hakemassa veljen naapurin pellolta. Nämäkin olen saanut Uudestakylästä pellolta, mutta se kuivaaminen kerrostalossa on hankalaa ja siivo on mahtava, kun niitä puhdistaa, Hakala päivittelee.
Olkia ei myöskään sovi käsitellä liian kovakouraisesti. Jopa kova rullalanka voi halkaista oljen.
Kuivaaminen kerrostalossa on hankalaa ja siivo on mahtava.
\- Pehmeä lanka on ehdoton. Jotkut tekevät ihan värillisistä puuvillalangoista, mutta minä en tykkää siitä, että lanka näkyy väleistä. Ihan tuollainen valkoinen loimilanka, jota kangaspuissa käytetään on paras.
Lisäksi himmelin kasaaminen vaatii avaruudellista hahmottamista ja tarkkuutta. Erityisesti olkien on oltava juuri oikean mittaisia.
\- Jos oljenpätkissä tulee millinkin heittoja, himmelistä tulee vino.
"Viimeinen hullutus: Isä pelaa nelivuotiaan kanssa K18-peliä"
Kymmenvuotias poika toivoo joulupukille kirjoittamassaan kirjeessä K18-tietokonepeliä. Listaa toteuttava aikuinen saattaa heittäytyä joulun alla löperöksi ja lahja sujahtaa pukinpussiin. Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen painaa jarrua ja perää vanhempia noudattamaan ikärajoja.
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen ottaa esimerkiksi alakoulu- ja yläkouluikäiset pojat, joiden toivelistalle on kirjattu tarkka toive ja tietokonepelin nimi. Hän pohtii, että yksi tekijä vanhempien tietämättömyyteen saattaa olla siinä, että vanhemmilla ei ole omasta lapsuudesta kokemuksia esimerkiksi tietokonepeleistä.
\- Lapsi sanoo, että haluan tuon pelin ja vanhemmat ajattelevat, että ahaa, se haluaa tuon, kun kavereillakin on. Vanhemmat ostavat pelin, eivätkä huomaa tai kiinnitä huomiota lainmukaisiin  ikärajoituksiin.
\- Viimeinen hullutus, jonka minä olen kuullut, on että nelivuotias lapsi pelaa isänsä kanssa K18-peliä. Silloin on isältä hämärtynyt täysin ymmärrys siitä, minkälaista peliä lapsi tarvitsee tai mistä hänelle on hyötyä tai mitä hän ei missään nimessä tarvitse. Eli tässä viihde-elektroniikan hankinnassa järki käteen!
Lapsen pitää kokea myös pettymyksiä
Lapselle pitäisi myös uskaltaa tuottaa pettymyksiä?
Nelivuotias lapsi pelaa isänsä kanssa K18-peliä. Silloin on isältä hämärtynyt täysin ymmärrys siitä,  minkälaista peliä lapsi tarvitsee tai mistä hänelle on hyötyä.
\- Ehdottomasti, lastenpsykiatri Sinkkonen sanoo.
Perheessä olisi myös hyvä puhua paljon ennen joulua pelisäännöt selviksi. Silloin turhautumat ja pettymykset on koettu jo hyvissä ajoin ennen juhlapäivää.
\- Ettei sitten tule itku ja iso parku jouluaattona, jolloin kaikilta menee juhlailo.   
Sinkkonen perää tiukkuutta vanhemmilta, kun kuulee tarinoita siitä,  että "parhaalla kaverilla kadun toisella puolella ei ole mitään rajoituksia."
\- Silloin pitää sanoa,  että ei kiinnosta. Muuta kuin siinä tapauksessa, että siihenkin pitäisi puuttua. Mutta se ei ole peruste sille, että meidänkin perheessä voi fuskata.
Sanna Ukkola: Viiden tähden toimittajat
Toimittajat vastaanottavat ilmaisia luksusmatkoja, solmivat salaisia sopimuksia mainostajien kanssa ja markkinoivat suurimpien mainostajien tuotteita sivuillaan, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Ostin Ellen, suomalaisen naistenlehden. Päätoimittaja Mirva Saukkola harjoitti sisäsivuilla tutkivaa journalismia: hän otti selvää, minkälaista on seilata viiden tähden luksusristeilyllä.
Päätoimittaja nukkui Liz Taylorin lempivalmistajan lakanoissa, ruoat tarjoili oma hovimestari ja kirjoituspöydällä odotti henkilökohtaisesti nimikoitu kirjepaperipinkka. Vastapaistetut vohvelit kannettiin päätoimittajan hyttiin hopeakuvun alla, ravintoloissa tarjoiltiin hummeria, kaviaaria ja samppanjaa.
Loputtoman mässäilyn jälkeen päätoimittajan keho huusi hemmottelua. Mutta ei hätää! Onneksi laivalla oli myös silmiä hivelevän tyylikäs hyvänolon osasto, poreallas ja ylellinen spa lukuisine luksushoitoineen.
Laivanvarustamon nimi mainittiin jo jutun toisessa kappaleessa. Toisella sivulla oli varmuuden vuoksi vielä varustamon nettiosoite.
Teksti näytti kovasti laivanvarustamon mainokselta. Soitin Saukkolalle ja kysyin, kuka matkan oli maksanut. Päätoimittaja ei halunnut kommentoida oman matkansa maksajaa, mutta myönsi, että Elle ottaa vastaan ilmaismatkoja.
Pikainen soittokierros lehtiin paljastaa, että Elle ei ole linjassaan yksin. Monet lehdet ottavat surutta vastaan matkanjärjestäjien, kosmetiikkafirmojen tai vaikkapa tuotantoyhtiöiden ilmaismatkoja ja kestitystä - ja tekevät niistä myönteisiä juttuja.
\- Lähdimmepä minkä tahansa kosmetiikkafirman matkalle haastattelemaan heidän ihmisiään, kyseinen firma maksaa aina matkat. Käytäntö on sama kaikissa naistenlehdissä, Glorian kauneustoimittaja Kristiina Raitala kertoo.
Lehdistä Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat maksavat itse toimittajien matkat, mutta ne ovat suomalaislehtien joukossa harvinaisuuksia.
Itse osallistuin edellisen työnantajani Ilta-Sanomien palveluksessa autontestausmatkalle, joka suuntautui Roomaan. Pöydät notkuivat hanhenmaksasta ja kaviaarista, toimittajat yöpyivät viiden tähden luksushotelleissa ja lopuksi autofirma tarjosi toimittajille lahjaksi iPodit.
Alan suurin mainostaja L’Oreal ostaa mainokset ja Sanoma Magazinesin lehti sitoutuu tekemään juttuja L’Orealin tuotteista sivuillaan.
Kun ihmettelin voitelua matkalla olleille autotoimittajille, vastaus oli huvittunut naurahdus:
\- Tämähän on pientä. Viimeksi yövyimme linnassa.
Jatkan soittokierrosta. Kuulen, että toimittajien yövyttäminen viiden tähden hotelleissa on ihan tavallista, kalliita lahjoja vastaanotetaan kyselemättä.
Mutta missä menee mainoksen ja riippumattoman lehtijutun raja? Journalistin ohjeiden mukaan tiedonvälityksen sisältöä koskevat ratkaisut on tehtävä journalistisin perustein, eikä päätösvaltaa saa luovuttaa toimituksen ulkopuolisille.
Naistenlehtien päätoimittajat myöntävät [suoraan](http://bit.ly/Za8Iy2), että tuotteita ei ole lehdissä tapana kritisoida. Virallinen selitys on se, että naistenlehdet myyvät hyvää oloa ja kritiikki ei kuulu konseptiin. Todellinen syy lienee mainostulot: mainostajat halutaan pitää tyytyväisinä.
PR-osasto toimitusten avuksi
Kosmetiikkavalmistaja L'Oréalin Suomen edellinen toimitusjohtaja Johan Berg avasi aikoinaan [Ylelle](http://bit.ly/R0HhlD) kosmetiikkajättien ja naistenlehtien suhdetta. Berg paljasti, kuinka L'Oreal vahti jatkuvasti sitä, millä tavoin yhtiön tuotteita lehtien sivuilla käsiteltiin.
Päätoimittajia on joutunut puhutteluun, jos mainostajan tuote ei ole riittävästi esillä.
L’Oreal jopa tarjosi PR-osaston jäseniä toimitusten avuksi keräämään lehtiin taustatietoa.
Pitkään muotilehdissä työskennelleet kertovat minulle samaa. Kauneustoimittajat saattavat saada meikkifirmojen edustajilta noottia siitä, että palstamillimetrejä oli edelliskuussa liian vähän. Mainostajat voivat lähettää toimittajille etukäteen listoja tuotteista, joiden pitää esiintyä lehden sivuilla. Päätoimittajia on joutunut puhutteluun, jos mainostajan tuote ei ole riittävästi esillä.
Ennen pressimatkoja matkanjärjestäjien kanssa saatetaan sopia täsmälleen, kuinka paljon palstatilaa tuote lehdessä saa. Joskus se on jopa ilmaismatkan ehto.
\- Jos jutussani ei ollut riittävästi tietyn mainostajan tuotteita, esimies kävi lisäämässä niitä sinne itse. Esimerkiksi kerran työkaveri testasi ja antoi pisteitä eräälle mainostajan ripsivärille ja mainitsi tekstissä, että hylsy oli susiruma. Esimies pudotti kritiikin pois ja nosti omin käsin ripsivärille annettua pistemäärää, entinen kauneustoimittaja kertoo.
\- Juttuja saa, kun meidät kutsuu matkalle. Lahjoja meille annetaan kaiken aikaa, ja kyllä me ne otetaan vastaan. Se on kaksisuuntainen katu: ilmoitustuloillahan me lehdet elämme, emme tilausmaksuilla. Sääli, mutta journalistisesta ideologiasta täytyy joskus tinkiä, toinen sanoo.
Mainostajat eivät enää tyydy pelkkään ostettuun mainokseen: he haluavat esiintyä nettisivuilla, kyselyissä ja jutuissa. Juttuja luetaan ja niiden vaikutus on täysin toinen kuin mainoksella.
Päätoimittajat ovat puun ja kuoren välissä, sillä kustantajat vaativat yhteistyötä. Eikä esimerkiksi suurinta mainostajaa L’Orealia haluta suututtaa, sillä sen valta on alalla käsittämättömän suuri.
\- Jos L’Orkku vetää euronsa pois, lehti on konkurssissa. Se on kylmä totuus pienistä lehdistä, eräs johtavassa asemassa työskentelevä toimittaja kertoo.
Tuotteista mainoksia ja juttuja
Olen hämmentynyt tästä kaikesta. Ostan lisää muotilehtiä ja huomaan, että suurten mainostajien tuotteita esiintyy lehtien sivuilla taajaan myös toimituksellisessa aineistossa. Esimerkiksi uusimmassa Oliviassa uutuuselokuva on ostanut aukeaman mainostilan. Samassa lehdessä on uutisjuttu samaisesta elokuvasta. Ellessä taas tuoksuaan mainostaa Dior, muutama sivu myöhemmin täsmälleen sama pänikkä tunkee silmille toimitetussa aineistossa.
Marraskuun Glorian välissä ilmestynyt kauneuslehti Kaunis Gloria näyttää ensisilmäyksellä ihan tavalliselta naistenlehdeltä. Ensimmäisellä aukeamalla Giorgio Armani mainostaa uutuustuoksuaan. Seuraavalla aukeamalla on Yves Saint Laurentin mainos, sitten Lancômen. Lehdessä on meikkijuttuja, henkilöprofiileja muotisuunnittelijoista ja meikkitaiteilijoista.
Huomaan netistä, että Giorgio Armani on L’Orealin brändi. Samoin näyttää olevan myös Yves Saint Laurent. Ja Lancôme. Ja lehdessä myös mainostava Biotherm. Ja Viktor & Rolf. Yhteensä Kaunis Gloriassa on 19 sivua mainoksia - pelkästään L’Orealin merkeistä. Mitä ihmettä?
Katson tarkemmin toimitettua aineistoa. Kaikki kolme meikkijutuille pyhitettyä aukeamaa on tehty L’Orealin brändin meikeillä. Henkilöjutun muotisuunnittelijat ovat L’Orealin Viktor & Rolf -talon perustajia, joita toimittaja lentää jututtamaan Pariisiin. Lehdessä näyttävästi haastateltu meikkitaitelija työskentelee Giorgio Armanille, joka on niin ikään L’Orealin brändi.
Lasken, että toimitetussa aineistossa on useita kymmeniä mainintoja ja kuvia L’Orealin tuotteista.
Mutta missään ei lue, että kyseessä olisi L’Orealin mainoslehti. Muotimaailmaan vihkiytymättömälle se näyttää päällisin puolin ihan tavalliselta kauneuslehdeltä.
Soitan kauneustoimittajalle, joka lehden on koonnut. Mistä tässä oikein on kyse?
Kristiina Raitala kertoo, että Kaunis Gloria on tehty yhteistyössä L’Orealin kanssa.
\- Teimme L’Orealin kanssa tietyt diilit siitä, kuinka paljon lehdessä on L’Orealin sisältöä ja kuinka paljon journalistista sisältöä.
Mutta tästähän ei käy millään tavalla ilmi, että kyseessä on mainoslehti.
\- Ei se olekaan mainoslehti, koska tässä on enemmän meidän toimittamaa sisältöä kuin L’Orealin sisältöä. Ainoastaan ostettu ilmoitustila on L’Orealin ja lisäksi siinä on muutama juttu L’Orealista.
Eikö niistä pitäisi mainita, että ne ovat mainoksia myös?
\- Eivät ne ole mainoksia. Jos me käymme haastattelemassa Karl Lagerfeldtia niin eihän se ole Lagerfeldtin mainos. Me teemme yhteistyötä eri tahojen kanssa. Meillä oli 40/60-sopimus. Eli olemme sopineet, että 60 prosenttia sisällöstä on muuta kuin L’Orealia ja he maksavat ilmoitukset.
Eli alan suurin mainostaja L’Oreal ostaa kaiken mainostilan ja Sanoma Magazinesin lehti sitoutuu tekemään (positiivisia) juttuja L’Orealin tuotteista toimituksellisilla sivuillaan. Olen ollut vuosikausia toimittajana, mutta en ole koskaan kuullut mistään vastaavasta.
Samaan aikaan ilmestyneen marraskuun Gloria-lehden pääkirjoitus on jopa otsikoitu L’Orealin mainoslausetta (Because you’re worth it) mukaillen: Olen sen arvoinen. Pääkirjoituksen vieressä on L’Orealin mainos.
Toimittajat ovat hanakoita arvostelemaan poliitikkoja taksimatkoista ja työreissuista "veronmaksajien piikkiin". Ihmeen vähän alan sisällä kuitenkin keskustellaan toimittajien voitelusta. Miksiköhän? Ja pitäisikö kenties keskustella enemmän?
_Sanna Ukkola_  
_Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kunnallisten hammaslääkärien jonot valuvat yksityisille
Joululomat pidentävät jonoja entisestään. Aikaa hammaslääkärikäynnille on vaikea saada tämän vuoden puolella edes yksityiseltä hammaslääkäriltä.
Hammaslääkärien jonot valuvat kunnalliselta puolelta myös yksityiselle. Kymenlaaksossa esimerkiksi Kouvolan Hammastiimistä kerrotaan, että kysynnän kasvaessa jonot pahenevat koko ajan.
Tällä hetkellä harvassa yksityisessäkään hammashoitolassa on aikoja ennen ensi vuotta. Tilanteeseen vaikuttaa julkisen puolen jonojen lisäksi joululomien aiheuttama ruuhkasuma.
Kunnallisella puolella, esimerkiksi Kouvolassa joutuu hammaslääkäriaikaa tällä hetkellä odottamaan pisimmillään puoli vuotta. Akuuttiajan voi saada samana päivänä.
Lisäkapasiteettia kunnat saisivat ostamalla hammaslääkäripalveluita yksityisiltä. Se tulisi kuitenkin Kouvolalle ja monelle muullekin kunnalle nykyisessä taloustilanteessa liian kalliiksi, kertoo Kouvolan ylihammaslääkäri Tuija Palin-Palokas.
Runokalenteri 18.12.: Porras
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Tiistaina 18. joulukuuta Runokalenterin sana on **porras.**
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Tablettitietokoneet yleistyvät opetuksessa
Tablettitietokoneet alkavat yleistyä perusopetuksessa. Opetusministeriö rahoittaa useiden koulujen hankintoja. Lappeenrannassa Itä-Suomen koulun oppilaat saivat käyttöönsä Suomen ensimmäisinä alakoululaisina henkilökohtaiset iPadit.
Itä-Suomen koulun lappeenrantalaiset oppilaat ovat saaneet henkilökohtaiset  iPadit opetuksen tueksi. Koulun 1. - 3. ja 6. luokkalaiset saivat tablettitietokoneet opetusministeriön ja paikallisen yhteistyökumppanin rahoituksella.
Rehtori Petri Kyyrän mukaan kaksi vuotisessa hankkeessa on tarkoitus selvittää tablettitietokoneiden hyödyt opetuksessa. Kyyrä uskoo, että tableteista on erityisesti hyötyä kielten opiskelussa.
Jo ensimmäisen viikon kokemusten jälkeen tulokset näyttävät positiivisilta.
Koululaiset ovat mm. itse kehitelleet uusia käyttötapoja iPadeilleen.
Yhä harvempi romanikerjäläinen sinnittelee talven Suomessa
Yhä harvempi Itä-Euroopan romani on jäänyt sinnittelemään talvipakkasille Helsinkiin. Helsinki joutui esimerkiksi vielä muutama vuosi sitten järjestämään Suomeen jääneille romaneille hätämajoituksen talven ajaksi. Viime talvena hätämajoitusta ei enää järjestetty.
Arvion mukaan Helsingissä on tällä hetkellä vain muutamia kymmeniä romaneita. Kaupunkiin jääneet romanit majoittuvat tällä hetkellä yksityismajoituksessa.
Kaupungille kerjäläisten vähäinen määrä on tullut yllätyksenä, kertoo Helsingin kerjäläistyöryhmän puheenjohtaja, Jarmo Räihä.
\- Meillä oli käsitys, että joulun alla tulee kerjäläisiä katukuvaan, jotka poistuvat sitten viettämään joulua kotimaan. Sellainen ilmiö on ollut aikaisempina vuosina.
Räihän mukaan romanien keskuudessa on luultavasti kiertänyt sana, että Suomen talviolosuhteet ovat haasteellisia.
Meillä oli käsitys, että joulun alla tulee kerjäläisiä katukuvaan, jotka poistuvat sitten viettämään joulua kotimaan.
\- Onhan se aika epätarkoituksenmukaista tulla vailla asuntoa ja toimeentuloa värjöttelemään Helsingin kaduille.
Tulot kovan työn takana
Ansaintamahdollisuuksien heikentyminen selittää myös osaltaan romanien paluuta kotimaahan. Moni Suomeen jääneistä romaneista hankkii tällä hetkellä tuloja myymällä katukulttuurilehti Isoa Numeroa.
\- Kyllä Isosta Numerosta on tullut yksi tapa ansaita myös. Onhan se parempi tapa ansaita kuin kerjätä jääkylmässä maassa, Räihä tuumii.
Romanit palaavat katukuvaan luultavammin taas keväällä.
\- Ilmiö on tullut jäädäkseen. Esimerkiksi bulgarialaiset romanit tulevat kesäksi tänne. Alkusyksyllä he sitten palaavat taas takaisin kotimaahansa, Räihä toteaa.
 LED-valojen käytön tutkimusta kasvihuoneissa jatketaan
Yrkehögskolan Novia hakee hankkeeseen pikaisesti vapaaehtoisia kasvihuoneviljelijöitä. Ledvaloilla voidaan vähentää energiankulutusta ympärivuotisessa kasvihuonetuotannossa.
Tutkimus Led-valojen käytöstä kasvihuoneissa jatkuu. Yrkehögskolan Novia on käynnistämässä pilottihankkeen, jossa tutkitaan toimivatko led-valot vihannesten kasvattajina kasvihuoneissa. Hankkeen rahoitus on nyt valmis, ja tutkimukseen osallistuvia, vapaaehtoisia vihannesviljelijöitä etsitään mahdollisimman nopealla aikataululla.
Led-valoilla pystytään vähentämään ympärivuotisessa tuotannossa olevien kasvihuoneiden energiankulutusta.
Ledvaloa on aiemmin kokeiltu ja tutkittu muun muassa Närpiössä.
Ajokeli taas huono koko maassa - junaliikenne takkuaa tänäänkin
Helsingistä lähtevät kaukojunat ovat noin 30 minuuttia myöhässä aikataulusta. Päivän aikana on tapahtunut joitakin tieltä suistumisia ja peltikolareita, mutta edellisten päivien kaltaista onnettomuussumaa ei kuitenkaan ole ollut. Vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Liikennevirasto varoittaa aamun työmatkalaisia huonosta ajokelistä. Ajo-olosuhteet ovat paikoitellen huonot koko maassa.
Helsingin seudun kaukojunat ovat olleet noin 30 minuuttia jäljessä aikataulusta. Esimerkiksi taajamajuna Jyväskylään, Allegro-juna Pietariin ja InterCity-juna Turkuun ovat päässeet lähtemään Helsingistä aikataulustaan myöhässä. Myös muutama lähijuna on edelleen noin 10 minuuttia jäljessä aikataulusta.
Liikenneviraston Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö Kari Lehtimäen mukaan junat ovat palaamassa aikatauluunsa lähitunteina.
Tieliikenne takkuaa tänään erityisesti Etelä-Suomessa ja Varsinais-Suomessa. Pöllyävä lumi heikentää näkyvyyttä lisäksi Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla. Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattu kertoo, että illalla sään selkeytyessä ajokeli paranee, mutta tiet pysyvät liukkaina.
Pelti kolissut - ei vakavia onnettomuuksia
Päivän aikana on tapahtunut joitakin tieltä suistumisia ja peltikolareita, mutta Liikenneviraston Tieliikennekeskuksen mukaan edellisten päivien kaltaista onnettomuussumaa ei kuitenkaan ole ollut. Kukaan ei tiettävästi ole loukkaantunut vakavasti.
Helsingin Itäväylällä Siilitien liittymässä sattui varhain maanantaiaamuna seitsemän auton ketjukolari. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. Raivaustyöt saatiin valmiiksi jo ennen aamukahdeksaa.
Myös kehä III:lla Muuralan liittymän kohdalla tapahtui aamulla onnettomuus ja toinen ajokaista oli yhteen saakka suljettu liikenteeltä.
Myös Tampereella valtatie 9:llä on iltapäivällä tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa oli osallisena kaksi pakettiautoa ja neljä henkilöautoa. Onnettomuudessa oli osallisena yhdeksän henkilöä, joista yksi on loukkaantunut lievästi. Iltapäivällä kolmen aikaan liikenne oli palautumassa tiellä normaaliksi.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen päivystäjä Petra Latvasalo kehottaa varaamaan aikaa aamun työmatkaliikenteeseen.
\- Lunta pyryttää aikalailla vaakasuoraan ja paikoitellen se kinostuu aika pahasti teille, Latvasalo sanoo.
Putkirikko tyhjensi Kaanaan vesitornin
Vesitornin valurautainen syöttöputki hajosi kokonaan ja noin miljoonaa litraa vettä tyhjentyi tornin ympäristöön. Kaikkiin Meri-Porin talouksiin tulee taas vettä.
Putkirikko tyhjensi Kaanaan vesitornin Meri-Porissa lauantaina. Vuodon vuoksi paine heikkeni verkostossa ja veden tulo loppui  osassa Meri-Porin talouksia. Vesikatkos kesti pari tuntia.
Vesitornin valurautainen syöttöputki hajosi kokonaan ja tornin noin miljoonaa litraa vettä tyhjentyi tornin ympäristöön.
\- Tornista on tullut noin tuhat kuutiota eli miljoona litraa vettä. Vesi ei ole aiheuttanut muuta vahinkoa kuin, että tornin juuressa on iso monttu ja betonilaatoitukset ovat riipin raapin. Kaivinkoneella joudutaan jonkin aikaa töitä tekemään, että saadaan  paikat siivottua, kertoo verkostopäällikkö Jouko Halminen Porin Vedestä.
Tällä hetkellä kaikki taloudet saavat vettä, mutta vedessä saattaa olla putkistosakan aiheuttamaa värivirhettä. Siitä ei kuitenkaan ole terveydellistä haittaa.
Kaanaan vesitorni on suljettu verkostosta. Rikkoutunutta syöttöputkea päästään Halmisen mukaan korjaamaan aikaisintaan huomenna. Mahdollisesti keskiviikkona voidaan alkaa taas täyttää vesitornia vedellä. Kaanaan vesitornin ravintola aukeaa vasta sitten, kun tornissa on vettä.
Koko putkiston saneeraaminen taloudellinen mahdottomuus
Kaanaan alueen vesiverkko sisältää 50 kilometriä vanhaa putkistoa. Vuotoja tapahtuu silloin tällöin ja putkistoa korjataan sitä mukaa. Vaikka putkisto vaatisi täysimittaisen saneeraamisen, on se Halmisen mukaan taloudellisesti mahdotonta.
\- Koko putkiston saneeraaminen olisi noin 15-20 miljoonan euron investointi, joten se ei ole mahdollista, toteaa Halminen.
Yli 600 oppilaan suurlukiota valmistellaan Joensuussa
Yhteiskoulun ja Niinivaaran lukiot lakkautetaan ja ne muuttavat eteläkaupunkiin saman katon alle. Yli 600 oppilaan lukion rakennuskulut ovat liki 11 miljoonaa euora.
Uuden suurlukion perustamiseen valmistaudutaan Joensuussa. Niinivaaran ja Yhteiskoulun lukiot lakkautetaan, ja uusi yli 600 oppilaan yksikkö perustetaan eteläkaupunkiin kansalaisopiston ja liikuntaopiston tiloihin.
Liikuntaopiston käytössä oleva laajennusosa puretaan ja sen tilalle rakennetaan nelikerroksinen siipi. Rakennuskustannukset ovat arviolta liki 11 miljoonaa euroa. Urakka on tarkoitus ajoittaa vuosille 2013-2015.
Joensuun kaupunginvaltuusto käsittelee suurlukion hankesuunnitelmaa maanantaina. Samalla päätetään Enon lukion mahdollisesta lakkautuksesta.
Hyväntekijät kantavat huolta läheisenkin joulusta
Meri-Lapissakin yhä useampi lapsiperhe tarvitsee jonkinlaista tukea jouluunsa. Erilaiset hyväntekeväisyysjärjestöt tukevat monella tapaa; jotkut lahjoittavat ruokakasseja ja toiset keräävät lapsille lahjoja.
Yhä useampi lapsiperhe tarvitsee Meri-Lapissa tukea jouluunsa. Hyväntekeväisyysjärjestöt ja seurakunnat auttavat perheitä monella tapaa. Esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliiton ja SPR:n lahjoittaman Hyvä Joulumieli-lahjakortin saa lähes 700  perhettä.
Arjen tuki ry:n lahjoittamaa ruokakassia haki kaikkiaan 130 ihmistä, mutta se pystyttiin myöntämään vain noin 90 lapsiperheelle. Marjo Muhonen Arjen Tuki ry:stä sanoo, että usein ruuasta säästetty raha käytetään lasten joululahjoihin.
-Varsinkin äidit kokevat valtavan raskaasti lahjojen ostamisen paineen. Lahjat pitäisi saada ostettua, vaikka rahaa ei ole. Sitten säästetään vaikka ruuasta ja meiltä saatava ruokakassi auttaa siinä asiassa, Muhonen kertoo.
Pienikin apu riittää
Tornion seurakunta jakaa jouluksi 300 elintarvikepakettia. Diakoni Ritva Eskolan mukaan ihan tavallisten ihmisten ja perheiden avun tarve on kasvanut.
-Tämä taloudellinen tilanne on niin kiikun kaakun, että pienikin asia saa sen keikahtamaan ja tarvitaan apua. Se on yllättävän pieni apu, joka useasti auttaa eteenpäin,  Eskola luonnehtii.
Lahjat pitäisi saada ostettua, vaikka rahaa ei ole. Sitten säästetään vaikka ruuasta ja meiltä saatava ruokakassi auttaa siinä asiassa.
Joulupuukeräyksillä kerätään puolestaan lahjoja niille merilappilaislapsille, joiden läheisillä ei ole mahdollisuutta toteuttaa lasten lahjatoiveita. Myös Pesäpirkot lahjoittavat noin 170 joululahjaa merilappilaisiin lastenkoteihin ja vähäosaisille lapsille.
Itsekästä toimintaa
Pesäpirkko Sari Ekorre-Nummikari on sanonut hieman leikillään, että hyväntekeväisyystoiminta on tosi itsekästä.
\- Kun pesäpirkot käy itse jakamassa lahjat, niin me itse saadaan se kiitos lapsilta. Me saadaan se hymy, joskus jopa halaus. Se on se, mitä me saadaan tästä ja se on niin paljon, että se kantaa,  Ekorre-Nummikari tiivistää.
Sama viesti on kuulunut myös keräykseen osallistuvilta ihmisiltä.
\- Sitä samaa sanovat ihmiset, jotka käyvät tässä ovella tuomassa lahjan, että niin pienellä panostuksella sai suuren ilon.
Tampere haluaa maahanmuuttajataustaisia kesätyöläisiä
Tavoitteena on, että palkattavista nuorista vähintään kaksi prosenttia on maahanmuuttajataustaisia. Viime kesänä Tampere palkkasi kaikkiaan 550 kesätyöläistä.
Tampereen kaupunki haluaa säilyttää maahanmuuttajataustaisten nuorten osuuden kesätyöhön palkattavissa.
Kaupunginhallituksen tänään maanantaina käsittelemän konsernimääräyksen mukaan Tampere pyrkii siihen, että kesätyöntekijöistä olisi maahanmuuttajataustaisia vähintään kaksi prosenttia.
Käytäntö on ollut voimassa jo parina aiempana kesänä.
\- Kaupunki haluaa taata kaikille nuorille kesätyöpaikkoja ja hieman alleviivata sitä, että myös maahanmuuttajataustaiset huomioidaan, sanoo Tampereen kaupungin henkilöstöjohtaja Niina Pietikäinen. 
Töissä kuin kuka tahansa
Pietikäisen mukaan maahanmuuttajataustaiset nuoret ovat kesätyöntekijöitä muiden joukossa, ja heidän erikoiskohtelunsa näkyy vain rekrytointivaiheessa.
\- Haluamme painottaa esimiehille sitä, että muistavat palkata myös maahanmuuttajataustaisia. Noudatamme positiivista diskriminaatiota, joka on tällaisissa yhteyksissä mahdollista.
Viime kesänä Tampere palkkasi kaikkiaan 550 kesätyöntekijää.
Pyöräkone tuhoutui Sodankylässä 
Sodankylän Lismanaavalla paloi sunnuntai-iltapäivällä pyöräkone käyttökelvottomaksi. Henkilövahinkoja ei tullut.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen pyöräköneen palosta Sodankylän Haapakuusikontielle puoli neljän aikaan sunnuntaina. Palo saatiin sammutettua hieman ennen puoli kuutta.
Eduskunnalla budjettirutistus ennen joulutaukoa
Eduskunta joutuu hyväksymään talousarvion suuressa epävarmuudessa. Talouskasvun hidastuminen murentaa budjetin pohjaa.
Eduskunta aloittaa tänään valtion ensi vuoden talousarvion päätöskäsittelyn. Hallituksen säästö- ja veronkorotusratkaisuista huolimatta uutta velkaa otetaan ensi vuonna 7,5 miljardia euroa. Talouskasvun hiipuminen pahentaa tilannetta.
Hallitus on tehnyt jo kaksi säästö- ja veronkorotuspakettia ja kolmatta odotetaan ensi keväänä.
Julkisen talouden tasapainottamistavoite karkaa kuitenkin koko ajan edellä. Uutta velkaa otetaan seitsemän kahdeksan miljardia euroa joka vuosi.
Talouskasvusta ei ole apua. Tänä vuonna talouskasvu on jäämässä pakkasen puolelle ja ensi vuoden kasvuennusteita korjaillaan nollan ja yhden prosentin väliin.
Syyskuussa valtiovarainministeriö ennusti tälle ja ensi vuodelle yhden prosentin talouskasvua. Nyt näitä lukuja tarkistetaan alaspäin.
Samalla selviää uusien säästöjen ja veronkorotusten tarve.
\- Emme sano mitään miljardimääriä, mutta pidämme tärkeänä että hallitusohjelman tavoite velkasuhteen kääntymisestä laskuun vuonna 2015 toteutuu, sanoo eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi (kok.).
Paljonko se miljardeissa tarkoittaa?
\- Se riippuu aika paljon kasvuennusteesta, joka tulee nyt joulukuussa ja joka ei ole vielä julkinen, ja todennäköisesti tulee vielä uusi kasvuennuste ennen puolivälin tarkastelua helmikuussa, Sasi toteaa.
Hallitusohjelman mukaisesti lisäsopeutuksesta puolet tulee säästöinä ja puolet veronkorotuksina, vaikka uusia veronkorotuksia pidetään kasvun jarruina.
Eduskunta joutuu hyväksymään talousarvion, jonka verotuloihin liittyy suuria epävarmuustekijöitä. Kulutusveroja korotetaan, mutta kaupan hiipuminen leikkaa verotuottoja.
\- Voi sanoa, että täytyy olla huolissaan tulopuolesta siinä suhteessa, että se on tehty hyvin maltillisen kasvuennusteen varaan. Jos Euroopassa, esimerkiksi Italiassa, tapahtuu jotain hyvin dramaattista, niin siinä tilanteessa tietysti kasvuennustekin muuttuu olennaisesti ja se heijastuu välittömästi verotuloihin, Sasi arvioi.
Säästöpäätöksissä Sasi toivoo juustohöylän sijasta harkittua karsimista.
\- Alustavasti valtiovarainministerin kanssa käydyssä keskustelussa on lähdetty siitä, että pyritään painottamaan näitä säästöjä. Eli siellä missä tarve valtion menoihin on kaikkein pienin, siellä tehtäisiin säästöt. Mutta jos sopiminen on vaikeaa, silloin joudutaan menemään juustohöyläperiaatteeseen, Sasi kertoo.
Talouskasvun toivotaan auttavan tasapainottamistalkoissa, mutta uutta Nokiaa ei ole vielä löytynyt.  
VAMK valmentaa käsittelemään ongelmapelaamista
Vaasan ammattikorkeakoulussa annetaan ensimmäistä kertaa rahapeliongelmia käsittelevää koulutusta. Opintojaksolla valmennetaan ongelmapelaamista työssään kohtaavia henkilöitä. Rahapeliongelmat koskettavat yhä useampia.
Vaasan ammattikorkeakoulussa annetaan rahapeliongelmiin liittyvää koulutusta. Rahapeliongelmien ehkäisy ja hoito -niminen opintojakso toteutetaan yhdessä terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Rahapeliongelman tunnistaminen on haastavaa, sillä ongelmaa usein salaillaan ja piilotellaan. Opintojaksolla valmennetaan ongelmapelaamista työssään kohtaavia henkilöitä. Tavoitteena on opastaa myös siihen, miten ongelmapelaajan läheiset voidaan ottaa huomioon haastavassa tilanteessa.
\- Opintojakso on ollut suosittu opiskelijoiden keskuudessa. Tämä kertoo valitettavasti osittain myös siitä, kuinka monia aihepiiri koskettaa, sanoo opintojakson vetäjä Håkan Söderman.
Iltajunan halutaan pysähtyvän Tervolassa
Tervolassa halutaan, että iltayhdeksältä Rovaniemeltä lähtevä juna pysähtyisi myös Tervolassa. Tällä hetkellä viimeinen julkinen yhteys Rovaniemeltä Tervolaan lähtee iltakuudelta.
Lapinniemen kylätoimikunta esittää, että Rovaniemeltä iltayhdeksän jälkeen lähtevä juna pysähtyisi Tervolassa.
Kylätoimikunnan mukaan tällä hetkellä viimeinen julkinen yhteys Rovaniemeltä Tervolaan lähtee iltakuudelta, mikä hankaloittaa Rovaniemellä harrastuksissa kulkevien nuorten kotiinpaluuta.
Lisäksi kylätoimikunta kiinnittää huomiota siihen, että Tervolasta kyseiseen junaan haluavien on ajettava henkilöautolla joko Kemiin tai Rovaniemelle, koska niinsanottua syöttävää julkista liikennettä ei ole.
Tervolan kunnanhallitus päättää maanantaina, esittääkö se VR:lle iltajunan pysähtymistä Tervolassa.
Sugababesta Spice Girl?
Tekeekö Spice Girls paluun Sugababe riveissään?
Vahvojen huhujen mukaan **Spice Girls** -yhtye suunnittelee paluuta uuden albumin ja kiertueen muodossa. **Daily Mailin** tietojen mukaan **Victoria Beckham** ei ole mukana kokoonpanossa ja hänen paikkaajakseen olisi jo kaavailtu **Sugababes**-yhtyeestä tuttua **Heidi Rangea**. Range on kuulunut Sugababesiin vuodesta 2001 ja ehti ennen sitä olla hetken **Atomic Kittenin** jäsen.
Toisen huhun mukaan Spice Girls tulisi etsimään Beckhamin korvaajaa reality-ohjelman kautta.
Spice Girlsin musiikkiin perustuva musikaali **Viva Forever!** sai ensi-iltansa aiemmin tässä kuussa Lontoossa. Tilaisuudessa yhtye poseerasi kvartettina, sillä Beckham saapui paikalle viime tingassa ja piti etäisyyttää vanhoihin bändikavereihinsa koko juhlallisuuksien ajan.
**Päivitetty 17. joulukuuta 12:00:**
_Spice Girls -yhtyeestä Emma Bunton ja Mel C ovat kummonneet huhut. Molemmat sanoavat, ettei Spice Girls voisi koskaan jatkaa korvaajien kanssa._
_- Tänään on levinnyt vaikka minkälaista soopaa Spice Girlsiin liittyen. Ketään Spice Girls -yhtyeestä ei voisi korvata, Mel C kirjoitti Twitteriin._
_- Ketään meistä ei voisi korvata! Nyt on kirjoitettu ihan roskaa, Emma Bunton lisäsi._
**Lähteet:** Daily Mail, Digital Spy, Sky News
Mikkelin kaupunki rajoittamassa pikavippimainontaa 
Mikkelin kaupunki on rajoittamassa pikavippimainontaa katukuvassaan.
Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, ettei kaupunki enää nykyisten sopimusten umpeuduttua solmi sopimuksia pikavippejä mainostavien yritysten kanssa.
Ehdotus koskee Mikkelin kaupungin omistamia tai hallinnoimia mainospaikkoja, sillä kaupungilla ei ole lakiperusteista toimivaltaa yleisesti kieltää kyseisenlaista ulkomainontaan kaupungin alueella.
Pikavippimainonnan rajoittaminen sai alkunsa valtuustoaloitteesta.
HS: Suomi pohtii apua Syyrian kemiallisen sodan torjuntaan
Puolustusministeriö lähettäisi sisällissodan runtelemaan Syyriaan kenttälaboratorion ja 55 ihmisen vahvuisen joukon. Laboratorion lähettäminen onnistuisi 30 päivän varoitusajalla.
Suomi on alkanut valmistella kemiallisiin aseisiin erikoistuneen joukon lähettämistä Syyriaan, kirjoittaa Helsingin Sanomat. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoo lehdelle käynnistäneensä asiasta selvityksen puolustushallinnossa.
Puolustusministeriö lähettäisi sisällissodan runtelemaan Syyriaan kenttälaboratorion ja 55 ihmisen vahvuisen joukon, joista puolet koostuu reserviläisistä. Laboratorion lähettäminen onnistuisi 30 päivän varoitusajalla. Reserviläisille ei ole vielä ilmoitettu aikeesta.
Hallituksessa asia ei ole ollut esillä, mutta Haglund on keskustellut siitä ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kanssa.
Syyrian on pelätty käyttävän kemiallisia aseitaan sisällissodan pitkittyessä. Aseiden vaikutuspiiriin voisivat joutua myös suomalaiset Libanonissa olevat Unifil-joukot.
Haglund palasi itsenäisyyspäivän aattona vierailulta Libanonista.
Joutsassa osoitetaan mieltä Koskikaran koulun puolesta
Rutalahden kyläyhdistys osoittaa tänään mieltänsä Koskikaran koulun puolesta. Mielenosoitus järjestetään Joutsan kunnantalon edessä ennen valtuuston kokousta.
Rutalahden koulun sulkeminen nousi keskusteluun, kun koulun tiloista löydettiin asbestia. Rutalahden kyläyhdistys ei usko, että Koskikaran koulun korjaaminen tulisi liian kalliiksi.
\- Kunnassa puhutaan, että peruskorjaus maksaa 800 000 euroa tai enemmän. Ja päättäjien on annettu ymmärtää, että sen takia koulu lopetetaan. Todellisuudessa asbestin poistamiseen ja uusien ilmahormien laittamiseen tuskin tarvitaan niin isoa summaa, toteaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Jouko Tarkkanen.
Kyläyhdistys onkin valmis taistelemaan koulunsa puolesta. Osoituksena tästä kyläyhdistys järjestää tänään mielenosoituksen Joutsan kunnantalon edessä ennen valtuuston kokousta.
\- Tuntuu, että jokin muu on takana. Koulu on kyllä hyvässä kunnossa, mutta poliittinen ilmapiiri ei suosi koulun jatkamista, Tarkkanen toteaa.
Mielenosoitukseen järjestetään bussikuljetus Rutalahden kylältä. Kaikkiaan kyläyhdistys toivoo paikalle 50 mielenosoittajaa.
Riitta Mäkinen nousee kaupunginhallituksen johtoon Jyväskylässä
Äänikuningatar ottaa paikan kaupunginhallituksen johdossa.
Jyväskylän kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on nousemassa kunnallisvaalien äänikuningatar, koulutussuunnittelija ja yhteiskuntatieteiden maisteri Riitta Mäkinen. Jyväskylän Sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö päätti omista ehdokkaistaan kaupungin luottamustehtäviin eilen illalla.
33-vuotiaan Mäkisen lisäksi SDP:sta kaupunginhallitukseen on tulossa sairaanhoitaja Mervi Hovikoski, lehtori Tony Melville ja professori Kimmo Suomi. Kaupunginvaltuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi SDP esittää Tuulikki Väliniemeä.
Sivistyslautakunnan puheenjohtajiksi esitetään aluejohtaja Ahti Ruoppilaa, tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi eläkeläinen Raimo Kinnusta ja kulttuuri- ja liikuntalautakunnan puheenjohtajaksi lastentarhanopettaja Tarja Viikaria.
Lopullisesti puolueiden esittämät valinnat siunaa kaupunginvaltuusto ensi vuoden puolella.
"Nuorisotyöttömyyden selättäminen vaatii yhteistyötä"
Tampereella tarvitaan lisää nuorten mielenterveyspalveluja ja työpaikkoja, jotta nuorten yhteiskuntatakuun tavoitteisiin päästään. Tarvitaan siis yhteistyötä, sanoo Olli-Poika Parviainen.
Ensi vuoden alussa voimaan tulevan nuorten yhteiskuntatakuun toteutumista valvovan työryhmän puheenjohtaja, apulaispormestari Olli-Poika Parvianen painottaa, että nuorisotyöttömyyden selättäminen Tampereella vaatii useiden tahojen yhteistyötä.
Parviaisen mukaan paikalliset yritykset ja työelämän edustajat ovat osoittaneet kiinnostusta talkoisiin osallistumiseen.
\- Yrityselämän puolelta on tullut jo nyt paljon yhteydenottoja, ja esimerkiksi ammattiliitoista ja työelämän kanssa tekemisissä olevilta tahoilta on tullut sellaista viestiä, että ne haluavat lähteä mukaan talkoisiin.
\- Käytännön toimet ovat vielä määrittämättä, eli tässä on vielä näytön paikka yrityksillä, järjestöillä ja ammattiliitoilla, ja oikeastaan kaikilla, jotka ovat työllisyyden kanssa tekemisissä, Parviainen antaa vinkin.
Työnvälityskin katsoo kohti yrityselämää
Nuorisotakuu lupaa jokaiselle alle 25-vuotiaalle nuorelle ja alle 30-vuotiaalle vastavalmistuneelle työ-, harjoittelu-, opiskelu tai kuntoutuspaikan viimeistään kolmen kuukauden kuluttua työttömäksi joutumisesta.
Pirkanmaan TE-toimistossa on hieman yli 8 000 nuorta, joita nuorisotakuu koskee. TE-toimiston palvelujohtaja Riku Immonen sanoo, että myös työnvälitys kääntää katseet yhteiskuntatakeen osalta yrityksiin.
\- Meillä on muun muassa yritysneuvojia, jotka kiertävät yrityksissä jatkuvasti, ja sitä myöden pyritään saamaan lisää työpaikkoja.
\- Kaikki nuoret töihin -kampanjassa, jota pirkanmaalaiset yrittäjät ovat olleet perustamassa, on tarkoituksena, että yrittäjät tuottavat paikkoja meidän tietoomme ja verkon kautta nuorten tietoon. Kyllä työnantajayhteistyö ja nimenomaan yrittäjäyhteistyö on sellainen, josta niitä paikkoja tulee, Immonen luottaa.
Nainen puukotti avomiestään Kemissä
Poliisi puuttui useaan pahoinpitelyyn Kemissä viikonvaihteen aikana. Väkivaltaa ilmeni niin ravintoloissa kuin yksityisasunnoissa. Lisäksi poliisi joutui ottamaan kiinni sosiaalityöntekijää uhkailleen sosiaalitoimiston asiakkaan.
Pahoinpitelyt työllistivät Peräpohjolan poliisia viikonvaihteessa. Perjantaina kuusikymppinen mies pahoinpiteli kymmene vuotta nuoremman tyttöystävänsä yksityisasunnossa Simossa. Naiselle ei aiheutunut vakavia vammoja.
Niinikään perjantaina poliisi otti kiinni Kemissä sosiaalityöntekijää uhkailleen sosiaalitoimiston asiakkaan. Asiakas oli uhkaillut väkivallalla, koska hänelle ei ollut myönnetty avustusta.
Lauantai-iltana 46-vuotias nainen puukotti avomiestään yksityisasunnossa Kemin Rytikarissa. Puukotettu toimitettiin sairaalaan. Hänen vammansa eivät olleet hengenvaarallisia.
Lisäksi viikonloppuna kemiläisessä pizzeriassa pahoinpideltiin asiakas ja toisen kemiläisen ravintolan edustalla käytiin järjestyksenvalvojan kimppuun.
Rahankeräykset kuuluvat jouluun
Joulukuu on erilaisten rahankeräysten kulta-aikaa. Ihmisiltä pyydetään lahjoituksia niin kadulla,  nettikampanjoilla kuin lehti-ilmoituksillakin. Joulukeräysten teemoina ovat usein hädänalaiset lapset kotimaassa tai ulkomailla.
Pelastusarmeija kerää rahaa joulupatoihin ja auttaa vähävaraisia lapsiperheitä ja syrjäytyneitä. Pelastakaa lapset ry kerää rahaa lapsia auttavaan tukiperhetoimintaan. SPR:n ja Mannerheimin lastensuojeluliiton (MLL) Hyvä joulumieli -keräyksen varoilla puolestaan jaetaan vähävaraisille ja vaikeassa elämäntilanteessa oleville lapsiperheille lahjakortteja.
Mannerheimin lastensuojeluliiton suunnittelijan Virpi Markkasen mukaan jokainen voi auttaa haluamaansa kohdetta. Jo 16 vuotta jatkunut Hyvä joulumieli -keräys on säilyttänyt suosionsa.
\- On ihan hyvä, että ihmiset joulun aikaan ehkä ajattelevat myös vähäosaisia ja on hyvä että on erilaisia keräyksiä kehistysmaiden lapsille ja kotimaan lapsille. Nämä kotimaan vähävaraiset lapset ovat monille sellainen kohde, mihin halutaan lahjoittaa, Virpi Markkanen sanoo.
Kaikille ei riitä
Hyvä joulumieli -keräys jakaa K-ruokakauppoihin käyviä 70 euron lahjakortteja tänä vuonna 18 000 kappaletta eli 3 000 enemmän kuin viime vuonna.
\- Silti kaikille apua tarvitseville ei voida antaa lahjakorttia, Markkanen sanoo.
SPR ja MLL jakavat lahjakortit jo ennen keräysrahojen saamista omalla riskillään. Tänä vuonna keräystavoite on 1 260 000 euroa.
Paljon pyytäjiä
Rahalahjoituksen pyytäjiin tuntuu nykyään törmäävän yhä useammin ja mitä useammassa paikassa. Markkanen ei usko, että tilanne vielä rasittaa ihmisiä.
\- Toivottavasti ihmisistä ei tunnu, että keräyksiä tulee ovista ja ikkunoista. Toki on monenlaisia uusia keinoja, mitä sähköinen media mahdollistaa ja on nämä pankkiautomaatit, Markkanen sanoo.
Mannerheimin lastensuojeluliittoon ei ole tullut palalutetta, että keräyksiä olisi liikaa.
\- Ne ihmiset kyllä osallistuvat, ketkä haluavat, Markkanen sanoo.
Kinkku ja kalaa
Rovaniemeläinen yksinhuoltaja Mari Tapio on yksi 70 euron lahjakortin saaneista. Hän on kahden lapsen yksinhuoltaja ja pitkällä sairauslomalla. Kaupungin perhetyö tiesi tilanteen, ja kysyi Tapiolta haluaako hän vastaanottaa lahjakortin.
\- Mannerheimin lastensuojeluliitolta tuli pari viikkoa sitten puhelu, että sinulle on myönnetty lahjakortti. Hain eilen kortin ja käytin sen myös eilen, Tapio kertoo.
Hän osti lahjakortilla jouluruokaa, muun muassa kinkun, ja laittoi ne pakastimeen.
\- Ne on siellä valmiina, että ehtii sitten stressata muuta, Tapio naurahtaa.
Hänen tuttavapiirissään on muitakin lahjakortin saaneita perheitä, ja niissä on toimittu samaan malliin.
\- Käydään hakemassa kinkut, kalat ja tämmöiset, jotka ovat normaalisti kalliimpia ja kirpaisevat ostaessa, Tapio kertoo.
Muuta tukea ei Mari Tapion perhe saa jouluna. Lasten joululahjoihin rahaa kyllä saisi menemään paljonkin.
\- Sitä koittaa mennä vähemmällä ja olla unohtamatta sitä hyvää joulumieltä, Tapio sanoo.
Näyteikkunan sauma sulkeutuu sekunneissa
Näyteikkunalla on vain muutama sekunti aikaa pysäyttää ohikulkija. Siinä auttaa muutama nappisääntö: katseen pysäyttää parittomuus, kolmiomuoto tai vastakkainasettelu. Värejä ei saa olla esillä liian monta - eikä tuotteita varsinkaan.
Tutkimusten mukaan 80 prosentia ostopäätöksistä perustuu heräteostoksiin. Silloin astuu kuvioihin visuaalisuus. Näyteikkunan on tehtävä vaikutus sekunneissa.
– Näyteikkuna on käyntikortti ja kutsukortti, tiivistää visualisti Virve Arvola Alavieskasta.
Pariton määrä näyteikkunassa pysäyttää katseen. Samoin tekevät vastakohdat muotokielessä ja vastakkainasettelut. Myös kolmion malli on silmälle mieluisa ja pysäyttävä, listaa Arvola.
Kultaista leikkaustakin kannattaa miettiä ja välttää täyttä keskittämistä. Värillä on väliä ainakin jos niitä on liikaa. Värejä kannattaa olla käytössä enimmillään kolme; toisaalta nasevilla vastaväriasetelmilla voi saada aikaan jännitteen.
Myös jouluisessa näyteikkunassa sesongin perinteiset punainen, kulta ja hopea hyötyisivät Arvolan mielestä jostakin "ärsykeväristä".
Lattialle? Ei ei!
Monen yrityksen ikkuna kompastuu tavarapaljouteen. Sitä voisi helpottaa uusimalla ikkunaa tiuhempaan:
– Unohdetaan että sitä näyteikkunaa voi vaihtaa. Ikkunalla on vain muutama sekunti aikaa pysäyttää ohikulkija eikä voi olettaa, että ihminen pysähtyy joka ikkunan kohdalla ja käy läpi tuotteet joita siinä on. Sen vuoksi siinä ei voi olla liikaa tavaraa, sanoo Virve Arvola.
Ehdottoman kiellon Arvola antaa tavaroiden sijoittamiselle lattiatasoon. Tuote ei tavoita lattialta ja sijoittelu kertoo jotain myös arvostuksesta:
– Jos se on esillä lattialla, niin mitä se sitten tarkoittaa...
Lattiaesittelyyn syyllistytään kuitenkin Arvolan mukaan paljon. Osasyynä siihen lie kiire:
– Ikkunan teko ei ole mikään pikkunäppäisy. Suunnittelu ja valmistus vievät aikaa. Yrittäjillä ei myöskään usein ole tilaa säilyttää somistustavaraa.
Yrityksille kiihdytyskaista vientiin
Itä-Suomesta rakennetaan kiihdytyskaistaa yrityksille viennin vauhdittamiseksi ja sen esteiden raivaamiseksi. Alueen teknologiakeskukset kehittävät yhdessä palvelut, jotka auttavat erityisesti pieniä ja keskisuuria yrityksiä viennin alkuun.
Palvelupakettia testataan maaliskuussa kymmenen yrityksen yhteisellä messuosastolla Pietarissa. Etelä-Savosta hankkeessa on mukana innovaatio- ja teknologiakeskus Miktech Oy.
\- Tässä vientikiihdytyskaistassa on ajatuksena se, että tarjotaan vientiin liittyviä palveluja kuten valmis messuosastopaketti, johon sisältyvät tapaamiset mahdollisten asiakkaiden kanssa ja tulkkauspalvelut, kehityspäällikkö Kimmo Haapea Miktechistä.
Tiedon puute esteenä
Palveluihin liittyisivät myös vienninedistämismatkat tulevaisuudessa. Vientikiihdytyskaista on tarkoitus laajentaa myös pohjoismaihin lähitulevaisuudessa.
\- Tiedon puute on yksi päällimmäisiä viennin esteitä. Esimerkiksi suureen itäiseen naapuriimme liittyy paljon ennakkoluuloja. Niitä halutaan tällä raivata ja saada luotettavia tahoja yhteistyökumppaneiksi., Haapea valaisee.
Jäihin vajonnutta ei löydetty Kotkan Langinkoskella
Langinkosken eteläpuolella etsittiin lauantaina aamupäivällä jäihin vajonnutta henkilöä. Silminnäkijän mukaan henkilö oli roikkunut jään reunassa ja kadonnut veteen.
Kotkan Langinkosken eteläpuolelta saadun silminnäkijähavainnon perusteella lauantaina aamupäivällä etsittiin jäänreunaan vajonnutta henkilöä. Etsintätoimintaan osallistui Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri sekä Kotkan merivartioaseman partio. Lisäksi paikalla toimintaa johti päivystävä palomestari sekä lääkintäesimies.
Etsinnät lopetettiin tuloksettomana reilun tunnin jälkeen. Jatkotoimista vastaa poliisi.
Somerharjun outlet odottaa maakuntakaavaa
Somerharjuun päästään laatimaan uutta asemakaavaa suunnitellulle outlet-myymälälle vasta, kun maakuntakaavan vaihekaava on saatu luonnosvaiheeseen. Kunnat eivät nykyisin pysty enää itse päättämään maakunnan mittakaavassa suurista elinkenopoliittisista ratkaisuista, vaan niihin vaaditaan maakuntatasoinen päätös.
Luumäen Somerharjuun suunnitellun outlet-myymälän kohtalo riippuu maakuntakaavasta. Parhaillaan valmistelussa oleva vaihekaava määrittelee, voidaanko Somerharjuun rakentaa suurta vähittäiskaupan yksikköä.
Etelä-Karjalan liiton maankäyttöpäällikkö Marjo Walleniuksen mukaan Somerharjun elävöittäminen olisi kaikkien etu ja vähittäiskaupan yksikölle ollaan tekemässä varaus maakuntakaavaan.
Vähittäiskaupan suuryksikön kirjaamisessa vaihekaavaan on kaksi vaihtoehtoa. Kaavaan voidaan kirjata Somerharjun kohdalle oikeus 5000 neliön liikkeelle tai Luumäen seutukeskuksen kehittämisvyöhykkeeseen voidaan kirjata vähittäiskaupan yksiköiden koolle 5000 neliön yläraja.
Maakuntakaava esitellään luonnosvaiheessa tammi-helmikuussa, jonka jälkeen kunnassa voidaan alkaa laatia alueelle uutta asemakaavaa.
Hammaslääkäriin Viroon tai synnyttämään Tukholmaan? 
Terveyspalveluja voi pian shopata entistä vapaammin EU-maissa – oman maan laskuun. Terveysturismi vauhdittuu myös Suomessa.
Vuoden päästä EU-kansalaista pitää kohdella hoitojonossa kuin oman maan asukkaita. Jos suomalainen haluaa yksityisklinikalle Berliiniin tai Karoliiniseen sairaalaan Ruotsiin, hän on samalla viivalla paikallisten kanssa.
Uutta on myös se, että potilaalla on automaattisesti oikeus korvaukseen kotimaaltaan.
Missä perhe, siellä potilas
Käytännössä valinnanvapaus hyödyttää eniten ulkosuomalaisia. Esimerkiksi Espanjassa asuvien suomalaisten odotetaan hakeutuvan hoitoon toiseen kotimaahan. Olennaista on, minkä maan Kela-kortti on, ei kansalaisuus.
Inhimilliset syyt vaikuttavat: kun on sairas, haluaa palvelua omalla kielellä tai siellä missä lähipiiri on. Jos Suomessa asuva ranskalainen sairastuu ja haluaa Ranskaan hoidettavaksi, Suomi maksaa.
Suomesta voidaan hakea syöpähoitoja kauempaakin. Myös lastentautien hoito on täällä huippuluokkaa.
Muihin operaatioihin tuskin tullaan kauempaa kuin Baltiasta tai Pohjois-Euroopasta. Terveysturismi suuntautuu sinne, missä se on helppoa. Potilaat liikkuvat lähialueilla, lähikielellä. Kynnys jäljittää hoitopaikkaa ulkomailta on korkea, varsinkin jos on kipeä.
Suurempia seteleitä odotetaan EU:n ulkopuolelta: Venäjältä ja Ukrainasta.
Mitä hoitoa voin saada?
Etu koskee vain niitä hoitoja, jotka on säännelty korvattaviksi omassa maassa. Siksi Suomenkin on nyt määriteltävä mitä.
Voiko lapsen viedä ympärileikattavaksi EU-maahan? Maksaako Suomi laskun, jos naispari hakee ulkomailta hedelmöityshoitoa?
Helpompi on listata, mikä ei kuulu veroeurojen piiriin. Esimerkiksi Keski-Euroopassa suositut kylpylähoidot maksetaan jatkossakin omasta pussista. Myös vaihtoehtohoidoista korvausta tuskin saa.
Tämä pakottaa tekemään valintoja. Priorisointia varten Suomeen perustetaan komitea, joka päivittää, mitä hoitomuotoja ja teknologioita maksetaan julkisista varoista vai mitä ei. 
EU-maat joutuvat yhdessä pohtimaan suhtautumista eutanasiaan. Paine järjestelmien ja jonotusaikojen yhdenmukaistamiseen kasvaa, kun potilaat voivat äänestää jaloillaan.
Kela korvaa jo – mikä muuttuu?
Äkillisissä sairauksissa tai tapaturmissa suomalainen on jo saanut hoitoa samalla hinnalla kuin paikalliset asukkaat. Nyt periaate laajenee myös ei-äkilliseen hoitoon.
Suomessa tätäkin on hieman korvattu. Kela korvaa lääkärikäynnin EU-maassa niin kuin se korvaisi yksityisellä käynnin Suomessa, eli esimerkiksi 20 prosenttia hinnasta. Uudistuksen jälkeen hoidon voi saada paljon halvemmalla, ehkä pelkällä potilasmaksulla.
Kela-korvausta on hyödynnetty esimerkiksi Ruotsin- ja Viron-matkoilla. Ruotsissa asiointi on luontevaa varsinkin Tornionjokilaaksossa, Pohjanmaalla ja saaristossa asuville. Virossa hammas on paikattu tai silmälääkärillä käyty ostosreissulla.
Harvinaisemmissa tapauksissa Kela maksaa matkan etukäteen. Maksusitoumuksen voi edelleen saada, jos hoitoa ei Suomessa taata määräajassa.
Paljonko se maksaa?
Tärkein kysymys on, korvataanko kulut julkisen vai yksityisen taksan mukaan: saako hoidon julkisen palvelun asiakasmaksulla vai nykymalliin Kela-korvauksella? Tämä on vielä auki.
Kysymys on Suomelle kinkkinen, koska yksityisellä käyntiä ulkomailla ei voi oikein korvata ruhtinaallisemmin kuin yksityisellä käyntiä Suomessa. Ulkomailla lääkärit ovat usein yksityisiä eikä hintaeroa potilaalle ole.
Auki on myös, kuka maksaa: valtio vai kunta. Joka tapauksessa potilas maksaa ensin itse ja korvauksen saa vasta jälkikäteen. Myös matkakuluja korvataan hieman, mutta lähinnä Suomen välimatkojen perusteella.
Kotimainen kilpa potilaista alkaa
Samaan aikaan valinnanvapaus laajenee koko Suomeen. Tyytymätön potilas voi mennä naapurikunnan terveyskeskukseen tai Rovaniemeltä Ouluun leikattavaksi. Lasku lähtee kotikuntaan.
Ala pitää tätä suurempana haasteena kuin ulkomaisten potilaiden tuloa.
Esimerkiksi Helsingissä varaudutaan potilasvirtojen kasvuun. Osin tätä varten aloittaa pian yksityis-HYKS. Muuallakin osaamista on keskitetty: Tampereelle on perustettu tekonivelsairaala Coxa ja Sydänkeskus.
Kun raha seuraa potilasta, hoitoja on alettava markkinoida avoimemmin. Palveluista on pakko tehdä vertailukelpoisia. Polvileikkaukselle on pantava hintalappu.
Kun kilpailu kiristyy, tämän uskotaan näkyvän potilaalle ajan mittaan parempana terveydenhuoltojärjestelmänä.
Luumäki lakkauttanee perusturvalautakunnan
Lautakunta on käynyt tarpeettomaksi sen jälkeen, kun terveydenhoito siirtyi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hoidettavaksi. Kunnanhallituksen alaisuuteen suunnitellaan perustettavan erillinen jaosto hoitamaan Eksotea koskettavia asioita.
Luumäen kunta lakkauttanee perusturvalautakunnan. Lakkauttamista perustellaan sillä, että Eksoten omistajaohjaus tehostuu, kun asiat raportoidaan suoraan kunnanhallitukselle, joka päättää palvelusopimuksesta Eksoten kanssa ja vastaa omistajaohjauksesta.
Kunnassa suunniteltiin myös koulu- ja vapaa-aikalautakuntien sekä  teknisen- ja ympäristölautakuntien yhdistämistä. Poliittiset päättäjät eivät kuitenkaan olleet vielä valmiita supistamaan päätöksentekopaikkojen määrää niin selkeästi.
Sen sijaan valtuusto päättänee maanantaina koulu ja vapaa-aikalautakuntien paikkamäärän supistamisesta.
Venäläisshoppailijat tuovat työtä
Venäläisten ostosmatkailijoiden vaikutus Etelä-Karjalan työllisyyteen on merkittävä. Pelkästään Etelä-Karjalan osuuskauppa palkkaa vuosittain kymmeniä uusia työntekijöitä kasvavan taxfree-myynnin vuoksi.
Venäläisten tekemien ostosten määrä jatkaa hurjaa kasvuaan jo kolmatta vuotta. Etelä-Karjalan suurimmissa tavarataloissa kasvuprosentit ovat tänäkin vuonna parhaimmillaan yli 40 prosenttia, vaikka ovatkin viime vuodesta selkeästi laskeneet.
Esimerkiksi Imatran Prismassa tax free-myynti kasvoi viime vuonna 82 prosenttia. Tänä vuonna kasvu on ollut marraskuun loppuun mennessä 42 prosenttia.
Lappeenrannan Prismassa kasvu on tänä vuonna ollut 28 prosenttia ja Citymarketissa 20 prosenttia.
\- Joulumyynti näyttää sujuvan niin hyvin, että Lappeenrannan Prismassa koko vuoden tax free-myynnin kasvu noussee 30 prosenttiin, sanoo Etelä-Karjalan osuuskaupan käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkinen.
Myynnin kasvu johtuu kasvaneista turistimääristä, mutta myös suurentuneista ostoskoreista. Kun vielä muutamia vuosia sitten yksi venäläinen turisti käytti Suomen matkallaan ostoksiin keskimäärin 90 euroa, käyttää tänä päivänä jokainen venäläisshoppailija tuliaisostoksiinsa 110 euroa.
Työpaikkoja ja elinvoimaa
Punkkisen mukaan kasvava myynti tuo vuosittain merkittävästi uusia työpaikkoja kaupan alalle. Etelä-Karjalan osuukaupalla on jatkuva tarve lisätä henkilöstöä. Tällä hetkellä Eekoolla on noin 1100 työntekijää ja joka vuosi tarvitaan kymmeniä uusia.
Eekoolla on suunnitelmissa useita uusia investointeja, jotka valmistunevat seuraavien kolmen vuoden aikana. Ne lisäävät työvoiman tarvetta entisestään.
\- Sekä uudet liikkeet että vanhojen liikkeiden myynnin kasvu takaavat sen, että uutta väkeä tarvitaan koko ajan lisää, Punkkinen sanoo.
Malminetsintäyhtiö kiinnostunut Polvijärven, Joensuun ja Kiteen kuparista
Malminetsintäyhtiö FinnAust Mining on kiinnostunut pohjoiskarjalaisista malmiesiintymistä. Yhtiö hakee parhaillaan valtauslupaa Polvijärven Solan kyllällä sijaitsevaan kupariesiintymään. Näytteiden otosta on kuitenkin vielä pitkä matka kaivoksen perustamiseen.
Kaivosyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita alueista ennenkin, mutta alueen kupari- ja nikkelipitoisuudet eivät ole olleet tarpeeksi suuria.
Tätä ennen FinnAust Mining on ollut kiinnostunut myös Joensuun Hammaslahdessa ja Kiteen Hirvisuolla sijaitsevista kupariesiintymistä.
Toimitusjohtaja Urpo Kuronen kertoo, että alueilla tehdään kenttäkokeita aikaisintaan ensi vuonna.
\- Vaikka sieltä löytyisikin jotain kiinnostavaa niin se ei tarkoita, että sitä välttämättä hyödynnettäisiin, Kuronen sanoo.
Yritys on kuitenkin koko ajan aktiivinen Pohjois-Karjalan esiintymien suhteen, sillä metallien hinnat ovat olleet viime vuodet tasaisessa nousussa.
\- Hinta on tietenkin se, jonka varassa toimintaa tehdään. Kuparin hintakin on pysynyt kohtuullisella tasolla, Kuronen kertoo.
Osa yhtiöistä elää pelkällä etsinnällä
Vuosia jatkunut kaivosbuumi on tuonut maahan yhä useampia pelkällä malminetsinnällä eläviä yhtiöitä.
Suomessa on noin kolmekymmentä potentiaalisten kaivosten kartoittamisella elävää yritystä, ja niiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Yksi uusista tulokkaista on Joensuun Tuupovaarassa kotipaikkaansa pitävä Mineral Exploration Network.
Yhtiöiden kannattavuus perustuu siihen, että lupaavan esiintymän löydettyään ne voivat joko perustaa kaivosyhtiön tai myydä oikeudet esiintymästä. Toisaalta Suomessa on myös parikymmentä malmia etsivää yhtiötä, jotka ovat kaivosyhtiöiden.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Ilkka Keskitalon mukaan malminetsintäyhtiöiden oma työntekijämäärä on pieni, mutta niillä on silti vaikutusta aluetalouteen.
Palkattavien kausiapulaisten ja kartoittajien lisäksi malminetsijät tuovat tuloja vuokraamalla tiloja ja hankkimalla kairauskalustoa.
Viime vuonna malminetsintöihin investoitiin Suomessa noin 80 miljoonaa euroa, ja Keskitalon mukaan summasta suuri osa jää Suomeen. - Se painottuu Lappiin ja Itä-Suomeen, Keskitalo sanoo.
Iisalmen kaupunginjohtajavalinta valtuustossa tänään
Kaupunginhallitus on esittänyt Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi  Haukiputaan kunnanjohtajaa Jarmo Ronkaista.
Iisalmen uusi kaupunginjohtaja valitaan tänään. Iisalmen kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle, että Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi valitaan Haukiputaan kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri Jarmo Ronkainen.
Kaupunginhallitus esittää Ronkaista johtajaksi kunnallishallinnon tuntemuksen, haastattelussa saadun vaikutelman sekä soveltuvuustestien tulosten perusteella. Kaupunginjohtajan virkaan on hakenut yhteensä 16 hakijaa. 
Iisalmen nykyinen kaupunginjohtaja Martti Harju jää eläkkeelle toukokuun 2013 alussa. Harjun seuraaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen.
Iisalmen valtuuston kokouksia voi tästä päivästä alkaen seurata suorana kaupungin nettisivujen kautta.
Porin perusturvatutkinta on yhä alkuvaiheessa
Perusturvatutkinnan edelle on mennyt muita, kiireellisempiä tutkimuksia.
Porin perusturvan rikostutkinta on edelleen alkuvaiheessa. Tutkinnanjohtaja Kirsi Kujalan mukaan perusturvan johtajien tutkintaa ei ole saatu etenemään, koska edelle on tullut muita, kiireisempiä tutkimuksia.
Pori haluaa poliisin selvittävän, onko perusturvan johtamisessa ja taloudenpidossa rikottu lakia. Tutkintapyyntö on tehty apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksosesta, perusturvajohtaja Terttu Nordmanista, palvelujohtaja Esko Karrasta ja entisestä palvelujohtajasta Matti Kukolasta.
Perusturvan johtamisongelmat nousivat julkisuuteen keväällä.
Kotkan päättäjät kokoontuvat maratonkokoukseen
Maanantaiaamuna käynnistyvän Kotkan kaupunginvaltuuston kokouksen asialista on poikkeuksellisen pitkä ja painava. Suurin ja kuumin puheenaihe on kaupungin talousarvio.
Kotkan kaupunginvaltuusto istunee salissa maanantaina pitkään ja hartaasti. Asialistalla on muun muassa kaupungin talousarvio. Kuumiksi puheenaiheiksi ovat monien valtuutettujen mukaan nousemassa Jäppilän koulun lakkauttaminen sekä Kotka-lisä eli kotihoidontuen kuntalisä.
Kaupunginjohtajan talousarvioehdotuksessa Jäppilän koulu lakkautettaisiin vuoden 2013 alusta alkaen ja Kotka-lisän lakkauttaminen on saanut jo kaupunginhallituksen hyväksynnän.
\- Koulun lakkautus ja Kotka-lisä ovat varmasti maanantaisen istunnon kuumimpia aiheita. Ne herättävät varmasti tunteita puolesta ja vastaan, toteaa SDP:n Nina Brask.
Näiden asioiden ympärille myös vasemmistoliiton Pentti Tiusanen arvioi syntyvän kaikkein kiihkeimmän keskustelun.
Käsiteltävien asioiden lista on pitkä. Kokouksessa käsitellään myös muun muassa sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Careaan kuuluvien kuntien järjestämissuunnitelmaa, kaupunginhallituksen lisämäärärahaa, eri lautakuntien toimintakatteiden toteutumista, vuoden 2013 henkilöstösuunnitelmaa sekä Karhuvuorikodin kiinteistöjärjestelyjä.
Suomessa toimii jo kymmeniä malminetsintäyhtiöitä
Alan investoinnit painottuvat Lappiin ja Itä-Suomeen. Malminetsijät tuovat tuloja myös kausiapulaisia palkkaamalla.
Vuosia jatkunut kaivosbuumi on tuonut maahan yhä useampia pelkällä malminetsinnällä eläviä yhtiöitä. Suomessa on noin kolmekymmentä potentiaalisten kaivosten kartoittamisella elävää yritystä, ja niiden määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Yksi uusista tulokkaista on Ylä-Savossa kultaa etsivä Mineral Exploration Network.
Yhtiöiden kannattavuus perustuu siihen, että lupaavan esiintymän löydettyään ne voivat joko perustaa kaivosyhtiön tai myydä oikeudet esiintymästä. Toisaalta Suomessa on myös parikymmentä malmia etsivää kaivosyhtiöiden alaisuudessa toimivaa yhtiötä. 
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja Ilkka Keskitalon mukaan malminetsintäyhtiöiden oma työntekijämäärä on pieni, mutta niillä on  vaikutusta aluetalouteen. Palkattavien kausiapulaisten ja kartoittajien lisäksi malminetsijät tuovat tuloja vuokraamalla tiloja ja hankkimalla kairauskalustoa.
Viime vuonna malminetsintöihin investoitiin Suomessa noin 80 miljoonaa euroa, ja Keskitalon mukaan summasta suuri osa jää Suomeen.
\- Se painottuu Lappiin ja Itä-Suomeen, Keskitalo sanoo.
Kuntayhtymä vakinaistaa yli 200 työntekijää - hurjille ketjutuksille loppu?
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä jatkaa työntekijöiden vakinaistamista. Parin vuoden aikana toistaiseksi voimassa olevan työsopimuksen saa 200 työntekijää. Kuntayhtymän ketjutushistoria on kuitenkin hurja. Eräälle siivoojalle teetettiin yli 400 työsopimusta.
Kuntayhtymästä kerrotaan, että vakinaistamisbuumin taustalla on halu pitää työntekijät maakunnassa.
\- Kyllä tämän paketin yksi tukijalka on hoitohenkilöstön sitouttaminen alueelle. Ensi vuoden tavoitteemme on, että työntekijöistämme 15 prosenttia on määräaikaisia kun julkisissa yhteisöissä keskiarvo on 20 prosenttia, sanoo PKSSK:n henkilöstöpäällikkö Jouko Kantola.
Pääluottamusmies Matti Pesonen ei näe vakinaistamisten motiiveja yhtä hyväntahtoisina. Hänen mukaansa taustalla on viime vuonna päätökseen saatu oikeusjuttu, jossa kuntayhtymä tuomittiin korvauksiin työsuhteen laittomasta ketjutuksesta. Vahtimestari teki kuntayhtymän kanssa 192 määräaikaista työsopimusta lähes peränjälkeen vuosien 2002-2010 välisenä aikana.
\- Kyllä tämä on selvästi tärkein syy. Täytyy nostaa hattua oikeusjutun nostaneelle, koska usein näillä tapauksilla on tapana päättyä niin, ettei työsopimus työnantajan kanssa jatku. Niin kävi tässäkin tapauksessa, Pesonen sanoo.
Pesosen mukaan 192 peräkkäistä työsopimusta ei ole suinkaan kuntayhtymän 2000-luvun ketjutusennätys. Laitoshuoltajana toimineen työntekijän kanssa tehtiin 2000-luvun alussa neljän vuoden aikana yli 400 eri työsopimusta.
\- Tämä on ennätys. Ja se on korkealla varmasti Suomenkin mittakaavassa. Olen itse tarkistanut kaikki sopimukset, Pesonen kertoo.
PKSSK:n henkilöstöpäällikkö Jouko Kantola myöntää, että yksittäiissä tapauksissa on ollut epäselvyyksiä.
\- Mutta kyllä tavoitteemme julkisena työnantajana on noudattaa lakia emmekä halua rikkoa lainsäädäntöä.
Kantola kuitenkin kiistää Mati Pesosen arvelun siitä, että oikeusjuttujen nostaja menettäisi työpaikkansa kuntayhtymässä.
\- Sellaisia organisaatiotason ohjetta, että työntekijää rankaistaan kun hän perää oikeuksiaan ei voi antaa, Kantola vastaa.
Vakinaistamisaallon alettua PKSSK:lla on ollut yhä vähemmän kahnauksia ketjutuksista liittojen ja työntekijöidensä kanssa. Henkilöstöpäällikkö Jouko Kantolan mukaan vireillä olevia tapauksia on ainoastaan yksi.
\- Tehy on uhannut nostaa kanteen kahden lähihoitajan tapauksessa. Toisen lähihoitajan olemmekin jo vakinaistaneet. Emme missään nimessä halua olla käräjillä, ne ovat aina yksittäisiä tilanteita, Kantola sanoo.
Nauta jää ensi kertaa historiassa siipikarjan jalkoihin 
Broileri on vallannut naudanlihan paikan suomalaisissa ruokapöydissä. Siipikarjanliha ohittaa ensimmäistä kertaa kulutuksessa naudanlihan kysynnän.
Suomalainen syö tänä vuonna noin kaksikymmentä kiloa siipikarjanlihaa, tuosta valtaosa on broileria. Naudanlihaa syödään vajaa kilo vähemmän.
\- Siipikarjanlihan kulutus on noussut vuositasolla 5-7 prosentilla, eikä nousulle näy loppua, kertoo MTK Satakunnan toiminnanjohtaja Markku Pärssinen.
Läntinen Suomi on perinteisesti vahvaa aluetta siipikarjanlihan tuotannossa. Tuotantoporras pystyy MTK:n mukaan vastaamaan kasvavaan kysyntään.
\- Investointeja tulee toki tehdä sekä kasvattamoissa että teurastomoissa. Mutta varmasti tämä tuo alueelle lisää työpaikkoja, toteaa toiminnanjohtaja Pärssinen.
Siivekkäät ovat nautoja nopeampia uunissa
Historiallinen muutos kulutustottumuksissa näkyy niin koti- kuin ammattilaiskeittiöissä.
\- Broileri etenkin on erittäin suosittu. Ihmiset suosivat nyt kevyiksi miellettyjä tuotteita, ja hinnallakin on varmasti vaikutuksensa asiaan. Nauta on enemmänkin juhlapäivien ruokaa, toteaa Noormarkun Klubin keittiömestari Jukka Luojukoski.
Nauta jää siivekkäiden tuotantoeläinten jalkoihin myös valmistusaikojen vuoksi.
\- Tällaisessa nopeassa yhteiskunnassa broileria suositaan myös sen nopeuden vuoksi. Naudanlihan valmistaminen on niin paljon monipolvisempaa ja vaatii pidempiä kypsytysaikoja, keittiömestari jatkaa.
Kiuruveden kaupunginjohtaja hakuun helmikuussa
Kaupunginhallitus päättää tänään viran aukijulistamisesta.
Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja jää eläkkeelle syyskuun 2013 alusta alkaen.
Kiuruvesi aikoo julistaa kaupunginjohtajan viran haettavaksi helmikuussa 2013. Kaupunginjohtajan virkaa suunnitellaan haettavaksi helmikuun ensimmäisestä päivästä alkaen aina kuukauden loppuun eli 28.2. saakka. 
Hakuilmoitus julkaistaan Kuntalehdessä ja Helsingin Sanomissa. Kaupunginjohtajan haastatteluryhmänä toimii kaupunginhallitus ja hakijoille käytetään tarvittaessa soveltuvuusarviointia. Kaupunginhallitus päättää tänään viran aukijulistamisesta.
Kiuruveden nykyinen kaupunginjohtaja Erkki Strömmer jää eläkkeelle syyskuun 2013 alusta alkaen.
Yksiötä isompi asunto huonosti vuokralle maaseutukylässä
Vuokrataloyhtiöiden mukaan palveluiden heikkeneminen heijastuu vuokramarkkinoille. Esimerkiksi perheille sopivat kolmiot ja sitä isommat asunnot jäävät monella maaseutualueella vuokraamatta, koska kysyntää ei ole.
Maaseutukylien isoihin vuokra-asuntoihin on monin paikoin vaikeuksia löytää vuokralaisia. Yksiöt ja osittain myös kaksiot menevät vuokralle vielä melko helposti, mutta sitä suurempien asuntojen vuokraaminen varsinkin kerrostaloista on vaikeaa. Kuopion vuokrataloyhtiön Niiralan Kulman mukaan perheasunnot alkavat jäädä maaseutukylillä tyhjilleen, kun palvelut heikkenevät. 
Eiväthän perheet halua asua siellä, mistä palvelut karkaavat. 
\- Esimerkiksi Kuopion Vehmersalmella olemme tiukasti yrittäneet vuokrata neljän huoneen ja keittiön asuntoa, mutta vuokralaista ei ole löytynyt. Eiväthän perheet halua asua siellä, mistä palvelut karkaavat. Pienempiin asuntoihin kyllä löytyy yksinasuvia vuokralaisia, sanoo Niiralan Kulman maaseutuasuntoja vuokraava asukassihteeri Sirpa Rissanen.
\- Myös yksityisillä vuokramarkkinoilla on kuulemani mukaan sama tilanne, hän jatkaa.
Niiralan Kulman toimitusjohtajan Kari Keräsen mukaan isompien vuokra-asuntojen kanssa kilpailevat lisäksi myytävät asunnot.
\- Yli 80 neliön asunnossa vuokrakulut alkavat olla sitä luokkaa, että ihmiset miettivät vaihtoehtona oman asunnon ostamista, toteaa Keränen.
Nilsiässä vuokra-asuntoja pistetään myyntiin
Myös Nilsiässä liki kaikki kunnan yksiöt, kaksiot ja vanhusten asunnot on kyllä vuokrattu mutta kolmioita on vapaana lukuisia. Kiinteistö Oy Nilsiän Vuokratalojen toimitusjohtajan Petri Raution mukaan yhtiö varautuu tilanteeseen pistämällä parikymmentä vuokra-asuntoa myyntiin.
\- Vuodenvaihteessa perustamme asunto-osakeyhtiön, jotta voimme ruveta myymään osakkeita yksityisille. Myyntiin menee 21 nykyistä vuokra-asuntoa, ja näistä kuusi, seitsemän on jo varattu, Rautio sanoo.
Nilsiässä vuokra-asuntomarkkinoihin vaikuttaa myös Tahkon matkailukeskus. Matkailualueen rakentamisen huippuvuosina rakennusmiehet asuttivat paikalliset vuokra-asunnot niin, ettei yhtään asuntoa ollut vapaana.
Suurilla palkankorotuksilla yritetään houkutella lääkäreitä terveyskeskuksiin
Kolmessa maakunnassa toimivassa peruspalvelukeskus Aavassa on kova lääkäripula. Palkkoja aiotaan korottaa reilusti paikkojen houkuttelevuuden lisäämiseksi.
Peruspalvelukeskus Aavassa harkitaan tuntuvia palkankorotuksia terveyskeskuslääkäreille lääkäripulan helpottamiseksi.
Kuudessa kunnassa, Orimattilassa, Nastolassa, Hartolassa, Sysmässä, Iitissä, Pukkilassa ja Myrskylässä, toimivassa Aavassa on tällä haavaa 33 lääkärinvirkaa, joista vain kolmasosaa hoitaa vakinainen lääkäri. Lääkäripulaa on korvattu ostopalvelulla ja vuokralääkäreillä, joiden palkkaus on kuitenkin selvästi vakituisia kalliimpaa.
Aava on esitellyt itseään muun muassa Helsingin ja Tampereen lääkäripäivillä, mutta uusia lääkäreitä ei ole saatu.
Matala palkkataso on rekrytoinnin este, sanoo peruspalvelukeskus Aavan johtaja Sirkka-Liisa Pylväs.
\- Näemme, että sillä voisi vaikuttaa rekrytointiin. Saamme palkankorotusten avulla palkattua lisää lääkäreitä. 
Matala palkkataso on rekrytoinnin este.
Terveyskeskuslääkärin palkkakulut Aavassa ovat keskimäärin 5600 euroa kuussa. Nyt keskusteluissa on ollut 1100 euron palkankorotus. Keikkalääkäreiden palkat ovat huomattavasti korkeampia.
\- Ilmiö on huolestuttava. Kun ei muuten saada lääkäreitä, niin joudutaan maksamaan keikkalääkäreille melkein mitä tahansa, myöntää Aavan johtaja.
Sosiaali- ja terveysyhtymän hallitus käsittelee tilannetta tällä viikolla.
Jäätteenmäki: Suomen oltava aktiivisempi Venäjän viisumivapaudessa
Europarlamentaarikko Anneli Jäätteenmäki (kesk.) sanoo, ettei EU:n ja Venäjän välinen viisumivapaus ole vähäpätöinen asia. Venäläiset tuovat jo Lappeenrannasta aina Kuusamoon saakka niin paljon rahaa, että se on suurempi potti kuin EU:n maksamat aluetuet Itä-Suomeen.
Viisumivapaus puhuttaa Euroopan parlamentissakin, sillä se on EU:n yhteisessä päätäntävallassa oleva asia. Viisumivapaudesta on puhuttu jo kymmenen vuotta, mutta asia ei ole edennyt toivotulla tavalla.
\- Suomi on ollut asian kanssa hyvin nihkeä, pamauttaa europarlamentaarikko ja EU:n ulkoasiainvaliokunnan jäsen Anneli Jäätteenmäki.
Jäätteenmäen mukaan laskelmissa on selvinnyt, että venäläisten jättävät rahavirrat ovat pian suuremmat kuin aluetuet.
Tällä on suuri merkitys koko Itä- ja Pohjois-Suomen liike-elämälle. Se on yhtä tärkeä kuin Suomen ja Ruotsin välinen alue.
\- Tällä on suuri merkitys koko Itä- ja Pohjois-Suomen liike-elämälle. Se on yhtä tärkeä kuin Suomen ja Ruotsin välinen alue.
Selvitettävää paljon
Viisumivapauden eteenpäin viemiseksi on paljon selvitettävää. Mikäli viisumi poistettaisiin, se vaatii etenkin Venäjän viranomaisilta vielä paljon työtä turvallisuuden takaamiseksi.
\- Ymmärrän, että passien pitää olla kunnolliset ja varsinkin turvalliset, jos viisumivapaus astuisi voimaan.
Vaikutukset näkyisivät myös Suomen ulkoministeriön budjetissa, koska viisuminhakijoita on paljon.
\- Myös rikollisuuden torjunta on otettava huomioon. Viisumivapaus ei tarkoita sitä, että rajamuodollisuuksista ja passista luovutaan, sanoo Jäätteenmäki.
Trooppinen sykloni Evan iski Fidzille
Tulvien, tuulen ja sateen odotetaan voimistuvan edelleen. Aiemmin sama sääilmiö kylvi tuhoa Samoalla.
Tyynellämerellä muodostunut Evaniksi nimetty trooppinen sykloni on iskenyt Fidzille. Sykloni on katkonut asukkailta sähköjä, romahduttanut siltoja ja aiheuttanut tulvia. Yli 3 500 ihmistä on evakuoitu hätäsuojiin. Kyseessä on suurin alueella koettu sykloni kahteen vuosikymmeneen.
Fidziltä on evakuoitu turisteja ja lentoliikenne on jouduttu katkaisemaan. Kuolonuhreista tai vakavista loukkaantumisista ei ole raportoitu.
Viranomaiset ovat pystyttäneet alueelle yli 60 evakuointikeskusta ja kehottaneet ihmisiä hakeutumaan suojaan.
Fidzin pääministeri Frank Bainimarama on määrännyt maan hätätoiminnot valmiustilaan. Sairaalat ja terveysasemat on suljettu muilta paitsi kiireellistä hoitoa vaativilta potilailta.
Rankkojen sateiden, kovan tuulen ja tulvien odotetaan pahenevan alueella.
Australia ja Uusi-Seelanti ovat tarjonneet Fidzille apuaan.
Viime viikon lopulla sama myrsky koetteli Samoaa tuhoten lukuisia taloja ja surmaten neljä ihmistä.
Obama: Yhdysvallat ei suojele riittävän hyvin lapsiaan
Presidentti lupasi tehdä kaiken voitavansa, jotta Newtownin tragedian kaltaiset tapahtumat saadaan estettyä tulevaisuudessa. Obama puhui kaupungissa pidetyssä jumalanpalveluksessa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili sunnuntai-iltana Newtownin kaupungissa, jossa perjantaina koettiin 28 ihmisen hengen vaatinut murhenäytelmä.
\- Meille kansakuntana jää vaikeita kysymyksiä ratkaistavaksi, Obama sanoi paikallisessa lukiossa järjestetyssä yöjumalanpalveluksessa.
Presidentti lupasi tehdä kaiken voitavansa, jotta Newtownin ammuskelun kaltaiset tragediat saataisiin estettyä tulevaisuudessa. Hänen mukaansa Yhdysvalloilla on velvollisuus taistella väkivaltaa vastaan.
\- Yhdysvallat ei suojele riittävän hyvin lapsiaan. Emme voi sallia tätä enää, Obama sanoi.
Ennen puhettaan jumalanpalveluksessa Obama tapasi paikallisia perheitä. Lukion eteen, jossa Obama puheensa piti, oli kylmään iltaan kerääntynyt ainakin 200 metrin jono surevia ihmisiä.
Pelastusarmeijan joulupadat ilmestyvät kaduille
Pelastusarmeija toivoo patoihin mieluiten rahalahjoituksia. Joulupatakeräys on järjestetty Suomessa vuodesta 1906 alkaen.
Pelastusarmeija tuo perinteiset joulupatansa kaduille tänään maanantaina. Lahjoituksia voi tehdä joulukuun 22. päivään asti.
Pelastusarmeija toivoo patoihin mieluiten rahalahjoituksia. [Joillakin paikkakunnilla](http://www.pelastusarmeija.fi/?id=1154) voi kuitenkin jättää padoille myös ehjiä ja puhtaita vaatteita sekä lapsiperheille sopivia tavaroita. Ruokalahjoja padoilla ei oteta vastaan.
Netissä lahjoituksia keräävä Pelastusarmeijan [Nettipata](http://www.joulupata.fi/) on ollut käytössä jo joulukuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Lahjoituksia voi tehdä myös pankkitilille (FI57 2084 3800 0057 29, viitenumero 8808) sekä soittamalla lahjoitusnumeroihin 0600 828391 (11,84+mpm) tai 0600 828252 (23,18+mpm). 
Viime vuonna joulupatakeräys tuotti 886 242 euroa vähäosaisten lapsiperheiden ja syrjäytyneiden auttamiseen. Nettipadan osuus tästä oli 182 576 euroa.
Joulupatakeräys on järjestetty Suomessa vuodesta 1906 alkaen. Nettipata otettiin käyttöön vuonna 1998.
Vaatejätti H&M ihmisoikeusaktivistien hiillostuksen kohteena uzbekki-puuvillan vuoksi 
Neljä vuotta sitten länsimaisten maahantuojien painostus sai maan kieltämään lapsityövoiman käytön. Nyt ihmisoikeusaktivistit haluavat tehdä lopun myös pakkotyövoiman käytöstä.
Britanniassa ihmisoikeusaktivistit julkistivat sunnuntaina kampanjan ruotsalaista vaateketjua Hennes&Maurizia vastaan. Aktivistit vaativat vaatejättiä lopettamaan uzbekistanilaisen puuvillan käytön tuotteissaan, sillä Uzbekistanin puuvillasadon korjaamisessa käytetään pakkotyövoimaa.
Maailman toiseksi suurin vaatteiden vähittäismyyjä Hennes&Mauriz on allekirjoittanut sitoumuksen, jossa se lupaan olla tietoisesti käyttämättä uzbekistanilaista puuvillaa. Saman sitoumuksen on allekirjoittanut myös yli sata muuta yritystä.
\- Haluamme tietää, mitä sitoumus tarkalleen edellyttää. Haluamme tietää, mitä käytännön tekoja yritykset ovat tehneet varmistaakseen, etteivät heidän tuotteensa enää sisällä Uzbekistanissa tuotettua puuvillaa, ohjelmakoordinaattori Joanna Ewart-James Anti-Slavery International -järjestöstä sanoo.
Ewart-Jamesin mukaan H&M on kieltäytynyt lisäämästä kohtaa uzbekki-puuvillan käytöstä kirjallisiin sopimuksiinsa.
\- Tätä asiaa vaadimme heiltä, Ewart-James sanoi.
H&M sanoo ilmoittaneensa kaikille alihankkijoilleen sitoumuksestaan puuvillan suhteen.
\- Jokaisella yrityksellä on vastuu löytää tapoja välttää Uzbekistanista tulevan puuvillan käyttöä tuotantoketjuissaan, H&M ilmaisi tiedotteessaan.
Orjuuden vastainen järjestö Anti-Slavery International on vaatinut Britannian vaateketjuja lopettamaan Uzbekistanista peräisin olevan puuvillan käytön.
Uzbekistania on jo pitkään syytetty pakkotyövoiman käytöstä maan pääteollisuudenalalla eli puuvillan tuotannossa. Maa on yksi maailman suurimmista puuvillan tuottajista.
Vuonna 2008 Uzbekistan joutui kieltämään lapsityövoiman käytön Eurooppalaisten ja Yhdysvaltalaisten maahantuojien painostaessa maata.
Jeni laskussa ja pörssi nousussa Japanin vaalituloksen jäljiltä
Niin dollari kuin euro vahvistuivat hieman jeniin nähden maanantain kaupankäynnissä. Liberaalidemokraattinen puolue LDP:n vaalivoitto nosti pörssikursseja hieman Tokion pörssissä.
Tokion pörssi sulkeutui maanantaina hienoisessa nousussa parlamentin alahuoneen vaalituloksen johdosta. Talousuudistuksia ajava liberaalidemokraattinen puolue LDP voitti sunnuntaina pidetyt vaalit. Osakkeet nousivat pörssissä vajaan prosentin.
Yksi voimakkaimmista nousijoista oli ydinvoimayhtiö Tepco, jonka osakkeen arvo kasvoi lähes 33 prosenttia. Myös ydinvoimayhtiöt Chubu Electric Power ja Kansai Electric saivat osansa vajaan 10 prosentin ja vajaan 18 prosentin nousulla. LDP suhtautuu ydinvoimaa vallassa ollutta Demokraattista puoluetta DJP:tä myönteisemmin.
Japanin valuutan jenin arvo laski maanantaina kaupankäynnissä hieman Aasian valuuttamarkkinoilla. Yhdellä dollarilla sai kaupankäynnin päätyttyä 84,05 jeniä, kun perjantaina yksi dollari maksoi New Yorkin kaupankäynnissä 83,52 jeniä. Myös euro vahvistui jeniin nähden, nousten 110,57 jeniin perjantaisesta 109.94 jenistä.
Liberaalidemokraattinen puolue LDP syrjäytti pääministeri Yoshihiko Nodan Japanin Demokraattisen Puolueen DPJ:n sunnuntain vaaleissa.
Ajokeli jatkuu huonona Etelä-Suomessa
Huonosta ajokelistä huolimatta tieliikenteessä ei sunnuntaina sattunut tavallista enempää onnettomuuksia.
Ajokeli jatkuu yöllä monin paikoin huonona Etelä-Suomessa, Liikennevirasto varoittaa. Tienpinnat ovat liukkaita, ja tilannetta pahentaa pöllyävä lumi sekä navakka tuuli.
Huonosta ajokelistä huolimatta tieliikenteessä ei sunnuntaina sattunut tavallista enempää onnettomuuksia, Liikenneviraston Tieliikennekeskuksesta sanotaan.
Huono sää voi aiheuttaa yön aikana ongelmia etenkin raskaalle liikenteelle. Lisäksi aamun työmatkaliikenne voi Etelä-Suomessa olla vaikeuksissa.
Kymmenettuhannet marssivat homoavioliittojen puolesta Pariisissa
Ranskan parlamentti äänestää homoavioliitot hyväksyvästä laista ensi vuoden alussa. 60 prosenttia ranskalaisista kannattaa samaa sukupuolta olevien parien avioliittojen laillistamista.
Pariisissa järjestettiin sunnuntaina mielenosoitus, jonka tavoitteena oli tukea Ranskan hallituksen suunnitelmia antaa samaa sukupuolta oleville pareille oikeus avioliittoon ja adoptioon.
Poliisin mukaan Pariisin Place de la Bastille:lle kokoontui noin 60 000 ihmistä. Homoavioliittojen puolesta järjestettiin mielenosoituksia myös lauantaina esimerkiksi Marseillessa ja Lyonissa.
Paikalle saapuneen Christellen mukaan on huolestuttavaa, että keskustelu lakiesityksen ympärillä on saanut ikäviä sävyjä.
\- Lapsemme ovat ensimmäistä kertaa kohdanneet homofobiaa, joka on järkyttänyt heitä, 10- ja 8-vuotiaiden lasten äiti sanoi.
Vastustajat pelkäävät lain johtavan moniavioisuuteen
Viime kuussa niin ikään kymmenettuhannet marssivat lakiesitystä vastaan sanoen, että sen hyväksyminen johtaisi esimerkiksi moniavioisuuden lisääntymiseen.
Ranskan parlamentti äänestää lakiesityksestä ensi vuoden alkupuolella. Sen odotetaan saavan parlamentin hyväksynnän oikeiston ja uskonnollisten ryhmien vastustuksesta huolimatta.
Lauantaina julkaistun gallup-kyselyn mukaan 60 prosenttia ranskalaisista kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoja ja 46 prosenttia ranskalaisista kannattaa homoparien adoptiooikeutta.
Raisiossa jaettiin joululahjoja
Raision Loimu äityi esittämään loistavaa osaamistaan ja nappasi lentopallon Mestaruusliigan sarjakärjeltä täydet pisteet. Pohjois-Karjalan Liiga-Riento otti kauden toisen voittonsa.
Loimun ja PerPon välinen ottelu oli ensimmäisestä erästä alkaen Loimun hallintaa. Kotijoukkue kukisti rovaniemeläiset lopulta puhtaasti 3-0 (25-19, 25-23, 25-22).
\- Ossi Rumpunen onnistui tänään ihan loistavasti, mutta myös koko muu joukkue oli erinomaisella pelipäällä. Kolme pistettä sarjakärjeltä oli kyllä ylivoimaisesti paras joululahja, iloitsi Loimun Vesa Kujanpää.
\- Hyvän peli-ilmeen ylläpito oli meidän viikonlopun teema ja siinä onnistuimme aika hyvin molemmissa otteluissa, vaikka pisteitä ei tullutkaan. Loimu oli tänään yksinkertaisesti parempi ihan joka osa-alueella, totesi PerPon Normund Veinbergs.
Liiga-Riennolle harvinainen voitto
Sunnuntai-illan toisessa ottelussa Korson Veto joutui kotimatkalle ilman pisteitä. Pohjois-Karjalan Liiga-Riento oli sitä 3-1 (25-22, 25-23, 23-25, 25-13) -luvuin parempi.
\- Molemmat joukkueet tekivät aika paljon suoria virheitä, mutta Riento teki vähemmän. Niklas Seppäsellä on ollut vähän kuumetta, mutta alun jälkeen häntä tarvittiin kentällä, kertoi KoVen Jouko Lindberg.
\- Lähtökohtiin nähden loistava peli. Eriks Baiks pelasi kuumeessa hyvän pelin. Makea kolmen sarjapisteen voitto antaa nuorille pelaajille uskoa omaan tekemiseen. Passari Carlos Paez malttoi ottaa keskihyökkääjät peliin mukaan, sanoi Riennon Kari Rissanen.
Falcao aloitti mahtavasti - Messi lopetti Atletico Madridin pyristelyt
Espanjan La Ligan huippuottelussa Barcelona nousi tappioasemasta 4-1-voittoon Atletico Madridista.
Atletico Madridin Falcao oli kentän hahmo alussa. Yhdeksännellä minuutilla vierasjoukkueen maalipyssy puski pelivälineen keskityksestä takatolppaan. 
Falcao sai 24. minuutilla maukkaan pystypallon, ja hän pyrähti karkuun Barcelonan puolustukselta. Kliininen viimeistelijä epäonnistui huippupaikassa, ja vasemman jalan kuti painui ohi takatolpan. 
Lionel Messin pallonmenetys maksoi maalin Barcelonalle puolen tunnin kohdalla. Diego Costa riisti pallon keskialueella ja ruokki Falcaota. Atletico Madridin tähtihyökkääjä nosti kylmänviileästi pallon yli vastaan tulleen Victor Valdesin. Liigamaali oli Falcaolle kauden 17:s. 
Adriano täräytti unelmavedolla kauden viidennen liigamaalinsa ja toi Barcelonan 1-1:een 36. minuutilla. Adrianon vasemman jalan veto kiersi takakulmaan ja upposi maalin yläriman kautta.  
Atletico Madrid pilasi hyvän ensimmäisen puoliajan kalkkiviivoilla, kun sen puolustus ei pystynyt estämään kotijoukkueen vahvaa painostusta. Barcelonan takaiskussa Falcaon maalintekoon päästänyt Sergio Busquets korvasi erheensä. Puolustava keskikenttämies maltoi mielensä kulman jälkitilanteessa ja laittoi pienen siirron jälkeen pallon läheltä pussiin. Barcelona siirtyi 2-1-johtoon 45. minuutilla. 
Toisella puoliajalla varjojen mailla siihen asti esiintynyt Messi astui ratkaisijaksi. Barcelonan johtotähti juoksi vasemmalle, eikä Atleticon Juanfran pysynyt kyydissä. Tarkka alakulmaveto katkaisi vierasjoukkueen selkärangan vajaan tunnin kohdalla.  
Kaksi minuuttia ennen loppua Messi sinetöi vastustajan räikeästä virheestä 4-1-loppuluvut. Messille liigaosuma oli 25:s ja kalenterivuoden 90:s. 
Viidennentoista voittonsa La Ligassa rohmunnut Barcelona kasvatti sarjajohdon jo yhdeksään pisteeseen, kun sarjakakkonen Atletico Madrid menetti ensimmäisen kerran tällä kaudella pisteet johdettuaan ottelua. 
Manificat'lle maukas kirivoitto
Ranskan Maurice Manificat oli vahvin loppukirissä ja vei hiihdon maailmancupin yhdistelmäkilpailun voiton Canmoressa. 
Miesten kilpailun ratkaisut nähtiin vasta vapaan hiihtotavan osuudella, sillä perinteisen osuudella 30 miehen ryhmä hiihti samaan tahtiin. Vapaan osuudella kärkiryhmä kutistui 18 hiihtäjään.
Norjan Petter Eliassen avasi pelin vajaan 27 kilometrin kohdalla, mutta hänen irtiottonsa ei kestänyt. Italian Roland Clara ja Maurice Manificat iskivät toiseksi viimeiseen nousuun ja onnistuivat repimään eroa laskuosuudelle tultaessa.
Loppusuoralla Manificat pystyi karistamaan Claran kannoiltaan ja kaksikon välistä eroa saatiin maalissa 0,7 sekuntia. Norjan Sjur Röhte nousi kolmanneksi.
Suomalaishiihtäjiä ei osallistunut kilpailuun.
**YHDISTELMÄKILPAILU, MIEHET CANMORE (CAN)**
1. Maurice Manificat     FRA 1.17.47,3  
2. Roland Clara          ITA     + 0,7  
3. Sjur Röthe            NOR     + 1,7  
4. Tobias Angerer        GER     + 1,9   
5. Eldar Rönning         NOR     + 2,7   
6. Andrei Larkov         RUS     + 2,9   
7. David Hofer           ITA     + 3,3   
8. Noah Hoffman          USA     + 3,9   
9. Jens Filbrich         GER     + 5,0   
10. Kris Freeman          USA     + 5,3
Joonas Vihko ratkaisi jääkiekon European Trophyn 
Joonas Vihko johdatti kahdella maalillaan Luulajan jääkiekon European Trophyn voittajaksi. 
Ykkösketjussa esiintynyt Joonas Vihko ohjasi komeasti Luulajan 1-0-ylivoimamaalin 11. minuutilla. Linus Perssonin esityöstä suomalaislaislaituri heilutti yläputken alla olevaa verkkoa.
Färjestadilla oli paikkoja tasoitukseen niin ensimmäisessä kuin toisessa erässä, mutta se tuhri kahteen kertaa kahden miehen ylivoimansa. Avauserän lopussa Färjestad osui tolppaan, ja Luulaja-molari David Rautio pelasti patjallaan lähivedon avopaikasta.
Maalittomassa kakkoserässä molemmat tuhlasivat paikkoja tasatahtiin. Luulaja kolisteli tässä erässä puolestaan vastustajan tolppia. 
Lopullinen ratkaisu nähtiin kolmannessa erässä. Ensin Färjestad kilautti kolmannen kerran ottelussa tolppaa, ja heti sen jälkeen Vihko vei Luulajan 2-0-johtoon 53. minuutilla.
Färjestadin veskari Fredrik Pettersson-Wentzel teki vaarattomannäköisessä paikassa kardinaalimunauksen ja heitti kädellään pelivälineen takatolpalle, josta suomalaislaituri pääsi viimeistelemään tyhjiin.
Kolmisenkymmentä torjuntaa tehnyt Luulaja-vahti David Rautio kuului ottelun hahmoihin. Hyvin torjunut molari sai mukavasti apuja tolpilta.
Vihkon lisäksi Luulajan mestarimiehistössä juhlivat sunnuntaina hyökkääjät Toni Koivisto, Kim Hirschovits, Mika Pyörälä, Niklas Fogström ja Sami Sandell. Färjestadin puolustuksessa luuti Ville Lajunen.     
Aivojenpoistotyökalu löytyi muumion kallosta
Muumion kalloon oli juuttunut tikku, jonka avulla aivot muutettiin nestemäiseksi niiden saamiseksi ulos.
Tutkijat ovat löytäneet muinaisten egyptiläisten palsamoijien käyttämän työkalun, jolla poistettiin vainajan aivot ennen muumiointia. Työkalu oli juuttunut naisen muumion kallon sisälle noin 2400 vuotta sitten. Kyseessä on vasta toinen koskaan muumion sisältä löydetty aivojenpoistotyökalu.
Esine havaittiin muumion sisältä jo 2008 tietokonetomografian yhteydessä. Zagrebissa Kroatiassa sijaitsevan Dubravan yliopistollisen sairaalan tutkijat pääsivät tarkastelemaan esinettä tarkemmin vasta nyt, kun apuna käytettiin endoskooppia. Työkalu saatiin irrotettua pihkasta, jolla kallo oli täytetty palsamoinnin yhteydessä, ja poistettiin tähystysleikkauksessa.
Työkalu on noin kahdeksan senttiä pitkä. Sitä oli käytetty aivojen muuttamiseksi nestemäiseksi, jotta ne saataisiin ulos rikkomatta kalloa.
\- On palsamoijien virhe, että tämä tikku jäi kallon sisälle, sanoi tutkimusta johtanut tohtori Mislav Čavka [LiveScience](http://www.livescience.com/25536-mummy-brain-removal-tool.html)-sivustolle.
Čavkan mukaan työkalu saattaa olla katkennut kesken palsamoinnin.
Naisen muumio tuotiin Kroatiaan 1800-luvulla ilman sarkofagiaan. Muumion henkilöllisyyttä tai sen löytöpaikkaa Egyptissä ei tiedetä.
Kirgisian pääkaupunki ilman lämmityskaasua, pakkasta yli 20
Kazakstan on ominut itselleen valtaosan Uzbekistanista tulevasta maakaasusta, kun tarve on ollut normaalia suurempi kylmän sään vuoksi. Pakkasen ennustetaan yhä kiristyvän alueella.
Kirgisian pääkaupungin Bishkekin asukkailla ei ole kaasua kotiensa lämmittämiseen, sanoivat viranomaiset sunnuntaina. Joistakin kaupunginosista puuttuvat myös sähköt ja lämpimän veden jakelussa on häiriöitä. Pakkasta on tällä hetkellä 20 astetta.
Viranomaisten mukaan kaasun puute johtuu naapurimaasta Kazakstanista, jonka kautta kaasua on toimitettu Uzbekistanista. Kazakstan itse ei ole pystynyt saamaan tarpeeksi kaasua omiin tarpeisiinsa. Uutistoimisto [Ria Novostin](http://en.ria.ru/world/20121216/178201746.html) mukaan kaasun toimitusta Kazakstanista Kirgisiaan pienennettiin 30 000 kuutioon tunnissa.
Bishkekissä jakelu säädettiin minimimäärään ja Ria Novostin mukaan valtaosa yksityisasiakkaista jäi ilman kaasua. Kaasun puute on saanut monet biskekiläiset käyttämään enemmän sähköä, mikä puolestaan on johtanut kulutuspiikkeihin ja sähköjen katkeamiseen paikoin, viraomaiset sanoivat.
Ennusteiden mukaan pakkanen saattaa vielä kiristyä lähipäivien aikana. Bishkekissä on noin 800 000 asukasta.
Lochtelle kelpasi vain kulta – heitti hopeamitalinsa katsomoon
Lyhyen radan MM-uinneissa Istanbulissa rikottiin 16 kisaennätystä ja kaksi maailmanennätystä. ME-ajat rikkoi sama uimari: Ryan Lochte.
Kaikkien aikojen paras lyhyen radan uimari, yhdysvaltalainen
Ryan Lochte saavutti kisojen päätöspäivänä kaksi maailmanmestaruutta, 100
metrin sekauinnissa ja sekauintiviestissä. 
Kolmanteenkin hänellä oli mahdollisuudet, mutta Puolan
Radoslaw Kawecki kukisti yhdysvaltalaisen viimeisellä altaanmitalla 200 metrin
selkäuinnissa ja jätti Lochten hopealle. 
Kaiken kaikkiaan Lochte saavutti
kisoissa kuusi kultaa ja yhden hopean. Hän paranteli omissa nimissään ollutta 200 metrin sekauinnin ME-aikaa sekä rikkoi Slovenian Peter Mankocin kolmen vuoden vanhan 100 metrin sekauinnin ME:n. Lochtella on nyt peräti 20 lyhyen radan maailmanmestaruutta.
Lochtelle ilmeisesti kelpasi vain kultamitalit, sillä
palkintojenjaon jälkeen hän heitti katsomoon kukkakimppunsa ja päätti katsojien
yllätykseksi viedä sinne myös hopeamitalinsa. 
Yhdysvallat hallitsi Istanbulin kisoja, sillä joukkue
saavutti peräti 27 mitalia. Näistä 11 oli kultaista, 8 hopeista ja pronssista.
Kakkoseksi mitalitaulukossa tuli Kiina 11 mitalillaan (3-5-3). Unkari saavutti
10 mitalia (3-4-3) ja samaan pystyi myös Tanska (3-2-5).
**SUNNUNTAIN FINAALIT**
**M, 100 m vu **  

1. Vladimir Morozov      RUS    45,65   

2. Tommaso D'Orsogna     AUS    46,80   

3. Jevgeni Lagunov       RUS    46,81
**N, 50 m su **  

1. Zhao Jing             CHN    25,95   

2. Olivia Smoliga        USA    26,13   

3. Aleksandra Urbanczyk  POL    26,50
**M, 200 m su **  

1. Radoslaw Kawecki      POL  1.48,48   

2. Ryan Lochte           USA  1.48,50   

3. Ryan Murphy           USA  1.48,86
**N, 200 m ru **  

1. Rikke Möller Pedersen DEN  2.16,08   

2. Laura Sogar           USA  2.16,93   

3. Kanako Watanabe       JPN  2.19,39
**M, 100 m sku **  

1. Ryan Lochte           USA   51,21   

2. Kenneth To            AUS   51,38   

3. George Bovell III     TRI   51,66
**N, 100 m pu **  

1. Ilaria Bianchi        ITA   56,13   

2. Liu Zige              CHN   56,58   

3. Jemma Lowe            GBR   56,66
**M, 50 m ru **  

1. Aleksander Hetland    NOR   26,30   

2. Damir Dugonjic        SLO   26,32   

3. Florent Manaudou      FRA   26,33
**N, 50 m vu **  

1. Aliaksandra Herasimenia       
BLR   23,64   

2. Francesca Halsall     GBR   23,87   

3. Jeanette Ottesen Gray DEN   24,00
**M, 200 m pu **  

1. Kazuya Kaneda        JPN  1.51,01   

2. Laszlo Cseh          HUN  1.51,66   

3. Nikolai Skvortsov    RUS  1.52,33
**M, 1 500 m vu **  

1. Mads Glaesner        DEN 14.30,01   

2. Gregorio Paltrinieri ITA 14.31,13   

3. Pal Joensen          FAR 14.36,93
**N, 200 m vu **  

1. Allison Schmitt      USA  1.53,59   

2. Katinka Hosszu       HUN  1.54,31   

3. Melanie Costa Schmid ESP  1.54,45
**M, 4x100 m sku **  

1. Yhdysvallat          USA  3.21,03   

2. Venäjä               RUS  3.22,86   

3. Australia            AUS  3.24,77
Allegri: Robinho haluaa palata takaisin Brasiliaan
Milan-valmentaja vihjasi sunnuntain Pescara-ottelun jälkeen, että Robinho halajaa takaisin kotimaahansa kahdeksan Euroopassa vietetyn vuoden jälkeen.
Jalkapallojoukkue Milania valmentava Massimiliano Allegri vihjasi sunnuntain Pescara-voiton jälkeen, että brasilialaistähti Robinho haluaa palata kotimaahansa tammikuun siirtoikkunan aikana.
\- En voi paljon muuta kuin puhua hänelle. Kaikki muu riippuu seurasta ja pelaajasta, Allegri kertoi toimittajille.
\- Hän on pelannut minulle enemmän kuin kukaan muu pelaaja ja pidän häntä suuressa arvossa. Hän on viettänyt Brasilian ulkopuolella kahdeksan vuotta, ja vaikuttaa siltä, että hän haluaa palata takaisin. 
En voi paljon muuta kuin puhua hänelle. Kaikki muu riippuu seurasta ja pelaajasta.
Robinho, 28, siirtyi Santosista Eurooppaan vuonna 2005. Hän on edustanut Milanin lisäksi Real Madridia ja Manchester Cityä.
Italian Serie A:n johtavan Juventuksen luotsi Antonio Conte puolestaan arvioi, ettei torinolaisseura tee merkittäviä hankintoja ensi kuussa.
\- Siirtomarkkinoista puhuminen osoittaisi kunnioituksen puutetta tällä ja viime kaudella hyvin pelanneita pelaajia kohtaan, Conte tuumi Atalanta-voiton jälkeen.
\- Meidän jalkamme ovat vahvasti maan pinnalla. Tämä on taloudellisesti kriittinen hetki, eikä ainoastaan Juven kannalta.
Herkko Pöllänen tähtää tennishuipulle
Jarkko Nieminen on vastannut yksin jo pitkään suomalaisesta tennismenestyksestä maailmalla. Vahva ehdokas hänen seuraajakseen on 18-vuotias Herkko Pöllänen, jonka käsissä pysyy tennismailan lisäksi myös rumpukapulat
Ammattilaiseksi tähtäävän Pölläsen junioriranking on parhaimmillaan ollut maailman 16. paras. Kansainvälistä vauhtia peliin on haettu lukuisista kisa- ja treenipäivistä ulkomailla. Kotimaassa tennislupaus harjoittelee Jarkko Niemisen tennisakatemissa. Mentorina toimivan Niemisen mukanaolo onkin tennislupaukselle tärkeää.
\- Jarkko on kaikkien aikojen paras pelaaja Suomesta, ja ihan loistava esikuva. 
Seuraavat vuodet näyttävät miten matka kohti unelmaa jatkuu. Siirtymä juniorirankingin kärkipäästä aikuisten pistetaistoihin on haastavaa, kun maailmanlistan pisteiden keräys aloitetaan vaatimattomista halleista tyhjien katsomoiden edestä
Moisander maalistaan: Tämä on harjoiteltu kuvio
Ajaxin voittomaali Willem-ottelussa tuli harjoitellun kuvion päätteeksi, totesi verkkoa heiluttanut Niklas Moisander. Hän on tyytyväinen joukkueensa erikoistilanteisiin.


Ajax jatkoi hyviä otteitaan jalkapallon Hollannin Eredivisiessa hakemalla viime viikkoina pirteästi esiintyneeltä Willem II:lta pisteet 4-2-voitolla. Ratkaisuosuman viimeisteli Ajax-toppari Niklas Moisander, joka iski varttia ennen loppua Ajaxin 3-2-johtoon.
Ajax näytti karkaavan jo helppoon voittoon, kun tilanne oli 15 minuutin pelin jälkeen amsterdamilaisille 2-0. Töitä voiton eteen Ajax sai kuitenkin tehdä loppuun saakka. 
Iskimme taas kerran erikoistilanteesta: ne ovat olleet meillä tosi hyviä koko kauden.
\- Alku meni tänään hyvin ja kaikki vaikutti helpolta. Saimme nopeasti 2-0-johdon. Sitten tapahtui jotain ja kotijoukkue oli tasatilanteessa, Moisander kertasi ottelua.  

  

- Tämän jälkeen painoimme kovaa, saimme
paikkoja, mutta maalit olivat tiukassa. Sitten iskimme taas kerran erikoistilanteesta: ne ovat olleet meillä tosi hyviä koko kauden.  

  

Voittomaali syntyi Christian Eriksenin kulmapotkun jälkitilanteesta Moisanderin viimeistellessä ja Siem de Jongin saatua syöttömerkinnän.  

  

- Kulma tuli etutolpalle, josta de Jong jatkoi. Minä jatkoin sitten siitä pallon maaliin. Tämä on harjoiteltu kuvio ja se toimi taas. Tämän jälkeen teimme vielä yhden maalin ja peli oli selvä, Moisander totesi tyytyväisenä.
Syyrian varapresidentti: Tätä sotaa ei voita kukaan
Varapresidentti Faruk al-Sharaan mukaan vain YK:n ja alueellisten valtioiden avulla muodostettu yhtenäishallitus voisi enää pelastaa Syyrian. Samaan aikaan YK varoittaa yhä pahenevasta pakolaiskriisistä.
Syyrian varapresidentti Faruk al-Sharaa sanoo, että kumpikaan osapuoli ei pysty voittamaan Syyrian sisällissotaa. Sharaa sanoo libanonilaisen sanomalehden haastattelussa, että niin presidentti Bashar al-Assadin kuin kapinallistenkaan taistelijat eivät ole kyenneet voittoon.
Sharaa varoitti al-Akhbar-lehden haastattelussa, että Syyria on menossa entistäkin huonompaan suuntaan.
\- Jokainen kuluva päivä siirtää meitä kauemmas sotilaallisesta tai poliittisesta ratkaisusta. Meidän täytyy asettaa itsemme puolustamaan Syyrian olemassaoloa - emme taistele jonkun henkilön tai hallinnon puolesta, Sharaa sanoi.
Hänen mukaansa ainoastaan "historiallinen sovinto", johon liittyisi kansallisen yhtenäisyyden hallituksen muodostaminen, lopettaisi konfliktin. Sovittelussa mukana olisivat YK sekä tärkeimmät lähialueen valtiot, varapresidentti kaavaili. Tärkein tehtävä on kuitenkin kaikkien väkivaltaisuuksien välitön lopettaminen.
Faruk al-Sharaa on ollut sekä Bashar al-Assadin hallinnossa että tämän isän Hafezin hallinnossa mukana. Viime keväänä hänen loikkaamisestaan kapinallisten puolelle huhuttiin. Hän on kansannousun alun jälkeen esiintynyt julkisuudessa vain harvoin ja lausunnot ovat ensimmäisiä sitten viime vuoden heinäkuun.
Pakolaiskriisi syvenee kesää kohti
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n päällikkö puolestaan varoitti sunnuntaina, että Syyrian-pakolaisten määrä nousee "vielä dramaattisemmin" ensi vuoden aikana. Antonio Gutierres sanoi Jordanian-vierailunsa yhteydessä, että ensi kesäkuuhun mennessä Jordaniaan, Turkkiin ja Libanoniin on paennut arviolta jo 1,1 miljoonaa syyrialaista.
UNCHR:n pahimman arvion mukaan pakolaisia saattaisi olla jopa 1,8 miljoonaa. Tällä hetkellä maat majoittavat reilut puoli miljoonaa syyrialaispakolaista.
Gutierres sanoi, että on jo "korkea aika" sille, että kansainvälinen yhteisö lunastaisi lupauksensa avusta sekä pakolaisille että heitä majoittaville maille,
\- Tämä on raaka konflikti, jolla on dramaattiset, traagiset humanitaariset seuraukset. Sekä syyrialaiset että nämä maat tarvitsevat ja vaativat lisää kansainvälistä solidaarisuutta, Gutierres sanoi.
Pendolino seisahtui kesken matkan 
Tekninen vika pysäytti Kouvolasta Kajaaniin matkalla olleen junan. Matkustajat siirrettiin toiseen junaan, joka jatkoi kohti Kuopiota, mistä jäljellä olevat matkustajat kuljetetaan Kajaaniin maanteitse.
VR:n Pendolino-juna pysähtyi kesken matkan teknisen vian takia. Vika katkaisi junasta sähköt.
Pendolino 79 lähti Kouvolasta illalla ennen kello yhdeksää ja pysähtyi hieman myöhemmin Kinniin noin 15 kilometriä Mäntyharjusta etelään. Pendolino oli matkalla Kajaaniin.
Junassa oli noin 130 matkustajaa, jotka siirrettiin Kouvolasta tulleen paikallisliikenteen junan kyytiin. Juna kuljettaa matkustajat Kuopioon, jonne saavutaan VR:n arvion mukaan noin kaksi tuntia aikataulusta myöhässä kello yhden jälkeen yöllä.
Kuopiosta järjestetään noin 15 matkustajalle linja-autokuljetus Kajaaniin.
Real Madridille nolo pistemenetys
Putoamisviivan alapuolelle juuttunut Espanyol vei pisteen mukanaan Bernabeulta. Real Madridin Cristiano Ronaldo teki maalin ja antoi maaliin johtaneen syötön.
Sarjakolmonen Real Madrid koki nolon pistemenetyksen kotiyleisön edessä, kun jalkapallon Espanjan La Ligan putoamisviivan huonommalle puolelle juuttunut Espanyol nousi viime hetkillä 2-2-tasapeliin.
Madridilaiset näyttivät nappaavan täyden pistepotin, kun Portugalin maajoukkuemiehet Cristiano Ronaldo ja Fabio Coentrao käänsivät 0-1-tappioaseman isäntien johdoksi.
Viimeisen sanan sanoi kuitenkin Espanyolin Juan Albin, joka suti tasoituksen 88. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa.
Espanyolin Sergio Garcia hiljensi Santiago Bernabeun ensimmäisen kerran puolen tunnin kohdalla, kun hän karkasi topparien välistä ja laukoi pallon varmasti takanurkkaan. Tilanne lähti liikkeelle Luka Modricin keskialueen pallonmenetyksestä.
Ronaldo toi Real Madridin tasoihin ensimmäisen puoliajan viime sekunneilla. Hän jatkoi nahkakuulan sisään Sami Khediran nappikeskityksen päätteeksi. Osuma oli Ronaldolle kauden 14:s liigakentillä.
Ronaldo antoi loistavan syötön Coentraon maaliin jälkimmäisen puoliajan alussa. Oikea-aikaisen nousun tehnyt laitapuolustaja viimeisteli tyylikkäästi takanurkkaan.
Rayo Vallecano pilasi 1-0-voitollaan Valencian uuden päävalmentajan Ernesto Valverden kotidebyytin. Ratkaisumaalin laukoi Alejandro Dominguez 83. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Tino Costan rikkeestä.
Levante nousi viitospaikalle kaadettuaan vieraskentällä Zaragozan 1-0. Ruben Garcia teki voitto-osuman vajaan 20 minuutin pelin jälkeen.
Dalen: Olen niin ylpeä
Anne Kyllösen toinen palkintosija sai päävalmentaja Magnar Dalenin jälleen tyytyväiseksi. 
Canmoren raskaat ladut sopivat hyvin Anne Kyllöselle ja yhdistelmäkisasta oli tuloksena toinen sijan tiukan kirikamppailun päätteeksi.
\- Minä olen niin ylpeä, päävalmentaja Magnar Dalen hehkutti Kyllöstä Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Anne on loistava ja monipuolinen hiihtäjä. Hänelle käy niin vapaa kuin perinteinenkin hiihtotapa ja hän sopeutuu nopeasti korkealle, voi hiihtää sprinttejä ja normaalimatkoja. Minä hymyilen.
Suomen viiden hiihtäjän joukkue saavutti Canmoren maailmancupin osakilpailuista kaksi palkintosijaa ja näiden lisäksi kahdeksan pistesijaa sekä parisprintissä sijat viisi ja kolmetoista.
Kyllönen ei ole enää vain sprintteri – ”Minä olen hiihtäjä”
Anne Kyllönen mietti koko kisan ajan taktiikkaansa. Hän ei aikonut toistaa lauantain sprintin pientä taktista kömmähdystään.
Kyllönen ratkoi kakkossijan kohtalon viiden
muun naisen kanssa. Pahimmat kirittäjät olivat Vibeke Skofterud ja Kristin Steira,
jotka molemmat olivat kajaanilaisen edellä loppusuoralle tultaessa. Lauantain sprintissä Kyllösen hiihdot jäivät välierään, kun hän peesasi väärää naista.
\- Jäin vähän lopussa pussiin, mutta en
pahasti. Koko matkan mietin, että miten hiihdän kisan. Tiesin, että minulla
löytyy loppuun paukkuja ja vauhtia. Matkalla mietin, että pääsenkö irti, mutta
toisaalta luotin omaan voimaani loppusuoralla, Kyllönen kertoi Maastohiihto
ry:n tiedotteessa. 
Kyllösellä ei ollut lainkaan ongelmia
hiihtotavan vaihdossa, ja hänen lihaksistonsa reagoi hyvin niin muutokseen kuin
kisapaikan korkeaan ilmanalaan.
Vaikka osa huippuhiihtäjistä jätti
Kanadan-reissun väliin, oli se Kyllöselle erittäin onnistunut. Kaksi
kakkossijaa normaalimatkoilla ja viides, seitsemäs ja kahdestoista
sprinttimatkoilla kasvattivat hyvin hänen maailmancupin pistetiliään. Maailmancupin kokonaistilanteessa Kyllönen nosti itseään jo neljännelle sijalle.
\- Nyt voidaan se sprintterititteli minun
puolesta tiputtaa pois ja jättää ihan omaan arvoonsa, minä olen hiihtäjä,
Kyllönen totesi.
\- Tämä on ollut aivan huikea reissu. Kaksi kertaa
maailmancupissa palkintopallille ja muutenkin todella hyvin. Ihan uskomaton
fiilis.
Rantamäki naisleijonien kapellimestari - "Paras peli minun aikanani" 
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue kaatoi arkkivihollisen Ruotsin 3-1 Karoliina Rantamäen maalien siivittämänä.
Naismaajoukkue päätti neljän maan kiekkoturnauksen makeaan voittoon Örebrossa. 
Lauantaina Venäjälle taipunut Suomi pesi kasvonsa täydellisesti ja laittoi Ruotsin ahtaalle heti alusta lähtien. 
Valentina Lizana oli selvästi työllistetympi tolppien välissä kuin Meeri Räisänen, joka torjui koko ottelussa vain 11 laukausta. 
Tutkapari Karoliina Rantamäki-Michelle Karvinen toimi hyvin yhteen. Viidennellä minuutilla Rantamäki vei Suomen johtoon Karvisen esityöstä. 
Suomen toisesta täysosumasta vastasi Tiina Saarimäki, joka sai kiekon muistoksi 
ensimmäisen maajoukkuemaalinsa merkiksi. 
Kakkoserässä sinivalkoisilla oli paikat lisämaaleihin, mutta Rantamäki-Karvinen ei saanut parista huippupaikasta limppua rysään. 
Viimeisessä erässä Mika Pieniniemen suojatit alkoivat varmistella 2-0-johtoaan, ja Ruotsi pääsi kaventamaan 1-2:een 53. minuutilla. 
Loppuhetkillä kotijoukkue pelasi ilman maalivahtia hakiessaan tasoitusta, mutta Rantamäki kiskaisi keskialueelta 3-1-loppuluvut pelikellon näyttäessä aikaa 59.18. 
\- Tämä oli paras peli joukkueelta minun valmennuksessani, kehui vastuuluotsi Pieniniemi. 

FoKoPo lähti joululomille murskatappio mukanaan
Sunnuntai-illan ainoassa Korisliigan kamppailussa Joensuun Kataja oli totutun vahva. Kataja voitti jokaisen neljänneksen ja kuittasi sarjapisteet FoKoPolta Feeniksissä koriluvuin 107 - 87 (50-41). 
Forssan Koripojat ei pystynyt aiheuttamaan yllätystä Korisliigan ottelussa
sunnuntaina Forssassa. Isännät eivät johtaneet ottelua kertaakaan ja se oli
jokaisella neljänneksellä ottavana osapuolena. FoKoPolta puuttui ottelusta
Jahmar Thorpe, joka kärsi puujalasta ja istuskeli siviilit päällä kotijoukkueen
vaihtopenkillä.
Avauskympin jälkeen forssalaisten tappioluvut olivat 21-27. Toisella
neljänneksellä Kataja lisäsi johtoaan kolmella pinnalla väkivahvan Jerald
Fieldsin johdolla, joka teki ennen puoliaikaa kovalla onnistumisprosentilla 17
pistettä (kakkoset 7/8).
Kolmannella jaksolla FoKoPo nousi jo kolmen pisteen (55-58) päähän, kun
neljä minuuttia oli kamppailtu. Tämän jälkeen Kataja repäisi 13-2-jakson ja
johti turvallisen tuntuisesti 71-57. Forssa nousi vielä lukemiin 65-72 asti,
mutta jakson loppu oli taas Katajan juhlaa. Viimeiselle tauolle mentiin
pohjoiskarjalaisten 78-65-johtolukemissa. Päätösjaksolla Kataja kaunisteli
voittolukemiksi 87-107.
FoKoPo upotti kaikki vapaaheittonsa
FoKoPo heitti kakkosensa 57 prosentin tarkkuudella (25/44), kolmoset 35:n
(9/26) ja vaparit 100:n (10/10), kun Katajan vastaavat luvut olivat kakkosissa
59 % (26/44) ja kolmosissa 52 % (19/22). Levypallot FoKoPo vei 35-33.
FoKoPon paras oli Andrais Thornton, joka teki 25 pistettä ja kaapi 10
irtopalloa. Charlie Burgess (21) ja Markus Molenius (17) onnistuivat myös
hyvin. Juho Helenius heitti 12 pistettä. Sami Ikävalko jäi kuuteen pisteeseen,
mutta antoi yhtä monta koriin johtanutta syöttöä.
Kataja on monipuolinen joukkue
Katajaa oli vaikea puolustaa, kun heillä on vahvat sisäpelaajat ja
heittouhkaakin löytyy, myönsi FoKoPolle 12 pistettä heittänyt Juho Helenius.
Päävalmentaja Miikka Sopanenkin myönsi Katajan olleen hyvä. 
\- Kataja on niin hyvä, ettei heille voi antaa tasoitusta. Tosin emme olleet
aivan valmiita, kun peli alkoi. Kataja sai pelin alussa muutaman pisteen
kaulan, emmekä enää päässeet rinnalle ja ohi. 
Katajan kaksinumeroisten pistemiesten kerhoon pääsivät kuusi kolmosta
seitsemästä säkittänyt Antti Kanervo (24), Jerald Fields (22), Jonte Flowers
(20), Petri Virtanen (18) ja Juho Nenonen (14).
“FoKoPo ei ollut helppo pala” 
Katajalla on ollut viime aikoina kovassa otteluruuhkassa
EuroChallenge-pelien takia.
\- Olen tyytyväinen, että saimme puristettua sen energian kentälle, mitä
jäljellä oli. Kohtalaisen hyvä esitys, kun ottaa huomioon sen, että pelasimme
eilen (lauantaina Salossa), Katajan valmentaja Jukka Toijala sanoi.
Katajan ykköstykki Antti Kanervo antoi tunnustusta myös FoKoPolle.
\- Vaikka olemme väsyneitä, tämä oli joukkueelta hyvä peli. FoKoPo ei ollut
helppo pala, se roikkui hyvin mukana ja esimerkiksi Thornton oli erittäin hyvä.
Myös Burgess ja Molenius olivat hyviä.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Loistokiri siivitti Kyllösen jälleen kakkoseksi
Anne Kyllönen jatkoi loistavia hiihtojaan maailmancupissa Kanadassa. Kyllönen kiri toistamiseen kakkoseksi, tällä kertaa yhdistelmäkilpailussa.
Kilpailun ylivoimaiseen voittoon hiihti Puolan Justyna
Kowalczyk, joka lähti totuttuun tapaan pitämään vauhtia heti alusta alkaen.
Kyllönen hiihti 18 naisen kärkiporukassa.
Kowalczyk kiristi vauhtia perinteisen osuuden puolivälin
jälkeen ja ainoastaan Norjan Kristin Steira pysyi puolalaisen mukana. 
Suksien vaihtoon tultaessa Kowalczyk sai Steiraan 11
sekunnin eron ja norjalainen putosi takaa-ajajien ryhmään. Kowalczyk pystyi
repimään lopulta yli puolen minuutin eron takaa-ajajiin ja kakkossijasta
käytiin tiukka kirikilpailu.
Kyllönen oli loppusuoran alkaessa norjalaiskaksikon Vibeke
Skofterud – Steira takana, mutta löysi lopulta hyvän linjan ja kiri
norjalaisten ohi. Skofterud oli kisan kolmas.
Kakkossija oli Kyllöselle jo toinen Kanadan-kiertueella. Kajaanilainen hiihti toiselle sijalle torstaina 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Kisan voitti tuolloinkin Kowalczyk.
**YHDISTELMÄKILPAILU, NAISET CANMORE (CAN)**
1. Justyna Kowalczyk     
POL  42.51,5  
2. **Anne Kyllönen         
FIN  +  34,9**  
3. Vibeke Skofterud      
NOR  +  35,0  
4. Kristin Steira        
NOR  +  35,8   
5. Masako Ishida          JPN 
+  35,9   
6. Valentina Shevtshenko  UKR 
+  36,2   
7. Alija Iksanova         RUS 
+  36,7   
8. Kikkan Randall         USA 
+1.18,4   
9. Ingvild Östberg       
NOR  +1.18,5   
10. Anna Haag              SWE  +1.19,2
Iskut shiia- ja kurdikohteisiin tappoivat Irakissa
Useita autopommeja räjähti sunnuntain aikana etupäässä Pohjois-Irakin kurdialueella.
Irakissa ainakin 12 ihmistä on kuollut pommi-iskuissa ja aseellisissa hyökkäyksissä eri puolilla maata sunnuntaina. Useat niistä oli kohdistettu shiiamuslimien uskonnollisiin kohteisiin.
Kaksi autopommia ja seitsemän tienvarteen asetettua räjähdettä tappoivat yhteensä ainakin kahdeksan ihmistä ja haavoittivat lähes 60:ta Kirkukin shiia-alueilla. Kirkuk kuuluu etupäässä kurdien asuttamaan Pohjois-Irakin alueeseen.
Sunnuntaina autopommi räjähti myös kurdien PUK-puolueen paikallistoimiston edustalla Jalawlassa Diyalan maakunnassa. Ainakin kaksi kuoli ja 13 haavoittui. Myös Baijin kaupungissa 200 km Bagdadista pohjoiseen räjähti autopommi haavoittaen neljää ihmistä.
Bagdadin pohjoispuolella Tarmijassa puolestaan aseistautuneet miehet rynnäköivät armeijan tarkastuspisteelle. Kaksi sotilasta kuoli ja kolme haavoittui, sanoivat viranomaiset.
Bundesliigan syyskausi ohi - sarja jatkuu vasta 18. tammikuuta
Bayern München johtaa sarjaa kauden puolessavälissä ennen Leverkusenia ja Dortmundia, joka haki sunnuntaina 3-1-vierasvoiton Hoffenheimista.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan syyskausi pelattiin päätökseen sunnuntaina, kun Dortmund haki 3-1-vierasvoiton Hoffenheimista ja ottelu Werder Bremen-Nürnberg päättyi 1-1.
Kolmatta peräkkäistä mestaruutta hamuava Dortmund nousi sarjataulukon kolmospaikalle. Joukkueen maalintekijät olivat Mario Götze, Kevin Großkreutz ja Robert Lewandowski.
\- Tiedämme, että olemme lahjoittaneet pois kahdeksan tai yhdeksän pistettä kauden avauspuoliskon aikana. Se turhauttaa, sanoi Dortmundin puolustaja Mats Hummels.
Götze vei vierasjoukkueen johtoon 26. minuutilla loistavalla laukauksella, joka lähti läheltä rangaistusalueen kulmaa ja yllätti maalivahti Koen Casteelsin.
Tauolle lähdettiin kuitenkin tasalukemista Hoffenheimin Sven Schipplockin tuikattua tasoituksen 35. minuutilla lähietäisyydeltä.
Großkreutzilla oli helppo tehtävä siirtää pallo verkkoon 58. minuutilla Marco Reusin esityöstä. Lewandowski kaunisteli lukemia kahdeksan minuuttia myöhemmin karattuaan helposti isäntien puolustukselta.
Hoffenheim on ollut jo viikkojen ajan tuuliajolla. Joukkue on hävinnyt peräti kuusi ottelua peräjälkeen.
Saksan "talvimestaruuden" vei Bayern München, joka johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla Sami Hyypiän valmentamaan Leverkuseniin.
Teemu Pukin edustama Schalke on seitsemäntenä ja Alexander Ringin edustama Mönchengladbach kahdeksantena.
Alkavalla viikolla pelataan vielä Saksan cupia, mutta Bundesliiga jatkuu vasta tammikuun 18. päivänä.
**Sarjataulukko (17/34 kierrosta)**
Tshekin NHL-tähti: Pelasimme katastrofaalisen huonosti
Tshekki koki mahalaskun Moskovan EHT-turnauksessa. Joukkueen kapteeni Tomas Plekanec ei säästellyt sanojaan.
Alois Hadamczikin suojatit tekivät kolmessa turnauspelissä vain kaksi maalia (Suomea vastaan) ja jäivät maalitta kahdessa viimeisessä ottelussa. 
Tshekiltä esitys oli luvattoman huono. Asian vahvisti myös miehistön kapteeni Tomas Plekanec, joka syötti joukkueensa turnausmaalit. 
\- Vaikka ei ehkä pitäisi arvostella liian kovin sanoin lyhyttä turnausta, niin silti on pakko sanoa, että pelasimme katastrofaalisen huonosti, totesi Montrealin sentteri.
Plekanec ei lähtenyt selittelemään edes Ruotsin sunnuntaista 4-0-voittoa, jossa Tshekillä oli toisessa erässä oma etsikkoaika. 
\- Olihan meillä tietysti maalipaikkoja, mutta totuus on se, ettemme ansainneet yhtään parempaa. Jos omiin menee kahdessa viimeisessä pelissä kymmenen kiekkoa, niin eiköhän se kerro kaiken.   
Suomessa pelatussa EHT-turnauksessa Tshekki poimi vielä yhdeksän maksimipistettä, mutta kauden toisessa Euro Hockey Tourin osakilpailussa Moskovassa pistepussi ei enää kasvanut - huolimatta kahdeksasta NHL-pelaajasta. 
\- Vaikka meillä oli nimimiehiä vilisevä miehistö, niin jotain tärkeää puuttui. Ei tästä yhdestä turnauksesta kannata tehdä liian isoa numeroa. Positiivinen asia oli se, ettei kysymys ollut kuitenkaan arvoturnauksesta, Plekanec huomautti. 
Tehotilastossa pahiten Tshekin joukkueesta jäivät turnauksessa pakkaselle Filip Novak (-6), Ales Hemsky (-5), David Krejci (-5) Roman Polak (-5), Jakub Voracek (-4), Michael Frolik (-3), Martin Skoula (-3), Tomas Rolinek (-3) ja Jakub Kindl (-3). 
Jääskeläinen piti West Hamin maalin puhtaana
West Bromwich ja West Ham päätyivät maalittomaan tasatulokseen. Nollapeli oli vierasjoukkueen suomalaismaalivahdille kauden kuudes Englannin Valioliigassa.
Kokeneen suomalaismaalivahdin Jussi Jääskeläisen mainiot otteet jatkuvat jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Jääskeläinen, 37, piti sunnuntaina West Hamin maalin puhtaana vierasottelussa West Bromwichia vastaan. Pisteet jaettiin 0-0-lukemin, vaikka WBA painoi aika ajoin rajusti päälle.
Lähimpänä maalintekoa oli kotijoukkueen James Morrison, joka kolisteli kaksi kertaa poikkipuuta.
Nollapeli oli Jääskeläiselle jo kauden kuudes Valioliigassa. Hänet valittiin äskettäin West Hamin marraskuun pelaajaksi.
Itälontoolaiset jatkavat sarjataulukon 11. tilalla. Joukkue on kuitenkin voittanut kuudesta edellisestä liigaottelustaan ainoastaan yhden.
**Sarjataulukko**
Metalliliitto vaatii Suomelta nopeita päätöksiä risteilijähankkeessa
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto ihmettelee Suomen vitkuttelua risteilijähankkeen lainapäätöksen suhteen.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto perää valtiolta nopeita päätöksiä STX:n risteilijähankkeessa. Aallon mukaan miljarditilaus on nyt vaarassa lipua Suomen ohi.
\- Nyt olisi aika tehdä teollisuuspolitiikkaa, ottaa vähän etunojaa ja päättää lainasta, jonka yhtiö tarvitsee, Aalto sanoo.
STX:n Suomen telakat ovat painineet kannattavuusongelmien kanssa. Yhtiö toivoo valtiolta 50 miljoonan euron lainaa, mutta hallitus on ollut lainan suhteen nihkeä.
Riku Aalto pitää risteilijätilausta merkittävänä suomalaiselle meriteollisuudelle, ja se työllistäisi kymmeniätuhansia ihmisiä.
Epäselvyydet rahoituksen järjestämisestä ihmetyttävät Metalliliiton puheenjohtajaa. Hän korostaa, että kysymys on poliittisesta päätöksestä ja siitä, uskalletaanko Suomessa tehdä niitä.
\- Sitä on vaikea maalaisjärjellä ymmärtää. Puhutaan muutaman kymmenen miljoonan valtionlainasta, jolla on vakuudet ja jolle maksetaan korkoa. Valtion näkökulmasta ei luulisi olevan kauhean suuri riski.
Aallon mukaan nyt on kyse yhtä tilausta tai yhtiötä isommasta asiasta.
\- Onko valtion viesti se, että Suomessa ei tarvita teollisuutta? Jos valtion viesti on se, että Suomessa ei tarvita teollisuutta, niin valtion on hyvä sanoa tämäkin viesti ääneen.
Finnvera: Vientiteollisuuden näkymät vaimeita
Finnvera on myöntänyt vientitakuita aiemmille Suomessa rakennetuille aluksille. Meneillään olevista risteilijäneuvotteluista Finnvera ei voi yhtiölainsäädännön mukaan kertoa mitään.
Valtion vientitakuulaitoksen Finnveran toimitusjohtaja Pauli Heikkilä pitää Suomen vientiteollisuuden näkymiä vaimeina.
Hänen mukaansa kansainvälinen kilpailu on kovaa, ja tämä koskee myös meriteollisuutta. Heikkilä ei halua ottaa kantaa siihen pitäisikö valtion lähteä rahoittamaan STX:n Turun telakan risteilijähanketta.
\- Kun Finnvera on itsekin valtionyhtiö, niin olen aina pidättäytynyt arvioimasta muita valtion toimia, hän sanoo.
Finnvera myöntää vientitakuita, joita koskee oma kansainvälinen säännöstönsä.
Heikkilä sanoo, ettei tiedä varmasti miten muiden EU-maiden, kuten Saksan, Ranskan tai Italian valtiontuet meriteollisuudelle vertautuvat Suomen tukiin.
\- Tilastoja ei ole. Nämähän ovat kaikki EU-maita ja periaatteessa samojen sääntöjen puitteissa pitää toimia. Usein kuulemme väitteitä, että eri maissa valtiot tukisivat enemmän kuin meillä, mutta varsinaisia todisteita ei ole. Toisaalta EU:n valtiotukisääntöjen mukaan kaikkien ainakin pitäisi toimia, Heikkilä sanoo.
Heikkilä sanoo, että EU:n järjestelmien puitteissa myönnettyjen tukien pitäisi olla julkisia.
\- Ero on kyllä siinä, että esimerkiksi Ranskassa ja Italiassa valtio omistaa osan telakasta, eli on myös omistajana mukana ainakin silloin kun mahdollista, Heikkilä toteaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvosteli sunnuntaina meriteollisuuden kilpailutilannetta epäterveeksi.
Hänen mukaansa valtioiden tuki hämärtää normaalin markkinatalouden toimintaa alalla.
Demokraattisenaattori aikoo ehdottaa aselain tiukennusta
Kalifornian senaattori aikoo viedä eteenpäin jo kerran voimassa ollutta lakia, joka kieltäisi osan puoliautomaattiaseista. Presidentti Barack Obama on tukenut lakia.
Demokraattisenaattori aikoo viedä aselain tiukennusta koskevan lakiehdotuksen Yhdysvaltain kongressin käsiteltäväksi heti, kun se kokoontuu tammikuussa. Kalifornian osavaltion senaattori Dianne Feinstein sanoo aikovansa esitellä lakiehdotuksen, joka kieltäisi osan puoliautomaattiaseista.
Feinstein arveli NBC:n haastattelussa, että myös presidentti Barack Obama tukisi lakiesitystä.
Sama lakiesitys menisi sekä senaatin että myös edustajainhuoneen käsittelyyn. Voimaantulo vaatisi kuitenkin tuekseen jakautuneessa kongressissa sekä demokraattien että republikaanien johdon ja lisäksi tuen senaatista.
Liittovaltiollinen ns. hyökkäysaseet kieltävä laki astui voimaan 1994, mutta se vanheni 2004 eikä sitä ole saatu sen jälkeen voimaan. Obama tuki lakia, mutta ei pitänyt sitä tärkeimpien asioiden joukossa ensimmäisellä kaudellaan.
Connecticutin riippumaton senaattori Joe Lieberman puolestaan sanoi Fox Newsin haastattelussa haluavansa kansallisen komission, joka kävisi tarkoin läpi niin aselait, mielenterveysjärjestelmän kuin väkivaltaisten videopelien ja elokuvien roolin joukkoammunnoissa.
Illinoisin demokraattisenaattori Dick Durbin sanoi tukevansa asiaa.
Asikainen ponnisti mäkiviikolle
Lauri Asikaisen hyvät otteet maailmancupissa ilahduttavat valmennusjohtoa. Mäkiviikon joukkue on nimetty.
Ensimmäistä kauttaan mäkihypyn maailmancupissa kisaava Lauri Asikainen on ollut alkukauden positiivisia suomalaisnimiä. Engelbergin 16:s sija keräsi kehuja mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelältä sekä takasi myös paikan Keski-Euroopan mäkiviikolla.
\- Lauri teki tänään uransa parhaan tuloksen. Täysin hyppäämällä tehty tulos ilman myönteisiä olosuhdevaikutuksia. Se on hieno juttu ja tärkeä onnistuminen. Laurin pääsy hyvälle omalle tasolle oli juuri se mitä päivältä haettiin ja siinä onnistuttiin. Laurin kehityskäyrä on ollut puolen vuoden ajan vahva, Niemelä kehuu.
Asikaisen lisäksi mäkiviikolle matkaavat Ville Larinto, Olli Muotka ja Sami Niemi.
\- Meillä ei ole mitään odotusarvoja. Jokainen kisa on meille tärkeä. Meidän pitää tuoda uutta sukupolvea esiin. On hieno juttu, jos Lauri pystyy jatkamaan säännöllistä pisteillä oloa ja sinne uusia urheilijoita mukaan.
Moisander viimeisteli Ajaxin voittomaalin
Suomen maajoukkueen kapteeni viimeisteli Ajaxin voittomaalin Willem II:n verkkoon. Osuma tuli tuttuun tapaan Christian Eriksenin antaman kulmapotkun jälkeen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander viimeisteli Ajaxin voittomaalin Hollannin liigan sunnuntain vierasottelussa Willem II:ta vastaan. Amsterdamilaiset nappasivat kolme pistettä 4-2-lukemin.
Moisanderin osuma tuli tuttuun tapaan kulmatilanteesta. Suomalainen jatkoi pallon verkkoon Christian Eriksenin keskityksen jälkeen, kun takana oli 71 minuuttia. Viimeisen kosketuksen palloon ennen Moisanderia sai kippari Siem de Jong.
\- Minulle ei ollut yllätys, että pääsimme takaisin johtoon erikoistilanteesta. Näemme paljon vaivaa niiden eteen, de Jong iloitsi.
De Jong ja Danny Hoesen veivät suursuosikkina otteluun lähteneen Ajaxin kahden maalin johtoasemaan vajaassa vartissa.
Willem II ei myynyt nahkaansa helpolla, sillä joukkue nousi vielä ennen puolen tunnin täyttymistä tasoihin Aurelien Joachimin ja Genaro Snijdersin osumilla.
\- Jos ottaa aikaisessa vaiheessa 2-0-johdon, pitäisi sinetöidä ottelu varsin helposti. Sitten annoimme kaksi helppoa maalia, jotka pakottivat käyttämään paljon voimia voiton eteen, Ajaxin valmentaja Frank de Boer manasi.
Ajax onnistui Moisanderin 3-2-maalin jälkeen vielä kerran maalinteossa. Asialla oli vaihtopelaaja Jody Lukoki.
Moisander puski aiemmin tässä kuussa päättyneessä Mestarien liigan lohkovaiheessa kaksi maalia. Molemmat tulivat Eriksenin kulmapotkujen päätteeksi. Jos kaikki kilpailut huomioidaan, suomalainen on tehnyt tällä kaudella neljä osumaa.
**Hollannin liiga sunnuntaina**
Utrecht - Heerenveen 3-1 (0-0)  
Vitesse - Waalwijk 2-2 (1-0)  
Feyenoord - Den Haag 3-2 (2-1)  
Willem II - Ajax 2-4 (2-2)
**Sarjakärki**
Mäkäräinen lataa: Sohvien pohjalta on hyvä arvostella
Epävarmasti alkukaudella ampunut Kaisa Mäkäräinen vastaa kipakasti arvostelijoille, joiden mukaan hän hiihtää liian kovaa ennen ampumapaikkoja.
Kaisa Mäkäräinen ampui sunnuntaina Pokljukan yhteislähtökilpailussa todella sankassa sumussa toisessa makuuammunnassa kaikki viisi laukausta ohi. Muilta paikoilta tuli yhteensä kaksi sakkoa ja Mäkäräisen sijoitus oli 14:s.
\- Sumu ei ollut osasyy vaan ihan kokonainen syy. En nähnyt yhtään mitään tauluille. Valmentajatkaan eivät nähneet putkella tauluille ollenkaan. Kyllä se oli aikamoista lottoa.
Muutkin ampuivat toisessa ammunnassa paljon ohi, mutta Mäkäräisen kohdalla sumu saattoi olla vielä sakeampaa kuin muissa kohdissa.
Mäkäräiselle on joka tapauksessa tullut alkukaudesta paljon ohilaukauksia.
\- Olisin paljon tuskastuneempi tilanteeseen, jos niitä tulisi tasaisesti joka paikalta. Nyt neljän ammunnan kisat ovat yleensä menneet niin, että kolme paikkaa onnistuu ihan hyvin ja yhdellä paikalla on jostain syystä vaikeuksia. 
Mäkäräinen uskoo, että joulutauon aikana on paremmin aikaa käydä asioita läpi. Kisaviikoilla ohjelma on kiireinen.
Mäkäräistä on arvosteltu siitä, että hän hiihtäisi liian kovaa ennen ampumapaikkoja.
\- Ampumahiihdossa pitää pystyä hiihtämään kovaa jos haluaa pärjätä. Arvostelijat voivat tulla testaamaan pysyvätkö perässä ja osuvatko senkään vertaa kuin minä. Sohvien pohjalta on hyvä arvostella. 70-luvun urheilijoiden on hyvä puhua, laji on on muuttunut aika paljon jo siitäkin kun minä aloitin. Pitää pysyä ajan hermolla mukana, Mäkäräinen latasi.
Tre Kronor jätti Tshekin nollakerhoon 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue kaatoi Tshekin maalein 4-0 ja sijoittui Moskovan Euro Hockey Tourilla toiseksi. 
Hengetön Tshekki jätti itsestään vaisun kuvan niin Ruotsi-ottelussa kuin koko Moskovan EHT-turnauksessa.  
Kruunupaitojen ykkösketju muurasi joukkueen voiton tehtailemalla kaksi ensimmäistä maalia. 
Voittomaaliksi jäänyt 1-0-osuma syntyi jo viidennellä minuutilla siten, että Nicklas Bäcström kaivoi aloitusvoiton vaisusti esiintyneeltä Tomas Plekanecilta ja ruokki Marcus Johanssonia, joka veivasi pehmeillä käsillä kiekon ohi Alexander Salakin.
Toisessa erässä Patrik Hörnqvist napautti 2-0-maalin ketjukaveriensa esitöistä. Tehokentän sentteri Bäckström merkkautti toisen syöttöpisteensä.
Tshekillä oli myös kakkoserässä omat paikkansa avata maalihana, mutta liki kolmekymmentä koppia ottanut Jhonas Enroth jatkoi siitä, mihin jäi Leijonia vastaan lauantaina. Erän viimeisillä sekunneilla slaavilaiset osuivat tolppaan.
Päätöserässä Tshekki laukoi paljon, mutta Ruotsin hyvävireinen molari sinetöi tililleen makean nollapelin.
Carl Söderberg veivasi 3-0-maalin vahvan päätypelaamisen jälkeen ja Joel Lundqvist tykitti loppunumerot 4-0:aan jäähyltä vapautuneen Niklas Perssonin namupassista. 
Tshekille turnaus oli pannukakku, vaikka sillä oli Ruotsin tapaan kahdeksan NHL-pelaajaa rivistössään. Venäjälle avauspelin selvästi hävinnyt Ruotsi päihitti jatkossa sekä Suomen että Tshekin kurinalaisen puolustuspelaamisen ja Enrothin torjuntataitojen avulla.
Grosjean päihitti Schumin ja Vettelin radalla
Formula ykkösten maailmanmestarit olivat helisemässä Mestareiden kisassa. Suomalaisia ei Bankokissa nähty lähtöviivalla.
Romain Grosjean juhli voittajana moottoriurheilun tähdet yhteen kasaavassa Mestareiden kisassa. Bankokissa käydyssä tapahtumassa Grosjean löi muun muassa F1-mestarit Sebastian Vettelin ja Michael Schumacherin.
Viime kaudella Kimi Räikkösen tallikaverina Lotuksella kisannut Grosjean kohtasi kilpailun finaalissa tanskalaisen Tom Kristensenin, joka joutui tunnustamaan ranskalaisen nopeammakseen.
Kristensen on tullut tunnetuksi Le Mansin 24 tunnin kisasta, jonka hän on voittanut ennätyksellisesti peräti kahdeksan kertaa.
Vuodesta 1988 lähtien järjestetyssä Race of Championsissa eli Mestarien kisassa on ollut lähes aina myös suomalaisedustusta, mutta tällä kertaa sinivalkoiset värit eivät olleet edustettuina. Kisan edellinen suomalaisvoittaja on Heikki Kovalainen vuonna 2004.
Pirlon upea vapaapotkumaali säväytti Serie A:ssa
Kokenut Andrea Pirlo rokotti Atalantaa Serie A:n sunnuntain ottelukierroksella. Mestaruutta puolustava Juventus pääsi kotiareenallaan helpolla ja voitti 3-0-lukemin.
Hallitseva mestari Juventus löi kotonaan Atalantan 3-0 ja kasvatti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Mirko Vucinic, Andrea Pirlo ja Claudio Marchisio veivät torinolaisjoukkueen kolmen maalin karkumatkalle jo vajaassa puolessa tunnissa. Lisämaaleja ei enää nähty, vaikka Atalantan Thomas Manfredini poistettiin kentältä 32. minuutilla.
Kamppailun kohokohta oli kokeneen Pirlon upea vapaapotkumaali vajaan vartin pelin jälkeen.
\- Se oli hyvä tulos meille vaikeata vastustajaa vastaan, mutta kausi ei ole vielä läheskään ohi, painotti Juventus-valmentaja Antonio Conte.
Juventuksella on koossa 41 pistettä. Inter on 34 pisteessä ja Napoli 33 pisteessä ennen sunnuntai-illan myöhäisotteluaan Bolognaa vastaan.
El Shaarawylle kauden 14. maali
Stephan El Shaarawy teki viimeisen maalin, kun hänen edustamansa Milan nujersi kotonaan Pescaran 4-1. Nuorukainen vankisti kauden 14. osumallaan asemiaan liigan maalintekijätilaston kärjessä.
Milanolaisseuralle kauden kahdeksas voitto oli maukas, sillä se vietti sunnuntaina 113-vuotisjuhliaan.
Heikosti kauden aloittanut Milan on 17 ottelukierroksen jälkeen seitsemäntenä. Sillä on nyt takana neljä peräkkäistä voittoa liigakentillä.
Hetemaj kentällä Romaa vastaan
Chievo paransi asemiaan alemmassa keskikastissa voitettuaan Roman 1-0 Sergio Pellissierin 87. minuutin maalilla. Kotijoukkueen suomalaispelaaja Perparim Hetemaj vaihdettiin kentältä 76. minuutilla.
Luca Toni osui kaksi kertaa tolppien väliin, kun Fiorentina kylvetti jumbojoukkue Sienaa 4-1-lukemin.
Muita kotivoittajia olivat Parma ja Catania. Genoa ja Torino päätyivät pistejakoon.
Opettajat suojelivat lapsia omilla ruumiillaan - Yhdysvalloissa kiitellään sankareita
Monet Sandy Hookin koulun työntekijöistä olivat työlleen omistautuneita. Osa heistä kuoli suojellessaan lapsia luodeilta. Myös henkiin jääneitä kiitetään pelastustöistä.
Sekä viranomaiset että omaiset ovat kiitelleet Sandy Hookin alakoulun opettajien ja muiden työntekijöiden ponnistuksia lasten suojelemiseksi silmittömän ammuskelun alettua perjantaina. Monet heistä maksoivat kalleimman hinnan - oman henkensä.
Alueen poliisipäällikkö Janet Robinson kiitteli "uskomattomista sankariteoista", jotka "lopulta säästivät monia ihmishenkiä".
\- Nämä opettajat olivat todella, todella omistautuneita oppilailleen, Robinson sanoi tiedotustilaisuudessa.
Sekä Yhdysvaltain valtamedia että sosiaalinen media levitti viikonloppuna kuvaa leveästi hymyilevästä Victoria Sotosta. 27-vuotias opettaja kätki tiedotusvälineiden tietojen mukaan ekaluokkalaisensa komeroon ja jäi itse kilveksi luotien eteen, kun ampuja käveli luokkaan. Lapset pelastuivat, Soto kuoli.
\- Hän asetti nuo lapset etusijalle. Hän puhui aina vain siitä, kertoi hänen ystävänsä Andrea Crowell.
Kun ampuja murtautui koulun ovien läpi, sekä rehtori Dawn Hochsprung että psykologi Mary Sherlach ryntäsivät käytävälle häntä kohtaamaan. Viranomaisten mukaan rehtori kuoli yrittäessään käydä ampujan kimppuun tämän pysäyttääkseen. Myös psykologi ammuttiin samassa tilanteessa.
Keskusradion äänet varoittivat
Opettaja Theodore Varga kertoo, että koulun talonmies olisi juossut käytävällä huutamassa varoituksia.
\- Hän huusi: Tyypit! Menkää alas! Piiloutukaa, Varga kuvasi lisäten, että talonmies jäi henkiin, sillä kaikki kuolleet aikuiset olivat naisia.
Joku, ilmeisesti koulun sihteeri, kytki keskusradion päälle ammunnan alettua. Tämä varoitti monia opettajia, jotka ehtivät piilottaa monet lapsista.
Janet Vollmer opetti viisivuotiaita luokassa, kun laukauksia alkoi kuulua. Lapset olivat harjoitelleet hätätilannetta, joten monet osasivat reagoida oikein, kun Vollmer lukitsi ovet, sulki ikkunoiden kaihtimet ja komensi lapset turvaan.
Vollmer sanoi CNN:n haastattelussa myöhemmin, että tiesi jonkin olevan todella pahasti pielessä, kun keskusradiosta ei tullut mitään tiedotusta hätätilasta.
"Odotamme hyviä tyyppejä"
Äänet varoittivat myös Kaitling Roigia, joka kiirehti 6 - 7 -vuotiaansa vessaan lukkojen taa.
\- Käskin heitä pysymään aivan hiirenhiljaa, Roig sanoi CNN:lle.
\- Sanoin, että siellä on nyt pahoja tyyppejä. Meidän pitää odottaa täällä hyviä tyyppejä, Roig sanoi ABC:n haastattelussa.
Opettaja rauhoitteli itkeviä lapsia, vaikka ei ollut itsekään varma pelastumisesta.
\- Halusin olla viimeinen asia, jonka he kuulisivat laukausten sijaan.
Sekä Vollmerin että Roigin luokat kuitenkin pelastuivat, samoin kirjastonhoitaja Maryann Jacobin 18 oppilaan ryhmä. Neljäsluokkalaiset olivat Jacobin ohjauksessa kirjastossa, kun ammunta alkoi. Jacob huomasi kauhukseen, että kirjaston luokan ovi ei mene lukkoon. Niinpä ryhmä ryömi tilan halki varastotilaan, lukitsi oven ja siirsi arkistokaapin oven eteen. Varastosta löytyi paperia ja väriliituja, joilla lapset piirsivät.
Kaikissa luokissa ei käynyt yhtä hyvin. Lauren Gabrielle Rousseau, 30, joka halusi äitinsä mukaan opettajaksi päiväkoti-ikäisestä saakka, kuoli ampujan luoteihin saatuaan juuri ensimmäisen vakituisen työpaikkansa.
Anne Marie Murphyn, 52, vanhemmat saivat myös suruviestin tyttärensä kuolemasta. Viranomaiset olivat kertoneet vanhemmille ja tämän perheelle, että Murphy kuoli suojaten ruumiillaan joitain oppilaitaan.
Punkkinen: Pienet tekniikkavirheet tai jännitykset heijastuvat suoritukseen
Kaisa Mäkäräisen valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen uskoo, että Mäkäräinen saa korjattua pystyammunnassa alkuakaudesta olleet ongelmat.
Kaisa Mäkäräisen ammunta ei ole sujunut alkukaudesta toivottuun tapaan ampumahiihdon maailmancupissa. Pokljukan yhteislähtökilpailussa suomalainen ampui jo toisessa kilpailussa peräkkäin seitsemän sakkoa.
Sunnuntaina Mäkäräinen ampui toisen ampumapaikan sankassa sumussa kaikki laukaukset ohi, mutta muilta paikoilta tuli yhteensä vain kaksi ohilaukausta.
\- Tästä kilpailusta on vaikea vetää johtopäätöksiä. Toinen ammuntapaikka oli kaikille vaikea sumun vuoksi. Jos se lasketaan pois, tämä oli pieni valonpilkahdus paremmasta ehdottomasti, Mäkäräisen valmentaja ja Yle Urheilun asiantuntija Jarmo Punkkinen sanoi.
\- On selvää, että alkukausi on ollut vaikea ja se on kulminoitunut nimenomaan pystyammuntaan, Punkkinen totesi.
Mäkäräinen on yksi kiertueen nopeimpia hiihtäjiä. Punkkinen ei kuitenkaan allekirjoita sitä, että Mäkäräinen olisi hiihtänyt liian kovaa ennen ampumapaikkoja.
\- Kaisa on kokenut ampumahiihtäjä. Mitään isompia muutoksia ei ole tehty harjoitteluun. En usko ollenkaan, että Kaisa olisi hiihtänyt tällä kaudella poikkeuksellisen kovaa ennen ampumapaikkaa. Kyse on vain siitä, että pienenpienet tekniikkavirheet tai pelkotilat ja jännitykset saattavat heijastua suoritukseen.
\- Pystyammunnassa ohilaukaukset ovat lähes säännöllisesti menneet vasemmalta alhaalta ohi. Se tarkoittaa sitä, että hän on vähän myöhässä laukaistessaan.
Miten tilanne sitten saadaan korjattua?
\- Kaisa on tottunut työskentelemään yksin ja myös tästä tilanteesta hän selviytyy yksin. Se vaatii kärsivällisyyttä, toistoja. Rasituksen alaista työskentelyä varmasti lisätään.
Juha Hirvi on tullut mukaan ampumahiihtäjien ampumavalmennukseen. On epäilty, että se on sekoittanut pakettia.
\- Hirvi on tuonut tiimiin rauhallisuutta ja rentoutta. Ennemminkin on kyse siitä, että urheilijoiden odotukset ovat korkealla. Hyvät harjoitukset ovat lisänneet painetta, pitää näyttää valmentajille kuinka hyviä ollaan, Punkkinen sanoi.
Abe: Japanin hallitukseen LDP ja Uusi Komeito
Parlamentin alahuoneen vaalit voittanut liberaalidemokraattinen puolue LDP haluaa hallitukseensa liittolaispuolueensa, mutta lupaa tehdä eri kysymyksissä yhteistyötä muidenkin kanssa.
Japanissa parlamentin alahuoneen vaalit voittanut liberaalidemokraattinen puolue LDP aikoo muodostaa hallituksen liittolaisensa Uusi Komeito -puolueen kanssa.
Asiasta kertoi LDP:n johtaja, todennäköinen tuleva pääministeri Shinzo Abe.
Abe kertoo keskustelevansa lähiaikoina Uuden Komeiton edustajien kanssa. LDP kuitenkin pyrkii eri kysymyksissä yhteistyöhön myös muiden puolueiden, Abe toteaa.
Esimerkkinä hän mainitsee perustuslakimuutokset, joissa toivoo yhteistyötä Uudistuspuolueen kanssa. Se on uusi puolue, joka on nousemassa alahuoneen kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan osalta Abe arvostelee väistyvää hallitusta epäonnistumisesta. Itse hän lupaa palauttaa luottamuksen Japanin ja Yhdysvaltain liittolaissuhteeseen, ja toivoo Yhdysvaltojen olevan ensimmäinen vierailukohteensa.
Abe sanoo haluavansa myös parantaa suhteita Kiinaan ja muihin maihin.
Samalla hän pysyy kuitenkin tiukkana Japanin ja Kiinan välejä kiristävässä kiistassa Senkakun eli Diaoyun saarista. Aben mukaan saaret kuuluvat Japanille, eikä hän koskaan muuta politiikkaansa. Kiina puolestaan katsoo, että saaret kuuluvat sille.
Benitez manasi hukattuja maalintekopaikkoja
Chelsea-luotsi Rafael Benitez piti Corinthiansin veräjänvartijaa Cassiota seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelun parhaana pelaajana. Hänen mielestään lontoolaiset hukkasivat sunnuntaina neljä selvää maalintekopaikkaa.
Chelsean luotsi Rafael Benitez jäi harmittelemaan hukattuja maalintekopaikkoja jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelussa sunnuntaina Japanissa.
Brasilialainen Corinthians vei tittelin 1-0-lukemin Paolo Guerreron puskettua pallon verkkoon 20 minuuttia ennen päätösvihellystä.
Corinthiansin viimeisenä lukkona hääri maalivahti Cassio, joka valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Benitezin mielestä juuri Cassio nousi finaalin ratkaisijaksi.
\- Tiesimme, että tästä tulisi vaikea ottelu hyvää joukkuetta vastaan, espanjalainen totesi.
\- Mielestäni heillä oli yksi selvä maalintekopaikka. He tekivät maalin, emmekä me käyttäneet omia paikkojamme. Se oli ero. 
Joka hetki he olivat tuomarin ympärillä, onnistuivat hyvin ja pelasivat lopussa aikaa. En sano sitä negatiivisena asiana. Sanon, että he onnistuivat siinä varsin hyvin.
\- Meillä oli neljä selvää tekopaikkaa. Heidän maalivahtinsa oli ottelun paras, ja minulle se merkitsee paljon.
Chelsean tuhlaajapoikana hääri kärkipelaaja Fernando Torres, joka hukkasi ottelun lopussa avopaikan.
\- He olivat erittäin fyysisiä ensimmäisestä minuutista lähtien, jokaisessa taklauksessa ja jokaisessa tilanteessa, arvioi Benitez.
\- Pallon hallinnassa heillä riitti taitoa. Kun he tekivät maalin, he pitivät ja syöttivät palloa, eikä sitä ollut helppo saada takaisin.
Benitez on ainoa valmentaja, joka on luotsannut kolme eri joukkuetta seurajoukkueiden MM-turnauksen finaaliin. Hänen mukaansa Corinthiansilla oli tällä kertaa enemmän rutiinia.
\- Joka hetki he olivat tuomarin ympärillä, onnistuivat hyvin ja pelasivat lopussa aikaa. En sano sitä negatiivisena asiana. Sanon, että he onnistuivat siinä varsin hyvin.
Vertonghen pelasti Tottenhamin
Swansean edellinen visiitti Pohjois-Lontooseen tuotti hienon voiton Arsenalista, mutta Tottenhamin kotiareenalla walesilaisjoukkue jäi sunnuntaina tyhjin käsin. Kotijoukkueen Scott Parker teki odotetun paluun loukkaantumisensa jäljiltä.
Swansean edellinen visiitti Pohjois-Lontooseen tämän kuun alussa tuotti hienon 2-0-voiton Arsenalista, mutta Tottenhamin kotiareenalla walesilaisjoukkue jäi ilman pisteitä.
Niukka 1-0-voitto nosti Tottenhamin takaisin jalkapallon Englannin Valioliigan kärkinelikkoon.
Ottelu eteni isäntien hallinnassa, mutta ratkaisu nähtiin vasta 75. minuutilla paitsiolta haiskahtaneessa tilanteessa. Jan Vertonghen taituroi pallon verkkoon Kyle Walkerin antaman vapaapotkun jälkeen.
\- Meillä oli niin paljon maalintekopaikkoja, niin monta paikkaa ratkaista ottelu aikaisemmin, totesi Tottenhamin manageri Andre Villas-Boas. 
Olisi ollut äärimmäisen epäreilua, jos emme olisi voittaneet.
\- Pelasimme erittäin tasapainoisesti tänään. Olisi ollut äärimmäisen epäreilua, jos emme olisi voittaneet, hän lisäsi.
Hyvävireinen Tottenham on voittanut viidestä edellisestä liigaottelustaan neljä.
Kannattajia ilahduttaa myös se, että keskikenttämies Scott Parker palasi sunnuntaina kentille loukkaantumisensa jäljiltä. Hän teki kauden ensiesiintymisensä ottelun loppuhetkillä.
**Sarjataulukko**
Maalikamera sinetöi norjalaisten riemun
Norjalainen Mikko Kokslien oli tiukassa loppuratkaisussa vahvin yhdistetyn maailmancupissa Ramsaussa. Janne Ryynänen oli 25:s.
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailun voittaja haettiin Ramsaussa maalikameran kuvista. Norjalainen Mikko Kokslien julistettiin voittajaksi, ja ranskalainen Jason Lamy Chappuis jäi niukasti toiseksi.
Kokslien ja Chappuis nousivat kärkisijoille väkevillä esityksillään hiihto-osuudella. Kokslien pääsi ladulle vasta 21. sijalta ja Chappuis 17. sijalta.
Päivän paras suomalainen oli Janne Ryynänen. Mäessä 12:nneksi leiskauttanut Ryynänen menetti asemiaan 10 km:n hiihto-osuudella. Ryynänen oli lopputuloksissa 25:s - eroa kärkeen 27,7 sekuntia.
Ilkka Herola oli sunnuntaina 27:s ja Mikke Leinonen 38:s.
Yhdistetyn cup jäi joulutauolle ranskalaiskomennossa. Jason Lamy Chappuis on kärjessä (355 pistettä), norjalainen Magnus Moan kakkosena (323) ja Itävallan Bernhard Gruber kolmantena (200).
**RAMSAU, ITÄVALTA / LOPPUTILANNE**
 1. Mikko Kokslien      NOR 21.36,7  
 2. Jason Lamy Chappuis FRA 21.36,7  
 3. Mario Stecher       AUT +   1,6  
 4. Eric Frenzel        GER +   2,0  
 5. Sebastien Lacroix   FRA +   3,3  
 6. Akito Watabe        JPN +   3,5  
 7. Johannes Rydzek     GER +   3,8  
 8. Bernhard Gruber     AUT +   5,7
** 25. Janne Ryynänen      FIN +  27,7  
 27. Ilkka Herola        FIN +  28,2  
 38. Mikke Leinonen      FIN +1.39,1**
Järvelä jälleen palkintokorokkeelle
Maija Järvelä ylsi nolla-ammunnalla kolmanneksi takaa-ajossa vammaisampumahiihdon maailmancupissa Vuokatissa.
Pikamatkan tavoin voiton 
liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa vei Ukrainan Oleksandra Kononova, 
jolle Järvelä hävisi 2.49,0. 
\- Podiumpaikkaan pitäisi olla tyytyväinen, mutta 
en ole tähän suoritukseen kyllä tyytyväinen. Jaloissa on sellaiset kestohapot, 
jotka eivät liiku sieltä mihinkään. Ei kyllä muutenkaan ollut oikein virkeä olo, 
en oikeasti jaksanut hiihtää. Eilinen painoi aika pahasti. Ammunnassa oli tänään 
hitaat nollat, ei olisi kyllä ollut varaa ottaa yhtään sakkoa. Jotain 
palautumisen kanssa on tehtävä, kun tuntuu, etteivät jalat lähde palautumaan 
sitten millään, Järvelä tuumi.  
  
Ampumahiihto on Järvelälle päälaji, mutta 
maastohiihtäjä Ilkka Tuomistolle se oli viikonlopun mittainen kokeilu. Tuomisto 
ampui neljän ammunnan takaa-ajossa kaikkiaan 13 sakkoa ja tuli lopulta maaliin 
13:ntena.  
  
Vammaishiihdon ja –ampumahiihdon 
maailmancupin kilpailut Vuokatissa päättyvät tiistaina ampumahiihdon pitkällä 
matkalla. Suomalaisista mukana on Maija Järvelä.
Pitäisikö ikääntyneiden palkkaa voida laskea?
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiaisen mukaan ikääntyneen työntekijän palkkaa pitäisi voida laskea tavalla tai toisella, jos tämän tuottavuus on heikentynyt eläkkeen kynnyksellä. Oletko samaa mieltä Vartiaisen kanssa? Mitä Vartiaisen kommentti kertoo ajastamme?
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen esittää mahdollisuutta laskea eläkeikää lähestyvien työntekijöiden palkkaa.
Vartiaisen mukaan työntekijä muuttuu työnantajan silmissä epäkiinnostavaksi jo ennen eläkeikää, koska työnantaja tietää, että eläkkeelle pian pääsevän ei tarvitse ponnistella aivan yhtä paljon kuin muiden vaan hän voi hoitaa hommansa miten kuten.
Vartiainen toteaa, että ikäsyrjintää voitaisiin ehkäistä nostamalla vanhuuseläkeikää. Mitä mieltä olet Vartiaisen ajatuksista? Miten ikäsyrjintää voitaisiin mielestäsi parhaiten ehkäistä? Oletko itse kokenut ikäsyrjintää tai huomannut, että työpaikoilla vanhemmat ihmiset tekisivät työtään nuoria tehottomammin?
Sandell päässyt oivaan kisavireeseen
Marcus Sandell jatkaa nousuvireessä alppihiihdon maailmancupissa. Sandell otti seitsemännen sijan sunnuntain suurpujottelussa Alta Badiassa.
Marcus Sandell oli oivassa vireessä Alta Badian suurpujottelussa. Sandell nousi sunnuntain seitsemännen sijansa ansiosta suurpujottelucupissa 15:nneksi.
\- Sijoitukset paranevat kisa kisalta. Ensin 15. sija, sitten 12. ja nyt 
seitsemäs. Ollaan menossa siihen suuntaan mihin pitääkin. Toisella kierroksella 
en saanut aivan sellaista dynaamisuutta mitä halusin, kun saa sen onnistumaan 
niin ollaan varmasti vähän korkeammalla tuloksissa, tyytyväinen Sandell 
totesi.
\- Rinne oli tänään hyvässä kunnossa, mutta toisella kierroksella tuli hieman 
kulumaa. Nämä uudet sukset eivät taivu ihan samalla tavalla kuin vanhat, niin 
aaltoilevalla pinnalla on vaikeampi saada suksi kiinni rinteen pintaan ja joutuu 
laskemaan enemmän voimalla. Noin pitkällä radalla jalat huusi aika hyvin tuossa 
toisen kierroksen lopussa.
Ted Ligety hallitsi vakuuttavasti sunnuntain kilpailua.
\- Ligety on uskomattomattomassa kunnossa. Tällä kaudella saa olla mukana aika 
paljon onneakin, että sen pystyy voittamaan. Tottakai voitosta lähdetään joka 
kisassa laskemaan, mutta tällä kaudella pitää olla tyytyväinen toiseenkin 
sijaan, Sandell jakoi tunnustusta kilpailun voittajalle.
Asikainen mäkiuransa parhaimpaan Engelbergissä
Lauri Asikainen onnistui mäkihypyn maailmancupin kisassa Sveisin Engelbergissä. Itävalta nappasi kaksoisvoiton.
Sumu vaikeutti ammuntaa - Mäkäräinen 14:s
Tora Berger voitti sankassa sumussa käydyn ampumahiihdon maailmancupin 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailun Pokljukassa Sloveniassa. Toisessa ammunnassa täysin epäonnistunut Kaisa Mäkäräinen oli 14:s.
Toiseksi sijoittui saksalainen Miriam Gössner ja kolmanneksi Tshekin Gabriela Soukalova.
Mäkäräinen ampui ensimmäisessä ammunnassa yhden ohilaukauksen. Moni kilpailija selvisi nollilla. Kärjessä ampumapaikalta lähti Tora Berger, kannoillaan Miriam Gössner ja sairasteluistaan toipunut Darja Domratsheva. Mäkäräinen oli 18.s.
Sumu tiivistyi toiseen ammuntaan tultaessa ja se aiheutti suuria ongelmia. Kärjessä olleet kilpailijat ampuivat paljon ohilaukauksia. Useimmat kärkinimet joutuivat kahdelle tai kolmelle sakkokierrokselle. Mäkäräiseltä ei osunut tauluun yksikään laukaus. Sveitsin Selina Gasparin ja Venäjän Jekaterina Jurlova onnistuivat kuitenkin pudottamaan kaikki taulut ja nousivat kärkipaikoille. Mäkäräinen oli tässä vaiheessa 30 kilpailijan joukossa toiseksi viimeisenä.
Ensimmäiselle pystypaikalle tultuessa sumu häveni hiukan ja ammuntasuoritukset paranivat. Kärkeen nousi puhtaasti ampunut Tora Berger. Kaukana takana taivaltanut Mäkäräinenkin selvitti paikan nollilla ja nousi sijalle 23.
Viimeisessä ammunnassa Berger ampui nopeasti nollat ja ratkaisi voiton itselleen. Mäkäräiselle tuli viimeiseltä paikalta yksi ohilaukaus. Suomalainen nosti itsensä lopulta sijalle 14.
**NAISET, YHTEISLÄHTÖ 12,5 KM**
1. Tora Berger          NOR 35.53,8 (2)  
2. Miriam Gössner       GER +  35,5 (4)  
3. Gabriela Soukalova   CZE +1.02,1 (2)  
4. Olga Zaitseva        RUS +1.20,3 (3)  
5. Jekaterina Jurlova   RUS +1.23,4 (2)  
6. Teja Gregorin        SLO +1.32,5 (4)  
7. Krystyna Palka       POL +1.41,1 (4)  
8. Olga Viluhina        RUS +1.41,2 (3)  
9. Marie Dorin Habert   FRA +1.53,0 (5)  
10. Anais Bescond        FRA +2.00,4 (5)  
14. Kaisa Mäkäräinen     FIN +2.16,8 (7)
Yhdysvalloissa on muisteltu joukkosurman uhreja 
Perjantaisessa kouluampumisessa sai surmansa 20 lasta.
Yhdysvalloissa Newtownissa on muisteltu perjantaina tapahtuneen joukkosurman uhreja. Uhrien muistoksi on mm. sytytetty kynttilöitä, ja surmapaikalle Sandy Hookin alakoululle on tuotu mm. muistoesineitä ja kukkia.
20-vuotias mies ampui perjantaina 14.12. 12 tyttöä, kahdeksan poikaa ja kuusi aikuista naista Sandy Hookin alakoulussa Newtownissa, Connecticutin osavaltiossa. Ampuja surmasi myös äitinsä ja lopuksi itsensä.
Japanin pääministeri myönsi vaalitappion
Pääministeri Yoshihiko Noda ilmoitti luopuvansa demokraattisen puolueensa puheenjohtajuudesta.
Japanin pääministeri Yoshihiko Noda on myöntänyt demokraattisen puolueensa kärsineen tappion sunnuntaisissa parlamenttin alahuoneen vaaleissa. Noda sanoi luopuvansa puolueen puheenjohtajuudesta tappion vuoksi.
Japanilaisten uutisyhtiöiden lopullisten lukujen mukaan demokraattinen puolue DPJ:n parlamenttiedustus romahti 230 edustasta 57 edustajaan.
Murskavoiton saanut liberaalidemokraattinen puolue LDP keräsi 294 paikkaa viime vaalien 118 sijaan. Yhdessä liittolaisensa Uuden Komeiton kanssa puolue olisi saamassa kahden kolmasosan enemmistön parlamenttiin, sillä Uusi Komeito nosti paikkamääränsä 21:stä 31:een.
LDP:n voitto merkitee sitä, että Japanin pääministeriksi on mitä todennäköisemmin nousemassa Shinzo Abe. Hän oli pääministeri myös vuosina 2006 - 2007.
LDP on hallinnut Japania suurimman osan sodanjälkeisistä vuosista. Se oli vallan kahvassa lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1955 lähtien, mutta kärsi suurtappion elokuun 2009 vaaleissa.
Abe totesi sunnuntaina, että vaalitulos oli ennen kaikkea protesti DPJ:tä vastaan.
Pohjanpalo: En näe itseäni vielä Valioliigaan sopivaksi pelaajaksi
HJK:n 18-vuotias hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo siirtyisi tässä vaiheessa uraa mieluummin Keski-Eurooppaan kuin Englannin Valioliigaan. Pelaaminen Sami Hyypiän alaisuudessa Leverkusenissa kutkuttaisi häntä.
Kakkosen Urheiluviikonlopun studiovieraana sunnuntaina käyneen Joel Pohjanpalon jalkapöytä murtui vajaat kaksi viikkoa sitten harjoituksissa. Nuori jalkapallolupaus kävi leikkauksessa viime maanantaina.
\- Sinne luuhun on porattu pitkä ruuvi. Nyt se ei ainakaan murru uudestaan, 18-vuotias Pohjanpalo kertoi tilanteestaan.
\- Kuuden viikon kohdalla on röntgenkuva uudestaan. Silloin pitäisi saada juoksulupa. Siitä eteenpäin kaikki, mikä ei satu, on sallittua. Se on varmaan noin kolme kuukautta, kun pääsen takaisin tositoimiin, hän jatkoi.
Pohjanpalo ei ole erityisen huolissaan loukkaantumisestaan, joka voi hidastaa siirtymistä ulkomaan kentille. Hyökkääjä ei pidä huonona vaihtoehtona jatkamista Helsingin Jalkapalloklubin riveissä.
\- Nyt katsotaan sitten, että mitä tapahtuu. Nyt keskitytään lomailuun ja jalan kuntoon saamiseen, tuumi Pohjanpalo.
\- Lähden ensi viikon keskiviikkona perheen kanssa lomalle Thaimaahan. Sitten lomaillaan kunnolla ja jätetään kaikki muu Suomeen.  
Kuuden viikon kohdalla on röntgenkuva uudestaan. Silloin pitäisi saada juoksulupa. Siitä eteenpäin kaikki, mikä ei satu, on sallittua.
Useampi suurseura on tarkkaillut Pohjanpaloa, joka teki HJK:lle 11 liigamaalia päättyneellä kaudella. Liverpool on jo pienestä pitäen ollut pelaajan suosikkiseura.
\- Tällä hetkellä Keski-Euroopan liigat kiinnostavat ainakin ensimmäisenä. En näe vielä itseäni Valioliigaan sopivaksi pelaajaksi. Ehkä sitten tulevaisuudessa, hän korosti.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen on mainittu yhtenä mahdollisena vaihtoehtona Pohjanpalon siirtyessä ulkomaille.
\- Sami on loistavan uran tehnyt pelaajana ja tekee nyt myös valmentajana kovaa jälkeä. Totta kai se kutkuttaa, että pystyisin hänen kanssaan tekemään töitä, pelaaja pyöritteli.
Pohjanpalo muistutti, ettei kukaan Suomesta maailmalle lähtevä pelaaja marssi suoraan avauskokoonpanoon.
\- Siellä pitää oma pelipaikka ensin vakiinnuttaa, oli se sitten mikä tahansa seura. Pitää ainakin valita sellainen seura, jossa se on realistisesti mahdollista.
Uskomaton ratkaisu SM-jäätanssissa - Napin irtoaminen vei kullan
Jäätanssin Suomen mestaruuden vei niukasti pari Olesia Karmi-Max Lindholm pistein 120,40. Mestaruus ratkesi dramaattisella tavalla.
Toiseksi sijoittuneet Henna Lindholm-Ossi Kanervo hävisivät mestaruuden napin irtoamisen vuoksi vain 0,22 pisteellä. 
Koko kilpailun voittajaksi kuulutettiin heti suorituksen 
jälkeen aluksi väärä pari eli Henna Lindholm-Ossi Kanervo. 
Tuloksessa ei ollut 
vielä kuitenkaan huomioitu yhden pisteen vaatevähennystä, joka sääntöjen mukaan 
täytyy tehdä, mikäli vaatteesta irtoaa joku osa ja putoaa jäälle. Ossi Kanervon 
vaatteesta irronnut nappi aiheutti tämän vähennyksen.
\- Pisteet ovat aina epävirallisia, kunnes tuomaristo on ne 
tarkistanut. Tarkistusvaiheessa huomasimme, että pisteiden syöttövaiheessa tuo 
vaatevähennys ei ollut päivittynyt pisteisiin, jäätanssikilpailun ylituomarina 
toiminut Virpi Kunnas-Helminen selvitti tapahtunutta.
"Olisi ollut kiva voittaa luistelulla eikä draaman kautta" 
Tilanne oli Henna Lindholmille ja Ossi Kanervolle 
luonnollisesti hyvin epämieluisa, sillä he olivat jo ehtineet iloita Suomen 
mestaruudesta. 
Jäätanssikilpailun kontrollerina toiminut Mika Saarelainen kertoi 
vaatevähennyksen olevan osa sääntöjä, ja se on tehty urheilijoiden 
turvallisuuden takaamiseksi. 
\- Kilpailusta jäi 
ristiriitaiset tunteet. Olemme onnellisia voitosta, vaikka olisi ollut kiva 
voittaa luistelulla eikä draaman kautta. Onnittelimme aluksi Ossia ja Hennaa ja 
heti sen jälkeen pahoittelimme tilannetta, ensimmäisen Suomen mestaruuden 
senioreissa voittanut Olesia Karmi sanoi.
Lindholm-Kanervo voittivat vapaatanssikilpailun, Olesia 
Karmi-Max Lindholm olivat puolestaan lyhyttanssikilpailun ykkösiä. 
Jäätanssijoiden arvokilpailuvalinnat vahvistetaan 
tiistaina.
Näyttelijätähti Depardieu luopuu jo Ranskan passistaan
Taustalla on sosialistien paheksunta siitä, että Gérard Depardieu päätti verosyistä muuttaa Belgiaan.
Välirikko näyttelijälegenda Gérard Depardieun ja Ranskan sosialistihallituksen välillä syvenee. Depardieu ilmoitti sunnuntaina luopuvansa Ranskan passistaan.
Depardieu ilmoitti asiasta teatraaliseen tyyliin Le Journal du Dimanche -viikkosanomalehdessä julkaistussa avoimessa kirjeessä.
Taustalla on varsinkin sosialistien piirissä noussut paheksunta siitä, että Depardieu päätti verosyistä muuttaa Belgiaan. Avoin kirje oli osoitettu pääministeri Jean-Marc Ayrault'lle. Ayrault oli haukkunut Depardieun tekoa  säälittäväksi.
\- Kuka te olette minua tuomitsemaan, herra pääministeri? Ketään muuta Ranskan jättänyttä ei ole solvattu kuten minua. Minä lähden, maksettuani vuonna 2012 tuloistani 85 prosenttia veroja. Palautan passini ja sosiaaliturvani, jonka etuja en koskaan ole käyttänyt.
\- Meillä ei ole enää samaa isänmaata, olen aito eurooppalainen, maailmankansalainen, Depardieu kirjoitti.
Presidentti Francois Hollande nousi viime keväänä valtaan osin rikkaita paheksuvilla puheillaan. Hollande säädätti myös lain, jonka mukaan yli miljoonan euron tuloille lätkäistään 70 prosentin lisävero.
Sosialistipuolueen riveissä oli aiemmin tällä viikolla kypsytelty jopa ajatusta, että verosyistä ulkomaille muuttavalta ranskalaiselta pitäisi ottaa kansalaisuus pois.
Depardieu laskee maksaneensa 45 vuoden aikana 145 miljoonaa euroja veroja Ranskaan. Hän muistuttaa myös työllistävänsä 80 henkilöä Ranskassa.
Aiemmin tällä viikolla Ranskassa nousi otsikoihin Depardieun myyntiin laittama historiallinen pariisilaishuvila, jonka hinnaksi arvioidaan 50 miljoonaa euroa. Viime keväänä Depardieu tuki avoimesti Hollanden vastustajan, oikeistolaisen Nicolas Sarkozyn vaalikampanjaa.
Roponen voitti La Sgambedassa, Heikkinen toinen
Riitta-Liisa Roponen voitti naisten kisan ja Matti Heikkinen sijoittui miesten sarjassa toiseksi La Sgambedassa. 42 kilometrin vapaan hiihtotavan kisa hiihdettiin yhteislähtönä.
Riitta-Liisa Roponen voitti toiseksi tulleen 
Valko-Venäjän Ekaterina Rudakovan reilulla, yli kahden ja puolen minuutin 
erolla. Sveitsin Seraina Boner hiihti kolmanneksi.
\- Minua jännitti aamulla 
ihan hirveenä, kun tämä oli ensimmäinen maratoncupin osakilpailu. Kun sain 
sukset jalkaan, niin helpotti. Tiesin, että nyt hiihdetään ja minähän osaan 
tämän homman, Roponen kertoo.
\- Alussa lähdin vähän seurailemaan muita 
naisia. Kun oltiin 13 kilometriä menty, kokeilin yhteen ylämäkeen omaa vauhtia 
ja toiset olivat niin sanotusti jojon päässä. Silloin tiesin, että voin 
keskittyä täysin omaan hiihtoon.
\- Ei 42 kilometriä matkana ihan hirveän paha 
ole ja onhan massahiihdot erityyppisiä. Ei voi verrata maailmancupiin, mutta 
varmasti tämä vaikuttaa loppukauteen, kun sain tehtyä hyvän hiihdon. Minulla on maratoncupin johtajan liivi yllä, 
enkä yhtään väheksy tätä voittoa. Arvostettua sarjaa tämä on ainakin täällä.
Miesten kisassa Matti Heikkinen johti pitkään, mutta 
lopussa Petter Northug työnsi ohi. Kolmanneksi miesten kisassa hiihti Sveitsin 
Toni Lievers.
\- Toiselle 
kierrokselle kun lähdettiin, niin vedin yksin sen nousuosuuden. Petter sanoi 
sellainen viitisen kilometriä ennen maalia, että otetaan sijat yksi ja kaksi. Ne 
nyt meni eri päin kuin mitä minä ajattelin, mutta ihan hyvä näinkin.
Iivo Niskanen oli 13:s, Lari 
Lehtonen 15:s ja Mikko Koutaniemi 28:s.
Kuvagalleria: Kiira Korpi pyllähti vapaaohjelmassa
Kiira Korpi uusi taitoluistelun Suomen mestaruutensa Joensuussa, mutta sunnuntain vapaaohjelmassa hän ei luistellut läheskään parhaalla tasollaan.
Maze hurjasteli voittajaksi, Poutiainen 13:s
Tanja Poutiaisen saaliina oli 13. sija Courchevelin sunnuntain suurpujottelusta. Slovenialainen Tina Maze vei täyden potin.
\- Jalat olivat tänään laskujen jälkeen todella hapoilla. Varmasti rankin 
kilpailu minun urallani. Uusissa suksissa voi olla oma osansa tähän, kun voimaa 
joutuu käyttämään enemmän. Ihan hauska kokea tällainen kisa, kaikki muutkin 
laskijat tuntuivat olevan todella hapoilla maalissa, Poutiainen kommentoi.
\- Olen edelleen luottavainen suurpujottelun suhteen ja uskon, että se sieltä 
vielä napsahtaa ja silloin tulosta voi tulla. Kärsivällisyyttä vaaditaan ja 
viimeiset pari viikkoa laskeminen on tuntunut koko ajan paremmalta, Poutiainen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa. 
**SUURPUJOTTELU, COURCHEVEL, RANSKA**
 1. Tina Maze             SLO 2.16,84  
 2. Kathrin Zettel        AUT +  0,22  
 3. Tessa Worley          FRA +  0,40  
  4. Anna Fenninger        AUT +  1,16  
  5. Frida Hansdotter      SWE +  2,16  
  6. Julia Mancuso         USA +  2,33  
  7. Irene Curtoni         ITA +  2,35  
  8. Eva-Maria Brem        AUT +  2,72  
  9. Mikaela Shiffrin      USA +  2,77  
 10. Ana Drev              SLO +  2,96
**13. Tanja Poutiainen      FIN +  3,51**
Härski temppu: Britneyn ja Will.I.Amin hittibiisi omittu toiselta artistilta - jopa brittiaksentti säilyi!
Will.I.Amin ja Britney Spearsin hittibiisi Scream &amp; Shoutin ei alunperin ollut lainkaan tarkoitus olla kaksikon duetto, vaan brittiläisen laulajalauluntekijä Tulisan biisi!
[YleX:n &quot;loppuvuoden koukuttavimmaksikin&quot; kappaleeksi hehkuttama](http://ylex.yle.fi/artisti/william-0/biisi/scream-shout-featuring-britney-spears) _Scream &amp; Shout_ on keikkunut listoilla ympäri maailman. Kappaleen esittävät **Black Eyed Peas**-mies **Will.I.Am** ja blondipoppari **Britney Spears** ovat ilakoineet mikroblogipalvelu Twitterissä biisin suosiota ja kaikki ovat iloisia - kaikki, paitsi **Tulisa**: toinen kappaleen alkuperäisistä kirjoittajista!
Muun muassa kappaleellaan _Sight of You_ myöskin listoille noussut brittilaulajatar on nimittäin joutunut seuraamaan sivusta, kun artistin tässä kuussa julkaistun _The Female Boss_-albumin ykköshitiksi kaavailtu biisi on jyrännyt listoilla täysin toisten laulajien voimin.
Käsiä kappale vaihtoi musiikkisivusto Gigwisen haastatteleman lähteen mukaan alunperin näin: Tulisa ja tuottaja **Jean Baptiste** kirjoittivat ja jopa äänittivät kappaleen. Nimeksi piti tulla _I Don't Give a F**k_. Mutta kun Will.I.Am kuuli tarttuvan biisin, käski hän &quot;suojattiaan&quot; Baptistea luovuttaa ralli hänelle.
Kaiken kukkuraksi Will.I.Am heitti Tulisan laulut roskiin ja kaappasi tilalle Britney Spearsin. Lyriikat ja brittiaksentti kuitenkin jäivät - tästä syystä Britney jäljittelee kappaleella pöhkösti Tulisan laulutyyliä.
Lähteen mukaan Tulisa on myös pohtinut julkaisevansa alkuperäisversion kilpailemaan Will.I.Amin muokkaamaa versiota vastaan, joskin tämä virallisia teitä pitkin vaikeaa olisikin.
**Lähteet:** Gigwise
Vattin ylijohtaja Iisalmen Sanomissa: Ikääntyneiden palkkaa voitava laskea
Vattin ylijohtajan mielestä työntekijän palkkaa pitäisi voida laskea, jos työteho on hyytynyt.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen ylijohtaja Juhana Vartiainen esittää mahdollisuutta laskea eläkeikää lähestyvien työntekijöiden palkkaa.
Vartiainen sanoo Iisalmen Sanomissa, että ikääntyneen työntekijän palkkaa pitäisi voida laskea tavalla tai toisella, jos tämän tuottavuus on heikentynyt eläkkeen kynnyksellä.
\- Työntekijä muuttuu työnantajan silmissä epäkiinnostavaksi jo ennen eläkeikää, koska työnantaja tietää, että eläkkeelle pian pääsevän ei tarvitse ponnistella aivan yhtä paljon kuin muiden vaan hän voi hoitaa hommansa miten kuten, Vartiainen sanoo.
Ikäsyrjintää voitaisiin hänen mukaansa ehkäistä nostamalla vanhuuseläkeikää.
\- Korkeampi eläkeikä merkitsisi, että työntekijät pitäisivät huolta työkyvystään ja ammattitaidostaan pidempään, ja työnantajat suhtautuisivat kiinnostuneemmin varttuneisiin työntekijöihin, Vartiainen arvelee. 
Vartiainen esittää näkemystensä perusteluiksi kuvitteellisen tilanteen.
\- Kuvitellaan, että olet 50-vuotias työntekijä. Kummassa maassa pidät itsesi työkykyisenä ja valppaana pidempään: sellaisessa maassa, jossa eläkeikä on 60 vai sellaisessa, jossa eläkkeelle pääsee 70-vuotiaana?
Hänen mukaansa korkeampi eläkeikä lisäisi myös työnantajien kiinnostusta palkata ikääntyneitä työnhakijoita.
Birnbacher vei yhteislähtökisan puhtaalla ammunnalla
Saksalainen Andreas Birnbacher voitti ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisan Slovenian Pokljukassa.
Ainoana kilpailijana sumuisessa säässä puhtaasti ampunut Birnbacher voitti toiseksi sijoittuneen slovenialaisen Jakov Fakin 17,7 sekunnilla. Kolmas oli USA:n Tim Burke.
Sekä Fak että Burke ampuivat kaksi ohilaukausta. Kaikki kilpailijat Birnbacheria lukuunottamatta joutuivat kiertämään vähintään kaksi sakkokierrosta. Maailmancupia johtava Martin Fourcade oli neljäs. 
Suomalaisia ei ollut mukana yhteislähtökisassa, johon pääsee mukaan 30 kilpailijaa.
**MIEHET, YHTEISLÄHTÖ 15 KM**
1. Andreas Birnbacher   GER 35.39,4 (0)  
2. Jakov Fak            SLO +  17,7 (2)  
3. Tim Burke            USA +  22,6 (2)  
4. Martin Fourcade      FRA +  25,9 (2)  
5. Björn Ferry          SWE +  26,6 (2)  
6. Emil Hegle Svendsen  NOR +  26,7 (2)  
7. Jevgeni Ustjugov     RUS +  43,6 (3)  
8. Jevgeni Garanitshev  RUS +  47,9 (3)  
9. Henrik L'Abee-Lund   NOR +  51,7 (2)  
10. Florian Graf         GER +  51,8 (2)
Kysely: Ruotsidemokraattien suosio jatkanut kasvuaan
Tuoreen kyselyn mukaan skandaalien ravisuttaman Ruotsidemokraatit-puolueen kannatus on noussut ennätykselliseen kymmeneen prosenttiin.
Ruotsissa maahanmuuttajakriittisen Ruotsidemokraatit-puolueen kannatus on jatkanut kasvuaan viimeaikaisista skandaaleista huolimatta, kertoo tuore mielipidekysely.
Tutkimuslaitos Sifon tekemän kyselyn mukaan Ruotsidemokraattien kannatus on noussut kymmeneen prosenttiin. Tämä on 1,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin marraskuussa ja lähes neljä prosenttiyksikköä enemmän kuin elokuussa.
Puolue on kyselyn mukaan nyt Ruotsin kolmanneksi suurin. Erityisesti sen kannatus on kasvanut yli 65-vuotiaiden keskuudessa sekä Keski-Ruotsin pohjoisosassa.
Kannatus on noussut, vaikka Ruotsidemokraatteja ovat viime aikoina ravisuttaneet rasismiskandaalit, joiden vuoksi useat puolueen poliitikot ovat eronneet vastuutehtävistään.
Sosiaalidemokraatit yhä suurin laskusta huolimatta
Svenska Dagbladetin ja Göteborgs-Postenin tilaaman kyselyn mukaan vasemmistopuolue on nostanut sekin kannatustaan 1,3 prosenttiyksikköä, ja saa nyt 5,9 prosentin kannatuksen.
Eniten kannatustaan on menettänyt marraskuuhun verrattuna sosiaalidemokraattinen puolue, 1,8 prosenttiyksikköä.
Puolue oli kuitenkin 32,1 prosentin kannatuksella yhä suurin puolue.
Pääministeri Fredrik Reinfeldtin maltillisen kokoomuksen kannatus oli 28,2 prosenttia, missä on pudotusta puoli prosenttiyksikköä.
Hallituspuolueiden kannatus oli kyselyn mukaan yhteensä 41,7 prosenttia, kun taas punavihreää oppositiota tuki 47,7 prosenttia kyselyyn vastanneista.
Kiira Korpi uusi Suomen mestaruutensa
Suomen ykkösluistelija Kiira Korpi otti omansa Joensuun SM-kisoissa. Naisten kilpailun muut mitalit menivät Juulia Turkkilalle ja Alisa Mikonsaarelle.
Tampereen Tapparaa edustava Kiira Korpi, 24, on uusinut taitoluistelun Suomen mestaruutensa. Suomen ykkösluistelijan loppupisteet Joensuun SM-kisoissa olivat 170,05.
Ylivoimaisessa johdossa jo lyhytohjelman jälkeen ollut Korpi keräsi sunnuntain vapaaohjelmassa pisteet 103,66. SM-kulta oli hänelle uran neljäs.
Vapaaohjelma meni Korvelta penkin alle. Kolmoishypyissä nähtiin helpotuksia, ja kertaalleen hän pyllähti jään pintaan.
\- Tämän päivän luistelu jätti kyllä aika paljon toivomisen varaa. Jotenkin huomasin tuossa kuuden minuutin verryttelyssä, että oli vähän sellainen ei-latautunut-olo, Korpi kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla oli pitkä odotus. Yritin hakea siinä sellaista tahtotilaa ja päättäväisyyttä, mutta en siinä sitten ehkä ihan onnistunut. Oli aika vaikea luistelu tänään. Onneksi sain siihen loppuohjelmaan kuitenkin hyviäkin suorituksia aikaiseksi, mutta parannettavaa kyllä jäi. Eiliseen olen tyytyväinen. 
Tämän päivän luistelu jätti kyllä aika paljon toivomisen varaa.
SM-hopea meni Juulia Turkkilalle pistein 135,40. Pronssille ylsi Alisa Mikonsaari pistein 128,12.
Korpi oli jo aiemmin varmistanut paikkansa ensi kuussa Zagrebissa järjestettäviin EM-kisoihin. Suomen toinen edustuspaikka on menossa SM-näyttöjen perusteella Turkkilalle.
\- Koko syksy on ollut tosi hieno minun mielestäni. Finlandia Trophysta alkoi tosi hyvin ja sitten GP-kisoista GP-finaaliin. Se oli minulle sellainen unelmien täyttymys ja pitkäaikainen tavoite. Siitä olen tosi tyytyväinen. Ehkä siitä Moskovan GP:n jälkeen alkoivat tavallaan terveysvaikeudet. Tuntuu, että nyt oikeastaan kaipaa jo harjoittelua väliin, Korpi summasi.
**SM-taitoluistelu, naiset**
1. Kiira Korpi 170,05  
2. Juulia Turkkila 135,40  
3. Alisa Mikonsaari 128,12  
4. Rosaliina Kuparinen 123,11  
5. Beata Papp 122,19  
6. Seidi Rantanen 119,25  
7. Leena Rissanen 115,73  
8. Olivia Tuuva 114,83  
9. Henriikka Hietaniemi 113,45  
10. Sera Väistö 112,24
Joulu tuli etuajassa Sydneyn eläintarhan asukeille
Tarongan eläintarhan kilpikonnille maistui meloni, mangustit pääsivät leikkimään mm. upouusilla palloilla.
Sydneyläisen Tarongan eläintarhan asukkaille koitti joulu etuajassa, kun eläintarha päätti antaa niille joululahjoja jo reilu viikko ennen varsinaista juhlaa.
Eläintarhan kilpikonnat pääsivät herkuttelemaan meloneilla ja salaatilla, mangustit innostuivat värikkäistä joulupalloista ja niille varta vasten tehdystä leikkitalosta. Eläintarhan malaijikarhu sai lahjaksi paketteihin piilotettuja pähkinöitä ja hunajaa, jotka näyttivät maistuvan karhulle.
Katainen: Kilpailu laivanrakennushankkeista epäterveellä pohjalla
Pääministeri ei voi toistaiseksi kommentoida STX-telakan pyyntöä lainata sille 50 miljoonaa euroa risteilijähankkeen saamiseksi. Katainen ei pidä Meriteollisuuden varoitusta koko Suomen meriteollisuuden tulevaisuudesta uhkailuna.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvostelee laivanrakennushankkeista käytävää kilpailua epäterveeksi.
Kataisen mukaan ala on ollut jo pitkään tilassa, jossa normaali markkinatalous on ollut puutteellista.
\- Muun muassa Etelä-Korea ja Euroopan maat tukevat eri tavoin isoja hankkeita. Toiminta ei kilpaile keskenään vaan myös valtiot, ja kyse on siitä, kuinka paljon kukin valtio ottaa riskejä veronmaksajien piikkiin, Katainen sanoi pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa sunnuntaina.
Suomen kanta valtiontukiin on Kataisen mukaan oltava pitkän päälle kestävä. Tämä tarkoittaa, että samaan aikaan on suojeltava sekä elinkeinotoimintaa että veronmaksajia.
\- Ei voida ajatella, että minkä tahansa yrityksen heikkoudet korvattaisiin veronmaksajien rahoilla. Tuki ei myöskään saa vääristää kilpailua eikä asettaa toisia mahdottomaan tilanteeseen, Katainen sanoi.
"Hallitusta ei ole uhkailtu"
Katainen ei kommentoi yksityiskohtia Telakkayhtiö STX:n tukipyynnöstä uutta risteilijää varten. Pääministerin mukaan asiaan liittyy liikesalaisuuksia, joiden vuoksi julkinen keskustelu siitä on mahdotonta.
Kataisen mukaan hallitus pyrkii saamaan tilauksen Suomeen samoilla toimilla, kuin aikaisempienkin hankkeiden kohdalla. Hallitus on käynyt vuoropuhelua alan toimijoiden kanssa, eikä koe joutuneensa painostuksen tai uhkailun kohteeksi. 
\- Telakalle on kerrottu, mikä on ja mikä ei ole mahdollista, Katainen sanoo.
Meriteollisuus on lähettänyt Kataiselle kirjeen, jossa varoitetaan koko Suomen meriteollisuuden olevan vaarassa, jos uutta hanketta ei saada Suomeen.
Ligety tyrmäävän ylivoimainen - Sandell talven parhaassa iskussaan
Marcus Sandell saavutti kauden parhaan sijoituksensa alppihiihdon maailmancupissa. Sandell laski seitsemänneksi Alta Badian suurpujottelussa.
**SUURPUJOTTELU, ALTA BADIA, ITALIA**
  1. Ted Ligety            USA 2.37,27  
  2. Marcel Hirscher       AUT +  2,04  
  3. Thomas Fanara         FRA +  3,27  
  4. Fritz Dopfer          GER +  4,22  
  5. Davide Simoncelli     ITA +  4,46  
  6. Alexis Pinturault     FRA +  4,48  
  **7. Marcus Sandell        FIN +  4,77**  
  7. Felix Neureuther      GER +  4,77  
  9. Aksel Lund Svindal    NOR +  4,86  
 10. Mathieu Faivre        FRA +  5,16
Chelsealle järkytys Japanissa - Corinthians vei seurajoukkueiden MM-tittelin
Brasiliaisseuran valtava kannattajajoukko sai aihetta juhlaan. Fernando Torres tuhlasi ottelun loppuhetkillä.
Fernando Torres tuskin nukkuu ensi yönä.
Chelsea hävisi jalkapallon seurajoukkueiden MM-finaalin brasilialaiselle Corinthiansille 0-1 (0-0), mutta espanjalaisella oli uskomattoman hyvä paikka tuikata tasoitus noin viisi minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Torres oli vastustajan viitosen viivalla yksin pallon kanssa, mutta Cassio brasilialaisjoukkueen maalilla peitti.
Draaman kruunasi Gary Cahillin punainen kortti ottelun 90. minuutilla.
Lisäajalla Torres nousi pitkään keskitykseen kilpaa Cassion kanssa ja pääsi jatkamaan pallon verkkoon, mutta tilanne tuomittiin patsioksi.
Ensimmäisellä puolikkaalla Chelsea sai pallon maaliviivalle, mutta ei lähemmäs.
Corinthians sen sijaan käytti paikkansa toisella puoliajalla, kun Paolo Guerrero pääsi nikkaamaan pallon sisään Chelsean puolustuskaaoksen jälkeen.
Ottelua oli pelattu 70 minuuttia.
\- Tämä on uskomaton tunne. Voittaa näin monen Corinthians-fanin edessä, jotka matkustivat tänne asti. Se on mahtavaa, uskomatonta, Guerrero hehkutti.
Seurajoukkueiden maailmanmestaruus oli Corinthiansin toinen. Se voitti tittelin edellisen kerran vuonna 2000.
Syyrian ilmavoimat pommitti Damaskoksen palestiinalaisleiriä
Oppositioaktivistien mukaan Syyrian ilmavoimat ampui palestiinalaispakolaisten leirille ainakin kaksi rakettia, joista toinen osui moskeijaan. Aleppossa kapinalliset kertovat vallanneensa jälleen yhden armeijan tukikohdan.
Syyrian ilmavoimien hävittäjät ampuivat raketteja Damaskoksen palestiinalaisleirille sunnuntaina, sanoo oppositio. Oppositioaktivistien mukaan 25 ihmistä kuoli Jarmukin palestiinalaisleirillä Damaskoksen eteläosassa.
Ainakin osa uhreista kuoli raketin osuttua moskeijaan, jonne ihmisiä oli paennut suojaan lähialueiden taisteluiden takia. YouTubeen julkaistuilla videoilla näkyy ruumiita, jotka näyttäisivät olevan moskeijan pihalla.
Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ilmavoimat pommittaa Jarmukia. Siellä asuu suurin osa Syyriassa elävistä yli 500 000 palestiinalaisesta.
Palestiinalaisten presidentti Mahmud Abbas vetosi iskun jälkeen osapuoliin, jotta taistelut palestiinalaisleirillä päättyisivät. Myös palestiinalaisjärjestö Hamas tuomitsi hyökkäyksen kutsuen sitä rikokseksi. Syrian Observatory for Human Rightsin edustaja sanoo, että sisällissota jakaa palestiinalaisia, ja heitä taistelee kummankin osapuolen puolella.
Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius piti hyökkäystä skandaalina ja tahallisena provokaationa koko Lähi-idän lietsomiseksi väkivaltaisuuksiin. Fabius sanoi, että presidentti Bashar al-Assadin "loppu on lähellä".
Järjestön mukaan ilmavoimat on sunnuntaina pommittanut myös läheisiä al-Hajar al-Aswadin ja Assalin alueita, joissa on ollut kiivaita taisteluja kapinallisten ja hallituksen joukkojen välillä.
Kapinalliset sanovat vallanneensa tukikohdan Aleppossa
Kapinalliset sanovat vallanneensa hallituksen joukoilta jalkaväen koulutuskeskuksen Aleppossa Syyrian pohjoisosassa. Sunnuntain valtauksesta kertoi islamistinen al-Tawheed-prikaati nettisivuillaan. Kapinalliskomentajan mukaan he ovat ottaneet vangiksi ainakin sata sotilasta ja 150 on siirtynyt kapinallisten riveihin.
Kapinalliset ovat vallanneet myös useita muita keskeisiä sotilaskohteita Aleppon ja Damaskoksen taisteluissa.
Sunnuntain aikana myös muualla Syyriassa on taisteltu raskaasti. Muun muassa Halfaian kaupungissa Haman maakunnassa 25 ihmistä kuoli, kun hallituksen joukot pommittivat sitä ilmasta ja tykistön avulla ensi kerran sitten helmikuun.
Syyrian ilmavoimat pommitti myös Azazin kaupunkia aivan Turkin rajalla. Ainakin yksi ammuksista laskeutui hyvin lähelle Turkin puolta. Sadat ihmiset pyrkivät pommitusta pakoon Turkin puolelle, turkkilaisviranomaiset kertoivat.
Leijonien taistelu ei riittänyt - Venäjä turnausvoittoon
Venäjä joutui tiukille Suomen kanssa Moskovan EHT-turnauksen päätöspelissään. Isännät olivat kuitenkin vahvempia.
Toisen erän vuoristorata                       
Valtter Virtanen pokkasi ensimmäisen SM-kultansa hajonneella nilkalla
Keravan Luistinseuran edustaja otti mestaruuden selvällä erolla. Virtanen luisteli teipatulla nilkalla.
Keravan Luistinseuran Valtter Virtanen otti sunnuntaina Joensuussa uransa ensimmäisen miesten taitoluistelun Suomen mestaruuden.
25-vuotias taitoluistelija otti voiton selvällä erolla ja jotain miehen luonteesta kertoo, että hän veti ohjelmansa läpi teipatulla nilkalla.
Virtanen katkaisi marraskuussa nivelsiteensä yrittäessään kolmoisakselia ja sai kaupan päälle aivotärähdyksen.
 Lääketieteen opiskelija kuitenkin osasi teipata nilkan niin, ettei kipua tuntunut.
\- Teipit korvaa tällä hetkellä nivelsiteet. Luistimessa nilkka on kuitenkin niin hyvin tuettuna, joten se ei haittaa harjoittelua. Kun kipua ei ole, niin sitten asiassa ei ole mitään ongelmaa, lääketieteen opiskelija kertoo Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Ohjelmasta jäivät SM-kisaviikonloppuna ymmärrettävästi pois kolmoisakseli ja neloishyppy.
\- Ohjelma oli tänään perusvarma hyvä suoritus, vaikka parannettavaakin jäi. Ensimmäinen mestaruus maistuu hyvältä, himmeämpiä mitaleita kun on tullut vuosien varrella ihan riittävästi, Virtanen kommentoi.
Virtanen voitti molemmat ohjelmat ja nettosi yhteispisteet 167,10. Hopeaa otti Espoon Jäätaitureiden Matthias Versluis 152,93 pisteellä ja kolmanneksi tuli Helsingfors Skidskoklubbin Viktor Zubik pistein 146,91.
Lyhyt opiskelu viivyttää eniten töihinpääsyä
Koulun penkillä istuminen ei maistu kaikille yhtä hyvin, mutta käytännön työ kelpaisi. Siksi äkkiseltään tuntuu omituiselta, että lyhimpään koulussa viihtyneet tekevät myös lyhimmän työuran.
Tilastokeskuksen mukaan koulutustaso ratkaisee: pelkältä peruskoulupohjalta ponnistava mies on töissä runsaat 25 vuotta, mutta nainen vain vajaat 23 vuotta.
Ammattikoulutus kasvattaa työssäolojakson 32 vuoteen ja vielä korkeampi koulutus jo keskimäärin 37 vuoteen.
Työuria lyhentää se, että alimman ja lyhimmän koulutuksen käyneet jäävät eläkkeelle ensimmäisenä ja korkeakoulutetut sinnittelevät töissä pisimpään.
Työttömyys vaanii eniten vähiten koulutettuja, sanoo Tilastokeskuksen  kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
\- Perusasteen varaan jääville on työttömyys niin tavattoman yleistä. Ollaan neljä vuotta töissä ja yksi työttömänä eli joka viides tai kuudes vuosi on työttömyysvuosi.
Kouluttamattomalle on aina vain vähemmän tarjolla töitä ja niistä kilpailevat myös opiskelijat ja maahanmuuttajat.
Korkeakoulutuksella työttömyyden arvioidaan jäävän pariin vuoteen, mikä sekin on paljon.
Suoraan peruskoulun pulpetista voisi ajatella päästävän nopeasti työelämään, mutta tilasto on eri mieltä. Korkeakoulutetut työllistyvät 90-prosenttisesti ja ammattikoulutetutkin lähes yhtä hyvin, mutta perusasteen koulutuksella työelämään kiivetään hitaimmin - miehet noin 24-vuotiaina ja naiset vasta 35-vuotiaina.
Syinä ovat työttömyys, keskenjäävät opiskeluyritykset, mutta etenkin perhe.
\- Jos hoitaa pieniä lapsia kotona, niin taloudellinen etu töihin menosta on niin pieni, joskus jopa negatiivinen, että ei tavallaan kannata mennä töihin, kuvailee Tilastokeskuksen Myrskylä.
Naisten työllisyys on kaikilla koulutustasoilla miehiä alhaisempi 40 ikävuoteen saakka. Mutta sitten kun lapset ovat kasvaneet, naisten työllisyys kirii ohi miesten.
Pitkään on puhuttu opiskeluajan lyhentämisestä, jotta työurat  pitenisivät. Kuitenkin jo nyt peruskoulun jälkeisistä opiskelijoista on töissä melkein yhtä moni kuin yhteiskunnassa muutenkin.
Jatkuvasti tuskaillaan myös ikäsyrjinnän lisääntymisestä kohta 50 ikävuoden jälkeen. Tilaston mukaan 2000-luvun huomattavin työllisyyden nousu on kuitenkin ollut 50 vuotta täyttäneillä naisilla. Se ei kuitenkaan ole lupaus tulevasta.
\- Jotka jo ovat yli 55-vuotiaina töissä, näyttävät myös pysyvän pidempään töissä kuin aiemmat ikäluokat. Mutta jos nainen tai mies on joutunut työttömäksi esimerkiksi 55-vuotiaana, niin kyllä silloin on vaikeata päästä takaisin työmarkkinoille, pohtii Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Koulusurma on saanut amerikkalaiset luopumaan joukolla aseistaan
Oaklandissa ja San Franciscossa järjestettiin viikonloppuna aseiden takaisinostotempaus, jossa ihmiset saattoivat luopua aseistaan nimettömänä. Jokaisesta luovutetusta aseesta maksettiin 200 dollaria.
Yhdysvalloissa Oaklandin ja San Franciscon asukkaat ovat kantaneet kortensa - tai paremminkin aseensa - kekoon estääkseen Newtownin kaltaiset joukkosurmat.
Molemmissa kaupungeissa järjestettiin viikonloppuna aseiden takaisinostotempaus, jossa ihmiset saattoivat luopua aseistaan nimettömänä ja ilman kysymyksiä. Jokaisesta luovutetusta aseesta maksettiin 200 dollaria puhtaana käteen, kertoo televisiokanava CBS.
Oaklandissa luovutuspisteelle muodostui yli puolen kilometrin mittainen autojono. Yksi aseesta luopunut oli oaklandilainen Emad Abdullah.
\- Connecticutin tapahtumat koskettivat minua, sillä myös oma poikani on murhattu. Halusin vain auttaa jotenkin, Abdullah sanoi.
Tapahtuman takana olivat kaupunkien poliisiosastot, nuorisojärjestö ja yksityinen lahjoittaja. Järjestäjien mukaan tapahtuma onnistui niin hyvin, että he haluaisivat tehdä siitä valtakunnallisen.
Newtownin joukkosurma on herättänyt Yhdysvalloissa jälleen kiivaan keskustelun aselakien tiukentamisesta.
Nasan video vahvistaa: maailmanloppu EI tule pian
Pelottaako, että maailma mahdollisesti loppuu perjantaina 21.12.2012? Nasan uusi video selvittää, mistä oikein on kyse - ja miksi mitään maailmanloppua ei tule.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallinto Nasan uuden videon tehtävänä on pistää loppu huhuille, joiden mukaan maailmanloppu koittaa ensi perjantaina, 21. joulukuuta. _Why the World Didn't End Yesterday_-videon mukaan kyse on alun alkujaankin väärinkäsityksestä.
Jo vuosia huhuiltu ja uutisoitu maailmanloppu käy ilmi ikiaikaisesta mayalais-&quot;ennustuksesta&quot;. Ihmiset ympäri maailman ovat menneet tarun takia sekaisin, myyneet omaisuutensa ja rakentaneet mitä kummallisempia pelastusarkkeja tuomionpäivän tulvia varten. Nasan pätkän mukaan mayalais-raapustus on kuin onkin _osittain_ oikeassa:
\- Aivan kuten keittiösi seinällä riippuva kalenteri ei ennusta maailmanloppua joulukuun 31. päivälle, eivät mayalaisetkaan tarkoittaneet maailman päättyvän 21.12.2012, videolla todetaan. Kyse onkin vain yhden syklin - tässä tapauksessa tosin yli 5000 vuoden - päättymisestä. Ja sen jälkeen uuden alkamisesta!
Videolla käydään myös Nasan tutkijoiden johdolla läpi mahdolliset uhat, jotka avaruuden pimeydessä saattavat maatamme väijyä. Samalla todetaan, ettei yksikään asteroidi tai &quot;vihollisplaneetta&quot; ole palloomme lähimain iskeytymässä. Myös aurinko todetaan vaarattomaksi.
Hauskana yksityiskohtana video on nimeltään Why the World Didn't End Yesterday - Miksi maailma ei eilen loppunut - ja se kehotetaankin katsottavaksi lauantaina, päivä kohutun maailmanlopun jälkeen.
Jos et malta odottaa, katso pätkä alta (YouTube). Jos puolestaan haluat kokea hyvänolon tunteen maailman pelastumisesta vasta lauantaina, lisää[tämä linkki](https://www.youtube.com/watch?v=QY_Gc1bF8ds) kirjanmerkkeihisi ja katso video ensi viikonloppuna!
**Lähteet:** Mashable
Japanin konservatiivit marssimassa murskaavaan vaalivoittoon
Ovensuukyselyjen perusteella näyttää siltä, että liberaalidemokraatit saavat valtavan enemmistön parlamentin alahuoneessa.
Liberaalidemokraattinen puolue LDP on ottamassa selvän voiton Japanin parlamenttivaaleissa.
Maan yleisradioyhtiön NHK:n mukaan konservatiivinen LDP saa arviolta 275 - 310 paikkaa parlamentin 480-paikkaisesta alahuoneesta. Demokraattipuolue DPJ on jäämässä 55 - 77 paikkaan.
Arviot perustuvat NHK:n tekemiin ovensuukyselyihin.
LDP:n voitto tarkoittaa sitä, että saarivaltakunnan johtajaksi palaa mitä todennäköisimmin puolueen puheenjohtaja Shinzo Abe. Hän toimi edellisen kerran pääministerinä vuosin 2006 - 2007.
Pukin seuran valmentajalle kenkää
Teemu Pukin edustaman Schalken päävalmentaja Huub Stevens on erotettu tehtävästään. Jens Keller ottaa valmennusvastuun.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan Schalken päävalmentaja Huub Stevens on saanut potkut. Stevensin korvaa Jens Keller, seura kertoi sunnuntaina verkkosivuillaan.
Apulaisvalmentajana toiminut Keller nousee tilapäisesti päävalmentajaksi. Schalke on pelannut viime viikot heikosti, ja seurajohdon mitta on täyttynyt.
Lähiajat näyttävät, miten valmentajan vaihto vaikuttaa Teemu Pukin rooliin Schalken joukkueessa.
Poutiainen 12:s avauskierroksella
Tanja Poutiainen on ennen iltapäivän toista laskuaan 12:ntena alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Ranskassa.
Tanja Poutiainen oli avauskierroksen 12:s alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Ranskan Courchevelissa. Poutiainen jäi 2,82 sekuntia kärkipaikan ottaneesta slovenialaisesta Tina Mazesta.
Mazen jälkeen toisena on ranskalainen Tessa Worley, joka oli 0,63 sekuntia Mazea hitaampi. Itävaltalainen Kathrin Zettel lähtee toiselle kierrokselle kolmannelta sijalta.
USA:n Lindsey Vonnin vaikeuksien täyttämä viikonvaihde sai jatkoa sunnuntaina. Vonn ajoi ulos radalta jo avauskierroksella. Toinen kierros lasketaan klo 14.30.
**SUURPUJOTTELU, COURCHEVEL, RANSKA**
** Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Tina Maze             SLO  1.10,03  
  2. Tessa Worley          FRA +   0,63  
  3. Kathrin Zettel        AUT +   0,69  
  4. Anna Fenninger        AUT +   1,33  
  5. Elisabeth Görgl       AUT +   1,63  
  6. Julia Mancuso         USA +   2,19  
  7. Irene Curtoni         ITA +   2,35  
  8. Manuela Mölgg         ITA +   2,46
** 12. Tanja Poutiainen      FIN +   2,82**
Jenna Laukkanen päätti suomalaisten MM-uinnit
Suomalainen kauhoi 200 metrin rintauintien alkuerissä. Parhaaksi suoritukseksi jäi Emilia Pikkaraisen 12. sija.
Jenna Laukkanen ui Istanbulin lyhyiden ratojen MM-kisojen 200 metrin rintauinnin alkuerissä 13:ksi ja karsiutui jatkosta. Laukkasen aika oli 2.23,79.
Alkuerin nopein oli Yhdysvaltain Laura Sogar ajalla 2.17,85.
Näin Suomen uimarien urakka päättyi sunnuntain aamupäivään. Kisojen parhaaksi suoritukseksi jäi Emilia Pikkaraisen 12:s sija 100 metrin perhosuinnissa.
Tiesitkö tämän Anne Kukkohovista - esiintyi alasti ysärimusavideolla
Oma Lista -ohjelmassa vieraillut Anne Kukkohovi muisteli menneitä ja katsoi tulevaan.
**Anne Kukkohovi** tunnetaan malliuransa lisäksi parhaiten _Suomen Huippumalli Haussa_ -ohjelmasta, jossa Kukkohovi on ollut mukana alusta asti. Nyt hän pääsee toisenlaiseen maastoon, kun hän juontaa Emma Gaalan yhdessä **Mica Ikosen** kanssa. Kukkohovi on uudesta tehtävästä innoissaan, mutta jännittää suoraa lähetystä.
\- Tosi hauskaa välillä olla jossakin muussa yhteydessä, kun aina ja iankaikkisesti sen malli- ja tyyliasioiden puitteissa. Vaikka mä rakastankin niitä, niin välillä itse kyllästyy aiheeseen. Gaalan julkkaritilaisuudessa oli mielettömän mielenkiintoista tarkkailla artisteja, että miten erilaista porukkaa ne on verrattuna muotiporukkaan, Kukkohovi kertoo.
Anne Kukkohovi valitsi [Oma Lista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/oma-lista) -ohjelmaan **The Beloved** -yhtyeen _Sweet harmony_ -kappaleen, jonka musiikkivideolla Kukkohovi esiintyy muiden mallien kanssa – alasti. Hän oli omien sanojensa mukaan silloin ”20-vuotias ja ihan pihalla.”
\- Muistan, kun musiikkivideon kuvauksissa multa kysyttiin, että ”Is your fanny done?” Olin ihan, että anteeksi mitä? Sitten joku selitti mulle, että ”Mene tuonne, niin sut meikataan ja laitetaan”, Kukkohovi naureskelee.
Sweet Harmony -musiikkivideon kuvauksissa näkyi myös mallimaailman nurja puoli.
\- Yksi mimmi oli siellä ihan huumeissa. Tosi kaunis tyttö, mutta se ei meinannut pysyä pystyssä. Se itse asiassa näkyy siinä videolla, että se ei ole selvin päin, Kukkohovi muistelee.
Moskovan mielenosoituksessa pidätetyt vapautettu
Poliisi pidätti lauantaina noin 40 ihmistä opposition mielenosoituksessa, jolle viranomaiset eivät olleet antaneet lupaa.
Poliisi kertoo vapauttaneensa Moskovan lauantaisessa mielenosoituksessa pidättämänsä noin 40 ihmistä.
Poliisi pidätti muun muassa neljä oppositiojohtajaa luvattoman mielenosoituksen järjestäjinä. Heidän vapauttamisestaan kuitenkin kerrottiin jo lauantai-iltana.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjän viranomaiset sanovat, että koska mielenosoitukselle ei ollut lupaa, osanottajia uhkaa vankeustuomio tai enimmillään 7 400 euron sakko. Uutistoimisto RIA Novostin mukaan oppositiojohtajia vastaan ei ole nostettu syytteitä.
Mielenosoitukseen osallistui poliisin mukaan satoja ihmisiä, kun taas oppositiojohtaja Sergei Udaltsovin mukaan osanottajia oli noin 5 000. 
Oppositio järjesti mielenosoituksen Lubjankan aukiolla huolimatta siitä, ettei saanut mielenosoituslupaa viranomaisilta. Kun pormestarinvirasto ei antanut lupaa opposition kaavailemalle marssille, oppositiojohtajat sanoivat, ettei tämä estä yksittäisiä ihmisiä saapumasta aukiolle tuomaan kukkia Neuvostoliiton poliittisten vainojen uhrien muistokivelle.
Oppositio järjesti mielenosoituksen muistaakseen laajaa hallituksen vastaista mielenosoitusaaltoa, joka alkoi Venäjällä viime vuoden joulukuussa parlamenttivaalien jälkeen.
Mielenosoituksia järjestettiin myös muissa Venäjän kaupungiessa. Pietarissa koolla oli noin 600 mielenosoittajaa. Ria Novostin mukaan poliisi sanoo pidättäneensä noin 25 kansallismielisinä pidettyä pidätettiin, useimmat islaminvastaisen banderollin vuoksi.
Suomen jääpallomiehille selkäsauna
Suomen taival Venäjällä pelatussa jääpalloturnauksessa päättyi nihkeästi. Venäjä oli finaalissa ylivoimainen Suomea vastaan.
Suomen jääpallomaajoukkue oli helisemässä Venäjällä pelatun kansainvälisen turnauksen loppuottelussa. Venäjä tyrmäsi Suomen 6-0 (3-0).
Venäjä vei ottelua, painosti ja hankki kulmalyöntejä. Venäjä latoi maaleja tasaisella tahdilla, Artem Bondarenko ja Maksim Iskeldin onnistuivat kumpikin maalinteossa kahteen kertaan.
Turnauksen toinen sija oli hyvä suoritus Suomen joukkueelta 
ja uudet pelaajat antoivat hyviä näyttöjä, joten MM-kisakoneeseen on tänä vuonna 
tunkua. 
Jääpallon MM-kisat pelataan tammi-helmikuun vaihteessa Vänersborgissa, 
Ruotsissa.
Etelä-Afrikan ANC äänestää johtajastaan
ANC:n tuleva puheenjohtaja on todennäköisesti myös maan seuraava presidentti. Istuvan presidentin Jacob Zuman haastaa hänen varapresidenttinsä Kgalema Motlanthe.
Etelä-Afrikan hallitseva ANC-puolue valitsee sunnuntaina alkaneessa viisipäiväisessä  puoluekokouksessa uuden puheenjohtajan, joka todennäköisesti on myös maan seuraava presidentti.
Ennakkosuosikki on nykyinen puheenjohtaja ja presidentti Jacob Zuma, 70, mutta hänet haastaa varapresidentti Kgalema Motlanthe, 63.
Zumalla on laaja kannatus muun muassa Etelä-Afrikan suurimman kansanryhmän zulujen keskuudessa ja hän on saanut ANC:n väen tuen useimmissa maakunnissa. Zuman suosiota koettelevat kuitenkin viimeaikaiset skandaalit, ja monet puhuvat ANC:n kriisistä.
Puoluetta ovat ravistelleet muun muassa korruptioepäilyt ja syytökset talouden huonosta hoidosta. Pressidenttiä ja ANC:tä on arvosteltu myös tavasta suhtautua tämänvuotisiin kaivoslakkoihin, esimerkiksi Marikanan platinakaivoksen lakkoon, jonka yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli yli 40 ihmistä.
ANC myös erotti alkuvuonna nuorisojohtajansa Julius Maleman, joka hankki räväköillä puheillaan paljon kannatusta, mutta myös vastustajia. Malema oli aiemmin Zuman tukija, mutta kääntyi sittemmin hänen arvostelijakseen.
Nuorisojärjestö on nyt asettunut Motlanthen taaksen, samoin jotkin maakunnat. Nettisivusto Allafrica.comin mukaan Malema on erottamisestaan huolimatta kampanjoinut voimakkaasti Motlanthen puolesta.
Ramaphosasta varapresidentti?
Puoluekokouksen aluksi lisämaustetta Zuman kampanjaan toi tieto siitä, että hän olisi saamassa varapresidenttiehdokkaakseen mustien vapaustaistelun sankarin, nykyisin Etelä-Afrikan rikkaimpiin liikemiehiin kuuluvan Cyril Ramaphosan, 60. Ramaphosan suostumuksesta kertoi puolueen edustaja uutistoimisto Reutersille.
Avauspuheessaan Zuma myönsi, että korruptio ja väkivalta ovat turmelleet ANC:n mainetta. Hän kehotti lopettaman sisäisen kiistelyn ja korruption. Zuma myös vakuutteli hallituksensa ja ANC:n kykyä kehittää talousongelmien kanssa kamppailevaa maata.
Puoluekokous järjestetään Mangaungin eli Bloemfonteinin kaupungissa, jossa Afrikkalainen kansalliskongressi ANC perustettiin sata vuotta sitten. Kokoukseen osallistuu noin 4 500 puoluekokousedustajaa. Puoluekokous järjestetään viiden vuoden välein.
Tuleva ANC-johtaja nousee todennäköisesti myös presidentiksi, koska Etelä-Afrikan presidentin valitsee parlamentin alahuone, jossa ANC:llä on enemmistö. Seuraavat parlamenttivaalit ovat vuonna 2014.
Poutala luisteli tasaisen päivän Kiinassa
Mika Poutala sijoittui 1 000 metrillä 11:ksi ja 500 metrillä 12:ksi Harbinin maailmancupin toisena päivänä. Elina Risku jäi viimeiseksi A-ryhmän 1 000 metrillä.
Mika Poutala jatkoi luistelemista kymmenen parhaan tuntumassa pikaluistelun maailmancupin toisena kisapäivänä Kiinan Harbinissa.
Poutala sijoittui 1 000 metrin kisassa 11:ksi ja 500 metrillä 12:ksi.
1 000 metrillä USA:n Shani Davis joutui taipumaan sunnuntaina Saksan Samuel Schwarzille. Lauantain kakkonen Hollannin Hein Otterspeer sijoittui kolmanneksi.
500 metrillä Japanin Joji Kato jätti tällä kertaa hollantilaiset taakseen. Ronald Mulder ja Jan Smeekens hoitivat loput palkintokoroke sijat.
Elina Risku lähti naisten 1 000 metrin kisaan A-sarjassa, mutta jäi kisan viimeiseksi.
Räppistara pahoinpiteli naisen: heitti setelillä silmään
Omituisten oikeusjuttujen luvatusta maasta tulee tämäkin uutinen: Trey Songz onnistui pahoinpitelemään naisen dollareilla! Bling bling!
Jo elokuussa yhdysvaltalaisräppäri **Trey Songzin** viidennen studioalbumin _Chapter V_:n julkaisubileissä sattuneen välikohtauksen yksityiskohdat paljastuivat virallisista poliisien asiakirjoista vasta nyt:
Strippiklubilla järjestetyt hipat olivat ehtineet vanheta jo jonkin aikaa, sillä välikohtaus tapahtui tarkalleen aamuyöllä kello 4:n ja 4.15 välillä. Illan isäntä Songz päätti hip hop- ja R&amp;B-kulttuuria kunnioittaen hukuttaa naispuolisen juhlijan seteleihin. Dollariemppu meni kuitenkin pieleen, kun yksi tai useampi seteli osui mimmiä silmään!
\- **Tremaine Neverson** (Trey Songzin oikea nimi) heitti summan Yhdysvaltain valuuttaa uhria kohti ja ja tämä samainen valuutta satutti uhria vasemman silmän alueelle, aiheuttaen kipua, luki poliisiraportissa näin vapaasti suomennettuna.
Musiikkiuutissivusto Contact Music epäilee naisen olleen paikan työntekijä - strippari - ja että Songz pääsi alunperin pälkähästä. Kanne nostettiin nimittäin vasta syyskuussa ja räpäyttäjä joutui kuulusteluihin marraskuussa. Oikeutta asiasta käydään ensi vuoden puolella.
Songz ei itse ole omituista tapausta kommentoinut!
**Lähteet:** Contact Music
Sandell kelpo vauhdissa Alta Badiassa
Marcus Sandell pääsee kelpo asemista iltapäivän toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Alta Badiassa.
Marcus Sandell on avauskierroksen jälkeen loistavissa asemissa alppihiihdon maailmancupin suurpujottelussa Alta Badiassa, Italiassa. Sandell oli avauskierroksella seitsemänneksi nopein.
Avauskierros oli täydellinen USA:n Ted Ligetylle, joka hankki peräti 2,40 sekunnin etumatkan toiseksi laskeneeseen Itävallan Marcel Hirscheriin. Ranskalainen Alexis Pinturault on kolmantena - 2,72 sekuntia kärjestä.
Toinen kierros lasketaan klo 13.30.
** SUURPUJOTTELU, ALTA BADIA, ITALIA**
** Tilanne 1. kierroksen jälkeen**
  1. Ted Ligety            USA  1.17,10  
  2. Marcel Hirscher       AUT +   2,40  
  3. Alexis Pinturault     FRA +   2,72  
  4. Thomas Fanara         FRA +   2,74  
  5. Massimiliano Blardone ITA +   2,82  
  6. Benjamin Raich        AUT +   2,91  
**  7. Marcus Sandell        FIN +   3,70**  
  8. Marcel Mathis         AUT +   3,76
Heerenveenin Huuhkaja-pakki odottaa tilaisuuttaan
Maajoukkuepuolustaja Jukka Raitalan peliminuutit Hollannin pääsarjan Heerenveenissa ovat viime kierroksilla olleet tiukassa.
Heerenveenin peli ei ole millään lähtenyt kulkemaan odotetusti ja päävalmentaja Marco van Basten saattaa jälleen sotkea pakkaansa ennen sunnuntain Utrecht-ottelua.
Raitala ei lähde kuitenkaan ennakoimaan paluutaan avauskokoonpanoon.
\- Oma tilanteeni on aika muuttumaton. Olen ihan kunnossa, treenaan täysillä ja odotan tilaisuutta, Raitala kertoi.
Heerenveen on sarjataulukossa sijalla 13. ja matkaa jumbosijalla olevaan Willem II:eenkaan ei ole kuin neljä pistettä.
\- Kaksi sarjapeliä on jäljellä ennen taukoa. Niistä ainakin toisesta olisi tärkeää ottaa voitto, Raitala sanoo.
Utrechtin reissun jälkeen Heerenveen kohtaa joulun alla kotonaan sarjakakkonen Vitessen ja väliin mahtuu vielä Hollannin cupin ottelu Feyenoordia vastaan.
Ranskan pikajuoksijalegenda vetäytyy kilpakentiltä
Christine Arron päättää uransa 39 vuoden iässä. Euroopan ennätysnainen keskittyy perheen perustamiseen.
Ranskalainen pikajuoksija Christine Arron päättää uransa, kertoo [ranskalainen Le Journal du Dimanche](http://www.lejdd.fr/Sport/Athletisme/Actualite/Christine-Arron-arrete-interview-a-paraitre-dans-le-JDD-581197).
Arron on juossut maailman neljänneksi nopeimman naisten 100 metriä ja pitää hallussaan Euroopan ennätystä 10,73.
Arronin parhaaksi henkilökohtaiseksi arvokisasaavutuksesksi jää Euroopan mestaruus 100 metrillä ja MM-pronssi 100 ja 200 metriltä Helsingin kisoista 2005.
Olympialaisissa Arron on saavuttanut pikaviestipronssia Ateenassa 2004.
\- 35 vuoden jälkeen palautuminen on ollut yhä vaikeampaa. Minulla on ollut myös huonoa onnea. Loukkaantumiset ovat pitäneet minut poissa suurista kilpailuista. Se on vienyt motivaatiota harjoittelusta, Arron kertoo haastattelussa.
Arronilla on yksi lapsi, Ethan, ja hän kertoo, että lisää saattaa olla tulossa.
\- Kello käy ja olen pohtinut, että olisi aika toiselle lapselle. Se olisi tärkeää minulle ja meille. Olemme puhuneet siitä mieheni kanssa.
Kamala äiti muuttuu lopulta taas ihanaksi
Pienten lasten äidit tapaavat toisiaan hiekkalaatikon reunalla, mutta murrosikäisten äidit pääsevät harvemmin juttelemaan toisten kanssa. Tähän tarpeeseen perustettiin aikanaan Kamalat äidit  -ryhmä.
\- Se voi olla yllätys äidille, kun yhtäkkiä yhtenä aamuna perheen teini alkaa haistatella ja huutaa kuinka kamala äiti on eikä ymmärrä enää mistään mitään. Siinä hetkessä äidistä tulee kamala ja teinistä tulee kamala, toiminnanohjaaja, Kamalat äidit –ryhmien vetäjä Maarit Peltoniemi Nuorten Naisten Kristillisestä yhdistyksestä kertoo.
Murrosiässä tunteet myllertävät sekä nuorella että vanhemmalla. Elämänpiiri laajenee perhepiirin ulkopuolelle ja kaverit tulevat yhä tärkeämmäksi. Elämä murrosikäisen kanssa voi muistuttaa vuoristoradassa olemista.
\- Tunnelma voi olla kotona aika riitaisa. Taistelua ja kähinää voi olla ilmassa koko ajan. Äidit ovat tosi väsyneitä siihen. Pienten lasten äidit tapaavat toisiaan hiekkalaatikon reunalla, mutta kun lapset kasvavat äideillä on harvemmin tilaisuutta jutella toisten äitien kanssa. Sen takia Kamalat äidit –ryhmät aikoinaan perustettiin, Maarit Peltoniemi kertoo.
Vertaistukea, ei kasvatusneuvoja
Kamalat äidit -ryhmissä äidit voivat tavata samanlaisessa tilanteessa olevia äitejä ja jakaa kokemuksiaan.
Nyt puhutaan paljon netissä roikkumisesta ja mopojen virittämisestä.
\- Asioiden jakaminen on hyväksi havaittu keino saada voimia ja jaksamista arkeen. Ryhmän vetäjinä me emme anna mitään kasvatusneuvoja, mutta äidit voivat jakaa vinkkejä, miten joku on ratkaissut asioita. Pitää kuitenkin muistaa, että jokaisessa perheessä on omat tavat ja säännöt, Peltoniemi sanoo.
Tietyt ongelmat säilyvät samoina vuodesta toiseen. Äidit keskustelevat nuorten ajankäytöstä, kaveripiiristä, kotiintuloajoista, alkoholinkäytöstä ja seurusteluasioista. Keskusteluun tulee ajan muuttuessa myös uusia asioita.
\- Joku vuosi sitten pinnalla oli teinityttöjen niukka pukeutuminen. Nyt puhutaan paljon netissä roikkumisesta ja mopojen virittämisestä, Peltoniemi kertoo.
Tytöt räiskyvät äideille
Tyttöjen ja poikien murrosikä saattaa olla hyvin erilainen ja paljon puhutaan nimenomaan tyttärien ja äitien välisistä vaikeista suhteista.
\- Pojat saattavat mennä hiljaisemmin murkkuiän läpi, mutta toisaalta heillä tulee rajumpia irtiottoja päihteiden käytössä ja koulunkäynnissä saattaa olla haasteellisuutta. Tytöt näyttävät olevan enemmän räiskyviä. Äidit kertovat, että nimenomaan tytöt haistattelevat ja paukuttavat ovia. Nuoret ovat kuitenkin hyvin erilaisia, joten asiaa ei voi yleistää, Peltoniemi muistuttaa.
Peltoniemi on sitä mieltä, että murkun kanssa pärjää parhaiten maalaisjärjellä.
\- Kun ajattelee, että minä olen tämän lapsen äiti niin jo siitä tulee se vanhemmuuteen liittyvä vastuu ja auktoriteetti. Kukaan muu ei voi ottaa sitä paikkaa. Mitä enemmän jaksaa kuunnella sitä nuortansa ja viettää hänen kanssaan aikaa sitä paremmin matka aikuisuuteen voi sujua.
Murkkuikä kuohuineen on normaali vaihe
Peltoniemi muistuttaa, että murrosikä kuohuineen on normaali vaihe perheessä.
\- Vertaisryhmän paras anti on se, kun kuulee, että toisessa perheessä on aivan samanlaista. Ymmärtää sen, että me ollaan ihan tavallinen murkkuperhe ja yhdessä tästä selvitään. Ja sen kamaluuden jälkeen voidaan palata takaisin ihanuuteen, Peltoniemi nauraa.
Osala joutui kolmen viikon huilille - katso Leijonien ketjut Venäjää vastaan
Suomi kohtaa kivikovan isäntämaan kello 12 alkaen. Tuomas Kiiskinen ottaa paikan Leijonien ykkösketjussa.
Suomi kohtaa tänään Venäjän Moskovan EHT-turnauksen päätöspelissään kello 12 alkaen. Leijonat menetti Ruotsi-ottelussa Oskar Osalan käsivamman takia.
Alustavan arvion mukaan voimalaituri on sivussa noin kolme viikkoa.
Tuomas Kiiskinen on tervehtynyt ja nousee suoraan ykkösketjun vasempaan laitaan.
Kiiskinen - Lehterä - Aaltonen  
Eronen - Laakso
Pihlström - Ramstedt - Kuusela  
Näkyvä - Mäenpää
Enlund - Viitaluoma - Sallinen  
Lepistö - Melart
Huhtala - Lahti - Kähkönen  
Ohtamaa - Kukkonen
Maalissa Ari Ahonen (Joni Ortio)
Ajokeli on muuttunut huonoksi rannikolla
Etelä- ja Länsi-Suomessa pyryttää taas. Ajokeli on etenkin Etelä-Suomessa huono lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi.
Lumisade on muuttanut ajokelin paikoitellen huonoksi rannikkoseudulla. Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan keli on huono aina etelärannikolta Turkuun ja Vaasaan asti.
Liikennepäivystäjä Kirsi Salokannon mukaan sisämaassa on normaali talvikeli.
\- Sisämaassa on toki liukasta, mutta ei isompia lumisateita. Ehkä suurimmat ongelmat tulee siitä, että tuuli kinostaa tällä hetkellä lunta aika vankasti esimerkiksi peltoaukeilla ja järvien kohdilla eli tiellä saattaa olla yllättäen aika korkeita kinoksia, Salokanto kertoo.
Tieliikennekeskuksen mukaan tieliikenneonnettomuuksia ei ole sattunut sunnuntain aikana tavallista talvipäivää enempää.
Liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi kertoi hieman ennen iltakuutta, että lumisateiden odotetaan levittäytyvän illan ja yön aikana laajemmalle alueelle.
\- Ei tämä tilanne tästä varmaan ainakaan parane. Huonompaan suuntaan ollaan ehkä menossa. Raskasta liikennettä liikkuu aika paljon, että niille voi tulla yön aikana vaikeuksia, Talliniemi arvioi.
Varoituksia maalle ja merelle
Tänään sunnuntaina on annettu varoitus erittäin huonosta ajokelistä Etelä-Suomeen. Huonosta ajokelistä varoitetaan Satakunnan, Pirkanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakunnissa sekä Lapin länsiosassa.
Etelä- ja Länsi-Suomessa lunta voi sataa paikoin jopa kymmenen senttiä. Lumisade liikkuu itään päin, mutta Itä-Suomeen odotetaan enimmäkseen poutaista päivää.
Maa-alueille on luvassa myös kohtalaista tai navakkaa tuulta. Merialueilla varoitetaan kovista tuulista. Tuulet puhaltavat merellä 14 - 16 metriä sekunnissa.
Malin seitsemänneksi kovassa seurassa
Markus Malin otti seitsemännen sijan lumilautailun Dew Tourin halfpipe-kilpailussa Yhdysvalloissa. 
Markus Malin sijoittui seitsemänneksi Yhdysvalloissa lasketun Dew Tourin halfpipessa. Mukana olivat kaikki maailman kärkilaskijat. USA:n Shaun White oli jälleen lyömättömässä vireessä.
Toiseksi laski hänen maanmiehensä Louie Vito ja kolmanneksi Japanin Taku Hiraoka.
\- Oli todella hauska laskea, ja sen puolesta jäi hyvä
fiilis, vaikka en suunniteltua rania saanutkaan tehtyä, Markus kommentoi liiton tiedotteessa.
Päävalmentaja Pekka Koskela on Markuksen laskuihin
tyytyväinen.
\- Markuksen lasku lähti kulkemaan hyvin, ja tässä vaiheessa
kautta tilanne näyttää hyvältä. Suomalaiset laskijat lämpenevät yleensä
tammikuussa, kun ”kunnon” kisat alkavat. Markuksen reservissä on vielä paljon
annettavaa, joten tammikuusta tulee todella mielenkiintoinen, Koskela kehui.
Poliisi ja militantit ottivat yhteen Pakistanissa
Talibanit ovat kertoneet olevansa vastuussa Peshawarin lentokentälle lauantaina tehdystä iskusta, jossa kuoli siviilejä. Hyökkäys johti yhteenottoihin sunnuntaiaamuna.
Neljä ihmistä on kuollut poliisin ja militanttien välisessä tulitaistelussa Peshawarin lentokentän liepeillä Pakistanissa. Kuolleista yksi on poliisi, kertovat viranomaiset.
Pakistanin poliisi hyökkäsi sunnuntaiaamuna kolme kilometriä lentokentältä sijaitsevaan keskeneräiseen taloon. Poliisi oli saanut vihjeen rakennukseen linnoittautuneista taistelijoista, joita oli lopulta yhteensä viisi.
Kaksi poliisin hyökkäyksestä selvinnyttä militanttia surmasi itsensä hetkeä myöhemmin. He laukaisivat yllään olleet, räjähteillä varustetut liivit.
Lauantai-iltana talibanien edustaja kertoi, että he ovat vastuussa aiemmin samana päivänä lentokentälle tehdystä iskusta, jossa kuoli neljä siiviliä ja loukkaantui kymmeniä.
Peshawarin lentoasemalla on sekä tavallista matkustajaliikennettä että sotilastoimintaa.
Vanhan shogunin paluu
Japani tarvitsisi kipeästi vahvaa johtajaa, rohkeita otteita ja täysin uusia tuulia. Näiden sijaan luvassa on vanhojen konservatiivien paluu valtaan.
Japanin koettelemusten luettelo on uuvuttavan pitkä. Talous on taantumassa, valtio korviaan myöten veloissa ja väestö ikääntyy huimaa vauhtia. Vuoden 2011 tsunamin tuhojen korjaus on pahasti kesken ja Fukushiman ydinonnettomuuden jäljiltä energiapolitiikka pitäisi uudistaa.
Lisäksi välit naapurin jättiläisen eli Kiinan kanssa ovat kireimmillään vuosikausiin.
Pelastajaa tarvittaisiin, mutta mitä on luvassa: toisen maailmansodan jälkeisen mahtipuolueen paluu valtaan.
Vanhassa vara parempi?
Sunnuntain vaaleissa Japani palaa entiseen kahdella tapaa. Vanhan poliittisen jättiläisen, Liberaalidemokraattisen puolueen, LDP:n, odotetaan nousevan takaisin valtaan reilun kolmen vuoden oppositiokauden jälkeen.
Sen myötä saarivaltakunnan johtajaksi mitä todennäköisimmin tulee puolueen puheenjohtaja 58-vuotias Shinzō Abe. Edellisen kerran Abe toimi pääministerinä vuonna 2006 - 2007.
LDP on sodanjälkeisen Japanin mahtipuolue. Se hallitsi maata lähes yhtäjaksoisesti vuodesta 1955 lähtien, mutta kärsi elokuun vaaleissa vuonna 2009 suurtappion.
LDP:n aikana luotiin Japanin ennen näkemätön nousu sodan raunioista teollisuusjättiläiseksi. Ministeriöiden virkamieskunnasta tehtiin usein jopa poliitikkoja vahvempi vallankäyttäjä. Energiamuodoksi valittiin ydinvoima, johon uskottiin lähes sokeasti Fukushiman ydinonnettomuuteen asti.
Maailma on kuitenkin muuttunut, mutta pystyykö LDP muuttumaan?
Laskeva talousmahti
Kiina syrjäytti Japanin viime vuonna maailman toiseksi suurimman talouden paikalta kolmanneksi. Nyt Japani elää taantumassa, joka on oikeastaan jatkoa 1990-luvun alusta alkaneelle kuplatalouden puhkeamiselle.
Japani on teollistuneista maista velkaantunein. Valtion velka on yli kaksi kertaa bruttokansantuotteen kokoinen. Jenin korkea kurssi, viennin takkuaminen ja hiipuva kotimainen kysyntä ovat vetäneet teollisuustuottajien uskon tulevaan lähes pohjamutiin.
Väestön vanhenee ennätysvauhtia eikä raha riitä eläkkeisiin saati sosiaaliuudistuksiin.
Vaalit ennen aikojaan
Lain mukaan parlamentin alahuoneen vaalit olisi pitänyt järjestää ensi vuoden syyskuuhun mennessä. Väistyvän pääministeri Yoshihiko Nodan ja hänen Demokraattisen puolueensa suosio on kutistunut erityisesti talousongelmien myötä.
Ennenaikaisiin vaaleihin jouduttiin viime kädessä sen takia, että Noda teki sen, mitä olisi pitänyt tehdä jo vuosia sitten: hän runnoi parlamentissa läpi esityksen siitä, että kulutusvero kaksinkertaistetaan nykyisestä viidestä prosentista vuoteen 2014 mennessä. Vastineeksi hän joutui lupautumaan näihin joulukuun ennenaikaisiin vaaleihin, ja jo ennalta selvään Demokraattisen puolueen tappioon.
Nationalismi nostaa päätään
Syksyn mittaan nationalististen ja populististen japanilaispoliitikkojen äänet ovat voimistuneet. Osakan supersuosittu kaupunginjohtaja Tōru Hashimoto yhdisti voimansa kansallismielisen Shintarō Ishiharan kanssa. Heidän Uudistuspuolueelleen povataan tulevaan parlamenttiin muutama kymmenen edustajanpaikkaa.
80-vuotias Ishihara johti Tokiota yli kymmenen vuotta, mutta jättäytyi kaupunginjohdosta palatakseen puoluepolitiikkaan. Ishihara tunnetaan kärjekkäistä lausunnoistaan ja Kiina-vastaisuudestaan.
Pontta Ishiharalle on antanut syksyn mittaan pahaksi äitynyt kiista Kiinan kanssa Itä-Kiinan merellä sijaitsevan saariryhmän hallinnasta.
Shinzō Abea on kutsuttiin jo edellisen pääministeriytensä aikana  ulkopolitiikassaan haukkamaiseksi ja kansallishenkeä nostattavaksi. 
Tulevat haasteet
Japanin tulevan parlamentin alahuoneen odotetaan kallistuvan hiukan aiempaa enemmän oikealle. LDP saanee enemmistön ainakin vanhan liittolaisensa eli buddhalaistaustaisen Uusi Komeitō -puolueen tuella. Uusien puolueiden myötä puoluekenttä vaikuttaa pirstaloituvan aiempaa enemmän.
Japanin ongelmana on vuosikaudet ollut se, että poliitikkojen voimavarat kuluvat maan asioiden hoidon sijasta puolueen sisäisiin valtataisteluihin. Tämä on monien tarkkailijoiden mielestä vesittänyt myös Japanin painoarvoa maailmanpolitiikassa.
Vuodesta 2006 lähtien pääministerit ovat vaihtuneet vuoden välein. Kukaan tuskin uskaltaa panna pöytään kovin suuria panoksia Aben pitkän uran puolesta.
Kehystäjä asettaa muistoille raamit
Omien töiden kehystäminen on yleistynyt huomattavasti. Perinteisten maalausten lisäksi suomalaiset haluavat kehyksiin pelipaitojaan ja ensikenkiään.
Taidekehystäjä Annukka Aliranta kertoo taulujen kehystämisen yleistyneen etenkin sisustusohjelmien myötä. Harrastustoiminnan lisääntyessä ihmiset ovat innostuneet kehystämään myös omia maalauksiaan.
\- Lahdessakin on paljon opistoja, ja niiden myötä huomaa, että niitä omia teoksia tuodaan kehystettäväksi, Aliranta kertoo.
Myös henkilökohtaisesti tärkeitä tavaroita, kuten pelipaitoja ja ensikenkiä ihmiset kehystävät paljon. Aliranta kertoo kolmiulotteisten esineiden vaativan kehykseltäkin enemmän.
\- Tällaiset kolmiulotteiset esineet tarvitsevat tilaa. Kehyslistan täytyy olla korkeampi, niin sanottu vitriinilista, jossa on lasin ja taustan välissä enemmän tilaa
Millaiset kehykset taululle?
Otimme esimerkkikappaleiksi kaksi Kolumbiasta hankittua kankaalle tehtyä öljyvärimaalausta, joissa on kirkkain värein maalattuja ihmishahmoja. Taidekehystäjä Annukka Aliranta kertoo, kuinka näiden kehystäminen toteutettaisiin suunnittelusta kehystämiseen asti.
\- Ensin lähtisin kartoittamaan asiakkaan mieltymyksiä. Nämä ovat hyvin värikkäitä töitä: voisiko näihin jatkaa vähän värikkäämpää ja rohkeampaa linjaa, vai olisiko hillitympi linja enemmän mieleen? Näitäkin on kaksi kappaletta, kyselisin tulevatko taulut vierekkäin vai erillisiin paikkoihin.
Asiakkaan mieltymysten lisäksi Aliranta tarjoaa omia näkemyksiään ja kertoo, millaiset ratkaisut ovat ylipäätään mahdollisia. Etenkin öljyvärimaalauksiin laitetaan Alirannan mukaan erilaisia kehyksiä kuin esimerkiksi grafiikkaan.
Kun kehykset on valittu, aletaan maalauksia laittaa kehystyskuntoon. Koska maalaukset ovat vielä pelkät kangaspalat, mittaillaan kumpi onnistuu paremmin: kankaan pingottaminen kiilapuille vai kenties pahville.
Kun kangas on saatu pingotettua, lähdetään rakentamaan kehyksiä sen ympärille.
\- Ensin kehykset leikataan sopivan kokoiseksi. Sitten tulee kasausvaihe, eli kasataan kasauskoneella kehys. Tämän jälkeen annetaan kuivua.
Kehysten rakentaminen vie aikaa ja kaikki työvaiheet tulee tehdä rauhassa.
AHL: Rissasen Charlotte piti Granlundin kurissa
Houston Aeros jäi maaleitta Etelän seurojen kohtaamisessa. Joonas Nättinen jatkaa maalivirettään.
Charlotte Checkers otti mehukkaan 3-0-voiton, kun Mikael Granlundin edustama etelän divisioonan Houston Aeros joutui taipumaan.
Charlotten suomalaispuolustaja Rasmus Rissanen ei päässyt maanmiestään kiusaamaan, sillä meistä vaivaa seuran kotisivujen mukaan alavartalovamma.
Joonas Nättinen sen sijaan jatkaa maalivirettään Hamilton Bulldogsin paidassa. Nättinen iski joukkueensa avausmaalin, kun se kaatoi Rockford IceHogsin 6-4.
Kiekko pomppasi kaukalon laidalta maalin edustalle ja Nättinen junttasi pelivälineen Rockfordin verkkoon.
Maali oli hyökkääjälle kauden viides osuma.
Harri Pesosen Albany hävisi Providence Bruinsille kotonaan 1-2, eikä suomalainen saanut tehomerkintöjä. Sami Vatasen Norfolk puolestaan kampesi 3-2-voittoon Bridgeportista, mutta suomalainen ei tehoille pääsyt.
Koivuniemi vahvempi Qatarin suomalaisfinaalissa
Mika Koivuniemi ja Tony Ranta selvittivät tiensä keilailun Qatarin avoimen turnauksen loppuotteluun. Koivuniemi ylsi European Bowling Tourin toiseksi.
Suomalaiset Mika Koivuniemi ja Tony Ranta jättivät tukun huippunimiä taakseen keilattuaan Qatarin avoimen turnauksen finaaliin myöhään lauantaina Suomen aikaa.
Kaksikon taistelu kääntyi Koivuniemelle yhteistuloksin 544-471 ja erin 287-246, 266-225.
\- Huippu päivä. Kun minulla on tällainen päivä, minua on vaikea voittaa. Olen tosi 
tyytyväinen, varsinkin kun selässäkin on ollut kipuja. Ensi viikolla jatketaan 
Saudeissa, tyytyväinen Koivuniemi viestitti Qatarista Keilailuliiton mukaan. 
Kisassa ratkesivat myös European Bowling Tourin kokonaiskisan tulokset. Englantilainen Dominic Barrett oli miesten vahvin 695 pisteellä. Koivuniemi sijoittui toiseksi pisteillä 655. Osku Palermaa oli kokonaiskilpailun kahdeksas, Tony Ranta 11:s, Perttu Jussila 14:s ja Joonas Jehkinen 16:s.
Naisten kokonaiskilpailun voitti Saksan Birgit Pöppler. Suomen Krista Pöllänen oli neljäs.
Kaikki 16 nais- ja mieskeilajaa pääsevät keilaamaan EBT Master-finaaliin, jonka 
voittaja ratkeaa Bratislavassa ensi syksynä.
Koivu on suomalaisten rumpujen valtti
Saari-rumpu on Hannu Saaren yhden miehen verstaan tuote, jonka maine leviää rumpalien keskuudessa. Hämeenkyröläismiehen rumpusetit ovat 15 vuoden kehittelyn tulos, ja tilauksia on jonoksi asti.
Hannu Saari ei ollut tyytyväinen oman rumpusettinsä sointiin, siitä se alkoi.
\- Ajattelin, että voisikohan näitä tehdä.
Ulkomaita myöten kaupaksi käyvät rummut ovat vaatineet 15 vuoden kehittelyn. Tavoitteena oli saada aikaan rumpu, joka soisi hyvin myös hiljaa soitettuna.
Vähän metalliosia, enemmän koivua. Se on ollut hämeenkyröläisen puusepän periaate.
Saari onkin saanut rakentaa rumpujen lisäksi myös työkoneet itse. Melkein kaikki rumpujen osat on tehty itse, vain ruuvit ja rumpujen jalat tulevat muualta.
\- Jalatkin ovat ehkä vielä joskus omaa tuotantoa.
Ammattilaiset kehuvat sointia
Suomalainen koivu on kova sana maailmalla sointinsa ja ulkonäkönsä ansiosta. Saari-rumpujen tiukkasyinen koivu tulee pohjoisesta. Parasta on keväällä kaadettu koivu.
\- Se on se sointi, luonnollinen sointi. Vuodenajat tekevät siitä erilaisempaa.
Klassisen musiikin soittajat ovat kehuneet virvelirummun sointia. Ammattirumpalit tilaavat mielellään yksilöllisesti kustomoituja rumpusettejä - värin ja koon voi itse valita.
\- Yllättävän hyvää palautetta on tullut soundista aika koviltakin ammattimiehiltä.
Joskus vielä rummut elättävätkin
Verstaan eteisessä on piakkoin USA:han eräälle tunnetulle rumpalille lähtevä setti. Mitään markkinaponnisteluja ei yhden miehen verstas ole vielä tehnyt. Maine kiirii, voisi sanoa, viidakkorummun tapaan.
Rumpusettien tekemisellä ei taloudellisesti pärjää, mutta sekin ehkä siintää tulevaisuudessa. Työtä se vaatii, mutta pitkäjänteinen työnteko ei ole rumpuja vuosia kehitelleelle Saarelle tuntematon käsite.
\- Voi, voi, kyllä on paljon tehty kukkaruukkuja.
”Kerrostalokyttääminen kohdistuu usein nuoriin ja nuoriin lapsiperheisiin”
Suomalaiset kerrostaloasujat vaativat yhä useammin täyttä hiljaisuutta. Taloyhtiöihin on kehkeytynyt kyttääjäporukka, joiden ärsyyntymiskynnys on matalalla.
Naapurien äänet ja elintavat aiheuttavat kerrostaloyhtiöissä runsaasti valituksia ja keskustelua. Isännöintiliiton lakiasiantuntijan Marina Furuhjelmin mukaan Suomessa on menty liian tiukasti siihen, että yhteisöasumisen ääniä ei hyväksytä.
\- Halutaan täyttä hiljaisuutta, mikä kuuluu omakotiasumiseen. Tämä on mielestäni yllättävää. Sanoisin, että jos on herkkä ja haluaa asua hiljaisesti, niin sellaisen on mietittävä omaa asumismuotoaan. Jos ei kestä leikkimisen tai yhteisön ääniä, niin on valittava hiljainen asumismuoto, korostaa Furuhjelm.
Furuhjelm kertoo, että kuluneen syksyn aikana esimerkiksi lasten leikkiäänet ovat nousseet keskusteluun. Joissain taloyhtiöissä leikkiminen halutaan kieltää kokonaan ja tämä on Furuhjelmin mukaan järkyttävää.
Jos ei kestä leikkimisen tai yhteisön ääniä, niin on valittava hiljainen asumismuoto
\- Kyttääminen kohdistuu usein pitkälti nuoriin ja nuoriin lapsiperheisiin. Tässä on selvä ikäjakauma. Vanhemmat kokevat, että nuoret eivät osaa asua, vaikka tilanne on täysin samanlainen kuin heidän ollessaan nuorempia. Ehkä vanhemmat ovat unohtaneet, miten silloin asuttiin, pyörittelee Furuhjelm.
Hän neuvoo nuorempia ottamaan taloyhtiöissä aktiivisemman roolin ja lähtemään mukaan esimerkiksi hallitustoimintaan.
\- Valitettavasti yleensä vain iäkkäämmät ovat hallituksessa. Nuorempien pitäisi ottaa osaa ja sanoa, että muut eivät voi ohjata taloyhtiötä. Kaikilla on sama oikeus elää ja asua.
Kerrostaloihin on kehkeytynyt kyttääjäporukka
Furuhjelmin mukaan monesti ärsyyntymiskynnys on matalalla ja naapurien tekemisissä tarkkaillaan pieniä ja naurettavia asioita.
\- Mielestäni on todella ikävää, että tähän on menty. Meillä on olemassa tietty kyttääjäporukka. On aika erikoista, että naapurin tekemisiä seurataan niin paljon, hän harmittelee.
Osittain syy saattaa olla siinä, että naapuria ei tunneta kovin hyvin. Seinän takana asuvasta Matista ei tiedetä mitään ja se saattaa ärsyttää ja herättää tunteita. Furuhjelmin mielestä on harmillista, että naapurin tekemisiä tarkastellaan vääristä syistä.
On aika erikoista, että naapurin tekemisiä seurataan niin paljon
\- Huoli naapurista olisi paljon parempi tarkoitusperä. Ensisijaisesti neuvoisin ohittamaan kyttääjät niin kauan kuin huomautukset ovat turhia. Sitten kun se alkaa vaikuttaa asumisen olotilaan, niin johdon on puututtava asiaan, Isännöintiliiton lakiasiantuntija alleviivaa.
Naapurille kannattaa mieluiten käydä puhumassa mieltä vaivaavasta asiasta suoraan kasvokkain. Furuhjelm ei suosittele lappujen pudottamista postiluukusta tai seinien laputtamista huomautuksilla.
Normaaleja asumisen ääniä on siedettävä
Kerrostaloasukkaan on siedettävä normaalin asumisen äänihaittoja. Normaalia on se, mitä ihminen tyypillisesti tekee kodissaan. Esimerkiksi kotieläinten, lasten, leikkimisen, television ja kylpemisen äänet ovat tavallista elämää.
\- Vaikka esimerkiksi suihkussa käytäisiin yöaikaan, ei siihen voi puuttua. Riitelyn äänet kuuluvat elämään ja juhliakin saa harvakseltaan järjestää, listaa Furuhjelm.
Myös soittoharrastus kuuluu osana ihmisen elämään silloin, kun puhutaan harrastuksesta. Tuntikausien soittamista päivittäin voidaan jo pitää lähellä ammatin harjoittamista.
\- Hiljaisuusaika vaihtelee taloyhtiöittäin. Sekään ei tarkoita täyttä hiljaisuutta. Television tai radion volyymia tuolloin on kuitenkin syytä hiljentää. Näin huomioidaan naapuri.
Sietokynnystä koetteleviin asioihin kuuluu myös grillaaminen, joka Furuhjlemin mukaan ei ole laissa kiellettyä. Sen sijaan avotulen teko on.
\- Useissa taloyhtiöissä grillaaminen on kielletty, mutta se ei perustu lainsäädäntöön. Turvalliset olosuhteet on kuitenkin otettava huomioon. Kaasu- ja sähkögrilleillä saa grillata.
\- Monet häiriintyvät jopa siitä, kun parvekkeella otetaan bikineissä aurinkoa tai miehet ovat ilman paitaa. Pienet ovat ihmisten ongelmat, jos tällaisesta häiriinnytään, Furuhjelm naurahtaa.
Tommi Pulli luisteli B-ryhmän toiseksi Harbinissa
Pulli sai virheettömän luistelun myös Kiinan osakilpailuun. Elina Risku avasi maailmancupin pistetilinsä.
Suomen pikaluistelujoukkueen Tommi Pulli aloitti suomalaispäivän mukavasti Kiinan Harbinissa. Maailmancupin B-ryhmässä menevä Pulli oli 1000 metrin toinen B-ryhmässä ajalla 1.12,07.
20-vuotias Pulli sai suorituksestaan 19 maailmancupin pistettä.
Aiemmin aamulla Tommi Pulli 
luisteli 500 metriä. Matkan viimeisessä kaarteessa luistimen 
kenkä osui jäähän ja hyvä suoritus kuivui siihen. Hänen aikansa oli 37,96 ja 
sijoitus 18:s.
\- Tosi kiva tunne olla ensimmäistä 
kertaa palkintokorokkeella B-ryhmässä. Olen koko viikonlopun hakenut hyvää 
luistelua, mutta aina tulee joku virhe. Mukava kuitenkin huomata, että niin 
täällä ja Japanissakin tuli edes yksi onnistunut luistelu. Nyt pitää vain 
keskittyä siihen, että saa neljä onnistunutta suoritusta samaan viikonloppuun, 
kertoi Tommi Pulli luisteluliiton tiedotteessa.
Elina Risku avasi maailmancupin pistetilinsä naisten B-ryhmän 500 metrillä. Risku oli matkan kahdeksas ajalla 40,50.
Sunnuntaina luistellaan vielä A-ryhmän matkat. Mika Poutala on mukana 500 ja 1000 metrillä ja Risku 500 metrillä.
Lumitilan varaaminen asuinalueille toisi merkittävät säästöt
Lumen ahtaiksi kaventamat kadut, korkeat lumiröykkiöt ja lumikuormia ajavien lava-autojen ketjut ovat viime vuosina tulleet tutuiksi myös esikaupunkialueilla. Riittävän lumitilan varaaminen suoraan asuinalueille tulisi kuitenkin tutkimuksen mukaan huomattavasti halvemmaksi kuin jatkuva lumiralli.
Aalto-yliopistossa opiskellut Anna Keskinen tutkii palkitussa diplomityössään lumilogistiikan tehostamista kaupungeissa.
Hän on kehittänyt laskentamallin, jolla voidaan arvioida, kuinka paljon lunta tietylle katualueelle mahtuu ennen kuin siitä muodostuu ongelma.
\- Asian selvittämiseen ei aikaisemmin oikein ollut tapaa. Olen kehitellyt laskentamalleja, joilla voi arvioida, kuinka paljon varattuihin lumitiloihin mahtuu, ja mikä määrä lumisadetta riittää täyttämään ne, joilloin joudutaan aloittamaan kuljettaminen, Keskinen selittää.
Helpointa olisi, jos kaavoituksessa jätettäisiin vaikka yksi tontti myymättä ja varattaisiin se lumelle ja hulevesille
Lumiralli tulee kalliiksi
Keskinen teki esimerkinomaiset lumilaskelmat neljälle kadulle Helsingissä ja Jyväskylässä. Hän havaitsi, etteivät katujen lumitilat olleet riittävät, aivan kuten runsaslumisina talvina ollaan käytännössäkin huomattu.
Kaduille sataneen lumen kuljettaminen kaukana sijaitseville harvoille lumenkaatopaikoille tulee kaupungeille kalliiksi. Mikäli edes kolmannes lumesta voitaisiin siirtää ja jättää lähialueille, säästettäisiin kustannuksissa lähes viidennes. Samalla vähenisivät hiilidioksidipäästöt.
\- Ehdotankin kaupungeille, että lunta ei kuljetettaisi vaan se siirrettäisiin lähellä oleville pienille alueille esimerkiksi pyöräkuormaimella tai muulla työkoneella.
Lumelle paikka jo kaavoituksessa
Lähisiirtopaikkoja pitäisikin Keskisen mukaan lisätä merkittävästi. Asia pitäisi ottaa huomioon jo asuinalueiden suunnittelun yhteydessä.
\- Asia pitäisi ottaa huomioon jo maankäytön suunnittelussa ja kaavoituksessa. Helpointa olisi, jos kaavoituksessa varattaisiin asuntoalueille tarpeeksi tilaa, jätettäisiin vaikka yksi tontti myymättä ja varattaisiin se lumelle ja hulevesille, Keskinen toteaa.
Muita lumilogistiikan tehostamisen keinoja ovat tutkimuksen mukaan lumilingon käyttäminen sekä kuormaamisessa että lumen lähisiirrossa, parikatujen muuttaminen yksisuuntaisiksi talven ajaksi ja vuoro-pysäköinti.
Ricky Rubio teki voittoisan paluun Minnesotan paitaan
Espanjalaisen polvivaivat pitivät pelintekijän sivussa maaliskuusta saakka. Timberwolves on neljän voiton putkessa.
Ricky Rubio palasi kentälle ensi kertaa sitten maaliskuun ja johdatti Minnesota Timberwolvesin neljänteen peräkkäiseen voittoonsa, kun Dallas Mavericks kaatui 114-106.
Takamiehen vasemman polven ristisiteet hajosivat keväällä, mutta nyt jalka tuntui olevan täydessä iskussa. Rubio nettosi kahdeksan pistettä, neljä levypalloa ja yhdeksän syöttöä. Peliaikaa kertyi 19 minuuttia.
\- En tuntenut polvessa mitään. Tuntuu huikealta, olen täydessä iskussa. Joitakin muita vaivoja on, mutta se on normaalia, [Rubio kommentoi ESPN:lle](http://scores.espn.go.com/nba/recap?gameId=400278062).
Montenegrolainen Nikola Pekovic vastasi pelin parhaista tehoista upottamalla 21 pistettä ja haalimalla yhdeksän levypalloa. Venäläinen Aleksei Shved säesti 18 pistellä ja kuudella syötöllä.
Taifuuni Bophan uhriluku nousemassa liki kahteen tuhanteen
Taifuunin jäljiltä Filippiineillä on kateissa satoja ihmisiä. Heistä suurin osa on kalastajia.
Filippiineillä joulukuun alussa riehuneen taifuuni Bophan kuolonuhrien määrä on noussut yli tuhanteen. Noin 850 on edelleen kateissa, kertoi maan hallitus sunnuntaina.
Viranomaisten mukaan kadonneiden löytymisestä elossa ei ole enää juuri toiveita. Vähän ennen taifuunia merelle lähteneet kalastajat tuskin palaavat, ja rakennusten raunioista löytyy rojun alle hautautuneita uhreja jatkuvasti.
\- Taifuunista on jo 12 päivää, joten eloonjääneiden pelastaminen on tässä vaiheessa epätodennäköistä, sanoi etsintäoperaatioista vastaava eversti Lyndon Paniza uutistoimisto AFP:lle.
Pahiten taifuuni runteli eteläistä Mindanaon saarta, jolla tulvat ja maanvyörymät aiheuttivat runsaasti tuhoja. Siellä myös kuoli eniten ihmisiä.
Kymmenet tuhannet filippiiniläiset ovat joutuneet jättämään kotinsa. Evakuointikeskuksissa asuu tilapäisesti edelleen yli 27 000 ihmistä.
Maan viranomaiset ovat arvioineet, että pelkästään sadolle ja infrastruktuurille aiheutuneet tuhot tulevat maksamaan yli 130 miljoonaa euroa.
Filosofin palkinto on pieni elämäntuska
Kun hämeenlinnalaiselta nuorelta Topias Kähärältä kysyy, mitä hän tällä hetkellä miettii, hänen päätään on vaivannut kysymys oman ikäpolvensa tulevaisuudesta, maapallon kestokyvystä ja edessä olevien uhkien mahdollisista ratkaisumalleista. Filosofian harrastaminen tuottaa oivalluksen iloa ja elämäntuskaa.
Topias Kähärä on yksi neljästä Hämeenlinnassa kokoontuvan filosofisen keskustelukahvilan vetäjästä. Noin kuukauden välein avoin keskusteluryhmä Ajatuksia Hoffissa valitsee puheenaiheen, jota vetäjät alustavat ja josta keskustelu käynnistyy. Filosofisessa keskustelukahvilassa on parhaimmillaan kymmeniä nuoria, monet Kaurialan lukion opiskelijoita.
Syksyllä ryhmää puhutti internetteema, lokakuussa kapitalismi, länsimaisen yhteiskunnan virheet ja mahdollisuudet. Istuntojen lisäksi keskustelu käy tietenkin verkossa.
Ylioppilaslautakunta arvioi Topias Kähärän filosofian tehtävän viime ylioppilaskirjoitusten parhaaksi. Itse hän sanoo filosofisen kiinnostuksen heränneen lukiossa. Kaverit olivat suositelleen filosofian kurssia, ja se innosti opiskelemaan aihetta pitemmällekin.
Ajatuksia Hoffissa
\- Toivoisin, että useammat nuoret olisivat kiinnostuneita elämän kannalta olennaisten asioiden pohdinnasta, mutta se taitaa olla aika pieni määrä. Se on ehkä hieman pelottavaa. Ajatuksia Hoffissa lähti kaveripiiristä. Koulussa oli aiemmin ollut pieniä keskustelutuokioita, mutta se nousi ihan uudelle tasolle.
\- Vetäjät luovat aina pohjan, jonka mukaan keskustelun toivotaan menevän, ja ohjaavat keskustelua niin, ettei se johda  ihan harhapoluille. Meillä on aina kysymyksiä ja väitteitä, joita heitämme keskusteluun. Joulukuun teemoja ovat ihmisyys, tekoälyn mahdollisuudet ja koneellistuminen.
Hedonismi kiinnostaa, tulevaisuus huolettaa
\- Omaa mielilukemista ovat kirjat, joiden aiheista kyllä puhutaan, mutta joista lopullisia totuuksia ei tiedetä. Kirjat, jotka antavat uutta tietoa, mutta joissa on avoimia kysymyksiä. Minua kiinnostavat mm. hedonismi ja eksistentialismi. Hedonismi ymmärretään joskus väärin. Se ei tarkoita, että halutaan kaikki itselle heti, vaan tärkeää on kohtuullisuus nautinnoissa ja siinä mitä halutaan.
\- Kun keskustelimme länsimaisen yhteiskunnan tulevaisuudesta, kaikki olivat yhtä mieltä, että näyttää kyllä pahalta. Aihe koskee kaikkia. Ehkä monet nuoret ajattelevat, että uhat ovat niin kaukaisia, että ne eivät vielä enempää puhuta. Nykypäivänkin ongelmista on vieraannuttu. Egoistisesti ei välitetä asioista, jotka eivät välittömästi koske omaa elämää.
Ajattelu muuttaa elämää
\- Kun pohtii jotakin asiaa, huomaa selvemmin muutokset omassa elämässä, miten näkemys muuttuu ja johtaa käyttäytymistapojen muutokseen. Totta kai kiukustuttaa, miten asiat menevät päin honkia, ja sellainen pieni maailmantuska kaiken aikaa päässä pyörii. Oma tapa vaikuttaa asioihin vielä avoin.
\- Minulle filosofia on käytännöllinen asia, joka vaikuttaa arkielämässä. Minusta filosofian suurimmat tulevat käytännön tasolla, ne tulee ratkaista siinä. Viime aikoina on pohdituttanut juuri maapallon kantokyky, mikä on johtanut nykytilanteeseen ja millaisia ratkaisuvaihtoehtoja voi olla. Niitä hyvä humaaneja ratkaisuja vain ei kovin paljon ole.
Supertähti sivuun muutamaa tuntia ennen peliä - Knicks kampesi voiton
Carmelo Anthonyn pelikunto on epävarma myös maanantain osalta. Knicks on voittanut kaksi ottelua kolmesta ilman tähteään.
Koripalloliiga NBA:n supertähti Carmelo Anthony vaihtui muutamaa tuntia ennen ottelua tulokas Chris Copelandiin, mutta New Yorks Knicks kampesi silti voiton myöhään lauantaina.
Liigan häntäpään Cleveland Cavaliers antoi silti kunnon vastuksen ja Knicks vei ottelun 103-102.
Anderson Varejao missasi vapaaheiton sekuntia ennen päätössummeria eikä Cavsin kiri riittänyt.
Newyorkilaisten valmentajan Mike Woodsonin mukaan Anthonyn pelikunto on arvoitus ennen maanantain ottelua Houstonia ja viime kauden ihmemiestä Jeremy Liniä vastaan.
Anthony venäytti vasemman nilkkansa torstaina pelissä Los Angeles Lakersia vastaan. Knicksin kokoonpanosta puuttuu myös Amare Stoudemire.
Raymond Felton upotti Knicksille 25 ja Tyson Chandler 23 pistettä lauantain voitossa. Copeland upotti 11 pistettä ja pelasi hieman alle 19 minuuttia laiturin paikalla.
Kylie Irving johti Clevelandin hyökkäystä komealla pistelukemalla 41.
Andalusian taisto ratkesi punaiseen - Malaga vahvisti asemiaan
Martin Demichelis ja Eliseu iskivät maalit Sevillaa vastaan. Fernando Llorente jatkaa penkin kuluttamista Bilbaossa. 
Malaga otti ensimmäisen vierasvoittonsa sitten syyskuun kaatamalla Sevillan 2-0-lukemin lauantaina Espanjan liigassa.
Sevilla sai ottelun ensimmäisellä puolikkaalla hyvin painetta vieraiden maalille, mutta Martin Demichelis aloitti maalinteon tauon jälkeen.
Minuuttia vaille tunnin kohdalla Fazion taklasi Malagan Joaquinia rangaistusalueella ja sai suoran punaisen.Eliseu kuittasi rangaistuspotkun ja tappoi pelin.
Malaga on La Ligan taulukossa neljäntenä ja neljän pisteen päässä Real Madridista ennen sunnuntain otteluja.
Bilbaossa sen sijaan tähtihyökkääjä Fernando Llorente jatkaa penkillä istumista Marcelo Bielsan alaisuudessa.
Aritz Aduriz iski baskiseuralle jo kauden 10. maalinsa, kun Real Mallorca kaatui 1-0.
Club Athletic on sarjataulukossa sijalla 11 ennen sunnuntaita.
NHL: Pelaajat äänestävät pelaajayhdistyksen hajottamisesta
Kahden kolmanneksen enemmistöllä hallitus saa mahdollisuuden hajottaa yhdistyksen. Tilanne muistuttaa vuoden takaisia NBA:n työehtosopimusneuvotteluja.
Yli kolmen kuukauden työsulun jälkeen jääkiekkoliiga NHL:n pelaajat äänestävät sunnuntaina pelaajayhdistyksen hajottamisesta.
Äänestäminen tapahtuu sähköisesti ja on uutistoimisto Reutersin mukaan tarkoitus saada valmiiksi torstaihin mennessä.
Jotta pelaajayhdistyksen hallituksella on mahdollisuus hajottaa yhdistys, tarvitaan tarvitaan kahden kolmanneksen enemmistön kannatus.
Yhdistyksen hajottaminen tarkoittaisi, että pelaajat voisivat aloittaa oikeustoimet liigaa vastaan. Onnistuessaan kanteet voisivat johtaa moninkertaisiin korvauksiin menetettyyn palkkaan verrattuna.
Tilanne on nyt vastaava kuin vuosi sitten koripalloliiga NBA:n työehtosopimusneuvotteluissa tai amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliiga NFL:n edellisissä neuvotteluissa.
NHL ryhtyi vastatoimiin jo perjantaina, kun se haki New Yorkin liittovaltion oikeusistuimesta vahvistusta työsulun laillisuudelle.
Osapuolet neuvottelivat viimeksi perjantaina liittovaltion sovittelijan välityksellä, mutta edistystä ei saatu aikaan. Neuvottelujen jatkumisesta ei ole sovittu.
Liiga on tällä hetkellä perunut kaikki runkosarjan ottelut joulukuun 30. päivään saakka. Lisäksi vuotuinen Winter Classic -ulkoilmaottelu ja tähdistöottelun ympärille rakennettava tapahtuma on peruttu.
Egyptiläisten niukka enemmistö asettumassa perustuslain taakse
Kaksiosaisesta perustuslakiäänestyksestä on nyt takana ensimmäinen vaihe. Sekä presidentti Mohamed Mursin Muslimiveljeskunnan että opposition edustajat arvioivat kyllä-äänten voittavan.
Ensitiedot Egyptin kansanäänestyksestä povaavat niukkaa tukea uudelle perustuslaille. Maan tiedotusvälineet arvioivat perustuslain takana olevan noin 60 prosenttia äänestäjistä.
Kiisteltyä lakia ajavan Muslimiveljeskunnan edustajan mukaan kyllä-äänten osuus olisi ensimmäisenä äänestyspäivänä lauantaina ollut 56,5 prosenttia. Nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo, että luku perustuu tuloksiin lähes kaikista äänestyspaikoista.
Myös uutistoimisto Reutersin haastattelema opposition edustaja toteaa, että voitto näyttäisi liukuvan uutta perustuslakia tukeville islamisteille. Vielä myöhään lauantai-iltana äänestyspaikkojen sulkeutuessa oppositio uskoi päinvastaiseen tulokseen.
Virallisia lukuja joudutaan odottamaan viikon verran. Ensitietoja on luvassa sen jälkeen, kun jäljellä olevien alueiden äänestyspaikat sulkeutuvat ensi lauantaina toisen vaiheen päätteeksi.
Oppositio on arvostellut ehdotusta uudeksi perustuslaiksi muun muassa siksi, että se säilyttäisi islamin Egyptin virallisena uskontona. Uskonnonvapaus taattaisiin muslimien ohella vain kristityille ja juutalaisille. Vastustajat pelkäävät myös sananvapauden vaarantuvan, jos ehdotus hyväksytään.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet huolissaan Egyptin uuden perustuslain porsaanrei'istä. Nämä aukot mahdollistavat ihmisoikeuksien kaventamisen ja vaarantavat oikeuslaitoksen riippumattomuuden, sanovat järjestöt.
Lipeäkalan valmistus onnistuu parhaiten ilman suolaa
Jos aiot tehdä jouluksi lipeäkalaa itse alusta pitäen, olet jo myöhässä. Perinteen mukaan kalat laitettiin likoamaan Annan päivänä. Valmislipeäkala ehtii mainiosti jouluksi, mutta valmistuksessa on muutama niksi, jotka taitamalla jouluherkku valmistuu.
Ruuanlaiton harrastaja Reetta Juvonen on valmistanut lipeäkalaa useita kertoja, mutta tänä vuonna lopputuloksesta tuli onnistunein. Nyt lipeäkala paistettiin uunissa ilman suolaa.
\- Liiallinen höyrystäminen rikkoo kalan rakenteen. Ilman suolaa kala jää mehukkaammaksi. Suolan voi lisätä kalaan lautasella, eläkkeellä oleva kotitalousopettaja Reetta Juvonen neuvoo.
Kaupoissa myytävä lipeäkala on yleensä turskakala molvaa. Resepti on yksinkertainen: kala laitetaan uunivuokaan nahkapuoli alaspäin. Vuoka peitetään alumiinifoliolla. Kalaa paistetaan 225 asteessa noin 40 minuutin ajan. Vuoan pohjalle kerääntynyt vesi kaadetaan pois.
\- Juhlaruualla lipeäkalan kanssa pitäisi olla kuoritut perunat, mutta meillä isäntä haluaa kuoriperunat, nauraa Reetta Juvonen.
Lipeäkala syödään herneiden ja voisulan kanssa. Voisulan voi korvata valkokastikkeella. Tärkeintä on ripotella ainakin kalalle maustepippuria ja suolaa.
Sanahirviö karkottaa maistajat
Se todellakin on paha sana.
Lipeäkala kalskahtaa negatiiviselle. Sana ei herätä makunystyröitä ja innosta maistamaan herkkua.
\- Minun ikäiset ihmiset muistavat vaarat, jos lapsi söi lipeää. Se todellakin on paha sana. Sen ympärille voisimme keksiä jonkun kauniin lisäkkeen. Se houkuttelisi nekin ihmiset kokeilemaan, jotka eivät ole aikaisemmin tohtineet lipeäkalaa maistella, Juvonen arvelee.
Satovuoden päättymisjuhla vai Jeesuksen syntymäpäivä?
Vapaa-ajattelijat haluaisivat, että koulut järjestäisivät neutraalit joulujuhlat. Heidän mukaansa kristillistä osuutta perustellaan perinteiden vaalimisella. Joulu voi merkitä esimerkiksi Jeesuksen syntymäjuhlaa, satokauden päättymisjuhlaa tai vain yhdessä oloa.
Vapaa-ajattelijat eivät halua kieltää kaikkia uskonnollisia juhlia vaan sellaiset tilaisuudet, minne tulee ihmisiä eri kulttuuri- ja perinnetaustoista jonkin ryhmän jäsenenä.
– Kaikki tunnustuksellisuuteen uskontoon liittyvät asiat pitäisi poistaa tai ainakin niitä pitäisi harkita. On puhuttu paljon virsien veisaamisesta. Meidän tulkinnan mukaan se on rukoilemista laulaen, Joensuun vapaa-ajattelijoiden puheenjohtaja Ari Sulopuisto kertoo.
Monet suomalaiset kuuntelevat jouluna mielellään joululauluja. Vanhemmat kappaleet ovat uskonnollisia, kuten esimerkiksi _Joulupuu on rakennettu_ ja _Maa on niin kaunis_. Toisille kappaleet ovat muodostuneet myös jouluperinteeksi.
– Joulupuu on lapsuuteni lauluja. Tässäkin on eroja, kuka ajattelee mitäkin uskonnolliseksi. Toisaalta täytyy antaa mahdollisuus olla osallistumatta, jos tiedetään mitä tuleman pitää. On menty siihen, että on voinut jättäytyä pois uskonnollisesta osuudesta tekemättä mitään sillä aikaa. Se ei ehkä ole reilua, miettii Sulopuisto.
Kekrijuhlasta Kristuksen syntymäpäivään
Kirkot täyttyvät ihmisistä kauneimpien joululaulujen aikaan sekä joulukirkko tuo ihmisiä kirkonpenkeille. Kynttilät viedään haudoille ja ennen jouluruokailua monessa kodissa luetaan jouluevankeliumia.
Meidän tulkinnan mukaan se on rukoilemista laulaen.
Muinaiset suomalaiset viettivät kekrijuhlaa sadonkorjuun päätteeksi. Perinteeseen kuuluivat esimerkiksi oljet, saunominen ja kekripukki, joka kulki keräämässä uhrilahjoja vainajille. Useat tavat ovat siirtyneet kristilliseen jouluun, mutta selitykset ovat muuttuneet. Vuoden 354 paavillisen määräyksen mukaan Jeesuksen syntymäjuhlaa tuli viettää 25.joulukuuta.
– Ei minulle eikä varmaan ihan kaikille muillekaan joulu ole rakennettu yhden teeman ympärille. Minulle se on satovuoden vaihe. He, jotka uskovat Jeesukseen, voivat juhlia sen kun sielu sietää, mutta siihen ei pidä pakottaa muita, Sulopuisto vastaa.
He, jotka uskovat Jeesukseen voivat juhlia sen kun sielu sietää.
Kirkon jäsenmäärä merkittävä
Vuonna 2011 loppuvuoden tietojen mukaan evankelisluterilaiseen kirkkoon kuului 77,3 prosenttia suomalaisista. Mihinkään uskontokuntaan kuulumattomia oli 20,1 prosenttia suomalaisista. Tämä tarkoittaa, että yhdellä 20 hengen luokalla on 4 mihinkään uskontokuntaan kuulumattomia.
– Kyllähän jouluna kulttuuriperintö keskittyy tai tiivistyy, mutta ei se varmaan kestä kovaa raaputusta. Joulunvietto on hajanaista, maalla se on erilaista kuin kaupungissa. Perheiden välillä on eroja, Sulopuisto muistuttaa.
\- Esimerkiksi Lieksassa on paljon maahanmuuttajia. Olisi mielenkiintoista kuulla, millainen joulun arki tai käytännöt heillä on. Ihmiset saavat tehdä miten parhaaksi näkevät, kun eivätkö häiritse toisia, sanoo Sulopuisto.
Lähde: Obama nimittämässä John Kerryn USA:n ulkoministeriksi
Uutistoimisto Reutersin siteeraaman nimettömän lähteen mukaan ilmoitus uudesta ulkoministeristä voi tulla jo ensi viikolla.
Presidentti Barack Obama aikoo nimittää senaatin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajan John Kerryn Yhdysvaltain uudeksi ulkoministeriksi, valintaprosessia lähellä oleva lähde sanoi Reutersille lauantaina.
Nimettömän lähteen mukaan ilmoitus uudesta ulkoministeristä voi tulla jo ensi viikolla.
Tällä hetkellä ulkoministerinä toimii Hillary Clinton, joka on väistymässä tehtävästä. Kerryn mahdollisuuksien nousta ulkoministeriksi arvioitiin kohentuneen sen jälkeen, kun YK-lähettiläs Susan Rice jättäytyi pois ulkoministerikisasta.
John Kerry oli demokraattien presidenttiehdokas vuoden 2004 presidentinvaaleissa. Hän hävisi vaalit republikaanien George Bushille.
Yhdysvalloissa tutkintaa vaarallisista auton lattiamatoista laajennetaan
Auton polkimet jumiuttavat lattiamatot ovat aiheuttaneet vaaratilanteita. Loukkaantumisista ei kuitenkaan ole raportoitu.
Yhdysvaltain hallitus on päättänyt laajentaa vaarallisten auton lattiamattojen tutkintaa. Mattojen on raportoitu juuttuvan auton polkimien väliin.
Jo aiemmin kansallinen moottoriteiden turvallisuudesta vastaava viranomainen NHTSA aloitti tutkinnan Mercury Milanista ja vuoden 2010 Ford Fusionista. Viime viikon lopulla viranomaiset ilmoittivat liittävänsä tutkinnan piiriin myös vuonna 2008 ja 2009 valmistetut mallit sekä Lincolnin MKZ-mallin.
Viranomaiset ovat saaneet yhteensä 52 valitusta kaasupolkimen jumiuttavista automatoista. Onnettomuuksista ei kuitenkaan ole raportoitu.
Tutkinnan piirissä on nyt noin 480 000 ajoneuvoa. NHTSA:n tutkimukset johtavat usein autojen takaisinkutsuihin.
Ford sanoo olevansa pettynyt NHTSA:n tutkimusten laajentamisesta, sillä se sisältää myös autoihin jälkeenpäin väärin asennetut lattiamatot. Yhtiö on kuitenkin ilmoittanut tekevänsä yhteistyötä.
NHTSA:n mukaan kuitenkaan kaikki vuoden 2010 mallit eivät ole vaarallisia, sillä Ford teki polkimiin uudistuksia samaisena vuonna.
Ranskalaistelakka kärkkyy risteilijätilausta vesi kielellä
Ranskalaismedian mukaan ranskalaiset ovat olleet jo alustavasti yhteydessä amerikkalaisvarustajaan. Osapuolten on myös määrä tavata kasvotusten ensi viikolla
Ranskan STX odottaa toiveikkaana suuren risteilijätilauksen mahdollista siirtymistä Turusta Atlantin rannalla sijaitsevalle Saint Nazairen telakalleen.
Royal Caribbean Cruisesin Oasis-risteilijätilauksen tilaus saattaa siirtyä Ranskaan tai Saksaan, koska Suomen STX:n rahoituspaketti on yhä auki. Ouest-France.fr-uutissivuston mukaan ranskalaiset ovat olleet jo alustavasti yhteydessä amerikkalaisvarustajaan.
Osapuolten on myös määrä tavata kasvotusten ensi viikolla. Neuvottelujen luonteesta ei ole kerrottu julkisuuteen.
Saint Nazairen telakka kärsii vakavasta uusien tilausten vähyydestä. Telakkatyöläiset osoittavat mieltään jatkuvasti. Viime tiistaina ammattiliitot protestoivat pitkittyvää osa-aikatyöttömyysohjelmaa vastaan muun muassa häiritsemällä liikennettä.
Newtownin koulusurmasta käänne asekeskusteluun?
Aselakien kiristämistä vastaan on Yhdysvalloissa niin yleinen mielipide kuin voimakkaat etujärjestötkin. Toistaiseksi toimiin ei ole ryhdytty puheista huolimatta.
\- Olemme kokeneet tämän liian monta kertaa. Meidän täytyy ryhtyä toimiin tällaisten tragedioiden estämiseksi, kyyneliin liikuttunut Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi perjantaina Newtownissa Yhdysvalloissa tapahtuneen koulusurman jälkeen.
Kouluampuminen on nostanut taas keskusteluun Yhdysvaltojen aselakien mahdollisen kiristämisen. Aihe on noussut esille myös aikaisempien ampumatapausten jälkeen, mutta painunut myöhemmin aina taka-alalle.
Esimerkiksi Coloradon heinäkuisen elokuvateatteriammuskelun jälkeen Obama sanoi, ettei "yhtäkään kiveä jätetä kääntämättä". Valkoinen talo tarkensi kuitenkin, ettei tiukennuksia aselakeihin aiota esittää.
Viime vuonna presidentti vaati Arizonassa tapahtuneen, kuuden ihmisen hengen vaatineen ampumisen jälkeen muutoksia aselakeihin, mutta perääntyi silloinkin puheistaan.
Ei enää vaaleja taakkana
Tällä kertaa tilanne voi olla toinen. Obamalla ei ole enää vaaleja voitettavanaan, joten hänellä on paremmat mahdollisuudet puuttua arkoihin aiheisiin. Perjantaina Newtownin kaupungissa tapahtunut ampuminen poikkesi aiemmista tapauksista, sillä siinä kohteena olivat erityisesti pienet lapset.
Aselakien kiristämistä vastaan ovat kuitenkin sekä yleinen mielipide että voimakkaat lobbarit, kansallinen asejärjestö etunenässä. Elokuussa tehdyssä gallupissa 49 prosenttia amerikkalaisista vastusti aselakien kiristämistä, kun lakien kiristämistä halusi 43 prosenttia vastanneista. Vielä 1990-luvulla lakien kiristämistä vaati selvä enemmistö.
Asekontrollia ajava New Yorkin pormestari Michael Bloomberg sanoo, etteivät pelkät puheet tälläkään kertaa riitä.
\- Olemme kuulleet samanlaista retoriikkaa aikaisemmin. Mutta emme ole nähneet johtajuutta, emme Valkoiselta talolta emmekä kongressilta. Tämän on loputtava tänään, Bloomberg vaati.
Öljyjätti Chevronille langetettiin miljoonasakot Brasilian öljyonnettomuudesta
Syyttäjä toivoo sakkojen toimivan varoittavana esimerkkinä muille öljy-yhtiölle. Brasilian teettämän raportin mukaan onnettomuus johtui välinpitämättömyydestä ja se olisi ollut ehkäistävissä.
Yhdysvaltalainen öljyjätti Chevron on suostunut noin 118 miljoonan euron suuruisiin sakkoihin Brasilian öljyonnettomuudesta.
Brasilian valtiollisen median mukaan summasta noin kolmannes käytetään ympäristön puhdistustöihin ja loput öljyonnettomuuksien ehkäisyyn.
Liittovaltion syyttäjän mukaan korvaussumman tulisi välittää kaikille öljy-yhtiöille viesti, että on parempi panostaa öljyonnettomuuksia ehkäisevään toimintaan kuin maksaa sakkoja jälkikäteen.
Öljy-yhtiö Chevronin edustajan Jaen Williamsonin mukaan yhtiö on myöntänyt olevansa syyllinen onnettomuuteen ja valmistautunut tekemään parannuksia.
Marraskuussa 2011 tapahtuneessa onnettomuudessa mereen pääsi 3 000 barrelia raakaöljyä. Onnettomuus tapahtui Fraden öljykentällä Atlantin valtamerellä noin 370 kilometrin päässä Rio de Janeiron rannikosta.
Chevron keskeytti vapaaehtoisesti öljynporaukset Brasilian rannikolla viime maaliskuussa toisen öljyvuodon tultua ilmi vain kolmen kilometrin päässä aiemmasta onnettomuuspaikasta.
Elokuussa Brasilian oikeus määräsi Chevronille ja avomerellä öljynporauksia suorittavalle Transocean-yhtiölle 30 päivää aikaa lopettaa kaikki öljynporaus- ja kuljetustoiminta.
Brasilian teettämän, heinäkuussa julkaistun raportin mukaan onnettomuus johtui Chevronin välinpitämättömyydestä ja olisi ollut ehkäistävissä.
Kolme haavoittui sairaala-ammuskelussa Yhdysvalloissa
Alabamassa sattui lauantaina myös toinen ampumavälikohtaus. Molemmissa tapauksissa ampujat kuolivat poliisin luoteihin.
Kolme ihmistä on haavoittunut Yhdysvalloissa tapahtuneessa sairaala-ammuskelussa. 38-vuotias mies avasi tulen Alabaman osavaltiossa sijaitsevassa sairaalassa varhain lauantaina. Ammuskelussa haavoittui yksi poliisi sekä kaksi sairaalan henkilökuntaan kuuluvaa ihmistä. Ampuja kuoli myöhemmin poliisin luoteihin.
Poliisi sai ilmoituksen aseistetusta miehestä St. Vincentin sairaalassa aamuneljältä paikallista aikaa. Kaksi eri aikaan paikalle saapunutta poliisia löysivät aseistetun miehen sairaalan viidennestä kerroksesta. Tapahtuma-aikaan samassa kerroksessa oli useita potilaita sekä hoitohenkilökuntaa.
Viranomaiset selvittävät parhaillaan, miksi aseistettu mies oli sairaalassa.
Alabamassa sattui lauantaina myös toinen poliisin ja kiväärillä aseistautuneen henkilön välinen ampumavälikohtaus. Karkuun päässyt ampuja kuoli lopulta poliisin erikoisyksikön luoteihin.
Egyptin kansanäänestyksessä ruuhkia ja levottomuuksia
Vaalitarkkailijat kertoivat puutteista äänestyksessä. Oppositiopuolue Wafdin mukaan sen päämajaan tehtiin lauantaina palopommi-isku.
Ensimmäinen päivä Egyptin kansanäänestyksessä maan uudesta perustuslaista ei sujunut ongelmitta. Äänestysaikaa pidennettiin neljällä tunnilla alkuperäisestä joillakin äänestyspaikoilla syntyneiden ruuhkien vuoksi. Äänestyspaikat sulkeutuivat lauantaina kello 23. 
Vaalitarkkailijat kertoivat puutteista äänestyksessä. Äänestyspaikoilta puuttui virkailijoita, niillä kampanjoitiin, ja kristittyjä äänestäjiä käännytettiin pois. Oppositiopuolue Wafdin mukaan sen päämajaan tehtiin äänestyspäivänä palopommi-isku, jossa loukkaantui kaksi ihmistä.
Kaksipäiväisen kansanäänestyksen tarkoituksena on auttaa Egypti ulos poliittisesta kriisistä. Äänestystä ovat edeltäneet yhteenotot presidentti Mohamed Mursia ja perustuslakia kannattavien ja vastustavien egyptiläisten välillä. Perustuslakiäänestyksen toinen äänestyspäivä on lauantaina 22. joulukuuta.
Useita kuoli tuhoisassa helikopteriturmassa Nigeriassa
Kopteri kuljetti maan hallinnon edustajia. Lento-onnettomuudet ovat yleisiä Nigeriassa.
Kuusi ihmistä on saanut surmansa Nigeriassa sattuneessa helikopterionnettomuudessa. Maan hallituksen edustajia kuljettanut helikopteri putosi maahan Nigerian eteläosassa
sijaitsevassa Bayelsan osavaltiossa. Kaikki kuusi kyydissä ollutta ihmistä kuolivat onnettomuudessa.
Viranomaisten mukaan surmansa saivat ainakin Kadunan osavaltion kuvernööri ja maan entinen
turvallisuusneuvonantaja. Paikallisviranomaisten mukaan helikopteri
vaappui ensin ilmassa ja putosi sen jälkeen etuosa edellä metsään
Ogbia Creekissä. Putoamisen jälkeen kone syttyi tuleen.
Onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa.
Lento-onnettomuudet ovat varsin yleisiä Nigeriassa. Maaliskuussa
maan korkeita poliisiviranomaisia kuljettanut helikopteri putosi Keski-Nigeriassa
sijaitsevassa Josin kaupungissa. Onnettomuudessa kuoli neljä
ihmistä.
Pop up -puolueet Japanin vaalien erityispiirre
Mielipidetiedustelujen mukaan konservatiivioppositio saanee voiton parlamentin alahuoneen vaaleissa.
Japanissa järjestetään tänään sunnuntaina parlamentin alahuoneen vaalit. Mielipidetiedustelujen perusteella voiton on viemässä oppositiossa oleva konservatiivipuolue. Liberaalidemokraatit saattavat saada pienemmän liittolaispuolueensa Uuden Komeiton kanssa yhteensä jopa kaksi kolmasosaa alahuoneen 480 paikasta.
Näiden vaalien erityispiirteenä on lukuisten uusien puolueiden ilmaantuminen kilpailemaan edustajapaikoista vain kuukausia ennen vaaleja. Uudet "pop up -puolueet" ovat hämmentäneet äänioikeutettuja. Ehdokkaita on asettanut 12 puoluetta. Lisäksi ehdolla on puolueiden ulkopuolisia ehdokkaita. Yhteensä ehdokkaita on noin 1 500.
Toinen erityispiirre on sosiaalisen median puuttuminen vaalikampanjoista. Somen käyttö vaalikampanjoinnissa on kielletty Japanissa, joten esimerkiksi Twitter-tilin omaavien poliitikkojen on pitänyt keskeyttää viestittelynsä vaalikampanjan ajaksi.
Nuorten äänestäjien arvioidaan nukkuvan vaaleissa, sillä puolueet eivät ole herätelleet heitä vaalikampanjoissaan, vaan keskittyneet vanhempia äänestäjiä kiinnostaviin teemoihin. Edellisissä vaaleissa vuonna 2009 äänestäjien keski-ikä oli 54,2 vuotta. Parikymppisistä viime vaaleissa äänesti alle puolet.
Mikäli ennusteet toteutuvat vaaleissa, nousee Japanin seuraavaksi pääministeriksi Shinzo Abe, joka on luvannut vahvistaa Japanin puolustuskykyä. Kiinan ja Japanin suhteet ovat viime aikoina kiristyneet aluekiistan vuoksi.
MuurLe karisti paikan peräpään valvojana
Raision Loimu oli lentopallon Mestaruusliigan lauantain kierroksen ainoa vierasvoittoon yltänyt joukkue. MuurLe, VaLePa, Hurrikaani ja Sampo pitivät pisteet kotonaan.
MuurLe jätti 3-0 (29-27, 25-21, 25-20) -voitollaan Saimaasta liigan peräpään paikan. 
\- Voitto maistuu. Ensimmäisen erän nousu antoi uskoa omaan pelaamiseen koko loppupeliksi.
Torjunta toimi hyvin, vaikkei torjuntapisteitä saatukaan kuin kymmenen. Tänään
kaikki onnistuivat vaihtopenkkiä myöten, iloitsi MuurLen luotsi Juhana Autio.
\- Kaikki kunnia MuurLelle, oma pelimme oli löysää alusta asti jostain syystä.
Erityisesti hyökkäys ja syöttö tehotonta, myöskään passipeli ei ollut tänään
parhaimmillaan hyvästä vastaanotosta huolimatta, sanoi Saimaa Volleyn
valmentaja Guntis Atars.
Sampo
jyräsi kotonaan
Pielaveden
Sampo hallitsi eriä ja otti selvän 3-0 (25-18, 25-17, 25-21) -kotivoiton oululaisesta Ettasta.
\- Hyvä syöttöpeli, josta kaikki lähti liikkeelle. Puolustus ja torjunta oli
kunnossa. Eniten parannettavaa jäi hyökkäyspeliin.  Seuraavana on jo cupin välierät mielessä,
arvioi Sammon käskijä Jukka Tuovinen.
\- Teemana oli, että olemme pärjänneet hyvin Sammolle ennenkin, eikä putki katkea. Sampo
jyräsi junan lailla ja vyöryi ylitsemme. Lisäksi tuomarit auttoivat antamalla
syöttöluvan liian aikaisin. Luis Salgadon syötöillä Sampo teki eniten pisteitä,
kertasi Etta-luotsi Olli Kuoksa.
Raision
Loimulle täydet pisteet
Tampereen
Isku-Volley ja Raision Loimun välisessä pelissä 3. erä päättyi lukemiin 37-35.
Muut erät Loimu voitti ja vei vieraspisteet 3-1 (25-19, 25-22, 35-37, 25-22).
\- Pärjäsimme syöttö- ja vastaanottopelissä, vaikka Isku on yleensä hankala
syöttöjoukkue. Ossi Rumpunen pelasi hyvin, mutta kolmannessa erässä hänen sormi meni
sijoiltaan. Tuomas Tihinen teki miehekkäitä ratkaisuja, ja ansaitusti Isku
otti  kolmannen erän, sanoi Loimun Vesa Kujanpää
\- Loimu oli piirun verran parempi. Dean Bittner oli kova, kuten ennakkoon
tiesimmekin. Syöttö ei toiminut yhtä hyvin kuin ennen. En tiedä, vaikuttiko
tieto Steven Kehoen lähdöstä joukkueen peliin, mietti Iskun Kai Mattila.
Hurrikaani
nappasi voiton
Kärkiottelussa
Loimaalla Hurrikaani otti 3-1 (25-17, 26-24, 19-25, 25-16) -voiton rovaniemeläisestä Perungan Pojista.
\- Aamuharjoitusten jälkeen Eerik Jago sairastui ja jäi kotiin. Siihen nähden
pelasimme todella kypsästi. Meillä on onneksi vahva ja laaja materiaali, joten
iso kiitos vaihtopelaajille. Voitimme nimenomaan joukkueena, sanoi
Hurrikaani-luotsi Ismo Tuominen.
\- Olen tyytyväinen poikien taisteluilmeeseen. Vaikka ykköshakkuri Shawn Sangrey
olikin loukkaantuneena kotona, pääsimme pelaamaan välillä vahvasti. Lähinnä
hävittiin hyökkäyspeliin, kertasi PerPon Normunds Veinbergs.
"Häjyn paras ottelu on vielä tulossa"
Juho ”Härmän Häjy” Haapojan sinnikäs taistelu ei riittänyt Saksassa käydyssä alemman raskaansarjan Euroopan mestaruusottelussa. 
Uransa 29. peräkkäisen voiton iskeneen Masternakin ulottuvuus 
etu, hämmästyttävän tarkka vasen suora ja nopeat vastaiskut olivat kuitenkin 
Haapojalle myrkkyä. 
Koviakin tällejä vastaanottamaan joutunut Haapoja taisteli 
urhokkaasti loppuun asti, muttei kyennyt kunnolla haastamaan The Ring lehden 
maailmanlistalla korkealle arvostettua puolalaista.
Haapoja ei vaipunut epätoivoon uransa kolmannesta 
tappiosta.
\- Masternak oli parempi, mutta taas oppi uutta taktiikasta ja 
muusta. Tiedän vielä pystyväni nostamaan tasoani. Nyt olen yhtä kokemusta 
rikkaampi ja täältä tullaan vielä, 18 ottelua urallaan voittanut Haapoja 
lupaa.
P3 Boxingin nokkamies Pekka Mäki uskoo Haapojan kynsien 
olevan jatkossa vielä terävämmät.
\- Juho on osoittanut hyvyytensä jo voittamalla EU-tittelin ja 
puolustamalla sitä pari kertaa. Tällä kertaa ei tullut voittoa, mutta uskon 
Juhon kykenevän kukistamaan todella kovia kavereita. Häjyn paras 
ottelu on vielä tulossa, Mäki uskoo.
Pentsinen ja Jylhä myöhästyivät iskupaikasta
Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä jättivät iskupaikkansa hieman liian myöhäiseksi. Molemmat karsiutuivat jatkosta jo puolivälierissä.
Pentsinen ja Jylhä hiihtivät samassa
puolivälierässä. Jylhä sijoittui tässä kolmanneksi ja Pentsinen neljänneksi.
\- Odotin vähän liian myöhään iskupaikkaa
enkä ihan saavuttanut edellä laskevaa viimeisessä mäessä. En päässyt ihan
sellaiseen liukuun, mitä halusin. Monessa erässä oli takaa onnistuttu tulemaan
todella hyvin ohi ja sitä yritin itsekin, Pentsinen sanoi Maastohiihto ry:n
tiedotteessa ja ihasteli kanadalaisten huoltoa. 
\- Oli kyllä Kanadan kaverilla hyvät sukset.
Jylhän mukaan he seurasivat aikaisempia
eriä ja hän jätti tarkoituksella muihin hiihtäjiin väliä, jotta saisi heidät
oikealla hetkellä kiinni ja voisi maksimoida peesihyödyn.
\- En sitten päässyt ihan niin hyvin imuun
kuin halusin. Loppusuoralla ei ollut tilaa, vaikka oli voimia ja jouduin
hakemaan hiihtopaikkaa. Se paikan hakeminen söi vähän vauhtia. Nyt jäi
sopivasti hampaankoloon näistä kisoista.
Kaikki kouluampumisen lapsiuhrit olivat 6-7-vuotiaita
Poliisi on julkistanut uhrien henkilöllisyydet. Presidentti Barack Obama matkustaa tapahtumapaikalle tänään sunnuntaina.
Kaikki Yhdysvaltojen perjantaisessa kouluampumisessa surmansa saaneista 20 lapsesta olivat 6-7-vuotiaita, amerikkalaisviranomaiset kertovat.
Poliisi on julkistanut kouluampumisen uhrien henkilöllisyydet. Viranomaisten mukaan kaikkia uhreista oli ammuttu useita kertoja kiväärillä.
20-vuotias ampuja surmasi 12 tyttöä, kahdeksan poikaa ja kuusi aikuista naista alakoulussa Newtownissa, Connecticutin osavaltiossa. Ampuja surmasi myös äitinsä ja lopuksi itsensä.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama osallistuu ampumistragedian muistotilaisuuteen sunnuntaina Newtownissa. Obama peruutti lisäksi ensi keskiviikolle suunnitellun talousaiheisen vierailunsa Maineen kouluampumisen takia.
Kyllönen ei löytänyt rytmiä hiihtoonsa
Anne Kyllösen 12. sija oli paras suomalaissuoritus Canmoren sprinteissä, mutta Kyllönen ei ollut täysin tyytyväinen päiväänsä.
Välierässä Kyllönen peesasi Sveitsin
Laurien Van Der Graafia, joka ei pysynyt kovan norjalaiskaksikon Celine
Brun-Lie  Ingvild Östbergin perässä.
\- Olisi pitänyt pysyä sveitsiläisen edessä,
sillä huomasin nousussa, että eroa norjalaisiin tuli paljon. Toisaalta
alamäessä en saanut kiinni, en pärjännyt luistossa, Kyllönen kertasi
Maastohiihto ry:n tiedotteessa. 
\- Tänään ei ollut suksi ihan kohdillaan,
mutta en minä huoltoa syytä. Ollaan täällä pienellä porukalla ja kaikki
varmasti tekevät kaikkensa. Tuntui vähän vaikealta tänään enkä oikein löytänyt
rytmiä, mutta hyvillä mielin lähden huomiseen.

Kyllönen
on Suomen viisihenkisestä joukkueesta ainoa, joka starttaa sunnuntaina
yhdistelmäkisaan.
\- Toivotaan, että huomenna menee kaikki nappiin. Hiihto tuntuu hyvältä ja
kaikki on kunnossa, joten mahdollisuuksia on.
Jönsson jälleen voittamaton Canmoressa
Anssi Pentsisen ja Martti Jylhän taival Canmoren maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä päättyi jo puolivälieriin. Voittoon hiihti Ruotsin Emil Jönsson.
Molemmat suomalaiset hiihtivät samassa
puolivälierässä. Pentsinen aloitti vahvasti ja pysyi pitkään toisella sijalla,
kun taas Jylhä hiihti alkumatkan peränpitäjänä. 
Radan alamäkiosuudella Pentsinen menetti
paikkansa, ja Kanadan Jesse Cockney ja Itävallan Bernhard Tritscher taistelivat erän
ykkössijasta. Jylhä haastoi Pentsisen loppusuoralla, mutta lopulta molemmat
suomalaiset jäivät ilman jatkopaikkaa.
Finaalissa Canmoren 15 kilometrin perinteisen
hiihtotavan kisan voittanut Saksan Tim Tscharnke yritti heti alusta karkuun,
mutta alamäkiosuudella sekä puolivälieränsä että välieränsä voittanut Ruotsin Emil
Jönsson nousi kärkeen eikä enää päästänyt muita ohitseen.
Jönssonille Canmore on osoittautunut hyväksi
paikaksi, sillä hän voitti myös kaksi edellistä Canmoren sprinttiä. Tämän lisäksi
hän on ollut ykkönen jo karsinnassa.
**SPRINTTI (V), CANMORE (CAN) MIEHET**
1. Emil Jönsson           SWE 
2.33,6  
2. Anders Glöersen        NOR 
+  0,4  
3. Nikita Krjukov         RUS 
+  0,9  
4. Tim Tscharnke          GER 
+  1,0   
5. Andrew Newell          USA 
+  1,7   
6. Federico Pellegrino    ITA 
+  1,8
16. Martti Jylhä FIN  
18. Anssi Pentsinen FIN  
41. Matias Strandvall
Wallin upotti Tapparan unelman
Tapparan haave jääkiekon European Trophyn voitosta kariutui lauantaina Bratislavassa.
Maaliton ensimmäinen erä oli tasainen, jossa sekä Tapparalla että Färjestadilla oli omat, laadukkaat tekopaikkansa.
Toisessa erässä Tappara oli huolimaton pariin kertaan keskialueen pelissä, ja Färjestad pääsi ylivoimahyökkäyksiin. Maalivahti Juha Metsola piti kirvesrintoja pystyssä vaikeina hetkinä.
Ville Niemisen turhanpäiväinen mailasta kiinnipitämisjäähy avasi ruotsalaisseuralle ylivoimaovet. Chris Lee löysi neliön keskeltä Christian Berglundin, jonka laukauksen Metsola ensin torjui, mutta tolpan lähellä irtokiekkoa kytännyt Rickard Wallin napautti pelivälineen reppuun ajassa 25.32.
Jukka Rautakorven alaiset pääsivät tasoittamaan lukemat 1-1:een toisen erän lopussa. Kurtis Fosterin hieno levitys loi ratkaisevasti lisätilaa. Antti Erkinjuntti kiersi vastustajan maalin, ja Jarno Koskiranta pääsi survomaan tahtomaalin ajassa 38.47.  
Viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua toisen osumansa tehnyt Wallin ohjasi Ville Lajusen kaukovedon Tapparan maaliin. Koskiranta hävisi tasavajaalla tärkeän oman pään aloituksen.
Tappara haki lopussa ahneesti ilman maalivahtia tasoitusta, mutta Marius Holtet sinetöi tyhjiin Färjestadin 3-1-voittolukemat. Färjestad kohtaa Luulajan finaalissa.
Kyllösen vauhti riitti välieriin
Anne Kyllösen välieräpaikka jäi Suomen joukkueen parhaaksi tulokseksi maailmancupin vapaan hiihtotavan sprintissä Canmoressa.
Kyllönen osoitti jälleen hyvää taktista silmää puolivälierässä, vaikka tarvitsikin hyvää aikaansa päästäkseen jatkoon. Välierässä norjalaiskaksikko Celine Brun-Lie – Ingvild Östrberg piti sen verran kovaa vauhtia, etteivät muut pystyneet samaan. Kyllönen jäi lopulta eränsä viimeiseksi.
Mona-Liisa Malvalehto ei selviytynyt karsinnasta jatkoon.
Finaalissa Kikkan Randall ja Maiken Caspersen Falla taistelivat kiivaimmin ykkössijasta. Kaksikko irtautui jo hyvissä ajoin muista ja ratkaisi voiton loppukirissä. Tässä Falla pääsi maksamaan Randallille Quebecin sprintin kiritappionsa ja vei ykkössijan 0,6 sekunnin turvin.
Norjan Celine Brun-Lie oli kisan kolmas.
Kyllönen nousi 12. sijansa ansiosta maailmancupin kokonaistilanteessa viidennelle sijalle. Cupia johtaa edelleen Norjan Marit Björgen, mutta kakkossija nosti Kikkan Randallin toiselle sijalle ja samoihin pisteisiin (450) Björgenin kanssa.
**SPRINTTI (V), CANMORE (CAN) NAISET**
1. Maiken Falla           NOR  2.57,6  
2. Kikkan Randall         USA  +  0,6  
3. Celine Brun-Lie        NOR  +  1,9  
4. Denise Herrmann        GER  +  2,1   
5. Ingvild Östberg        NOR  +  2,3   
6. Chandra Crawford       CAN  +  4,3
12. Anne Kyllönen FIN  
33. Mona-Liisa Malvalehto FIN
Myös Kiinassa pohditaan syitä lasten joukkosurmiin
Perjantaina puukon kanssa riehunut mies haavoitti yli 20:tä alakoululaista. Kiinassa on viime vuosina sattunut monia vastaavia veritekoja. Syynä pidetään lisääntyneitä mielenterveysongelmia.
Samana päivänä kun Connecticutissa ammuttiin 20 alakoululaista, myös Kiinassa tehtiin silmitön veriteko. Mies puukotti 22:tä alakoululaista Henanin maakunnassa. Kukaan lapsista ei kuollut ja mies pidätettiin, mutta Kiinassa keskusteluun nousivat jälleen järjettömät, lapsiin kohdistuvat väkivaltaisuudet.
Kyseessä ei nimittäin ollut ensimmäinen kerta. Kahden viime vuoden aikana tätä ennen Kiinassa on puukotettu ja muita erilaisia lyömävälineitä käyttämällä tapettu yhteensä 21 lasta ja haavoitettu noin 90:tä oppilasta kouluissa ja päiväkodeissa.
Veriteot saivat alkunsa maaliskuussa 2010, kun mies puukotti kahdeksan lasta kuoliaaksi Nanpingissä, Fujianin maakunnassa. Tapauksesta uutistoitiin laajalti, minkä jälkeen seurasi useita tekoa matkineita veritöitä, sanoo South China Morning Post. Viimeksi kaksi kuukautta sitten kolme lasta kuoli ja 13 loukkaantui, kun mies hyökkäsi veitsen kanssa päiväkotiin Guangxin maakunnassa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan Henanin hyökkääjä kärsi mielenterveysongelmista. Asiantuntijat arvelevatkin näiden ja muiden Kiinassa lisääntyneiden väkivaltarikosten syyksi sitä, että Kiinan hallitus on epäonnistunut mielenterveysongelmien hoidossa.
Toisaalta myös liian nopeasti muuttunutta yhteiskuntaa, valtavaa sisäistä siirtotyöläisyysaaltoa ja nopeasti kasvanutta tuloerokuilua on pidetty ongelmien taustana, kun ne osaltaan lisäävät stressiä ja mielenterveysongelmia.
Hyökkäykset ovat saaneet viranomaiset perustamaan selvitysryhmiä. Myös koulujen ja päiväkotien turvatoimia on lisätty.
Classic löi TPS:n kärkiottelussa
Classic vei nimiinsä miesten Salibandyliigan kärkiottelun, jota seurasi paikan päällä komeat 1 321 katsojaa. Illan kierroksen muut voittajat olivat OLS, SPV ja Koovee.
Tampereen Classic nousi pisteen päähän miesten Salibandyliigan kärkijoukkueesta Happeesta, kun 
se kaatoi lauantain kärkiottelussa kotonaan TPS:n 6-2. Illan 
muut voittajat olivat OLS, SPV ja Koovee.
Illan kärkipeliä johti vielä 
avauserän jälkeen syksyn yllättäjiin kuuluva TPS, mutta toisessa Ilkka Mäkipää, 
Veli- Matti Luukko ja Janne Lamminen laukoivat 1 321 katsojan 
riemuksi lukemiksi 4-2.
Kolmatta erää väritti Classic-puolustaja Mika Savolaiselle 
suihkukomennon tuottanut painiottelu TPS:n Toni Läntisen kanssa, mutta sen jälkeen 
Jussi Piha rakensi kotijoukkueelle vielä 
kaksi osumaa.
\- Hieno tason nosto joukkueelta hankalan alun jälkeen. Lopun hässäkän 
joukkue hoiti todella hienosti. Keskityttiin olennaiseen eli 
pelaamiseen, Classicin valmentaja Jarkko Rantala tuumi.
Watson johdatti Karhun murskavoittoon Pyrinnöstä
Kauhajoen Karhun äärimmäisen kova puolustus hyydytti Tampereen Pyrinnön totaalisesti. Ei ihme, että valmentaja Ari Tammivaara myhäili ottelun jälkeen.
Kauhajoen Karhu antoi kylmää kyytiä kotisalissaan Tampereen Pyrinnölle
Korisliigan ottelussa lauantaina. Karhun äärimmäisen kova puolustus hyydytti
Pyrinnön totaalisesti ja pohjalaiset ottivat kauden toisen voittonsa Pyrinnöstä
lukemin 87-60.
Kierroksen toisessa ottelussa Joensuun Kataja vei Salon Vilppaan
kotihallista pisteet luvuin 87-73.
Kauhajoella nähtiin erittäin vähäkorinen avausneljännes. Kumpikin joukkue
puolusti hyvin, mikä johti lukuisiin pallonmenetyksiin. Ohiheitot seurasivat
toinen toistaan ja virheitäkin kertyi melkoisesti. Kauhajoki johti ensimmäisen
kympin jälkeen 16-9.
Toisella kympillä Pyrintö onnistui kaventamaan Karhun johtoa pisteellä
ja tauolle mentiin lukemissa 32-26.
Karhu tuli pukukopista kuin pyörremysrky. Karhu vei neljän minuutin
jakson 20-2 ja peli oli käytännössä taputeltu. Karhu takoi kolmannella kympillä
peräti 37 pistettä.
\- Meillä oli hyvä intensiteetti pelissä alusta asti, ja varsinkin kolmas
neljännes oli mahtavaa peliä. Kun keskitytään hyvin, tulee hyvä tulos. Vielä
kun puolustusspesialisti Ilkka Vuori saadaan mukaan, niin aggresiivisuus vain
paranee, tyytyväinen Karhu-valmentaja Ari Tammivaara myhäili. 
Meillä oli hyvä intensiteetti pelissä alusta asti, ja varsinkin kolmas neljännes oli mahtavaa peliä.
Karhun ykköspelaaja oli takamies Giordan Watson, joka johti joukkueensa
peliä erinomaisesti. Hän nakutti 22 pistettä, antoi 11 koriin johtanutta
syöttöä ja aiheutti vastustajalle 10 virhettä.
J`Nathan Bullock väänsi korin alta 19 pistettä ja poimi 10 levypalloa.
Tremaine Ford heitti 14 pinnaa ja haki yhtä monta irtopalloa.
Jussi Eskola tykitti kolmoskaaren takaa 15 pistettä.
\- Meillä oli edellinen peli Kouvolassa aivan mahalasku ja tämä päivä oli
kasvojenpesu. Nyt näimme sen, mitä tapahtuu, kun annamme kaikki, mitä on
tankissa, Eskola sanoi.
Pyrintö hyytyi täysin Kauhajoella. Pahiten se näkyi Damon Williamsin
pelissä, joka teki vain yhden pisteen. Joukkueen kolmostilasto on synkkää
luettavaa; 12 heittoa, kaikki ohi.
\- Oli aika synkkä ilta. Tuskastuimme omaan tekemiseemme. Emme päässeet
yhdellekään syöttölinjalle ja sitten vastustaja pääsi vetämään kolmosia
vastapalloon. EuroChallengesta putoaminen oli kova pala ja mikäli jatkossakin
reagoimme siihen näin, tulee pitkä loppukausi, Pyrinnön valmentaja Ville
Tuominen jutteli.
LaMonte Ulmer (21) oli ainoa pyrintöläinen, joka oli edes lähellä omaa
tasoaan.
**Kataja porskutti voittoon Salossa**
Joensuun Kataja ratkaisi sarjapisteiden kohtalon kolmannella jaksolla.
Tauolla Vilpas oli vain pisteen (34-35) perässä, mutta sitten joensuulaiset
menivät menojaan.
Kataja vei kolmannen kympin 29-18 ja varmisteli voittoaan
päätösjaksolla. 
Katajan ykkönen oli korinalusjässikkä Jerald Fields, joka punnersi 26
pistettä ja otti 12 irtopalloa. Jonte Flowers upotti 20 pistettä kahmien myös 9
levypalloa. Petri Virtanen heitti 14 pinnaa ja antoi 10 korisyöttöä. Juho
Lehtorannan saldo oli 13 pistettä.
Vilppaan joukkueesta löytyi kolme pelaajaa, jotka pääsivät
kaksinumeroisille pisteille; Troy Barnies (15), Eero Lehtinen (15) ja Shawn
Atupem (11).
kuvateksti: Karhun Giordan Watson heitti 22 pistettä ja antoi 11
korisyöttöä.
_**Timo Kopakkala**_
Hyypiä: Kakkossijaan pitää olla tyytyväinen
Leverkusenin suomalaisvalmentaja Sami Hyypiä piti tärkeänä, että joukkue palasi voittojen tielle ennen jalkapallon Saksan Bundesliigan talvitaukoa.
Sami
Hyypiän luotsaama Leverkusen sinetöi jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkossijan talvitauolla
kaatamalla lauantaina HSV:n kotonaan vakuuttavan esityksen jälleen puhtaasti
maalein 3-0. 
Bayern
München kärjessä etenee perjantain tasapelistään huolimatta vahvasti, mutta
vastoin ennakko-odotuksia kaikki muut joukkueet joutuvat katsomaan Leverkusenia
takaa-ajoasemista ennen kauden toisen puoliskon alkamista tammikuussa.
\- Pelaajat voivat olla tyytyväisiä lauantain voittoon, pelasimme koko
90-minuuttisen hyvin, Hyypiä kiitteli. 
Hyvä tilanne, mutta paljon on pelejä totta kai myös jäljellä.
\- Paluu voittojen tielle oli hyvä asia viime kierroksen tappion jälkeen ja totta
kai kakkossijankin takia.
Hyypiä
muistutti kuitenkin, että tässä vaiheessa kautta ei vielä palkintoja jaeta.
\- Hyvä tilanne, mutta paljon on pelejä totta kai myös jäljellä. Mitään emme ole
saavuttaneet vielä, mutta kyllä tähän tilanteeseen tässä vaiheessa voi ja pitää
olla tyytyväinen, Hyypiä sanoi.
Leverkusen
kohtaa vielä alkavalla viikolla Saksan Cupissa Wolfsburgin ennen talvitauolle
vetäytymistään.
Lochte kauhoi jälleen ME-ajan
Ryan Lochte osoitti olevansa mainiossa kunnossa lyhyen radan MM-kisoissa Istanbulissa. Lochte ui lauantaina jo toisen maailmanennätysaikansa näissä kisoissa.
Yhdysvaltalainen kellotti välierissä 100 metrin sekauinnin uudeksi 50,71. Viisinkertainen olympiavoittaja paransi Slovenian Peter Mankocin kolmen vuoden takaista ME-aikaa 0,05 sekunnilla.
Lochte on saavuttanut näissä kisoissa jo neljä maailmanmestaruutta, kaksi henkilökohtaista ja kaksi viestimestaruutta. Lisäksi hän ui ME-ajan perjantaina 200 metrin sekauinnissa.
**LAUANTAIN FINAALIT**
**N, 100 m ru **  
1. Ruta Meilutyte          LTU 1.03,52   
2. Alia Atkinson           JAM 1.03,80   
3. Rikke Möller Pedersen   DEN 1.04,05
**M, 50 m su **  
1. Robert
Hurley           AUS   23,04   
2. Matthew Grevers         USA  
23,17  
3. Stanislav Donets       
RUS   23,19
**M, 50 m pu **  
1. Nicholas
Santos         BRA   22,22   
2. Chad Le Clos            RSA   22,26   
3. Thomas Shields          USA  
22,46
**N, 200 m sku **  
1. Ye
Shiwen               CHN 2.04,64   
2. Katinka Hosszu          HUN 2.04,72   
3. Hannah Miley            GBR 2.07,12
**N, 4x100 vu **  
1. Yhdysvallat            USA 
3.31,01   
2. Australia              AUS  3.32,90   
3. Tanska                 DEN  3.33,51
Haapoja hävisi taistellen EM-tittelin 
Juho Haapoja hävisi ammattinyrkkeilyn EM-titteliottelun Saksassa.
Haapojan vastustaja oli alemman raskaansarjan EM-titteliottelussa puolalainen suursuosikki Mateusz Masternak. Ottelu kesti täydet 12 erää, ja jokainen erä meni fyysisesti vahvan ja ulottuvamman puolalaisiskijän nimiin tuomariäänin 120-108.
Kolmannessa erässä Masternak sai kaksi kovaa osumaa "Härmän Häjyyn". Neljännessä Haapoja hyökkäsi pari kertaa, mutta sai vastaanottaa muutaman painavan iskun.
Viidennessä Haapaoja sai ensimmäisen kunnon osuman Masternakiin. Erä silti taas Puolan nyrkkeilijälle. Masternakin etummaisen käden suora oli painava, se aiheutti vaikeuksia suomalaiselle.
Seitsemännessä erässä Haapojan kädet laskivat, ja vastustaja sai uppoamaan monta osumaa. Koko ajan puolustukseen keskittynyt Haapoja sai kahdeksannessa erässä oikealla koukulla yhden osuman.
Yhdeksännessä erässä Masternak haki tyrmäystä selkeästi. Kymmenennessä Haapoja sai yhden vasemman koukun perille, erä silti taas puolalaiselle.
Vaikka taitotaso oli selvästi Masternakin eduksi, niin Härmän Häjy osoitti sisunsa ja kestävyyden. Viimeisessä erässä suomalaisella ei ollut mitään jakoa.
Puolalainen on voittanut ammattilaisuransa kaikki 29 kamppailua. Haapoja on noussut ammattilaiskehään 23 kertaa, joista "Härmän Häjy" on iskenyt voittoon 18 kamppailussa. Viimeisessä erässä suomalaisella ei ollut mitään jakoa.
Viimeisten 50 vuoden aikana suomalaisista vain Amin Asikainen ja Robert Helenius ovat voittaneet Euroopan mestaruuden. Naisten puolella tempun on tehnyt Eva Wahlström.
Schalken surkea putki jatkuu, Pukki pelasi puoli tuntia
Alavireinen Schalke on pelannut jo kuusi liigaottelua peräjälkeen ilman voittoa. Teemu Pukki pelasi lauantain tappiopelissä Freiburgia vastaan reilut puoli tuntia.
Teemu Pukin edustama Schalke joutuu jalkapallon Saksan Bundesliigan talvitauolle tappio niskassaan, sillä vierasjoukkue Freiburg vei 3-1-voitolla kolme pistettä mukanaan Gelsenkirchenistä.
Jan Rosenthal teki Freiburgille kaksi maalia ja Jonathan Schmid yhden. Schalken osuma merkittiin Jefferson Farfanin nimiin.
Rosenthal ja Schalken tähtipelaaja Klaas-Jan Huntelaar lensivät kymmenisen minuuttia ennen loppua suihkuun kahdella varoituksella.
Pirteästi kauden aloittanut Schalke on pelannut jo kuusi liigaottelua perätysten ilman voittoa. Syyskierroksen jälkeen joukkue on sarjataulukossa seitsemäntenä, peräti 17 pistettä kärkiryhmä Bayern Müncheniä perässä.
\- Sopimukseni on voimassa kauden loppuun asti ja noudatan sitä. Aloitin täällä, koska olen seuran fani, eikä minulla ole tunnetta, että voisin saada enemmän irti näistä pelaajista, kovan paineen alla oleva Schalke-luotsi Huub Stevens sanoi.
Lauantaina kaikki näytti Schalken kannalta vielä hyvältä 20. minuutilla, kun Farfan tuikkasi avausmaalin tyhjään verkkoon Lewis Holtbyn tarjoilusta.
Rosenthal pyssytti Freiburgin tasoihin kuusi minuuttia myöhemmin Max Krusen keskityksestä.
Tauolle siirryttiin vierasjohdossa Schmidin hyödynnettyä Schalken Joel Matipin pahan virheen 32. minuutilla.
Pukki vaihdettiin kentälle 59. minuutilla. Vain hetkeä myöhemmin Rosenthal laukoi illan toisen osumansa komealla tavalla.
Pukki pääsi yrittämään maalintekoa 63. minuutilla takatolpalta. Suoraan ilmasta lähtenyt kuti ei kuitenkaan osunut tolppien väliin.
Vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin suomalainen oli jälleen laukaisuetäisyydellä. Vasemman jalan maanuoliainen suuntautui ohi maalin.
**Sarjataulukko**
KHL-seura kaappaamassa kolminkertaisen MM-kultavelhon
Entinen NHL-valmentaja ja kolminkertainen MM-kultaluotsi Andy Murray on menossa Moskovan TsSKA:n peräsimeen.
Soviet Sport kertoo, että Los Angeles Kingsin ja St. Louis Bluesin entinen NHL-valmentaja olisi Moskovan TsSKA:n uusi valmentaja. 
Aiemmin lauantaina KHL-seura ilmoitti siirtäneensä vastuuluotsi Valeri Braginin syrjään toisiin tehtäviin. 
TsSKA on läntisen konferenssin nelossijalla ja se on voittanut kuudesta viime pelistään viisi. 
Murray, 61, on tehnyt eurooppalaiskaukaloissa kovaa jälkeä, sillä hän on johdattanut peräti kolme kertaa Kanadan maailmanmestariksi vuosina 1997, 2003 ja 2007. 
Kaksi ensimmäistä mestaruutta tuli Suomen maaperällä ja viimeisin Moskovassa, jolloin vaahteralehtipaidat kaatoivat finaalissa Leijonat. 
Novikov ja Neuville M-Sportin leipiin
Malcolm Wilson pestasi tulevaisuuden nimiä M-Sportin tiimiin. Kummallakin on voittotili avaamatta MM-ralleissa.
Jevgeni Novikov ja Thierry Neuville ajavat kaudella 2013 M-Sportin WRC-tiimissä. 22-vuotias Novikov ajoi viime kaudella M-Sportin Fordilla MM-pisteissä kuudenneksi, mutta hän on tullut tunnetuksi myös railakkaista ulosajoistaan.
Novikovin kauden ja uran kohokohta sattui keväälle 2012, kun venäläinen nousi Portugalin rallin päätteeksi MM-rallihistorian nuorimpana kuljettajana palkintopallille.
Viime kaudella lähinnä Citroenin junioritallin autolla kisannut 24-vuotias Neuville on saavuttanut 20 ajamassaan MM-rallissa 11 erikoiskokeen pohja-aikaa. Ranskan rallissa viime vuonna tullut nelossija on belgialaisen MM-uran paras saavutus.
\- Jevgeni ja Thierry ovat nuoria, mutta molemmat ovat osoittaneet todellista kypsyyttä kuluvana vuonna. Kumpikin on haastanut kerta toisensa jälkeen tehdaskuskeja, ja heidän tuloksensa ovat ansaittuja, kehui tallipäällikkö Malcolm Wilson.
Tallin kuljettajiksi oli aiemmin pestattu Mads Östberg ja Nasser Al-Attiyah. Lisäksi Juho Hänninen ajaa ainakin kahdessa MM-rallissa.
Kolme suomalaista jatkoon sprinttikarsinnasta
Anne Kyllönen, Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä selviytyivät jatkoon Canmoren maailmancupin vapaan hiihtotavan sprinttikarsinnasta.
Naisten karsinnassa Kikkan Randall oli omilla sekuntiluvuillaan. Yhdysvaltalainen hiihti 1,3 kilometrin lenkin aikaan 2.55,48. Toiseksi kiri Sveitsin Laurien Van Der Graaff ja kolmanneksi Kanadan Chandra Crawford.
Suomalaisnaisten hiihto ei ollut edellisen sprinttikisan tavoin lennokasta, sillä Anne Kyllönen sijoittui 23:nneksi jääden Randallista 8,79 sekuntia. Mona-Liisa Malvalehto jäi kärjestä peräti 10,45 sekuntia ja karsiutui jatkosta.
Miesten puolella ykkössijan otti Ruotsin Emil Jönsson. Kanadan Jesse Cockney jäi hänestä 1,26 sekuntia ja Sveitsin Jovian Hediger 2,03 sekuntia. Anssi Pentsinen onnistui karsinnassa hyvin ja sijoittui 12:nneksi jääden Jönssonista 3,40 sekuntia. Myös Martti Jylhä selviytyi karsinnasta sijoittumalla 29:nneksi.
Matias Strandvall sen sijaan jäi kärjestä 6,73 sekuntia ja sijoittui 41:nneksi, kun 30 parasta pääsee jatkoon.
**SPRINTTIKARSINTA, CANMORE (CAN)**
**NAISET (V) **  
1. Kikkan
Randall         USA  2.55,48   
2. Laurien Van Der Graaff SUI  +  2,93
  
3. Chandra Crawford       CAN  +  2,94
  
4. Maiken Falla           NOR  +  4,30
  
5. Katja Visnar           SLO  +  4,47

23. **Anne Kyllönen          FIN  +  8,79
**  
33.** Mona-Liisa Malvalehto  FIN  + 10,45**
**MIEHET (V) **  
1. Emil Jönsson           SWE 
2.31,12   
2. Jesse
Cockney          CAN  +  1,26
  
3. Jovian Hediger         SUI  +  2,03
  
4. Simon Persson          SWE  +  2,05
  
5. Nikita Krjukov         RUS  +  2,15

12. **Anssi Pentsinen        FIN  +  3,40
**  
29. **Martti Jylhä           FIN  +  4,95
**  
41. **Matias Strandvall      FIN  +  6,73
**
_30 parasta jatkoon._
Mancini avautui Balotellin tulevaisuudesta
Mario Balotelli ei mahtunut lauantaina edes Manchester Cityn vaihtopenkille. Italialaisella on kuitenkin tulevaisuus seurassa, sanoo manageri Roberto Mancini.
Italialaisella Mario Balotellilla on tulevaisuus jalkapalloseura Manchester Cityssä, mutta manageri Roberto Mancinin mukaan hyökkääjän on tehtävä jatkossa enemmän töitä. Mancini pudotti maanmiehensä Cityn kokoonpanosta lauantain vierasottelussa Newcastlea vastaan.
\- Kyllä, miksi ei? Hänen on tehtävä töitä, ja jos hän ansaitsee pelipaikan tehtyään töitä, hän pelaa. Jos hän ei ansaitse, hän on katsomossa tai vaihtopenkillä muiden pelaajien tavoin, Mancini vastasi BBC:n toimittajan kysymykseen. 
Hänen on tehtävä töitä, ja jos hän ansaitsee pelipaikan tehtyään töitä, hän pelaa. Jos hän ei ansaitse, hän on katsomossa tai vaihtopenkillä muiden pelaajien tavoin.
\- Hänen on harjoiteltava, ja kun hän alkaa pelata taitojensa edellyttämällä tasolla, hän pelaa jälleen. Voitimme viime vuonna mestaruuden, koska kaikki neljä hyökkääjää tekivät maaleja. Haluamme uudestaan siihen tilanteeseen.
Balotelli vaihdettiin kentältä toisen puoliajan alussa viime viikonlopun paikalliskamppailussa, jonka City hävisi 2-3. Hän käveli pettyneenä suoraan pelaajatunneliin.
Balotelli, 22, on tehnyt tällä kaudella ainoastaan yhden maalin Valioliigassa. Mancini on usein puolustanut pelaajaa, mutta viime viikonloppuna hän kritisoi tätä kovin sanoin.
\- Hän ei voi jatkaa pelaamista tällä tavalla. Haluamme häneltä enemmän. Kun joukkueessa on Marion kaltainen taitava pelaaja, ei voi ymmärtää, miksi hän jatkuvasti haaskaa sen ikkunasta ulos.
TUTO tarvitsi ennätysmäärän jääpusseja - Sportilla häkellyttävä kotitappiosarja
TUTO Hockey palasi Mestiksessä sarjakakkoseksi. Vaasan Sportilla kotipelit takkuavat sen sijaan pahemman kerran. 
TUTO Hockeyn ja Jokipoikien välinen ottelu alkoi ikävissä merkeissä, kun turkulaisten Marlo Koponen ja joensuulaisten Jesse Jormanainen törmäsivät rajusti. 

Koponen kaatui pari metriä ennen laitaa ja liukui pää edellä laitaa päin. Tapahtuma hiljensi 	 TUTOn kotihallin. 
 Kaikkien onneksi Koponen pääsi jaloilleen ja hänet talutettiin 
pukuhuoneeseen. 
Sekä Koposen että Jormanaisen peli päättyi 
tilanteeseen, josta Jormanaiselle tuomittiin viiden minuutin 
rangaistus kampituksesta. 
TUTO aloitti maalitehtailun ison rangaistuksen aikana, kun kaksi maalia tehnyt Ville-Vesa Vainiola osui verkkoon ensimmäisen kerran.
Ottelun toisen erän alkussa TUTO Hockey karkasi ratkaisevaan 3-0-johtoon ja voitti pelin lopulta 4-1. 
\- Tämä oli miesten peli. Jääpusseja on käytössä enemmän kuin kertaakaan tällä 
kaudella, Voittajien valmentaja Juhani Tamminen kommentoi ottelun jälkeen.
Sportin kotitaika haihtunut
Vaasan Sport elää tällä hetkellä vaikeaa jaksoa. 
Miesmuistiin ei Sport ole hävinnyt neljää Mestis-kotiottelua peräkkäin. SaPKo, K-Vantaa, Jukurit ja nyt viimeisimpinä JYP-Akatemia kävivät peräjälkeen ryöstöretkellä Kuparisaaressa.
Pasi Räsäsen luotsaama Sport johti JYP-Akatemiaa vastaan ottelun puoliväliin asti maalein 2-0, mutta lopun täydellinen sulaminen aiheutti vaasalaisille jälleen tylyn tappion vajaan 2000 katsojan edessä. 
Jyväskyläläiset iskivät kolmannessa erässä kolme täyosumaa rynnien 4-2-voittoon. 
Mubarak liukastui vankilan suihkussa
Egyptin entinen johtaja sai päävamman ja ruhjeita liukastumisen vuoksi, kertoo maan virallinen uutistoimisto.
Egyptin syrjäytetty diktaattori Hosni Mubarak on loukkaantunut liukastuttuaan vankilan suihkussa. Virallisen uutistoimiston Menan mukaan Mubarakia hoidetaan vankilan sairaalassa päävamman vuoksi. Hän sai myös ruhjeita.
Tarkempia tietoja tapahtuneesta ei toistaiseksi ole.
Mubarak, 84, on kärsinyt aiemmin vakavista sydänongelmista. Hänen terveytensä huononi nopeasti sen jälkeen kun hän joutui eroamaan tehtävistään helmikuussa 2011 kansannousun seurauksena. Kesäkuussa 2012 hänet tuomittiin elinkautiseen vankeuteen.
Pikkarainen paranteli jälleen SE-aikaansa - karsiutui finaalista
Emilia Pikkarainen nipisti 0,3 sekuntia alkuerissä uimastaan Suomen ennätyksestä 100 metrin perhosuinnissa lyhyen radan MM-kisoissa. Aika ei kuitenkaan riittänyt finaaliin. Myös Hanna-Maria Seppälä karsiutui finaalista.
Pikkarainen ui jo alkuerissä Suomen ennätykseksi ajan 58,34 ja paransi tätä välierissä aikaan 58,04. Tällä hän oli erässään 6:s ja välierissä 12:s.
Välierien nopein oli Italian Ilaria Bianchi, joka ui markan aikaan 56,60. Viimeisenä finaaliin päässyt Ruotsin Louise Hansson kellotti matkan aikaan 57,79.
Myös Hanna-Maria Seppälä karsiutui 50 metrin vapaauinnin finaalista. Seppälä oli omassa erässään 6:s ja välierien 14:s ajallaan 24,87. Seppälä jäi hieman alkuerien ajastaan 24,82, kun finaaliin olisi tarvittu aika 24,57. Seppälän nimissä oleva Suomen ennätys on 24,38 vuodelta 2008.
Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenia ui 50 metrin vapaauinnin välierien nopeimman ajan 24,13.
**N, 50 m vu, välierä **
1. Aliaksandra Herasimenia BLR 24,13   
2. Jeanette
Ottesen Gray   DEN 24,25   
14. **Hanna-Maria
Seppälä     FIN 24,87**   
_Seppälä karsiutui
finaalista._
**N, 100 m pu **
1.
Ilaria Bianchi          ITA 56,60   
2. Noemi It-Ting Thomas    CAN 56,64   
12. **Emilia Pikkarainen      FIN 58,04 SE**   
_Pikkarainen karsiutui
finaalista._
Tuikeron yllätys nosti 75-arvoa
Teemu Okkolinin valmennettavat nappasivat lauantain suomenhevostasoituksessa kaksoisvoiton, kun Arto Laaksosen kuskaama Tuikero kiri ensimmäiseksi ja valmentajan Viriori säesti tuntumassa.
Tuikeron ykkössija oli iso yllätys. Sitä oli rastittu alle prosentin 
edestä, ja se oli suurin syyllinen lähes 10000 euron 75-arvoon. Pekka Korvella meni vielä paremmin Vermon päälähdössä, kun tallin 
3-vuotiaat valtasivat Uudenmaan Upeimmassa kuusi ensimmäistä sijaa. Arctic 
Bullet oli voittajan nimi.
Hillary Clinton kärsii aivotärähdyksestä
Vatsainfluenssa on saanut Yhdysvaltain ulkoministerin heikkoon kuntoon. Hillary Clinton pyörtyi, löi päänsä ja sai sen vuoksi aivotärähdyksen.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton on saanut aivotärähdyksen pyörryttyään ja lyötyään päänsä, kertoo hänen avustajansa. Clinton toipuu kotonaan.
Avustajan mukaan ärhäkkä vatsainfluenssa sai Clintonin, 65, heikkoon kuntoon, hänen elimistönsä kuivui ja hän pyörtyi.
Clinton aikoo lääkäreiden suosituksesta hoitaa tehtäviään kotoaan käsin vielä ensi viikonkin. Jo aiemmin tällä viikolla hän perui virkamatkansa Lähi-itään ja Pohjois-Afrikkaan sairauden vuoksi. Vatsatauti alkoi viime viikonloppuna Euroopan-matkalla. Muitakin henkilöitä ulkoministerin seurueesta sairastui.
\- Ulkoministeri on ollut erittäin kipeä. Korostan, erittäin. Tämä vatsavirus on todella ilkeä, ulkoministeriön tiedottaja Victoria Nuland sanoi jo keskiviikkona lisäten, että hengenvaarallinen sairaus ei kuitenkaan ole.
Ruotsin luotsi: Tätä on odotettu pitkään!
Tre Kronorin valmentaja Pär Mårts otti ilolla vastaan 4-1-voiton Suomesta. 
Ruotsin jääkiekkomaajoukkue oli hävinnyt ennen lauantaita kaikki kauden neljä Euro Hockey Tourin ottelua, ja jos mukaan lasketaan myös viime kevään EHT-pelit, niin tappiosarja oli seitsemän ottelun mittainen.
Ei siis ihme, että kruunupaitojen vastuuvalmentaja oli helpottunut Suomi-voitosta. 
\- Onhan tätä odotettu jo pitkään! Kaikki ovat olleet innokkaita voittamaan aikaisemminkin, vaikka emme olleet saaneet niistä mitään mukaamme, Mårts jutteli Ruotsin medialle.
Suomen ja Ruotsin välinen ottelu ei kohonnut erityisen korkeatasoiseksi koitokseksi, vaikka keltapaidoilla oli mukana kahdeksan NHL-pelaajaa.
\- Vaikka voitimme tänään, niin emme pelanneet mitenkään fantastisesti. Ottelu oli lähinnä taistelupeli, kuvasi valmentaja ja kehui sentään omiensa puolustamista. 
\- Joukkueessa on paljon taitoa, jota meidän tulisi hyödyntää paremmin. Syöttötyöskentelymme on edelleen heikkoa ja pelaamme liikaa yksilöiden voimin, emmekä koko viisikon avulla, arvosteli Mårts.
Valioliigatähdeltä törkeä temppu - pelikielto uhkaa
Evertonin Marouane Fellaini puski Stoke-kippari Ryan Shawcrossia päällään Valioliigan lauantain kierroksella. Tapaus voi johtaa jälkikäteen pelikieltoon.
Evertonin Marouane Fellainin törkeä temppu jäi tuomareilta huomaamatta jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain vierasottelussa Stokea vastaan.
Belgian maajoukkuemies Fellaini puski Stoken kapteenia Ryan Shawcrossia päällään kasvoihin reilu vartti ennen päätösvihellystä kulmatilanteessa.
Keskikenttäpelaaja välttyi kortilta, mutta tapaus voi hyvinkin johtaa jälkikäteen Englannin jalkapalloliiton (FA) kurinpitokäsittelyyn.
\- Olen nähnyt sen. Se oli hirveä teko, ja odotan hänen saavan rangaistuksen, Evertonin manageri David Moyes totesi ottelun jälkeen.
\- Olen sanonut hänelle, ettei se ole hyväksyttävää. Minkä tahansa rangaistuksen hän saakaan, hän ja me ansaitsemme sen.
Fellaini on ollut tällä kaudella Evertonin paras maalintekijä. Hänellä on koossa yhteensä kahdeksan liigaosumaa.
Pisteet jaettiin 1-1-lukemin. Everton siirtyi 36. minuutilla johtoon Shawcrossin omalla maalilla, mutta Stoken Kenwyne Jones tasoitti 52. minuutilla.
Manchester United voittoon, Villa tyrmäsi Liverpoolin Anfieldilla
Manchester Unitedin Robin van Persie ja Wayne Rooney tekivät maalin mieheen Sunderlandia vastaan. Christian Benteke ja Adel Taarabt puolestaan johdattivat omat joukkueensa komeisiin voittoihin jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtavan Manchester Unitedin väkevät otteet jatkuvat. Joukkue upotti Old Traffordille vieraaksi saapuneen Sunderlandin 3-1-lukemin.
Robin van Persie, Tom Cleverley ja Wayne Rooney iskivät Unitedille maalin mieheen ennen Fraizer Campbellin kavennusta.
Van Persie pääsi tuikkaamaan avausmaalin vartin jälkeen Ashley Youngin esityöstä. Kauden 12. osuma nosti miehen Swansean Michun rinnalle liigan maalintekijätilaston keulille.
Cleverley heilutti verkkoa vain kolme minuuttia myöhemmin. Hän haki seinäsyötön Michael Carrickilta ja tykitti pallon tyylikkäästi takanurkkaan.
Kapteeni Vidic teki paluun
Rooney osui toisen puoliajan alussa maalikehikkoon, mutta seuraavaa tilannetta hän ei enää hukannut. Miehen kauden seitsemäs liigamaali tuli van Persien loistavasta esityöstä.
Entinen United-pelaaja Campbell kavensi lukemia noin 20 minuuttia ennen päätösvihellystä. Sitä ennen kapteeni Nemanja Vidic oli tehnyt odotetun paluunsa kotijoukkueen takalinjoille polvileikkauksen jäljiltä.
\- Tunnin ajan olimme fantastisia. Pelasimme välillä erittäin hyvin ja olisimme voineet tehdä paljon maaleja, isäntien manageri Sir Alex Ferguson kertasi BBC:n haastattelussa.
\- En tiedä mitä sen jälkeen tapahtui, koska Sunderland olisi voinut tehdä kaksi tai kolme maalia lopussa. Siitä olisi voinut tulla noloa.
United johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla Manchester Cityyn, joka oli aiemmin päivällä hakenut 3-1-vierasvoiton Newcastlesta.
QPR:lle avausvoitto
Aston Villa oli tyly vieras Anfieldilla ja tyrmäsi Liverpoolin 3-1-voitolla. Christian Benteke laukoi Villan kaukaa johtoon 29. minuutilla ja teki upean esityön Andreas Weimannin osumaan reilut kymmenen minuuttia myöhemmin.
Benteke kruunasi iltansa onnistumalla toistamiseen maalinteossa 51. minuutilla. Steven Gerrardin kavennus lopussa jäi Liverpoolille laihaksi lohduksi.
\- Olimme huolimattomia viimeisissä syötöissä, emmekä hyödyntäneet paikkojamme. Meidän on laskettava tämä huonoksi työpäiväksi ja jatkettava eteenpäin, manasi Liverpool-luotsi Brendan Rodgers.
Queens Park Rangers päihitti kotonaan Fulhamin 2-1 ja jätti Readingin sarjajumboksi. Lontoolaisjoukkueen kauden avausvoiton takuumies oli Adel Taarabt kahdella maalillaan. Mladen Petric vastasi vieraiden kavennuksesta loppuminuuteilla.
\- Olisi ollut suuri vääryys, jos emme olisi voittaneet tänään, tiivisti QPR:n manageri Harry Redknapp.
Huippuvireinen Norwich nousi jo seitsemänneksi, kun se nujersi kotikentällään Wiganin 2-1. Isäntien maalintekijät olivat Anthony Pilkington ja Wes Hoolahan.
Stoken ja Evertonin välinen ottelu päättyi 1-1. Vieraat pääsivät johtoon Ryan Shawcrossin omalla maalilla, mutta Kenwyne Jones toi Stoken toisella puoliajalla tasoihin.
**Sarjataulukko**
Yksi ihminen kuoli tulipalossa Kuhmossa
Palopaikka oli Kuhmon ja Suomussalmen puolivälissä.
Yksi henkilö on saanut surmansa tulipalossa Kuhmossa.
Ohikulkija havaitsi palon kaksikerroksisessa omakotitalossa aamupäivällä ja teki hälytyksen. Palopaikalle oli matkaa lähimmälllä yksiköllä noin 60 kilometriä, ja palokunnan saapuessa paikalle talo oli täyden palon vaiheessa.
Sammutustöiden yhteydessä talosta löydettiin yksi vainaja.
Poliisi alkaa tutkia palon syttymissyytä.
Ksylitolin käyttö hämmentää - päiväkodeille valtakunnalliset ohjeet
Helsinki jakaa jatkossa ksylitolipastilleja vain esikouluikäisille. Vanhemmat eivät ymmärrä, miksi terveellisenä pidetty tapa kyseenalaistetaan.
Suurin osa helsinkiläisistä päiväkotilapsista jää jatkossa ilman ksylitolipastilleja. Kaupungin päätös luopua pastillien jakamisesta ruokailujen yhteydessä muille kuin esikouluikäisille on poikinut kyselyitä sosiaali- ja terveysministeriöön saakka.
Helsinki perusteli linjausta muun muassa rahankeräyksen säännöillä, mutta samalla esitettiin myös lääketieteellinen syy: Ksylitolin tehot menevät pieniltä lapsilta hukkaan, koska aine ei viivy suussa kyllin kauan vaikuttaakseen.
Vanhemmat eivät ymmärrä, miksi terveellisenä pidetty tapa tunnutaan kyseenalaistettavan. Asiaa on puitu mielipidepalstoilla ja [blogeissa](http://likapyykki.blogspot.fi/).
Ministeriössä katsotaan kuntien hammashoitoloiden ksylitolilinjausten vaihtelevan nyt siinä määrin, että valtakunnalliselle ohjeistukselle on hyvinkin tilausta.
\- Kunnissa on niin monenlaisia käytäntöjä ja epätietoisuutta, että tällaisen ohjeen muodostaminen olisi lähtökohtaisesti tarpeen. Lähikuukausina on tarkoitus laatia se ohje, kertoo lääkintöneuvos Anne Nordblad STM:stä.
Tutkimustulokset jättävät tulkinnanvaraa
Ksylitolin vaikutuksesta juuri pienten lasten suunterveyteen on melko vähän tutkimusta. Karieksen hallinnasta on kirjattu ohjeita muun muassa[Käypä hoito -suosituksiin](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/naytaartikkeli/tunnus/kht00090?hakusana=karieksen%2520hallinta).  Omahoito-ohjeissa suositellaan päivittäistä ksylitolituotteiden käyttöä, mutta ohjeet eivät ota erikseen kantaa alle kouluikäisiin.
Kunnissa on niin monenlaisia käytäntöjä ja epätietoisuutta, että  ohjeen muodostaminen olisi tarpeen. 
Asiantuntijoiden mukaan tutkimustulokset ovat vaihtelevia.
Helsingin yliopiston hammaslääketieteen laitoksen professorin Satu Alaluusuan mielestä ksylitolipastillit eivät mene pienillä lapsilla hukkaan, vaikka ne olisivat suussa vain vähänkin aikaa. Aine jää hänen mukaansa pureskeltaessa hampaiden uurteisiin ja ehtii vaikuttaa.
\- Reikiintyminenhän voi alkaa vaikka kuinka aikaisessa vaiheessa. Mitä aiemmin päästään ehkäisyyn, sitä parempi. 5 - 6-vuotiaalla voi olla jo liian myöhäistä, Alaluusua sanoo.
Turun yliopiston hammaslääketieteen laitoksen dosentti Eva Söderling ymmärtää eriäviä näkemyksiä pienten lasten saamista hyödyistä paremmin.
\- Tässä on itse asiassa kyse siitä, että ihan pienille lapsille ei käytännön syistä voida antaa niin suuria ksylitoliannoksia, että ne olisivat hoitavia. Sen sijaan esikouluikäisten ja koululaisten kohdalla se on jo mahdollista, Söderling sanoo ja jatkaa.
Ihan pienille lapsille ei voida antaa niin suuria ksylitoliannoksia, että ne olisivat hoitavia.
\- Kyse ei ole pastillin liukenemisesta vaan ihan grammamäärästä.
Ksylitoli ei korvaa harjaa
Yksimielisyyttä ksylitolin ja pienten lasten suhteesta löytyy myös. Esimerkiksi Alaluusua ja Söderling toteavat kuin yhdestä suusta, että ksylitolin syöminen aivan pienestä pitäen toimii joka tapauksessa hyvän terveyskäyttäytymisen opettelemisena.
Eikä kukaan tutkija väitä, että ksylitoli korvaisi hampaiden pesemisen vaan se on silkka lisä puhdistamisen ohessa. Suomalaislasten harjaustottumukset ovat eurooppalaisessa vertailussa heikolla tasolla.
\- Ensimmäinen lähtökohta on huolehtia harjauksesta fluorihammastahnalla kaksi kertaa päivässä, lääkintöneuvos Anne Nordblad tähdentää.
Talvimyräkkä koettelee Ruotsia, Norjaa ja Tanskaa
Norjassa ja Tanskassa lumi ja jää on sotkenut liikennettä, Ruotsissa tuhannet ovat ilman sähköä. Myrskyrintama saapuu kohti Suomea.
Kova talvimyrsky ja lumisateet ovat sekoittaneet liikennettä ja katkoneet sähköjä Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Ruotsissa tuhannet kotitaloudet ovat jääneet ilman sähköä. Pahin tilanne on Tukholman ja Uppsalan lääneissä, joissa noin 7 000 kotia oli ilman sähköä lauantaina iltapäivällä, kertoo Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/besvarligt-pa-vagarna-efter-snofall).
Norjassa puolestaan kova tuuli lennätti kattoja rakennuksista. Solan lentokentällä yksi SAS-yhtiön lentokone liukui läheiselle ajotielle kovan tuulen voimasta myöhään perjantaina. Kone törmäsi säiliöautoon, mutta loukkaantumisilta vältyttiin. Koneessa ei ollut matkustajia tapahtumahetkellä.
Lauantain vastaisen yön aikana myös muun muassa junaliikenne oli Norjassa pahoissa vaikeuksissa. Muun muassa Stavangerista Osloon matkalla ollut juna oli tuntikausia jumissa, kertoo [NRK](http://www.nrk.no/nyheter/distrikt/rogaland/1.10842424). Kyydissä oli yli sata matkustajaa.
Lisäksi useita teitä jouduttiin sulkemaan. Liikenne palaili Norjassa normaalimmaksi lauantain aikana, mutta joitain teitä oli vielä suljettuna ja poliisi vetosi välttämään yhä tarpeetonta liikkumista teillä.
Pelti kolisi lumimyräkän vuoksi myös Tanskassa, jossa tiepalvelu joutui vastaamaan yli 600 hätäpuheluun lauantain vastaisen yön aikana, kertoo [Jyllands-Posten](http://jyllands-posten.dk/indland/trafik/article4949922.ece). Pahoja onnettomuuksia ei kuitenkaan sattunut. Myös Ruotsissa sattui päivän aikana useita liikenneonnettomuuksia, mutta vakavilta turmilta on toistaiseksi vältytty.
Ruotsin ilmatieteen laitos on antanut varoituksen kovista tuulista ja lumisateesta lähes koko maahan, kun säärintama liikkuu luoteesta kaakon suuntaan maan yli. Ruotsista myrsky siirtyy yön aikana Suomen puolelle.
Hyypiän Leverkusen kakkosena Bundesliigan talvitauolle
Leverkusen kaatoi Bundesliigan syyskauden päätösottelussaan HSV:n. Stefan Kießling kuritti vieraita kahdella maalilla ja yhdellä maaliin johtaneella syötöllä.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen pääsee jalkapallon Saksan Bundesliigan talvitauolle sarjataulukon kakkossijalla.
Asia varmistui, kun Leverkusen kaatoi lauantain kotiottelussaan Hamburger Sport-Vereinin 3-0 ja kavensi Bayern Münchenin sarjajohdon yhdeksään pisteeseen.
Isäntien sankari oli Stefan Kießling, joka viimeisteli kaksi maalia ja antoi syötön Andre Schürrlen osumaan. Kießling nousi liigan maalipörssin kärkipaikalle 12 osumaan.
Leverkusen on voittanut kauden 17 liigaottelustaan kymmenen. Tasapelejä on kolme ja tappioita neljä, mutta kotitappioita ei ole kertynyt vielä ainuttakaan.
\- Se osoittaa, kuinka vahva joukkue on ja kertoo paljon mielenlaadustamme, kun olemme yltäneet toiselle sijalle monien hyvien peliesitysten myötä, iloitsi 28-vuotias Kießling.
\- Meillä on kuitenkin nyt talvitauko, ja 17 kovaa peliä odottaa meitä yhä. Tämä on ollut minulle menestyksekäs vuosi. Olen tyytyväinen, että kaikki on mennyt hyvin. Toivottavasti tämä vire jatkuu ensi vuoden puolella.
Leverkusen ei pääse vielä joulun viettoon, sillä se kohtaa Wolfsburgin ensi viikon keskiviikkona Saksan cupin kolmannella kierroksella.
Frankfurt nousi liigan kolmospaikalle kukistettuaan vieraissa Wolfsburgin 2-0. Alexander Meier ja Takashi Inui tekivät maalin mieheen avausjaksolla.
Nicolai Müller laukoi kaksi maalia ja Elkin Soto yhden, kun Mainz löi kotonaan Stuttgartin 3-1. Greuther Fürth ja Augsburg päätyivät jumbokohtaamisessa 1-1-pistejakoon. Entinen HJK-pelaaja Dawda Bah seurasi peliä vieraiden vaihtopenkiltä.
**Sarjataulukko**
Keli teki tepposet Romarille - "Kaikki näytti hetken hyvältä"
Huippulasku ei riittänyt lopulta edes maailmancupin pisteille. Olosuhteet sotkivat tuloslistaa Val Gardenassa.
Andreas Romar oli myrtynyt Val Gardenan maailmancupin syöksykisan jälkeen. Kuudentena rinteeseen startannut Romar laski erinomaisesti, mutta muuttuneet olosuhteet kävivät jälkipään laskijoiden eduksi.
\- Laskin hyvin ja maaliin tullessa sekunnilla kärkeen. Kaikki näytti hetken aikaa hyvältä ja sitten alkoi jätkiä tulee heittämällä ohi. Uusi lumi luisti selkeästi paremmun ja vielä, kun sumu hälveni niin ei todellakaan tunnu hyvältä katsoa, kun muut menee joukolla ohi, Romar manasi.
Romarin suoritus ei lopulta riittänyt edes maailmancupin pisteille, sillä sijoituksi tuli 31.
\- Tänään oli yksi vuoden parhaista laskuista ja harmittaa todella paljon, että tämä meni kelien piikkiin. Kyllä se kertoo aika paljon, että kisan voittaja tulee numerolla 39 ja toiseksi laskenut samasta ryhmästä, kertasi Romar joukkueen tiedotteessa.
\- Tällä hetkellä tuntuu, että mennään syvässä lumihangessa, mutta nyt on hyvä siirtyä kotipuoleen lataamaan akkuja ja Bormiossa isketään sitten takaisin täydellä voimalla, Romar totesi.
Suomen curlingmiehet ottivat paikan MM-kisoissa
Ranska kaatui ratkaisevassa ottelussa 6-5. Suomi sai paikan myös olympiakarsinnoissa.
Suomen miehet kaatoivat Ranskan curlingin MM-karsinnoissa voitoin 2-1 ja kisaavat näin keväällä Kanadan Victoriassa.
MM-kisat pelataan 30. maaliskuuta ja 7. huhtikuuta välisenä aikana.
Suomi voitti Karlstadin EM-kisojen B-sarjan ja pelasi A-sarjan kahdeksanneksi jäänyttä Ranskaa vastaan paikasta MM-kisoissa.
Suomi nappasi lauantaina tarvittavat kaksi voittoa hävittyään ensimmäisen ottelun perjantaina. Illan ratkaisuottelu päättyi 6-5.
MM-kisojen lisäksi Suomi pääsee mukaan olympiakarsintoihin, joista kaksi joukkuetta jatkaa Sotshin olympialaisiin.
Olympiakarsinnat järjestetään joulukuussa 2013.
Suomen joukkueessa Karlstadissa pelasivat kapteeni Aku Kauste, Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Poliisilla arvioita Connecticutin ampujan motiivista
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa löytäneensä hyvää todistusaineistoa ampujan teon syyn selvittämiseksi.
Connecticutin poliisi kertoo löytäneensä todisteita Sandy Hookin alakoulun joukkosurmaajan motiivista. Poliisi kertoi asiasta illansuussa Suomen aikaa pidetyssä tiedotustilaisuudessa. Todistusaineistolla saadaan poliisin mukaan selvitettyä, miksi ampuja surmasi 26 ihmistä koulussa.
\- Rikospaikkatutkijamme -- toimittivat rikospaikalta erittäin hyvää todistusaineistoa, jota tutkijamme pystyvät käyttämään, toivottavasti, kokonaiskuvan rakentamiseksi siitä, kuinka - ja tärkeimpänä miksi - tämä kaikki tapahtui, sanoi Connecticutin poliisin edustaja Paul Vance.
Vance ei kuitenkaan kertonut tarkemmin, mitä rikospaikalta oli löydetty tai mistä todistusaineistosta oli kyse. Sen poliisi kertoi, että ampuja tunkeutui kouluun väkisin eikä häntä päästetty sisälle.
Poliisi vahvisti lisäksi, että toisaalta kuolleena löydetty nainen oli ampujan sukulainen. Yhdysvaltain median mukaan kyseessä oli ampujan äiti.
Poliisilähteiden mukaan ampujan äiti omisti laillisesti kaksi pistoolia, poliisien yleisesti käyttämät Sig Sauerin ja Glockin, sekä 223-kaliberisen, sotilastyylisen kiväärin. Koulusta löytyi vastaavat kaksi pistoolia ja kivääri, ja yksi ase löytyi lisäksi koulun ulkopuolelta.
Koulussa kuolleista 20 oli lapsia ja kuusi aikuisia. Uhrien tunnistus on yhä kesken, mutta ruumiit on siirretty pois koulusta. Kuolleita on yhteensä 28, kun myös ampuja surmasi itsensä.
Val Gardenan syöksyssä yllätysvoittaja, Romar 31:s
Yhdysvaltalainen Steven Nyman palasi kuuden vuoden tauon jälkeen voittajaksi maailmancupissa.
Val Gardenan syöksyrataa jouduttiin lyhentämään sankan lumisateen ja huonon näkyvyyden vuoksi. Olosuhteet paranivat kuitenkin kisan edetessä, ja suuremmalla lähtönumerolla startanneet laskijat hyötyivät tästä.
Voittoon laski vasta lähtönumerolla 39 startannut Steven Nyman. Loukkaantumisten kanssa pitkään paininut 30-vuotias Nyman voitti edellisen kerran liki kuusi vuotta sitten.
Slovenian Rok Perko laski toiseksi ja Kanadan Erik Guay oli kolmas.
Andreas Romar pääsi rinteeseen kuudentena ja laskikin hyvin. Mutta kun olosuhteet paranivat, jäi Romarin noteeraus puolitoista sekuntia Nymanin ajasta ja sijoitus putosi 31:nneksi.
USA:n joukkosurmaajalla ehkä persoonallisuushäiriö
Connecticutin kouluampujaksi epäillyllä ei ollut tiettävästi aiempaa rikostaustaa. Tuttavien mukaan 20-vuotias mies oli ujo ja hyvin älykäs.
Tuttavat kuvaavat Yhdysvaltain perjantaisesta kouluampumisesta epäiltyä 20-vuotiasta miestä älykkääksi ja ujoksi nuorukaiseksi, jolla ei ollut paljon ystäviä.
Uutistoimisto AP:n viranomaislähteen mukaan veli on kertonut, että epäillyn uskotaan kärsineen persoonallisuushäiriöstä. Uutiskanava CNN:n lähde puolestaan sanoo erään perheenjäsenen kertoneen, että nuorukaisella olisi ollut jokin autismin muoto.
Hänellä ei tiettävästi ollut aikaisempaa rikostaustaa. Poliisi ei ole löytänyt hänen jäljiltään mitään viestiä.
Uutiskanava CNN:n haastattelemat ihmiset sanovat, ettei mikään vihjannut siihen, että nuorukainen tekisi tällaisen hirmuteon.
Miehen täti sanoo AP:lle, että nuorukaisella oli ystävälliset ja huolehtivat vanhemmat, jotka eivät olisi epäröineet etsiä pojalleen tarvittaessa mielenterveysapua.
Vanhemmat erosivat vuonna 2008 ja ampuja asui äitinsä luona Newtownissa, joka sijaitsee noin 95 kilometrin päässä New Yorkista.
Veli on AP:n tietojen mukaan kertonut poliisille, ettei ollut veljeensä yhteydessä sitten vuoden 2010. CNN:n mukaan poliisi on puhuttanut myös isää.
Tutkijoiden mukaan alakoulussa joukkosurman tehneellä ampujalla oli mukanaan kolme asetta, minkä lisäksi koulun ulkopuolelta löytyi neljäs ase. Koulusta löytyi kaksi pistoolia ja 223-kaliberinen kivääri.
Poliisi kiertää ampumaratoja ja asekauppoja selvittääkseen, oliko ampuja vieraillut niissä.
Frank Ocean pelottelee: Saattaa olla, etten tee enää toista levyä
Kesäisen sooloalbuminsa Channel Orangen myötä huippusuosioon noussut Frank Ocean  saattaa jättää levytyshommat siihen - ja kirjoittaa kirjan.
**Odd Future Wolf Gang Kill Them All** -hiphop-kollektiivin jäsen ja soolourallaan nosteessa oleva **Ocean** kertoi The Guardianin haastattelussa, että debyyttialbumi saattaa myös samalla olla miehen viimeinen. Syynä tylyyn pohdintaan on laulajan rakkaus tarinankerrontaa kohtaan.
\- Minulle tarinan kertominen on paljon tärkeämpää kuin itse musiikki, tai levyjen ja biisien teko. Jopa niin paljon, että voi olla etten tee enää toista levyä. Saatanpa kirjoittaa kirjan!, Ocean julisti haastattelussa.
_Channel Orange_ oli oikea jymyhitti ja Ocean kaikkien huulilla kesällä. Musiikinteon lopettaminen olisikin oikea pommi ja suru-uutinen miehen musiikin ystäville. Muun muassa Helsingissä kesällä Flow-keikkansa perunut Ocean painottaa kuitenkin vahvasti tulevaisuuden arvoituksellisuutta ja sanaa &quot;ehkä&quot;:
\- Voihan olla, että ensi viikolla lentokoneeni putoaa ja kuolen. Tai joku ryöstää ja ampuu minut kadulla, Ocean pohti ja jatkoi mielikuvituksellisesti:
\- Mutta eikö olisi legendaarista, jos viime vuonna tein Channel Orangen, sitten kirjoittaisin bestseller-kirjan seuraavana ja lopulta vuonna 2014 suunnittelisin vaikkapa areenan Tukholmaan.
Jäämme siis jännityksellä odottelemaan, jatkuuko Oceanin musiikinteko, vai pääsemmekö tulevina vuosina todistamaan kaverin kirjoitus- ja arkkitehtitaitoja.
**Lähteet:** NME
Moan kauden kolmanteen voittoonsa - Ryynäseltä katkesi sauva ja suksi
Suomalaisella oli pelkkää huonoa tuuria Ramsaun Gundersen-kisassa. Magnus Moanille ei löytynyt haastajia ladulla.
Norjan Magnus Moan otti kauden kolmannen voittonsa yhdistetyn maailmancupissa Itävallan Ramsaussa käydyssä Gundersen-kilpailussa.
Samalla Moan nousi maailmancupin kärkipaikalle.
Norjalainen lähti ladulle puoli minuuttia mäkiosuuden vieneen Itävallan Mario Seidlin perään ja kuroi eron kiinni nopeasti.
Lopulta Moan sai hiihdellä rauhassa voittoon ja Mikko Kokslien kruunasi Norjan kaksoisvoiton.
Saksan Fabien Riessle oli kolmas.
Suomen Janne Ryynänen lähti Ramsaun-kilpailun hiihto-osuudelle seitsemänneltä sijalta, mutta miehellä ei ollut ladulla kuin huonoa onnea.
Ensin suomalainen katkaisi sauvansa ja kisan toisella lenkillä Ryynänen kaatui katkaisten toisen suksensa rytäkässä.
Kaatumisen jälkeen Ryynänen keskeytti kilpailun.
Mikke Leinonen, Ilkka Herola ja Jim Härtull tulivat kaukana kärjen takana eivätkä yltäneet maailmancupin pisteille. Leinonen oli kisan 33:s, Herola 38:s ja Härtull 40:s.
Meriteollisuus varoittaa hallitusta alan tulevaisuudesta
Meriteollisuus varoittaa koko meriteollisuuden olevan uhattuna risteilijätilaukseen liittyvien rahoitusvaikeuksien vuoksi.
Neuvottelut Turun telakan uudesta laivatilauksesta kiristyvät.
Telakkayhtiö STX pyytää Suomen hallitusta harkitsemaan uudelleen STX:n pyyntöä 50 miljoonan euron lisärahoituksesta.
Suomen meriteollisuus on lähettänyt pääministeri Jyrki Kataiselle (kok.) luottamuksellisen kirjeen, jossa varoitetaan koko Suomen meriteollisuuden olevan vaarassa.
Turun telakka on yrittänyt pitkin syksyä lyödä lukkoon sopimusta rakentaakseen amerikkalaisyhtiölle uuden Oasis-luokan risteilijän. Royal Caribbean Cruises -yhtiö voisi olla periaatteessa valmis tilaamaan uuden Oasis-luokan laivan Turun telakalta, mutta maksaa tilauksensa vasta kun laiva on valmis. Turun telakka tarvitsee ensin rahat laivan rakentamiseen.
STX:n mukaan laivan rahoituksesta puuttuu vielä korkeintaan 50 miljoonaa euroa, ja tätä rahoitusta STX on vaatinut valtiolta. Mutta valtio ei ole halunnut tappiollisen telakan osaomistajaksi.
Nyt STX ei enää tarjoaisi valtiolle osaomistusta, vaan pyytää lainaa, jossa vakuutena olisi muun muassa Turun telakan maa-alueita.
Puuttuvia 50 miljoonaa euroa STX ei omasta mielestään enää pysty lainamaan markkinoilta.
\- Uskomme, että se osuus mikä yksityisistä lähteistä pystytään saamaan kasaan tässä aikataulussa ja ketkä ovat perillä perillä tämän alan toiminnasta, niin olemme varmasti siinä aika lailla maksimitasossa, sanoo STX Finlandin varatoimitusjohtaja Jari Anttila.
Meriteollisuus huolissaan alan tulevaisuudesta
Neuvottelut käyvät sen verran kuumina, että Meriteollisuus on kirjelmöinyt päämininisterille, ja varoittaa että koko meriteollisuus on vaarassa jos tilausta ei saada nopeasti.
Tässä on kyseessä 23 000 miestyövuotta. 
Ongelmissa painivan Turun telakan tilannetta mutkistaa myös se, että jos Oasis-tilaus menisi esimerkiksi Ranskaan, Turun telakan jo saamien TUI-risteilijöiden rakentamiseen saatettaisiin tarvita lisärahoitusta mutkikkaiden rahoitussopimusten takia.
\- Mikäli meriteollisuuden työpaikat ovat uhattuna, niin siinä on suuria vaikutuksia muuhunkin yhteiskuntaan. Tässä on kyseessä 23 000 miestyövuotta, Anttila sanoo.
Laivan lopullinen hinta olisi noin 970 miljoonaa euroa.
Hallitus hiljenee yhä
Valtio on jo tehnyt mittavia ponnisteluja telakan auttamiseksi. Suomen valtio on jo muhkeasti mukana uuden laivan rahoituksessa muun muassa vienninedistäjä Finnveran kautta.
Hallitus ei Oasis-rahoitusta tänäänkään kommentoinut. Neuvottelut käyvät kuumina siitä, kuka rahoittaa ja miten paljon.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallituksen on vaikea suostua tukiin, koska eri teollisuudenalojen tuenpyytäjiä on hallituksen oven takana jonoksi asti.
Hallituksen talouspoliittisella ministerivaliokunnalla on mahdollisuus käsitellä asiaa jälleen tiistaina.
Finnjumping palaa Hiihtoliittoon
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajiliitto Finnjumping ry palaa osaksi Suomen Hiihtoliittoa (SHL). SHL:n alle perustetaan uusi mäkihypyn ja yhdistetyn yksikkö.
Syyt "vanhaan malliin" palaamiselle ovat selkeät ja muutoksella pyritään turvaamaan suomalaisen hiihtourheilun menestys pitkällä aikavälillä.
\- Nyt päätetty järjestely parantaa mahdollisuuksiamme tehdä yhteistyötä ja tulla kilpailukykyisemmäksi huippu-urheilun vaativalla osa-alueella. Kolmisen vuotta siteen tehty Hiihtoliiton ja lajiyhdistysten rakenneuudistus ei ole kaikilta osiltaan vastannut odotuksia, Hiihtoliiton puheenjohtaja Matti Sundberg sanoi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Myös Finnjumping ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Vuori on tyytyväinen ratkaisuun.
\- Olen erittäin tyytyväinen siihen, että mäki- ja yhdistetty palaavat kotiinsa. Se on hiihtourheilun tulevaisuuden kehittämisen kannalta ainoa oikea päätös. Näin pääsemme hyödyntämään isoja synergiaetuja urheilun kehittämisessä myynnissä, markkinoinnissa ja maineen hallinnassa, Vuori totesi.
Yhdistyminen tapahtuu vuoden 2013 alusta alkaen kuitenkin niin, että Finnjumping ry jatkaa omana yhdistyksenä siirtymäkauden ajan. Finnjumping ry:n liittymisellä Suomen Hiihtoliittoon ei ole vaikutusta Kansallistalkoot-kampanjaan tai yhteistyökumppanisopimuksiin.
Hiihtourheilulle on asetettu kovia tavoitteita. Vuoden 2017 Lahden maailmanmestaruuskilpailuissa Suomi aikoo olla johtava maa. Myös jo Sotsin olympiakisoista reilun vuoden kuluttua odotetaan menestystä.
Mäkäräisen ammunta takkuaa yhä - Gössnerille ensimmäinen voitto
Kaisa Mäkäräinen ampui kaikkiaan seitsemän sakkoa ja oli 19:s ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Pokljukassa.
Vesisateessa käydyn kilpailun voitti saksalalinen Miriam Gössner. Voitto oli Gössnerille uran ensimmäinen maailmancupissa.
Perjantaina neljä sakkoa ampunut Mäkäräinen lähti matkaan sijalta 22. Eroa perjantain yllätysvoittajaan Gabriela Soukalovaan oli lähdössä 1.11.
Kakkosena matkaan lähtenyt Miriam Gössner ohitti ensimmäisellä lenkillä Soukalovan, mutta ampui kaksi ohilaukausta. Soukalova oli näin ensimmäisen ammunnan jälkeen edelleen johdossa. Mäkäräinen joutui kiertämään yhden sakkokierroksen. Sijoitus oli sama kuin lähdössä, 22:s.
Soukalova selvitti myös toisen ampumapaikan puhtaasti ja jatkoi kilpailun kärjessä. Mäkäräinen otti myös toiselta paikalta yhden sakkokierroksen ja oli sijalla 17.
Tshekki Soukalova jatkoi upeaa kilpailuaan myös pystypaikoilla. Hän selvitti koko kilpailun ilman ohilaukauksia. Gössner ampui kaikkiaan viisi ohilaukausta
Mäkäräinen ampui ensimmäiseltä pystypaikalta jälleen yhden ohi. Viimeinen pystypaikka oli sitten täydellinen katastrofi. Mäkäräinen ampui peräti neljä ohilaukausta. Näin ohilaukauksia tuli yhteensä seitsemän.
Gössner nousi viimeisellä lenkillä kilpailun voittoon viidestä sakostaan huolimatta. Soukalova oli toinen ja ranskalainen Marie Dorin Habert kolmas.
Mäkäräisen loppusijoitus oli 19:s. Mari Laukkanen ampui neljä sakkoa ja oli 46:s.
**NAISTEN TAKAA-AJO 10 KM**
1. Miriam Gössner       GER 31.47,8 (5)  
2. Gabriela Soukalova   CZE +   0,7 (0)  
3. Marie Dorin Habert   FRA +  26,5 (1)  
4. Olena Pidhrushna     UKR +  51,8 (0)  
5. Veronika Vitkova     CZE +  57,6 (0)  
6. Nadezhda Skardino    BLR +1.10,7 (1)  
7. Andrea Henkel        GER +1.17,8 (4)  
8. Vita Semerenko       UKR +1.18,3 (3)  
9. Tora Berger          NOR +1.18,9 (2)  
10. Olga Viluhina        RUS +1.51,8 (2)  
19. Kaisa Mäkäräinen     FIN +2.54,8 (7)  
46. Mari Laukkanen       FIN +5.02,8 (4)
Manchester City löi alavireisen Newcastlen, Nasri loukkaantui
Manchester City haali täyden pistepotin kahden peräkkäisen voitottoman liigaottelun jälkeen. Jobinpostia hallitsevalle mestarille toi Samir Nasrin loukkaantuminen.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester City palasi viime viikonlopun derbytappion jälkeen voittojen tielle, kun se haki 3-1-vierasvoiton Newcastlesta.
Cityn maalintekijät olivat Sergio Agüero, Javi Garcia ja Yaya Toure. Isäntien ainokaisen puski ykköspyssy Demba Ba.
Citylle jobinpostia toi se, että pirteästi aloittaneen Samir Nasrin ottelu päättyi loukkaantumiseen ensimmäisen puoliajan lopulla.
Avausosuma vajaan kymmenen minuutin kohdalla oli komeaa katseltavaa. Toure vapautti tarkalla pystysyötöllään Nasrin, jonka esityöstä Agüero pääsi siirtämään pallon tyhjiin.
Cityn toinen maali oli lähellä kymmenen minuuttia myöhemmin, kun Nasri osui tolppaan. Irtopallo tuli Agüeron ulottuville, mutta Newcastlen puolustus ehti viime hetkellä hätiin.
Korkeimmalle noussut Javi Garcia puski vieraat kahden maalin johtoon 39. minuutilla David Silvan kulmapotkusta. Takatolpalla päivystäneellä Davide Santonilla oli mahdollisuus purkaa tilanne, mutta hän epäonnistui pahasti.
Myös Newcastlen kavennus 51. minuutilla tuli kulmatilanteesta. Fabricio Coloccini palautti pallon takaisin maalin eteen, ja paitsion välttänyt Ba nikkasi sen ohi Joe Hartin.
Lopullinen ratkaisu nähtiin 78. minuutilla. Pablo Zabaletan keskitys tavoitti Touren, jonka maanuoliainen painui pelaajien keskeltä verkkoon.
Jos kaikki kilpailut huomioidaan, Newcastle on voittanut 11 edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden. Valioliigassa se on hävinnyt seitsemästä edellisestä koitoksestaan peräti kuusi.
Newcastle on tehnyt tämän kauden liigaotteluissa yhteensä 19 maalia, joista 11 on ollut Ba'n käsialaa.
**Sarjataulukko**
Hoikentaako pystyraita? Totuus raidoista.
Pukeutumisen vanha nyrkkisääntö on, että jos haluat näyttää hoikemmalta, pukeudu pystyraitaan. Jos valitset vaakaraidan, näytät pyöreämmältä kuin oletkaan.Onko asia todella näin? Sitä on tutkittu yllättävän vähän.Asiaa on selvitetty jonkin verran mm. __Yorkin yliopistossa__ **Peter Thompsonin** johtamassa tutkimuksessa vuonna 2008. Silloin julkistettiin kohutulos: vaakaraita itse asiassa hoikentaakin enemmän kuin pystyraita. Asiaa tutkittiin kuvilla, joissa oli 200 naista raitaisissa vaatteissa. Saman kuvan nainen arvioitiin yleensä hoikemmaksi pysty- kuin vaakaraidassa.Vuoden 2011 alussa jatkotutkimuksessa oltiin samoilla linjoilla. Tulos oli, että oli raita sitten vaaka- tai pystyraita, se tekee ihmisen aina hieman levämmän näköiseksi. Mutta vaakaraita on tässä efektissä tutkimuksen mukaan tehokkaampi.Mutta laittoi päälleen siis kumman vaatteen vain, aina näytti lihavammalta kuin yksivärisessä asussa. Nimittäin se tuossakin kokeessa vahvistettiin, että tila jossa on kuvioita näyttää aina suuremmalta kuin sellainen, jossa niitä ei ole.Joten jos oikeasti haluaa näyttää hoikemmalta, paras konsti näidenkin tutkimusten mukaan on pukeutua pelkkään mustaan. Mutta me keskitymme nyt raitakiistaan.Tässä tutkimuksessa asiassa nähtiin siis yhteys tällaiseen __helmholtz-neliötä__ esittävään kuvioon. Kumpi sivu näissä näyttää sinun mielestäsi leveämmältä?Mutta tilanne elää. Vuoden 2012 alussa BBC:n tiedekilpailussa asia selvitettiin uudelleen ja vanha perussääntö pääsi taas voitolle.  Pystyraita teki kuitenkin ihmisistä hoikemman näköisiä.  Sama tulos saatiin vuoden alussa myös Westminsterin yliopiston tutkimuksessa.BBC:n järjestämässä kokeessa asiaa tarkkailtiin ensimmäistä kertaa elävien ihmisten päällä, ja sehän on eri tilanne kuin kuvioiden katselu tietokoneen ruudulta. Ihminen kun on kolmiulotteinen, muhkurainen sieltä täältä ja lisäksi vielä yleensä liikkuu.Mikä on siis lopullinen totuus asiassa?Prisma Studio päätti möyhentää vanhaa väitettä vielä kerran. Järjestimme tieteellisen muotinäytöksen, jossa puimme oikeat mallit raitoihin ja testasimme asiaa yleisön edessä.  Arvioiko yleisö pystyraitaa käyttävät mallit hoikemmiksi kuin vaakaraidoissa esiintyvät?  Päätimme selvittää asiaa myös Helsingin yliopiston havaintopsykologien kanssa.Mikä oli testien lopullinen tulos, kun teoria ja käytäntö yhdistettiin? Oikeiden ihmisten päällä tilanne on aivan erilainen, kuin tietokoneruudun kuvia verratessa.Murskautuuko vanha käsitys, vai jääkö vanha väite kuitenkin elämää, vai löytyykö asiaan aivan uusi ulottuvuus?**Tässä tulokset Prisma Studion suuresta raitamuotinäytöksessä**:Tulos, joka tuli sekä yliopiston alustavassa tutkimuksessa että elävillä malleilla tehdyssä kokeilussa:__Raitojen vaikutus on riippuvainen niiden leveydestä__. Kun raita on kapea, se hoikentaa pystyraitana. Kun raita on leveä, se on imartelevampi vaakaraitana.Tulos on uusi siltä osin, että raitojen leveyden vaikutusta ei ole aiemmin tutkittu kunnolla.Näin yleisö arvioi malleja:__Kumpi malleista näyttää hoikemmalta?____sinivalkoiset mekot (kapeat raidat) __pystyraitainen 70 % ei osaa sanoa 20 % vaakaraitainen 10 %  __mustavalkoiset mekot (leveät raidat) __pystyraitainen 20 % ei osaa sanoa 10 % vaakaraitainen 70 %**********Prisma Studion tieteellinen raitamuotinäytös katsottavana Areenassa:**http://areena.yle.fi/tv/1740803**2008 –tulos, vaakaraita hoikentaa:**http://www.telegraph.co.uk/science/science-news/3351615/Horizontal-stripes-make-you-look-thinner.html**2011: vaaka- ja pystyraita hoikentavat yhtä paljon:**(http://i-perception.perceptionweb.com/journal/I/article/i0405)**2012: pystyraita hoikentaa:**(http://www.bbc.co.uk/news/science-environment-18476992)________Ai niin, tuon helmholtz-illuusion vastaus on tietysti, että nuo kuviot ovat oikeasti kumpikin neliöitä, eli kuviot ovat oikeasti samanlevyisiä. Ja saman korkuisia. Ei heti uskoisi. 
Kofler otti voiton pisteen kymmenyksellä - Stoch jäi nuolemaan näppejään
Puolan Kamil Stoch oli päivän nimi Engelbergissä. Andreas Kofler otti toisen peräkkäisen voittonsa maailmancupissa.
Itävallan Andreas Kofler voitti mäkihypyn maailmancupin HS 137 -mäen kisassa Sveitsin Engelbergissä.
Kofler ponnsti toisella kierroksella hurjan, 136,5-metrisen hypyn ja nousi rytinällä ensimmäisen kierroksen yhdeksänneltä sijalta aina ykköseksi saakka. Itävaltalainen merkkautti yhteispisteet 272,6 ja vei voiton pisteen kymmenyksen erolla Puolan Kamil Stochiin.
Voitto oli Koflerille jo toinen perättäinen mäkihypyn maailmacupissa.
Stochille kisa oli kauden ensimmäinen onnistuminen: ennen Engelbergin viikonvaihdetta hänellä oli vain yksi maailmancupin piste.
Kolmanneksi hyppäsi Itävallan Gregor Schlierenzauer.
Suomen Lauri Asikainen ja Ville Larinto karsiutuivat toiselta kierrokselta ja jäivät sijoille 38 ja 46.
Maailmancupin kärjessä jatkaa kisan jälkeen Saksan Severin Freund, joka oli Engelbergissä neljäs.
Leijonille tappio - Tre Kronorin pitkä EHT-tappiosarja katkesi
Suomen jääkiekkomaajoukkue koki Moskovan EHT-turnauksen toisessa ottelussaan karmivan alun. Ruotsi löi Leijonat maalein 4-1. 
Teemu Ramstedtilla oli heti avausminuutilla tekopaikka, mutta Bluesin johtotähti epäonnistui viimeistelyssä. Ruotsi käytti sen sijaan ensimmäisten minuuttien tekopaikat paremmin hyväkseen.
Puolustajapari Lasse Kukkonen-Atte Ohtamaa eksyi pahoin maalinsa takana, ja Fredrik Pettersson pääsi kiskaisemaan riistopelaamisen jälkeen vapaasti avausmaalin Joni Ortion torjumasta irtokiekosta. 
Tre Kronor sai unelma-alun osin suomalaisten hölmöilyistä. Jori Lehterä hävisi niukasti puolustuspään aloituksen, eivätkä muut pelaajat olleet tilanteessa hereillä. Niklas Persson täräytti suoraan Joel Lundqvistin aloituksesta kiekon toistamiseen Suomen pömpeliin.
Pär Mårtsin suojatit tarvitsivat alle viisi minuuttia siirtyäkseen 2-0-johtoon. Lundqvistin piiskaama kruunupaitojen ykkösketju tehtaili Ruotsin kaksi ensimmäistä maalia. Jori Lehterän johtama Suomen ykkösnyrkki keräsi takaiskuista miinukset.
Päävalmentaja Jukka Jalonen otti leijonasekoilujen keskellä aikalisän. Avauserän loppua kohti Leijonat paransi pelaamistaan, mutta se ei tuonut onnistumisia maalin muodossa.
Suomen kiri tyssäsi noloon virheeseen
Toisessa, maalittomassa erässä todelliset tekopaikat olivat vähissä. Ruotsalaiset tyytyivät turvaamaan kahden maalin etumatkaansa, eivätkä lähteneet ylihyökkäämään. Suomalaispuolustajilla Mikko Mäenpäällä ja Kristian Näkyvällä oli parhaat tilanteet.
Energinen Miika Lahti hankki Suomelle kolmannessa erässä ylivoiman, joka tuotti kaivatun 1-2-kavennuksen. Mikko Mäenpään siniviivaveto lirui hyvin siihen asti torjuneen Jhonas Enrothin suojuksista verkkoon 52. minuutilla.
Nicklas Danielssson iski lopullisen naulan halvalla tavalla sinivalkoisten arkkuun, kun Ortio ja puolustaja Näkyvä kärsivät oman maalin takana kommunikaatiokatkoksesta. Viktor Hedman sinetöi Ruotsin 4-1-voittonumerot tyhjiin.
Pohjalaisen urheilutoimittaja Petri Heikkinen kertoo [twitterissä,](https://twitter.com/heikkinenp/status/279999697928716288) että torstaina Tshekkiä vastaan loistaneen Oskar Osalan peukalo olisi murtunut ottelun tiimellyksessä.
Kiira Korpi omaa luokkaansa naisten lyhytohjelmassa
Muista naisluistelijoista ei ollut Kiira Korvelle vastusta Joensuun SM-kisojen lyhytohjelmassa. Juulia Turkkila tarrasi kiinni toiseen EM-kisapaikkaan.
Viime viikonlopun GP-finaalissa Sotshissa neljänneksi yltänyt Kiira Korpi oli odotetun ylivoimainen taitoluistelun SM-kisojen naisten lyhytohjelmassa lauantaina Joensuussa.
Korpi saapui kaukaloon ensimmäisellä vuorolla ja luisteli pohjalle komeat pisteet 66,39. Ohjelma sisälsi muun muassa ilmavan kolmois-kolmoisyhdistelmän ja kolmoisritin.
Lähimmäs häntä pääsi viimeisessä ryhmässä luistellut Juulia Turkkila pistein 45,57. Turkkilan pisteitä verotti kaatuminen kolmoistulpissa.
\- Sain hyvän rutiinisuorituksen aikaiseksi, vaikka valmistautuminen tähän kilpailuun ei ollutkaan aivan optimaalinen. Päätin kuitenkin, että en ala tunnustelemaan miltä kropassa tuntui, sillä eihän se kovin hehkeältä tänään tuntunut, kertasi Korpi.
Kolmossijalta sunnuntain vapaaohjelmaan lähtee Rosaliina Kuparinen pistein 45,47. Seuraavina ovat Seidi Rantanen ja Sera Väistö.
Korpi on jo varmistanut paikkansa EM-kilpailuissa, jotka järjestetään tammikuun lopulla Zagrebissa. Suomen toinen naisluistelija ratkeaa SM-kisojen jälkeen.
Virtanen miesten lyhytohjelman paras
Miesten lyhytohjelman ykkönen oli Valtter Virtanen ennätyspisteillään 60,36. Toisena vapaaohjelmaan pääsee Matthias Versluis (52,75) ja kolmantena Viktor Zubik (51,76). 
Sain hyvän rutiinisuorituksen aikaiseksi, vaikka valmistautuminen tähän kilpailuun ei ollutkaan aivan optimaalinen.
\- Ohjelma meni ihan suunnitellusti. Minulla on alla ehjä kausi, jonka lisäksi luisteluni perusvarmuus on nousut. Pakko olla suoritukseen tyytyväinen, tuumi Virtanen.
Jäätanssin lyhyttanssin ykkössija meni flunssasta huolimatta Olesia Karmille ja Max Lindholmille pistein 49,30.
\- Kelpo suoritus, vaikka olimmekin molemmat puolivaloilla liikenteessä. Huomiseen vapaatanssiin lähdemme rauhassa tekemään se mitä osataan, Lindholm mietti.
Suomella on yksi EM-kisapaikka sekä miehissä että jäätanssissa.
**Taitoluistelun SM-kilpailut, Joensuu**
**Naiset, lyhytohjelma**
1. Kiira Korpi 66,39  
2. Juulia Turkkila 45,57  
3. Rosaliina Kuparinen 45,47  
4. Seidi Rantanen 44,83  
5. Sera Väistö 41,57  
6. Leena Rissanen 41,29  
7. Beata Papp 39,84  
8. Nea Viiri 39,58  
9. Olivia Tuuva 39,40  
10. Alisa Mikonsaari 38,80
**Miehet, lyhytohjelma**
1. Valtter Virtanen 60,36  
2. Matthias Versluis 52,75  
3. Viktor Zubik 51,76  
4. Lasse Sääkslahti 39,83
**Jäätanssin lyhyttanssi**
1. Olesia Karmi/Max Lindholm 49,30  
2. Henna Lindholm/Ossi Kanervo 46,40
Väärinkäsitys Facebookissa: Suosikkipeliä syytetään USA:n kouluammuskelusta
Yhdysvaltain Connecticutin kouluammuskelun jälkimainingeissa tietokonepeli Mass Effect on joutunut Facebook-käyttäjien vihan kohteeksi.
Kaikki alkoi, kun amerikkalaisviranomaiset julkistivat eilen tapahtuneesta, 26 henkeä vaatineesta ampumavälikohtauksesta epäillyn nimen. Amerikkalaismediassa mies etsittiin tietenkin pikaisesti myös yhteisöpalvelu Facebookista -  ikävä kyllä kaikkiin tiedotusvälineisiin levisi kuitenkin vahingossa ammuskelusta epäillyn isoveljen profiili!
Väärinkäsitys johti outoon tapahtumasarjaan, kun syyttömänä soppaan mukaan vedetyn 24-vuotiaan **Ryan Lanzan** Facebook-profiili paljasti miehen &quot;tykänneen&quot; palvelussa Biowaren _Mass Effect_-tietokonepelistä. Ei aikaakaan, kun pelin virallinen Facebook-sivu täyttyi vihakommenteista lukuisten käyttäjien hyökätessä pelintekijöitä vastaan.
\- Teillä on verta käsissänne, eikä sitä voi pestä pois, luki yhdessä viestissä. Toisessa taas kehotettiin &quot;_Anonymous_&quot;-hakkeriryhmää hyökkäämään pelin tehnyttä Biowarea vastaan.
Monet käyttäjät ovat myös puolustaneet peliä ja yrittäneet saada syyttelijät tajuamaan kyseessä olevan väärä mies ja peli: Ryan Lanza on itse sanonut, ettei ole Newtownin koulun ammuskelusta syytetty mies, vaan oikean syytetyn, 20-vuotiaan **Adam Lanzan** isoveli.
Ilmiö itsessään ei myöskään ole uusi, sillä väkivaltaisten videopelien on esitetty olleen monien maailmalla tapahtuneiden ampumävälikohtausten taustalla ja vaikutteina. Viime vuonna kohistiin Norjan surmatyön tehneen **Anders Breivikin** nettipeliharrastuksesta ja myös esimerkiksi Suomen Jokelan koulusurmista vastuussa ollut **Pekka-Eric Auvinen** pelasi ammuskelupelejä.
Lue lisää Yhdysvaltain kouluammuskelusta Yle Uutisten sivuilta [täältä](http://yle.fi/uutiset/ampuja_surmasi_20_lasta_ja_kuusi_aikuista_alakoulussa_yhdysvalloissa/6417971).
**Lähteet:** Mashable
Nelson Mandela toipuu sappikivileikkauksesta
Mandelaa on hoidettu sairaalassa viikon verran keuhkoinfektion vuoksi. Lauantaina häneltä leikattiin myös sappikivet tähystysleikkauksessa.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on leikattu. 94-vuotiaalta Mandelalta leikattiin sappikivet sairaalassa, jossa hän oli myös hoidettavana keuhkoinfektion vuoksi. Etelä-Afrikan presidentinkanslian mukaan leikkaus sujui hyvin ja Mandela on toipumassa.
Kanslian tiedotteen mukaan sappikivet leikattiin tähystysleikkauksessa lauantaiaamuna pretorialaisessa sairaalassa. Mandela lennätettiin sairaalaan viikko sitten kotikylästään Qunusta, Eastern Capen provinssista.
Mandela kärsi terveysongelmista myös helmikuussa ja hän joutui sairaalatutkimuksiin vatsavaivojen vuoksi. Alkuvuodesta 2011 häntä hoidettiin sairaalassa keuhkoinfektion takia.
Nelson Mandela oli Etelä-Afrikan ensimmäinen mustaihoinen presidentti astuessaan virkaan historiallisten vaalien jälkeen 1994. Hän oli tunnetuimpia rotuerottelun eli apartheidin vastustajia vuosikymmeniä ja nousi rasismin vastaisen taistelun symboliksi ympäri maailmaa.
Mandela vietti vankiloissa yhteensä 27 vuotta, niistä 18 surullisenkuuluisassa Robben Islandin vankilassa Kapkaupungin edustalla. Hänet vapautettiin 1990.
Mandela luopui presidentinvirastaan 1999 yhden kauden jälkeen. Hän ei juuri ole esiintynyt julkisuudessa viime vuosina.
Oikeuskansleri huolissaan lasten ja nuorten syrjäytymisestä 
Jonkka patistaa myös sisäministeriötä  huolehtimaan kansalaisten perustuslaillisten oikeuksien säilymisestä, kun poliisiuudistusta toteutetaan.
Oikeuskansleri Jaakko Jonkka on huolisssaan lasten ja nuorten syrjäytymisestä mm. terveyspalvelujen puutteen vuoksi.
\- Useampaan kertaan olen puuttunut tähän koulujen oppilashuollon ja kouluterveydenhuollon tilanteeseen. Olen tuonut esille sen, että se on myös tähän nuorten syrjäytymiseen omalta osaltaan liittyvä kysymys, ja se pitäisi saada paremmalle tolalle, koska siinä on jatkuvasti havaittu, että eri puolilla kouluissa on epäyhtenäisyyttä. Tämä on kysymys, mistä päällimmäisenä eniten kannan huolta, Jonkka sanoo.
Hän oli Radio Suomen Ajantasan Lauantaivieras iltapäivällä. 
Oikeuskansleri valvoo virassaan presidenttiä, ministereitä ja koko virkamieskuntaa - laillisuusvalvojana. Tutkintakenttä vaihtelee yksittäisten ihmisten kanteluista EU-sopimusten laillisen käsittelyn kotimaiseen valvontaan. 
Jonkka patistaa sisäministeriötä tarkistamaan poliisiuudistustaan tavallisen kansalaisen näkökulmasta: säilyvätkö perustuslailiset oikeudet. 
\- Miten mm. poliisipalvelut ja poliisin turvallisuuspalvelut eri puolilla Suomea on mahdollista toteuttaa. Tämä olisi hyvä tietää siinä vaiheessa, kun nyt laajennnetaan poliisin yksiköiden rajoja. Nimenomaan tavallisen ihmisen turvallisuus ja turvallisuuden tunne ovat varsin tärkeitä.
Koskela sivussa kolme viikkoa - "Repeämä on eri paikassa"
Luistin petti Pekka Koskelan alla Naganon maailmancupissa. Pitkän mies joutuu tasapainottelemaan tehokkaan potkun ja terän kestämisen kanssa.
Pekka Koskelalla on edessään kolmen viikon kuntoutusjakso lihasrepeämän takia. Koskela loukkaantui Naganon maailmancupin toisen kisapäivän 1000 metrin lähtökiihdytyksessä Japanissa.
Koskela oli hurjassa vauhdissa Naganossa ja nappasi voiton sekä 500 ja 1000 metrin kisassa lauantaina.
Koskela kommentoi jalkansa tilannetta Yle Urheilun Urheiluviikonlopussa tuoreeltaan magneettikuvien tuloksen selviämisen jälkeen.
\- Jalassa on ylivenytystä ja pieni repeämä lihaksessa. Lyhyehkö kuntoutusjakso alkaa tästä, Koskela kertoi.
\- Repeämä on nyt eri paikassa. Kolme viikkoa kuntoutusta kuitenkin riitti hyvin ennen Naganoa. Luistin kulki Japanissa, joten paikat olivat kunnossa.
Koskelan mukaan ensimmäiset pari viikkoa jalkaa pyritään säästämään ennen vauhtien nostamista.
\- Hyvin samanlainen jakso nyt tulee. Kaksi ja puoli viikkoa on kevyempää perusharjoittelua, ensimmäinen viikko tosi rennosti, Koskela selitti.
\- Kahden viikon jälkeen sitten vauhtia lisää.
Seinäjokisen alla terät eivät tunnu kestävän millään. Yksi selitys on pikaluistelijan koko.
\- Minulla on pitkät jalat ja pitkät askeleet. Käyn ilmassa ensimmäisten askelten välissä eli startti on loikkimistyyppinen ensimmäiset kaksikymmentä metriä, Koskela sanoi.
\- Tasapainotelemme sen kanssa, ovatko terät tarpeeksi kestävät ja saadaan potkuun tarpeeksi tehoa.
Pikaluistelun maailmancupissa ei kisata ennen EM-kisoja 11.-13. tammikuuta.
Finaali Corinthians-Chelsea sunnuntaina TV2:ssa
Suora lähetys jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelusta käynnistyy sunnuntaina kello 12.20 TV2:ssa. Chelsea lähtee peliin suosikkina.
Japanissa järjestettävä jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnaus huipentuu sunnuntaina pelattaviin mitaliotteluihin. Suora lähetys Corinthiansin ja Chelsean välisestä finaalista käynnistyy TV2:ssa kello 12.20.
Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez voitti seurajoukkueiden MM-tittelin vuonna 2010 Interin kanssa. Hän kehuu suojattejaan ratkaisukamppailun alla.
\- Olen ollut todella vaikuttunut pelaajien mentaliteettiin. Myös sitoutuneisuuteen ja intohimoon, jota he osoittavat, espanjalainen kertoi toimittajille lauantaina.
\- Kaikissa harjoituksissa näkee, kuinka innokkaita he ovat oppimaan. Kaikki nämä positiiviset puolet ovat hyvä asia managerille, joka ajattelee tulevaisuutta.
Roberto Di Matteon hiljattain korvannut Benitez pääsi maistamaan voittoa vasta neljännessä ottelussaan lontoolaisten peräsimessä, mutta nyt voittoja on tullut kolme peräjälkeen, ja Fernando Torres on onnistunut maalinteossa viisi kertaa.
\- Yritämme säilyttää voittomentaliteetin ja tämän nälän pelaajissa. 
Meillä Euroopassa on maailman vahvimmat liigat. En usko, että kukaan voi sanoa siihen eriävän mielipiteen.
Chelsea, joka kaatoi välierissä meksikolaisen Monterreyn 3-1, on suosikki brasilialaista Corinthiansia vastaan. Vuonna 2000 seurajoukkueiden MM-tittelin napannut Corinthians löi omassa välieräottelussaan egyptiläisen Al-Ahlyn 1-0.
Loukkaantumisen jälkeen paluuta kentille tekevä keskikenttämies Frank Lampard korosti, ettei Chelsea sorru aliarvioimaan vastustajaa, jolla riittää motivaatiota.
\- He luultavasti katsovat meitä televisiosta - Barcelonaa, Valioliigaa ja Mestarien liigaa, eivätkä saa mahdollisuutta haastaa meitä, mietti Lampard.
\- Meillä Euroopassa on maailman vahvimmat liigat. En usko, että kukaan voi sanoa siihen eriävän mielipiteen. Brasilialla on maaginen historia jalkapallossa. Se tuo hieman magiikkaa sunnuntain peliin.
Egyptin oppositio epäilee vilppiä kansanäänestyksessä
Egyptiläiset alkoivat lauantaina äänestää uudesta perustuslaista. Äänestystä ovat edeltäneet yhteenotot presidentti Mohamed Mursia ja perustuslakia kannattavien ja vastustavien egyptiläisten välillä.
Egyptissä oppositio syyttää presidentti Mohamed Mursin Muslimiveljeskuntaa vilppiyrityksistä lauantain kansanäänestyksessä, jossa otetaan kantaa uuteen perustuslakiin.
Opposition Kansallisen pelastuksen rintaman mukaan sillä on havaintoja muun muassa sinetöimättömistä äänestyskuorista ja valvonnasta vastaavien tuomarien puuttumisesta äänestyspaikoilla sekä siitä, että Muslimiveljeskunnan jäsenet olisivat painostaneet ihmisiä äänestämään perustuslain puolesta.
Lausunnossaan oppositio ei kuitenkaan kehottanut äänestäjiä boikotoimaan kansanäänestystä, vaikka uhkasi etukäteen tehdä niin, jos kokisi äänestyksen epärehdiksi. Sen sijaan oppositiorintama kehottaa äänestämään lakia vastaan.
Perustuslakiäänestys on kerännyt päivän mittaan pitkiä jonoja äänestyspaikoille. Vaalilautakunta päätti illansuussa pidentää äänestysaikaa jonojen vuoksi vielä neljällä tunnilla. Äänestyspaikat ovat nyt avoinna Kairossa, Aleksandriassa ja kahdeksalla muulla alueella. Egyptin muissa osissa äänestys jatkuu viikon kuluttua lauantaina.
Kansanäänestys muutettiin kaksipäiväiseksi, jotta sitä valvomaan riittäisi tarpeeksi tuomareita. Monet tuomareista ovat sanoneet kieltäytyvänsä protestiksi äänestyksen valvomisesta.
Virallisia tuloksia julkaistaan vasta toisen äänestyspäivän jälkeen, mutta osittaisia ja epävirallisia tuloksia saataneen jo ensimmäisen äänestyspäivän jälkeen.
Kansanäänestyspäivien turvallisuutta valvoo 130 000 poliisia ja 120 000 sotilasta. Äänioikeutettuja Egyptissä on 51 miljoonaa. Äänestystä ovat edeltäneet yhteenotot uutta perustuslakia kannattavien ja vastustavien egyptiläisten välillä. Äänestyspäivä näyttäisi sujuneen rauhallisesti.
Oppositio pitää perustuslakia liian islamistisena
Perustuslakiehdotus ja presidentti Mohamed Mursin päätös keskittää itselleen uusia valtaoikeuksia on aiheuttanut intohimoja ja väkivaltaisiksi kärjistyneitä mielenosoituksia. Lopulta Mursi taipui perumaan valtaoikeuksiensa kasvattamisen, mutta ei suostunut perääntymään perustuslakiäänestyksestä.
Perustuslakiehdotuksen mukaan islam pysyisi Egyptin virallisena uskontona. Uskonnonvapaus taattaisiin vain muslimeille, kristityille ja juutalaisille. Sananvapautta luvataan suojella, mutta yksittäisen ihmisen tai profeettojen loukkaaminen olisi kiellettyä.
Presidentin kaudet rajataan perustuslakiehdotuksessa kahteen nelivuotiseen kauteen. Puolustusministerin nimitysoikeus annetaan presidentin tai hallituksen sijasta armeijalle. Puolustusbudjetistä päättäisi upseerien miehittämä komitea.
Siviilejä ei jatkossa tuomittaisi sotilasoikeuksissa muuten kuin armeijaan kohdistuvista rikoksista. Ihmisoikeusjärjestöt ja oppositio ovat vaatineet kaikkien siviilijuttujen poistamista sotilasoikeuksista.
Oppositio pitää perustuslakiluonnosta liian islamistisena ja on kehottanut egyptiläisiä äänestämään sitä vastaan. Aiemmin oppositio vaati koko kansanäänestyksen perumista, mutta ei ole nyt kehottanut kannattajiaan boikotoimaan äänestystä.
Suomalaiset ulos Engelbergin toiselta kierrokselta - Stoch yllätti 
Lauri Asikaisen ja Ville Larinnon kisa Itävallassa jäi yhteen hyppyyn. Puolalaiset olivat kovia ensimmäisellä kierroksella
Lauri Asikainen ja Ville Larinto joutuivat tyytymään yhteen kisahyppyyn mäkihypyn maailmancupin HS 137 mäessä Itävallan Engelbergissä.
Asikainen ponnisti ensimmäisellä kierroksella 123 metriä ja nettosi pisteet 114,3. Asikainen sijoittui kisan 38:ksi.
Larinto jäi ensimmäisellä kierroksella 117,5 metriin ja sai vaatimattomat 103,5 pistettä. Miehen sijoitukseksi jäi 46:s.
Ensimmäisen kierroksen ykköseksi ponnisti yllättäen Puolan Kamil Stoch, joka oli alkukaudella netonnut ainoastaan yhden maailmancupin pisteen. Stoch ponnisti hyppääjien alkupäässä komeat 132,5 metriä ja sai 136,5 pistettä.
Dawid Kubacki säesti maanmiestään hyppäämällä 132-metrisen ja sijoittumalla viidenneksi.
Millaisia tunteita kouluampuminen herättää?
20-vuotias mies surmasi perjantaina Yhdysvalloissa Connecticutissa 26 ihmistä, joista 20 oli pieniä lapsia. Millaisia tunteita kouluampuminen sinussa herättää? Voiko tapahtumasta koskaan toipua?
Newtownin kaupungissa tapahtuneessa ammuskelussa kuoli 27 ihmistä, mukaan lukien epäilty ampuja. Poliisin mukaan ampuja surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista.
Surmatut lapset olivat iältään 5–10-vuotiaita. Mitä ja miten pienelle lapselle voi selittää tapahtumista?
Voit jakaa tuntosi tapahtumista tässä keskustelussa.
Kuvagalleria: Kiira Korpi sädehti SM-kisoissa
Suomen ykkösluistelija Kiira Korpi aloitti urakkansa Joensuun SM-kisoissa keräämällä lauantain lyhytohjelmassa pisteet 66,39. Miesten lyhytohjelman paras oli Valtter Virtanen pistein 60,36
Joulusta on tulossa valkea koko maassa
Lunta on tullut lisää viime päivinä runsaasti, ja huomiseksi on luvassa lisää.
Joulusta on tulossa valkea, ennustaa Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
\- Lumet eivät sula vaikka vesisateita tulisikin, eikä toisaalta sellaista vesisadetta ole edes näköpiirissä, sanoi Kotakorpi Ylen Aamu-tv:ssä lauantaina.
Huomenna länsirannikolle ja Lappiin on tulossa lisää lunta. Lisäksi on luvassa navakkaa tuulta.
Lumen määrä on lisääntynyt viime päivinä, ja sitä on melko runsaasti kautta maan. Lumen syvyys vaihtelee noin kymmenestä sentistä runsaaseen puoleen metriin.
Etenkin etelässä lunta on tavanomaista enemmän. Helsinki-Vantaan lentoasemalla lumen syvyys on 36 senttimetriä, kun esimerkiksi keskiarvo vuosilta 1971-2000 oli noin viisi senttiä.
Pohjois-Suomen Sodankylässä lumen syvyys on 28 senttiä.
Viime vuonna maa sai lumipeitteen uuden vuoden jälkeen.
Kylmiä jouluja
Ilmatieteen laitoksen mukaan vuosituhannen alun kylmin jouluyö koettiin vuonna 2002. Tuolloin pakkanen paukkui maan etelä- ja keskiosassa 20 ja 28 asteen ja Lapissa 30 ja 35 asteen välillä.
Kylmää on ollut myös jouluina 1995, 1995, 1996 ja 2009.
Vuoden 1995 joulu oli harvinaisen kylmä koko maassa. Jouluaamuna pakkasta oli yleisesti 30-39 astetta.
Muita viime vuosikymmenten kylmiä jouluja oli vuosina 1967, 1978 ja 1986.
Yksi kylmimmistä joulun tienoista elettiin vuonna 1915, mutta senkin löi laudalta joulun 1995 kovat pakkaset lähes koko maassa.
Alin joulun tienoon lämpötila, -43 astetta, on mitattu Sodankylässä vuonna 1947, kertoo Ilmatieteen laitos.
Freestyle: Suomalaiset karsiutuivat Rukalla
Kumparelaskun maailmancup avattiin karsintalaskulla Kuusamon Rukalla. Suomalaismiehet karsiutuivat finaalista.
Rukan kumpareikko näytti haastavuutensa, moni laskija teki virheitä. Toisaalta 
kilpailu oli hyvin tasainen ja suomalaismiehet karsiutuivat 16 laskijan 
finaalista vajaalla kymmenyksellä. 		 	
Jimi Salonen 	vastasi parhaasta suomalaistuloksesta. Salonen karsiutui 0,11 pisteellä finaalista. Hän oli 17:s.
\- Kyllä jännitystä oli riittävästi ylhäällä. Lasku oli hyvä, ei siinä tainnut 
suuria virheitä olla. Vähän ehkä alahypystä verotettiin, se ei onnistunut 
täydellisesti", taaksepäin voltin alahyppyristä hypännyt Salonen sanoi. 
Salosen aika oli noin sekunnin karsintojen voittaja Kanadan 
Mikael Kingsburya hitaampi. Salonen pysyi viime hetkille asti 16 parhaan 
joukossa ja ehti jo hieman miettiä finaalilaskun paria.  
  
- Ehdin jo vähän 
fiilistellä, että lasken Kingsburya vastaan. Mutta nyt ei sitten tarvitsekaan", 
Salonen sanoi.   
  
0,01 pisteen päähän Salosesta jäi Jussi Penttala, joka laski 
kokonaisuutena puhtaan laskun. Arttu Kiramo sortui hieman varmisteluun ja siisti lasku ei riittänyt 
finaaliin. Kiramo oli karsinnan 20:s. Harri Kyllönen, Veli-Valtteri Vanhala ja Topi Kanninen** 
**eivät selviytyneet karsinnassa maaliin. 
Päävalmentaja Mustonen pettynyt
Suomen kumparemaajoukkueen päävalmentaja Sami Mustonen oli pettynyt. 
Mustonen olisi mielellään nähnyt suojattejaan finaalissa, sillä taso riittäisi 
miehillä finaaliin.   
  
- Tottakai olen pettynyt. Kyllä kotikisassa olisi 
kiva saada miehiä finaaliin. Tasoeroja ei kuitenkaan tullut pisteissä ja pienet 
asiat vaikuttivat tänään, Mustonen sanoi.
Karsinnan paras oli viime vuoden maailmancupin voittaja Kingsbury, pistein 
25.05. Toiseksi laski Yhdysvaltain Patrick Deneen, 24.64 
ja kolmanneksi Kanadan Alex Bilodeau, 24.56. 
  
  
Naisten karsinnassa kaksoivoitton Kanadalle laskivat 
Dufour-Lapointen siskokset Chloe ja Justine. Kolmas oli 
kokenut japanilainen, Janne Lahtelan valmennettava, 
Aiko Uemura. 	
McPhie ja Kingsbury voittajat
Miesten kilpailun voitti kanadalainen Mikael Kingsbury. Hän pitää Rukaa yhtenä suosikkikisanaan.
\- Vuonna 2010 olin täällä toinen, viime vuonna voitin ja nyt taas ykkönen. 
Tykkään Rukasta. Treenasin kesällä paljon nopeusominaisuuksia, joten 
parikumpareet sopii minulle. Tietysti treenaamme dualia myös joukkueessa 
toisiamme vastaan, Kingsbury kertoi.
Toiseksi laski Kingsburyn maanmies Alex Bilodeau. Kolmas oli USA_n Jeremy Cota.
Naisten voittaja oli USA:n Heather McPhie.
\- Olen nauttinut hiihdosta täällä Rukalla. Tämä paikka on upea, rinne on 
erinomainen, hyppyrien alastulot oli pehmitetty hyvin ja niin edelleen. Olen 
ehkä vähän hidas laskija, siksi olen tosi mielissäni tästä parikumparekisan 
voitosta, koska nopeuden merkitys korostuu, McPhie kommentoi 
onnellisena.
Toinen oli 18-vuotias kanadalainen Justine Dufour-Lapointe ja kolmas japanilainen Aiko Uemura, jota valmentaa edelleen Suomen menestynein kumparelaskija Janne Lahtela.
Justin Bieberin elämästä telkkarisarja?
Amerikkalainen televisioyhtiö ABC suunnittelee Justin Bieberin elämään pohjautuvaa sitcomia.
Kanadalaispoppari **Justin Bieberin** megasuosio kääntynee seuraavaksi televisioon. Suunnitteilla olevan telkkarisarjan vastaavina tuottajina toimisivat **Bieber** itse ja manageri **Scooter Braun**.
TV Guiden mukaan toistaiseksi nimettömän telkkarisarjan juoni perustuisi 18-vuotiaan poptähden nuoruusvuosiin ja perhe-elämään ennen tulevaa menestystä. Sarjaa kaavaillaan telkkariin seuraavalle &quot;televisiokaudelle&quot;, mikä tarkoittanee ensi vuotta.
Sarjaan on myös liitetty osaavat käsikirjoittajat: **Matt Wolpert** ja **Ben Nedivi**, miehet suosikkisarja _Entouragen_ takaa.
_As Long As You Love Me_-laulaja on aiemmin nähty televisiossa sarjoissa _CSI_, _Punk'd_ ja _Justin Bieber: All Around the World_, mutta tulevan sitcomin osalta tiedetään vain Bieberin tuottajapesti. Toisaalta mahdollista roolia ei myöskään ole suljettu pois, joten Bieber-fanit voinevat vielä odotella sormet ristissä ja toivoa suosikkipopparia sarjaan näyttelijäksi.
**Lähteet:** Digital Spy
Hegle Svendsen vahvin takaa-ajossa
Ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajokilpailu päättyi norjalaisjuhliin Sloveniassa. Emil Hegle Svendsen vei täyden potin.
Norjalainen Emil Hegle Svendsen juhli ampumahiihdon maailmancupin miesten takaa-ajokilpailussa Sloveniassa. Hegle Svensen kukisti 3,8 sekunnilla toiseksi sijoittuneen Tshekin Ondrej Moravecin. Kumpaakin rasitti yksi sakkokierros.
Maailmancupin kokonaistilannetta johtava ranskalainen Martin Fourcade sijoittui kolmanneksi. Kaksi sakkoa ampunut Fourcade jäi 17,4 sekuntia päivän voittajasta Svendsenistä. Lauantain kilpailussa ei ollut mukana yhtään suomalaista.
** MIEHET, TAKAA-AJO, 12,5 KM**
  1. Emil Hegle Svendsen  NOR 32.49,2 1  
  2. Ondrej Moravec       CZE +   3,8 1  
  3. Martin Fourcade      FRA +  17,4 2  
  4. Jevgeni Garanitshev  RUS +  27,0 2  
  5. Fredrik Lindström    SWE +  33,9 2
  6. Jevgeni Ustjugov     RUS +  42,3 3  
  7. Tim Burke            USA +  45,1 3  
  8. Jean G. Beatrix      FRA +  49,8 3  
  9. Simon Schempp        GER +  53,3 0  
 10. Andrejs Rastorgujevs LAT +  59,3 1
Kaksi henkilöä kuoli kolarissa
Tie onnettomuuspaikalla Kiteellä oli jäinen ja luminen.
Kaksi henkilöä on kuollut henkilöauton ja pakettiauton yhteentörmäyksessä Pohjois-Karjalassa Kiteellä.
Onnettomuus tapahtui lauantai-iltapäivänä Kiteenlahdentiellä. Henkilöauto oli tulossa Kiteenlahdentietä rajan suunnasta, kun se vasemmalle johtavassa kaarteessa lähti sivuluisuun ja törmäsi oikea kylki edellä vastaantulleen pakettiauton keulaan.
Henkilöautossa olleet saivat surmansa poliisin mukaan välittömästi. Kuljettajana toiminut mies oli syntynyt vuonna 1930 ja matkustajana etupenkillä istunut nainen vuonna 1939.
Molemmat menehtyneet henkilöt olivat kotoisin Rääkkylästä. Ajoneuvot vaurioituivat pahoin.
Alkoholilla ei epäillä olleen osuutta onnettomuuteen. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Onnettomuuksia myös muualla
Tieliikenteessä on sattunut onnettomuuksia myös muualla. Iltapäivällä tapahtui kolmen auton yhteentörmäys tiellä 24 lähellä Vesivehmaan risteystä Päijät-Hämeessä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pöllyävä lumi haittasi näkyväisyyttä ja tie oli liukas.
Tieltä suistumisia ja kolareita on sattunut lisäksi ainakin Lusissa, Renkomäellä ja Lappeenrannassa.
Aamupäivän aikana sattui useita kolareita, joista vakavimmassa kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti kolmen auton kolarissa Kangasalla.
Koposen Himki kohtaa Euroliigan jatkopeleissä Barcelonan
Moskovalaisseura aloittaa urakoinnin joulun välipäivinä. Jatkolohkossa nähdään muun muassa hallitseva Euroliigan mestari
Petteri Koposen edustaman BK Himkin taival jatkuu Euroliigan jatkolohko F:ssä ja vastus vain kovenee.
Alkuun vastaan tulee turkkilainen Besiktas, mutta seuraavaksi Moskovaan saapuu 17-kertainen Espanjan mestari, tähtiä vilisevä Barcelona.
Himkin puolustus joutuu selviytymään muun muassa Espanjan maajoukkuekonkari Juan Carlos Navarron heittouhasta.
Lisäksi samaan jatkolohkoon sattui kreikkalainen Olympiakos Pireus, hallitseva Euroliigan mestari, joka ei vielä tälle kaudella ole hävinnyt peliäkään maansa liigassa.
Lisäksi vastaan tulevat israelilainen Maccabi Tel Aviv, italialainen Montepaschi Siena, perinteikäs espanjalaisseura Caja Laboral Vitoria ja Fenerbache.
Kummankin jatkolohkon neljä parasta joukkuetta selviää Euroliigan 
puolivälieriin, joissa otteluparit määritellään lohkosijoitusten mukaan. Paras 
viidestä -ottelusarjat käydään 9.-25. huhtikuuta välisenä 
aikana.
Euroliigan neljän joukkueen lopputurnaus, Final Four, pelataan 
Lontoossa 10.-12. toukokuuta.
Järvelä kakkoseksi ampumahiihdon pikamatkalla
Maija Järvelä aloitti vahvasti vammaisampumahiihdon maailmancupin tänäkin talvena, kun hän ylsi pikamatkalla toiseksi Vuokatissa.
Liikuntavammaisten 
pystyhiihtäjien luokan kilpailun voitti Ukrainan Oleksandra Kononova. 
  
  
- Yllättynyt olen sijoituksesta noin huonolla hiihdolla. Jalat eivät 
alusta lähtien toimineet yhtään tänään. Ylämäet olivat ihan tuskaa. En pystynyt 
rytmittämään yhtään. Ammuntakin oli aika hakemista. Ensimmäiselle paikalle 
tullessa sormet olivat ihan jäässä, mutta tosi rauhallisesti otin ammunnan. 

\- Ajattelin, etten ota ainakaan siinä yhtään riskiä, kun hiihto tuntui niin 
huonolta, ettei rinkiä tehnyt paljon mieli kiertää. Sijoitukseen olen 
tyytyväinen, en kyllä tuollaisen hiihdon perusteella sellaista odottanut. Hyvä 
mieli jäi tästä, Järvelä summasi ampumahiihtoavauksensa.  
  
Miesten 
vastaavassa luokassa Ilkka Tuomisto ja Juha Härkönen sijoittuivat 18 kilpailijan 
joukossa sijoille 17 ja 18. Tuomisto kilpaili ensimmäistä kertaa ampumahiihdossa 
ja ampui 3+3 sakkoa.  
  
- Ei ihan näillä näytöillä ja harjoituskerroilla 
ampumahiihtäjää tule”, Tuomisto naurahti.  
  
Sunnuntaina hiihdetään 
ampumahiihdon takaa-ajot.
Suomen poliisi tehostaa nettivalvontaansa USA:n ampumisen takia
Poliisin mukaan kouluampumistapaukset saattavat yllyttää muita matkimaan tekoa.
Suomen poliisi tehostaa nettivalvontaansa Yhdysvalloissa tapahtuneen kouluampumisen vuoksi.
Poliisiylijohtaja Mikko Paateron mukaan nettikirjoittelua seurataan tavallista enemmän. Asioihin puuttumiskynnys pysyy kuitenkin ennallaan.
\- Se on yleensäkin alhaalla. Tämä on normaalia toimintaa tällaisen tapauksen jälkeen, Paatero kertoi Yle Uutisille.
Tehovalvonnan kesto arvioidaan tarpeiden mukaan.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV3:n uutiset.
Paatero pitää mahdollisena, että Suomessa matkitaan 
Connecticutin kouluampujan tekoja.
\- Mahdollisuus matkimiseen on aina olemassa ja se on yksi 
syy, minkä takia seurantaa netissä pyritään lisäämään. Ja haluamme katsoa, 
minkälaista keskustelua tämä nimenomainen tapaus aiheuttaa, Paatero sanoi MTV3:n Uutisille.
Venäjän tähdet veivasivat Tshekin kumoon
Tshekki oli katsojan roolissa Moskovan EHT-turnauksen ottelussa isäntiä vastaan. Etenkin Pavel Datsjukin ketju säkenöi.
Tshekki ei pelannut Venäjää vastaan erityisen huonosti, mutta isäntien syömähampaat olivat kotiyleisön edessä liian tervävinä. Venäjä iski tehot 3+1 tehneen Pavel Datsjukin johdolla taululle lukemat 6-0.
34-vuotiaan Datsjukin johtama venäläisvitja aloitti maalinteon ajassa 8.09, kun Alexander Radulov onnistui. Avausmaalista syöttöpisteen saanut Datsjuk lisäsi Venäjän johdon 2-0:aan, kun hän latasi ajassa 16.08 kiekon ranteella Tshekki-maalin yläkulmaan.
Toisessa erässä Venäjä iski jälleen kahdesti. Ensin Alexander Ovetshkin löysi ylivoimalla Sergei Mozjakin maalin kulmalta, ja tämä nosti kiekon ohi Ondrej Pavelecin.
Ajassa 27.45 Datsjukin troikka laittoi yleisön sekaisin todella näyttävällä osumalla. Datsjuk ohjasi Radulovin kovan syötön maalin edestä yläkulmaan ohi Pavelecin, jonka mitta täyttyi ja hän luisteli vaihtoon hetkeä myöhemmin.
Tshekin maalille luistellut Alexander Salak ei hänkään selvinnyt ilman takaiskuja.
Päätöserän puolivälissä Jevgeni Malkin pujotteli tshekkipuolustuksen läpi maalille ja pujotti kiekon reppuun. Datsjuk sinetöi hattutemppunsa vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun hän veivasi läpiajosta taululle lukemat 6-0.
Lento-onnettomuudessa kuolleen laulajan levymyynti rakettimaisessa nousussa
Joulukuun 9. päivänä lento-onnettomuudessa menehtyneen latinotähden levymyynti on lähtenyt hurjaan nousuun.
Suru-uutinen on siivittänyt meksikolais-yhdysvaltalaisen **Jenni Riveran** levymyynnin yli 300% kasvuun, kertoo The Hollywood Reporter. Luvut perustuvat seurantatyökalu SoundScanin lukuihin.
Onnettomuus tapahtui 9.12. ja jo ennen kuin Rivera todistettiin kuolleeksi, pomppasivat myynnit nousuun uutisen tavoittaessa laulajan fanit. Yhden päivän albumimyynti oli 6000 kappaletta, mikä tarkoittaa 334% kasvua. Kaksi albumia jopa nousivat Billboardin latinolistoille.
Riveran kappaleita on kuoleman jälkeen myös ladattu ahkerasti netistä: latausluvuissa nousua on tapahtunut peräti 1000 prosenttiyksikköä! 11 rapakon takana suositun artistin kipaletta ylsi meksikolaisen digitaalimusan listoille.
Suurimpaa myyntirysäystä odotetaan kuitenkin ensi viikolle, kun kaupat saavat tilattua hyllyihinsä lisää laulajattaren levyjä - Billboard Mexican-palkitun Riveran uusin albumi _La Misma Gran Senora_ julkaistiin sattumalta tällä viikolla ja onnettomuus on saanut ihmiset ostamaan levyn loppuun.
Uransa aikana 15 miljoonaa levyä myyneen artistin kohtaloksi koitunut onnettomuus tapahtui Meksikossa. Riveran ohella lentokoneen maahansyöksyssä kuolivat [Yle Uutisten mukaan](http://yle.fi/uutiset/pienkoneen_hylky_loytyi_meksikossa_-_kyydissa_luultavasti_laulaja/6409152) kuusi muuta ihmistä.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, Yle Uutiset
Jääpallomiehet kaatoivat Venäjän Siperiassa - sunnuntaina pelataan uudestaan
Jääpallomaajoukkue varmisti paikan Russian Government Cupin loppuottelussa. Sunnuntain finaalissa vastaan tulee jälleen Venäjä.
Suomi kaatoi Venäjän jääpallon Russian Government Cupissa Siperian Abakanissa 2-1 (1-0) ja selvitti tiensä turnauksen loppuotteluun.
Samalla suomalaiset antoivat myrskyvaroituksen, sillä joukkueet kohtaavat uudelleen sunnuntain loppuottelussa.
Venäjä hassasi ottelussa yhteensä 11 kulmalyöntiä ja hyödynsi yhden. Pavel Riantsev tasoitti toisella jaksolla, kun Pekka Hiltunen oli vienyt Suomen johtoon rangaistuslyönnistä pelin 12. minuutilla.
Venäjä vyörytti hyökkäyksiään Suomen maalia kohti, mutta 48. minuutilla Ville Aaltonen pääsi iskemään Rolf Larssonin syötöstä.
Suomi varmisti voitollaan turnauksen runkosarjan ykköstilan.
Suomi vai Ranska curlingin MM-kisoihin?
Suomi vai Ranska curlingin MM-kisoihin? Ratkaisua tähän haetaan iltapäivällä Ruotsin Karlstadissa.
Suomen miesten curlingjoukkue jatkaa taisteluaan paikasta MM-kisoihin. Suomi löi tiukkojen vaiheiden jälkeen Ranskan 8-6 ja tasoitti MM-karsinnan otteluvoitot 1-1:een.
Ratkaiseva kolmas mittelö on vuorossa lauantaina iltapäivällä. Mikäli Suomi selviytyy MM-kisoihin, Suomella on yhä mahdollisuudet päästä mukaan Sotshin olympiakisoihin.
Suomi ja Ranska kamppailevat MM-kisapaikasta Ruotsin Karlstadin EM-kisojen yhteydessä. Suomi varmisti aiemmin nousunsa EM-kilpailujen A-sarjaan.
Kreikan saaristossa vakava veneturma
Toistaiseksi 16 ihmisen on vahvistettu kuolleen haverissa Lesboksen saaren edustalla. Merestä on onnistuttu pelastamaan yksi henkilö.
Lähes 30 ihmisen pelätään kuolleen Egeanmerellä Kreikassa sattuneessa haverissa, kertoo uutistoimisto AFP. Toistaiseksi rannikkovartiosto on löytänyt 16 ihmisen ruumiit. Lisäksi 11 on yhä kateissa.
Onnettomuus sattui, kun laittomia maahanmuuttajia kuljettanut vene upposi Lesboksen saaren edustalla lähellä Turkin rannikkoa. Yksi ihminen saatiin pelastettua merestä.
Toistaiseksi haverin tarkka ajankohta on epäselvä. Kreikan viranomaisten mukaan onnettomuus sattui joko torstaina tai perjantaina.
Kreikkaan pyrkii vuosittain kymmeniä tuhansia laittomia siirtolaisia Turkin vastaiselta rajalta.
Liukas keli yllättää liikenteessä tänäänkin
Pöllyävä lumi ja liukas tienpinta ovat yllättäneet useita autoilijoita liikenteessä tänään lauantaina. Aamupäivän aikana on sattunut useita kolareita, joista vakavimmassa kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti kolmen auton kolarissa Kangasalla.
Liikennesäästä on annettu kelivaroitus Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan maakuntiin, joissa ajokeli on huono pöllyävän lumen ja voimakkaan tuulen vuoksi.
Muualla maassa on normaali ajokeli, mutta liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että liukkautta esiintyy koko maassa. Aamupäivän aikana on sattunut useita kolareita, mutta tilanne ei kuitenkaan ole yhtä huono kuin eilen.
Tappara mielii European Trophyn finaaliin
Ainoana suomalaisjoukkueena European Trophyn lopputurnaukseen tiensä selvittänyt Tappara taistelee myöhään lauantai-iltana finaalipaikasta ruotsalaista Färjestadia vastaan.
Tappara voitti torstaisessa puolivälierässään HV71:n niukasti 2-1. Välierässä vastaan asettuva Färjestad kukisti puolestaan Slovan Bratislavan selkeämmin 4-1-lukemin.
Tappara ei ollut aivan terävimmillään puolivälierässä, mutta voitto oli toki tärkein ja tähtäin pitkällä.
\- Puolivälierän alku oli meiltä huono ja vei aikaa ennen kuin pelimme lähti käyntiin. Onneksi onnistuimme maalinteossa lopussa, Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi kertasi HV71-voittoa.
\- Otamme pelin kerrallaan ja toivomme olevamme mukana vielä turnauksen päätöspäivänä.
Välierä Bratislavassa alkaa lauantaina kello 21.30 Suomen aikaa. European Trophyn finaali pelataan sunnuntaina niin ikään Bratislavassa.
Adele äänitti Bond-tunnarin 10 minuutissa
Adelella ei kauan nokka Skyfall-tunnuskappaleen äänityksessä tuhissut!
Tuottaja **Paul Epworth** paljasti Hollywood.comin haastattelussa, että brittilaulajan lauluosuudet olivat purkissa noin kymmenessä minuutissa.
\- Kirjoitettuani kappaleen uusimpaan _Bondiin_, mietin että se on liian synkkä. **Adele** kuitenkin piti siitä heti ja varasi ajan studioon saman tien, myös Adelen palkintoja kahmineen hittialbumi _21_:n tuottajana toiminut Epworth kertoi.
Ja Adele tiesi myös valmiiksi mitä laulaa:
\- Kymmenessä minuutissa lähes kaikki lauluosuudet oli äänitetty. Sanat muotoutuivat hänen päässään ajaessamme studiolle. Se oli absurdeinta ikinä!, Epworth jatkoi.
Adelen _Skyfall_-tunnari samannimiselle elokuvalle on nimetty ehdolle parhaan alkuperäisen kappaleen Oscar-palkinnon saajaksi. Kappale on myös ehdolla Golden Globe-gaalassa.
**Lähteet:** NME
Reginan Iisa Pykäri kieltäytyi yhteistyöstä Ruger Hauerin kanssa
Himoartistihaastattelussa vieraillut Ruger Hauerin Tommishock kertoo, että Erectus-albumilla piti kuulla myös jotain ihan muuta artistia...
**YleX Himotuimmat** -listalle on voinut äänestää **Ruger Hauerin** **Torakka**-kappaletta, jonka kertosäkeessä kuullaan **Samae Koskisen** laulua. Samae ei ollut biisiin alkuperäinen vierailijavalinta, Ruger Hauerin Tommishock kertoo.
\- Me pyydettiin **Reginan Iisa Pykäriä** alunperin laulamaan Torakan kertosäe, mutta he vetosivat kiireisiin.
Iisa Pykäri on kuitenkin vastaisuudessa tervetullut laulamaan Ruger Hauerin albumeille.
\- Me ei olla enää niin räp-bändi, ollaan indie-piireissäkin suosittuja. Ei siinä ainakaan mainettan menetä, Tommishock naurahtaa.
Tommishockista, **Paperi-T**:stä ja **Pyhimyksestä** koostuva Ruger Hauer on räppipiireissä tunnettu ja arvostettu, mutta isompi yleisö ei vielä yhtyettä hypetä. Yhtyeen päätavoitteena ei ole **JVG**:n kaltaisesti vallata koko Suomea, vaan yksinkertaisesti tehdä hyvää musiikkia.
\- Yksikään bändi ei voi hallita markkinavoimia. Monet yrittää räpilläkin lyödä läpi kosiskelemalla yleisöä, mutta.... se ei oo kovin laadukasta.
Tommishock toivoisikin ihmisten kuuntelevan Ruger Haueria genrerajoista piittaamatta.
\- Tulkaa keikoille kuuntelemaan! Me ollaan tehty musiikkia kuunneltavaksi, räppi on elävästä elämästä.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Juhliiko Vettel Bangkokissa? - Yle Areena suorana sunnuntaina
Yle Areenan sunnuntai-iltapäivän lähetyksessä seurataan moottoriurheilutähtien Race of Champions -kilpailua Bangkokista.
Mestarien kilpailu (Race of Champions) kokoaa moottoriurheilun tähtikaartia sunnuntaina Bangkokiin. Tapahtumia seurataan sunnuntaina iltapäivällä Yle Areenan suorassa lähetyksessä.
Tapahtuman kovin tähti on formula ykkösten mestaruuden voittanut saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel. Onko Vettel lyömätön myös Bangkokissa?
Muita tunnetuimpia osallistujia ovat formulataiturit Michael Schumacher (Saksa), Romain Grosjean (Ranska), David Coulthard (Skotlanti) sekä ratamoottoripyöräilystä tunnetut Jorge Lorenzo (Espanja) ja Mick Doohan (Australia).
**[Race of Champions (suora selostamaton lähetys) sunnuntaina klo 15.00 - 18.00](http://areena.yle.fi/tv/1766174)**
Reckless Love teki uskomattoman tempun!
Reckless Loven Olli Herman sai fanit liikkeelle.
**Reckless Love**n **Born To Break Your Heart** -kappale on ollut **YleX**:ssä **Himotuimmat**-äänestyksessä jo kymmenen viikkoa. Ainuttakaan kertaa kappale ei noussut edes Himotuimpien top20:iin, vaikka yhtyeellä on faneja ja street teameja ympäri maailman. Ensi viikolla Himoartistihaastattelussa vieraileva **Olli Herman** oli varma, että asiaan tulee muutos.
\- En mä edes tiennyt että se on siellä äänestyksessä! Käynpä linkkaamassa sen meidän Facebookiin.
Parin linkkauksen jälkeen biisi nousi ylivoimaisesti Himotuimmaksi kappaleeksi! Taakse jäivät niin **One Direction**, **Haloo Helsinki** ja kaksi viikkoa Himotuimmat-listan kärkipaikkaa itsellään pitänyt **Karri Koira.**
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Seppälä ui välieriin, Karvonen karsiutui
Hanna-Maria Seppälä jatkoi naisten pirteää aamupäivää. Istanbulin iltauinnit alkavat kello 19.
Hanna-Maria Seppälä ui jatkoon Istanbulin uinnin lyhyiden ratojen MM-kisojen vapaauinnin 50 metrin alkueristä.
Seppälä kauhoi matkan aikaan 24,82 ja sijoittui alkuerien 10:nneksi. Nopeimmin matkan ui Valko-Venäjän Aliaksandra Herasimenia.
Eetu Karvonen oli 50 metrin rintauinnissa 19:s ajalla 27,29. Alkuerien nopein oli Norjan Aleksander Hetland.
Istanbulin illan välierät ja finaalit uidaan kello 19 alkaen.
Lauerma: Ampujan todennäköinen tarkoitus itsemurha 
Tutkimusprofessori, vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma pitää hyvin harvinaisena, että uhrit olivat pikkulapsia. Connecticutin tapaus poikkeaa juuri siksi muista kouluampumisista.
Psykiatrian ja oikeuspsykiatrian erikoislääkäri Hannu Lauerma pitää eilen perjantaina Newtownissa Connecticutissa tapahtunutta kouluampumista hyvin poikkeuksellisena.
\- Tämä poikkeaa esimerkiksi niin sanotusta kouluampumisesta huomattavan paljon. Nehän ovat yleensä teinien tekemiä ja niihin sisältyy kosto vertaisryhmälle, jolta ei ole saatu hyväksyntää tai kunnioitusta.
\- Tämä on niin poikkeuksellinen rikos uhrien valinnan vuoksi, että on hyvin vaikea sanoa tällaisesta yhtään mitään, Lauerma toteaa.
Newtownissa sijaitsevaan Sandy Hookin alakouluun hyökännyt ampuja tappoi 20 pikkulasta ja kuusi aikuista.
Lapset olivat iältään 5 - 10-vuotiaita.
Lisäksi 20-vuotiaan miehen uskotaan tappaneen äitinsä kotonaan, minkä jälkeen hän oli lähtenyt kohti koulua.
Ampujan äiti oli ollut esikoululuokan kouluavustaja Sandy Hookin alakoulussa.
Ampuja kuoli poliisioperaation aikana, ilmeisesti oman käden kautta. Ammuskelussa kuoli 28 ihmistä. 
Taustalla ehkä tarve kostaa
Lauerman mukaan vielä on liian varhaista spekuloida, miksi ampuja valitsi kohteekseen alakoulun.
Hän kuitenkin arvelee, että kouluampujan perimmäinen tarkoitus oli tehdä itsemurha.
\- Todennäköisesti tämä kuuluu niihin tekoihin, joiden ytimessä on itsemurha. Eli tälle asianomaiselle henkilölle itselleen merkityksellisintä on se, että hän aikoo lopettaa oman elämänsä. Sitten syystä, jota emme tiedä, hän päättää viedä mukanaan muita ja usein nämä ovat henkilöitä, joille halutaan jotenkin kostaa tai näyttää tai joiden yli halutaan käyttää valtaa. Se, että uhriksi valikoitui nimenomaan pikkulapsia, on hyvin harvinaista.
\- Saattaa olla, että kyseinen ampuja on ollut psykoottisestikin sairas tai sitten hyvin kiihtyneesti ja vakavasti depressiivinen, Lauerma pohtii.
Kaksi loukkaantunut vakavasti kolarissa Kangasalla
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti kolmen auton kolarissa Kangasalla. Lievemmin loukkaantuneita on neljä. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon Tampereelle.
Kolari sattui Sahalahdentiellä vähän ennen puoltapäivää noin kilometrin verran Sahalahden taajamasta Tampereelle päin. Törmäyksessä kaksi autoa ajautui tien toiseen laitaan ja kolmas toiselle puolelle tietä.
Paikalla ollut palomestari Petri Vuorio ei osannut heti onnettomuuden jälkeen kertoa mistä suunnasta autot olivat tulleet. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Yhdysvaltain kouluampumisen uhreja muistetaan Instagramissa
Suosittuun kuvien jakopalveluun on ladattu kymmeniätuhansia kuvia Connecticutin kouluampumisen uhrien muistoksi.
Connecticutin koulusurmat näkyvät myös internetin ilmaisessa kuvanjakopalvelussa Instagramissa: palveluun on ladattu perjantain jälkeen kymmeniätuhansia kuvia, joilla muistetaan kouluampumisen uhreja.
Instagramissa on mm. aseiden vastaisia kuvia, kuvia Sandy Hookin koulun oppilaista ja rukouskehotuksia.
Kuvat löytyvät Instagramista #newtown-haulla.
Ammuskelupaikalla käynyt suomalainen: Ihmiset eivät vielä ymmärrä tapahtunutta
Yleistunnelma Newtownin kaupungissa on niin järkyttynyt, etteivät ihmiset ole vielä edes alkaneet käsitellä tapahtunutta, kertoi suomalaistoimittaja Sanna Posti-Sjöman varhain lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Kouluammuskelu on järkyttänyt pahoin Newtownin pikkukaupungin asukkaita Yhdysvalloissa. Kaupungissa olevan suomalaistoimittajan Sanna Posti-Sjömanin mukaan ihmisten on vaikea ymmärtää, että tällaista on tapahtunut pienessä kuvankauniissa Sandy Hookin kaupunginosassa.
\- Yleistunnelma on niin järkyttynyt, etteivät he ole vielä edes alkaneet käsitellä tätä. He eivät ymmärrä, että tämä on tapahtunut ylipäätään, Posti-Sjöman kertoi lauantaina aamuneljältä paikallista aikaa.
Paikallinen kirkko on ollut avoinna koko yön, ja siellä on ollut todella paljon ihmisiä.
\- He lohduttavat toisiaan ja yrittävät puhua toistensa kanssa, Posti-Sjöman kertoo.
Myös kaupunki yrittää auttaa paikallisia, mutta aamuneljältä tapahtuneen käsittelyssä oltiin vielä alkuvaiheessa. Poliisit kertoivat Posti-Sjömanille, että he olivat saaneet vasta myöhään perjantai-iltana vietyä kaikki ruumiit pois Sandy Hookin alakoululta, jossa ammuskelu tapahtui. Aamuneljään mennessä kaikkia uhreja ei ollut vielä päästy tunnistamaan.
\- Kukaan ei oikeasti vielä tiedä, missä mennään, muuta kuin että kaikki yrittävät ymmärtää, mitä on tapahtunut, Posti-Sjöman toteaa.
Kouluammuskelu on aiheuttanut kaupunkiin suuren mediaryntäyksen, ja paikalla on todella paljon lehdistöä, hän sanoo.
Kuumakalle Olli Lindholm muuttui sovittelijaksi
Yö-yhtyeen laulaja suunnittelee lasten- ja joululevyä, eikä halua muutenkaan jäädä paikalleen. Järjestyksen mies on repsahtanut kuntoilusta, mutta lupaa tehdä parannuksen.
Yö-yhtyeen laulaja ja johtohahmo Olli Lindholm on säilyttänyt ulkonäkönsä ja olemuksensa suunnilleen samanlaisena monen vuosikymmenen ajan.
\- Erityisesti lavalla on pitkään ollut samoja maneereita ja tukka on ollut samanlainen 80- luvulta saakka. Luonne on kyllä ajan myötä tasaantunut. Suurin muutos 2000 –luvulla on se, että kuumakallesta on tullut humaani sovittelija, kuvailee Lindholm.
Bändin kanssa työnteko on nykyisin paljon helpompaa, kun laulaja ei huuda koko aikaa eikä ole aina hermona. Esimerkkinä hän mainitsee käynnissä olevan kiertueen.
Erityisesti lavalla on pitkään ollut samoja maneereita ja tukka on ollut samanlainen 80- luvulta saakka.
-On ollut raskasta opetella vähäeleisesti ja kymmenen vuotta sitten olisin varmasti jo viimeistään parin viikon jälkeen vaihtanut muottia. Nyt olemme jaksaneet vain harjoitella ja harjoitella ja sound checkeissä keskustellaan asioista ja saatu tämä toimimaan niin kuin oli suunniteltu, sanoo Yön keulahahmo.
Kunto on kova
13 vuotta sitten raitistunut artisti pitää fyysisestä kunnostaan hyvää huolta.  Hän kuitenkin tunnustaa, että on tänä syksynä lipsunut ruokatottumuksissaan.
\- Nyt on tapahtunut urheilijan pahin juttu. Paino on laskenut, mutta rasvaprosentti noussut. Keväällä rasvat oli vähän yli 14 %, paino oli 97 kg.  Nyt paino on 96 ja rasvat 18 %. Mutta annan sen itselleni anteeksi, kun kiertueen aikana on paljon hyvää ruokaa tarjolla, nauraa Lindholm ja lupaa tehdä parannuksen.
\- Kun kiertue on ohi,  panen itseni kovaan kurjimukseen ja annan itselleni ”rankua”, mutta toki jouluna vielä syödään kunnolla.
Kun kiertue on ohi, panen itseni kovaan kurjimukseen ja annan itselleni ”rankua”, mutta toki jouluna vielä syödään kunnolla.
Heti joulun jälkeen Lindholm lähtee perheensä kanssa lomalle Thaimaahan ja siellä tulee syötyä terveellisesti. Paitsi iltaisin, kun hän lukee öisin parvekkeella, tulee syödyksi karkkia.
Tyytyväisyys tappaa kehityksen
Olli Lindholm kertoo vuosien varrella muuttuneensa tosi ankaraksi ja ylikunnianhimoiseksi, varsinkin itseään, mutta myös bändiä kohtaan. 
\- Mulle ei enää riitä, että tekisimme vain keväisin ja syksyisin ravintolakeikkoja ja kesällä kesäjuhlia, vaan halua koko ajan rakentaa esimerkiksi konsertti- ja kirkkokiertueita. Haluan myös tehdä lasten- ja joululevyä. Jos en ajattelisi ja toimisi näin, tavallaan tuhoaisin itseni ja pelkään sitä. Jääkiekon SM-liigajoukkue JYP:n pukuhuoneen seinällä lukee: ” tyytyväisyys tappaa kehityksen”.  Mä en ole tyytyväinen ja ajattelen koko ajan miten tätä hommaa voisi kehittää, pohtii laulaja.
Lastenlevyn, joululevyn ja kirkkokonserttien jälkeenkin Oll Lindholm uskoo tekevänsä jotain erilaista. Vexi Salmi lähetti hänelle viestin, jossa totesi ”en halua olla sinun managerisi, mutta kun sinussa on sitä maallikkosaarnaajan vikaa, haluaisin tehdä kanssasi aikuisen miehen rakkauslevyn”. Ihan muutamaan vuoteen se ei kuitenkaan toteudu, koska tulevat jo sovitut työt vievät kaiken Lindholmin ajan.
Järjestyksen mies
Olli Lindholm on järjestyksen mies.  Asiat pitää olla etukäteen hyvin suunniteltu ja organisoitu.
\- Olen tällainen. En voi kuvitellakaan esimerkiksi asuvani asunnossa, jossa kaikki olisi sekaisin. Kaiken on oltava järjestyksessä. Kaikissa pitää olla aikataulu ja aikatauluja pitää noudattaa, kuvaa Lindholm.
Yön kiertueella on väkeä mukana 18 henkilöä. 
En voi kuvitellakaan esimerkiksi asuvani asunnossa, jossa kaikki olisi sekaisin. Kaiken on oltava järjestyksessä. 
\- Tässäkin huomaa, että kaikki on helkkarin helppoa, meillä on mukavaa. Meillä ei ole minkäänlaisia riitoja eikä ongelmia, sen takia, kun kaikki pitää kaikesta minuutilleen kiinni.
Yö jatkuu ja jatkuu
Yö-yhtye on julkaissut musiikkia jo neljällä vuosikymmenellä ja kahdella vuosituhannella ja suosio vain jatkuu. Lindholmin mukaan se johtuu mm. siitä, että he ovat ottaneet koko ajan rohkeasti mukaan uusia säveltäjiä. Osa ei ole onnistunut, osa on.
\- On ollut muitakin vääriä valintoja, mutta olemme pystyneet koko ajan muuntautumaan, kuitenkaan muuntautumatta niin, etteikö koko olisi tunnistettavissa Yö, sanoo bändi iki-ikoni Olli Lindholm.
Yhden ihmisen epäillään jääneen palavaan taloon 
Pelastuslaitos ei ole vielä aamupäivällä pääsyt rakennukseen sisälle.
Kaksikerroksinen rintamamiestalo on palanut kokonaan Kuhmossa Lentiirantiellä. Kainuun pelastuslaitoksen päivystävä palomestari kertoo, että yhden ihmisen epäillään jääneen tulen armoille.
Tuli oli levinnyt kaksikerroksisen talon molempiin kerroksiin pelastuslaitoksen tullessa palopaikalle. Hälytyksen palosta teki ohikulkija.   
Pelastuslaitos ei ole vielä päässyt palavaan taloon varmistamaan, onko palo vaatinut yhden ihmisen hengen, sillä sammutustyöt ovat kesken.
Ympäristölle ei aiheutunut vaaraa tulipalosta, sillä rintamamiestalo sijaitsi harvaan asutulla alueella.
Palon syttymissyystä ei ole vielä minkäänlaista arviota.
Stubb: EU tehnyt voitavansa talouskriisissä
Eurooppaministeri Alexander Stubb uskoo markkinoiden rauhoittuneen Euroopan talouskriisin suhteen. Uusia tukipaketteja saatetaan Stubbin mukaan silti joutua jatkossakin rakentamaan.
Eurooppaministeri Alexander Stubbin mukaan EU on tehnyt voitavansa talouskriisin suhteen. Tukipakettien lisäksi on tehty esimerkiksi budjettikuria vahvistavaa lainsäädäntöä ja saatu aikaan sopu yhteisestä pankkivalvontamekanismista, sanoi Stubb TV1:n Ykkösaamussa.
\- Markkinat on nyt kutakuinkin rauhoitettu ja pahin paine siltä osin on poissa, Stubb toteaa.
Stubbin mukaan EU ei voi nykyisessä vaiheessa mennä tämän pidemmälle.
\- Uskon, että EU on tehnyt sen mitä pystyy. Tämän enempää budjettikuria ei pystytä rakentamaan. Nyt on jäsenmaiden aika tehdä rakenteellisia uudistuksia, jotta saadaan talouskasvu vetämään.
Kaikkia kriisipesäkkeitä ei Stubbin mukaan ole vielä rauhoitettu. Esimerkiksi Espanjan kanssa joudutaan vielä tekemään töitä ja tukipaketteja voidaan joutua jatkossakin rakentamaan, sanoo Stubb.
STX:n lainapyyntö olisi poikkeuksellinen
Myös ulkomaankauppaministerinä toimivan Stubbin mukaan olisi hyvin poikkeuksellista, jos yritys hakee lainaa suoraan valtiolta.
Yle Uutisten tietojen mukaan STX:n Turun Telakka haluaa valtiolta 50 miljoonaa euroa suoraa lainaa vakuuksia vastaan, jotta se saisi suuren laivatilauksen Royal Caribbean -varustamolta.
Stubb painottaa, ettei tunne STX:n tapausta, eikä hän kuulu asiaa käsitelleeseen talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan.
Turun Sanomien mukaan laivatilauksen vaatimat rahoitusjärjestelyt ovat jumiutuneet ministerivaliokuntaan.
\- Jos tällainen tilaus saadaan aikaiseksi, sehän olisi lottovoitto suomalaiselle telakkateollisuudelle ja työpaikoille, Stubb kuitenkin toteaa. 
Royal Caribbean -varustamon tilaaman jättiristeilijän arvo olisi noin miljardi euroa ja sen työllistävä vaikutus Turun telakalla noin 12 000 työvuotta.
Lumimyräkkä iski - supersuurpujottelu peruuntui
Naisten alppicupin supersuurpujottelu peruttiin Val d'Iseressä. Sakea lumipyry yllätti kisajärjestäjät.
Alppihiihdon naisten maailmancupin lauantaille suunniteltu supersuurpujottelu on peruttu Val d'Iseressä, Ranskassa. Järjestäjät joutuivat perumaan kilpailun sankan lumipyryn takia.
Tällä hetkellä ei ole tietoa, missä ja milloin kilpailu mahdollisesti lasketaan.
Lauantaina iltapäivällä miehet kilpailevat syöksylaskussa Val Gardenassa, Italiassa. Mukana on myös Suomen Andreas Romar.
Emilia Pikkarainen kauhoi välieriin Suomen ennätysajalla
Pikkarainen sijoittui 12:nneksi 100 metrin perhosessa. Sini Kuutamo ja Ari-Pekka Liukkonen karsiutuivat.
Emilia Pikkarainen ui lyhyen ratojen MM-kisoissa 100 metrin perhosen välieriin.
Alkuerien nopein oli Kiinan Liu Zige ajalla 57,31. Pikkarainen oli alkuerien 12:s ajalla 58,34. Aika on matkan uusi Suomen ennätys.
Sini Kuutamo jäi alkuerien 35:ksi ajalla 1.01,08 ja karsiutui välieristä.
Päivän toisella matkalla, miesten 100 metrin vapaalla Ari-Pekka Liukkonen oli 47:s eikä yltänyt jatkoon. Liukkonen ui matkan aikaan 49,62.
Lauantain aamupäivän alkuerissä uivat vielä Hanna-Maria Seppälä 50 metrin vapaauinnissa ja Eetu Karvonen 50 metrin rintauinnissa.
Kymmeniä pidätettiin Moskovan mielenosoituksessa
Pidätettyjen joukossa oli neljä oppositiojohtajaa. Poliisi hääti mielenosoittajat Moskovan Lubjankan aukiolta, jonne oppositio kokoontui lauantaina huolimatta siitä, etteivät viranomaiset antaneet mielenosoitukselle lupaa.
Poliisi pidätti lauantaina Moskovassa noin 40 ihmistä, jotka osallistuivat mielenosoitukseen Lubjankan aukiolla. Pidätettyjen joukossa oli neljä oppositiojohtajia.
Loput mielenosoittajat poliisi hääti aukiolta. Oppositio järjesti mielenosoituksen huolimatta siitä, ettei saanut siihen viranomaisilta lupaa.
Solidaarisuus-liikkeen johtaja Ilja Jashin, tv-juontaja Ksenia Sobtshak, vasemmistojohtaja Sergei Udaltsov ja korruptionvastaisesta toiminnastaan tunnettu bloggari Aleksei Navalnyi pidätettiin mielenosoituksen järjestäjinä.
Oppositiojohtajat kuitenkin vapautettiin illansuussa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo.
Oppositio järjesti mielenosoituksen muistaakseen laajaa hallituksen vastaista mielenosoitusaaltoa, joka alkoi Venäjällä viime vuoden joulukuussa parlamenttivaalien jälkeen.
Uutistoimisto Reutersin silminnäkijätietojen mukaan paikalle saapui noin 2 000 ihmistä, uutistoimisto AP:n mukaan noin 3 000.
Myös poliiseja on ollut paikalla runsaasti. He kehottivat ensin mielenosoittajia lähtemään, mutta alkoivat myöhemmin hätistää heitä muualle.
Kun pormestarinvirasto ei antanut mielenosoitukselle lupaa, oppositiojohtajat sanoivat, ettei tämä estä yksittäisiä ihmisiä saapumasta aukiolle tuomaan kukkia Neuvostoliiton poliittisten vainojen uhrien muistokivelle.
Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n päämaja sijaitsee Lubjankan aukion laidalla.
Moskovan pormestarinvirasto kielsi myös vasemmistojärjestöjen kaavaileman mielenilmauksen läheisellä Vallankumouksen aukiolla.
Oppositio aikoo osoittaa lauantaina mieltään myös muun muassa Pietarissa. Toisin kuin Moskovassa Pietarissa mielenosoitukseen on saatu kaupungin viranomaisten lupa, uutistoimisto Itar-Tass kertoo. Pieniä mielenosoituksia on järjestetty lauantaina ainakin Tomskissa ja Krasnojarskissa.
Maan rajasta avautuu uusi maailma
Luontokuvaamisesta on tullut yhä suositumpi harrastus. Nykyaikaisilla digikameroilla kuvaaminen on aiempaa helpompaa ja moderni kevyt kalusto kulkee monella valokuvaajalla koko ajan mukana. Viime vuosina Suomessa on myyty kymmeniä tuhansia digijärjestelmäkameroita ja Suomen luonnonvalokuvaajayhdistyksessä on jo 3200 jäsentä.
Oululainen luonnonkuvaaja Rauno Koskela on tuonut luonnon kaupungin keskustaan vuoden pimeimpään vuodenaikaan. OUlun kävelykatu Rotuaarin keskusaukion jättinäytöllä pyörii joulukuun ajan Koskelan luontokuvia, joiden ajatuksena on tuoda valoa vuoden pimeimpään vuodenaikaan.
-Siellä pimeässä me kiireisenä juoksentelemme paikasta toiseen ja ajattelimme näyttelyn järjestäjän kanssa, että olisi kiva tuoda jouluruuhkan keskelle valoa ja luontoa. Vaikka elämmekin vuoden lyhintä päivän aikaa ja pimeintä aikaa niin kuvat muistuttavat siitä, että valo tulee vielä takaisin, Rauno Koskela sanoo.
Rauno Koskela on erikoistunut luonnon kuvaamisessa harvinaisempaan lajiin makrokuvaukseen, jossa aiheet kuvataan todella läheltä.
\- Monet ihmiset eivät kiinnitä huomiota makrotasolle ja aika paljon me näemme komeita kotkakuvia, mutta rahkasammal on monelle harvinaisempi näky.
Makrokuvauksessa Koskelaa kiehtovat valo, värit, pienet yksityiskohdat ja kameran optiikan luoma illuusio.
\- Tuli vaan alettua katsoa vähän tiukemmin tuonne maan rajaan ja huomasin, että sieltä avautuu täysin uusi maailma. Kun lähtee hakemaan valon ja muotojen kuvia makrokuvilla, sitä joutuu menemään aika nöyräksi maan pintaan. Makrokuvilla voin näyttää omalla tavallani luonnon monimuotoisuutta ja kauneutta.
Ruohonjuuritasolta löytyy aina uutta kuvattavaa
Rauno Koskelan ei tarvitse lähteä kuvausmatkoille Afrikkaan tai Lappiin, sillä kuvauskohteet löytyvät lähiympäristöstä ja jopa omasta pihapiiristä.
\- Niin kuin oppi-isäni tuolta Kuusamon kairasta ovat sanoneet, luonnon kuvaajat ovat nimenomaan oman alueensa asiantuntijoita, joten täällä kannattaa kuvata. Makrokuva mahdollistaa sen, että tutusta kotipiiristäkin löytyy aina jotakin uutta.
Kuvat syntyvät usein hitaasti. Koskela mönkii kameroineen lähiympäristössään konkreettisesti ruohonjuuritasolla ja saattaa odotella tuntikausia oikeanlaista valoa kohteelle. Pyrkimyksenä on saada taltioitua kuva kameraan niin, että sitä tarvitsee käsitellä mahdollisimman vähän jälkikäteen.
Vaikka kuvaaminen on aikaa vievää puuhaa, on luontoon liittyviä kuvia kertynyt Koskelan arkistoon jo 12 000. Se johtuu siitä, että kamera kulkee aina mukana.
\- Kalusto on nykyään kevyempää ja olen valinnut omani sillä tavalla, että kameraa voi kuljettaa aina mukana.
Enni Rukajärvi laski kolmanneksi tutussa seurassa
Suomalainen pitäytyi tutuissa tempuissa Dew Tourin slopestylessä. Palkintokorokkeella nähtiin tuttuja kasvoja.
Lumilautailija Enni Rukajärvi sijoittui kolmanneksi, kun Yhdysvaltojen Coloradossa kisattiin Dew Tourin slopestylessä.
Rukajärvi sai parhaasta laskustaan pisteet 82.75.
Voiton vei X-Gamesin kolminkertainen slopestylen voittaja, Yhdysvaltain Jamie Anderson ja kakkoseksi sijoittui Kanadan Spencer O'Brien.
Anderson nappasi pisteet 96.00 ja O'Brien 90.00.
\- Ihan hyvä fiilis jäi, vaikka reilit eivät menneet ihan
suunnitellusti. Uusia temppuja on, mutta ne pitää vain saada tuotua kisoihin,
Rukajärvi sanoo Lumilautaliiton tiedotteessa.
Rukajärvi teki
parhaassa laskussaan bokseissa fs 360, bs 360, bs 540 ja cab 720.
Sahtiherkut sopivat sahtia karttavan suuhun
Jouluinen sahtijuoma jakaa mielipiteitä. Pirjo Korpelan resepteillä sahti taipuu kakuiksi, karkeiksi ja jopa jäätelöksi.
Pirjo Korpelan keittiössä leijailee päätä huumava tuoksu. Pöydälle on aseteltu kauniisiin lasimaljoihin suussasulavia herkkuja: taatelikakkua, vaahtokarkkeja ja suklaaleipää. Makukimaran kruunaa kattilassa valmistuva glögi. Vierailijan hämmästys on suuri, kun selviää, että kaikki herkut on valmistettu sahdista.
\- Oluttahan on perinteisesti käytetty poronkäristykseen. Siitä lähti idea, että jos siihen lorauttaisikin sahtia, kertoo Korpela sahti-innostuksestaan.
Seuraavaksi vuorossa olivat leivät ja sämpylät, joihin sahdin maltainen maku sopi paremmin kuin hyvin.
\- Nyt se on sitten hurahtanut tänne makeammalle puolelle, nauraa Korpela.
Hänen mielestään ei ole ruokaa, johon sahti ei sopisi. Sahtiin valmistuu jopa jouluinen lasimestarin silli.
\- Koeponnistin jopa sahtijäätelön kuukausi sitten. Se oli hyvää! muistelee Korpela hymyillen.
Kuumassa sahdissa maistuu banaani
Ehkäpä erikoisinta Korpelan sahtikokeiluissa on se, ettei hän itse pidä sahdista sellaisenaan. Vaalean glögin seassa se kuitenkin menee. Kuumennettaessasahtiin tulee banaaninen aromi, jonka vuoksi se sopii erityisen hyvin myös kakkuihin ja karkkeihin.
Koeponnistin jopa sahtijäätelön kuukausi sitten. Se oli hyvää!
\- Henkilökohtaisesti käytän sahtia paljon ruoanvalmistukseen. Harva varmaan raaskii laittaa sahtia ruokaan, koska se tykätään juoda sellaisenaan, pohtii Pirjo Korpela.
Hän onkin elävä todiste siitä, että sahtiherkut uppoavat myös sahtijuomaa vierastaviin. Sahdin valmistuminen vie viikkoja, mutta Korpela on jo konkari.
\- Olen tehnyt sahtia 25 vuotta ihan vaan perinteen takia. Olen Sysmän mestari viime vuodelta ja Lahden seudun mestari muutaman vuoden takaa, kertoo Korpela.
Kokemattoman käsissä sahdista saattaa tulla täysin juomakelvotonta, mutta Pirjo Korpelan vakuuttaa, että hänen sahdistaan ei saada mahan puruja.
\- Ihan vaan rohkeasti kokeilemaan. Kyllä siitä ihan hyvää tulee - jos ei heti ensimmäisellä niin sitten toisella kerralla, Korpela naurahtaa.
Poutalan vauhti riitti 12:nneksi
Mika Poutala saavutti 12. ja 15. sijan pikaluistelun maailmancupin lauantain kilpailuissa Kiinan Harbinissa. Pekka Koskela ei osallistu viikonvaihteen taistoihin.
Mika Poutalan 12. sija 1 000 metrillä oli lauantain paras suomalaistulos pikaluistelun maailmancupissa Kiinan Harbinissa. Poutala pysäytti kellot aikaan 1.11,24.
USA:n Shani Davis oli 1 000 metrillä liukkaimmassa vauhdissa. Davisin aika oli 1.10,05 ja toiseksi luistelleen Hollannin Hein Otterspeerin 1.10,07. Kolmas oli 
 saksalainen Samuel Schwarz (1.10,10). 
Poutala päätyi 15:nneksi maailmancupin 500 metrin matkalla. Poutala luisteli matkan aikaan 35,69.
Harbinin maailmancupin ensimmäinen 500 metrin luistelu oli hollantilaisten juhlaa, kun Jan Smeekens ja Michel Mulder ottivat kaksoisvoiton. Harbinin hitaahkolla jäällä Smeekensin voittoaika oli 35,15. Mulder hävisi hänelle viisi sadasosaa. Japanin Joji Kato oli kolmas (35,22).
Reisivammastaan yhä kärsivä Pekka Koskela määrättiin Suomeen tutkimuksiin. Koskela joutui jäämään pois Kiinan kilpailuista.
Maailmancupin kilpailut jatkuvat sunnuntaina.
Ilmainen kuusi odottaa kätkössä - koordinaatit julki keskiyöllä
Taatto, taatto lähti innoissaan kätketyn joulukuusen hankintaan Pirkanmaalla. Nopeimmat saavat koordinaattien avulla löytämänsä kuusen itselleen luvan kanssa.
Miltä kuulostaa joulukuusi ilmaiseksi, luvan kanssa, metsän siimeksestä itse haettuna? Eikä kirvestä tai sahaakaan tarvita, mutta kännykkä tai gps-laite sen sijaan vaaditaan.
Pirkanmaan metsänhoitoyhdistykset hyödyntävät geokätköilyn periaatteita ja "piilottavat" maastoon joulukuusia, joiden sijainti merkitään koordinaateilla. Se ken kuusen löytää, saa sen myös pitää.
\- Paikalta löytyy myös lohdutuspalkintoa niille, jotka tulevat myöhemmin paikalle, lupaa alueneuvoja Jarmo Salonen Metsänhoitoyhdistys Roineesta.
Joulukuusikätköilyä ei harrasteta missään muualla.
Koordinaatit ilmestyvät keskiyöllä nettiin
Piilotettujen, metsänhoitoyhdistyksen kuitunauhalla merkittyjen ja valmiiksi katkaistujen joulukuusten koordinaatit ilmestyvät metsänhoitoyhdistysten nettisivuille samalla kellonlyömällä kun päivämääräksi vaihtuu 16. joulukuuta. Kun koordinaatit ovat tulleet julki, on kuusten jäljille lupa lähteä.
Muita kuusia metsästä ei tietenkään saa kaataa, joten kaatovälineet kannattaa jättää kotiin. Hauskan idean lisäksi tempauksella on syvempikin sanoma.
\- Haluamme tällä muistuttaa, ettei joulukuusta saa hakea metsästä ilman maanomistajan lupaa, Salonen painottaa.
Vain joulukuusikätköilyn kuuset tekevät poikkeuksen säännöstä. Kuusien kätkennän myötä metsänomistajat haluavat myös toivottaa hyvää joulua.
Haluamme tällä muistuttaa, että joulukuusen haku metsästä ilman maanomistajan lupaa ei ole luvallista.
Lokivihkoon merkintä käynnistä
Joulukuusikätkentä järjestetään Pirkanmaalla nyt toisen kerran. Idea sai alkunsa, kun metsänhoitoyhdistyksessä mietittiin juttua asiakaslehteen, ja aiheeksi valikoitui geokätköily.
\- Jollekin tuli mieleen, että kätketään mekin jotakin, ja lopulta juttu päätyi joulukuusikätkentään.
Viime vuonna ensimmäinen kuusi oli hävinnyt jo aamun valjetessa.
Jarmo Salonen lupaa, että kuusia ei ole kätketty synkän metsän keskelle. Eksymisen vaaraa ei siis ole.
Kuusen lisäksi samojen koordinaattien osoittamassa paikassa on kätköpurkki, jossa on lokivihko. Siihen metsänhoitoyhdistykset toivovat kaikkien paikan löytäneiden kirjaavan käyntinsä. Ja sieltä purkista löytyy myös se lohdutuspalkinto, niin kauan kuin niitä riitää.
Aamu-tv:n vuosi 2012
Aamu-tv:ssä käy vuoden mittaan satoja vieraita ja käsitellään satoja aiheita. Mukaan mahtuu melkein kaikkea mahdollista maan ja taivaan väliltä.
Useampikin haastattelu ja vieras olisivat mainitsemisen arvoisia, mutta lievän painostuksen edessä juontajamme poimivat joukosta kukin yhden haastattelun, mikä on tältä vuodelta jäänyt erityisen hyvin mieleen.
Annika Damström
\- Sakari Kilpelän kanssa haastattelimme Sauli Niinistöä ja Pekka Haavistoa yhdessä ennen presidentinvaalin toista kierrosta. Oli aivan oma jännitteensä olla tekemässä haastattelua, jossa tehtiin Suomelle uutta presidenttiä.
[Turvallisuusneuvosto puhutti presidenttiehdokkaita](http://yle.fi/uutiset/turvallisuusneuvosto_puhutti_presidenttiehdokkaita/5053984)
Jakke Holvas
\- Vuoden varrelta muistuu montakin mieleenpainuvaa haastattelua. Lähiajoilta mieleen on jäänyt Janne Flinkkilä, joka oli kirjoittanut kirjan Erika Eiffelistä. Mutta valitsen kuitenkin äijävirkkauksen. Siinä laitettiin juontajan hienomotoriikka koetukselle.
[Äijävirkkaus koukuttaa](http://yle.fi/uutiset/aijavirkkaus_koukuttaa/6266908)
Juha Hietanen
\- Jalkapallon EM-kisojen pudotuspelien dramatiikka rangaistuspotkukilpailuineen innosti kesäkuussa aamu-tv:n tiimiä kokeilemaan, miltä pilkkujen ampuminen tosipaikan tullen tuntuu. Töölön jalkapallostadionilla rankkareita torjui HJK:n ykkösmaalivathi Ville Wallén. Julkkisjoukkueessa laukoivat Aku Louhimies, Juha Kanerva ja JP Pulkkinen ja aamu-tv:n väreissä Anu Vilkman, Heikki Ali-Hokka ja Juha Hietanen.
[Rangaistuspotkukisa: Aamu-tv vastaan futisintoilijat](http://yle.fi/uutiset/rangaistuspotkukisa_aamu-tv_vastaan_futisintoilijat/6198055)
Heta-Leena Sierilä
\- Elastisen positiivisuus on niin tarttuvaa, että haastattelun jälkeen oli pitkän aikaa tosi hyvä mieli.
[Elastinen Aamu-tv:n haastattelussa](http://areena.yle.fi/tv/1515918)
Nicklas Wancke
\- Jukka Rintala teki minuun suuren vaikutuksen. Katsoin lämpiössä, miten hän viidessä minuutissa piirsi monta luonnosta. Seurasin vaiti hänen työskentelyään. Siitä näki, miten lahjakas ihminen hän omassa työssään. Jukka Rintala on myös todella sydämellinen ihminen.
[Jukka Rintalan kaikki työt lähtevät liikkeelle viivasta ](http://yle.fi/uutiset/jukka_rintalan_kaikki_tyot_lahtevat_liikkeelle_viivasta/6344538)
Sari Huovinen
\- Minun valintani on terapiapossu Mikko. Harvoin pääsee haastattelemaan tällaisia vieraita, Mikko söi melkein kenkäni. Ainoa vieras, joka sitä on yrittänyt.
[Terapiapossu Mikko hurmaa naiset](http://areena.yle.fi/tv/1487567)
Marja Sannikka
\- Minuun teki vaikutuksen kesäinen Jälkiviisaat, jossa vierailivat Ritva Santavuori ja Claes Andersson. Katsoin aikanaan Jälkiviisaita, silloin kun Ritva ja Claes olivat vakiovieraita. Minusta oli mahtavaa päästä tekemään Jälkiviisaita tällaisten legendojen kanssa.
[Jälkiviisaat 6.7.2012](http://areena.yle.fi/tv/1607898)
Kuvagalleria vuodelta 2012
Arkkipiispa: Yhdysvaltain kouluammuskelu järkyttää myös Suomessa  
Arkkipiispan mielestä Yhdysvalloissa tapahtunut ammuskelu herättää joukon kysymyksiä epätoivosta, ahdistuksesta ja elämästä yleensä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että Yhdysvaltain kouluammuskelu vetää hiljaiseksi ja herättää kysymyksiä, joihin ei ole yksinkertaisia eikä helppoja vastauksia.
\- Mikä on se epätoivo, mikä on se ahdistus joka aiheuttaa tällaista? Mikä on se todellisuus, se yhteiskunta,  se yhteinen elämä jonka keskeltä tällainen nousee?   
Arkkipiispan mukaan tapahtunut koskee tapahtumia lähellä olevia ihmisiä konkreettisesti, mutta se koskee myös meitä Suomessa sen takia, että kysymys on lapsista.
\- Että maailmassa on tätä - vetää aika hiljaiseksi, sanoo Mäkinen.
Mäkinen sanoo, että pahuuteen ei ole sellaista vastausta, että se voitaisiin selittämällä poistaa. Voidaan kuitenkin kysyä,  voidaanko jotain tehdä, että tammöistä ei pääsisi tapahtumaan.
ihmisten vaikeudet näkyvät diakoniatyössä
Lasten kokema väkivalta ja perheväkivalta ovat olleet otsikoissa myös Suomessa kuluneen vuoden aikana. Tapahtumat ovat järkyttäneet ja herättäneet laajaa yhteiskunnallista keskustelua. Arkkipiispa sanoo, että tapahtumien taustalla on yksittäisten ihmisten epätoivo. Tapahtumat kertovat myös yhteiskunnassa olevista paineista.
\- Meilllä on yhteiskunnassa pinnan alla sellaista painetta, ihmisten ahdistusta ja pahaa oloa, joka ei välttämättä tule näkyviin muuta kuin tällaisissa tilanteissa.
\- Kyllä ihmisten todellisuus näkyy seurakuntien diakoniatyössä, Mäkinen sanoo.
Yhteiskunnassa näkyy epävarmuutta ja jonkinlaista kovenemista, joka täytyy ottaa tavattoman vakavasti, painottaa arkkipiispa.
Jouluna mahdollisuus jakaa lämpöä ja iloa
Arkkipiispa muistuttaa, että muutoin niin kiireisen elämän keskellä joulu antaa mahdollisuuden hiljentymiseen ja rauhoittumiseen.
\- Jatkuvassa kulutuksen ja sanoisinko aika kiihkeänkin elämänrytmin keskellä se on niitä ainoita hengähdystaukoja ja pysähtymispaikoja, josta ehkä näkyy johonkin vähänkin syvempään tai vähän parempaan. 
Arkkipiispan mielestä on vahinko, että joulu on lähes ainoita hengähdystaukoja elämän rytmissä.
Hän muistuttaa myös, että joulu avaa näkyviin esimerkiksi diakoniatyön kautta sen, mikä on hyvää. Ihmiset voivat huomioida toisiaan ja tuoda toisilleen myös iloa sen toisen puolen ohella.
Kauppa odottaa heikkenevää alkuvuotta
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan kaupankäynnin odotetaan heikkenevän jonkin verran alkuvuodesta. Joulumyynnin Pekkala uskoo vielä kasvavan.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkala arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa syksyn irtisanomisten ja talouden heikon tilan tekevän kuluttajista alkuvuodesta varovaisempia, mikä johtaa kulutuksen vähenemiseen. Joulumyynnin Pekkala uskoo vielä yltävän 2-3 prosentin kasvuun.
Kaupan alan työllisyys näyttää Pekkalan mukaan ensi vuonna pysyvän nykytasolla tai laskevan vähän. Kaupan investoinneissa taloustilanne voi aiheuttaa joidenkin hankkeiden lykkäämistä, mutta yleisellä tasolla kaupan investointihalut ovat olleet korkealla, sanoo Pekkala.
\- Toistaiseksi näyttää vielä kohtuullisen hyvältä. Kaupat tekevät jatkuvasti uusia kauppapaikkoja ja myymälöitä, uusivat järjestelmiä, ostavat autoja. Se investointi mitä kauppa tähän maahan tekee on hyvin monipuolista, sanoo Pekkala.
Pekkala uskoo Postin ja muiden jakeluyritysten selviävän myös joulun verkkokaupan ruuhkista.
Pekkalan mukaan uusien verkkokauppapalveluiden kehittyminen on selvästi nähtävissä ja kaupan on yhdessä jakeluyritysten kanssa kehitettävä järjestelmiä niin, että kuluttajat voivat luottaa saavansa verkkokaupasta ostetut tavarat luotettavasti ja nopeasti toimitettuina.
\- Kaupalle on tärkeää, että kuluttajat kokevat, että tavarat tulevat ajallaan, nopeasti ja helposti perille, Pekkala summaa.
Kauppojen sunnuntaiaukiolosta saatuja kokemuksia Pekkala pitää kaupan kannalta myönteisinä. Kolme vuotta sitten tehdyt aukioloratkaisut vaikuttavat kokonaisuutena toimivilta eikä niitä Pekkalan mielestä ole suuria paineita muuttaa.
Tutkimus: Pohjimmiltamme olemme rehellisiä - ainakin kotona
Rehellisyys vaikuttaa olevan tärkeää hyvän itsetunnon kannalta. Kiusaus valehdella voi kuitenkin iskeä kodin ulkopuolella, vihjaavat tutkimukset.
Ihmisillä on pohjimmiltaan taipumus rehellisyyteen, kertoo [Science Daily](http://www.sciencedaily.com/releases/2012/12/121214214518.htm). Tähän arvioon päädyttiin Oxfordin ja Bonnin yliopistoissa tehdyissä tutkimuksissa, joissa tarkasteltiin totuuden kertomisen ja valehtelun yleisyyttä suhteessa rahapalkintoihin.
Käytetyt menetelmät olivat varsin yksinkertaisia. Tutkijat soittivat Saksassa ihmisten koteihin ja pyysivät vastanneita heittämään kolikkoa. Koehenkilöiden piti sitten kertoa, tuliko kruuna vai klaava.
Juju piili siinä, että ihmisille annettiin vahva kannustin valehteluun: Jos kolikko kellahtaisi klaavapuolelle, koehenkilöt saisivat 15 euroa tai lahjakortin. Jos taas tulisi kruuna, he eivät saisi mitään.
Selvästi yli puolet, tarkalleen 55,6 prosenttia yhteensä 658 ihmisestä, kertoi heiton tulokseksi kruunan ja jäi näin ilman palkintoa. Vastaavasti 44,4 prosenttia raportoi heiton johtaneen klaavaan.
Toisessa kokeessa soitettiin vajaalle sadalle henkilölle. Tällä kertaa heitä neuvottiin heittämään kolikkoa neljästi peräkkäin ja luvattiin viiden euron palkkio jokaisesta kerrasta, kun tuloksena olisi klaava.
Jälleen vastaukset heijastelivat rehellisyyttä, olettaen että heitot johtivat todennäköisesti suurin piirtein yhtä usein kumpaankin tulokseen. Ihmisten kertomukset olivat kuin olivatkin linjassa satunnaisjakauman kanssa.
Henkilökohtaisilla ominaisuuksilla ei havaittu olevan yhteyttä rehellisyyteen. Esimerkiksi sukupuoli, ikä tai uskonto eivät vaikuttaneet vastauksiin.
Tuloksista apua valehtelun tunnistamiseen
Uusia tutkimuksia voidaan verrata aiempiin vastaaviin, joissa opiskelijoiden käytöstä tarkkailtiin laboratorio-oloissa. Näissä tutkimuksissa jopa kolme neljästä väitti kolikon päätyneen heiton jälkeen klaavaksi.
Tutkijat päättelevät tuloksia yhdistelemällä, että ihmiset ovat rehellisimmillään kotona. Muualla heillä voi olla taipumus valehdella oman edun maksimoimiseksi.
Tohtori Johannes Abeler Oxfordin yliopistosta tulkitsee, että rehellisyys on tärkeää identiteetin ja itsetunnon kannalta. On kuitenkin epäselvää, mistä tämä johtuu.
\- Se saattaa juontua meitä ympäröivistä sosiaalisista normeista, jotka määrittelevät oikean ja väärän, pohtii Abeler.
Tutkijoiden mukaan tuloksista voi olla hyötyä, kun etsitään keinoja valehtelun tunnistamisessa. Jos palturin puhumiseen taipuvaiset halutaan tunnistaa etukäteen, kannattaa paneutua heidän näkemyksiinsä itsestään. Näitä voitaisiin selvittää tarkkaan muotoiltujen kysymysten avulla.
Pesonen ratkaisi AHL-taiston läpiajosta
Harri Pesonen ja Riku Helenius loistivat AHL-kiekkoliigan kierroksella. Mikael Granlund jäi ilman tehomerkintöjä.
Harri Pesosella oli upea ilta AHL-kiekkoliigassa. Pesosen läpiajosta tekemä maali ratkaisi Albany Devilsille 4-3-voiton Connecticut Whalesta. Pesosen juhlahetki koitti reilut kaksi minuuttia ennen ottelun päättymistä.
Pesosella on tältä kaudelta kolme maalia ja viisi syöttöpistettä. AHL:n kierroksen suomalaistähtiin kuului myös maalivahti Riku Helenius, joka torjui makean nollapelin.
Helenius venyi kumilätkän tielle 21 kertaa ja hänet valittiin kamppailun ykköstähdeksi. Syracuse Crunch vei täyden potin 3-0-voitolla Adirondack Phantomsista.
Houston Aerosissa pelaava Mikael Granlund jäi ilman tehopisteitä. Charlotte Checkers oli vahvempi rangaistuslaukausten jälkeen 3-2. Granlund pääsi laukomaan rankkaria, mutta hänen yrityksensä epäonnistui.  
Kiristyvä taloustilanne näkyy panttilainaamoissa
Panttilainaamojen työntekijöiltä vaaditaan empatiaa ja ymmärrystä. Pantattavan tavaran kirjo on laaja ja hyllyllä on nähty jopa porkkananviljelykone.
Heikko taloustilanne näkyy panttilainaamojen toiminnoissa,mutta päinvastoin kuin luullaan, laskusuhdanteet eivät ole niiden varsinaista kulta-aikaa.
\- Talous on mennyt kamelinselkää eli ei pitkiä nousuja eikä pitkiä laskuja. Se on meidän liiketoiminnalle eduksi. Virheellisesti luullaan, että nimenomaan laskusuhdanteet olisivat meidän parasta aikaa, painottaa Suomen Arvopantti Oy:n toimitusjohtaja Mika Ollila.
Ollilan mukaan nykyisen taloustilanteen ja tiukan rahatilanteen voi kuitenkin aistia monessa yhteydessä.
\- Kiristyvää ilmapiiriä on nähtävissä, tiivistää Ollila.
Alalla on kova kilpailu
Ollila kertoo, että panttilainaamojen työntekijöiltä vaaditaan kuuntelukykyä, empatiaa ja ymmärrystä. Hankalan paikan edessä asiakkaiden kanssa pyritään keskustelemaan ja neuvottelemaan velkajärjestelyistä.
\- Nyt kun rahoitusmarkkinat ovat siirtyneet kasvottomaksi toiminnaksi, me olemme erottumassa sieltä joukosta 130 vuotta Suomessa harjoitettuna liiketoimintana, jossa ihminen kohtaa edelleen ihmisen, uskoo Ollila.
Panttilainaamojen kanssa samoille apajille ovat vuosien saatossa tulleet niin pikavippiyritykset kuin kullanostofirmat. Ollilan mukaan molemmat ovat vaikuttaneet panttilainaamoihin.
\- Pikavippiyritysten tulo samoille markkinoille on näkynyt pienten, alle 100 euron lainojen poistumisena. Jossain vaiheessa tuli selkeä piikki alaspäin. Pikavipit ovat vieneet meiltä jonkin verran nuorempaa sukupolvea, Ollila muotoilee.
Hän sanoo, että on vaikea arvioida, millainen tietämys nuorilla ylipäänsä on panttilainaamojen olemassaolosta tai toiminnoista.
\- Ehkä se voisi olla vaihtoehtona paremminkin tiedostettu. Toisaalta nuorempi polvi ottaa asioista selvää avoimemmin silmin, Ollila pohtii.
Kullanostofirmojen ilmaantuminen markkinoille puolestaan näkyy esimerkiksi niin, että paksumpia ketjuja ja muuta arvokkaampaa tavaraa tarjotaan vähemmän.
Soitinten arvo säilyy
Panttilainaamojen tuotteiden kirjo on suuri ja joukkoon mahtuu myös erikoisempia tavaroita. Ollila muistaa nähneensä jossain vaiheessa muun muassa porkkananviljelyskoneen. Korujen lisäksi runsaasti tarjotaan myös musiikkivälineitä.
\- Niiden arvo säilyy kohtuullisen hyvin esimerkiksi peruselektroniikkaan verrattuna. Esineen arvolla on suora yhteys siihen, paljonko siitä saa rahaa.
Toisaalta kielteisen vastauksen nykyisin on saanut keräilyyn liittyvistä tavaroista kuten postimerkeistä, samoin on käynyt vaatteille ja keittiötavaroille.
\- Sitä ei luonnollisesti oteta vastaan, mitä laki ei meille suo. Näitä ovat esimerkiksi kiinteistöt, Ollila kertoo.
Blatter tyytyväinen maaliviivateknogiaan  
Kansainvälistä jalkapalloliittoa johtava Sepp Blatter on tyytyväinen uuteen maaliviivateknologiaan. Järjestelmää on ajettu sisään seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter on toistaiseksi tyytyväinen uuteen maaliviivateknologiaan, jota on testattu Japanissa pelattavassa seurajoukkueiden MM-turnauksessa.
\- Voimme sanoa, että järjestelmä toimii. Tässä turnauksessa ei ole tosin ollut erittäin kiistanalaisia tilanteita, Blatter sanoi ennen sunnuntaita, jolloin MM-turnaus huipentuu mitaliotteluihin.
\- Mutta erotuomarit ovat olleet tyytyväisiä, koska he voivat olla varmoja, että heillä on mahdollisuus saada luotettavaa tietoa siitä, kävikö pallo maalissa vai ei, Blatter totesi.
Seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuottelussa pelaavat sunnuntaina englantilainen Chelsea ja brasilialainen Corinthians. TV2 näyttää finaalin suorana lähetyksenä.
Haapoja iskee Euroopan mestaruudesta
Nyrkkeilyssä on luvassa jännittävä lauantai-ilta. Juho Haapoja tavoittelee Saksassa ammattinyrkkeilyn alemman raskaansarjan Euroopan mestaruutta.
Juho Haapoja tavoittelee lauantai-iltana Saksassa ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruutta. Haapojan vastustaja on alemman raskaansarjan titteliottelussa puolalainen Mateusz Masternak. Ottelu on suunniteltu 12-eräiseksi.
Ennakkoarvioissa Masternak on ottelun ehdoton suosikki. Puolalainen on voittanut ammattilaisuransa kaikki 28 kamppailua. Haapoja on noussut ammattilaiskehään 22 kertaa, joista "Härmän Häjy" on iskenyt voittoon 18 kamppailussa.
Viimeisten 50 vuoden aikana suomalaisista vain Amin Asikainen ja Robert Helenius ovat voittaneet Euroopan mestaruuden. Naisten puolella tempun on tehnyt Eva Wahlström.
Brittielokuva saa äänitehosteensa Suomesta
Kun piakkoin valmistuvan brittielokuvan Filthin päähenkilö pahoinpidellään brutaalisti, iskujen, potkujen ja muiden taistelun tiimellyksen äänien alkuperä on Suomessa, Kokkolan suurteollisuusalueella. Siellä toimii Heikki Kossin H5 Film Sound -studio.
Suomen johtavaksi elokuvien ääniartistiksi noussut Heikki Kossi on reilun kymmenen vuoden aikana tehnyt äänitehosteita yli sataan elokuvaan ja tv-sarjaan. Hänen filmografiansa listaa muun muassa joukon _Vares_-filmejä sekä kansainvälistäkin kiinnostusta herättäneitä elokuvia kuten _Rare Exports _ja _Puhdistus_. Myös _Risto Räppääjä_ -elokuvien värikäs äänimaailma on syntynyt pitkälti Kokkolassa.
Vaikka pääosa Kossin tuotannosta kuullaankin kotimaisissa elokuvissa, tilaustöitä on alkanut tulla myös ulkomailta, esimerkkeinä ruotsalainen_ Johan Falk_ -sarja sekä vastikään nimenomaan äänityöstään British Independent Film Awardin saanut Berberian Sound Studio, joka avasi oven myös_ Filth_-elokuvan äänitöiden saamiselle Suomeen.
Elokuva-alalla näytöt ja suhteet ratkaisevat
Filth perustuu skottikirjailija Irvine Welshin _Paska_-nimellä suomennettuun romaaniin. Pääosia näyttelevät James McAvoy _(X-Men_, _Sovitus_), Jamie Bell (_Tintin seikkailut_, _King Kong_) ja Jim Broadbent (_Harry Potter_, _Crying Game_).
Heikki Kossi on silminnähden innostunut _Filth_-elokuvan tuotantoarvoista.
\- Kaikesta huokuu brittielokuvan pitkä perinne. Kameratyöskentelystä, kuvien sommittelusta, kuvaleikkauksesta, jopa näyttelijäntyöstä. Välillä tippakin tulee linssiin kun katselee James McAvoyn suoritusta, vaikka elokuvan on nähnyt kymmeniä kertoja.
Mahdollisuudet vielä isompiin ympyröihin ovat ilmassa, mutta Kossi pitää jalat maassa.
Haluan tehdä isoja elokuvia, mutta en halua muuttaa Amerikkaan
\- Aina voi haaveilla, mutta jokainen työ pitää tehdä hyvin, koska vasta se voi poikia seuraavan. On turha tuuletella isoja nimiä, kun laatu on aina niin monesta asiasta kiinni. Toinen asia on se, että kyllä minä haluan tehdä isoja elokuvia, mutta en halua muuttaa Amerikkaan, hän sanoo.
Angry Birdsistä Rölliin
Vaikka kansainvälinen elokuvatuotanto keskittyy metropoleihin, nykytekniikka mahdollistaa työskentelyn myös kaukana suurista kaupungeista.
Syksyllä 2012 Kokkolassa on tehty muun muassa suomalaista luontodokumenttia_ Metsän tarina_, jonka ensi-ilta on joulun välipäivinä. Heikki Kossin äänijäljet ovat tarttuneet myös muun muassa valmisteilla olevaan tanskalaiseen hirviökauhuelokuvaan sekä uutena aluevaltauksena peleihin.
\- Rovio tilasi ääniä _Angry Birds Star Wars_in Cinematic Traileriin. Muitakin töitä on tekeillä suomalaisten pelifirmojen kanssa, mutta niistä ei voi sanoa mitään, Kossi vaikenee salassapitosääntöihin vedoten.
Vuodenvaihteen tienoilla Kossi uppoutuu suomalaiseen satumaailmaan, kun helmikuussa teattereihin saapuvan_ Rölli ja kultainen avain_ -filmin äänityöt alkavat.
\- _Rölli_ssä ympyrä tavallaan sulkeutuu. Aloitin urani Taavi Vartian ohjaamassa tv-sarjassa _Pertsa ja Kilu_. Nyt Taavi ohjaa uuden _Rölli_n.
Astmalääkkeiden käyttö huippu-urheilussa lisääntynyt
Astmalääkkeiden käyttö huippu-urheilussa on selvästi lisääntynyt. Turkulaistutkimuksen mukaan jo yli 10 prosenttia astmalääkkeiden käyttäjistä ei edes sairasta tautia. Suurin osa suomalaisista huippu-urheiljoista syö lisäravinteita - joskin niiden käyttö on vähentynyt lähivuosina.
Turun yliopistossa tehty väitöstutkimus kertoo nyt ensimmäistä kertaa sen, kuinka yleistä lisäravinteiden käyttö suomalaisten huippu-urheilijoiden keskuudessa on.
\- 73 prosenttia urheilijoista käytti lisäravinteita. Meidän aikaisempana tutkimusvuonna eli 2002 käytti 81 prosenttia, eli aika suuri osa, sanoi lauantaina väittelevä lääketieteen lisensiaatti Anni Aavikko.
Lisäravinteiden käyttö on siis viime vuosina vähentynyt. Tutkimuksen tekijä arvelee syyksi sen, että urheilijat pelkäävät lisäravinteissa olevan aineita, jotka saattavat näkyä doping-testeissä. Pelko on aiheellinen.
\- Lisäravinteethan luokitellaan pääosin elintarvikkeiksi ja elintarvikkeita ei sillä tavalla valvota kuin lääkkeitä. Eli käytännössä pakkauksen kyljessä voi lukea yhtä ja lisäravinne voi sisältää toista.
Toisaalta paljon puhuttua D-vitamiinia huippu-urheilijat käyttävät aika vähän. Aavikon mukaan urheilijoiden saattaisi olla hyödyllistä käyttää niitä jopa enemmän.
Astmalääkkeiden käyttö on kymmenessä vuodessa lisääntynyt selvästi. Niiden käyttö on nyt helpompaa. Tutkimus osoitti, että 13 prosenttia haastatelluista urheilijoista käytti astmalääkettä, vaikka ei edes sairastanut tautia. Tämä saa väittelijän mietteliääksi.
\- Kansainvälinen antidopingtoimikunta ja Kansainvälinen olympiakomitea ovat lieventäneet astmalääkkeiden dopingsäädöksiä. Kortisonilääkkeillä, joita käytetään inhalaatioina eli hengitettävinä, on myös haittavaikutuksia. Voidaan miettiä sitä, ovatko nämä dopingsäädökset tällä hetkellä asianmukaiset vai täytyisikö niitä kuitenkin kiristää taas siihen suuntaan, mitä ne olivat 2000-luvun alussa, Aavikko pohti.
Tuhoaako Dakar-ralli historiallisia aarteita?
Paleontologit ovat nousseet takajaloilleen tammikuussa järjestettävän Dakar-aavikkorallin reitistä. Historialliset kohteet ovat vaarassa tuhoutua rallikaravaanin melskeessä.
Paleontologit varoittavat, että Perun ja Chilen kautta kulkeva tuleva Dakar-aavikkoralli saattaa vaarantaa historialliset valaiden ja delfiinien fossiilit.
Rallin reitillä on museoalueita, joissa on jopa yli 20 miljoonaa vuotta vanhoja nähtävyyksiä.
\- Meillä on monia nisäkkäiden luurankoja, erityisesti valaita ja delfiinejä. Eläimet jäävät käytännössä rallin jalkoihin, murehtii perulaisen paleontologien laitoksen johtaja Vildoso Carlos.
Oma osuutensa mahdollisiin tuhoihin on rallia seuraamaan saapuvilla sadoilla katsojilla. Yleisömäärät eivät tosin ole läheskään yhtä suuria kuin rallin MM-sarjan osakilpailuissa.
Dakar-ralli alkaa 5. tammikuuta ja huipentuu 20. tammikuuta. Rallia ajetaan Perussa, Chilessä ja Argentiinassa.
Joulumarkkinat kisaavat lahjarahoista Helsingin keskustassa
Helsingin ydinkeskustassa järjestetään tänä vuonna kolmet joulumarkkinat alle kilometrin säteellä. Kauppiaat eivät kilpailua kavahda ja myös asiakkaat ovat kuhinaan tyytyväisiä.
Seppä Timo Miettinen on käynyt joulukauppaa Tuomaan markkinoilla Helsingissä jo 90-luvun loppupuolelta asti. Hänen mielestään uudet keskustaan ilmestyneet joulumarkkinat eivät vaikuta kauppaan.
\- Vanhan (ylioppilastalon) joulumarkkinat ovat olleet monena vuonna samaan aikaan. En ole huomannut, että se vaikuttaisi. Ihmiset kiertävät paikasta toiseen, Miettinen arvioi.
Kilpailua ei pelkää myöskään kynttilöitä kauppaava Hilkka Piitulainen.
\- Ei se pelota. Olen täällä niin pitkään, kuin tavaraa riittää. Viime vuonna kynttilät loppuivat kesken, Piitulainen kehaisee.
Myös Tuomaan markkinoilla vieraillut Kari Kemppinen pitää siitä, että kaupungissa riittää joulutoreja.
\- Olen asunut aikanaan Saksassa. Sielläkin on useilla pienemmillä toreilla tapahtumia. Ihmiset liikkuvat eri paikoissa, on pelkästään positiivista, että tapahtumia on monessa paikassa.
Kaivopihan mökit kirittävät kilpailua
Noin viikko ennen joulua vipinää riittää myös Kaivopihalla järjestettävillä joulumarkkinoilla. Siellä myyjiä on vähemmän kuin Senaatintorilla.
\- Tämä paikka on hyvien kulkuyhteyksien päässä. Stockmannille menee paljon ihmisiä. Ajattelimme, että tässä on hyvä pitää putiikkia, kertoo mm. muumimukeja kauppaava Maria Saksa.
Saksa kertoo, että yritys on joulumarkkinoilla mukana ensimmäistä kertaa. Kuppikaupassa harkittiin, laitetaanko koju pystyyn Tuomaan markkinoille vai uudelle myyntipaikalle Kaivopihalle. Kaivopiha vei kuitenkin voiton.
Senaatintori parantaa, Esplanadia kaivataan
Perinteiset Tuomaan markkinat järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa Senaatintorilla. Silloin kauppiaat valittivat, että tunnelma oli huono ja asiakkaita entistä vähemmän. Tänä vuonna järjestelyt ovat onnistuneet paremmin. Sääkin on ollut suotuisampi, huomauttaa pohtii korumyyjä Thomas Holm
\- Tunnelmat ovat tänä vuonna paremmat. Nyt on lunta maassa, viime vuonna ei ollut.  Se vaikuttaa paljon. Kaupunki on myös panostanut valaistukseen.
Monet Senaatintorin kauppiaat kiittelevät kaupungin päätöstä järjestää Tuomaan markkinoiden kojut viime vuotta tiheämpiin riveihin.
Holmilla on vielä yksi parannusehdotus kaupungille.
\- Voitaisiin mennä eurooppalaiseen suuntaan, että saataisiin myyntiin kunnon glögit. Sitä ihmiset hakevat.
Tampereella lauletaan joululauluja 11 tuntia tauotta
Kauneimmat Joululaulut -juhlavuosi innoitti järjestämään laulumaratonin Tampereella. Joulumielen tuovia lauluja kuullaan myös Yle Radio 1:ssä joulupäivänä.
Kauneimpia joululauluja lauletaan tänä vuonna jo 40:ttä kertaa. Suomen Lähetysseuran idea yhteisistä lauluhetkistä on levinnyt joka niemeen ja notkelmaan - tilaisuuksia järjestetään jopa baareissa.
Tampereella juhlavuotta juhlistaa laulumaraton eli Vanhassa kirkossa lauletaan tänään lauantaina yksitoista tuntia tauotta. Joululaulumaraton alkaa kello 10 tutulla kappaleella _Arkihuolesi kaikki heitä_.
\- Nämä joululaulut ovat monille se ainoa oikea tapa saada joulu alkuun, sanoo musiikkisihteeri Petra Perttula Tampereen seurakuntayhtymästä.
"Ne tuovat lapsuuden mieleen"
Yleisöä kirittävät maratonissa monet kuorot, muiden muassa Naiskuoro Katajaiset ja Mieskuoro Kelot.
\- Ei ole niin korkea kynnys tulla kirkkoon laulamaan kuin vaikka jumalanpalvelukseen, kuorossa laulava Salme Heinonen arvelee.
Yksi syy Kauneimmat joululaulut -tilaisuuksien suosioon on nostalgia.
\- Ne tuovat lapsuuden mieleen. Joulut ovat ihanimpia muistoja lapsuudesta, Antti Tuurna Mieskuoro Keloista sanoo.
Musiikkisihteeri Petra Perttula arveli, että Vanhassa kirkossa ehditään laulamaan lauantaina ainakin 200 joululaulua. Lauluun voi yhtyä vaikka vaan yhden laulun ajaksi tai viipyä pidempään.
Radiointia ja viitottuja joululauluja
Joululaulut kaikuvat myös radiossa. Yle Radio 1 nauhoittaa Tampereen Aitolahden kirkon tilaisuuden sunnuntai-illalla. Se kuullaan joulupäivänä kello 18.
Lauluja myös viitotaan. Tampereella järjestetään sunnuntaina ensimmäistä kertaa tilaisuus, jossa palvellaan huonokuuloisia viittomalla. Tuomiokirkkoon odotetaan muun kirkkoväen lisäksi kuuroja joululaulujen ystäviä, sekä opetusperheitä, joissa käytetään viittomia puheen tukena.
Tuomiokirkon tilaisuuden tulkkaajat ovat perehtyneet saarnaan ja lauluteksteihin ennalta. Tampereella ei ole aiemmin viitottu joululauluja kuin yksittäisille tulkkipalvelujen asiakkaille.
Viinimestari suosittelee chileläisiä punaviinejä joulupöytään
Joulupöytä on viininvalitsijalle haastava, mutta hilloisista viineistä löytyy kumppani laatikoille. Valkoviini sopii myös kinkun kanssa. Viinimestari Jari Prami hankkii joulupöydän viinit viikkoa aikaisemmin. Edulliset viinit ovat parhaat.
Suomalaiset rynnistävät punaviinikaupoille jouluaikaan, sillä myynti on kaksinkertainen: Alko myy joulua edeltävien kahden viikon aikana yli 1,5 miljoonaa litraa punaviiniä. Hämeenlinnalainen viinimestari Jari Prami ei suosittele liian kalliita viinejä joulupöytään ja varsinkin ns. vahvat täyteläiset pihviviinit on syytä jättää hyllyyn.
\- Lanttu ja perunalaatikoissa on makeutta, ja jos viini on kuivaa, se muuttuu vielä kuivemmaksi, jolloin maku ei välttämättä ole kovin hyvä. Jos ruuassa on esimerkiksi porkkanaa ja sipulia, viinikin saa olla vähän normaalia makeampaa, Prami kuvailee.
\- Uuden maailman viinit, esimerkiksi hilloiset chileläiset sopivat hyvin suomalaiseen jouluun, rypälelajikkeella ei ole merkitystä. Myös Pohjois-Italian viinit sopivat hyvin kuten Valpolicella. Alle kympin viinit on ihan hyviä, joten pettymystä ei pitäisi tulla.
Kinkku tykkää valkoviinistä kuten Ranskan Alsacen Pinot gris ja Saksan Riesling -merkeistä.
Korkki kiinni sillille
Joulupöydän sillit, silakat ja suolakurkut eivät kaipaa viiniä kyytipojaksi, sillä etikkaisuus pilaa viinin maun ja tekee kokemuksen tylsäksi. Prami suosittelee kotikaljaa ja olutta.
Jari Pramin mielestä kallis viini alkaa 15-17 eurosta. Yli 20 euron viinit eivät välttämättä maistu sen paremmalta - ainakaan joulupöydässä. "Rahat menee turhaan ja hyvä viini hukkaan."
Pramin perheen pöydässä on joulunaikaan nelisen pulloa erilaista punaviiniä ja lisäksi valikoima valkoviinejä. Lopullinen valinta menee ruuan laadun mukaan.
Kun kaksi viiniharrastajaa törmää ja on eri mieltä, mistä siinä oikein kiistellään? Viiniharrastaja Jari Pramin mukaan maut ovat erilaisia, mutta yleisin kysymys on: oletko tehnyt uuden löydön? Pramin omat suosikkiviinit ovat punaisista Valpolicella ja Ripasso sekä valkoisista Riesling.
Kauneimmat joululaulut täyttävät kirkot sunnuntaina
Kauneimmat joululaulut heläjävät parhaillaan maamme kirkoissa. Koko maassa yli miljoona suomalaista osallistuu joululaulutilaisuuksiin. Tuleva viikonloppu, eli 3. adventtisunnuntai, on erityisen suosittu ajankohta 40 -vuotta täyttävälle tapahtumalle monissa seurakunnissa.
Suomen Lähetysseuran vuonna 1973 aloittama hiljaista 3. adventtisunnuntaita varten ideoimasta joululaulutapahtumasta on tullut olennainen osa suomalaista joulunviettoa.
Kauneimmat joululaulut –tapahtuma on vuosien myötä pitänyt pintansa ja jopa nostanut suosiotaan seurakunnallisena tapahtumana. Tapahtumasta on tullut keskeinen osa suomalaista jouluperinnettä. Viime vuonna Kauneimmat joululaulut laulettiin Suomen Lähetysseuran mukaan ainakin 2700 tilaisuudessa.
Joululaulutapahtumassa kerätään myös kolehtia Suomen Lähetysseuralle ohjattavaksi edelleen kehitysmaiden köyhien auttamiseen.
Seurakunnat valitsevat laulut
Suomen Lähetysseura on toimittanut vihkosen, josta voi valita kuhunkin tilaisuuteen sopivat laulut. Lähetyssihteeri Arja Ryynäsen mukaan valinta tehdään Joensuussa usean henkilön voimin:
\- Valintaan voi vaikuttaa seurakunnan kanttori, laulajat ja muut työntekijät. Yhdessä tilaisuudessa vajaan tunnin aikana ehdimme laulaa runsaat kymmenen Kauneinta joululaulua.
Koska tilaisuuksien suosio on ollut niin suuri, järjestetään esimerkiksi Joensuun Pielisensuun kirkossa kaksikin laulutilaisuutta.
Meillä lauletaan Kauneimpia joululauluja myös joulun jälkeenkin
Joululautilaisuudet pohjautuvat pääosin vapaahetoisvoimin tehtyyn työhön.
\- Meillä lauletaan Kauneimpia joululauluja myös joulun jälkeenkin 26.12 Pielisensuun kirkossa pidettävässä tilaisuudessa.
Nurmeksen laulut radioidaan
Tutut joululaulut kajahtavat sunnuntaina Nurmeksessa erityisen mieleenpainuvasti. Evankelisluterilaisessa kirkossa saa kantaesityksensä Kauneimmat joululaulut -messu.
Jumalanpalvelus radioidaan suorana Yle Radio Ykkösellä alkaen kello 10.
Messussa saarnaa Kuopion piispa Jari Jolkkonen. Urkurina ja pianistina toimii messun sovittaja ja säveltäjä Timo Kiiskinen. Kirkkokansan lisäksi äänessä ovat myös kaksi kuoroa, soitinyhtye ja Nurmeksen Joulumusiikin taiteellinen johtaja, oopperalaulaja Jussi Merikanto.
Juhlavuoden kunniaksi nuottikirja
Juhlavuoden kunniaksi on julkaistu Kauneimmat Joululaulut –nuottikirja. Uutuusteokseen on valittu yli 70 rakastettua sävelmää. Pianosäestyksellinen kokoelma mahdollistaa säestykset myös kirkoissa jaettavan Kauneimmat Joululaulut -vihkon lauluihin.
[Kauneimmat joululaulut Joensuussa](http://www.joensuunevl.fi/etusivu/joulu+seurakunnissa/kauneimmat+joululaulut/)
[Kauneimmat joululaulut Lieksassa](http://www.lieksanseurakunta.fi/tapahtuu)
[Kauneimmat joululaulut Nurmeksessa](http://www.nurmes.fi/Resource.phx/pubman/templates/96.htx?id=8767&serv=sivut-nurmes)
[Kauneimmat joululaulut Outokummussa](http://www.outokummunseurakunta.fi/)
[Kauneimmat joululaulut Liperissä](http://www.liperi.fi/fi/?ID=1661&event=view&eventID=665)
[Kauneimmat joululaulut Rääkkylässä](http://www.raakkylanseurakunta.fi/)
[Kauneimmat jolulaulupaikat kautta koko Suomen](http://www.kauneimmatjoululaulut.fi/kj_fi/sivut/taalla_lauletaan/)
Casablanca-elokuvan piano huutokaupattiin New Yorkissa
Piano huutokaupattiin perjantaina 600 000 dollarilla. Summa jäi odotuksista, sillä ennakolta uskottiin, että piano voidaan huutaa jopa miljoonalla dollarilla.
1940-luvun kuuluisassa Casablanca-elokuvassa nähty piano on myyty Sothebyn huutokaupassa New Yorkissa 600 000 dollarilla. Pianon ostajan henkilöllisyydestä ei ole tietoa, kertoo yleisradioyhtiö BBC. Ennakolta odotettiin, että piano voidaan huutaa jopa miljoonalla dollarilla.
Laulaja ja näyttelijä Dooley Wilson esitti pianolla muun muassa Casablanca-elokuvan nimikkokappaleen As time Goes By.
Pianon laittoi myyntiin sen japanilainen omistaja elokuvan 70-vuotispäivän kunniaksi. Hän osti pianon alunperin 1980-luvulla ja maksoi siitä noin 150 000 dollaria.
Elokuva voitti aikanaan kolme oscar-palkintoa. Elokuvaa tähdittivät Humphrey Bogart ja Ingrid Bergman.
Raportti: Alkoholi usein syynä tieliikennekuolemiin
EU-maiden teillä kuolee vuosittain noin 30 000 ihmistä. Neljäsosassa näistä kuolemaan johtavista onnettomuuksista syynä on alkoholi.
Alkoholi on syynä neljäsosaan EU-maiden tieliikennekuolemista, selviää Euroopan Unionin huumeviraston tuoreesta raportista. EU-maiden teillä kuolee vuosittain noin 30 000 ihmistä. Neljäsosassa näistä kuolemaan johtavista onnettomuuksista syynä on alkoholi.
Huumeviraston selvityksen mukaan 3,5 prosenttia kaikista autoilijoista ajaa päihtyneenä alkoholista. Huumeiden vaikutuksen alaisena on 1,9 prosenttia ja lääkkeiden 1,4 prosenttia ajajista.
Raportissa testattiin satunnaisia autoilijoita 13 EU-maassa.
Chavezin toipuminen etenee, mutta hitaasti
Jo neljännestä syöpäleikkauksesta toipuva Venezuelan presidentti on puhunut lauantaina perheenjäsentensä kanssa. Hänen tilansa kerrotaan kohentuneen.
Syöpäleikkauksessa olleen Venezuelan presidentin Hugo Chavezin toipuminen etenee, vaikkakin hitaasti, kertoo maan viestintäministeri Ernesto Villégas. Hän sanoo, että presidentti on jo puhunut perheenjäsentensä kanssa. Chavez lähetti ministerin kautta terveisiä maan kansalaisille.
Venezuelan hallinto on viime päivinä tiedottanut tasaisesti  presidentin voinnista. Venezuelan presidentti on leikattu aiemmin jo kolme kertaa vuoden aikana. Kaikki leikkaukset on tehty Kuubassa.
Chavezin on määrä uudistaa virkavalansa kuusivuotiselle kaudelle tammikuussa.
Yhdysvaltain kouluammuskelun motiivista ei vielä tietoa
Kouluammuskelussa kuoli 27 ihmistä, mukaan lukien epäilty ampuja. Lisäksi ampujan epäillään surmanneen äitinsä kotonaan. Poliisin mukaan ampuja surmasi koulussa 20 lasta ja kuusi aikuista.
Yhdysvalloissa Connecticutissa tapahtuneen kouluammuskelun motiivista ei ole vielä tietoa, kertovat viranomaiset. Myös tiedot tapahtumien kulusta ovat epäselviä.
Newtownin kaupungissa sattuneessa ammuskelussa kuoli 27 ihmistä, mukaan lukien epäilty ampuja. Poliisin mukaan ampuja, 20-vuotias Adam Lanza, surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista. Lapset olivat iältään 5–10-vuotiaita.
Ampuja kuoli poliisioperaation aikana. CNN:n mukaan on todennäköistä, että Lanza kuoli oman käden kautta.
Poliisi kertoo, että kouluampuminen tapahtui Sandy Hookin koulun kahdessa huoneessa: opettajien kansliassa ja yhdessä esikoululuokassa. CNN:n mukaan kuolonuhrien joukossa olivat koulun rehtori ja psykologi.
Uutistoimistolähteiden mukaan epäilty on ampunut myös äitinsä. AP:n saamien tietojen mukaan mies olisi surmannut äitinsä kotonaan ja sen jälkeen lähtenyt kohti koulua.
Epäillyllä oli koulussa mukanaan kaksi käsiasetta ja 223-kaliiberinen kivääri. Lisäksi koulun ulkopuolelta löytyi neljäs ase, kertoo viranomaislähde uutistoimisto AP:lle.
Viranomaiset eivät toistaiseksi ole esittäneet arviota ampujan motiivista.
Poliisi on kuulustellut myös epäillyn ampujan veljeä. Viranomaisten mukaan hänellä ei ole mitään tekemistä ampumisten kanssa.
Kyseessä on yksi tuhoisimmista kouluampumisista Yhdysvalloissa.
Vapaaehtoiset valmistautuvat jälleen auttamaan joulunviettoon ajavia 
Operaatio Lumihiutale käynnistyy tänään ja Operaatio Joulupukki huomenna. Eniten ongelmia tieliikenteessä aiheuttavat auton käynnistysongelmat.
Suuri joukko vapaaehtoisia valmistautuu jälleen auttamaan pulaan joutuneita autoilijoita joululiikenteessä.
Autoliiton vapaaehtoisten Operaatio Lumihiutale, eli joulunajan tehostettu tiepalvelupäivystys alkaa tänään lauantaina. Yhteislähdöt ovat Rovaniemellä Joulupukin pääpostin edessä ja Vantaalla Tikkurilan Peltolan torilla.
Tammikuun ensimmäiseen päivään asti jatkuva Operaatio Lumihiutale järjestetään tänä jouluna jo 44. kerran. Autoliiton tiepalvelunumero on 0200 8080 (1,95 euroa/minuutti + pvm).
Suomen Tiepalvelumiehet STM ry:n Operaatio Joulupukin yhteislähtö on puolestaan huomenna sunnuntaina Helsingin Seurasaaren Joulupolku-tapahtumassa. Tiepalvelumiesten päivystysnumero on 0600 00200 (1,95 euroa/minuutti + pvm).
Tänä jouluna teillä liikkunee poikkeuksellisen paljon joulunviettoon matkaavia, sillä jouluaaton sijoittuminen maanantaihin merkitsee pitkiä vapaita.
\- Avuntarpeeseen vaikuttaa hyvin paljon sää. Kovat pakkaset aiheuttavat aina ongelmia, sanoo Autoliiton vapaaehtoisesta tiepalvelusta vastaava koulutuspäällikkö Teijo Poutanen.
Noin kolmasosa avunpyynnöistä liittyy auton käynnistymisongelmiin. Autoliitto muistuttaa, että monet ongelmat voisi välttää tarkistamalla akun kunnon ennen joulumatkalle lähtöä.
Obama haluaa toimia, jotta kouluampumiset olisivat estettävissä
Presidentti Obaman mukaan maassa on tapahtunut vastaavanlaisia tragedioita aivan liikaa, ja nyt on mietittävä koko kansakunnan voimin, miten ne estetään. Eilen perjantaina Connecticutissa tapahtunut kouluammuskelu on herättänyt samalla kiivasta keskustelua Yhdysvaltojen aselaeista.
Connecticutissa Yhdysvalloissa tapahtunut kouluammuskelu on herättänyt kiivaan keskustelun maan aselaeista. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama painotti perjantaina tunteikkaassa puheessaan, että ihmisten on yhdistyttävä ja mietittävä, miten kouluampumiset ovat estettävissä.
Obama sanoi, että  samankaltaisia tragedioita on ollut maassa liikaa, eikä niitä saa vastaisuudessa enää tapahtua. Hän ei suoraan ottanut kantaa, mitä voimassa oleville aselaeille pitäisi tehdä.
Obama toisti sanomansa lauantaisessa puheessaan, mutta ei edelleenkään tarkentanut, mitä hänen mielestään pitäisi tehdä. Puheessaan hän myös kehotti tukemaan niitä, jotka menettivät läheisiään kouluammuskelussa.
New Yorkin pormestari Michael Bloomberg kannusti presidenttiä ottamaan asian puheeksi kongressissa huolimatta republikaanien todennäköisestä vastarinnasta. Myös demokraattien kongressiedustajan Jerrold Nadlerin mukaan nyt jos koskaan on aika keskustella aseilla tehdystä väkivallasta.
\- Emme voi hyväksyä tapahtunutta yhtenä osana amerikkalaisten elämää, Nadler lausui.
Myöhemmin perjantaina arviolta 200 mielenosoittajaa kokoontui Valkoisen talon eteen Washingtonissa vaatimaan presidentiltä toimia aselakien tiukentamiseksi.
Aselakien muuttamisella on oltava maan kongressin hyväksyntä. Tähän mennessä republikaanit ovat vastustaneet aselakeihin esitettyjä muutosehdotuksia.
Connecticutin kouluammuskelussa kuoli 27 ihmistä, joista 20 oli lapsia.
Euroopan johtajat esittivät surunvalittelunsa Connecticutin kouluampumisesta
Muun muassa Britannian pääministeri David Cameron ja Ranskan presidentti Francois Hollande kertoivat olevansa järkyttyneitä Yhdysvalloissa tapahtuneesta kouluampumisesta.
Useat Euroopan maiden johtajat ovat esittäneet surunvalittelunsa Connecticutissa Yhdysvalloissa tapahtuneen kouluampumisen johdosta. Britannian pääministeri David Cameron sanoi olevansa syvästi surullinen tapahtuneesta. Myös Ranskan presidentti Francois Hollande viestitti perjantaina surunvalittelunsa uhrien perheille.
\- Ajatukseni ovat tapahtuneessa loukkaantuneiden, ja heidän joukossa, jotka menettivät rakkaansa. On sydäntäsärkevää ajatella heitä, jotka ovat menettäneet lapsensa, joilla oli elämä vielä edessään, Cameron lausui perjantaina.
Myös EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kertoi olevansa järkyttynyt perjantain tapahtumista. EU:n ulkoministeri Catherine Ashton ilmaisi huolensa tapahtuneesta.
\- Nuoret elämät täynnä toivoa on tuhottu, Barroso sanoi tiedotteessaan.
Suomen tasavallan presidentti Sauli Niinistö välitti syvän osanottonsa Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle perjantaina.
Myös muualta on esitetty surunvalitteluja traagisten tapahtumien johdosta. Osaa ovat ottaneet niin YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon kuin paavi Benedictus XVI.
NHL:n työsulkuneuvotteluissa pelottelutaktiikka esille 
NHL-pelaajien yhdistys NHLPA on askeleen lähempänä hajoamista.
ESPN ja TSN viestittävät rapakon takaa, että NHL-ammattilaisten pelaajajärjestön johtoporras on väläytellyt jopa NHLPA:n hajottamista. 
Pelaajien etua ajavan järjestön mahdollinen hajoaminen tietäisi sitä, että taalaliigan kiekkoilijoilla olisi sen jälkeen mahdollisuus aloittaa oikeustoimet NHL:ää vastaan ja vedota laittomaan työsulkuun. 
NHLPA:n hallitus päätti perjantaina antaa pelaajilleen mahdollisuuden äänestää yhdistyksen lakkauttamisesta.   
Viime syksynä NBA-pelaajien yhdistys käytti samanlaista uhkakorttia, mutta osapuolet pääsivät sopuun ennen oikeudenkäyntiä. 
Jakautunut Egypti äänestää uudesta perustuslaista
Äänestys on jaettu kahdelle lauantaille. Äänestystä ovat edeltäneet yhteenotot presidentti Mohamed Mursia ja perustuslakia kannattavien ja vastustavien egyptiläisten välillä.
Osa egyptiläisistä äänestää tänään lauantaina maalle esitetystä uudesta perustuslaista. Kansanäänestyksen toinen äänestyspäivä, jolloin loput kansasta pääsee ottamaan kantaa perustuslakiehdotukseen, on lauantaina 22.  joulukuuta.
Tänään äänestysvuorossa ovat Kairo, Aleksandria ja kahdeksan muuta aluetta. Kansanäänestys muutettiin kaksipäiväiseksi, jotta sitä valvomaan riittäisi tarpeeksi tuomareita. Monet tuomareista ovat sanoneet kieltäytyvänsä protestiksi äänestyksen valvomisesta.
Kansanäänestyspäivien turvallisuutta valvoo 130 000 poliisia ja 120 000 sotilasta. Äänioikeutettuja Egyptissä on 51 miljoonaa.
Tuloksia julkaistaan vasta toisen äänestyspäivän jälkeen.
Perustuslakiehdotus ja presidentti Mohamed Mursin päätös keskittää itselleen uusia valtaoikeuksia on aiheuttanut intohimoja ja väkivaltaisiksi kärjistyneitä mielenosoituksia. Lopulta Mursi taipui perumaan valtaoikeuksiensa kasvattamisen, mutta ei suostunut perääntymään perustuslakiäänestyksestä.
Perustuslakiehdotuksen mukaan islam pysyisi Egyptin virallisena uskontona. Uskonnonvapaus taattaisiin vain muslimeille, kristityille ja juutalaisille. Sananvapautta luvataan suojella, mutta yksittäisen ihmisen tai profeettojen loukkaaminen olisi kiellettyä.
Presidentin kaudet rajataan perustuslakiehdotuksessa kahteen nelivuotiseen kauteen. Puolustusministerin nimitysoikeus annetaan presidentin tai hallituksen sijasta armeijalle. Puolustusbudjetistä päättäisi upseerien miehittämä komitea.
Siviilejä ei jatkossa tuomittaisi sotilasoikeuksissa muuten kuin armeijaan kohdistuvista rikoksista. Ihmisoikeusjärjestöt ja oppositio ovat vaatineet kaikkien siviilijuttujen poistamista sotilasoikeuksista.
Oppositio pitää perustuslakiluonnosta liian islamistisena ja on kehottanut egyptiläisiä äänestämään sitä vastaan. Aiemmin oppositio vaati koko kansanäänestyksen perumista, mutta ei ole nyt kehottanut kannattajiaan boikotoimaan äänestystä.
Bayern München jumahti tasapeliin - Ring lämmitti vaihtopenkkiä 
Saksan sarjajohtaja Bayern München lähti yli kuukauden mittaiselle liigatauolle 1-1-tasapelillä. 
Pallo lauottiin parinkymmenen minuutin pelin jälkeen Jerome Boatengin käteen, ja vieraat saivat perin helposti rangaistuspotkun. Thorben Marx tykitti pelivälineen varmasti verkkoon ohi väärään kulmaan aavistaneen maalivahti Manuel Neuerin.
Mönchengladbachin parikymppinen veräjänvahti Marc-Andre ter Stegen venyi toinen toistaan komeimpiin torjuntoihin ja piti vieraat pelissä mukana. 
Vajaan puolen tunnin tienoilla ter Stegen venytti näppinsä Franck Riberyn kudin tielle ja toisen puoliskon alussa hän selvitti yhden käden upealla pelastuksella Bastian Schweinsteigerin maanuoliaisen. 
Javi Martinez sai kolhun päähänsä ensimmäisellä puoliajalla, ja hänen tilalleen tuli hyvissä ajoin Xherdan Shaqiri. Sveitsiläisen laitalinkin vaihto oli tavallaan Bayernin onni.
Alppimaan maajoukkuepelaaja pyssytti kotijoukkueen 1-1-tasoituksen Mönhengladbachin karmean puolustusvirheen avustuksella tunnin kohdalla. Shaqirille osuma oli ensimmäinen Bundesliigassa.  
Bayern ei saanut lopussa enää huippupaikkoja, kun Mönchengladbach puolusti hyvällä itseluottamuksella. Eurooppa-liigassa erinomaisesti äskettäin esiintynyt Alexander Ring katsoi tällä kertaa koko ottelun vaihtopenkiltä käsin. 
Sarjakärki Bayern München ja kuudenneksi ainakin vajaan vuorokauden ajaksi noussut Mönchengladbach pelasivat vuoden viimeiset liigaottelunsa. Saksalaisseuroilla on edessä yli kuukauden mittainen talvitauko.
Ateenan olympiavoittajalta positiivinen dopingnäyte
Naisten moukarin olympiavoittaja, maailmanmestari ja Euroopan mestari Olga Kuzenkova on antanut positiivisen dopingnäytteen. Kansainvälinen yleisurheiluliitto tutkii tapausta.
Venäjän antidoping-toimikunnan mukaan
Kuzenkovan A-näytteestä on löytynyt kiellettyjä aineita ja saanee Kansainväliseltä yleisurheiluliitolta kilpailukieltoa. 42-vuotias
moukarinheittäjä on kieltänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Kuzenkova, joka voitti Helsingin
vuoden 2005 MM-kisoissa mestaruuden, lopetti jo kertaalleen uransa, kun hän karsiutui
Venäjän Pekingin olympiajoukkueesta. Kuzenkova oli ensimmäinen nainen, joka heitti moukaria yli 70 metriä.
Kuzenkova on lyhyeen aikaan jo neljäs nimi
venäläisurheilijoiden listaan, joka todennäköisesti saa kilpailukiellon. Viime
viikolla Lontoon olympiakisoissa hopeaa kiekossa saavuttanut Darja
Pishtshalnikova ja Venäjän moukarimestari Kirill Ikonnikov saivat väliaikaisen
kilpailukiellon dopingrikkeestä. Perjantaina alle 23-vuotiaiden kävelyn
Euroopan mestarille Tatjana Minejevalle lätkäistiin kahden vuoden
kilpailukielto samasta syystä.
Viime viikolla kuulantyöntäjä Svetlana
Kriveljova joutui luovuttamaan Ateenan olympiakisojen pronssimitalinsa takaisin
Kansainväliselle olympiakomitealle. Jo kauan sitten uransa lopettaneen 43-vuotiaan
Kriveljovan näytteet tutkittiin jälkikäteen ja niistä löytyi jälkiä
anabolisista steroideista.
Kiistely aselaeista kiihtyy Yhdysvalloissa
Yhdysvaltain uusimman ampumavälikohtauksen myötä useat järjestöt ovat jo kiihdyttäneen toimiaan aselakien kiristämiseksi. Maassa on osavaltioita, joissa aseiden kantamista ei rajoiteta mitenkään.
Connecticutin ampumistapauksen myötä keskustelu aselakien kiristämisestä kiihtyy Yhdysvalloissa.
Vapaita aselakeja puolustavien mukaan aseet eivät tapa, vaan niitä käyttävät ihmiset tekevät sen.
Lisäksi järjestöt ovat sitä mieltä, että oikeus kantaa asetta on perustuslain mukainen asia, eikä siihen pidä puuttua.
Aselakien kiristämistä vaativien mielestä aseiden ostaminen ja kantamisen rajoittaminen estäisi ampumistapauksia.
Presidentti Barack Obama ei tapahtumien jälkeisessä puheessaan suoraan sanonut, mitä hän aikoo tehdä vastaavien tapausten välttämiseksi.
\- Meidän on kokoonnuttava yhteen miettimään sitä, miten me pystymme estämään tällaisten tapahtumien toistumisen, presidentti sanoi puheessaan.
Aselakeihin presidentti ei puheessaan viitannut.
Perustuslain lisäys kaiken takana
Yhdysvalloissa oikeus kantaa käsiaseita pohjautuu maan perustuslain toiseen lisäykseen. Lisäys on vuodelta 1791.
Käytännöt vaihtelevat alueittain. Yhdysvaltain korkein oikeus päätti kuitenkin vuonna 2010, ettei kansalaisten aseenkanto-oikeutta voi rajoittaa. Kaikilla kansalaisilla on siis oikeus kantaa asetta.
Tunnetuin vapaan aseenkanto-oikeuden puolustaja on kansallinen kivääriliitto NRA.
_Korjattu 15.12.: Yksikään osavaltio ei kiellä oikeutta kantaa asetta._
Presidentti Niinistöltä surunvalittelut Obamalle kouluampumisten vuoksi
Presidentti Sauli Niinistö välitti syvän osanottonsa perjantai-iltana.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelunsa Yhdysvaltain presidentille Barack Obamalle Connecticutin kouluampumisten johdosta.
Niinistö välitti syvän osanottonsa Obamalle myöhään perjantai-iltana Suomen aikaa, tasavallan presidentin kansliasta tiedotetaan.
Ben-Amor kävi "katollaan" Mestiksessä - Hokki palasi sarjakakkoseksi
Tshekkivahti Tomas Kral venyi nollapeliin pysäyttäessään Mestiksessä Jokerien liiga-avuilla vahvistuneen K-Vantaan. 
Kiekko-Vantaan kolmen ottelun pituinen voittosarja katkesi, vaikka lohipaidat olivat saaneet Jokereilta vahvistuksia.
Parikymmentä minuuttia ottelussa pelanneet Semir Ben-Amor, Tanskan MM-pelaaja Nichlas Hardt sekä ottelukohtaisella sopimuksella pelaava ex-liigajyrä Toni Mäkiaho jäivät nuolemaan näppejään.
\- Heikki Lukkari tarjoili Ben-Amorille persetaklauksia urakalla. Se antoi joukkueelle 
hirveästi itseluottamusta, kun tuollaisen maineen omaavan pelaajan saa 
katolleen, Hokin valmentaja Petri Mattila kehui. 
Hokin mainio maalivahti Tomas Kral esitti muutaman huipputorjunnan pysäyttäen kaikkiaan 29 Kiekko-Vantaan laukausta. 
Kolme edellistä kamppailuaan hävinnyt Hokki nousi 3-0-voitolla takaisin sarjakakkoseksi ryhdikkään esityksen jälkeen. Kajaanilaisten otteet olivat parasta A-luokkaa, jota siltä nähtiin parhaimmillaan syksyllä.  
Hokin osumista vastasivat 
Veli-Antti Leinonen, ensimmäisen Mestis-maalinsa tehnyt Samu Pyykkönen ja Casper Santanen (1+1). Aleksi Sillanpää syötti kaksi osumaa.  
\- Jengi oli päättänyt laittaa itsensä likoon. Toinen erä oli varsinkin meiltä laadukasta peliä. Kolmannessa Kral otti luulot pois kotijoukkueelta, selvitti Mattila.  
Kuvagalleria: Connecticutissa surraan kouluampumisen uhreja
Perjantaina 14.12. parikymppinen mies alkoi tulittaa silmittömästi Newtownin kaupungin Sandy Hookin alakoulussa. Joukkosurma on yksi Yhdysvaltain tuhoisimmista. 
Lochte kruunasi 18. mestaruutensa ME-ajalla
Ryan Lochte otti jo uransa 18:nnen lyhyen radan maailmanmestaruutensa. Yhdysvaltalainen paransi Istanbulin MM-altaissa 200 metrin sekauinnin maailmanennätystään aikaan 1.49,63.
Lochte oli jo
väliajoissa edellä vanhaa ME-aikaansa 1.50,08, jonka hän oli uinut joulukuussa
2010 Dubaissa. Lochte oli lopulta ylivoimainen, sillä hopealle uinut Japanin
Dlya Seto jäi hänestä yli kolme sekuntia.
MM-kulta oli Lochtelle jo neljäs Istanbulin kisoissa. Hän
voitti avauspäivänä kaksi mestaruutta (200 metrin vapaauinti ja 4x100 metrin
vapaauintiviesti) sekä torstaina 4x200 metrin vapaauintiviestin mestaruuden.
**PERJANTAIN FINAALIT**
**N, 100 m vu   
**1. Britta Steffen       
GER    52,31   
2. Megan Romano          USA    52,48   

3. Tang Yi               CHN    52,73
**N, 200 m su   
**1. Darina Zevina        
UKR  2.02,24   

2. Bonnie Brandon        USA  2.03,19   

3. Duane Da Rocha Marce  ESP  2.04,15
**M, 200 m ru   
**1. Daniel Gyurta        
HUN  2.01,35   

2. Michael Jamieson      GBR  2.03,00   

3. Vjatsheslav Sikevitsh RUS  2.03,08
**N, 50 m pu   
**1. Lu Ying              
CHN    25,14   

2. Jiao Liuyang          CHN    25,23   

3. Jeanette Ottesen Gray DEN    25,55
**M, 400 m vu   
**1. Paul Biedermann      
GER  3.39,15   

2. Hao Yun               CHN 
3.39,48   

3. Mads Glaesner         DEN  3.40,09
**N, 400 m vu   
**1. Melanie Costa Schmid 
ESP  4.01,18   

2. Chloe Sutton          USA  4.01,20   

3. Lauren Boyle          NZL  4.01,24
**M, 50 m vu **  
1. Vladimir Morozov    
RUS    20,55   

2. Florent Manaudou     FRA    20,88   

3. Anthony Ervin        USA    20,99
**N, 100 m sku**  
1. Katinka Hosszu      
HUN    58,49   

2. Ruta Meilutyte       LTU    58,79   

3. Zhao Jing            CHN    58,80
**M, 200 m sku **  
1. Ryan Lochte         
USA  1.49,63 *   

2. Dalya Seto           JPN 
1.52,80   

3. Laszlo Cseh          HUN  1.52,89   

_* uusi maailmanennätys_
**N, 4x100 m sku **  
1. Tanska              
DEN  3.49,87   

2. Australia            AUS  3.50,88   

3. Yhdysvallat          USA  3.51,43
Connecticutin ampuja oli hieman yli 20-vuotias mies
Connecticutin ampumisesta epäilty oli hieman yli 20-vuotias mies. Hän oli raskaasti aseistettu koululle mennessään.
Yhdysvalloissa Connecticutin osavaltiossa useita ihmisiä ampunut mies oli hieman yli 20-vuotias, nimeltään Adam Lanza. Hän oli kotoisin samalta seudulta.
Aseinaan Lanzalla oli ainakin kaksi käsiasetta ja yksi 223-kaliiperinen kivääri. Mies oli koululle mennessään pukeutunut luotiliiveihin.
Connecticutin lakien mukaan kiväärin tai käsiaseen hankkimiseksi ei tarvita erillistä lupaa. Lisäksi käsiaseita tai kivääreitä ei tarvitse rekisteröidä.
KTP-Basket joululomille maksettuaan kalavelat Lapualle
KTP-Basket aloitti perjantaina joululomansa Korisliigassa voitokkaasti, kun se maksoi kalavelat Lapuan Korikobrille. Loimaa Bisons oli tyly isäntä FoKoPolle.
KTP oli hävinnyt kauden aikaisemman kohtaamisen Pohjanmaalla, mutta nyt
se otti sarjapisteet Korikobrilta lukemin 113-104. Kierroksen muut voittajat olivat Loimaa Bisons, Lappeenrannan Namika ja
Kouvot.
KTP porskutti ensimmäisellä neljänneksellä johdokseen 31-15. Toisella kympillä kotkalaiset lisäsivät johtoaan ja puoliajalla lukemat
olivat 62-43.
Kun KTP takoi kolmannen jakson aluksi 5-0-pätkän, luulivat monet pelin
jo ratkenneen. Se oli väärä luulo. Lapua jyräsi viiden minuutin aikana kuin
juna. Se vei tuon jakson 19-2 ja lukemat olivat enää 69-62.
Lapua oli vielä kuusi minuuttia ennen summeria hyvin pelissä mukana
lukemissa 90-85.
Kun Devonne Giles nosti kotijoukkueen reilu minuutti ennen päätöstä
korin, johti KTP 111-98. Lapua tuli kuitenkin vielä kahdella kolmosella
lukemiin 111-104, muttei lähemmäs.
KTP:n paras pistemies oli 28 pistettä heittänyt Bojan Sarcevic. Jukka
Matinen upotti seitsemän kolmosta ja keräsi yhteensä 23 pinnaa.
Lapuan tehotykki oli taas Samul Haanpää 24 pisteellään. Dwight Tolbert
sai kerättyä 22 pinnaa.
\- Lapua meni paikkapuolustukseen ja pelimme sekosi. Heitimme muutaman
ohi ja Lapua teki kovia koreja, selitti KTP:n valmentaja Sami Toiviainen
kotkalaisten reilun johdon katoamista.
KTP lähtee joulutauolle hyvissä asetelmissa. 13 voittoa, 4 tappiota on
hyvä saldo.
\- Olemme voittaneet seitsemän putkeen ja olen tyytyväinen. Kuitenkin
monta asiaa on sellaista, että pitää parantaa. Nyt pelaajat saavat huilata ja
palaamme harjoituksiin tapaninpäivänä. Siihen asti pelaajat treenaavat
fysiikkavalmentajamme ohjeilla omatoimisesti, Toiviainen sanoi.
Kouvot venyi voittoon suomalaisvoimin
Uudessakaupungin ja Kouvolan pelin omituisuus oli se, kun kentällä oli
vain yksi ulkomaalaisvahvistus. Korihailla pelasi Alain Laroche, Kouvojen
LaMarr Greer, Chris Hester ja Gilberto Clavell olivat sivussa.
\- Greerillä on kylkiluumurtuma, Hesterillä vikaa kierukassa ja Clavell
sai eilen toisen asteen palovamman pidettyään polvessaan liian kauan jääpussia.
En muista tällaista epäonnea uraltani, Kouvojen valmentaja Jyri Lehtonen sanoi.
Omituinen oli myös ottelu. Korihait oli puoliajalla 23-37-tappiolla,
mutta nousi tauon jälkeen hienosti ja johti vajaat kolme minuuttia ennen
summeria 67-60.
Kouvot ei suostunut luovuttamaan ja Aleksi Akpason kolmonen (70-70)
summerin soidessa vei pelin jatkoajalle.
Kouvot porskutti jatkoajalla kolmosten siivittämänä 87-79-voittoon.
\- Huikea ottelu. Taukojohdon jälkeen tuli väsymystä ja Korihait sekotti
puolustustaan, mutta nuorilla pelaajilla ei tippunut leuka rintaan. Joku
ihmeellinen juttu tässä joukkueessa on tapahtunut nyt, kun ulkomaalaiset ovat
sivussa. Jokainen pelaa 100-prosenttisella tahdolla. Joukkueen seitsemän
pelaajan keski-ikä tänään oli alle 20 vuotta, en tiedä onko koskaan ollut
SM-sarjassa tällaista, liikuttunut ja ikionnellinen Lehtonen jutteli.
Kouvojen parhaat pistemiehet olivat Antto Nikkarinen (23) ja Ilari
Seppälä (20). Korihaiden paras oli Alain Laroche (28).
Loimaalla yhtä maalia
Loimaa Bisons ei antanut Forssan Koripojille mitään mahdollisuuksia.
Peli oli alusta loppuun yhtä maalia ja päättyi 120-71.
Mikko Koivisto upotti kymmenestä kolmosestaan kahdeksan ja sai kerättyä
22 minuutissa 28 pistettä Bisonsille. Jeb Ivey upotti 14 pinnaa ja antoi 13
koriin johtanutta syöttöä.
FoKoPon paras oli 22 pistettä heittänyt Andrais Thorton.
Lappeenranta vei namikoiden välisen. Lappeenrannan NMKY oli Lahdessa lukemin 91-81 Lahden Namikaa parempi.
Vieraiden ykkönen oli Jason Conley, joka heitti 33 pistettä. Lahden
paras oli 23 pistettä heittänyt Louis Johnson.
_**Timo Kopakkala**_
Lähteet: Ampuja surmasi äitinsä
Uutiskanavien mukaan yksi Connecticutin ammuskelussa surmansa saaneista oli ampujan äiti, joka työskenteli koulussa lastentarhan opettajana. Aiemmin kerrottiin, että myös ampujan isä olisi löytynyt surmattuna kotoaan, mutta tämä ei pidä paikkaansa. Aiemmin CNN uutisoi ampujan surmanneen myös veljensä, mutta New Jerseyn poliisi kiistää tiedon.
Connecticutin kouluampumisesta epäilty mies on surmannut myös äitinsä.
Toisin kuin mm. The New York Times kertoi perjantaina, mies surmasi äitinsä kotonaan eikä koulussa.
Aiemmin CNN uutisoi ampujan surmanneen myös veljensä, mutta New Jerseyn poliisi kiistää tiedon.
Ampuja on uusimpien tietojen mukaan 20-vuotias mies. Hän kuoli poliisioperaation aikana.
_Korjattu 15.12.: Surmansa sai ampujaksi epäillyn äiti, ei isä, kuten aluksi kerrottiin. Lisäksi äiti surmattiin kotona, ei koulussa._
Vanhemmat: Luulimme, että tämä on maan turvallisin paikka
Alakoulussa sattunut ammuskelu järkyttää ihmisten perusturvallisuutta koko Yhdysvalloissa. Ihmiset ovat ajatelleet, ettei mikään voi olla niin turvallinen paikka kuin pienten lasten koulu.
\- Tämä on järkyttävää, erityisesti täällä Newtownissa. Me olemme aina kuvitelleet, että tämä on koko Yhdysvaltain turvallisin paikka, kertoi 8-vuotiaan tyttärensä koululta hakenut Stephen Delgiadice.
Paikalla ollut 17-vuotias Mergim Bajraliu kuuli laukausten ääniä aina kotiinsa saakka. Sen jälkeen hän juoksi koululle etsimään 9-vuotiasta siskoaan.
Bajraliun mukaan hänen siskonsa on kunnossa, mutta järkyttynyt. Hän kertoo myös, että koululta pakoon päässeet opettajat itkivät ja tärisivät järkytyksestä alueen ulkopuolella.
Richard Wilsonin 7-vuotiaan pojan mukaan opettaja oli kuullut luokan ulkopuolelta epämääräisiä ääniä. Sen jälkeen opettaja oli mennyt tarkistamaan tilannetta ja tullut pian takaisin luokkaan. Sitten opettaja oli lukinnut ovet ja pitänyt lapsia piilossa poliisien tuloon saakka.
Newtown on noin 32 000 asukkaan kokoinen pieni kaupunki. Se on noin sata kilometriä New Yorkista koilliseen.
Laukkanen: Liikaa yrittämistä
Jenna Laukkanen paransi alkuerien sijoitustaan pykälällä välierissä. Samalla Laukkanen nappasi Suomen joukkueen parhaan sijoituksen Emilia Pikkaraiselta.
Laukkanen paranteli välierässä alkueräaikaansa ja 1.06,75 on hänen neljänneksi kovin aikansa. Sotkamolainen jäi omasta Suomen ennätyksestään vain 0,18 sekuntia. Finaaliin hän olisi tarvinnut 0,57 sekuntia kovemman ajan.
– Olen kyllä
tyytyväinen. Kolmas sataseni tänään, ja aamun jälkeen mietin, että mitenkähän jaksaa,
mutta täällä oli ihan huikea fiilis startata, kun yleisö huutaa. En osannut
kyllä odottaa useampia välieräpaikkoja näistä MM-kisoista, Laukkanen sanoi Uimaliiton tiedotteessa.
– Ei se
kyllä uintina ollut paras mahdollinen. Olisiko ollut vähän liikaa yrittämistä,
kun rytmin kanssa oli pikkaisen hakemista.
KHL-tähdistöpelin avauskentälliset julki - Rinteen 26204 ääntä ei riittänyt
Itä-Euroopan KHL-jääkiekkosarjan tähdistöpelin avauskentälliset on valittu. 
Katsojat valitsivat avauskokoonpanot Tsheljabinskissä 12.-13. tammikuuta pelattavaan KHL-tähdistöpeliin. Äänestysaika umpeutui perjantaina. 
Lännen ja idän väliseen All Stars -ottelun avaukseen ei mahtunut yhtään suomalaista. Minskin maalivahti Pekka Rinne keräsi tosin ainoastaan 140 ääntä vähemmän kuin Lännen ykkösmolariksi valittu, 26344 ääntä rohmunnut Semjon Varlamov.
Idän aloittavaksi maalivahdiksi valittiin Michael Garnett. Omskin luottovahti Karri Rämö oli toiseksi paras, liki 24000 äänellä.
Lännen joukkueen pakkipariksi yleisö valitsi Lev Prahan Zdeno Charan ja Severstalin Aleksander Rjazantsevin. Dinamo Minskin Janne Niskala oli kolmanneksi suosituin puolustaja komealla äänimäärällä 26 269. 
Lännen hyökkääjien kärkilista oli huikea; Pavel Datsjuk, Aleksander Ovetshkin ja Ilja Kovaltshuk. Aleksander Radulov, Joe Pavelski ja yhdeksänneksi arvostettu Teemu Laine (17316 ääntä) jäivät muun muassa rannalle tässä vaiheessa. 
Idän hyökkääjien nimilista oli kärkimiesten suhteen myös vaikuttava. Avauskentällisen ulkopuolelle jäivät muun muassa Magnitogorskin ja Venäjän maaliruisku Sergei Mozjakin, Traktorin Andrei Kostitshin, Amurin Jakub Petruzalek, 7:nneksi tullut Petri Kontiola (20200) ja 8:nneksi arvostettu Jori Lehterä (19085). 
Seuraavaksi toimittajat valitsevat tähdistöjoukkueiden kakkoskentälliset 17.-21. joulukuuta välisenä aikana. Joukkueiden lopulliset pelaajalistat paljastetaan jouluaattona 24. päivä.
Obama esitti surunvalittelunsa kouluammuskelusta
Yhdysvaltain presidentti kertoi Valkoisessa talossa pitämässään puheessa olevansa murheen murtama järkyttävän tapauksen vuoksi. Hänen mukaansa asioihin on saatava muutos.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama lupasi perjantaina kaiken mahdollisen avun Connecticutiin, jotta osavaltio toipuu järkyttävästä kouluampumisesta. Obama korosti, että kansakunnan on puhallettava yhteen hiileen, jotta samankaltaisia ampumatragedioita ei enää tapahtuisi. Hänen mukaansa Yhdysvalloissa on ollut kouluampumisia aivan liikaa.
Yhdysvaltain presidentti kertoi olevansa murheen murtama järkyttävän tapauksen vuoksi.
\- Suurin osa tänään kuolleista lapsista oli 5-10 -vuotiaita. Heillä oli koko elämä vielä edessään, sanoi Obama Valkoisessa talossa pitämässään puheessa.
Presidentti Obama oli jo aiemmin yhteydessä liittovaltion poliisiin FBI:n johtajaan ja Connecticutin kuvernööriin Newtownin perjantaisen kouluammuskelun vuoksi, Valkoinen talo kertoi.
Obama soitti kuvernööri Dan Malloylle esittääkseen surunvalittelunsa uhrien perheille.
Lisäksi Obama soitti FBI:n johtajalle Robert Muellerille. FBI avustaa paikallisia viranomaisia tapauksessa, ja Carneyn mukaan Valkoinen talo tekee kaiken voitavansa tukeakseen viranomaisia.
CBS-uutiskanavan mukaan alakoulussa sattuneessa ammuskelussa olisi kuollut jopa 27 ihmistä.
Connecticutin ammuskelu yksi tuhoisimmista
Yhdysvalloissa eri kouluammuskeluissa on viime vuosina kuollut kymmeniä ihmisiä. Lisäksi ammuskeluja on sattunut armeijan tukikohdassa ja kauppakeskuksessa. Ensimmäinen kouluammuskeluksi tulkittu tapaus sattui elokuussa 1966. Siinä kuoli 14 ihmistä.
Ammuskeluvälikohtaus connecticutilaisessa alakoulussa on yksi tuhoisimmista, mitä Yhdysvalloissa on sattunut.
Ensimmäisten tietojen mukaan ammuskelussa on kuollut 27 ihmistä, joista 18 on lapsia.
Yhdysvaltain historian toistaiseksi tuhoisin ammuskelu sattui Virgianan yliopiston Virginia Techin kampuksella huhtikuussa 2007.
Ammuskelussa kuoli kaikkiaan 33 ihmistä ampuja mukaan lukien. Lisäksi 23 ihmistä haavoittui.
Edellinen ammuskelu sattui huhtikuussa 2012, kun seitsemän ihmistä kuoli uskonnollisen yksityiskoulun ammuskelussa Oaklandissa Kaliforniassa.
Alabaman Huntsvillen ammuskelussa helmikuussa 2010 sai surmansa kolme aikuista, kun heidän tutkijakollegansa ammuskeli yliopiston tiloissa.
Illinoisin ammuskelussa helmikuussa 2008 kuoli viisi opiskelijaa ja 21 haavoittui.
Ensimmäinen kouluammuskeluksi tulkittu tapaus sattui 1.8.1966, kun entinen merijalkaväen sotilas linnoittautui koulun alueella olevaan torniin ja ampui 14 ihmistä. Haavoittuneita oli 32.
Hyvin tuhoisa ammuskelu sattui myös Teksasissa armeijan tukikohdassa, jossa palveluksessa ollut psykiatri ampui 12 ihmistä ja haavoitti 31:tä.
Laukkasen vauhti ei riittänyt finaaliin
Jenna Laukkanen paransi alkuerien aikaansa välierässä, mutta 1.06,75 ei riittänyt finaalipaikkaan 100 metrin rintauinnissa. Laukkanen sijoittui välierässä 12:nneksi.
Laukkanen ei pystynyt vastaamaan Ruta Meilutyten vauhtiin
välierässään ja jäi liettualaisesta erävoittajasta vajaan kaksi sekuntia. 
Laukkanen paransi kuitenkin aamun alkueräaikaansa 0,15
sekuntia ja jäi omasta SE-ajastaan vain 0,18 sekuntia. 17-vuotias sotkamolainen
jäi omassa erässään viimeiseksi, mutta oli kokonaistuloksissa 12:s.
Välierien kovinta vauhtia piti Tanskan Rikke Möller
Pedersen, joka ui 100 metriä aikaan 1.04,11.
**N, 100 m ru **
1. Rikke Möller Pedersen DEN  1.04,11   
2. Ruta Meilutyte        LTU 
1.04,81   
3. Alia Atkinson        
JAM  1.04,99 
12. **Jenna
Laukkanen       FIN  1.06,75 **
_Laukkanen karsiutui finaalista._
Lääkäri: En koskaan nähnyt Armstrongin käyttävän dopingia
Italialaislääkäri Michele Ferrari vannoo, ettei seitsemän Ranskan ympäriajon voittoa menettänyt Lance Armstrong kysynyt häneltä koskaan tietoja dopingin käytöstä.
Lance Armstrongin entinen lääkäri Michele Ferrari sanoo, ettei hän ole koskaan nähnyt yhdysvaltalaispyöräilijän käyttäneen dopingia.
\- En ole koskaan nähnyt tai kuullut mitään sellaista. Hän ei koskaan kysynyt minulta tietoja dopingin käytöstä, italialainen totesi Al Jazeera Englishin haastattelussa. 
Kuusi ajajaa syytti minua. Minulla ei ollut minkäänlaista suhdetta tai konsultaatiota näiden kaverien kanssa.
USA:n antidopingtoimikunnan (USADA) raportin mukaan Armstrong olisi maksanut Ferrarille yli miljoona dollaria vuosien 1996 ja 2006 välisenä aikana.
Siinä kerrottiin myös yksityiskohtaisesti, kuinka Ferrari kehotti Armstrongia ja muita huippupyöräilijöitä käyttämään epoa ja verimanipulaatiota.
\- Suhteeni Lance Armstrongin joihinkin joukkuekavereihin oli erittäin, erittäin lyhyt ja satunnainen. Kuusi ajajaa syytti minua. Minulla ei ollut minkäänlaista suhdetta tai konsultaatiota näiden kaverien kanssa.
USADA:n raportti johti siihen, että Armstrong menetti seitsemän Ranskan ympäriajon voittoaan. Ferrari puolestaan asetettiin heinäkuussa elinikäiseen toimintakieltoon.
Kun Wagner-fanista tuli Tarja Turunen -fani
"En missään tapauksessa kuvitellut kirjoittavani Tarja Turusen konsertista," Anja Lankinen tunnustaa, "mutta eihän koskaan voi etukäteen tietää, että innostuukin valtavasti. Tuli ihan fantastinen olo siitä konsertista! Musiikilla on ihmeellinen voima silloin, kun se on rehellistä." Oopperan ystävä ja Wagner-fani Anja oli kuulijoiden joukossa Berliinin Passionskirchessä, kun Tarja Turunen piti siellä joulukonserttinsa.Laulajatar **Tarja Turunen** aloitti  Joulu Sydämissä -joulukonserttikiertueensa Saksasta, jossa on hänellä oli neljä konserttia. Tämän jälkeen kiertueen määrä jatkua Suomessa 11 konsertilla. Olin kuuntelemassa Berliinin konserttia Passionskirchessä Kreuzbergin kaupunginosassa.Onneksi olin hommannut lipun etukäteen, konsertti oli näet loppuunmyyty. Ovella tutkittiin laukut ja esim. vesipullot otettiin pois - kuin lentokentällä! Jokaiselle huomautettiin myös erikseen, että kännykät on pidettävä kiinni eikä konsertin aikana saa kuvata. Vasta ylimääräisten aikana oli lupa ottaa kuvia.Ihme kyllä tuota kuvauskieltoa noudatettiin sataprosenttisesti, mitä en olisi kyllä uskonut. Ja miksi en? Kun katselin yleisöä parvelta, niin lähes jokaisella oli olutpullo tai viinilasi kädessään. Juomia sai nimittäin ostaa kirkon perällä olevalta tiskiltä. Ajattelin pelolla, että minkälaista kolinaa syntyykään, kun pullot ja lasit pyörivät kivilattialla tai putoilevat käsistä. No, eivät kyllä pyörineet ja putoilleet. Kun Tarja Turunen astui lavalle, yleisö villiintyi täysin. Että tälläinen meno ja meininki kirkossa, oli siinä protestantilla ihmettelemistä. Melkein kaikki laulut olivat tuttuja joululauluja eri kielillä. Latinan kielellä aloitettiin ja tavattoman kauniisti solisti tulkitsi **Franckin** Panis angelicus -laulun. Suomalainen alkoi tietysti jo herkistyä, kun kuuli **Sibeliuksen** En etsi valtaa loistoa ja **Kotilaisen** Varpunen jouluaamuna. Kyllä siinä silmä jo kostui. Tämän jälkeen laulaja veti henkeä ja yhtye - piano, viulu ja sello – soitti oman soolonsa, **Heino Kasken** Mökit nukkuu lumiset. Sitten kuulimme ruotsin kieltä, Jul, jul strålande jul sekä Tarja Turusen oman sävellyksen Ave Maria, mikä oli tavattoman kaunis. **Irwin Berlinin** Valkea joulu on varmasti lähes pakollinen jokaisessa joulukonsertissa. Sitten solisti taas lepäsi ja yhtye pääsi irrottelemaan Joulupukki matkaan jo käy -kappaleella. Ja kyllä svengasi pukin matka - brava viulisti **Mervi Myllyoja**!  **Schubertin** Ave Marian Tarja Turunen esitti ihan perinteisesti vain pianon säestyksellä. Ja niin se on mielestäni paras. Konsertin lopuksi kuulimme vielä pari laulua englanniksi ja ylimääräisinä Jouluyö, juhlayön sekä **Tostin** Ave Marian. Tämä Ave Maria oli minulle uusi tuttavuus. Kiinnitin kyllä huomiota siihen, että konsertissa oli kolme Ave Mariaa. Lieko laulajan tuore äitiys vaikuttanut ohjelmistoon?Yleisö juhli esiintyjiä seisaaltaan taputuksin, tömistyksin, huudoin ja vihellyksin. Tunnelma oli mahtava. Oli ihanaa saada olla mukana juhlimassa ja hienoa tottakai siksi, että lavalla oli pianisti **Izumi Kawakatsua** lukuunottamatta suomalaiset muusikot. Konsertin sellisti oli **Sampo Korkeala**. Kuka lienee ollut kappaleiden sovittaja, taitavia ja kauniita sovituksia joka tapauksessa.Konsertin jälkeen oli mahdollista ostaa Tarja Turuseen liittyvää esineistöä mm. mustia t-paitoja taiteilijan kuvalla. En jaksanut jonottaa, kun koko kirkkoväki ryntäsi ostoksille. Joka tapauksessa minusta tuli Tarja Turusen fani kerta heitolla. Tykkäsin kovasti hänen esiintymisestään, siitä miten hän lauloi sydämellään. Tuli sellainen tunne, että hän tiesi, mitä hän lauloi. Minulle alkoi joulu jo sinä iltana täällä Berliinissä. Terveisin AnjaMissä matkustit? Mitä kuulit, näit? Törmäsitkö johonkin uuteen ja yllättävään? Löysit ehkä mukavan pikku kahvilan konserttitalon naapurista. Tai mainion huokean ruokapaikan. Tai museon, johon ei ollut tarkoitus poiketa, mutta joka tekikin syvän vaikutuksen... Jaa elämyksesi muiden klassisen harrastajien kanssa. Kerro muutamalla rivillä ja kuvalla, missä olit, mitä koit ja mistä nautit. Tee näin: lähetä meille yhteystietosi, sähköpostiosoitteesi ja puhelinnumerosi palautelomakkeen kautta. Otamme sinuun yhteyttä.Julkaistu 14.12.2012.
Lyon-leiri pitää PSG:tä jo varmana mestarina - "Pariisi pelottaa meitä"
Päävalmentaja Remi Garde ja puheenjohtaja Jean-Michel Aulas vähättelevät Lyonin mahdollisuuksia Ranskan liigan sunnuntain kärkikamppailun alla.
Päävalmentaja Remi Garde vähättelee Lyonin mahdollisuuksia jalkapallon Ranskan liigan mestaruuskamppailussa, vaikka joukkue johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Paris Saint-Germainiin.
Kärkiryhmät kohtaavat sunnuntain huippuottelussa PSG:n kotiareenalla Parc de Princes'llä. Voitto nostaisi pariisilaiset piikkipaikalle paremman maalieron turvin.
\- Peli on tärkeä, mutta ei ratkaiseva. Ottelun jälkeen ei ole pakko tehdä mitään johtopäätöksiä. korosti Garde.
\- On hyvä mahdollisuus, että me tiedämme jo mestarin, vaikka me lukeudumme niihin, jotka haluavat kiusata heitä mahdollisimman pitkään. Kyllä, me yritämme. Olemme täällä vain sitä varten - yrittääksemme kiusata heitä, hän lisäsi. 
Emme edes ajattele taistelevamme mestaruudesta PSG:n kanssa. Pariisi pelottaa meitä.
Seitsenkertainen liigamestari Lyon lähtee sarjajohdosta huolimatta otteluun altavastaajana. Qatarilaisomistuksessa oleva PSG on voittanut kaksi edellistä kamppailuaan 4-0-lukemin.
\- Emme edes ajattele taistelevamme mestaruudesta PSG:n kanssa. Pariisi pelottaa meitä, Lyonin puheenjohtaja Jean-Michel Aulas totesi Le Parisienin haastattelussa.
\- Olisi loukkaus (päävalmentaja) Carlo Ancelottia ja (urheilujohtaja) Leonardoa kohtaan, jos ei pelkäisi joukkuetta, joka voittaa ottelunsa vieraskentällä 4-0.
PSG:n odotettiin päätyvän mestariksi jo viime kaudella, mutta yllättäjä Montpellier keräsi lopulta enemmän pisteitä.
Lappeenranta säästämässä avoimista päiväkodeista
Kasvatus- ja opetustoimi saa maanantaina jälleen eteensä puolen miljoonan euron säästöehdotukset. Avoimen päiväkodin lisäksi listalla on lukioiden kurssitarjonnan heikentäminen ja koulujen materiaalihankinta.
Lappeenrannan kasvatus- ja opetustoimi päättää maanantaina puolen miljoonan euron säästöistä. Säästöjä haetaan muun muassa leikkaamalla lukioiden kurssimääriä ja koulukohtaisia hankintamäärärahoja.
Suurimpana yksittäisenä säästökohteena on avointen päiväkotien ja leikkikerhojen lopettaminen ensi kesäkuun alusta alkaen. Avoimen leikkitoiminnan lakkautuksella säästettäisiin 157 000 euroa.
Lappeenrantalaiset vanhemmat aikovat järjestää mielenilmauksen maanantaina ennen lautakunnan kokousta.
\- Kaikista tämä tuntuu olevan harmittava ratkaisu. Nimiä on kertätty ja puhuttu kaupunginjohtajan kanssa, Soile Jäkälä sanoo.
Jäkälän mielestä järkevämpää olisi säästää Lappeenranta-lisästä.
\- Sitä ei tarvitsisi tiputtaa kokonaan pois, kun siitä säästäisi. Tai laittaa pieni maksu leikkikerhoille, niin tulisi säästöä, Jäkälä jatkaa.
Lautakunta ei voi kuitenkaan päättää heikentää tai lopettaa Lappeenranta-lisää, sillä valtuusto päätti marraskuussa, että kotihoidontuen kuntalisään ei puututa. Lautakunta voisi kuitenkin esittää valtuustolle päätöksen muuttamista.
Lukioissa kurssitarjonta heikkenee
Lukion tuntikehyksestä esitetään säästettäväksi 55 000 euroa. Tämä tarkoittaisi kurssitarjonnan heikkenemistä ja opetusryhmien kasvamista.
\- Rehtorit päättävät tarkemmin kurssitarjontaa tehdessään, voiko kaikkiin lyhyisiin kieliin perustaa ryhmiä. Esimerkiksi saksan ja ranskan lukijoita on vähän, sanoo kasvatus- ja opetustoimenjohtaja Tuija Willberg.
Myös aikuislukion kurssitarjontaa jouduttaisiin heikentämään. Peruskouluissa säästöt purisivat oppilaskohtaisiin materiaalihankintoihin.
Kasvatus- ja opetustoimenjohtajan Tuija Willbergin mukaan vaihtoehdot säästökohteista ovat vähissä.
\- Sitten pitää mennä perusopetukseen: karsia englanninkieliset luokat, musiikkiluokat sekä perusopetuksesta, mutta se on huono tie, koska voisimme menettää opetusministeriön tuen opetusryhmien pienentämiseen, Willberg sanoo.
Pohjois-Koreassa on juhlittu keskiviikkoista raketinlaukaisua
Juhlijoiden joukossa oli mm. parlamentin puheenjohtaja Kim Yong-nam, kertoo maan virallinen uutistoimisto KCNA.
Ainakin 150 000 pohjoiskorealaista kokoontui tänään perjantaina maan pääkaupunkiin Pjongjangiin juhlimaan parin päivän takaista onnistunutta raketinlaukaisua. Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston mukaan juhlintaan osallistui mm. maan parlamentin puheenjohtaja Kim Yong-nam, pääministeri Choe Yong-rim ja muita korkea-arvoisia poliitikkoja ja armeijan edustajia.
Pohjois-Korea laukaisi pitkän matkan raketin viime keskiviikkona. Maata on arvosteltu ankarasti laukaisun vuoksi, vaikka Pohjois-Korea on vakuuttanut keskiviikkoisen ohjuskokeen olleen rauhanomainen satelliitin laukaisu.
”Näytöstä valvotaan pimeänäkökiikareilla” – näin elokuvien salakuvaaminen estetään Suomessa 
Elokuvien ennakkonäytöksiä valvotaan pimeänäkökiikareilla ja tavallisissa näytöksissä puututaan kuvaamiseen jonkin verran. Finnkinon mukaan salakuvaaminen ei kuitenkaan ole Suomessa suuri ongelma.
Maanantaisen _Hobitti - Odottamaton matka_ -elokuvan lehdistönäytöksen tiedotteessa kerrottiin, että näytöstä valvotaan pimeänäkökiikareilla. Saliin astuessani ovella myös pyydettiin näyttämään puhelin ja odotettiin kunnes olin sen saanut suljettua. Onko elokuvien kuvaaminen kännyköillä todellinen ongelma Suomessa ja miksi turvatoimet olivat näinkin tiukat?
Finnkinon edustajien mukaan elokuvien salakuvaaminen piraattikäyttöön on Suomessa erittäin harvinaista, jopa olematonta. Elokuvayhtiöt kuitenkin vaativat joidenkin elokuvien kohdalla järeämpiä turvatoimia.
\- Studiot ovat hyvin huolissaan salakuvaamisesta, koska jos yksikin penkkien välistä kuvattu uusi leffa leviää verkkoon, voivat vahingot ulottua pahimmillaan kaikille markkinoille, Finnkinon myyntijohtaja **Kalle Peltola** selvittää.
Finnkinon Oulun Plaza-elokuvateatterin teatteripäällikkö **Kari Haltun** mukaan elokuvien salakuvaaminen ei ole Oulussa ollut ongelma.
\- Kahdeksan vuoden aikana muistaakseni neljä kertaa on jouduttu puuttumaan elokuvien salakuvaamiseen. Poistamme tällaisen henkilön salista ja tyhjennämme kännykän, poliisiin emme ole joutuneet olemaan yhteydessä.
Pimeänäkökiikarit elokuvastudioiden määräys
Järeät välineet, kuten pimeänäkökiikarit, ovatkin elokuvayhtiöiden ja -tuottajien määrittelemä turvallisuusehto.
\- Varsinkin ennen maailman ensi-iltaa esitetyt elokuvat, tänä vuonna esimerkiksi juuri Hobitissa ja uusimmassa James Bondissa_,_ vartija valvoi näytöstä kutsuvierasyleisön joukossa tumma puku päällä. Lisäksi konehuoneen ikkunasta tarkkaillaan käyttääkö joku yleisössä vaikkapa kännykkää, Halttu kertoo.
Finnkinon projektipäällikkö **Kaj Itämäen** mukaan ”erityisoperaatioelokuvia”, elokuvia jotka vaativat tarkempaa vartiointia, tulee vuodessa noin 10 - 20. Elokuvat saapuvat nykyisin Suomeen usein samaan aikaan kuin muualla maailmassa, ja esimerkiksi Hobitti-elokuvan ensi-ilta oli Suomessa jopa pari päivää ennen Yhdysvaltojen ensi-iltaa. Tämä, sekä videokameroiden kehitys on lisännyt turvatoimien käyttöä.
\- ”Ennen vanhaa”, eli vielä 90-luvun puolivälissä elokuvat tulivat Suomeen maailman ensi-iltoja myöhemmin ja kamerat olivat kömpelömpiä. Teknologian kehitys ja julkaisuaikataulut ovat lisänneet salakuvaamista 2000-luvulla, Itämäki kertoo.
Valvonta turvaa Itämäen mukaan myös katsomiselämyksen.
\- Jos tallentimia käyttää, se häiritsee myös muita katsojia. Pyrimme siihen, ettei elokuvien valvontakaan häiritse, vaan vartijat ovat myös huomaamattomia.
**Lähteet:** YleX
Rekka ja henkilöautot kolaroivat Parikkalassa
Liukas keli johti onnettomuuteen Parikkalassa perjantai-iltapäivänä. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Täysperävaunurekka ja kolme henkilöautoa
kolaroivat perjantaina iltapäivällä Parikkalassa. Onnettomuus sattui
Kuutostiellä Parikkalan keskustan kohdalla Surumäessä.
Rekka oli jäänyt
liukkauden vuoksi kiinni mäkeen. Molemmista suunnista tulevat henkilöautot
kolaroivat toisiinsa. Ajoneuvoista rekka ja yksi henkilöauto olivat matkalla
Lappeenrantaan päin ja kaksi henkilöautoa Joensuuhun päin.
Onnettomuudessa oli osallisena viisi
henkilöä. Kaksi henkilöä loukkaantui lievästi ja heidät kuljetettiin
terveyskeskukseen tarkastettaviksi.
Keli tapahtumapaikalla oli äärimmäisen
liukas. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtumiin.
Manchester City teki enää 120 miljoonaa euroa tappiota
Englannin mestaruuden vieneen Manchester Cityn tappio puolittui edellisvuodesta. Seuran liikevaihto puolestaan nousi ennätyskorkealle 284 miljoonaan euroon.
Englantilainen jalkapalloseura Manchester City teki mestaruuskaudella 2011-2012 tappiota noin 120 miljoonaa euroa. City julkisti taloudellisen tuloksensa perjantaina verkkosivuillaan.
Tappio on kuitenkin puolittunut, sillä edellisellä tilikaudella lukema oli yli 240 miljoonaa euroa pakkasen puolella.
Seuran liikevaihto puolestaan nousi kaudella 2011-2012 ennätyskorkealle 284 miljoonaan euroon. Palkkoja City maksoi pelaajille ja seuran muille työntekijöille yhteensä lähes 219 miljoonaa euroa.
Manchester City siirtyi sheikki Mansour bin Zayedin omistukseen syyskuussa 2008.
Maalivahti paljasti miksi suomalainen huippuluotsi ei menestynyt V-Venäjällä
Valko-Venäjän maajoukkuevahti Vitali Koval selvitti KHL-seuransa nettisivuilla, miksi Kari Heikkilä ei menestynyt maajoukkueluotsina. 
Kari Heikkilä - yksi Suomen arvostetuimmista jääkiekkovalmentajista - sai syksyn aikana potkut KHL-seura Dinamo Minskistä ja otti itse hatkat myöhemmin Valko-Venäjän maajoukkueen peräsimestä. 
Viime vuoden MM-kisoissa Heikkilän luotsaama Valko-Venäjä selvisi vain rimaa hipoen A-sarjassa pelatessaan Helsingissä.
Torpedon maalivahti Vitali Koval kertoi seuransa nettisivuilla, miksi Heikkilä ei ollut paras mahdollinen valmentaja Minskille eikä Valko-Venäjälle.  
\- En sanoisi, että Heikkilä on huono valmentaja, mutta ongelma oli siinä, että hän oli joustamaton valmentaja. Hän ei ollut yhtään halukas muuttamaan kiekkonäkemyksiään, jotka eivät sopineet joukkueelle.
\- On varmasti mukava, jos löytää sellaisen joukkueen, joka pystyy pelaamaan täsmälleen silla lailla kuin valmentaja haluaa. Dinamo Minsk ja Valko-Venäjän maajoukkue eivät olleet tällaisia Heikkilälle, alleviivasi Koval. 
Heikkilä ei pystynyt saavuttamaan joukkueen avainpelaajien täyttä luottamusta. Tämä kävi hyvin selväksi kevään MM-kisoissa, jossa suomalaisvalmentajan ohjeet mm. aikalisillä kaikuivat kuuroille korville.  
\- Heikkilä ja pelaajat eivät löytäneet yhteistä kieltä, jolla oli sitten negatiivinen vaikutus joukkueen ilmapiiriin, Koval jatkoi.  
Oulun Kärpät Suomen mestariksi valmentanut Heikkilä johti KHL:ssä Lokomotiv Jaroslavlin finaaleihin kaudella 2007-08. Päävalmentajana 18 vuoden ajan toiminut Heikkilä on tällä hetkellä vapailla markkinoilla. 
Vuoden menestyneimmät kiertueet tuottivat miljoonia – TOP10
Billboard on listannut vuoden menestyksekkäimmät rundit. Listan kärkeen ylsi tänä vuonna Suomessakin vieraillut Madonna.
Billboard listasi kiertueet ajalta 9.11.2011 – 13.11.2012.
TOP10 näyttää tältä:
**Madonna**
Bruttotulo: 228 406 085 dollaria
Yleisömäärä: 1 635 176 fania
Keikkojen määrä: 72
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 72
**Bruce Springsteen &amp; The E Street Band**
Bruttotulo: 199 371 791 dollaria
Yleisömäärä: 2 165 925 fania
Keikkojen määrä: 72
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 54
**Roger Waters**
Bruttotulo: 186 466 703 dollaria
Yleisömäärä: 1 680 042 fania
Keikkojen määrä:72
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 51
**Michael Jackson The Immortal World Tour by Cirque Du Soleil**
Bruttotulo: 147 310 505 dollaria
Yleisömäärä:  1 374 482 fania
Keikkojen määrä: 183
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 9
**Coldplay**
Bruttotulo: 147 188 828 dollaria
Yleisömäärä: 1 811 787 fania
Keikkojen määrä: 67
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 56
**Lady Gaga**
Bruttotulo: 124 879 545 dollaria
Yleisömäärä:   1 111 099 fania
Keikkojen määrä: 65
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 65
**Kenny Chesney &amp; Tim McGraw**
Bruttotulo: 96 458 890 dollaria
Yleisömäärä: 1 085 382 fania
Keikkojen määrä: 23
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 9
**Van Halen**
Bruttotulo: 54 425 548 dollaria
Yleisömäärä: 522 296 fania
Keikkojen määrä: 46
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 9
**Jay-Z &amp; Kanye West**
Bruttotulo: 46 986 464 dollaria
Yleisömäärä: 371 777 fania
Keikkojen määrä: 31
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 15
**Andre Rieu**
Bruttotulo: 46 785 717 dollaria
Yleisömäärä: 490 165 fania
Keikkojen määrä: 99
Loppuunmyytyjen keikkojen määrä: 2
**Lähteet:** Billboard
Mäkäräinen: Ase vei naista
Kaisa Mäkäräisen "suksi oli syönnillään" Pokljukassa, mutta hyvä kisa kaatui jälleen ammuntaan. Mäkäräistä jäi harmittamaan etenkin makuuammunnassa tullut ohilaukaus.
Kaisa
Mäkäräinen jäi maailmancupin pikakilpailussa lopulta 22:nneksi, kun makuupaikan ohilaukausen
lisäksi pystyammunnasta tuli kolme sakkokierrosta.
\- Suksi oli taas
ihan mukavasti syönnillään, vaikka koetin sitä ihan tietoisesti vähän hillitä
ekalla ja toisella kierroksella, jos se olisi vähän auttanut sitä ampumista. Eipä
tuo näyttänyt hirveästi tuottavan tulosta, Mäkäräinen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Makuun
sakko hieman harmittaa, koska jäin pikkaisen kyttäämään sitä viimeistä laukausta.
Olisi vain pitänyt antaa mennä rohkeasti samaan rytmiin. Pystyllä oli taas
suuria vaikeuksia, eikä minulla ollut minkäänlaista hallintaa siihen aseeseen. Ase
vei naista eikä nainen asetta, ja tulos oli sitten tuonnäköinen.
Mäkäräinen
oli jälleen kisan nopeimpia hiihtäjiä ja se, että hänen hiihtokuntonsa on
edelleen hyvässä kuosissa, oli Mäkäräiselle suuri ilonaihe. Takana on kuitenkin
jo pari rankkaa kisaviikkoa takana ja se alkaa tuntua lihaksistossa.
Lauantain
takaa-ajokisasta Mäkäräinen odottaa varsin tiukkaa, sillä erot kärjen takana
ovat hyvin pieniä.
\- Huomiseksi
on luvattu vielä paljon enemmän sadetta kuin mitä tänään oli. Saa nähdä,
tuleeko se vetenä vai lumena ja millä tavalla se sitten vaikuttaa; onko
kärjellä vetohaluja vai ei. Mutta kyllä se huominen kisa ampumapaikalle varmaan
ratkeaa, Mäkäräinen arvioi.
Kakkosen Urheiluviikonlopussa monipuolinen kattaus
Joulun odotus sujuu mukavasti myös sohvalla, sillä urheilua piisaa tulevana viikonloppuna Ylen kanavilla. Sitä tarjoilee Kakkosen Urheiluviikonloppu.
TV2:n sunnuntain lähetys alkaa kello 11.20 ja sen polkaisee käyntiin pikaluistelu. Pekka Koskela huilaa kotimaassa, mutta Mika Poutala haastaa lajin kansainväliset huiput.
Kello 12.10 studiossa ovat olympiakomitean uusi puheenjohtaja Risto Nieminen ja Suomen olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Lisäksi sunnuntaina päättyviä lyhyen radan MM-uinteja puidaan yhdessä Yle Urheilun asiantuntijan Vesa Hanskin kanssa.
Kysymyksiä studiovieraille voi laittaa Yle Urheilun facebook-sivujen kautta, tämän nettijutun kommenttiosioon tai Twitterissä hashtagillä #urheiluvl.
Kello 12.20 alkaa lähetys jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen finaalista. Niki Juuselan selostamassa ottelussa voitosta kamppailevat englantilainen Chelsea ja brasilialaisjoukkue Corinthians. Ottelun tauolla studiovieraaksi  saapuu Joel Pohjanpalo.
Jalkapalloviheriöiltä hypätään taas Sloveniaan Pokljukaan, missä miesten yhteislähtökisa alkaa kello 14.25.
Tämän jälkeen katseet suunnataan kotimaahan, sillä Joensuussa kisataan taitoluistelun SM-mitaleista. Tapio Suominen selostaa klo 14.55 alkavan osuuden.
Taitoluistelun jälkeen ampumahiihdon maailmancupin viikonloppu huipentuu naisten yhteislähtökisaan. Kaisa Mäkäräinen ja kumppanit ovat vauhdissa klo 15.55 lähtien.
Huuhkajien luottopelaajat vastakkain Hollannissa
Niki Mäenpään edustama VVV Venlo matkustaa lauantaina Tim Sparvin Groningenin vieraaksi. Huuhkajavahdin mukaan vastaan asettuu taitava joukkue.
Jalkapallon Hollannin
Eredivisiessä pelataan lauantaina mielenkiintoinen ”suomalaiskamppailu”, kun
Suomen A-maajoukkueen Niki
Mäenpään
VVV Venlo matkustaa Tim
Sparvin
FC Groningenin vieraaksi.
Mäenpää
siirtyi täksi VVV Venlon riveihin kolmen vuoden mittaisella sopimuksella.
Alkukausi oli joukkueelle vaikea, sillä kauden ensimmäinen voitto irtosi vasta
kymmenennestä pelistä. Voitto avasi kuitenkin ”hanat” ja viimeiset kuusi pelit
ovat tuoneet Venlolle 11 pistettä. Mäenpää on ollut koko kauden ajan selkeä
ykkösmaalivahti.
\- Joukkue vaihtui paljon täksi kaudeksi. Se oli varmaan suurin syy heikkoon
alkukauteen, Mäenpää pohtii.
Lauantaina
Venlo matkustaa siis Groningenin vieraaksi. 
Taitava joukkue Groningen kuitenkin on ja saamme pelata hyvin, jos pisteitä haluamme.
\- Se on aika samanlainen joukkue kuin aikaisempinakin vuosina. Siinä
keskikastissa se taistelee ja otteet ovat ailahdelleet aika paljon. Taitava
joukkue Groningen kuitenkin on ja saamme pelata hyvin, jos pisteitä haluamme,
Huuhkajien ykköstorjujaksi noussut Mäenpää sanoo.
Sparv
on kuulunut tälläkin kaudella Groningenin luottopelaajien joukkoon. Pelejä on
kertynyt 15 ja maaleja kaksi.
\- Parissa viime pelissä Timi on ollut pois avauksesta. En tiedä, mikä on ollut
siihen syynä. Hän on hyvä pelaaja, mutta voi olla ettei ole meitäkään vastaan
avauksessa, Mäenpää ennakoi.
Yhdysvaltain avointen finaali siirtyy maanantaille
Miesten finaali on siirtynyt maanantaille jo viisi kertaa peräkkäin Yhdysvaltain avoimissa. Vuonna 2013 se on jo alkuperäisessä ohjelmassa kirjattu maanantaille.
Tenniksen Yhdysvaltain avointen naisten finaali pelataan ensi vuonna sunnuntaina ja miesten finaali maanantaina. Tarkoituksena on antaa pelaajille pidempi lepoaika ennen loppuhuipennusta.
Maan tennisliitto (USTA) ilmoitti muutoksista perjantaina, mutta ne koskevat vain vuotta 2013. Päätös tulevista vuosista tehdään tiedottaja Chris Widmaierin mukaan todennäköisesti vasta ensi vuoden turnauksen jälkeen.
Miesten kaksinpelin finaali on siirtynyt New Yorkissa pelattavassa turnauksessa maanantaille jo viitenä vuotena peräkkäin sateen takia. Jotkut huippupelaajat ovat valittaneet, että kyseessä on ainoa grand slam -turnaus, jossa välierät ja finaali on sijoitettu peräkkäisille päiville.
Yhdysvaltain avoimissa on vuodesta 1984 lähtien pelattu ns. Super Saturday, jonka ohjelmaan ovat kuuluneet miesten molemmat välierät sekä naisten finaali.
Wimbledonissa, Ranskan avoimissa ja Australian avoimissa kaava on erilainen: Naisten välierät pelataan torstaina ja miesten välierät perjantaina. Naisten finaali puolestaan on vuorossa lauantaina ja miesten finaali sunnuntaina.
USTA julkisti myös ensi vuoden turnauksen palkintosummat. Kokonaispalkintopotti nousee neljällä miljoonalla dollarina 29,5 miljoonaan dollariin.
Curlingmiehet MM-karsintaan
Suomen miehet pelaavat Ruotsin Karlstadissa paikasta MM-kisoihin. B-sarjan voitto irtosi Latvian kaaduttua.
Aku Kausteen kipparoima Suomen miesten joukkue kukisti curlingin EM-kisojen B-sarjan finaalissa Latvian 7-4. Suomi sai otteluun mahtistartin ja vei ensimmäisen pään 3-0. Latvia kavensi kolmannessa päässä, mutta Kausteen tiimi vastasi heti seuraavassa päässä.
\- Meillä rakentui siinä todella hyvä tilanne. Kun heidän viimeinen heittonsa ei ihan onnistunut, saimme otettua kakkosen ja palautettua kolmen pisteen johdon. Se ratkesi aika pitkälti siihen, Kauste kertasi.
Sinivalkoinen joukkue on edennyt turnauksessa vakuuttavasti. Kymmenestä ottelusta kahdeksan päättyi voittoon, vaikka olosuhteet eivät ole olleet täysin otolliset.
\- Olosuhteet ovat B-areenalla pysyneet koko ajan aika samanlaisena, mutta jäät ovat olleet kohtalaisen suorat. Kivet ovat taipuneet vähän heikommin kuin mitä toivoisimme. Seuraava haaste on se, että ensimmäinen karsintaottelu tullaan pelaamaan A-areenalla, jossa on huomattavasti taipuisammat jäät. Meillä on kohta treeni ja koitamme saada kiinni erilaisista olosuhteista, Kauste kertoo.
B-sarjan voittanut Suomi on jo varmistanut nousun A-sarjaan. Joukkue pääsee pelaamaan seuraavaksi paikasta MM-kisoissa. Vastaan asettuu Ranska, josta Suomen pitäisi vääntää kaksi voittoa. Kauste uskoo joukkueensa mahdollisuuksiin.
\- Ranska on kokenut joukkue. Se on käsittääkseni kolmatta vuotta samassa tilanteessa, että he ovat viimeisenä A-sarjan joukkueena karsimassa. Heillä on paljon kokemusta tästä tilanteesta. Emme ole tällä jengillä pelanneet aiemmin heitä vastaan, mutta luulen että meillä on ihan hyvät mahdollisuudet.
Ensimmäinen kohtaaminen käydään perjantaina 14.12., ja ottelut jatkuvat lauantaina.
Keane haluaa faneilla olevan varaa keikkoihin – vastustaa lippujen trokausta 
Brittiyhtyeen solisti ja kosketinsoittaja eivät pidä siitä, että bändin keikkalippuja ostetaan ja myydään eteenpäin korkeammalla hinnalla. Lisäksi bändin mielestä keikkalippujen tulee olla järkevästi hinnoiteltuja.
**Tom Chaplin** ja **Tim Rice Oxley** kertoivat [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/20624533), että lippujen trokaaminen on epäreilua faneja kohtaan.
\- Joku saattaa olla ostamassa lippua minuuttia yli yhdeksän ja ne on jo myyty loppuun. Viisi minuuttia myöhemmin joku myy samoja lippuja kaksinkertaisella hinnalla. Se on väärin, Tim Rice Oxley sanoo.
Yhtyeen solisti Tom Chaplin jatkaa, ettei bändillä ole trokausta vastaan minkäänlaisia aseita.
\- Se on jotenkin hämmentävä maailma kaikkiaan.
**Keane** kannustaa suurempia bändejä, joilla on enemmän vaikutusvaltaa puuttumaan asiaan. Tim Rice Oxley hämmästelee kuinka kalliita keikkaliput nykyisin ovat. Chaplin muistelee bändin lämpänneen U2:ta ja Bonon puhuneen siitä, kuinka keikoilla näkyy pukumiehiä.
\- Mietin vain miksi he eivät sitten laske lippujen hintoja, jos eivät halua liikaa pukumiehiä katsomoon, Chaplin naureskelee.
Katso kuvat Keanen heinäkuiselta Helsingin keikalta[Keane kiittelee helsinkiläisyleisöä mahtavasta tunnelmasta - katso keikkakuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233517)
**Lähteet:** BBC
Ampuja surmasi 20 lasta ja kuusi aikuista alakoulussa Yhdysvalloissa
Poliisi vahvisti tiedotustilaisuudessa, että epäilty ampuja on kuollut ja vaaraa ei enää ole koulussa. Kyseessä on yksi tuhoisimmista kouluammuskeluista Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Connecticutin osavaltiossa sijaitsevassa alakoulussa on ammuttu. Ammuskelussa kuoli 27 ihmistä, mukaan lukien epäilty ampuja. Poliisin mukaan ampuja surmasi koulussa 20 lasta ja kuusi aikuista, minkä lisäksi hän surmasi äitinsä. Ampuja kuoli itse poliisioperaation aikana. Ammuskelu sattui Sandy Hookin koulussa Newtownin kaupungissa.
Presidentti Barack Obama sanoi pitämässään puheessa, että surmansa saaneet lapset olivat 5 - 10-vuotiaita. Lapsista 18 kuoli koulussa ja kaksi myöhemmin sairaalassa saamiinsa vammoihin.
CNN:n mukaan koulun rehtori ja psykologi olivat kuolonuhrien joukossa.
Poliisi vahvisti tiedotustilaisuudessa, että ampujaksi epäilty on kuollut ja koulussa ei ole enää vaaraa. Poliisin mukaan hän kuoli poliisioperaation aikana rakennuksen sisällä. Tiedossa ei ole, surmasiko epäilty itsensä vai kuoliko hän poliisin luoteihin.
Poliisin mukaan suurin osa ammuskeluista tapahtui koulun yhdessä osassa, kahdessa huoneessa.
Silminnäkijöiden mukaan monet vanhemmat eivät vielä tunteja tapahtuneen jälkeen tienneet lastensa kohtalosta.
Nimettömänä pysyttelevän viranomaisen mukaan epäilty ampuja olisi 20-vuotias mies, jolla oli yhteyksiä kouluun. Epäillyllä oli ainakin kaksi käsiasetta ja yksi 223-kaliiberinen kivääri. Hän oli pukeutunut luotiliiveihin.
Silminnäkijöiden ovat arvelleet, että laukauksia ammuttiin ainakin 100.
Muut koulut suljettiin
Ampuminen tapahtui perjantaina aamulla paikallista aikaa. Poliisi tutki koulun läpikotaisin saatuaan tiedon ammuskelusta ja evakuoi lapset.
Paikalla on ollut ambulansseja, poliiseja sekä vanhempia. Silminnäkijöiden mukaan lapset ja opettajat olivat tärisseet ja itkeneet tullessaan ulos rakennuksesta. Alueen muut koulut suljettiin varotoimena. 
Rauhallisena pidetyssä Newtownin kaupungissa on noin 27 000 asukasta ja se sijaitsee noin 130 kilometrin päässä New Yorkin kaupungista. Koulun lähellä sijaitsee myös kolme muuta alakoulua.
_Korjattu 15.12.: Ampujaksi epäilty ei surmannut isäänsä. Äiti löytyi kuolleena kotoaan, häntä ei surmattu koulussa._
Keli paikoin hyvin liukas - liikenteessä lukuisia onnettomuuksia 
Pöllyävä lumi ja liukkaat tien pinnat ovat haitanneet teillä liikkujia koko päivän ajan. Ajokeli on paikoin hyvin liukas.
Runsas lumisade ja pöllyävä lumi ovat aiheuttaneet tänään perjantaina lukuisia onnettomuuksia tieliikenteessä. Erityisesti Keski-Suomessa nelostiellä on iltapäivällä tapahtunut lukuisia peltikolareita ja tieltä suistumisia. Onnettomuuksien tarkkaa lukumäärää ei ole tiedossa.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan myös Pirkanmaalla valtatie 3:n pohjoispuolella, 9-tiellä Jämsän seudulla ja 8-tiellä Kokkolan lähettyvillä lumisateet ovat hankaloittaneet tiellä liikkumista.
Vakavin onnettomuus tapahtui iltapäivällä Tampereen kehätiellä. Onnettomuudessa kuoli henkilöautoa kuljettanut mies ja vuoden ikäinen lapsi vietiin sairaalahoitoon. Rekan ja henkilöauton kolari tukkii pahoin liikennettä pohjoisen suuntaan.
Myös idässä on ollut liukasta. Esimerkiksi Parikkalassa kolaroivat täysperävaunurekka ja kolme henkilöautoa hyvin liukkaissa olosuhteissa. Kolarissa loukkaantui kaksi ihmistä lievästi.
SDP hallituksen johtoon, kokoomukselle valtuuston johtopaikka Lappeenrannassa
Perussuomalaiset saa ensimmäisen varapuheenjohtajan paikat hallitukseen ja valtuustoon. Puheenjohtajien nimet selviävät vasta myöhemmin.
Lappeenrannassa on päästy sopuun johtavien luottamuspaikkojen jaosta puolueiden kesken. Valtuuston puheenjohtajuus menee odotetusti kokoomukselle ja hallituksen puheenjohtajuus SDP:lle. Perussuomalaiset saavat ensimmäisen varapuheenjohtajan paikat sekä valtuustossa että hallituksessa. Keskusta joutuu tyytymään 2. varapuheenjohtajan paikkoihin.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten puheenjohtajuudet ratkeavat myöhemmin perjantaina.
\- Nimiä ei ole käyty vielä läpi. Nyt jokainen menee tykönänsä katsomaan, kuinka tasa-arvo saadaan toteutumaan, kertoo SDP:n neuvottelija Risto Kakkola.
Puheenjohtajien nimet selviävät vasta myöhemmin, viimeistään 27. joulukuuta.  Esimerkiksi SDP:llä on luottamuspaikkojen valintakokous vasta joulun jälkeen.
Haluaisitko nämä tontut ikkunasi taakse?
YleX Iltapäivän tonttu-äänestyksen voittajat ovat selvillä – he ovat rokkikukot Kaarle Viikate ja Jouni Hynynen!
Kyllä, he ovat ihan ihka-aitoja tonttuja – Viikatteen Kaarle ja Kotiteollisuuden **Jouni Hynynen**. Kaksikko lunasti voiton tyylillä YleX Iltapäivän tonttu-äänestyksessä. **Kaarle Viikate** suhtautuu tähän valintaan epäröiden, sillä hän ei usko ihmisten ymmärtäneen, minkälaiset kaverit he valitsivat tonttujen luottamustehtävään.
\- Tänä jouluna lössi jää ilman lahjoja ja niin sanotusti ruokot jää maksamatta, Viikate veistelee ja remahtaa nauruun
Rokkiukot saivat kolmasosan kaikista annetuista äänistä ja Hynynen tietää, mikä oli ratkaiseva tekijä lopputuloksen kannalta.
\- Se on tämä luontainen charmi, mikä meissä molemmissa on. Vetoamme äidillisiin tunteisiin.
Siis imetysvietistäkö tässä puhutaan?
\- Nimenomaan! Tissit tärähtää saman tien terhakkaaseen asentoon ja ollaan valmiina palvelukseen.
Viikate kehuu tonttu-kollegaansa vuolaasti ja luonnehtii tätä perus hiippalakki-hepuksi.
\- Jouni on hoitanut perinteisen pohjatyön ja varmistaa, että meidän säkit tulevat loppupeleissä kilisemään tyhjyyttään.
Kaarlella on myös selvät sävelet sen suhteen, miten tätä kunniallista valintaa juhlitaan.
\- Reki on sen verran hyvässä öljyssä jo, että sinne kun rakkauden ryijyn asettaa pohjalle, niin aikomuksenani on vielä harjata se uudestaan. Pitää vähän hoitoainetta suihkutella siihen päälle.
Entä kenen ikkunan taakse Hynynen pahmahtaa ensitöikseen?
\- Sinun, Hynynen lataa YleX Iltapäivän **Juuso ”Mäkkäri” Mäkilähteelle**.
**Kuuntele Kaarle Viikatteen ja Jouni Hynysen tonttu-työhaastattelu alta!**
Asiakkaat arvostelevat vammaisten kuljetuspalvelujen välitystä
Asiakkaiden mukaan vammaispalvelulain mukaisen kuljetuspalvelun tilaaminen on Pirkanmaalla hankalampaa kuin ennen. Kuljetustenohjauskeskusta pyörittävä Tampereen Logistiikka ei myönnä, että palvelu olisi heikentynyt.
Parinkymmenen kilometrin päässä Sastamalan keskustasta asuva Leo Hiedanniemi on vammaispalvelulain mukaisten kuljetuspalvelujen vakituinen käyttäjä.
Hiedanniemi liikkuu sähkömopolla ja varsinkin lumisilla keleillä kuljetuspalvelun merkitys korostuu.
\- Auravallit häiritsevät suojatiellä. Kuljetuspalvelua on pakko käyttää, Hiedanniemi sanoo.
Uusi järjestelmä hankalampi kuin vanha
Sastamala on ollut vuoden mukana Kuohkeessa, eli esimerkiksi vammaisten asiointimatkat välitetään keskitetysti Tampereelta.
Leo Hiedanniemi pitää uutta järjestelmää huonompana kuin vanhaa.
\- Tieto ei Tampereelta tule autoilijalle niin äkkiä kuin sen pitäisi. Auto ei ehdi asiakkaalle silloin, kun hän sen tarvitsisi, Hiedanniemi sanoo.
Myös Sastamalan vammaisneuvoston jäsen Tuomo Markkanen pitää Kuohketta kankeana.
\- Kuljetuspalveluja käyttävien vammaisten elämä on hankaloitunut. On tiedossa tapauksia, että kuljetusta ei ole tullut ollenkaan tai on tullut myöhässä, Markkanen sanoo.
Kuohke näyttäisi vähentävän kustannuksia
Sastamalan vammaispalveluista kerrotaan, että kuljetuspalvelujen kustannusten nousu olisi tänä vuonna hidastunut ja että nykyisillä resursseilla keskitetty välitysjärjestelmä on ainoa vaihtoehto.
Erinomainen vaihtoehto olisi palata vanhaan.
Tuomo Markkanen on toista mieltä.
\- Erinomainen vaihtoehto olisi palata vanhaan, Markkanen sanoo.
Palveluntuottaja ei niele kritiikkiä
Kuljetuspalveluiden välitystä hoidetaan Tampereen Logistiikan tiloissa Tampereen Kalevassa.
Kuohke välittää noin tuhat matkaa päivässä.
Henkilöliikennesuunnittelija Päivi Höglund Tampereen Logistiikasta ei myönnä, että uusi järjestelmä olisi kankeampi kuin vanha.
\- Se voi johtua siitä tuttuudesta ja turvallisuudesta. On totuttu soittamaan tietylle kuljettajalle, mutta kun jokin aika uutta järjestelmää käytetään, se tulee tutuksi eikä tunnu enää niin kauhealta, Höglund sanoo.
Kuohkeen toimintaa laajenee vuodenvaihteessa Orivedelle ja Punkalaitumelle.
Lisäksi Tampereen Logistiikalla on koekäytössä uusi ryhmäkuljetusohjelmisto, minkä myötä Kuohke voisi välittää myös erityisryhmien matkoja nykyistä enemmän.
Tullimiesten rekkarinki ohjaa itärajan liikennettä
Vaalimaan tullin päällikön Mika Poutiaisen mukaan joulun alla rekkajonot venyvät jälleen kymmenien kilometrien mittaisiksi. Tänä vuonna tilannetta pahentaa myös suuri lumimäärä.
Jonotilanteen vuoksi itäisen tullipiirin alueelle on perustettu tullin sisäinen rekkapäivystysrinki. Poutiaisen mukaan ringin avulla yritetään jakaa rekkaliikenne mahdollisimman tasaisesti eri rajanylityspaikoille.
Poutiainen kertoo, että ringissä on mukana seitsemän työntekijää Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran tulleista sekä Lappeenrannan Mustolan tullauskeskuksesta.
Poutiaisen mukaan päivystäjä pitää yhteyttä satamiin ja poliisin kenttäpäivystäjään. Lisäksi päivystäjä käyttää liikenneviraston ja tullin omia järjestelmiä ennakoidakseen jonotilanteen kehittymistä tunteja eteenpäin.
Vaalimaan vetää 500 rekkaa
Viikonlopun ajan päivystävän Vaalimaan tullin varapäällikön Juhani Kuntsin mukaan tällä hetkellä näyttäisi siltä, että rekkamäärän suhteen viikonlopusta selvitään. Huono ajokeli ja liikenneonnettomuudet voivat vaikeuttaa tilannetta.
Kuntsin mukaan Vaalimaalle on tulossa noin 500 rekkaa, mikä myös se määrä minkä rajanylityspaikka vetää vuorokaudessa läpi. Nuijamaalle on tulossa 200 ja Imatralle 160 rekkaa. Molemmat ylityspaikat pystyvät käsittelemään noin 200-300 rekkaa vuorokaudessa.
\- Tällä hetkellä jonoa on vain  Vaalimaalla, Kuntsi toteaa.
Poutiainen kertoo, että joulun aikana rekkajonot kasvavat itärajalla monesta syystä. Yksi syy on se, että Venäjän kauppoihin viedään joulumyyntiä varten normaalia enemmän tavaraa. Lisäksi Suomen satamat hiljenevät joulun aikana, joten kuormat halutaan viedä ennen sitä. Poutianen arvelee myös, että kauppasopimuksien edellyttämät tuontimäärät halutaan täyttää vuoden loppuun mennessä.
Rekkajonon pituus yllätti poliisin
Poutiaisen mielestä viranomaisten pitäisi tiivistää yhteistyötään ja pyrkiä saamaan tieto rekkajonon pituudesta kaikkien käyttöön. Poutiaisen mukaan keskiviikkona rajalla ollut lähes kolmenkymmenen kilometrin rekkajono tuli esimerkiksi poliisille yllätyksenä. Kaakkoisrajan jonotilanteen seuranta kuuluu Tampereen liikennekeskukselle.
Nyt pääsi käymään niin, että jonon seuranta oli hieman heikkoa silloin keskiviikkoiltana.
\- Tampereelta katsottuna tämä rajaliikenne on vain yksi niistä ongelmakohdista, joita seurataan. Nyt pääsi käymään niin, että jonon seuranta oli hieman heikkoa silloin keskiviikkoiltana, Poutiainen jatkaa.
Liikenneviraston Tampereen tieliikennekeskuksen päällikkö Marketta Udeliuksen mukaan rajalla on kelikameroita, joista rekkaliikennettä seurataan, jopa kahden-kolmen kilometrin välein. Udeliuksen mukaan rajan rekkaliikenne on hyvässä valvonnassa. Udeliuksen mukaan valvontaresursseja tieliikennekeskuksessa on tarpeeksi yöaikaankin, mutta jonon pään tarkka seuranta ei aina onnistu tiekameroista.
\- Rekkajonoissa voi olla kilometrien aukko välillä. Yöaikaan on voinut sattua, että sitä tietoa jonon liikkumisesta ei ole meille tullut, Udelius sanoo.
Udelius kertoo, että aikaisemmin paikan päällä oli poliisi partioimassa ja passittamassa rekkoja eteenpäin.
\- Nykyisin ei pystytä sellaiseen valvontaan. Poliisilla, eikä kellään, ole sellaisia resursseja, että siellä olisi koko ajan poliisit passissa, Udelius sanoo.
Mäkimiehille ilouutisia: Koivurannalle hyppylupa
Suomen kovia kokenut mäkimaajoukkue sai iloisia uutisia perjantaina, kun lääkäri antoi Anssi Koivurannalle hyppyluvan.
Koivuranta kärsi heinäkuusta asti polvikivuista ja kuukausi sitten polvi jouduttiin leikkaamaan. Parantuminen on kuitenkin edennyt vauhdikkaasti ja lääkäri on antanut kuusamolaiselle hyppyluvan.
\- Nyt on
sallittua hyppiä ja pomppia ja heti kun siltä tuntuu, niin saa hypätä mäestä.
Hyppylupa on annettu, Koivuranta kommentoi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Etureiden jänteen paksuuntumasta eli tendinoosista kärsineen Koivurannan mukaan polven
pitäisi kestää hyppäämistä, mutta lihaksistoa pitää treenata lisää. Koska Koivuranta nähdään mäkitornissa, sitä hän ei vielä osaa sanoa.
\- Nyt on
menossa kriittiset päivät ja edetään päivä kerrallaan.
Venäjä kiistää muuttaneensa Syyria-kantaansa
Venäjän ulkoministeriön mukaan maan apulaisulkoministeri Mihail Bognadov viittasi aiemmilla kommenteillaan opposition käsitykseen Syyrian tilanteesta.
Venäjän ulkoministeriö on kiistänyt, että Venäjän Syyria-kanta olisi muuttumassa.
Venäjän ulkoministeriö kommentoi asiaa sen jälkeen, kun maan apulaisulkoministeri ja Lähi-idän erikoislähettiläs Mihail Bogdanov sanoi torstaina, että kapinallisten voittoa ei voida sulkea pois Syyriaa repivässä sisällissodassa.
\- Tosiasiat on hyväksyttävä. Syyrian hallitus menettää jatkuvasti uusia alueita hallinnastaan, Bogdanov sanoi tuolloin.
Yhdysvallat kommentoi Bogdanovin lausuntojen jälkeen, että Venäjä näyttää "viimeinkin heräävän todellisuuteen".
Venäjän ulkoministeriön tiedottaja Alexander Lukashevich sanoi perjantaina, että Venäjä ei ole koskaan muuttanut kantaansa eikä aio tehdä niin tulevaisuudessakaan. Hän sanoi Bogdanovin tarkoittaneen, että mikään Syyriaa koskeva päätöslauselma ei voi perustua presidentti Bashar al-Assadin lähtöön.
\- Emmekä koskaan ole olleet unessa.
Venäjän ulkoministeriön mukaan Bognadov viittasi lausunnoillaan opposition käsitykseen asiasta.
\- Siinä kontekstissa Bognadov vahvisti Venäjän kantaa, joka on se, että poliittinen sovinto on ainoa vaihtoehto Syyriassa, Lukashevich sanoi.
EK:n uusi työmarkkinapomo remontoisi lakkolait
Elinkeinoelämän keskusliiton uusi työmarkkinajohtaja remontoisi lakkosainsäädännön pikaisesti. Laatusen mukaan vuosilta 1946 ja 1962 olevat lait eivät ole tätä päivää.
Työrauhasäännösten uudistaminen on tarpeen työehtosopimusten uskottavuuden säilyttämiseksi, sanoo Elinkeinoelämän keskusliiton uusi työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen.
Seuraavalta neuvottelukierrokselta hän odottaa jykeviä ja yksikertaisia ratkaisuja.
– Jos työehtosopimuksia halutaan pitää arvossa - ja niillähän on työehtojen säätelyvälineenä paljon hyviäkin ominaisuuksia - meidän pitää saada myös työrauha saumattomasti pitämään, työmarkkinajohtaja Laatunen sanoo.
Hänen mielestään ajat ovat muuttuneet sitten pykälien säätämisen.
– Siellä on työriitojen sovittelulaki vuodelta 1962,  ja työehtosopimuslaissa on valtaosa säädöksistä vuodelta 1946, Laatunen muistuttaa.
Raamisopimuksen yhteydessä syntyneen koulutusvapaakiistan Laatunen katsoo levinneen laajemminkin asioihin vaikuttavaksi erimielisyydeksi.
– Näyttäisi siltä, että ammattiyhdistysliike on tehnyt siitä oman ennakkoehtonsa riippumatta siitä, että vaikka neuvottelut käytäisiinkin liittokohtaisina.
Seuraavasta työehtosopimusten neuvottelukierroksesta on Laatusen mukaan tulossa vaikea.
– Jotenkin minulla on sellainen päähänpinttymä, että tarvittaisiin yksinkertainen ja jykevä ratkaisumalli, jolla tämä kehitys olisi käännettävä.
Kunnianhimoa ei silti pidä hylätä.
– Pitäisi löytää mahdollisimman laaja poliittinen ja työmarkkinapoliittinen yhteisymmärrys, jolla yhteiskunnan ja kansantalouden suunta käännetään. Tarkoitan silloin ennen kaikkea kestävyysvajeen hallintaan ja yritysten kilpailukyvyn palauttamiseen liittyviä toimenpiteitä.
Nybondas HIFK-TV:ssä - "Kaikki vaihtoehdot punnitaan"
Urheilujohtaja Tom Nybondas myöntää, että HIFK:n pitää pelata paremmin tässä ja nyt. Hänen mukaansa pää on kuitenkin pidettävä vaikeassa tilanteessa kylmänä.
Helsingin IFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas kommentoi helsinkiläisseuran ympärillä vellovaa keskustelua perjantaina HIFK-TV:n haastattelussa.
\- Tämä on jälleen kerran oiva osoitus siitä, miten paljon IFK kiinnostaa ihmisiä ja erityisesti meidän kannattajiamme. Sen edessä meidän täytyy tietysti olla nöyriä ja iloisia siitä, että näin on. Siitä huolimatta, että kritiikin ja viestien sävy on välillä aika kitkerä, totesi Nybondas.
Jääkiekon SM-liigassa yhdeksäntenä keikkuvan IFK:n päävalmentaja Pasi Sormunen on saanut osakseen erittäin kovaa arvostelua vaisun syyskauden jälkeen. 
Kyllä me lähtökohtaisesti suhtaudumme erittäin vakavasti siihen, että miten ihmisiä palkataan tai erotetaan.
\- Kyllä me lähtökohtaisesti suhtaudumme erittäin vakavasti siihen, että miten ihmisiä palkataan tai erotetaan. Ei tässä tarvitse mennä kovin montaa vuotta taaksepäin, kun meillä tuli ja meni valmentajia kuin "Stokkan dörtseissä", eivätkä ne tulokset siitä merkittävästi parantuneet, jos ollenkaan, huomautti Nybondas.
\- Yleensäkin ei meidän tarvitse kovin montaa peliä hävitä tai meillä on vastoinkäymisiä, niin vaaditaan valmentajan vaihtamista. Näin oli viime kaudella, ja näin oli myös 2011 kesken playoffien.
Nybondaksen mukaan jokainen päätös tehdään IFK:n etua ajatellen ja kaikki vaihtoehdot punnitaan.
\- Ihan alkajaisiksi täytyy nyt pitää pää kylmänä ja koettaa nähdä tämä iso kuva. Tunnistaa puutteet, korjata ne, toisin sanoen pitää pelata paremmin tässä ja nyt. Siihen ei ole vaihtoehtoja.
Metsän tarina puolustaa vanhan metsän arvoa
Joulun jälkeen ensi-iltaan tulevan kotimaisen luontoelokuvan pääosassa ovat vanhan metsän asukit. Tekijöiden tärkein syy elokuvan tekoon oli huoli hupenevista vanhoista metsistä. Kuvaaja vakuuttaa, että elokuvan teossa ei ole käytetty kesyjä eläimiä eikä ruokintapaikkoja.
Kotimaista koko perheen luontodokumenttia Metsän tarina voi kuvailla vanhan metsän ylistykseksi. Se puolustaa vanhojen metsien säilyttämistä samalla kun elokuva seuraa metsän elämää puineen, luonnonilmiöineen sekä isoine ja pienine eläimineen. Pääosissa ovat juuri metsän asukkaat.
Metsän tarina kertoo paitsi metsän elämästä myös suomalaisen kansanperinteen pohjalta metsän synnystä, metsään liittyneistä uskomuksista ja hengistä. Tarinan kehyksenä on isän ja pojan ensimmäinen retki vanhaan metsään. Vuodenajat vaihtuvat kun metsä jatkaa hidasta muutostaan.
Neljän vuoden kuvasato
Pääkuvaajat ovat Hannu Siitonen ja Mikko Pöllänen. He kutsuvat kolmatta dokumenttielokuvaansa sen suuritöisyyden takia elämäntyökseen. Luontoa kuvatessa aikaa meni yli neljä vuotta.
\- Kyllä tärkein syy elokuvan tekoon oli huoli vanhojen metsien säilymisestä, niitä on niin vähän. Haluamme ihmisten tietoisuuteen, että vanhaa metsää kannattaa säilyttää tulevillekin sukupolville, sanoo toinen pääkuvaaja Hannu Siitonen.
\- Itse halusin tehdä elokuvan nuorille. Oikea tapa lähestyä asiaa on tuoda elämyksenä ison valkokankaan kautta metsän monimuotoisuus, luonnon rikkaus, visuaalisuus ja metsän äänimaailma. Elokuva lähti kuvaajien esivalitsemasta materiaalista, josta lähdimme muokkaamaan käsikirjoitusta, jatkaa käsikirjoittaja ja toinen ohjaaja Ville Suhonen.
\- Otoksia tulee aika harvoin ja mitään ei voi ottaa uusiksi. Se ottaa aikaa. Onnenpotkujakin oli, kuten leikkivien ilvestenpoikasten löytyminen kalliolta. Olemme periaatteesta pyrkineet kuvaamaan eläimet kuten ne luonnostaan elävät, ilman ruokintaa tai kesyttämistä. Hirviä oli vaikea lähestyä. Mikko rakensi hirvenpääasun, jonka kanssa hän pääsi hirvien joukkoon, kertoo Hannu Siitonen.
Erilainen luontoelokuva
\- Luontoelokuva on hiukan juuttunut tiettyyn formaattiin. BBC:n tapa on tehdä ensin käsikirjoitus kuvakäsikirjoitusta myöten ja sen jälkeen kuvata otokset. Eläimet voivat olla osin kesyjä tai ihmiseen leimautuneita. Lähdin kehittämään isän ja pojan vuoropuhelua, johon katsoja voi samaistua, ja pääsimme pois katsojan yläpuolella olevasta selostajasta. Kutsumme ikään kuin katsojan mukaan retkelle, sanoo Ville Suhonen.
\- Itse olen kaupunkilainen ja oma suhtautuminen metsään on ollut esteettinen. Elokuvan teon jälkeen on oppinut luonnon harmonian, ettei metsällä tarvitse olla erityistä esteettistä tai edes biologista arvoa, vaan vanhalla metsällä on oma itseisarvonsa, miettii Ville Suhonen.
\- Itse olen pienestä pojasta rakastanut metsää. Elokuva on muuttanut luontosuhdetta siten, että tietyt pyydetyt kuva-aiheet avarsivat omaa näkemystä. Mukana on myös kuvia metsästä, joka on hävinnyt. Tätä katsoessa tuleekin haikea olo, että ei ole enää tuotakaan metsää, sanoo Hannu Siitonen.
Venäjän duuma hyväksyi vastalain USA:n Magnitski-laille
Duuma hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä lakiesityksen, joka määräisi pakotteita venäläisten oikeuksia loukkaaville yhdysvaltalaisille. Laki on vastine Yhdysvaltain laille,  jossa määrätään pakotteita venäläisasianajajan kuolemaan sekaantuneille venäläisille.
Venäjän parlamentin alahuone duuma on hyväksynyt ensimmäisessä käsittelyssä lakiesityksen, joka määräisi pakotteita venäläisten ihmisoikeuksia loukkaaville yhdysvaltalaisille.
Lakiesityksen mukaan heiltä kiellettään pääsy Venäjälle ja heidän varansa Venäjällä jäädytetään.
Laki on vastatoimi Yhdysvaltain ns. Magnitski-laille, jonka kongressi hyväksyi viime viikolla. Laissa määrätään pakotteita niille venäläisille virkamiehille, joita epäillään osallisuudesta juristi Sergei Magnitskin kuolemaan.
Magnitski kuoli vuonna 2009 venäläisvankilassa epäilyttävissä olosuhteissa. Magnitski pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli todistanut sisäministeriön virkamiehiä vastaan kavallusjutussa.
Venäjän duumassa yhdysvaltalaisiin kohdistuva laki sai taakseen 431 kansanedustajaa. Vastaan äänesti kaksi. Kaikkiaan lain on käytävä läpi kolme käsittelyä duumassa.
Sen jälkeen laki vaatii vielä ylähuoneen ja presidentin hyväksynnän.Presidentti Vladimir Putin ilmaisi torstaina tukensa laille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama allekirjoitti perjantaina Magnitski-lain.
Poliisi etsii kadonnutta miestä Kainuussa
Poliisi etsii Sotkamon Vuokatista torstaina kadonnutta valkovenäläistä 55-vuotiasta miestä. Miehen katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Mies on normaalivartaloinen, noin 175 senttimetriä pitkä, harmaatukkainen ja sinisilmäinen. Miehellä on poliisin mukaan todennäköisesti päällään sininen toppatakki ja mustat housut.
Miehellä on jalkaproteesi, jonka takia hän kävelee ontuen. Lisäksi miehen oikeassa kädessä on kantoside.
Poliisin mukaan kaikki havainnot tai tiedot kadonneesta miehestä tulee ilmoittaa hätäkeskukseen tai virka-aikana Kajaanin pääpoliisiaseman poliisipäivystykseen numeroon 0718765691.
Poliisi jatkaa tutkintaa kadonneen henkilön etsintänä. Asiassa ei poliisin mukaan ole syytä epäillä rikosta.
Maaseudun laajakaistaan ei saatu yhtään tarjousta
Valtion 100 megan laajakaistaohjelma tuskin toteutuu Etelä-Karjalassa määräaikaan vuoden 2015 loppuun mennessä. Etelä-Karjalan liitto ei saanut yhtään tarjousta verkon rakentamisesta. 
Haja-asutusalueella nopean laaja-kaistayhteyden saaminen riippuukin asukkaiden omasta aktiivisuudesta. 
Etelä-Karjalan liitto ei ole saanut yhtään tarjousta koko Etelä-Karjalan haja-asutusalueen kattavan laajakaistaverkon rakentamiseksi. Tarjousten jättöaika päättyiperjantaina kello 12:00. Tarjouskilpailu järjestettiin valtion Laajakaista 2015 -hankkeen puitteissa. Ohjelman tavoitteena on 100 megan laajakaistayhteyden saatavuus myös maaseudulla vuoden 2015 loppuun mennessä.
Yhteyksien rakentamiseen tarjontaan valtion apua. Maaseutuasiamies Jari Lantan mukaan verkon rakentaminen ei ole tästä huolimatta kiinnostavaa kaupallisille operaattoreille. Verkon saaminen onkin nähtävästi kiinni asukkaiden omasta aktiivisuudesta. 
\- Laajakaistayhteyksien rakentamisen on perustuttava kyläaktiivisuuteen, jos kaupalliset operaattorit eivät innostu, Jari Lantta sanoo.
Kuolonkolari seisautti liikenteen Tampereen kehätiellä
Onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut mies, vuoden ikäinen lapsi vietiin sairaalahoitoon. Liikenne kangerteli pari tuntia erittäin pahasti valtatie 3:lla Tampereelta Vaasan suuntaan ajettaessa.
Tampereen kehätiellä eli kolmostiellä sattunut rekan ja henkilöauton kolari tukki pahoin liikennettä pohjoisen suuntaan perjantaina iltapäivällä.
Linnakorven ja Pirkkalan lentoaseman liittymän välillä sattuneessa onnettomuudessa menehtyi henkilöautoa kuljettanut mies. Silminnäkijähavainnon mukaan henkilöauto rutistui kolarissa pahoin.
Pirkanmaan poliisin tiedotteen mukaan henkilöauto oli ollut matkalla Nokian suuntaan kun kuljettaja oli ohittanut moottoritiellä vasenta kaistaa käyttäen edellä ajaneen rekka-auton. Rekan ohitettuaan henkilöauto oli palannut takaisin oikeanpuoleiselle kaistalle rekan eteen ja alkanut heittelehtiä.
Auton kuljettaja ei ollut enää saanut ajoneuvoa hallintaansa, eikä rekan kuljettaja ollut ehtinyt jarruttaa jolloin yhteentörmäys oli tapahtunut.
Menehtynyt oli vuonna 1987 syntynyt tamperelainen mies. Autossa apukuljettajan paikalla turvakaukalossa ollut noin vuoden ikäinen lapsi kuljetettiin sairaalahoitoon.
Oikeanpuoleinen kaista Nokian suuntaan on edelleen tukossa ja liikennettä ohjataan.
Lähes paikallaan seisova autojono jatkui iltapäivällä puoli viiden jälkeen jo Tampereen Kaukajärven liittymästä Pirkkalan ABC-huoltoasemalle saakka.
Onnettomuuspaikka saatiin raivattua kello 17, minkä jälkeen liikenne alkoi palautua normaaliksi.
Pirkanmaalla myös Parkanossa ja Orivedellä sattui iltapäivällä kolareita. Orivedellä ysitiellä tapahtuneessa onnettomuudessa oli osallisena kolme henkilöautoa - kuusi ihmistä loukkaantui lievästi. Tämäkin onnettomuus haittasi liikennettä. 
Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön taloussotkuista 26 käräjille 
Rikosoikeudenkäynti Kaustisen Kansanmusiikkisäätiön konkurssia edeltäneistä tapahtumista käynnistyy. Syytteet luetaan torstaina 26 henkilölle. Heitä epäillään eritasoisista talousrikoksista.
Rikosepäilyt liittyvät kunnan ja säätiön hallituksen päätöksiin viime vuosikymmenen lopulla. Asian käsittely alkaa torstaina Keski-Pohjanmaan käräjäoikeudessa valmistelevalla istunnolla. Siinä julkistetaan 26:lle säätiön ja Kaustisen kunnan vastuuhenkilölle syyttäjän harkintaan perustuvat syytteet.
Rikostuomioiden lisäksi syyttäjä, säätiön konkurssipesä sekä patentti- ja rekisterihallitus vaativat päättäjiltä korvauksia aiheutuneesta vahingosta. Oikeuden puheenjohtajana asiaa valmistellut laamanni Daniel Allén luonnehtii edessä olevaa oikeusprosessia mutkikkaaksi. Syyttäjäkin tarkentanee vielä alkuperäistä syytekirjelmäänsä.
Syytteisiin joutuvat vastaamaan säätiön hallituksessa viime vuosikymmenen lopulla toimineet luottamusmiehet ja asiamiehet sekä kunnassa säätiöön liittyviä talouspäätöksiä valmistelleet virkamiehet ja päättäjät.
Syytekirjelmästä aiemmin julkistettujen tietojen mukaan säätiön hallituksen jäsenten epäillään syyllistyneen rikoksiin, kun he  tietoisina säätiön ahdingosta päätöksillään edelleen heikensivät säätiön ja sen velkojien asemaa. Kunnassa puolestaan pantiin täytäntöön päätöksiä lainvastaisesti.
Pelastajakin syytetyn penkille 
Osa vastaajista,
kuten kunnanjohtaja Arto Alpia on syytteessä molemmissa rooleissa sekä säätiön
hallituksen jäsenenä että talousasioiden valmistelijana kunnassa. Merkittävän
valtakunnallisen tapahtuman, Kaustisen kansanmusiikkijuhlien  taustasäätiön hallitukseen riitti viime
vuosikymmenen lopulla sekä kunnan hallinnossa että maakunnallisissa tehtävissä
ansioituneita keskeisiä päättäjiä. Rikoksista epäiltyjen joukossa ovatkin muun
muassa Kaustisen kunnanvaltuuston entiset puheenjohtajat Pirjo
Palosaari-Penttilä  ja hänen edeltäjänsä
Tuula Harju sekä Kokkolan kaupunginhallituksen nykyinen puheenjohtaja Kauko
Ojala. Ojala edusti syytteitä koskevana aikana säätiön hallituksessa
Keski-Pohjanmaan liittoa. Samassa asemassa syytteen on saanut
kokkolalaisvaltuutettu Roy Sabel.
Syytteen ovat saneet
myös Kaustisen kunnanhallituksen entinen puheenjohtaja Kalevi Saarikettu ja
säätiön hallituksessa pienen ajan ollut, Vetelin kunnanjohtaja Liisa Veiskola.
Konkurssiin ajautuneen Kansanmusiikkisäätiön entisistä asiamiehistä eli
toimitusjohtajista syytteessä ovat Jorma Jokiniva ja Kaustiselta Seinäjoen
Tangomarkkinoiden johtoon siirtynyt Pekka Leinonen. Talousvaikeuksiin
ajautuneen säätiön yhdeksi pelastajaksi säätiön hallitukseen kutsuttu Savonlinnan
oopperajuhlien entinen johtaja Paavo Suokko joutuu hänkin vastaamaan rikos- ja
korvaushaasteisiin.
Valmistelevaan istuntoon oikeus on varannut
kaksi päivää. Perjantaina 21. joulukuuta pitäisi olla selvillä millaisina
syyttäjän vaatimukset etenevät myöhemmin keväällä pidettävään pääkäsittelyyn. Oikeudenkäynnin
alussa selviää myös miten vastaajat puolustautuvat . Vastineissaan jokainen rikoksista
epäilty on kiistänyt kaikki syytteet
Jäisiä asuja TornioHaaparannan uudenvuodenjuhlassa
Ranskalaisyntyinen ja Helsingissä asuva Eric Mutel on jäädyttänyt asuja jo kymmenen vuoden ajan. Hän haluaa yhdistää kuvataiteen elementtejä näyttämölliseen esiintymiseen, jossa käytetään uutta ja kokeellista teknologiaa.
Haaparantalaisen vaatesuunnittelija Marju Matsin asut ovat saaneet jäisen käsittelyn ranskalaissyntyisen taiteilijan Eric Mutelin käsissä.
Vaatteiden jäädyttäminen muotoon on vaikeaa. Oikean muodon löytäminen vaatii joskus jopa menemistä jäädytettävän asun sisään.
Erilaiset kangasmateriaalit ja vahvuus vaikuttavat myös jäätymiseen. Lisäksi asusteen muoto muuttuu, kun sitä jäädytetään lisää ja silloin sitä joudutaan muokkaamaan.
Asut nähdään TornioHaaparannan uudenvuodenjuhlan monitaideteoksessa, jossa yhdistyvät pukujen lisäksi tanssi, musiikki, lumi ja tuli.
Vuosi vaihtuu kahdesti
TornioHaaparannan yhteinen uudenvuoden vastaanotto järjestetään perinteisesti Victoriantorilla uudenvuoden aattona alkaen kello 23 Suomen aikaa. Tänä vuonna järjestäjät haluavat nostaa esiin HaaparantaTornion tärkeän sijainnin maailman rauhallisimmalla rajalla keskellä Barentsia.
Rajalla toteutettavan juhlan erikoisuutena on mahdollisuus juhlistaa uutta vuotta kaksi kertaa Suomen ja Ruotsin aikaeron johdosta.
Moottorikelkkailija hukkui Rautalammilla
Kalaverkkoja kokemassa ollut mies vajosi jäihin Konnevedellä. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle mies oli jo hukkunut.
Moottorikelkalla kalaverkkoja kokemassa ollut mies hukkui perjantai-iltapäivällä Rautalammin Konnevedellä.
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle miehen pelastamiseksi ei ollut enää mitään tehtävissä. Pintapelastajat hakivat miehen rantaan.
Pelastuslaitos muistuttaa, etttä jäätilanne seudulla on erittäin heikko eikä jäällä tule liikkua.
Vaati oikeudessa 78 000 euroa - saa maksaakseen 13 000 euroa
Vaatetustehtaan kielitaitoinen työntekijä menetti työnsä Ruotsin vaatetusviennin romahdettua. Työnantaja tarjosi muuta työtä, joista työntekijä kieltäytyi palkkasyihin vedoten.
Lahtelaisen vaatetustehtaan työntekijä on hävinnyt kanteensa työnantajaa vastaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa.
Työntekijä katsoi työantajan muun muassa rikkoneen yt-velvoitetta ja vaati yhteensä 78 000 euron korvauksia työsuhteen irtisanomisesta.
Ruotsin vaatetusviennin tehtävissä toiminut työntekijä joutuu maksamaan oikeuskuluja entiselle työnantajalleen noin 13 000 euroa.
Työntekijälle oli tarjottu Ruotsin viennin romahdettua, ja uudelleen järjestelyjen vuoksi, muita työtehtäviä, mutta hän kieltäytyi ottamasta niitä vastaan vedoten pienempään palkkaan. Työntekijä hallitsee kotimaisen lisäksi ruotsin, englannin ja saksan kielet.
Työntekijän työsuhde oli kestänyt 24 vuotta ja hänen eläkkeelle jääntiinsä olisi ollut noin 3 vuotta. Työntekijä katsoi, että työpaikalla oli ollut häntä kohtaan ikäsyrjintää työpaikan täytössä.
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 4
Hikoilua, hengästymistä ja hyvää feelistä monipuolisesti eri elementeillä. 
Kotona, arjen
pyörteissä.
Syyskuussa Vuokatin
starttileirillä yhdessä valkkujemme kanssa keskustellen ja kuntotestituloksiin
peilaten meille koostettiin treeniohjelma. Aiempi lajitaustamme on totuttanut
meidät aika lailla lyhytkestoisempaan ja intervallityylisempään
tehotreenaukseen, joten tavoitteeksi otettiin heti pitkäkestoisen ja
rauhallisemman liikkumisen tuntuva lisääminen. Siispä monipuolista liikuntaa ja
samalla kuitenkin myös itse asiaa eli hiihtotekniikan treenausta kehiin!
Veskun ja Piken
sparraamana noin 5-6 treeniä sisältävään keskivertoviikko-ohjelmaamme
integroitiin mukaan jo olemassa oleva liikkumisemme, esim. hyvää feelistä
arkeen tuova maanantai-iltainen JääPrinsessat-veteraanijoukkueemme jäävuoro. Bueno!
Saimme siis itse vaikuttaa treeniohjelmamme sisältöön paljon. Innosta, osallista,
sitouta, motivoi – erittäin toimiva kombo! 
Hikoilua ja
hengästymistä monipuolisesti eri olosuhteissa ja elementeillä: jäällä, lumella,
vedessä ja maalla. Etenemistapoina mm. luistelua, sauvakävelyä, vesijuoksua ja
hiihtoa. Lihaskuntoa ja -huoltoa ei tietenkään pidä unohtaa. Etenkin kun
lähtötilanne on se, että muodostelmaluistelijalle tyypillisesti jaloista kyllä
löytyy voimaa, mutta yläkropasta huomattavasti heikommin. Siispä viikko-ohjelmaamme
listattiin mukaan myös keski- ja ylävartalon omatoimilihaskuntoharjoittelua.  
Pitkäkestoisempaa treenausta
lähdettiin hakemaan mm. yhdistelmätreenien kautta: ensin tehokkaampaa hiihtoa
Kivikon hiihtohallissa ja saumattomasti perään kevyempi sauvakävelylenkki
metsässä. 
Tämä projekti on ennen
kaikkea hyvän feeliksen projekti! Siispä realismi huomioiden monella taholla
aktiivisten työssäkäyvien ihmisten arkiaikatauluissa, päätimme hieman rytmittää
treenausta: keskivertoviikon lisäksi loimme raamit kevyelle viikolle ja intensiiviselle
viikolle. Välillä voi intoutua hevimpään treenaamiseen, mutta palautumisellekin
pitää jättää tilaa – niin fyysisesti kuin psyykkisesti, sosiaalista puoltakaan
unohtamatta. Näin optimoidaan MaxiMintsisin kehityskaari – suksee!
_**- Eeva ja Taija**_
**Treeniviikkomalli**
Nokialta kadonnut mies löytyi Kangasalta
Nokialla kadonneeksi ilmoitettu Aki Stenman on löytynyt. Stenman löytyi Kangasalta.
Stenman katosi kotoaan Nokian Hirsimäenkadulta torstaina illalla 13. joulukuuta. Poliisin mukaan asunnosta poisjohtavat jalanjäljet havaittiin lumessa seuraavana aamuna.
Pirkanmaan poliisin ilmoituksen mukaan Aki Stenman löytyi Kangasalta iltapäivällä 14. joulukuuta. Mies oli havaittu päivän aikana myös Tampereella.
Ämpärit tarpeen kulttuurikeskuksessa 
Kemin kulttuurikeskuksen katto vuotaa. Kulttuurikeskuksesta kerrotaan, että rakennuksen kattokaivo on reistaillut jo kauemman aikaa.
Kemin kulttuurikeskuksen aulaan on jouduttu sijoittamaan ämpäreitä, koska rakennuksen kattokaivo vuotaa.
Kulttuurikeskuksesta kerrotaan, että kattokaivo on vuotanut kaksi kertaa aikaisemminkin. Viimeksi kattokaivoa korjattiin noin kuukausi sitten.
Pohjois-Suomeen kaivataan lisää puuenergiaa
Pohjois-Suomeen kaivataan kipeästi uusia bioenergiahankkeita. Kemissä perjantaina kokoustaneet metsänomistajat ovat yhtä mieltä siitä, että valtion olisi korkea aika tukea tuntuvasti puun energiakäyttöä.
Pohjoisen metsistä korjataan energiaksi vain pieni murto-osa. Pohjois-Suomen talousmetsät kasvavat 29 miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Viime vuonna puuta kaadettiin kaikkiaan 14 miljoonaa kuutiota, josta energiakäyttöön meni vaivaiset reilu miljoona kuutiota.
Metsänomistajien mielestä suurin este uusille investoinneille on tempoileva ja huonosti ennakoitava tukipolitiikka. Erityisesti Meri-Lapissa odotetaan Vapon Kemin Ajokseen suunnittelemaa biodiesellaitosta, mutta toki muitakin mahdollisuuksia energiapuun käytölle olisi.
\- Olemassaolevilla laitoksilla voitaisiin lisätä puunkäyttöä, jos nämä tukipaketit olisivat kunnossa. Suurin potentiaali on myöskin näiden paikallisten lämpölaitosten sähköntuotanto lämmöntuotannon ohessa ja myös sahojen laitosten sähköntuotanto tämän syöttötariffin muodossa. Eli toki siellä olisi paljon mahdollisuuksia, sanoo Pohjois-Suomen Metsänomistajien liiton johtaja Jukka Aula.
Uusia investointeja toivotaan
Uudet puun energiakäyttöä vauhdittavat investoinnit ovat enemmän kuin toivottavia, jotta pohjoisen vajaakäyttöiset metsät saataisiin kansantaloudellisesti järkevästi hyödynnettyä. Tyhjästä tai tyhjän päälle uusia tuotteita ei kuitenkaan synny.
\- Pohjois-Suomi on samassa tilanteessa kuin muutkin. Nämä biojalostamoyksiköt tulevat parhaimmillaan sijoittumaan jo muutenkin kannattavien yksiköiden kylkeen. En usko, että näillä toimilla voidaan pelastaa kannattamattomia yksiköitä, sanoo johtaja Timo Heikka, Stora Enso Oyj:n biojalostamo-osastolta.
Mikäli energiapuuta ei saada pohjoisen metsistä liikkeelle, näyttää metsätalouden tulevaisuus varsin epävarmalta. Perinteinen metsäteollisuus ei ole lisäämässä puunkäyttöä, rikkidirektiivi uhkaa vientiä ja paperin kysyntä vain vähenee. Metsänomistajien liiton johtajan Jukka Aulan mielestä valtiolla olisikin nyt rohkean näytön paikka.
\- Veitsiluodon sellutehdas vuonna -30, Tornion terästehdas vuonna -70, niin kyllähän näissä kaikissa on valtio ollut isolla paketilla mukana. Kaikki ne ovat olleet kiistanalaisia, mutta ovat osoittautuneet myöhemmin menestystarinoiksi, kuten kaikki tiedämme, Aula kertoo.
Nelostie poikki Äänekoskella kolmen auton kolarin vuoksi
Lukuisat liikenneonnettuudet ovat vaivanneet Keski-Suomen teitä myös perjantaina.
Liukas ajokeli on aiheuttanut lukuisia liikenneonnettomuuksia Keski-Suomessa perjantaina.
Kello 16 jälkeen kolme autoa kolaroi Nelostiellä Äänekoskelta kaksi kilometria etelään. Kaksi ajoneuvoa törmäsi tiellä liukastelleeseen kolmanteen ajoneuvoon.
Henkilövahingoista ei vielä ole tietoa. Nelostie laitetaan pelastustöiden ajaksi poikki onnettomuuspaikan kohdalta.
Henkilövahingoilta vältyttiin useassa vaaratilanteessa
Äänekoskella tapahtui perjantain aikana myös toinen onnettomuus. Auto ajoi ulos tieltä kuusi kilometria Äänekoskelta pohjoiseen. Kuljettaja selvisi tapahtuneesta kuitenkin säikähdyksellä.
Jämsässä yksin liikkeellä ollut autoilija menetti ajoneuvonsa hallinnan iltapäivällä ja luisteli vastaantulevien kaistan yli päätyen kaiteeseen.
Törmäyksen jälkeen auto päätyi keskelle tietä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne oli uhkaava vilkkaan liikenteen takia.
Törmäyspaikalla tie on erittäin liukas ja pelastuslaitos muistuttaakin maltista liikenteessä.
Myös Vaajakosken moottoritiellä Jyväskylässä liukasteltiin päin kaidetta ennen kello neljää. Tässäkin onnettomuudessa kuski selvisi säikähdyksellä. Toinen ajokaista Vaajakosken suuntaan oli suljettuna liikenteeltä reilun puolen tunnin ajan.
Hyypiän Leverkusenilla edessä vuoden viimeinen liigakamppailu
Suomalaisluotsi Sami Hyypiä kertoo Leverkusenin verkkosivuilla, että tilanne lauantain HSV-otteluun lähdettäessä on kaukana ihanteellisesta.
Sami Hyypiän luotsaamalla Leverkusenilla on lauantaina edessä vuoden 2012 viimeinen liigaottelu, kun vieraaksi saapuu Hamburg SV.
Leverkusen on 16 kierroksen jälkeen jalkapallon Saksan Bundesliigan kakkostilalla. Edellä on ainoastaan Bayern München, joka varmisti "talvimestaruuden" jo jonkin aikaa sitten.
Sidney Sam liittyi viime viikonloppuna Leverkusenin sairaslistalle pitkäaikaistoipilaiden Michal Kadlecin, Karim Bellarabin ja Daniel Schwaabin seuraksi. HSV-ottelusta puuttuvat myös Stefan Reinartz ja Daniel Carvajal, jotka ovat pelikiellossa. 
Haluamme päättää kauden ensimmäisen puoliskon hyvällä peliesityksellä ja hyvällä tuloksella, vaikka siitä tulee vaikeata.
Ömer Toprakin pelaaminen on puolestaan epävarmaa selkävamman takia. Hyypiä myöntää Leverkusenin verkkosivuilla, että tilanne on kaukana ihanteellisesta.
\- Meiltä puuttuu tietysti useampi avainpelaaja, mutta meillä on hyvä joukkue. Joten saatan antaa yhdelle tai kahdelle vähemmän pelaavalle pelaajalle mahdollisuuden näyttää osaamisensa, suomalainen kertoo.
\- Haluamme päättää kauden ensimmäisen puoliskon hyvällä peliesityksellä ja hyvällä tuloksella, vaikka siitä tulee vaikeata. HSV on hyvä joukkue ja vaarallinen hyökkäyspäässä.
Leverkusen ei pääse vielä lauantain ottelun jälkeen joulun viettoon, sillä se kohtaa Wolfsburgin ensi viikon keskiviikkona Saksan cupin kolmannella kierroksella.
Rovaniemellä pitkät jonot terveyskeskukseen
Rovaniemellä on päivittäin tilanne, jossa asiakas ei saa lääkärille vastaanottoaikaa, vaikka hoidon tarve olisi todettu. Rovaniemellä myös jonotusaika hoitajalle ja lääkärille on maakunnan pisimpiä. Lääkärille pääsyä sai odottaa 5-12 viikkoa ja jonotusaika hoitajalle 4-7 päivää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lokakuisen selvityksen mukaan Kemissä ja Tervolassa tilanne on jonojen osalta lähes samanlainen kuin Rovaniemellä. Vain hoitajan vastaanotolle pääsee nopeammin kuin Rovaniemellä.
Kolarissa on pitkä jono hoitajan vastaanotolle, lääkärin vastaanottoajan odottaminen taas venyy helposti Sodankylässä.
Kemin tilanne on kuitenkin maakunnan huonoin, sillä Lapin aluehallintovirasto on määrännyt kaupungin lain vaatimiin korjaustoimenpiteisiin maaliskuun puoliväliin mennessä.
Laki määrää muun muassa, että hoidon tarve pitää arvioida kolmessa arkipäivässä yhteydenotosta. Tämä toteutuu kaikissa Lapin terveyskeskuksissa. Itse hoito on järjestettävä kolmessa kuukaudessa.
Entisestä paperimiehestä lihakauppiaaksi
Takaladon lihakauppa Haminassa valmistautuu joulun myyntisesonkiin. Entinen paperimies palasi  lihanmyyjäksi jäätyään työttömäksi Summan paperitehtaalta.
Takaladon Liha ja Kala Haminassa valmistautuu kinkkusesonkiin koko perheen voimin. Nopaset perustivat lihakaupan, kun perheen isä jäi työttömäksi Summan paperitehtaalta 15 työvuoden jälkeen. Lihanmyynti oli Mika Nopaselle jo entuudestaan tuttua.
\- Olin ollut vajaa 10 vuotta paikallisessa K-marketissa lihamiehenä, ennen kuin menin paperitehtaalle töihin, Mika Nopanen kertoo.
Lihakaupan maine on kiirinyt parissa vuodessa Haminasta muille paikkakunnille asti. Asiakkaita virtaa viikonloppuostoksille tasaiseen tahtiin.
\- Tänään lähti mukaan härän sisäfilettä, savukassleria ja Mikalla oli pakkasessa varattuna karitsan kieliä. Näillä pärjää tämän viikonlopun. Jouluksi tullaan hakemaan uudet eväät, kertoo Kotkasta lihaostoksille tullut Jukka Seppälä.
Kinkkukauppa kiihtyy joulua kohti
Kinkkukauppa käynnistyy yleensä vasta viikkoa ennen joulua. Monet ovat kuitenkin varautuneet jo hyvissä ajoin siihen, että saavat varmasti oikeanlaisen kinkun joulupöytäänsä.
\- Kinkku on hommattu jo hyvissä ajoin. Viljaporsasta pitää ottaa aikaisin, että saa sopivan kokoisen, kertoo Kuusankoskelta lihakaupoille tullut Tuija Sahala.
Takaladossa ensimmäiset joulukinkut on varattu jo kuukausia etukäteen, eikä lisää tilauksia enää oteta vastaan. Joulun lähestyminen tietää entiselle paperimiehelle ympäripyöreitä työpäiviä.
\- Kinkun valmistaminen alkaa yöllä, ja aamulla kinkkuja jaetaan asiakkaille parin tunnin yöunien jälkeen. Paperitehtaalla tein vuorotyötä, ja omassa yrityksessä työtä tehdään vuorotta, Mika Nopanen vertaa.
Mäkäräisen sihti kateissa Pokljukassa
Kärkisijat karkasivat Kaisa Mäkäräiseltä ohilaukausten myötä. Myös Tora Bergerin päivä oli vaisu.
Pokljukan pikakisan kärjessä nähtiin hieman yllättäviä nimiä. Voittoon kiirehti ensimmäistä kertaa urallaan Tshekin Gabriela Soukalova nolla-ammunnan turvin. Liukkaana hiihtäjänä tunnettu saksalainen Miriam Gössner kiersi sakkolenkin kahdesti, mutta ehätti maaliin toiseksi nopeimpana.
Kaisa Mäkäräinen saapui ensimmäiselle ampumapaikalle hyvissä asemissa, mutta viimeinen laukaus makuulta lipsahti kuitenkin ohi. Mäkäräinen hiihti ampumapaikkojen välin pehmeästä lumesta piittaamatta vauhdikkaasta.
Pystypaikalla sihti oli kuitenkin pahasti kateissa ja tuloksena oli kolme sakkoa. Vaikka hiihtovauhti oli jälleen huimaa, löytyy Mäkäräinen lopputuloksissa vasta sijalta 22. Takaa-ajoon hän lähtee 1.11 kärkeä perässä.
Mari Laukkanen lipsautti molemmilla ampumapaikoilla yhden laukauksen ohi. Hän saapui maaliin vajaat kaksi minuuttia voittajalle hävinneenä, ja sijoitus oli 44:s.
Maailmancupin kärkinainen Tora Berger oli Pokljukan pikamatkalla vaisu. Hän joutui sakkolenkille kahdesti ja hävisi maalissa voittajalle minuutin ja 19 sekuntia. Sijoituksissa Berger jäi Mäkäräisen taakse ollen 27:s. MM-pisteissä toisena oleva Darja Domratsheva ei startannut Pokljukassa lainkaan.
Oppositio arvostelee sote-uudistusta
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistus on saanut osakseen kovaa arvostelua opposition riveissä.
Eduskunnan oppositiopuolueet arvostelevat hallituksen suunnitelmia sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamiseksi.
Esityksen mukaan alle 20-tuhannen asukkaan kunnat eivät voisi päättää itse palveluiden järjestämisestä, vaan niiden tulee kuulua suurempaan sote-alueeseen.
Perussuomalaisten ryhmäjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan pieniltä kunnilta viedään itsenäisyys.
\- Se tarkoittaa, että suurin osa kunnista pakotetaan liittymään suurempaan kokonaisuuteen. Kunnanvaltuustoilta menee itsenäinen valta ja vastuu järjestää palveluita, Ruohonen-Lerner sanoo.
Keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen arvostelee hallituksen suunnitelmia sekaviksi. Tiilikaisen mukaan uudistus pakottaa sote-alueisiin myös suurempia kuntia, vaikka ne saavatkin järjestää osan palveluistaan itse.
\- Suurin ongelma näissä linjauksissa on, että niistä ei ota tolkkua mitä kunnissa haetaan. Meille tulee monen kerroksen kuntia ja monia järjestämistasoja. Tällä ei hoitojonoja pureta, eikä turvata julkista terveydenhuoltoa, Tiilikainen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) myönsi tänään, että kuntia pakotetaan yhteistyöhön nyt sotella, kun hallituksen kuntauudistus on alkanut tökkiä.
\- Näyttää siltä, että ihan niin suuria kuntia ei tule, kuin joskus on ollut tavoitteena. Koska pakkoliitoksiin ei mennä, on ennustettavissa, että tehdään sitten näitä sote-alueita, Risikko sanoi.
Kuntaliitto: Ei vaikuta moneen kuntaan
Suomessa on 280 alle 20 000 asukkaan kuntaa. Näistä suurin osa hoitaa jo nyt Paras-lain tiimoilta terveydenhuollonpalvelut yhteistyössä muiden kuntien kanssa. Kaiken kaikkiaan kuntia, joissa perusterveydenhuolto on järjestetty alle 20 000 asukkaan väestöpohjalla on noin sata.
On noin 45 kuntaa, joilla tilanne on aidosti auki. 
Kuntaliiton erityisasiantuntijan Antti Kuopilan mukaan hallituksen linjaus ei siis lopulta tulisi vaikuttamaan kovinkaan moneen kuntaan.
\- Äkkiseltään sata kuulostaa kovalta, mutta kun sitä alkaa pilkkomaan, niin karkeasti ottaen puolet on sellaisia, joilla se homma on enemmän tai vähemmän hanskassa tai Paras-hankkeen mukainen lupa poiketa siitä väestöpohjasta. On noin 45 kuntaa, joilla tilanne on aidosti auki, Kuopila sanoo.
Kunnissa hämmennystä
Ainakin joissakin kunnissa hallituksen linjaukset on otettu hämmentyneinä vastaan.
Alle 20 000 asukkaan Sipoon kunnassa perusterveydenhuollon palvelut on tähän asti järjestetty itse. Sipoon kunnanjohtajan Mikael Grannasin mielestä hallituksen eilinen linjaus tarkoittaa paluuta Paras-lakiin. Kunnassa arvellaan, että linjaus heikentää peruskuntia.
\- Tuntuu siltä, että olemme palaamassa Paras-lakiin, vaikka lakia kritisoitiin siitä, että se ei riittävästi tukenut peruskuntia. Saattaa jopa käydä niin, että tulee enemmän eri alueita, jolloin kunnan itsehallinto heikkenee, eli tulee heikompia peruskuntia eikä vahvempia. Aika näyttää, mutta sellainen riski tässä on olemassa, Grannas sanoo.
Romar manasi hidasta laskuaan
Andreas Romar pystyi kasvattamaan supersuurpujottelun maailmancupin pistesaldoaan Val Gardenassa. Romarin mukaan parempaankin oli mahdollisuuksia.
Romar sijoittui Val Gardenassa, Italiassa super-G:n 21:nneksi, mikä kartutti hänen pistesaldoaan 10 pisteellä. Supersuurpujottelucupissa hän on tällä hetkellä 16. sijalla. Romar jäi voittajasta, Norjan Aksel Lund Svindalista 2,18 sekuntia.
– Omasta mielestä laskin ihan hyvin tänään, vaikka tulikin pari virhettä. Laskeminen tuntui ihan hyvältä, mutta hitaalta. Kolme kymmenystä, kun olisi saanut ajasta pois, niin sijoitus olisi kymmenen parhaan joukossa, Romar harmitteli Ski Sportin tiedotteessa.
– Loppukaudesta kaikki pisteet on tärkeitä. Aika paljon jätkiä tuli tänään ohitse takaa ja juuri tuohon minun eteen. Rata oli hyvässä kunnossa ja merkkaus aika helppo, niin tänään ei tarvinnut tehdä mitään erikoista laskua noustaakseen korkealle.
Lauantaina Val Gardenassa lasketaan syöksylaskun kauden kolmas kilpailu. Romar aikoo lähteä hakemaan jälleen lisää pisteitä ja toivoo, ettei lumisade sotke kisaa yhtä paljon kuin super-G:tä.
– Joskus lumisateella rata nopeutuu isoille lähtönumeroille, joten huomenna lähtöpaikalla tulee varmasti olemaan suuri merkitys, mutta sen näkee vasta kisassa mikä se hyvä lähtöpaikka tulee olemaan.
Etelä-Pohjanmaalle suunnitteilla maakunnan kokoinen sote-malli
Malli toisi sote-työhön joustavuutta, uskoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki. Seuraavassa vaiheessa mukaan tarvitaan alueen kunnat.
Etelä-Pohjanmaalle on laadittu oma sosiaali- ja terveyshuollon järjestelymalli. Mallin mukaan maakunta muodostaisi yhden sote-alueen, joka hoitaisi perus- ja erikoissairaanhoidon sekä sosiaalihuollon palvelut.
Palvelut voisi hoitaa esimerkiksi kuntayhtymä tai kunnat voisivat siirtää tehtävien järjestämisen yhdelle kunnalle, esimerkiksi Seinäjoelle. Malli toisi sote-työhön joustavuutta, uskoo Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Jaakko Pihlajamäki.
Seuraavassa vaiheessa mukaan tarvitaan alueen kunnat.
\- Ehdotamme että Etelä-Pohjanmaan liitto lähtee huolehtimaan jatkoselvittelystä ainakin sillä tavalla että kutsuu kuntien johtajat koolle ja johtajat sitten miettivät millä tavalla edetään, sanoo Jaakko Pihlajamäki.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Yle Areena uuteen ennätykseen: yli miljoona eri käyntiä viikossa
Huippulukemat saavutettiin viime viikolla. Ensimmäistä kertaa Areenassa käytiin miljoonalla eri selaimella. Kaiken kaikkiaan käyntejä oli yli 2,4 miljoonaa.
Palvelun menestysviikko johtuu pitkälti Linna juhlat -lähetyksestä. Suora lähetys käynnistettiin yli 135 000 kertaa ja yhtäaikaisia streameja oli käynnissä enimmillään 36 000 kappaletta, kertoo Ylen Palvelupäällikkö Kari Haakana [blogissa](http://blogit.yle.fi/yle-areena/areenan-ennatysviikko).
Lisäksi kansanedustaja **Ilkka Kanervan** [hypnotisointi-video](http://areena.yle.fi/tv/1762659) toi itsenäisyyspäivän jälkeen paljon kävijöitä Areenaan: sitä käytiin katsomassa laajan uutisoinnin takia yli 118 000 kertaa.
Muita suosittuja sisältöjä menestysviikolla ovat olleet muun muassa Joulukalenterin jaksot sekä salibandyn MM-kisat. Joulukalenteri keräsi yksistään yli puoli miljoonaa katsomiskertaa.
Kaikkien aikojen suosituimpia yksittäisiä päiviä Yle Areenan historiassa ovat olleet jääkiekon MM-kisojen kultajuhlat 14.-16.5.2011.
Kiiran esimerkki kannustaa nuoria luistelijalupauksia huipulle
Taitoluistelun taso on kohonnut Tampereella. Kiira Korven jäljessä on nousemassa useita nuoria aivan Suomen huipulle. Tavoitteet ovat vieläkin korkeammalla.
Tamperelainen Jenni Saarinen on harrastanut taitoluistelua nuoresta iästään huolimatta jo kahdeksan vuotta. Junioreissa Saarinen on jo Suomen kärkeä. Tavoitteena ovat vieläkin suuremmat areenat.
\- No, ainakin päästä edustamaan Suomea kansainvälisiin arvokisoihin tulevaisuudessa, Saarinen asettaa tavoitteen.
Mutta mitä arvokisoihin pääseminen vaatii?
\- Ehkä ilmaisua pitäisi tulla vielä enemmän mukaan, nuori luistelija arvioi.
Valmennus on entistä ammattimaisempaa
Myös kymmenen vuotta luistellut Tino Olenius haaveilee arvokisamenestyksestä.
\- Kisavarmuutta on ja askeleet ovat aika varmoja, Olenius listaa vahvuuksiaan taitoluistelussa.
Taitoluistelun suosio on kasvanut Tampereella vuosi vuodelta. Kiira Korven menestys on houkutellut uusia harrastajia lajin pariin. Suosion myötä myös valmennus on muuttunut ammattimaisemmaksi.
\- Luistelijat harjoittelevat kuutena päivänä viikossa. Yksi vapaapäivä pidetään, mutta muuten harjoitellaan usein sekä aamulla että iltapäivällä. Harjoitustunteja kertyy päivässä useita, sanoo valmentaja Tiia Siromaa-Miettinen Tapparan Taitoluistelijoista.
Harrastus vaatii paljon myös vanhemmilta - niin aikaa kuin rahaakin. Lapsen menestys lämmittää kuitenkin mieltä.
\- Se on tietysti hienoa, jos lapsi menestyy. Olen siitä onnellinen ja otettu. Se on eräänlainen palkinto kovasta työstä, vakuuttaa Jenni Saarisen isä Hannu Saarinen.
Parhaillaan luistellaan Joensuussa yksinluistelun senioreiden ja junioreiden SM-kilpailut. Tapparasta kilpailuun ovat paikkansa lunastaneet seniorinaisten sarjaan Kiira Korpi, juniorityttöjen sarjaan Lyydia Määttänen, Jenni Saarinen, Kaisa Ukkonen ja Hanna Uusitalo sekä junioripoikien sarjaan Tino Olenius.
Syytteen saanut Israelin ulkoministeri eroaa
Ministeri Avigdor Lieberman ilmoitti erostaan päivä sen jälkeen, kun kuuli saavansa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä ja petoksesta.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman ilmoittaa eroavansa. Lieberman kertoi asiasta päivä sen jälkeen, kun syyttäjä oli ilmoittanut nostavansa ministeriä vastaan syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä ja petoksesta.
Liebermanin epäillään ajaneen ylennystä diplomaatille, joka vuoti hänelle tietoja poliisitutkinnasta.
Lieberman vakuuttaa syyttömyyttään, mutta sanoo päättäneensä silti erota ulkoministerin ja varapääministerin tehtävistä.
Liebermanin toimia on tutkittu yli vuosikymmenen ja häntä uhkasivat myös vakavammat syytteet muun muassa korruptiosta ja rahanpesusta. Nämä syytteet hän kuitenkin vältti, sillä syyttäjä piti todisteita riittämättöminä.
Lieberman edustaa äärikansallismielistä Yisrael Beitenu -puoluetta. Israelissa pidetään parlamenttivaalit tammikuussa, ja Yisrael Beitenu on vaaliliitossa pääministeri Benjamin Netanjahun kanssa.
Pääministerin toimiston työntekijä sanoo uutistoimisto Reutersille, että Netanjahun toimii virkaatekevänä ulkoministerinä vaaleihin asti.
Mäntylän koulun oppilaat ehkä Armilan kouluun
Mäntylän oppilaille on katsottu sopivat väistötilat Armilan koulusta. Myös parakkien tuominen koulun pihalle on vaihtoehtona.
Lappeenrannan kaupunki varautuu siirtämään Mäntylän koulun oppilaat väistötiloihin, jos sisäilmatyöryhmä tätä suosittaa.  Mäntylän koulun oppilaat voidaan sijoittaa ensi keväästä alkaen Armilan koulukeskukseen. Kevätlukukaudella 2013 oppilaat voisivat käydä koulua Armilan koulun A-rakennuksessa. Ensi syksynä oppilaat voisivat siirtyä koulukeskuksen U-rakennukseen. Armilan koulussa olisi käytössä liikuntatilat, teknisen työn tunneilla pitäisi käydä Kesämäen koulussa.
Toisena vaihtoehtona on hankkia Mäntylään parakkeja opetustiloiksi. Osa Alakylän koulun parakeista olisi mahdollista siirtää ensi kesänä Mäntylän koulun pihalle. Parakkeja varten tarvittaisiin kaupunginhallitukselta määräraha.
Jos oppilaat siirretään Armilan kouluun, kaupunki joutuu maksamaan osalle oppilaista koulumatkatukea, ja osalle jouduttaisiin järjestämään koulukuljetus. Kaupungin sisäilmatyöryhmä käsittelee Mäntylän koulun tilannetta tiistaina.
Ulosottovirastojen rajulle karsimiselle sinetti
Maakunnasta lakkautetaan peräti 15 ulosottoviraston toimipaikkaa. Virastot keskitetään Kuopioon, Iisalmeen ja Varkauteen.
Ulosottovirastojen toimipaikat vähenevät rajusti Pohjois-Savossa.
Maakunnassa on nykyisin 18 ulosottoviraston toimipaikkaa, joista peräti viisitoista lakkautetaan vuodenvaihteessa.
Lakkautettavista pisteistä kuudessa on ollut vakituisia työntekijöitä: Juankoskella, Kaavilla, Kiuruvedellä, Nilsiässä, Sonkajärvellä ja Suonenjoella.
Pohjois-Savon ulosottoviraston päätoimipaikka jatkaa Kuopiossa. Sivutoimipaikat jäävät Iisalmeen ja Varkauteen.
Muutokset koskevat kymmentä työntekijää. Heillä on mahdollisuus siirtyä työskentelemään säilyviin toimipaikkoihin. Virastoille on annettu tila- ja henkilöstöjärjestelyihin siirtymäaika vuoden 2014 loppuun.
Oikeusministeriö päätti ulosottovirastojen toimipaikkaverkostosta perjantaina. Nykyiset 22 päätoimipaikkaa säilyvät ennallaan, mutta sivutoimipaikkoja on enää 44. Peräti 156 sivutoimipaikkaa lakkautetaan.
"Riittääkö osaaminen ja aika Puolangan sosiaalihuollossa?"
Puolanka alkaa sosiaalialan viranomaistöihin aivan liian vähällä työvoimalla, huolehtii akavalainen ammattijärjestö Talentia. Kunta on kertonut perjantaina vierailleille Aluehallintoviraston ylitarkastajille, että se hoitaa hommat. Virasto ei ota kantaan siihen, kuinka monta virkaa tarvitaan.
Puolanka ei osallistu Kainuun sote-piiriin. Kunnan sosiaali-ja terveyspalvelut ulkoistuvat vuoden 2013 alussa Attendo-Medonelle, mutta kunnan on itse hoidettava pakolliset viranomaistehtävät. Niitä ei voi ulkoistaa.
Talentia ry:n puheenjohtaja Tero Ristimäki sanoo, että kaksi sosiaalialan virkaa ei riitä Puolangalle, vaan tarvittaisiin ainakin neljä.
\- Aika suppealle määrälle henkilöitä siirretään koko laajan sosiaalihuollon pakolliset viranomaistehtävät. Tehtäväkenttä kattaa  lastensuojelun, toimeentulotuen, päihdehuollon, vanhushuollon, vammaispalvelut ja niin edelleen.
Sosiaalialan korkeakoulutettujen järjestö Talentia kysyy, riittääkö kunnan sosiaalihuolliosossa osaaminen ja aika tehdä  päätöksiä ja antaa palveluita.
\- Ja jos nyt tulee rekrytointiongelma päälle, niin kyllä se on merkki siitä, että sosiaalipuolella asiassa ei ole onnistuttu, sanoo Talentian puheenjohtaja Tero Ristimäki.
Hän viittaa siihen, että johtavan sosiaalityöntekijän paikkaa ei ole saatu toistaiseksi täytettyä.
Ristimäki on tavannut Kainuun sosiaalialan ammattilaisia torstaina. Heidän mielestään Puolangan pitää palkata myös sosiaaliohjaaja ja etuuskäsittelijä. Enemmänkin voidaan tarvita, sanoo Ristimäki.
Kunnanhallitus ja -johtaja valvomaan Attendoa
Puolanka ei perusta sosiaali- eikä terveysjohtajan virkaa. Attendo MedOnen toimintaa valvovat sosiaalialan asioissa kunnanhallitus, käytännössä suurelta osin kunnanjohtaja. Johtava sosiaalityöntekijä saa käytännössä paljon vastuuta hänkin. Terveysasioissa valvoja on vastaava lääkäri.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala sanoo, että se ei ole kovinkaan erikoista, että hän pikkukunnan johtajana tekee työkseen monenlaista, muun muassa valvoo, että kuntalaiset saavat sosiaalipalvelut lain vähimmäisehtojen mukaan.
\- Olen jo nyt insinööri ja opettaja, vaikken koulutettu sellainen, Rajala huomauttaa.
Päätöksiä parissa viikossa
Sosiaaliasiamiehen palvelun Puolanka ostaa ulkopuolelta, vielä ei tiedetä mistä. Sekin on toistaiseksi päättämättä, miten sosiaalipäivystys toteutetaan. Vastaavan lääkärin nimeä ei ole myöskään vahvistettu. Ja kuten edellä mainittiin, johtavan sosiaalityöntekijän paikkaa ei ole saatu täytettyä. Virkaehdot täyttäviltä henkilöiltä ei ole tullut hakemusta.
\- Vielä ei pystytä kertomaan vastauksia näihin asioihin. Kun koko paketti on valmis, kerromme, sanoo Rajala.
Yksi sosiaalityöntekijä on nimetty, samoin toimistosihteeri. He siirtyvät vanhoina työntekijöinä Kainuun maakunta -kuntayhtymältä, jonka toiminta päättyy vuoden 2012 lopussa.
SRV sai hoidettavakseen Presidentinlinnan peruskorjauksen
Peruskorjauksen valmistelu alkaa jo tulevana maanantaina. Korjausurakan on määrä valmistua siten, että Linnassa voidaan juhlia itsenäisyyspäivää vuonna 2014.
Rakennusyhtiö SRV on saanut hoidettavakseen Presidentinlinnan peruskorjauksen. SRV toteuttaa korjaustyöt projektinjohtourakkana, mikä tarkoittaa sitä, että SRV käyttää korjaustyössä yhteistyökumppaneina korjausrakentamisen erikoisosaajia.
Presidentinlinnan peruskorjauksessa muun muassa vahvistetaan perustuksia, kunnostetaan pintoja, parannetaan kulkuyhteyksiä ja uusitaan talotekniikkaa.
Lisäksi Linnan sisätiloja konservoidaan Museoviraston valvonnassa.
SRV:n mukaan tavoitteena on, että Presidentinlinna on käyttökunnossa itsenäisyyspäivänä vuonna 2014.
Presidentinlinnan peruskorjaustyömaan valmistelu alkaa ensi maanantaina. Tuolloin Mariankadun rannanpuoleinen pää Presidentinlinnan kohdalla suljetaan liikenteeltä.
Uuden keskussairaalan suunnittelu etenee
Uudisrakennus voisi olla valmis kuuden vuoden kuluttua.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti tänään, että uuden keskussairaalan suunnittelua jatketaan. Tarkasteltavassa vaihtoehdossa sairaala-alueelle jää neljä nykyistä rakennusta.
Jäljelle jäävien rakennusten joukossa on lasten ja nuorten psykiatrian rakennus 45, ensiavun Nova-rakennus ja parhaillaan valmistuva Väistötila 3.
Uudisrakennus voisi olla valmis vajaan kuuden vuoden kuluttua. Suunnittelijoiden mukaan uudisrakennuksen kannalta olisi kuitenkin järkevämpää, jos Nova-rakennus ja rakenteilla oleva väistötila saataisiin myytyä. Niiden linkittäminen osaksi uutta keskussairaalaa tekisi uudisrakentamisen kalliiksi korkeuserojen vuoksi.
Sairaalahankkeen projektijohtaja **Jorma Teittinen **tähyää kaupungin suuntaan.
\- On tärkeää saada Jyväskylän kaupungin kanta erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteistyöhön jatkossa. Siinä voi avautua mahdollisuuksia tilojen uudelleenjärjestelyyn.
Käytännössä kyse on siis siitä, että Jyväskylä tai lähikunnat ostaisivat sairaalarakennukset esimerkiksi vuodeosastoja tai muita terveydenhuollon palveluja varten.
Nyt sairaalahankkeessa edetään suunnitteluvaiheeseen, joka kestää noin 2,5 vuotta.
\- Lopulliset päätökset investoinneista tehdään sitten, kun allekirjoitetaan rakennusurakat. Muutoksia tulee varmaankin jonkin verran, mutta ei paljoa, Teittinen selvittää.
Satovahinkokorvauksia haettu ennätysmäärä
Satovahinkoja oli Pohjanmaalla 5700 hehtaarilla ja Etelä-Pohjanmaalla 6600 hehtaarilla. Hehtaareittan kasvua oli yli 70 prosenttia enemmän kuin viime vuosina keskimäärin. Vahingot aiheutuivat rankoista sateista ja tulvista.
Satovahinkojen korvaushakemusten määrä kasvoi tänä vuonna yli seitsemänkymmentä prosenttia. Hehtaareittain kasvua on yli seitsemänkymmentä prosenttia verrattuna viime vuosien keskimääräisiin korvauksiin. ELY-keskusten alueella suurimmat satovahingot olivat Pohjois-Pohjanmaalla.
Etelä-Pohjanmaalla satovahinkoja on ollut 6600 hehtaarilla ja Pohjanmaalla 5700 hehtaarilla. Vahinkoja aiheuttivat erityisesti viime kesän ja syksyn rankat ja pitkään jatkuneet sateet sekä niistä aiheutuneet tulvat.
Hallinto-oikeus hylkäsi joutsenolaisten valituksen
Kuntaliitoksen sitovuus päättyi viime vuoden alussa. Näin ollen Turkian tilalle kaupunginhallitukseen ei tarvinnut valita joutsenolaista luottamushenkilöä.
Kouvolan hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Lappeenrannan kaupunginhallituksen uudesta kokoonpanosta. Valitus koski lappeenrantalaisen Marjatta Laakon valitsemista hallituksesta eronneen joutsenolaisen Juha Tarkian tilalle. Turkia erosi hallituksesta, kun hän erosi kristillisdemokraateista ja liittyi perussuomalaisiin.
Valituksen tehneet valtuutetut Riitta Munnukka ja Tuula Partanen katsovat, että eronneen joutsenolaisen tilalle olisi pitänyt valita Joutsenossa asuva henkilö kuntaliitossopimuksen mukaisesti. Hallinto-oikeuden perusteluissa todetaan, että kuntaliitosopimus sitoi kaupunkia vain kolmen vuoden ajan. Sopimuksen sitovuus päättyi viime vuoden alussa.
Vuoden 2018 MM-loppuottelu pelataan Luzhnikilla
Legendaarisella Luzhnikilla pelataan MM-lopputurnauksen avausottelun ja loppuottelun lisäksi muun muassa toinen välieräkamppailu.
Moskovan Luzhniki isännöi sekä avausottelua että loppuottelua vuoden 2018 MM-lopputurnauksessa. Asiasta kertoi Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) perjantaina.
Liiton johtokomitean päätöksen mukaan Luzhnikilla pelataan myös turnauksen toinen välieräottelu. Toisen välierän sai Pietari.
Myös vuoden 2017 Confederations Cup järjestetään Venäjällä. Isäntäkaupunkeina toimivat Moskova, Pietari, Kazan ja Sotshi.
Kemijärvellä kokoomuslainen parempi kuin oma 
Kemijärvellä käydään neuvotteluja kuntavaalien kokoomuslaisen ääniharavan Arto Ojalan valitsemiseksi kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.  Lähes puolet keskustan valtuustoryhmästä haluaa valita mieluummin Ojalan kuin oman puolueen Heikki Nivalan.
Vaikka  lukuisissa kuntavaalien vaalimainoksissa kemijärveläiset ehdokkaat vakuuttivat yhteistyökykyään ennen vaaleja, näyttää entinen meno edelleen jatkuvan Kemijärvellä.
Arto Ojala sanoo tietävänsä keskustan tilanteen, koska se on tullut esiin sekä epävirallisissa keskusteluissa että virallisissa neuvotteluissa.
\- Keskustaryhmä on jakautunut aika tasan kahtia.
**Ojala olisi kompromissi**
Hänen mukaansa neuvotteluissa on esitetty ajatus, että kompromissina Kokoomukselle ja Ojalalle voisi tulla kaupunginhallituksen puheenjohtajuus.
-Tässä on tämän suhteellisuuden lisäksi tällaisia yleisiä syitä, jotka ovat johtamassa tällaiseen ratkaisuun. Olen ymmärtänyt, että siellä on henkilöristiriitoja.
Ojala sanoo, että asioista on aikaa neuvotellla vielä pari viikkoa. Hänen mukaansa olisi tärkeätä löytää ratkaisujen taakse mahdollisimman suuri yhteisymmärrys.
**Riitely johtaa katastrofiin**
\- Jos tätä riitelyä jatketaan Kemijärvellä, niin katastrofi tässä uhkaa.
Ojala sanoo olevansa valmis sovittelijan rooliin Kemijärven kunnallispolitiikassa.
Hän arvioi, ettei Kemijärvellä ole enää varaa siihen, että asiat etenevät hitaasti tai ei ollenkaan  niin kuin nyt on ollut parin viime vuoden ajan.
**Kaupunginjohtajalle työrauha**
Riitelyn silmässä on ollut välillä myös Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen. Ojala toivoo hartaasti, ettei asioita ryhdytä jatkossa hoitamaan tämä kärki edellä.
\- Lähdetään siitä, että kaupunginjohtaja hoitaa hommansa ja sillä hyvä. Hänhän on saanut omat tuomionsa ja huomautuksensa, ja jos nyt on normaali ihminen, niin tietysti oppii ja ymmärtää, mitä pitää tehdä.
Psykologeja kaivataan oppilaitoksissa
Oppilaitoksia ei tällä hetkellä velvoiteta järjestämään psykososiaalista tukea. Uusi oppilashuoltolaki toisi tervetulleita muutoksia.
Laki velvoittaa kunnat järjestämään oppilaitoksiinsa opiskelijaterveydenhuollon, mutta psykososiaalista tukea ei velvoiteta tällä hetkellä järjestämään. Oppilaitokset ovatkin järjestäneet sen kukin omalla tavallaan, esimerkiksi palkkaamalla kuraattoreita, sosionomeja tai sosiaalityöntekijöitä.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa on 7 kuraattoria, mutta ei psykologia.
\- Esimerkiksi sitä kaivattaisiin kovasti, opiskelijapalveluista vastaava rehtori Marjatta Selkäinaho kertoo.
Savon ammatti- ja aikuisopistossa on hiukan alle 6 000 opiskelijaa, eli vajaa tuhat kuraattoria kohti. Kävijämäärä kuraattoria kohti on parisataa, kun Savon ammatti- ja aikuisopistossa noin 20 prosenttia opiskelijoista käyttää kuraattoripalveluja.
\- Määrä on hyvä, kun opiskelijahuoltoon osallistuvat hyvässä yhteistyössä myös muun muassa erityisopettajat ja opinto-ohjaajat. Apua saadaan lisäksi koulun ulkopuolisilta tahoilta. Eli siinä mielessä tilanne on tyydyttävä, Selkäinaho toteaa.
Opiskelijat kaipaavat apua monissa asioissa
\- Kuraattorit ovat sosiaalialan asiantuntijoita. Joukkoon tarvittaisiin vielä psykologi ja esimerkiksi psykiatrinen sairaanhoitaja, jotka olisivat mielenterveyden ja päihdeasioiden asiantuntijoita, Selkäinaho toteaa.
Opiskelijat ovat tarvinneet apua eniten elämänhallinnan kysymyksissä, opiskelumotivaation puuttuessa ja mielenterveyskysymyksissä. Paljon on keskustelutarvetta, mutta vaikeampia tapauksia kuraattorit selvittävät koulun ulkopuolisten, kuten mielenterveys- ja päihdeasiantuntijoiden kanssa.
\- Uusi lakiluonnos oppilas- ja opiskelijahuollosta on parhaillaan lausuntokierroksella. Laki tulisi voimaan 2014.  Se toisi tervetulleita uudistuksia muun muassa ammatillisen koulutuksen opiskelijahuoltoon, Selkäinaho sanoo.
Selkäinahon mukaan laissa ylipäätään säädettäisiin mitä opiskelijahuolto on. Laki yhtenäistäisi myös oppilashuoltojärjestelyjä.
\- Mielestämme tekemämme sosiaalityö on osa kunnan sosiaalityötä. Uusi laki tarkoittaisi sitä, että oppilaitoksen opiskelijahuolto tulisi osaksi kunnan sosiaalityötä, ja siten kunta myös kustantaisi palvelut. Ja kun opiskelijahuolto olisi osa kunnan toimintaa, myös tiedonsiirto kunnan viranomaisten välillä helpottuisi. 
Lakiluonnoksessa korostetaan ehkäisevää opiskelijahuoltoa, mikä Selkäinahon mielestä olisi iso parannus nykyiseen. Opiskelijahuollon tarve lisääntyy koko ajan.
Lisää etsiviä nuorisotyöntekijöitä
Savon ammatti- ja aikuisopisto kehittää koko ajan opiskelijahuoltoaan, esimerkiksi opintojen keskeyttämisiä on saatu hyvin kuriin.
\- On kehitelty myös opiskelijoiden olohuonetta, matalan kynnyksen paikkaa, jossa opiskelijat tapaisivat oman väen lisäksi kunnan ja seurakunnan nuoriso- ja erityisnuorisotyöntekijöitä, Selkäinaho kertoo.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on lisännyt valtionavustusmäärärahaansa etsivään nuorisotyöhön. Kuopion kaupunki on anonut opetus- ja kulttuuriministeriöltä valtionapua kahden uuden etsivän nuorisotyöntekijän palkkaamiseen.
\- Nuorisotyöntekijöiden sijoituspaikka olisi Savon ammatti- ja aikuisopistossa. Tavoite on, että nuorisotyöntekijät voisivat aloittaa tehtävissään ensi vuoden alkupuolella, kertoo rehtori Marjatta Selkäinaho.
Kuopion kaupungilla on tällä hetkellä kaksi omaa ja kaksi yhteistyökumppanin kanssa toimivaa etsivän nuorisotyöntekijää. Koko valakunnassa etsivän nuorisotyöntekijöitä on yli 400. Etsivä nuorisotyö on tärkeä osa nuorisotakuun toteuttamista.
Perussuomalainen varapuhemies halutaan vaihtoon eduskunnassa
Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, vihreiden Tuija Brax arvostelee Anssi Joutsenlahtea varapuhemiehenä toimettomaksi. Joutsenlahti epäilee Braxin käyvän kiireisinä eduskuntapäivinä ylikierroksilla.
Eduskunnan tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, vihreiden kansanedustaja Tuija Brax esittää  toisen varapuhemiehen, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahden vaihtamista toiseen opposition edustajaan.
Braxin ehdotus kumpuaa eduskunnan torstai-illan tapahtumista, joissa perussuomalaisten ryhmä toimi vastoin eduskunnan puhemiehistössä sovittua työjärjestystä. Perussuomalaisia edustava toinen varapuhemies Anssi Joutsenlahti ja puolueen puheenjohtaja Timo Soini olivat puhemiehistössä hyväksymässä työjärjestystä EU:n talouskurisopimuksen käsittelystä istuntosalissa.
EU:n talouskurisopimuksen käsittely torstaina ja perjantaina eduskunnassa poikkesi muutoinkin erikoisine äänestyskuvioineen tavanomaisesta lain käsittelystä.
Tuija Brax kirjoittaa blogissaan, että passiivista viran päällä istumista on seurattu kulunut vaalikausi.
\- Eilisen jälkeen on tullut aika puhua suoraan. Varapuhemies Anssi Joutsenlahti ei ole alkuunkaan aktiivinen toimija.
Brax ehdottaa kysymysmuodossa Joutsenlahden vaihtamista toiseen opposition edustajaan helmikuussa, kun puhemiehet jälleen valitaan eduskunnassa.
\- Olisiko opposition ja koko poliittisen keskustelun etu, jos opposition edustajaksi helmikuun äänestyksissä valittaisiin sellainen varapuhemies, joka pitää opposition oikeuksista kiinni ja jonka aktiivisuuteen ja osaamiseen voi luottaa niin eduskunnan täysistunnon johtamisessa kuin Suomea ulkomailla edustettaessakin, kirjoittaa Brax.
Braxin edustamat vihreät kuuluvat eduskunnassa hallitusrintamaan.
Arvosteltu Joutsenlahti: Brax käy ylikierroksilla
Toinen varapuhemies, perussuomalaisten Anssi Joutsenlahti sanoo Tuija Braxin käyvän ylikierroksilla.
\- Brax käy ylikierroksilla tässä asiassa. Eduskunnan viimeiset istuntopäivät ennen joulua ovat hektisiä eikä kaikkia tapahtumia voi ennakoida, sanoo Joutsenlahti.
Joutsenlahti tunnistaa torstain puhemiesneuvoston kokouksessa sovitun istunnon työjärjestyksen ja sen, että perussuomalaisten ryhmä ei toiminut niin kuin puhemiesneuvoston sopimassa työjärjestyksessä odotettiin.
\- Kaikki ei ole ennakoitavissa. Perussuomalaisten ryhmä toimii sopimusten mukaan, mutta joskus voi tulla poikkeuksia, arvioi Joutsenlahti torstain tapahtumia.
\- Ei kannata ottaa hernettä nenään.
Varastelevia joulukoristeiden kaupustelijoita kiinni Koillismaalla
Kuusamon poliisi on ottanut kiinni Taivalkoskella ja Kuusamossa varastelleita joulukoristeiden kaupustelijoita. Poliisin mukaan Koillismaalla on kierrellyt ulkomaalaisia ryhmiä, jotka ovat varastaneet tavaraa muun muassa ihmisten ulkovarastoista.
Kuusamon poliisin mukaan Koillismaalla on viime päivinä kierrellyt anastelevia ulkomaalaisia joulukoristeiden kaupustelijoita. Huijarit ovat esimerkiksi kierrelleet ovelta ovelle myymässä pientä tavaraa ja etsineet samalla varastettavaa.
Vorot ovat anastaneet pakettiautoonsa muun muassa autonrenkaita.
Poliisi on ottanuyt yhden seurueen kiinni Taivalkoskella ja toisen Kuusamossa. Kiinniotettuna on kaikkiaan viisi ihmistä.
Poliisi pääsi yleisövihjeiden perusteella varastelijoiden jäljille.
Poliisin kehottaa nyt koillismaalaisia tarkistamaan, onko esimerkiksi ulkovarastoissa säilytettävä tavara tallessa jotta mahdollisesti anastetut tavarat saataisin oikeille omistajilleen.
Krokotiili valloitti radanvarren
Lahden radanvarren alueen suunnittelukilpailu on ratkennut. Voittopotin, 36 000 euroa, nappasi Arkkitehtitoimisto AJAK Oy:n suunnitelma Krokotiili.
Lahden radanvarren alueen suunnittelukilpailun parhaat on seulottu. Voittajatyöksi valittiin arkkitehtien Adalbert Aapolan ja Jarkko Kettusen työ Krokotiili. Se voitti myös avoimen nettiäänestyksen.
Palkintoraadin mukaan rohkeassa ehdotuksessa on pyritty korostamaan ja tukemaan Lahden ympäristökaupunki-ilmeen rakentumista.
\- Pyrimme jatkamaan Salpausselkää aseman suuntaan. Suunnitelmassa korostuu vihreys, ruohokattojen ja seinien kohdalla. Täytyy kiittää palkintoraatia, että he uskalsivat valita työmme, sillä onhan se aika visionäärinen, sanoo Jarkko Kettunen.
Voittajatyö palkittiin 36 000 eurolla. Kilpailun palkintojen yhteisarvo on 99 000 euroa. Kaikkiaan kilpailutöitä oli 26 kappaletta.
Kun maaseutu tyhjeni ja kaupungit täyttyivät nuorista
"Tyttö Ilomantsista Helsingin asemalla. Tukena matkalaukun kahva ja taskussa muutama seteli, takana suuri sisarusparvi, vanhempien varoitukset, muutama hehtaari viljeltyä maata, leikkipaikat ja kansakoulu. On pakko lähteä."Kaupungistumisen myötä maaltapako oli kiihtynyt 1960-loppua lähestyttäessä. Oli tultu tilanteeseen, missä vuosittain tuhannet elinkeinoaan etsivät nuoret ostivat pakon edessä menolipun johonkin etelän kaupungeista, useimmiten Helsinkiin. Moni saapui kaupunkiin vailla koulutusta. Yritteliään nuoren kaupunki kuitenkin otti vastaan ilomielin - kunhan hän vain ensiksi suuntasi kulkunsa työvoimatoimistoon. Kun työpaikka olisi kunnossa, luvattiin apua asuntoasioissa.Dokumentissa seurataan joukkoa tyhjenevän rajaseudun nuoria, "työvoimaa, jota tarvittaisiin rakentamaan kotiseutua", jotka olivat löytäneet elantonsa Helsingistä. He työskentekevät mm. kirjapainossa, toimistotyössä ja kotiapulaisena. Iltaisin käydään tansseissa, englannintunneilla tai vaikkapa tanhuissa. Kotona käydään harvoin, lähinnä kesäisin heinänteossa. Kaikkia se ei kuitenkaan tunnu haittaavan. "No onhan täällä vähän kivempaa ku siellä." Toiveissa on, että jollakin lomalla pääsisi myös Mallorcalle.Moni uumoilee tulleensa kaupunkiin pysyvästi. Poikkeuksiakin toki on. Valmistuttuaan opettajaksi nuori opiskelijatyttö aikoo takaisin kotiseudulleen.Hengästyttävässä tahdissa etenevä kerronta maalaa kuvan myös urbaanielämän varjopuolista. "Kaupunki tuo aina jossakin mielessä pettymyksen. Kaikki on mutkattoman lähellä: raha, ihmiset, puute, huvitukset, mutta myös yksinäisyys."  Viimeiseksi vieraillaan jälkikasvustaan tyhjentyneessä kodissa Ilomantsissa. Maatilaa ajetaan alas, ikääntyneet vanhemmat valmistautuvat viettämään hyvin ansaittuja eläkepäiviä.Teksti: Petra Himberg
Jukka Kuoppamäellä riittää virtaa kiertueille
Jukka Kuoppamäki nauttii täysillä esiitymisistä ja kiertue-elämästä, vaikka 70 vuotta on jo täyttynyt. Joulun alla hän on mukana Joensuun seudulle vakiintuneessa Markku Köntän "Joulumieltä jokaiselle" -konserttien sarjassa. Kuoppamäki on yksi Suomen tuotteliaimmista säveltäjistä, oman arvionsa mukaan hänellä on tehtyjä lauluja yli 2 000.
Yle Pohjois-Karjalan toimitukseen astelee hyväntuulinen ja ystävällinen iskelmämusiikin legenda. Joensuu on Jukka Kuoppamäelle paikka, johon liittyy paljon hauskoja muistoja nuoren keikkamuusikon ajoilta:
\- Se oli muistaakseni kesä 1968, kun olin Joensuussa koko kesän. Täällä oli paikallinen manageri Jyrki Ruutu ja oli myöskin Jyrki Ruudun orkesteri, jossa tosin hän ei itse soittanut. Bändistä muistan  yhden  nimen, Matti Laamasen, hän soitti bassoa. Vanhalla ruumisautolla ajettiin paikkakunnalta toiselle. Se oli musta amerikkalainen automaattivaihteinen peli. Sinne tungettiin soittokamppeet ja kierrettiin kaikki ne lavat joita ei tänä päivänä varmaan olekaan.
Kyllä minä vielä Merikannosta ja Malmstenista ohi pääsen, kun elän vielä
**Ohi Malmstenista**
Jukka Kuoppamäki on yksi suomen tuotteliaimmista säveltäjista ja sanoittajista. Oman arvionsa mukaan hän on tehnyt yli 2 000 laulua. Uusia lauluja syntyy myös koko ajan lisää:
\- Kerran minulle tuli tällainen Violan tietokanta, jossa yhdistyy Teoston ja Yleisradion tietokannat. Siellä järjestys oli Sibelius, Kärki, Malmsten, Merikanto ja Kuoppamäki. Mä olen ajatellut, että kyllä minä ainakin Malmstenista ja Merikannosta ohi pääsen, kun mä elän vielä. Jos minä vuodessa kirjoitan 20 - 30 kappaletta, niin ehkä niistä albumillisen verran julkaistaan. Vaan tietenkään ei ole kyse määrästä vaan laadusta, nauraa Kuoppamäki.
**Liikutuksen kyyneleitä**
Hittejä on Jukka Kuoppamäen mukaan vaikeampi tehdä kuin ennen. Tarjontaa on paljon enemmän kuin vuosikymmeniä sitten ja radiosoittoon päätyy vain pieni osa tuotetusta musiikista. Parin tuhannen biisinteon kokemuksellakaan ei voi täysin ennustaa, mistä laulusta kansa tykkää, mutta jotain viitteita siitä saa jo tekovaiheessa:
\- Tiedän sen, että milloin itselle tulee uuden laulun jälkeen kyyneleet silmiin ja tuntee niitä väristyksiä, niin silloin voi olla että se puhuttelee myös yleisöä. Monasti tällaista laulua pitääkin laulaa riittävästi ennakkoon, ettei puhkea liikutuksen kyynellin kesken esityksen. Yksi esimerkki tällaisesta biisistä voisi olla vaikka vuonna 1971 tehty _Paljon sanomatta jää._
\- Toinen esimerkki minua puhutelleista lauluista on Veikko Lavin _Evakon laulu_. Esitin sitä Tammerkosken sillalla -tapahtumassa, se oli melko tiukka paikka.
**Lopultakin perhejoulu**
Jukka Kuoppamäki on ollut eläkkeellä papin työstä, jota hän teki Saksassa vuosikymmeniä. Joulun aika oli pappina ollessa kiireistä aikaa, nyt on aikaa viettää perhejoulua, sanoo Kuoppamäki:
\- Minulla oli silloin pappina ollessa joulun aikaan neljä tai viisi tilaisuutta vuorokaudessa, oli keskiyön kirkkoa ja aamupalvelusta. Nyt perhe tulee jouluksi mökille Emäsaloon Porvoon edustalle. Tämä on kolmas perhejoulu yhdessä 35:een vuoteen.
\- Muutoin olemme puoliksi suomalaisia, puoliksi saksalaisia. Kun puolet perheestä on Saksassa ja siellä on suurin osa lapsenlapsista, niin olemme kahden maan kansalaisia, yleensä kesäajat ja kiertueet Suomessa, muutoin Saksassa.
Kiertue saa jatkoa
Syksyllä 2012 alkanut Jukka Kuoppamäen 70-vuotisjuhlakiertue jatkuu keväällä. Maalis-huhtikuussa konkari kiertää Suomea ja pitää 15 konserttia. Lavalle houkuttaa yhteys yleisön ja esiintyjän välillä:
\- Siinä tulee se tunne, että yleisö ja minä olemme yhtä. Taiteilijan tehtävä on tuoda iloa, valoa, rauhaa ja rakkautta ihmiselle. Se jotenkin toteutuu kerta kerran jälkeen konsertissa. Siksi sitä kannatta tehdä.
Apulaisoikeuskanslerilta moitteita uskonnonvapauteen puuttumisesta
Isän pyynnöstä äitiä kiellettiin harjoittamasta uskontoaan valvotuissa lapsen tapaamisissa. Apulaisoikeuskanslerin mukaan kiellolla puututtiin äidin uskonnonvapauteen.
Apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen antaa moitteita sosiaaliviranomaisille uskonnonvapauteen puuttumisesta valvotuissa tapaamisissa. Taustalla on tapaus, jossa lapsen ja äidin tapaamiset uhattiin keskeyttää, jos äidin uskonnonharjoittamiseen jouduttaisiin toistuvasti puuttumaan.
Tapaamisten valvojat olivat saaneet lapsen huoltajana toimivalta isältä pyynnön, ettei äidin ja lapsen tapaamisissa keskusteltaisi uskonnollisista asioista. Äiti oli lukenut ruokarukouksia ja tehnyt niihin liittyviä ristinmerkkejä.
Apulaisoikeuskanslerin mukaan kiellolla puututtiin äidin oikeuteen harjoittaa uskontoa. Puumala linjaa, että kyseessä ei ole lapsen uskonnollisen aseman päättämisestä, vaan tavanomaisten uskonnollisten tapojen noudattamisesta vanhemman vakaumuksen mukaisesti.
Valvotut tapaamiset olivat ulkopuolisen palveluntuottajan järjestämiä. Kunnan perusturvalautakunnan selvityksen mukaan lautakunnan tai sen alaiset viranomaiset eivät ole tehneet uskonnonharjoittamisen kieltäviä päätöksiä. Puumala kuitenkin muistuttaa, että kunnalla on velvollisuus huolehtia lainmukaisesta menettelystä myös ostopalveluina tuotettavissa palveluissa.
Kapteeni Vidic palaa Manchester Unitedin kokoonpanoon
Nemanja Vidic palaa polvileikkauksensa jäljiltä kokoonpanoon, mutta Jonny Evans puuttuu Manchester Unitedin takalinjoilta takareisivamman takia.
Manageri Sir Alex Ferguson uskoo, että kapteeni Nemanja Vidicin paluu tositoimiin on merkittävä apu Manchester Unitedille jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistelussa.
Vidic, 31, kävi syyskuussa polvileikkauksessa. Viime kaudella hän oli puoli vuotta sivussa kentiltä loukattuaan polvensa vakavasti Mestarien liigan vierasottelussa Baselia vastaan.
Perjantaina Ferguson vahvisti, että Vidic palaa Unitedin kokoonpanoon lauantain Sunderland-ottelussa. Hänen mukaansa mitään ei ole jätetty sattuman varaan kuntoutuksessa.
\- "Vidan" saaminen takaisin joukkueeseen on iso juttu meille. Hänellä on kokemusta ja kyky puskea palloa. Hänen puolustukselliset taitonsa ovat jo kaikkien tiedossa, ja hän on kapteeni, Ferguson totesi. 
Laitanko hänet avauskokoonpanoon, on eri asia, mutta on mahtavaa saada hänet takaisin.
\- Laitanko hänet avauskokoonpanoon, on eri asia, mutta on mahtavaa saada hänet takaisin. Tietysti toivomme, että olemme kuntouttaneet hänet kunnolla. Edellisen vamman jälkeen annoimme hänelle pitkän kuntoutuksen, ja se oli hyvä.
\- Valitettavasti hän loukkaantui uudestaan, ja viime vuoden ja neljän kuukauden aikana hän on pelannut vain noin kymmenen ottelua. Se ei ole riittävästi jalkapalloa 30- tai 31-vuotiaalle.
Vidicin paluu tulee hyvään aikaan, sillä toppareista Jonny Evans loukkasi takareitensä viime viikonlopun paikallispelissä Manchester Cityä vastaan.
Ulosoton toimipisteet käyvät vähiin
Ulosottoviranomaisen toimipisteiden määrä hupenee kolmannekseen ensi vuoden alussa. Vanhan Vaasan lääni alueelle toimipisteiden määrä vähenee vieläkin enemmän,  kahdestakymmenestä kuudesta kuuteen.
Oikeusministeriö vähentää rajulla kädellä ulosottoviranomaisen toimipisteitä. Etelä-Pohjanmaalla toimipisteitä karsitaan neljästätoista kahteen. Jäljelle jäävät vain Seinäjoen päätoimipaikka ja Kauhajoen sivutoimipiste. Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan ulosottovirastoja karsitaan kahdestatoista neljään. Jatkossa ulosottovirasto toimii Vaasan päätoimipaikassa sekä sivupisteissä Kristiinankaupungissa, Pietarsaaressa ja Kokkolassa.
Muutokset koskevat koko alueella viittätoista viranhaltijaa. Heille tarjotaan mahdollisuutta siirtyä säilytettäviin toimipaikkoihin.
Asikainen säväytti karsinnassa
Lauri Asikainen oli yhdeksäs mäkihypyn Engelbergin maailmancupin karsinnassa. Karsinnan voitti Slovenian Peter Prevc.
Asikainen hyppäsi Engelbergin HS137-mäessä 124 metriä ja sijoittui 128,3 pisteellään yhdeksänneksi. Myös Ville Larinto selvisi lauantain kisaan, sillä lahtelainen sijoittui 119,5 metriä kantaneella hypyllään 19:nneksi.
\- Mukavan
tuntuinen mäki ja mukavan tuntuiset hypyt. Sain pari hyvää treeniä alle, mistä
oli hyvä lähteä karsintaan. Isompi mäki sopii minulle paremmin. Lentäminen on
sujunut hyvin ja isossa mäessä sitä pääsee harrastamaan enemmän, Asikainen sanoi Finnjumping ry:n tiedotteessa.
Mika Kulmala sen sijaan ei selviytynyt karsinnasta jatkoon. Kulmalan hyppy kantoi 115 metriä ja sijoittui karsinnan 46:nneksi.
\- Hymyilisin
vielä enemmän, jos kaikki kolme olisivat mukana huomisen kisassa. Lauri hyppää
mallikkaasti. Tasasen varmaa ja hyvää hyppäämistä. Ville selviytyi karsinnassa
hyvin. Noissa takatuuli olosuhteissa hyvä suoritus. Kulmalan Mikalla ei vaan
tänään riittänyt, päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi ja totesi, että isonmäen kisassa myös puku-uudistusten haasteet korostuvat.
\- Takatuulessa
puvun pinta-ala korostuu, liitäminen ei ole enää niin helppoa. Säännöt
korostavat tuulirakojen merkityksiä takatuuliolosuhteissa.
Karsinnan ykkönen oli Peter Prevc, joka liiteli 131,5 metriä. Prevcin hyppy ei kuitenkaan ollut päivän pisin, sillä toiseksi sijoittunut Tom Hilde leiskautti peräti 140 metriä. Norjalainen hyppäsi kuitenkin kaksi lavaa korkeammalta kuin Prevc, joten slovenialainen sai tämän takia hypystään 7,2 pistettä enemmän.
**ENGELBERGIN KARSINTA, HS137**
1. Peter Prevc SLO 140,4  
2. Tom Hilde NOR 139,6  
3. Jaka Hvala SLO 135,0  
4. Kamil Stoch POL 134,2  
5. Michael Neumayer GER 131,3
9.** Lauri Asikainen FIN 128,3  
**19. **Ville Larinto FIN 120,6**
46.** Mika Kulmala FIN 105,9**
_Kulmala karsiutui lauantain kisasta_
Vihreiden puoluesihteeri lähtee 
Panu Laturi siirtyy kehittämään sosiaali- ja terveysjärjestön toimintaa.
Vihreiden puoluesihteeri Panu Laturi jättää tehtävänsä.
Laturi siirtyy järjestöjohtajaksi Suomen sosiaali- ja terveysalan kattojärjestöön. Uudessa tehtävässään Laturi vastaa SOSTE:n alueellisen toiminnan verkoston laajentamisesta koko Suomen kattavaksi. Hän aloittaa SOSTE:ssa helmikuun alussa.
SOSTE on uusi valtakunnallinen kattojärjestö, joka kokoaa yhteen yli 170 sosiaali- ja terveysalan järjestöä.
Laturi on toiminut vihreiden puoluesihteerinä viisi ja puoli vuotta. Vihreiden sääntöjen mukaan puoluesihteerinä voi toimia enimmillään kolme kahden vuoden kautta eli yhteensä kuusi vuotta.
Uusi puoluesihteeri valitaan ensi toukokuussa, ja siihen asti puoluesihteerin poliittiset tehtävät jaetaan puolueen puheenjohtajiston kesken.
Lapin kansanedustajat huolissaan koulutuspaikkaleikkauksista
Lapin kaikki seitsemän kansanedustajaa vastustavat Lappiin suunniteltuja koulutuspaikkaleikkauksia. Heidän mielestään leikkausten sijaan vetovoimaisesta Lapista voitaisiin tarjota koulutusta muualle Suomeen. Esimerkiksi kaivosalalle on jo nyt vaikea saada koulutettuja työntekijöitä.
Lapin kansanedustajien mielestä suunnitellut lähes kolmenkymmenen prosentin leikkaukset olisivat toteutuessaan todella vakavia koko Lapin tulevaisuudelle ja elinkelpoisuudelle. Nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen ei näillä leikkauksilla näytä todennäköiseltä, he toteavat.
Maakunnan nuoret joutuvat jo nyt muuttamaan peruskoulun jälkeen muuttamaan satojen kilometrien päähän kodeistaan. Jos koulutusverkkoa harvennetaan, on tilanne seitsemän kansanedustajan mielestä katastrofaalinen.
Haapsalu
Haapsalu on lähes 12000 asukkaan kylpyläkaupunki Viron länsirannikolla. Haapsalun satamasta pääsee lautalla mm. Saarenmaalle, Hiidenmaalle ja Muhun saarille. Heikin matkassa tutustutaan kylpylöiden historiaan ja Haapsalun piispanlinnan raunioihin.
Haapsaluun perustettiin ensimmäinen mutakylpylä 1825. Merenrantakaupungin terveysmutahoidot ovat erityisesti suomalaisten suosiossa. Heikki pääsee nauttimaan mutakylvystä.
Haapsalun nähtävyyksiin kuuluvat mm. Viron Rautatiemuseo ja 1200-luvulta peräisin oleva Haapsalun piispanlinna, jonka vanhimman osan tärkein rakennus on erittäin arvokas tuomiokirkko.
Haapsalu
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.938282,23.537923&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Haapsalu+L%C3%A4%C3%A4ne+County+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Narva
Minkälaista on asua Venäjän ja Viron venäjänkielisessä rajakaupungissa Narvassa?
Narva on noin 65000 asukkaallaan Viron kolmanneksi suurin kaupunki. Narvajoki jakaa idän ja lännen rajakaupungin Narvan. Toisella puolella jokea on Venäjän Ivangorod, Iivananlinna ja toisella puolella Narva.
Vain harvat vanhan kaupungin rakennukset ovat säilyneet toisen maailmansodan tuhoista. 1600-luvulta on peräisin entinen Narvan Saksalainen koulu sekä porvarisperheen kodiksi rakennettu hotelli Vanalinn. 1857 rakennettu Kreenholmin tehdas oli pitkään 1900-luvulla Euroopan suurin puuvillanjalostustehdas. Narva on 95-prosenttisesti venäjänkielinen kaupunki.
Raja-asema tuo elämää Narvaan.
Narvassa puhutaan venäjää ja asioiden hoitaminen viroksi on mahdotonta.
Millaista on elämä Narvassa virolaisen vähemmistön kannalta? HIV-tartuntoja on Narvassa 1%.
Narva
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=59.378953,28.174028&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Narva+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Viljandi
Viljandi on noin 19000 asukkaan Viljandimaan maakunnan pääkaupunki keskellä Viroa. Tunnettu nähtävyys on 30-metrinen vanha vesitorni, jonka huipulla on näköalatasanne.
Viljandi on ahkerien ihmisten asuttama vihreä kesänviettokaupunki. Tapahtumat houkuttelevat kävijöitä Virosta ja ulkomailta, kertoo apulaiskaupunginjohtaja Helmen Kütt.
Viljandi
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.361375,25.588226&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Viljandi+Viljandimaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Jauhojärvelle niukka tappio La Sgambedan perinteisellä
Livignossa leireilevä Sami Jauhojärvi hiihti toiseksi La Sgambedan 21 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Rovaniemeläinen hävisi voittajalle vain sekunnin kymmenyksen.
Voittoon hiihti Ruotsin Daniel Richardsson, joka ohitti Jauhojärven loppusuoralla. Maalikameran kuvasta kaksikolle saatiin eroa sekunnin kymmenys.
\- Perushuttua, ei mitään ihmeellistä, mutta selvästi parempaa kuin Rukalla. Paras isku on vielä hakusessa, mutta parempaan suuntaan olen selvästi menossa, Jauhojärvi sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Minä olin ainoa keularyhmästä, jolla oli pitovoidetta. Huolto onnistui hyvin, sillä pidosta huolimatta luistoa oli hyvin. Jouduin taipumaan lopussa, kun siinä on melko pitkä tasuripätkä ja Rickhardsson työnsi liukkaammalla ohi.
Kisan kolmanneksi hiihti Tshekin Stanislav Rezac. Muita suomalaisia ei osallistunut perjantain perinteisen hiihtotavan kisaan, mutta sunnuntain 42 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan ovat ilmoittautuneet muun muassa Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen, Mikko Koutaniemi, Riitta-Liisa Roponen ja Kerttu Niskanen.
Kuressaare
Kuressaare on Saarenmaan maakunnan pääkaupunki. Kylpyläkaupungissa on asukkaita noin 15000 ja Kuressaaren piispanlinna, jonka alueella järjestetään ulkoilmakonsertteja ja oopperajuhlat.
Kuressaare on Saarenmaan pääkaupunki ja saaren ainoa kaupunki sekä yksi Viron kylpyläkohteista. Kuressaari on aiemmin tunnettu myös nimillä Kingissepa ja Arensburg.
Kuressaaren Piispanlinnan vallihaudat ja maavallitukset on rakennettu 1500-1700 luvuilla. Vieraat valloittajat aloittivat kivilinnan rakentamisen paikallisesta kalkkikivestä 1200-luvun jälkipuoliskolla. Nykyisin linnan alueella järjestetään mm. ulkoilmakonsertteja ja Kuressaaren oopperajuhlat.
Kuressaare
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.251506,22.489541&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Kuressaare+Saarenmaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Säästöt eivät riitä - Kajaanin amk jälleen YT-neuvotteluihin
Kajaanin kaupunki on käynnistänyt uudet yhteistoimintaneuvottelut Kajaanin ammattikorkeakoulussa lisäsäästöjen saamiseksi. Kaupunki hakee vielä 300 tuhannen euron säästöjä ensi vuodelle.
Kajaanin ammattikorkeakoulusta haetaan lisäsäästöjä, koska valtionosuusrahoitus pienenee ensi vuodelle ennakoitua enemmän. Marraskuussa ilmoitettiin rahoituksen supistuvan reilulla miljoonalla eurolla. Neuvottelut jouduttiin käynnistämään uudelleen, koska rahoitus pienenee 300 000 euroa ennakoitua enemmän.
Uusien neuvottelujen aluksi osapuolet arvioivat jo päättyneiden yt-neuvottelujen vaikutusta. Rehtori Turo Kilpeläinen pitää valitettavana, että neuvottelut jouduttiin avaamaan uudestaan. Hänen mukaansa toivoa on säästön aikaansaamiseksi.
\- Kuluvan vuoden tilinpäätöksen saaminen 0-tulokseen kuitenkin osoittaa, että yhteisillä ponnisteluilla säästöjä voidaan saada aikaiseksi. Tätä työtä on nyt vain jatkettava.
Kilpeläinen myös muistuttaa, että Kajaanin ammattikorkeakoulu ei ole ainoa, joka joutuu säästämään.
\- Tilanne on sama kaikissa 25:ssä ammattikorkeakoulussa Suomessa. Se korkeakoulu, joka pystyy näkemään vaikeiden aikojen yli tulee olemaan vahvoilla jatkossa tulosperustaiseen rahoitukseen siirryttäessä.
Tavoitteena on, että YT-neuvottelut saadaan päätökseen tammikuun loppuun mennessä. Kaikki keinot säästöjen saavuttamiseksi ovat mahdollisia.
Areenan ennätysviikko
Viime viikolla Areena ponnisti varsin odotetusti ennätykseensä: ensimmäistä kertaa koskaan Areenassa käytiin yli miljoonalla eri selaimella viikon aikana.Ennätyksen rakensi tietenkin pitkälti [Linnan juhlat -lähetys](http://areena.yle.fi/tv/1762530), joka on myös television puolella vuoden katsotuin lähetys. Suora lähetys käynnistettiin Areenassa yli 135 000 kertaa ja yhtäaikaisia streameja oli käynnissä enimmillään noin 36 000 kappaletta. Linnan juhlia seuraavana päivänä Areenan suosiota nosti Linnan jatkot -ohjelman klippi, jossa mentalisti [Noora Karma hypnotisoi kansanedustaja Ilkka Kanervan](http://areena.yle.fi/tv/1762659). Klippi käynnistettiin viime viikon aikana yli 118 000 kertaa. Klipin katselua siivitti erityisesti iltapäivälehtien kiinnostus tapahtuneeseen ja se, että iltapäivälehdet myös linkittivät kyseiseen ohjelmaan.Linnan juhlien lisäksi Areenasta katsottiin viime viikolla [Joulukalenteria](http://areena.yle.fi/tv/1736383) ja [salibandyn MM-kisoja](http://areena.yle.fi/tv/1734259). Joulukalenterin kaikkia jaksoja käynnistettiin yhteensä viikon aikana yli 525 000 kertaa. Salibandy-otteluista suosituin itsenäisyyspäiväviikolla oli Suomi-Sveitsi-välierä, joka käynnistettiin 82 000 kertaa. Kaikki viikon aikana lähetetyt suorat salibandyottelut keräsivät yli 10 000 käynnistystä.Eri selaimissa laskettuna kaikkien aikojen suosituimpia yksittäisiä päiviä ovat olleet jääkiekon MM-kisojen kultajuhlat 14.-16.5.2011. Jokainen näistä päivistä keräsi n. 300 000 eri selainta ja yli 400 000 käyntiä. Näistä luvuista jäätiin vielä hieman itsenäisyyspäivänä. Itsenäisyyspäivän aikana eri selaimia Areenassa laskettiin runsaat 270 000 kappaletta.Mitä tämä kertoo? Ainakin sen, että yhä useampi suomalainen käyttää Areenaa. Kasvuvauhti viime vuoteen on ollut noin 30% luokkaa, kuten jo useamman vuoden ajan. Verrattuna tv-lähetysten huippunumeroihin Areenan koko ajan kasvavatkin katsomismäärät vaikuttavat vielä pieniltä, mutta toisaalta Areena-katselu on luonteeltaan toisenlaista kuin usein taustalla audiovisuaalisena mattona toimiva television katselu. Jokainen Areena-katselu on käyttäjältä tietoinen päätös katsoa juuri haluamansa ohjelma.Kiitokset kaikille Areenan käyttäjille ja erityisesti [palautetta](http://www.webropolsurveys.com/S/29AD8CDF1579A579.par) lähettäneille. Areena jatkaa kehittymistään ensi vuonnakin ja toivotamme kaikki käyttäjät osallistumaan kehittämiseen.__Luvut peräisin Digital Analytix/comScore -mittauksesta.__
Kotkan silmittömästä pahoinpitelystä epäilty on vangittu
Kymenlaakson käräjäoikeus vangitsi vantaalaisen vuonna 1985 syntyneen miehen todennäköisin syin epäiltynä pahoinpitelystä.
Kotkan Karhulassa tapahtuneesta poikkeuksellisen raa'asta pahoinpitelystä epäilty mies on vangittu.
Yli 50-vuotiaan miehen kimppuun hyökättiin tiistaina Karhulan linja-autoasemalla yllättäen, kun hän oli odottamassa linja-autoa. Miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin ja potkittiin eri puolille kehoa kun hän makasi maassa.
Vuonna 1985 syntynyt vantaalaismies vangittiin perjantaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa todennäköisin syin epäiltynä pahoinpitelystä.
Pahoinpitelyä tutkitaan tapon yrityksenä.
Poliisi jatkaa tapauksen yhä tutkintaa.
Unelmatyö supertietokoneiden parissa
Jukka-Pekka Partanen ehti nähdä suomalaisen matkapuhelinalan hurjan nousun ja alamäen. Nyt hän johtaa CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen Kajaanin toimintoja.
Kun Kajaanin ammattikorkeakoulussa käynnistyi tietotekniikkapohjaisen
 insinöörilinjan kokeilu, Jukka-Pekka Partanen päätti hakea uuteen koulutukseen. Hän koki sen uutena ja innostavana, mutta nörtiksi hän ei tunnustaudu.
\- Ensimmäisen
tietokoneen omistin, kun olin ammattikorkeakoulussa opiskelemassa. Käytin kyllä
kavereiden tietokonetta ahkerasti, mutta en koe, että olin nörtti. Siihen
aikaan ei varmaan edes tunnettu sanaa nörtti, kertoo Partanen.
Nykyistä työtään CSC Tieteen tietotekniikan keskuksen Kajaanin toimintojen päällikkönä hän pitää myös uutena ja kiinnostavana. CSC:n kahden supertietokoneen datakeskus rakentuu entiseen UPM:n paperitehtaaseen Renforsin Ranta -yritysalueelle. Opintojen loppuvaiheessa Nokia oli yhtiö, joka kiinnosti insinöörejä.
\- Hain Ouluun Nokialle lopputyötä tekemään ja
pääsin sinne matkapuhelinyksikköön. Läksin tekemään lopputyötä keväällä 1995 ja
17 vuotta tuli vietettyä siellä sen jälkeen, muistelee Jukka-Pekka Partanen.
"Kasvu oli hurjaa"
Partanen palasi Kajaanin keväällä 2012. 17 vuoden aikana hän oli kolmella eri työnantajalla. Nokian lisäksi Jukka-Pekka Partanen työskenteli hetken pienessä ohjelmistoyrityksessä, mutta palasi takaisin Nokian palvelukseen.
\- Viimeiset puolitoista vuotta olin
Accenturella, kun Nokia teki Symbian-bisneksen siirron Accenturelle. Olin osa
sitä 3000 hengen joukkoa, joka siirtyi Accenturelle.
Jossain vaiheessa aloin miettiä, että kun yli 40 vuotta ikää on tullut mittariin, niin vieläkö voisin tehdä jotain muuta kuin matkapuhelinbisnestä.
Vuodesta 1995 matkapuhelinalan kasvu ja vauhti oli Partasen mukaan hurjaa 2000-luvun puoliväliin saakka.
\- Oulun yksikkö kasvoi muutaman
sadan hengen tiimistä tuhansiin ihmisiin. Jossain vaiheessa tuli muutoksia ja alettiin
jäädä teknologiassa vähän jälkeen ja muut tulivat rinnalta ohi. Toivon,
että nämä uusimmat strategiset muutokset auttavat Nokiaa eteenpäin, sanoo Partanen.
Päätös, joka ei kaduta
Nokiaa Jukka-Pekka Partanen pitää opettavaisena ja hyvänä työnantajana. 
 
 Hän halusi kuitenkin uutta virtaa työelämään.
\- Jossain vaiheessa aloin miettiä, että kun yli 40 vuotta ikää on
tullut mittariin, niin vieläkö voisin tehdä jotain muuta kuin
matkapuhelinbisnestä. Toki katsoin myös Nokialta ja Accenturelta, minkälaisia tehtäviä
talon sisällä on tarjolla.
Partanen huomasi, että CSC haki Kajaaniin yksikönvetäjää, ja hän päätti hakea tehtävää. Muutos sopi koko perheelle, koska vaimokin halusi uuden uran ja vaihtoi matkapuhelinalan sairaanhoitopuolen opintoihin. Jukka-Pekka Partanen on tyytyväinen työpaikanvaihdoksesta.
\- Nyt se tuntuu unelmatyöltä. Olen tosi paljon tykännyt tästä
roolista, työympäristöstä ja työyhteisöstä Kajaanissa ja Espoossa. 
 Työtehtävät ovat mielenkiintoisia 
ja haastavia. Toki niitä on nyt paljon, saan painaa pitkää päivää, sanoo Partanen.
Työympäristönä CSC Tieteen tietotekniikan keskus on Partasen mukaan hyvin erilainen kuin pörssiyhtiöt. CSC on opetus- ja kulttuuriministeriön hallinnoima voittoa tavoittelematon osakeyhtiö.
\- Nokialla
ja Accenturella paine bisneksen onnistumisesta
ja eteenpäin viemisestä on lyhyellä jänteellä, kun kvartaaleittain seurataan
tilannetta. CSC:llä meillä
on tietty budjetti käytettävissä, palvelemme opetus- ja kulttuuriministeriötä
niillä varoilla mitä meille myönnetään.
Side Kajaaniin säilyi koko ajan
Jukka-Pekka Partaselle tarjottiin Kajaanista töitä jo vuotta aiemmin, mutta tehtävä ei ollut sellainen, mitä Partanen etsi. Kun CSC valitsi Partasen, paluu Kajaaniin oli helppo.
\- Vanhemmat
ovat asuneet Kajaanissa koko ajan ja sisarukset ja kaverit. Kävimme 1-2 kertaa
kuukaudessa Kajaanissa, joten tuttu paikka tämä on.
Runsaan yhteydenpiton takia Jukka-Pekka Partanen ei ole huomannut, että Kajaanissa olisi tapahtunut kovin suurta muutosta niiden 17 vuoden aikana, jolloin hän asui Oulussa. Hän on tyytyväinen, että paperitehtaan alasajossa menetetyt työpaikat on korvattu uusilla. Kajaanin kulttuurielämän virkeys on kuitenkin ilahduttanut.
\- Minut yllätti miten suosittua tanssi on Kajaanissa. Teatterielämä on täällä myös virkeää.
Häiriö eduskunnan istunnossa
Nainen julisti "Jumalan tuomiota" eduskunnan yleisölehterillä.
Istuntoa häirinnyt nainen poistettiin perjantaina eduskunnan yleisölehteriltä.
Istunnon vahtimestarit kantoivat naisen pois yleisölehteriltä sen jälkeen, kun nainen puhui kovaan äänen "Jumalan tuomiosta".
Häiriö sattui kahden perussuomalaisen kansanedustajan puheen välillä. Kansanedustaja Mika Niikko oli lopettanut puheensa ja niinikään perussuomalaisten Ismo Soukola oli aloittamassa omaa puheenvuoroon Euroopan unionin talouskurisopimuksesta.
Kolme eduskunnan vahtimestaria joutui kantamaan naisen pois yleisölehteriltä, koska nainen ei suostunut poistumaan salista vapaaehtoisesti.
CNN: Joulun paras matkailukohde  löytyy Suomesta 
CNN rankkasi Rovaniemen parhaaksi joulukohteeksi.
Rovaniemi valittiin taannoin Lonely Planetin nettisivuilla talvimatkailukohteiden ykköseksi ja nyt CNN  valitsi sen parhaaksi joulukohteeksi.
CNN kertoo, että Rovaniemi on aivan ehdoton vierailupaikka, kun haluaa nähdä oikean elävän joulupukin. Esille nostetaan myös mahdollisuus leipoa pipareita joulumuorin ja pikkutonttujen kanssa sekä tonttukoulu. Arktikum on esillä tiedekeskuksena, jossa on mahdollisuus päästä selville revontulten maagisista salaisuuksista. Erikseen mainitaan myös Ranuan eläinpuisto, Sirmakko porofarmi ja rekiajelut.
**Lähteet:** Yle Uutiset, CNN
Ensihoito ja sairaankuljetus Keski-Suomen sairaanhoitopiirin vastuulle
Pelastuslaitos hoitaa sairaankuljetukset niissä kunnissa, joissa omaa ambulanssia ei ole.
Ensihoito ja sairaankuljetus siirtyvät ensi vuoden alusta sairaanhoitopiirin vastuulle. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin valtuusto päätti perjantaina äänestyksen jälkeen, että sairaanhoitopiiri järjestää vuoden alusta alkaen kaikkien muiden maakunnan kuntien paitsi Jämsän ja Kuhmoisten ensihoidon.
Ensihoidon ylilääkäri Mikko Lintu vakuuttaa, että uudistus ei heikennä kuntien sairaankuljetuspalveluja. Maakuntaa palvelee yhteensä 33 ambulanssia, joista noin puolet on täysin varusteltuja hoitotason autoja.
Ambulansseilla on vuosittain Keski-Suomessa noin 40 000 tehtävää ja ensivasteyksiköillä noin tuhat.
Pelastuslaitos hoitaa sairaankuljetukset niissä kunnissa, joissa ei ole omaa ambulanssia.
E-resepti siirtää paperireseptin vähitellen historiaan
Suuri osa Pirkanmaan terveyskeskuksista on jo siirtynyt sähköiseen reseptiin. Seuraavaksi sen ottaa käyttöön sairaanhoitopiiri tiistaina 18. joulukuuta.
Sairaanhoitopiirin e-reseptin myötä valtaosa Pirkanmaan alueen julkisesta terveydenhuollosta on sähköisen reseptin piirissä.
Myös työterveyshuolto tulee talven aikana laajasti mukaan. Potilaan suostumuksella lääkäri pystyy tarkastelemaan kokonaislääkitystä, kertoo hankepäällikkö Outi Kiviaho.
\- Potilaan näkökulmasta lääkehoito tulee luotettavammaksi, kun me pääsemme tarvittaessa reseptikeskuksen kautta käsiksi potilaan kokonaislääkitykseen. Se helpottaa myös potilaan asiointia lääkityksen osalta apteekin suuntaan.
Lääkkeen voi noutaa mistä tahansa aptekista
E-reseptin ohella apteekeissa kelpaa edelleen voimassa oleva paperinen resepti.
Sähköisessä reseptissä keskeisin muutos potilaan kannalta on se, että hän saa lääkäriltä mukaansa potilasohjeen paperisen reseptin asemesta. Potilasohjeessa kerrotaan lääkkeiden nimet ja annosteluohjeet.
Lääkkeen saa noudettua mistä tahansa apteekista potilasohjetta, henkilöllisyystodistusta tai Kela-korttia näyttämällä.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä kirjoitetaan vuosittain noin 240 000 reseptiä, joista valtaosa on jatkossa e-reseptejä.
Koko maassa sähköisten reseptien määrä on tänä vuonna yli kymmenkertaistunut. Marraskuussa niitä kirjoitettiin runsaat 700 000.
Näkökulma: Tuokkola otti ison riskin
Tuomas Tuokkola palaa SM-liigavalmentajaksi ensi kaudella. Riskit ovat suuret, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Tuomas Tuokkola alkaa valmentaa jääkiekon SM-liigan jumboseuraa Ilvestä ensi kaudesta lähtien. Paluu liigavalmentajaksi oli vain ajan kysymys Tuokkolan kohdalla, mutta sekavassa tilassa olevan Ilveksen peräsimeen hyppäämiseen sisältyy paljon riskejä.
36-vuotias Tuokkola ehti osoittaa kykynsä toistaiseksi ainoalla kaudellaan SM-liigan päävalmentajana. KalPan luotsaaminen runkosarjavoittajaksi oli kova suoritus tulokaspäävalmentajalta, joka hyppäsi Pekka Virralta jääneihin isoihin saappaisiin. Ennen kaikkea vakuuttava oli tapa, jolla KalPa runkosarjavoiton nappasi.
Se, mitä runkosarjakauden 2011-2012 jälkeen on tapahtunut, on herättänyt kuitenkin paljon kysymyksiä. KalPa hyytyi totaalisesti pudotuspeleissä ja menetti 3-0-johtonsa puolivälieräsarjassa Bluesia vastaan. Tuokkola jatkoi pestissään, mutta sai mystisesti potkut tämän kauden alla.
Oli selvää, että Tuokkolalle löytyy töitä ennemmin tai myöhemmin muista SM-liigaseuroista, mutta silti kevään ja kesän tapahtumat herättävät kysymyksiä. Runkosarjavoitosta huolimatta Tuokkola on ikään kuin uudelleen tilanteessa, jossa hänen pitää osoittaa kykynsä SM-liigajoukkueen päävalmentajana.
KalPalla oli paljon selittäviä asioita kevään romahduksessa - suurimpana näistä maalivahtipeli. Maaginen Ari Ahonen myytiin jo syksyllä KHL:ään, eikä Mikko Koskisesta ollut - ainakaan viime kaudella - torjumaan KalPaa menestykseen.
Siitä huolimatta paljon on laitettava myös päävalmentajan piikkiin, jos runkosarjavoittaja menettää 3-0-johtonsa puolivälierissä. Jos Tuokkola ei onnistu Ilveksessä, seuraavaa työpaikkaa on jo huomattavasti vaikeampi löytää SM-liigasta.
Ilveksessä vaikea onnistua
Kimurantiksi tilanteen tekee se, että nyky-Ilveksessä valmentajan on vaikea onnistua. Taustaorganisaatio on sekavassa käymistilassa, eikä rahaa tahdo löytyä kilpailukykyisen joukkueen kokoamiseen. Ilves lähti tähän kauteen lähes Mestis-joukkueella.
Sekin on vaikea määritellä, mikä on onnistuminen Ilveksen päävalmentajana. Jos joukkueen luotsaa sääliplayoffeihin, se on käsitettävä onnistumisena. Oikeastaan kaikki sijat 14 yläpuolella ovat onnistumisia, mutta näkevätkö SM-liigan seurajohtajat tilanteen samalla tavalla? Epävarmuustekijöitä on tässä suhteessa paljon.
Tuokkola on osoittanut, että peliteoreettisesti hän on etevä valmentaja. Kun on katsellut tämän kauden Ilvestä, pelin kokonaisvaltaisesti hyvin organisoiva päävalmentaja on täsmälleen sitä, mitä Ilves tarvitsee. Ilvekseltä Tuokkolan nimittäminen oli onnistunut, mutta Tuokkolalle uusi pesti on riskejä täynnä.
Jos homma ei toimi, irvileuat nostavat nopeasti päätään. KalPan A-juniorien kausi 2010-2011 ei mennyt putkeen, kun Tuokkola valmensi joukkuetta. Meriittilistalta löytyy nuorten Suomen mestaruus JYPin peräsimessä, mutta samat irvileuat voivat nostaa esille sen, että JYPin joukkue oli tuolloin kivikova.
Tuokkolalla ei siis ole esittää absoluuttista näyttöä siitä, että hän saa lähtökohtaisesti heikomman joukkueen menestymään. Juuri tämä myytti on murrettavissa Ilveksessä, mutta se vaatii lähtökohtiin nähden paljon. Hyvänä puolena Tuokkolan kannalta voi todeta, että Ilveksen ryhmä on nuori ja kokematon - sanat, joihin voi yhdistää termin ”helposti valmennettava”.
Joka tapauksessa Tuomas Tuokkola on tullut - tai siis tulee - takaisin. Ja sivuhuomiona todettakoon, että Tuokkolan nimitys tuli SM-liigan nykymenoon nähden hämmästyttävän puskista.
Minuuttiuutiset netissä päättyvät ensi viikon alussa
Jatkossa Minuuttiuutiset näytetään ainoastaan TV 2:ssa kello kuudelta illalla. Yle kehittää suorien tapahtumien välittämistä verkossa muilla tavoin.
Ensi viikon maanantaista alkaen Ylen Minuuttiuutisia internetissä ei tehdä. Minuuttiuutiset jatkuvat kuitenkin TV 2:ssa kello 18. Television Minuuttiuutiset on nähtävissä normaalisti Ylen Areenassa.
Syynä verkon Minuuttiuutisten lopettamiseen on se, että niillä ei ole ollut riittävästi katsojia käytettyyn työmäärään nähden.
\- Siinä muodossa, miten me aikanaan Minuuttiuutiset aloitimme, emme ole saaneet sille toivottua yleisöä,  kertoo uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen.
Tulevaisuudessa Yle panostaa verkon suoraan toimintaan muilla tavoilla.
\- Yle Uutiset on jo tähän asti lisännyt merkittävästi suorien tapahtumien välittämistä verkossa ja tulemme kehittämään tätä toimintaa entisestään, Kemppainen jatkaa.
Minuuttiuutiset-formaatti säilyy tv:ssä. Tulevaisuudessa Minuuttiuutiset nähdään tv:ssä mahdollisesti myös muina ajankohtina. Muualla Euroopassa, kuten Britanniassa ja Saksassa, minuuttiuutiset on suosittu uutisformaatti. Yle Uutiset aloitti Minuuttiuutiset netissä helmikuussa 2011.
Tunturipapin puolesta suunnitellaan keräystä
Tunturipapin viran lakkauttaminen on laittanut inarilaiset liikkeelle: Nyt viran säilymiseksi suunnitellaan keräystä.
Joukko inarilaisia aikoo ottaa selvää, miten voitaisiin kerätä rahaa Inarin seurakunnan lakkauttamien kahden viran säilyttämiseksi.
Keräysaloitteen tekijöiden mukaan sekä tunturipappi että diakoni ovat vielä virassaan vuoden 2013 loppuun asti, joten aikaa selvitystyölle ja varsinaiselle keräykselle vielä on. Inarin kirkkovaltuusto päätti lakkauttaa kaksi seurakunnan virkaa keskiviikkoiltana.
Virkojen säilyttämiseksi seurakunta tarvitsisi vuonna 2014 lisärahaa 120 000 euroa.
Lääkärijonot pitkiä useissa kunnissa 
Perusterveydenhuollon jonotusajat ovat Meri-Lapissa yhä pitkät. Lääkäriin voi joutua jonottamaan jopa kolme kuukautta
Lapin aluehallintoviraston lokakuussa keräämien tietojen mukaan lääkärin vastaanotolle pääsy voi viedä Kemissä ja Tervolassa viidestä viikosta jopa kolmeen kuukauteen.
Keminmaassa, Torniossa ja Ylitorniolla lääkäriinpääsyä voi joutua odottamaan neljä viikkoa.
Kemissä ja Tervolassa on päivittäin tilanne, jossa asiakkaalle ei ole antaa vastaanottoaikaa lääkärille, vaikka hoidontarve on todettu. Torniossa tällainen tilanne toistuu viikoittain.
Hoidon tarpeen arviointi onnistuu kaikissa Lapin terveyskeskuksissa kolmessa päivässä. Myös hoitajan vastaanotolle pääsee muutaman päivän sisällä koko Lapissa.
Venäläisuimari vuoden kilpailukieltoon
Selkäuimari Ksenia Moskvina on toistuvasti jättänyt ilmoittamatta luotettavat tiedot olinpaikastaan mahdollisten yllätystestien varalta.
Venäjän uintimaajoukkueeseen kuuluva Ksenia Moskvina on saanut vuoden kilpailukiellon rikottuaan antidoping-ohjelman olinpaikkasääntöä. Asiasta kertoo maan uimaliitto.
Liitto ilmoitti perjantain tiedotteessaan, että Moskvina on toistuvasti jättänyt ilmoittamatta luotettavat tiedot olinpaikastaan mahdollisten yllätystestien varalta.
Moskvina on erikoistunut selkäuintiin. Hän sijoittui 100 metrillä 14:nneksi vuoden 2008 olympiakisoissa ja 50 metrillä 13:nneksi vuoden 2011 MM-kisoissa.
Kehitysvammaisen metrossa pahoinpidellyt yli vuoden vankeuteen
Parikymppinen mies pahoinpiteli kehitysvammaisen nuoren miehen teleskooppipampulla tammikuun alussa. Helsingin käräjäoikeus on tuominnut miehen vuoden ja kahden kuukauden vankeuteen pahoinpitelystä ja vaarallisen esineen hallussapidosta.  Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei teleskoppipamppua voida rinnastaa hengenvaarallisiin ampuma- ja teräaseisiin, eikä pahoinpitelyä siten voida pitää törkeänä.
Käräjäoikeus kuitenkin huomauttaa, että teko on ollut luonteeltaan vakava väkivaltarikos. Oikeuden mukaan tuomitun on täytynyt ymmärtää, että uhri oli kehitysvammainen ja kykenemätön puolustamaan itseään.
Mies oli jo aiemmin tuomittu pahoinpitelystä kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja hänellä oli käynnissä koeaika, minkä vuoksi käräjäoikeus päätyi ehdottomaan tuomioon.
Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan uhrilleen 1 500 euroa kivusta ja särystä.
Lanttulaatikko ei kelpaa lentokoneeseen
Lentoliikenteen nestesäännöt hämmentävät matkustajia aika-ajoin. Finnavia on nyt ohjeistanut matkustajia siitä, mihin joululomalle mukaan otettavat tortut ja herkut lennoilla kuuluvat.
Lentoliikenteen nestesäännökset aiheuttavat hämminkiä lentokentällä arkena saati sitten jouluna. Nesteitä saa matkustamoon viedä toistaiseksi enintään sadan millilitran kokoisissa paketeissa yhdessä läpinäkyvässä litran pussissa.
Moni matkaa joulunviettoon toiselle paikkakunnalle lentäen, ja jouluruokien kuljettamista on syytä miettiä jo ennen koneeseen astumista. Osa ruoista voi nimittäin olla lentosäännösten mukaan nestettä, vaikka ne eivät juotavia olekaan.
Finnavian mukaan esimerkiksi joulupöydän laatikot, kuten lanttu- ja porkkanalaatikko eivät kuulu matkustamoon vaan ne on laitettava ruumaan, koska ne lasketaan nesteiksi. Myös hyytelömäiset ruoat ja vaikkapa rahkat on nekin syytä pakata ruumaan meneviin kapsäkkeihin eikä käsimatkatavaroihin.
Nyrkkisääntö onkin, että kaikki mitä voi levittää veitsellä on nestettä, Finnvia ohjeistaa.
Joulutortut voi Finnavian mukaan ottaa mukaan myös käsimatkatavaroihin, vaikka ne sisältävätkin pienen määrän luumuhilloa. Myöskään täytekonvehdit eivät aiheuta mutkia matkantekoon.
Kuvagalleria: Jääsydän ja lumikuorrutteinen kulkupeli
Kaamosaika näkyy yleisön sääkuvissa. Keski-Suomessa on ikuistettu ahkerasti muun muassa hämärää maisemaa ja järvien jäätilannetta.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Facebook-kohu: Yle Satakunta kävi Pihlakodissa
Yle Satakunnan toimittaja kävi tutustumassa Facebookissa jylläävän huostaanottokohun silmässä olevaan Pihlakotiin. Toimittajaamme oli vastassa kiistakapulaksi joutunut 10 kuukauden ikäinen pieni poika.
Yle Satakunta pääsi tutustumaan myrskyn silmässä olevaan lastenkoti Pihlakotiin Porin Pihlavassa. Tapasimme huostaanottokiistan keskiössä olevan äidin ja hänen 10 kuukautisen poikansa. Paikalla oli myös äidin ohjaaja.
Ylen vierailusta leviää Facebookissa jo täysin vääristeltyä tietoa. Haastattelu henkilökunnan kanssa sovittiin hyvässä yhteisymmärryksessä ja myös pienperhe tiesi ennakkoon vierailusta.
Pihlakodista kerrotaan, että äiti itse ei pääse Facebookissa korjaamaan virheellisiä tietoja, koska ne poistetaan välittömästi. Samalla äidille on annettu ohje ottaa yhteyttä asianajajaansa, koska tilanne on riistäytynyt täysin käsistä.
Ylen haastattelussa äänessä on Pihlakodin henkilökunta, joka kertoo millaista tavallinen arki lastenkodissa on. Samalla kuullaan miten Pihlakoti vastaa Facebookissa esitettyihin syytöksiin.
Facebook-kohun myötä itse huostaanottoprosessi on toistaiseksi jäissä.
Pihlakoti-haastattelu kuulllaan maanantaiaamuna Satakunnan Radion aamulähetyksessä.
Ranskalaisseuran työntekijä tyrmistyi ja aloitti nälkälakon
Bastian logistiikkavastaava Jo Bonavita otti äärimmäiset keinot käyttöön kuultuaan Ranskan liigan kurinpitokomitean langettamasta rangaistuksesta.
Ranskalaisen jalkapalloseuran Bastian työntekijä on aloittanut nälkälakon, koska korsikalaisseuraa on toistaiseksi kielletty pelaamasta omalla kotiareenallaan väkivaltaisuuksien takia.
Ranskan liigan (LFP) kurinpitokomitea ilmoitti rangaistuksesta torstaina. Fanit heittelivät ilotulitteita Furiani-stadionin ulkopuolella, kun vierasjoukkue Marseille löi Bastian 2-1 suljettujen ovien takana.
\- Tyrmistyneenä päätöksestä, seuran logistiikasta vastaava Jo Bonavita on päättänyt aloittaa tänä aamuna nälkälakon, Bastia kertoi verkkosivuillaan.
Bonavita, 73, on rakastettu persoona. Hän aloitti työt seurassa jo vuonna 1981.
LFP:n mukaan rangaistus perustuu siihen, ettei turvallisuutta pystytä toistaiseksi takaamaan Bastian stadionin sisä- tai ulkopuolella.
Marseille-ottelu pelattiin tyhjille katsomoille, koska lokakuun paikallispelissä Ajacciota vastaan puhkesi väkivaltaisuuksia.
Kurinpitokomitea tutkii myös muun muassa liigacupin puolivälieräottelua Lilleä vastaan. Se jouduttiin keskeyttämään viiden minuutin ajaksi, kun katsomosta lentänyt esine osui avustavaan erotuomariin.
Juomatehtaan tiloissa vesivahinko
Jyväskylän yliopiston käytössä olevassa rakennuksessa havaittiin keskiviikkona putkirikko. Tiloja voi vuodosta huolimatta käyttää normaalisti.
Juomatehtaan rakennuksessa Jyväskylän Seminaarinmäellä on havaittu putkirikosta johtunut vesivahinko.
Vuoto havaittiin keskiviikkoiltana, kun rakennuksen siipiosan lattialla oli vettä muutama sentti.
Palokunnan imuauto sulki keskiviikkona vesisulut lisävahinkojen välttämiseksi. Kiinteistöhuolto on paikantanut vuotokohdan palopostilinjasta ja korjaus jatkuu ensi viikolla.
Tiloja voi vuodosta huolimatta käyttää normaalisti.
Postin osoitesalapoliisit ovat melkoisia taikureita
Epäselvä vastaanottajan nimi tai osoite voi tuottaa harmaita hiuksia postin lajittelijoille, mutta postilla on konstit selvittää vaikeatkin tapaukset.
Turun postikeskuksessa käsitellään tänäkin jouluna yli 6 miljoonaa joulutervehdystä ja postipakettia. Toisinaan eteen tulee lähetys, jonka osoitteesta ei parhaalla tahdollakaan saa selvää. Tämä ei kuitenkaan vielä ole katastrofi vastaanottajalle.
-Meillä on täällä Turun postikeskuksessa 6-7 henkilön ryhmä ja lähetystä kierrätetään kädestä käteen. Aina heistä joku yhden kirjaimen selvittää. Yleensä osoite saadaan selville, kertoo palveluesimies Timo Toivanen Turun postikeskuksesta.
Tolvasen mukaan Postilla on seitsemän omaa sähköistä järjestelmää osoitteen selvittämiseen. Näitä ovat muun muassa henkilö, katu, nimi- ja postinumerohausta. Google ja netti ovat myös hyvänä apuna.
Periikö hukka toivottomat tapaukset?
Entäpä jos kaikesta yrittämisestä huolimatta osoite ei millään selviä. Löytääkö lähetys ikinä perille oikealle vastaanottajalle, vai periikö sen hukka?
-Postilla on muutama valtuutettu henkilö, jotka voivat todistajien läsnä ollessa avata lähetyksen. Jos tälläkään tavalla ei vastaanottajaa tai lähettäjää saada selville, niin me toimitamme lähetyksen viestintävirastoon ja sen saa periä sieltä, Toivanen lohduttaa.
Jos edes lähettäjän nimi ja osoite löytyy lähetyksestä, palautetaan se lähettäjälle vaikka paketti tulisi Australiasta. Sen jälkeen paketin tai kirjeen voi varustaa selvemmällä osoitteella ja lähettää uudelleen.
-Posti tekee kyllä kaikkensa tällaisissa tapauksissa, Timo Toivanen Turun postikeskuksesta vakuuttaa.
Egyptissä mielenosoituksia kansanäänestyksen aattona
Oppositio kehottaa egyptiläisiä torjumaan uuden perustuslain, koska pitää sitä liian islamistisena.
Egyptissä sekä uuden perustuslain kannattajat että vastustajat ovat osoittaneet mieltään perustuslaista järjestettävän kansanäänestyksen aattona.
Mielenosoituksia on ollut ainakin pääkaupungissa Kairossa sekä Aleksandrian kaupungissa.
Aleksandriassa perustuslakia tukevien islamistien ja sitä vastustavien opposition kannattajien välillä puhkesi yhteenotto, jossa loukkaantui lääkärilähteiden mukaan ainakin 15 ihmistä. Useita autoja sytytettiin tuleen.
Oppositio pitää perustuslakiluonnosta liian islamistisena ja kehottaa egyptiläisiä äänestämään sitä vastaan.
Aiemmin oppositio vaati koko kansanäänestyksen perumista, mutta ei ole kehottanut kannattajiaan boikotoimaan äänestystä.
Vielä torstaina oppositiojohtaja Mohamed ElBaradei vetosi Mursiin, jotta kansanäänestys peruttaisiin ja laadittaisiin uusi kaikkia egyptiläisiä tyydyttävä perustuslaki.
Kiista perustuslaista ja Mursin itselleen ottamista uusista valtaoikeuksista on johtanut Egyptissä laajoihin mielenosoituksiin viime viikkoina. Mielenosoitukset johtivat myös väkivaltaisuuksiin, joissa on kuollut ainakin kahdeksan ihmistä. Mursi on sittemmin taipunut perumaan valtaoikeuksiensa kasvattamisen, mutta ei ole perääntynyt perustuslakiäänestyksestä.
Kansanäänestys järjestetään kahtena peräkkäisenä lauantaina, 15. ja 22. joulukuuta. Ensin äänestävät Kairo, Aleksandria ja kahdeksan muuta aluetta, viikon päästä muu Egypti. Tuloksia ei aiota julkistaa ennen toista äänestyspäivää.
Kansanäänestys muutettiin kaksipäiväiseksi, jotta sitä valvomaan riittäisi tarpeeksi tuomareita. Monet tuomareista ovat sanoneet kieltäytyvänsä protestiksi äänestyksen valvomisesta.
Kansanäänestyspäivien turvallisuutta valvomaan on määrätty130 000 poliisia ja 120 000 sotilasta.
Äänioikeutettuja Egyptissä on 51 miljoonaa.
Hyvä harjoittelija voi olla tuleva työntekijä
Kokkolan työ- ja elinkeinotoimiston kolmevuotinen projekti on poikinut noin 900 harjoittelupaikkaa nuorille. Tavoitteena on ollut kitkeä työttömyyttä ja avata yritysten ovia ammatillisen koulutuksen saaneille. Osalle harjoittelu on ollut ponnahduslauta työelämään.
Kokkolassa ja Kannuksessa yrityksiä on houkuteltu nuorisotyöttömyyden vastaisiin talkoisiin. Työ- ja elinkeinotoimisto on pyrkinyt helpottamaan nuorten työnsaantia sekä kokemuksen keräämistä.
Esimerkiksi kokkolalainen Johanna Åström sai  harjoittelun kautta vakituisen työpaikan.
\- Se oli todella mahtavaa, koska olin ollut pitkään työttömänä ja tehnyt paljon keikkatöitä. Muistan elävästi, kun esimieheni kertoi, että nyt sinulle on vihdoin töitä, iloitsee Nesteellä työskentelevä Åström.
Åströmin mukaan vakituisten töiden löytyminen on tällä hetkellä nuorelle kuin lottovoitto. Voitto ei kuitenkaan osu kaikille ja nuorisotyöttömyys on kunnille todellinen taakka.
\- Harjoittelupaikkojen kerääminen on yksi hyvä esimerkki työstä, jota tehdään tilanteen parantamiseksi. Tämä projekti on osaltaan merkittävästi vauhdittanut nuorten työllistymistä alueellamme, sanoo Kokkolan työ- ja elinkeinotoimiston toimialajohtaja Perttu Kellomäki.
**Pitkä matka vakityöhön**
Suomessa on vielä suhteellisen poikkeuksellista, että työ- ja elinkeinotoimistosta jalkaudutaan suoraan yrityksiin neuvottelemaan harjoittelupaikoista. Toimisto maksaa harjoittelutuen, mutta yrityksen on sitouduttava ohjaamiseen.
Harjoittelu on erittäin hyvä väylä työelämään. Siinä työnantajakin pääse näkemään, kuka on ahkera ja tunnollinen.
\- Harjoittelu on erittäin hyvä väylä työelämään. Siinä työnantajakin pääse näkemään, kuka on ahkera ja tunnollinen. Harjoittelun ansiosta osaamme sitten ottaa näihin henkilöihin yhteyttä, kun vapaita tehtäviä ilmenee, sanoo Kokkolan Neste Rautatienkadun liikepaikan esimies Tuija Sulkakoski.
Kokemusten mukaan tie työelämään on kuitenkin pitkä ja mutkainen.
\- Harjoittelupaikan löytäminen on mielestäni helppoa, mutta varsinaisen työpaikan löytäminen on hankalampaa. On kuitenkin todella hyvä, että meille tarjotaan näitä harjoittelumahdollisuuksia. Tämä kuitenkin varmasti helpottaa työllistymistä, Neste Rautatienkadun harjoittelija Sara Thylin pohtii.
**Ovi auki työelämää**
Yrityksiä mukaan kerännyt Risto Ala-Korpi teki muutaman vuoden aikana 3500 yrityskäyntiä, joista poiki noin 900 harjoittelupaikkaa. Eniten paikkoja kertyi palvelualalta.
\- Yritykset lähtivät helposti mukaan, mikäli heillä vain oli tarjota töitä. Yrittäjillä on mielestäni suuri sydän ja heille nuorten työllistäminen tuntui olevan tärkeää, Ala-Korpi kertoo.
Yritysten tarpeet ja nuorten osaaminen kohtasivat suhteellisen hyvin, mutta pulaa on ollut esimerkiksi autonasentajista, kokeista, kirjanpitäjistä ja kampaajista. Ylitarjontaa on ollut puolestaan ATK-alan taitajista.
Viime aikoina haasteita on aiheuttanut heikentynyt taloustilanne.
\- Yritykset eivät voi ottaa harjoittelijoita sellaisissa tilanteissa, joissa työntekijöitä joudutaan lomauttamaan ja irtisanomaan, Ala-Korpi toteaa.
Viikonlopusta tuulinen - sunnuntaina voi tuiskuttaa
Kova tuuli tekee säästä kylmän viikonloppuna. Sunnuntaina lunta voi sataa runsaasti maan länsiosassa.
Lännestä Suomea lähestyvä matalapaineen alue aiheuttaa kovia tuulia viikonlopun aikana. Lauantaina tuulennopeus voi nousta lähelle myrskylukemia. Sunnuntaina maan länsiosassa on syytä varautua myös lumipyryyn.
Vaikka viikonlopun aikana pakkasta on 5:stä 10:een astetta, niin pureva tuuli tekee säästä kylmän.
Vielä ei tiedetä kuinka pitkälle lännestä saapuva matalapaineen alue liikkuu. Pahimmat sateet voivat jäädä Ruotsin puolelle tai merialueelle, mutta on myös mahdollista, että sunnuntaina lunta tulee runsaasti Suomen länsiosassa Varsinais-Suomesta Lappiin ulottuvalla alueella.
Ajokeli jatkuu tänään huonona maan eteläosassa lumisateen ja pöllyävän lumen takia.
Hurts julkaisi maistiaisen tulevasta albumistaan 
Hurts julkaisi tänään ensimmäisen maistiaisen uudesta Exile-levystään.
Yhtyeen odotettu kakkosalbumi julkaistaan 11. maaliskuuta vuonna 2013.
iTunes lupaa levyn ennakkotilaajille _The Road_ -kappaleen saman tien.
Hurts julkisti hiljattain myös Euroopan kiertueen, mutta suomalaisfanien suruksi bändi ei tällä kertaa saavu Suomeen. Tarkemmat keikkatiedot ja tiiseri löytyvät [täältä](http://www.informationhurts.com/fi/splash/).
**Lähteet:** Hurts, Facebook
Angry Birds avaa hehtaaripesän
Sotkamon Vuokatissa avautuu lauantaina maailma suurin vihaisten lintujen ympärille rakennettu sisäaktiviteettipuisto. Toinen puoli 10 omakotitalotontin kokoisesta leikki- ja harrastekeskuksesta on varattu muun muassa sisähyppyrimäelle, peliareenalle ja  freestyle-lajien harjoittelu- ja harrastusympäristölle. Eikä golfaajiakaan ole unohdettu.
Sisäaktiviteettipuisto rakennettiin Vuokattiin reilussa neljässä kuukaudessa. Entiseen elektroniikkatehtaaseen luotiin kolme toisistaan poikkeavaa kokonaisuutta, jotka motivoivat liikkumaan.
Puolet 8 700 neliömetrin aktiviteettipuistosta on rakennettu Angry Birds -hahmojen ympärille, kuten seikkailuradoille, liikennepuistolle, Possujen ilmatykkialueelle, vaijeriliu’uille ja erityisesti tytöille suunnatulle pinkille Stella’s Cornerille.
Tekemistä myös aikuiseen makuun
Toinen suuri kokonaisuus on freestyle-lajien harjoittelu- ja harrastusympäristö, Vuokatti Freestyle Hall. Alueella on useita freestyle-rakenteita, kuten miniramppeja, reilejä ja kaaria, sekä mahdollisuus tutustua turvallisesti esimerkiksi parkouriin ja kiipeilyyn.
Freestyle-osuuden kruunaa Suomen ensimmäinen Snowflex-sisähyppyrimäki ja foam pit -monttu. Vastaavanlaisia sisähyppyrikohteita on Euroopassa ainoastaan yksi Vuokatin lisäksi.
Kolmas kokonaisuus on eri urhelulajien kokeilemiseen soveltuva peliareena-alue. Kykyjään voi koetella muun muassa interaktiivisella jalkapalloseinällä ja jääkiekon lämäripaikalla. Pesäpallolyönnin nopeutta voi koettaa tutkaan lyömällä. Golfia voi harjoitella simulaattorissa, johon on ladattu 140 autenttista kentää.
Ei hajuakaan Vuokatin matkailun hiipumisesta
Vuokatin alueella majoituslukemat ovat nousseet tänä vuonna lähes 10 prosenttia. Ulkomaisten matkailijoiden yöpyjämäärät ovat nousseet noin 18 prosenttia.
Vuokatissa on investoitu harrastusmahdollisuuksiin. Vuokatinrinteille on rakennettu olympiakriteerit täyttävä SuperPipe ja täyspitkä SlopeStyle-rinne. Lisäksi muun muassa Katinkullan golfkenttä saa uusia väyliä ensi kesäksi.
Kaikkiaan majoitus- ja palveluinvestointeja on käynnistynyt tai käynnistymässä noin 50 miljoonan euron edestä.
_Angry Birds Activity Park Vuokatti avataan yleisölle lauantaina 15.12. kello 11.00_
Tuloerot jatkoivat kasvuaan viime vuonna
Tuloeroja kasvattivat pääasiassa osinkotulot ja myyntivoitot. Tilastokeskuksen mukaan sen sijaan kaikkein pienituloisimpien ryhmän tienestit eivät kasvaneet juuri lainkaan.
Tuloerot jatkoivat kasvuaan viime vuonna, kertoo Tilastokeskus.
Tuloeroja kuvaavan kertoimen perusteella eniten tienaavien ryhmä kasvatti tulojaan viime vuonna noin kahdella prosentilla ja heidän joukossaan vielä kaikkein hyvätuloisin joukko peräti seitsemälla prosentilla.
Sen sijaan kaikkein pienituloisimpien ryhmän tienestit eivät kasvaneet juuri lainkaan.
Tuloeroja kasvattivat pääasiassa osinkotulot ja myyntivoitot.
Tilastokeskuksen mukaan suurituloisimmat kotitaloudet löytyvät Kauniaisista, pienituloisimmat taas Rääkkylästä. Kauniaisissa kotitalouden mediaanitulo oli vuonna 2011 noin 57 500 euroa ja Rääkkylässä noin 22 600 euroa.
Kotitalouksien kunnittaisia tuloeroja selittävät jossain määrin kotitalouksien kokoerot.
Viettele suklaalla - kotona tehtynä vieläkin parempaa 
Itsetehty joululahja on persoonallisin. Ja jos se on tehty suklaasta, se on jo joulun lahjoista parhain. Mutta miten välttää kauppojen suklaavuoret ja valmistaa rasiallinen lahjasuklaita? Toteutus on yksinkertainen, mutta vaatii konvehtiekspertin ohjausta. Näin syntyvät suussa sulavat joulukonvehdit.
Mikkolan suoramyyntitilalla tehtiin jouluisia kohvehteja kotikonstein. Leipuri-kondiittori Antti Mikkola opastuksella syntyi 700 suklaakonvehtia valmiisiin kuoriin ja muotissa valettuun suklaaseen. Raaka-aineena tavallista suklaata ja valkosuklaata meni lähes 10 kiloa.
\- Moni kuvittelee, että tämä on vaikeampaa. Kun on hyvät raaka-aineet ja perusasiat tiedossa, ei tarvitse olla leipomoa. Kaikki tarpeellinen löytyy peruskeittiöstä. Ainoa erikoisempi on tuo lämpöhaude, eikä sekään ole ihan välttämätön, sanoo Mikkola. 
Suklaakonvehtien tekemisessä perusasioista ovat täytteen ja kauniin pinnan tekeminen. Oman maun mukaan täytteeseen voi lisätä hedelmäisiä makuja ja liköörejä tai vaikkapa salmiakkia.
\- Ihan kossusta en lähtisi tekemään, mutta kyllä sen itsekin huomaa, mikä sopii suklaan kanssa.
Yllätä ystäväsi
Itsevalmistettu suklaakohvehti on lyömätön joululahja.
\- Ei tarvitse paljon markkinoida, kun silloin tällöin tähän myymälään konvehteja teen. Porukka kyselee alvariinsa. Joulun alla tulee annettua kavereille ja sukulaisille.
Käyn ostamassa jotain posliini- ja lasikippoja, pistän suklaat kuppiin ja sellofaanin päälle. Ja jos haluaa oikein hifistellä, voi tehdä suklaasta laatikonkin.
Konvehtimestari on sitä mieltä, että Suomessa on kyllä päteviä suklaakokkeja ja alan osaamista, mutta sen arvostus on heikkoa.
\- Ainakin sellaisten osalta, jotka eivät näe sitä ideaa. Kyllähän ne jotka tykkäävät suklaasta ja konvehdeista, ja ovat ulkomailla päässeet maistelemaan ja syömään. Suomessa tällaisten kädentaitojen ja konditoriohommien arvostaminen on liian vähäistä.
Lehdet ovat kuitenkin nykyisin täynnä herkku- ja suklaareseptejä. Mikkola toivoo, että myös itse tehdyt suklaaherkut olisivat entistä useammassa joulupöydässä.
Onko viihde muuttunut liian julmaksi?
Viime viikolla Australialaisen radiokanavan juontajat tekivät pilapuhelun lontoolaiseen sairaalaan, jossa herttuatar Catherine oli hoidossa. Pila sai traagisen lopun, kun puheluun vastannut hoitaja löytyi kuolleena. Nauretaanko mediassa liikaa ihmisten kustannuksella?
Puhelussa juontajat esittivät englannin kuningatarta ja prinssi Charlesia ja kysyivät aamupahoinvinnista kärsivän herttuatar Catherinen vointia. Puhelun vastaanottanut hoitaja **Jacintha Saldanha** välitti puhelun eteenpäin. Näin huijarit onnistuivat saamaan tietoja Catherinen tilasta.  
  
Sairaala sai viikon mittaan rajua arvostelua osakseen luottamuksellisten potilastietojen luovuttamisesta. Keskustelun sävy kuitenkin muuttui dramaattisesti, kun viikko sitten perjantaina Saldanha löydettiin kuolleena huoneistostaan. Saldanhan epäillään tappaneen itsensä hirttäytymällä.  
  
Nyt kansainvälisen kritiikin kohteena ovat 2Day FM -radiokanavan toistaiseksi hyllytetyt juontajat. Ovatko juontajat mielestäsi syyllisiä hoitajan kuolemaan? Oliko median reaktio kohtuullinen? Onko viihde muuttunut liian julmaksi?   
  
**A-studio: Stream** käsitteli aihetta perjantaina 14.12 klo 21. Studiossa aiheesta oli keskustelemassa The Voice –radion juontaja **Oku Luukkainen**, NRJ –kanavan juontaja **Jussi Ridanpää** sekä väitöskirjaa huumorin filosofiasta kirjoittava **Jarno Hietalahti.**  
  
Kommentteja voidaan käyttää lähetyksessä.
**A-studio: Stream verkossa**
[Areena](http://areena.yle.fi/tv/1421364)  
[Twitter](https://mobile.twitter.com/astudiostream)  
[Facebook](https://www.facebook.com/AstudioStream)
Isinbajevasta Sotshin kisakylän "pormestari"
Seiväshypyn ME-nainen Jelena Isinbajeva pääsee näkyvään rooliin vuoden 2014 talviolympialaisissa Sotshissa.
Seiväshypyn kaksinkertainen olympiavoittaja ja ME-nainen Jelena Isinbajeva saa johdettavakseen urheilijoiden kisakylän Sotshin vuoden 2014 talviolympialaisissa.
\- Olemme valinneet Jelena Isinbajevan rannikkoalueen kisakylän pormestariksi, Sotshin olympiaprojektin päällikkö Dmitri Tshernisenko kertoi perjantaina.
\- Myöhemmin nimeämme vuoristoalueen kisakylän pormestarin.
Isinbajeva, 30, voitti olympiakultaa vuonna 2004 Ateenassa ja uusi saavutuksen neljä vuotta myöhemmin Pekingissä. Vuosina 2003-2009 hän oli käytännössä voittamaton.
Berliinin vuoden 2009 MM-kisojen epäonnistumisen jälkeen Isinbajeva piti taukoa kilpailemisesta. Paluunsa hän teki viime vuonna.
Venäläinen on suunnitellut jatkavansa uraansa Rio de Janeiron vuoden 2016 olympiakisoihin saakka. Lontoon tämän vuoden kisoissa hän joutui tyytymään pronssimitaliin.
Kyllön terveysaseman remonttiin ollaan tyytyväisiä
Yli 24 miljoonan euron arvoinen peruskorjaus on viimein valmis.
Kyllön terveysaseman mittava peruskorjaus on valmistumassa. Potilaat otetaan vastaan uusituissa tiloissa ensi maanantaista alkaen.
Terveysasema on toiminut yli kaksi ja puoli vuotta väistötiloissa eri puolilla Jyväskylää. 1970-luvun puolivälissä rakennettua terveysasemaa on peruskorjattu yli kuuden vuoden ajan.
Nyt tilat on korjattu täysin ja muutettu toimivammaksi. Avosairaanhoidon palveluyksikön johtaja **Sakari Ritala** on tyytyväinen 24,4 miljoonan euron peruskorjaukseen, sillä palvelutarjontaa voidaan nyt laajentaa.
\- Toiminnan vaatimukset on pystytty ottamaan huomioon remontissa hyvin. Täällä on muun muassa erikoislääkärin, diabeteshoitajan, reunahoitajan ja jalkaterapeutin vastaanotto sekä kuvantamisen palveluja.
Ensi maanantaista lähtien kaikki terveysaseman toiminnot fysioterapiaa lukuunottamatta ovat omilla paikoillaan Kyllössä. Fysioterapia palaa uusituihin tiloihin ensi vuoden alkupuolella.
**Oikaisu 15:56: **Peruskorjaus maksaa 24,4 miljoonaa euroa, ei 2,4 miljoonaa euroa.
Väki rientää katsomaan ryhävalasparvia Tromsassa
Pohjois-Norjan Tromsassa on näinä päivinä mahdollista kokea harvinainen luontoelämys.  Kvaløyan saaren vesillä voi nähdä monikymmenpäisiä ryhävalasparvia.
Tähän vuodenaikaan eptävallista luonnonilmiötä  on käynyt katsomassa satamäärin ihmettelijöitä, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.  Yhtiön haastatteleman asiantuntijan mukaan on erittäin harvinaista, että ryhävalaat tulevat näin lähelle maata.
Ehkäisypillereitä syytetään aivohalvauksesta Ranskassa
Vammautunut nainen pitää tiettyjä ehkäisypillereitä halvauksensa aiheuttajana. Lääkeyhtiöt puolustautuvat vetoamalla pakkausselosteen varoituksiin.
Ranskassa on alkanut historiallinen oikeudenkäynti saksalaista lääkejättiä Bayeria vastaan. Aivohalvauksen takia vakavasti vammautunut nainen pitää Bayerin Meliane-ehkäisypillereitä halvauksensa aiheuttajana.
Le Monde -sanomalehden mukaan syyte kohdistuu paitsi Bayerin johtoon niin myös Ranskan lääkeviranomaisiin, koska nämä eivät ole vetäneet lääkettä markkinoilta.
Suomessa lääkealan turvallisuudesta vastaavan Fimean mukaan kyseisen lääkeryhmän riskit ovat tiedossa.
Ranskan hallitus aikoo poistaa kiistanalaisten ns. kolmannen sukupolven ehkäisypillereiden korvattavuuden. Lääkeyhtiöt puolustautuvat sanomalla, että pakkausselosteessa kerrotaan lääkkeen käytön vaaroista.
\- Kyllä ne riskit ovat tiedossa. Siksi riskiryhmän naisille pyritään etsimään korvaava ehkäisykeino, kertoo Fimean lääketurva- ja informaatioyksikön päällikkö Leo Niskanen.
Tarkemmin Niskanen ei halua tässä vaiheessa kommentoida Ranskassa meneillään olevaa oikeudenkäyntiä.
\- Ei siihen voi vielä tässä vaiheessa ottaa kantaa, Niskanen sanoo.
Le Monden mukaan monissa muissakin maissa, kuten Saksassa, Sveitsissä ja Yhdysvalloissa, on valmisteltu vastaavia oikeudenkäyntejä.
Meliane-pillereitä myydään myös Suomessa.
Vakiovihje: Norwich ja Middlesbrough liian suosittuja
Vaikka jalkapallokausi Englannissa alkaa lähestyä puolta väliä, sarjataulukoissa on edelleen vääristymää, jolla on seurauksensa vakiokansan pelikäyttäytymiseen. 
Valioliigasta
viime kaudella pudonneet Wolverhampton ja Bolton ovat aloittaneet kautensa
Mestaruussarjassa  alakanttiin. Kumpikin
joukkue on pelaajamateriaalinsa puolesta sarjan ehdotonta eliittiä, eli
kumpikin joukkue tullee nousemaan vääjäämättä taisteluun noususta Valioliigaan.
Normaalisti
Boltonin kotivoittoa olisi tämänkaltaisella vaikeahkolla kierroksella pelattu
liikaa. Nyt pelikannatus on pysynyt sopivan maltillisena, joten vaihtomerkkejä
ei kannata uhrata kohteeseen kahdeksan. Kaksi viimeistä kamppailuaan voittanut
Wolverhampton on puolestaan alipelattu, eli suosittelen kohteen 12 pelaamista
vierasvoittoisesti.
Kierroksen
räikein ylipelattu merkki on kohteen viisi Norwichin kotivoitto. Kovassa
vireessä olevaa Norwichia on pelattu lähes 70 prosenttisesti, eikä sen pitäisi
olla Valioliigassa mitään joukkuetta vastaan niin suuri suosikki. Ohipelikin
houkuttelisi, mutta itse tyydyn ristivarmistukseen.
Wigan ei ole Norwichia heikompi
Täksi kaudeksi Norwichin valmentajaksi tullut Chris Hughton
on piiskannut joukkueensa lentoon vaikean alkukauden jälkeen. Kanarialinnut
ehti pelata jo kymmenen ottelua tappioitta voittaen niistä peräti kuusi, kunnes
se hävisi tiistaina liigacupissa Aston Villalle rumasti lukemin 1 - 4.
Hälyttävää tuossa tappiossa oli, ettei Norwich ansainnut kotipelistään
tappiolukemia enempää. Lisäksi Aston Villa lepuutti useampia avainpelaajiaan
Norwichiin verrattuna.
Vakioveikkaajat
ovat ylireagoineet Norwichin huippuvireeseen.. Perustasoltaan Norwich ja Wigan
ovat samantasoisia, eli Norwichin pelikannatuksessa on noin 20 pinnaa liikaa.
Wigan pelasi lukuisista poissaoloista huolimatta hyvän tasapelin viime
kierroksella QPR:n kanssa, ja nyt puolustajista ainakin Maynor Figueroa ja
mahdollisesti myös Ivan Ramis palaavat kokoonpanoon. Myös pelintekijä Shaun
Maloney on täydessä pelikunnossa.
Norwich
on päästänyt peräti seitsemän maalia kahdessa edellisessä pelissään, ja Wiganin
erinomaiset hyökkääjät Arouna Kone ja Franco di Santo kykenevät horjuttamaan
Norwichin puolustusta. Kotiedun ja paremman vireensä turvin Norwich on
kohteessa viisi toki suosikki, mutta reilusti ylipelattuna kotivoitto huutaa
vierelleen ristivarmistusta. 
Boltonissa varma-ainesta
Kohteessa kahdeksan vastakkain olevat Bolton ja Charlton
ovat pelanneet rutosti tasapelejä viime aikoina. Molemmat ovat kärsineet vain
yhden tappion viimeiseen kahdeksaan peliin, mutta samaan aikaan voittaminen on
ollut vaikeaa.  


Vielä vuosi sitten
näiden joukkueiden välillä oli kaksi sarjaporrasta. Charlton nousi viime kauden
päätteeksi suvereenisti Ykkösliigasta. Mestaruussarjassa se on kerännyt
pisteitä odotetusti keskikastin tahdissa.
Boltonin
kausi on ollut tähän mennessä pettymys. Joukkue ei heikentynyt merkittävästi,
joten tavoitteena ei voi olla mikään muu kuin nousu takaisin Valioliigaan.
Dougie Freedman tuli kesken kauden uudeksi manageriksi, mutta juuri otteluiden
kääntäminen voitoiksi on ollut hänen aikakautensa suurin ongelma.
Vaikka
Bolton on sarjataulukossa Charltonin takana, se on näistä kahdesta joukkueesta
perustasoltaan luokkaa parempi ryhmä. Wanderers on alkanut hiljalleen sopeutua
Freedmanin oppeihin, joten nousu kärkikahinoihin on vain ajan kysymys. 
Bolton
voittaa tämänkaltaisen kotiottelun noin kerran kahdesta, joten juuri sopivasti
pelattuna sen kotivoitto on hyvä varmavalinta tälle kierrokselle.
Keskikenttäpelaaja Mark Daviesin loukkaantuminen heikentää Wanderersia hieman,
mutta laadukkaassa rosterissa riittää hänelle korvaajia.   
Boro siipirikkoisena - sudet valmiina haaskalla             
Kohteen 12 ottelun pitäisi olla Mestaruussarjan
kärkikamppailuja. Wolverhamptonin alkukausi on ollut kuitenkin odotuksia
heikompi, minkä vuoksi se majailee sarjataulukossa vasta sijalla 16.
Sarjataulukkoon
ei kannata kuitenkaan luottaa liikaa, sillä nousukarsintapaikoille on matkaa
ainoastaan viisi pistettä. Muutenkin Wolverhampton kuuluu pelaajamateriaaliltaan
vastustajansa Middlesbrough'n tavoin Mestaruussarjan eliittiin.   


Pelijakaumassa Stale
Solbakkenin valmentaman Wolvesin alkukausi näkyy kuitenkin selvästi, sillä
Middlesbrough'n kotivoittoa on raksittu kupongeille peräti 60 prosenttia, jossa
tasavahvojen joukkueiden kohdatessa on noin 15 pinnaa ylimääräistä.
Boroa
rasittaa keskiviikkona Swansealle hävitty liigacupin ottelu. Tuossa pelissä
joukkueen sairaslista piteni entisestään, sillä Wolvesia vastaan siltä saattaa
olla sivussa peräti viisi puolustuksen ja keskikentän avainpelaajaa.
Liian
suuri pelikannatus ja Boron vaikea pelaajatilanne huomioiden ohitan kotivoiton
kohteessa 12.
Vakio 1, kierros 50 + MiniVakio (1-6)
 1 Manchester U - Sunderland **1**  
 2 Liverpool - Aston Villa          **1**  
 3 Stoke - Everton                  **X**  
-----------------------------------------  
 4 QPR - Fulham                   **1  2**  
 5 Norwich - Wigan               **1 X**  
 6 Millwall - Leicester               **X 2**  
------------------------------------------  
7 Burnley - Watford             **1  2**  
 8 Bolton - Charlton              **1**  
 9 Brighton - Nottingham      **1 **  
------------------------------------------  
10 Blackpool - Blackburn       **1**  
11 Cardiff C - Peterborough  **1**  
12 Middlesbrough - Wolverhampton  **X 2**  
13 Birmingham - Crystal P     **1 X**
5. Norwich   X   Wigan  
_48%     28%  24%  
_vihje: **1, X **
8. Bolton   X   Charlton  
_49%   28%   23%  
_vihje: **1**
12. Middlesbrough  X  Wolverhampton  
_44%   29%   27%  
_vihje: **X, 2 **
_**Ville Pekkanen**_
Liperi ottaa terveyskeskukset Attendolta - Tehy uhkaa kuntaa oikeustoimilla palkkojen takia
Sote-palveluiden siirtely kuntien ja yritysten välillä tuo eteen odottamattomia ongelmia. Pohjois-Karjalan Liperissä kunta ja työntekijät kiistelevät terveyskeskustyöntekijöiden palkoista. Kiista on kärjistymässä äärimmilleen Tehyn uhatessa kuntaa oikeustoimilla.
Neljännes kunnista ja kuntayhtymistä on ottanut ulkoistettuja palveluja takaisin omaksi toiminnakseen. Työntekijöiden kannalta työnantajan vaihdokset eivät ole aina yksinkertaisia.
Viisi vuotta sitten kaksi terveysasemaa Attendolle ulkoistaneessa Outokummussa ja Liperissä ollaan jouduttu odottamattoman ongelman eteen.
Kunnat ottavat terveysasemat vuodenvaihteessa takaisin omaksi toiminnakseen. Käytännössä terveyskeskukset jatkavat toimintaansa kuten ennenkin, mutta työntekijöiden mukaan palkat tippuvat 44 eurosta jopa 500 euroon kuukaudessa.
Muutos koskee kuutta Outokummun ja yhtä Ylämyllyn terveysaseman työntekijää. Työntekijät väittävät kunnan säästävän palkkakuluissa 20 000 euroa vuodessa.
Olemme pettyneitä, että meitä kohdellaan näin.
\- Olemme pettyneitä, että meitä kohdellaan näin. Varsinkaan tälläinen palkanalennus ei tunnu kivalta, jos samaa työtä jatketaan, kuvailee Outokummun terveyskeskuksen diabeteshoitaja Hanna Rummukainen.
\- Kuinka moni olisi itse valmis laskemaan palkkaansa jos työt pysyvät kuitenkin samoina, kysyy Outokummun terveysaseman pääluottamusmies Sanna Laukkanen.
Syy palkan muuttumiseen löytyy yksityisen ja kunnallisen puolen erilaisista työehtosopimuksista.  Työnantajapuolen mielestä asialle ei voi tehdä yhtikäs mitään ja siinä toimitaan täysin lain mukaan.
Kunnan mukaan kyse on kaiken lisäksi tasa-arvosta omien työntekijöiden kesken.
Me kohtelemme henkilökuntaa tasapuolisesti myös palkkapolitiikan osalta.
\- Me kohtelemme henkilökuntaa tasapuolisesti myös palkkapolitiikan osalta. Muuten tässä syntyisi eriarvoisuutta työntekijöiden kesken, perustelee kunnankamreeri Hannu Raninen.
Kiistan taustat viiden vuoden takaa
Kiistan taustat juontuvat vuosien taakse. Liperi ja Outokumpu ulkoistivat kaksi terveyskeskustaan Attendolle vuonna 2007.
Tuolloin seitsemän työntekijää siirtyi Liperiltä ja Outokummulta Attendon leipiin.
Kuluneen viiden vuoden aikana työntekijät ovat tehneet töitä yksityisen puolen työehtosopimuksella ja palkkakehitys on noudattanut Attendon käytäntöjä.
Työntekijöiden palkka siis laskee vuodenvaihteessa heidän siirtyessä yksityiseltä puolelta takaisin kunnallisen työehtosopimuksen piiriin.
Riidan ytimessä on erimielisyys siitä, onko työnantaja vaihtunut ulkoistuksen aikana vai ovatko työntekijät olleet Attendolla vain eräänlaisella vierailulla.
Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehyn mukaan työnantaja on vaihtunut. Järjestön mukaan kuntien ja kaupunkien takaisin ottamia palveluja pitäisi käsitellä tämän takia niin sanottuina liikkeenluovutuksina. Tämä turvaisi työntekijöiden palkkakehityksen jatkuvuuden ja työntekijät jatkaisivat töitään nykyisillä työehdoilla.
\- Liikkeenluovutus ja lainsäädäntö edellyttää sitä, että työnantajasubjekti on vuosien aikana vaihtunut. Katsomme, että se on vaihtunut, sillä Attendo on käyttänyt tänä aikana työnantajavelvoitetta. Siis valvonut työtä ja maksanut työntekijöille palkan, perustelee Tehyn lakimies Mirja Kinnunen.
KT Kuntatyönantajissa ja Liperin kunnassa asiasta ollaan kuitenkin täysin eri mieltä. Työnantajapuolen mukaan terveysasemien työntekijät ovat työskennelleet Attendolla heidän itsensä hakemien virka- ja työvapaiden aikaan. Työsuhde ei kunnan tai kaupungin kanssa ei ole siis missään vaiheessa katkennut, joten asiaa ei voida käsitellä Tehyn vaatimana liikkeenluovutuksena
\- Työntekijät palaavat omilta työlomiltaan takaisin Liperin kunnan palvelukseen, kunnankamreeri Hannu Raninen sanoo.
Tapauksen sivujuonteena on lisäksi se, että Outokumpu ja Liperi yhdistivät omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa Okuli-yhteistoiminta-alueeksi vuonna 2009. Samassa rytäkässä Outokummun terveyskeskuksen työntekijöiden virka- ja työvapaat siirtyivät Liperin kunnalle. Outokummun terveyskeskuksen työntekijät ovat siis vuodenvaihteen jälkeen Liperin kunnan työntekijöitä.
Työntekijät palaavat omilta työlomiltaan takaisin Liperin kunnan palvelukseen.
Tehy hakee ennakkotapausta
Sosiaali- ja terveysalan ammattiliitto Tehy ei näe asiassa juuri muuta vaihtoehtoa kuin oikeussalin.
Järjestö on ilmoittanut vievänsä asian oikeuteen, mikäli asiaan ei muuten saada selvyyttä.
\- Tästä ole olemassa vielä oikeuskäytäntöä, eikä kirjallisuutta. Tämä olisi tietääkseni ennakkotapaus, Tehyn lakimies Mirja Kinnunen kertoo.
\- Tämä on todella uusi asia, ei tästä ole oikeustapauksia. Mutta joka tapauksessa on aivan selvä asia, että me maksamme oman työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Työehtosopimuksissa on muuten kyse muustakin kuin palkasta. Esimerkiksi lomat voivat olla hyvinkin erilaiset, muistuttaa neuvottelupäälliikkö Sari Ojanen KT Kuntatyönantajista.
Mahdollisten oikeustoimien aloittamisaikaa Tehy ei suostu paljastamaan.
Moni työntekijä on valmis hakemaan töitä muualta mikäli palkka laskee.
Oma lukunsa asiassa on kiista kahdesta Outokummun terveysaseman työntekijästä, joiden työsopimuksia ei jatketa vuodenvaihteesta lähtien. Kunnan mukaan työsopimuksia ei solmita, koska he eivät alun perinkään ole olleet töissä kummankaan kunnan palveluksessa.
\- Moni työntekijä on valmis hakemaan töitä muualta mikäli palkka laskee ja töitä tehdään pienemmällä työntekijämäärällä, toteaa Outokummun terveysaseman pääluottamusmies Sanna Laukkanen.
CNN: Rovaniemi maailman ykköskohde joulumatkailijalle
Rovaniemi on maailmanmaineessa matkailukohteena. Yhdysvaltalainen televisioyhtiö CNN on listannut kymmenen maailman parasta joulumatkailukohdetta ja Rovaniemi komeilee listalla ykkösenä. CNN International tavoittaa 1,5 miljardia ihmistä 212:ssa eri maassa.
Rovaniemi on lyönyt itsensä läpi matkailukohteena tänä talvena paremmin kuin koskaan. Kuukausi sitten Rovaniemi oli ykkösenä Euroopan talvimatkailukohteista matkailuopas Lonely Planetin internetsivuilla ja nyt kärjessä CNN:n joulukohdelistalla.
Pääsy Lonely Planetin listoille ja jättiyhtiö CNN:n matkailusivustolle tuo enemmän julkisuutta kuin millään markkinointibudjetilla pystyisi ostamaan.
Pukki, piparit ja tonttukoulu
Yhtiön sivuston mukaan Rovaniemi on aivan ehdoton vierailupaikka, kun haluaa nähdä oikean elävän joulupukin. Esille nostetaan myös mahdollisuus leipoa pipareita joulumuorin ja pikkutonttujen kanssa sekä tonttukoulu.
Arktikum on esillä tiedekeskuksena, jossa on mahdollisuus päästä selville revontulten maagisista salaisuuksista.
Erikseen mainitaan myös Ranuan eläinpuisto, Sirmakko-porofarmi ja rekiajelut pororaidolla.
Tuore Ilves-luotsi velmuili Tapparassa pelaavasta veljestään
Tuomas Tuokkola aloittaa työt Ilveksen päävalmentajana tämän kauden jälkeen. Tuokkola odottaa innolla Tapparan kanssa vääntämistä.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä majaileva Ilves tiedotti
perjantaina, että Tuomas Tuokkolasta tulee joukkueen päävalmentaja tämän kauden
jälkeen. Alavutelaislähtöinen luotsi solmi tamperelaisseuran kanssa kahden
vuoden sopimuksen.
Ensi kaudella Tampereella voidaan nähdä mielenkiintoisia
veljesvääntöjä paikallisotteluissa. Aiemmin KalPaa SM-liigassa luotsanneen
Tuomas Tuokkolan veli Pekka pelaa maalivahtina Tapparassa.
\- Toivottavasti Ilves-kannattajat eivät laske velipoikaani
minulle kovin suureksi rasitteeksi, Tuokkola nauraa uuden seuransa
verkkosivuilla.
\- Koen Ilveksen legendaariseksi seuraksi, joka on vahvasti
tamperelainen. Olen kuullut paljon Ilves vastaan Tappara -asetelmasta. On
todella mielenkiintoista päästä sisältä kokemaan tämä perinteinen asetelma,
hymyilee Tuokkola.
”Kiekolliseen peliin varmasti panostetaan”
Tuokkola toimi usean kauden aikana kiekkokontrollipelaamiseen
vihkiytyneen Pekka Virran apuvalmentajana KalPassa. Samoja vivahteita oli
KalPan pelissä myös viime kaudella, kun Tuokkola toimi päävalmentajana.
\- Kiekolliseen peliin varmasti panostetaan,
mutta mieluiten kehitän pelaamista kaksivaiheiseksi, jossa hitaammat ja nopeat
vaiheet vuorottelevat. Peli ei saisi muuttua liian hitaaksi. Myös taito on
avainasemassa, Tuokkola visioi.
\- Kyllähän näitä hommia tehdään yhdessä - pelaajat ja
valmentajat. Molemmilla on vastuu tekemisistään. Haluan olla rehellinen ja
sosiaalinen. Vaatimustason on oltava kova, koska ilman sitä ei ole
mahdollisuuksia menestyä huippu-urheilussa.
Loppukauden Ilvestä luotsaa Raimo Helminen. Helminen ilmoitti
seurajohdolle, ettei ole käytettävissä enää tämän kauden jälkeen.
Kansainvälisten valmiusjoukkojen koulutus laajenee
Kansainvälisten valmiusjoukkojen koulutusta annetaan jatkossa kahdelle saapumiserälle yhden sijaan. Tavoitteena on 1 099 sotilaan joukko.
Kansainvälisten valmiusjoukkojen koulutus laajenee Säkylässä. Jalkaväen lisäksi valmiusjoukkoihin koulutetaan jatkossa myös muiden aselajien edustajia. Lisäksi koulutuksen määrä kasvaa. Jatkossa koulutusta annetaan kahdelle saapumiserälle nykyisen yhden sijaan.
Muutoksella tähdätään vuoteen 2016, jolloin Suomen kansainvälinen valmiusjoukko on 1 099 sotilaan suuruinen ja kokonaan valmis.
\- Kokoonpano on hyvin tarkkaan mietitty. Jokaisella miehellä on tarkka tehtävänsä ja tarkkaan etukäteen suunniteltu osaamisalueensa, sanoo komentaja Tommi Haapala Satakunnan jääkäripataljoonasta.
Maavoimien tuleva valioyksikkö
Komentaja Tommi Haapalan mukaan kyseessä on maavoimien oma lippulaiva.
\- Kaikki sotilaat, jotka sijoitetaan ja koulutetaan, ovat käyneet läpi vähintään 12 kuukauden varusmiespalveluksen, heidät on etukäteen tarkkaan valittu ja he ovat kaikki vapaaehtoisia. Voidaan sanoa, että se on osaamiseltaan valtakunnan ja maavoimien paras joukkoyksikkö.
Fifa ei voi varmistaa Messin ennätystä uhkaavan maalimäärää
Jalkapallon kattojärjestön tilastot rajoittuvat Fifan alaisiin kilpailuihin, joten sambialaisen Godfrey Chitalun 107 maalin "ennätystä" ei voida vahvistaa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) ei pysty varmistamaan, pitävätkö väitteet sambialaisen Godfrey Chitalun hurjasta maalimäärästä paikkaansa.
Jalkapallomaailma kohisi viime viikonloppuna, kun Barcelonan argentiinalaistähti Lionel Messi rikkoi saksalaisen Gerd Müllerin 40 vuotta sitten tekemän yhden kalenterivuoden maaliennätyksen (85).
\- Kiitos Godfrey Chitalua koskevista kysymyksistä. Meidän viralliset tilastomme rajoittuvat Fifan alaisiin kilpailuihin, joten emme voi vahvistaa tätä "ennätystä", liiton viestintäosasto kertoi torstaina Twitter-tilillään (@fifamedia).
\- Keräämme tilastoja kaikista Fifan alaisista kilpailuista.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Sambian jalkapalloviranomaiset ilmoittivat torstaina Chitalun tehneen maan liiga- ja cup-otteluissa yhteensä peräti 107 maalia vuoden 1972 aikana.
Sambialaiset ovat keränneet todistusaineistoa maan kansallisarkistosta ja sanomalehdistä.
Chitalu kuoli vuonna 1993 maan jalkapallojoukkueen mukana lento-onnettomuudessa. Hän oli tuolloin Sambian maajoukkueen päävalmentaja.
Haminan ulosottovirasto lopetetaan
Oikeusministeriön asetuksen mukaan toimipaikkoja vähennetään yli sadalla. Kymenlaaksoon jää ulosottovirastot Kotkaan ja Kouvolaan.
Ulosottoviraston Haminan toimipistettä ollaan lakkauttamassa. Oikeusministeriön mukaan alueen velallismäärät työllistävät niin vähäisen henkilöstömäärän, että Haminan yksikkö ei ole toiminnallisesti tarkoituksenmukainen.
Kymenlaakson ulosottoviraston pääpaikka säilyy Kouvolassa, Kotkassa jatkaa sivutoimipaikka.
Oikeusministeriö antoi perjantaina asetuksen, jossa ulosottovirastojen toimipaikkojen määrä vähenee nykyisestä 178:sta 66:een.
Haminan toimipaikassa työskentelee viisi ihmistä. Heille tarjotaan töitä Kotkasta, jos Kotkaan suunniteltu toimitilahanke toteutuu.
Roland Garrosin uudistaminen viivästyy ja kallistuu
Ranskan tennispyhätön Roland Garrosin modernisointi viivästyy ja budjetista lipsutaan jo nyt. Alun perin modernisoinnin piti olla valmis vuoden 2016 kevään Grand Slamiin mennessä. Nyt tähtäimessä on vuosi 2018. 
Asiasta kertoi Ranskan tennisliiton 
puheenjohtaja Jean Gaschassin ranskalaisen Tennis 
Magazinen haastattelussa. Myös menot paukkuvat jo nyt, vaikkei 
uudistushanke vielä lähtenyt edes kunnolla käyntiiin. Hinta-arviota on nostettu 
273 miljoonasta eurosta 340 miljoonaan euroon.
Gaschassin perustelee kuluylityksiä 
suunnitteluvaiheessa tehdyillä muutoksilla. Lisäksi keskuskenttä Philippe Chartrierin kattaminen on 
ennakoitus kalliimpaa. Myös maisemointityöt oli arvioitu alakanttiin. 
Samaan aikaan talousongelmissa painiva Ranskan 
valtio on pienentänyt rahoitusosuuttaan.
\- Meidän pitää löytää vuoteen 2018 mennessä 
20-25 miljoonaa euroa jostain paikataksemme valtion vetäytymisen, Jean Gaschassin sanoo.
Roland Garrosin tulevaisuus perinteisellä 
paikallaan Boulognessa lounais-Pariisissa oli vaakalaudalla viime vuonna, kun 
liitto äänesti siirrosta kauemmaksi Pariisista. Boulognen kilpailijana oli muun 
muassa historiallisesta palatsistaan tunnettu Versailles. Boulogne kuitenkin 
voitti äänestyksen.
Roland Garrosin ongelmana on ollut sekä 
pelaaja- että yleisötilojen ahtaus ja katettujen kenttien puute. Pariisin 
avointen turnausalueen pinta-ala on Grand Slam -turnausten pienin. Laajentaminen 
on hyvin vaikeaa aluetta ympäröivien teiden ja asuinrakennusten takia. 
			 	
**Raine Tiessalo / Yle Urheilu**
Savon koulutuskuntayhtymä vaatii lisäaikaa opetuspaikkojen leikkaukselle
Supistukset pysäyttäisivät opiskelijoiden sisäänoton vuonna 2014. Kolmen prosentin vähennys olisi koulutuskuntayhtymän mukaan riittävä.
Savon koulutuskuntayhtymä vaatii lisäaikaa opetus- ja kulttuuriministeriön esittämille ammattilisen koulutuksen aloituspaikkojen leikkauksille. Ministeriön esityksessä aloituspaikkoja vähennettäisiin Pohjois-Savossa 460:llä vuoteen 2016 mennessä. Kokonaisopiskelijamäärä putoaisi samassa ajassa lähes tuhannella.
Ammattilisen peruskoulutuksen paikat vähenisivät noin 14 prosenttia viime vuoden tilanteesta. Savon koulutuskuntayhtymän mielestä kolmen prosentin vähennys olisi maakunnassa riittävä.
Jos aloituspaikkoja vähennettäisiin ministeriön esittämä määrä, uusien opiskelijoiden sisäänotto pysähtyisi koulutuskuntayhtymän mukaan vuonna 2014. Yhtymä pitää selvänä, että leikkausten toteuttaminen ei onnistu ministeriön esittämässä aikataulussa.
Peruskoulutuksen leikkausten lisäksi myös oppisopimuskoulutuspaikkoja ja ammattillista lisäkoulutusta vähennetään. Savon koulutuskuntayhtymän mielestä vähennykset vaarantavat riittävän työvoiman saannin pohjoissavolaisissa kasvuyrityksissä.
Alastoman tytön keikistelyä levitettiin nettiin
Lahtelaisen teinitytön alastonkuva tarttui Google-hakuun netissä yllättäin. Kuva ehti olla katseltavana ilmeisesti runsaan vuoden.
Tyttö oli ollut 17-vuotiaan pojan kanssa Messenger-viestityksessä. Kummallakin oli ollut tietokoneessa web-kamera käynnissä.
Tyttö oli muun muassa vähentänyt vaatetustaan keskustelun aikana ja "keikistellyt" alastomana. Poika oli tytön tietämättä nauhoittanut näin saamaansa epäsiveellistä kuvaa.
Nauhoituksesta poika oli tehnyt valokuvan, jonka hän oli toimittanut internettiin ja siten yleisön saataville.
Asia paljastui, ja tapauksesta alkoi rikostutkinta. Pojan tietokoneen vei poliisi, josta löytyi kyseinen kuva.
Syyttäjä vaati pojalle rangaistusta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa nuorena henkilönä yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Pojalle esitettiin myös syyte sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan kuvan levittämisestä. Tyttö vaati 2 000 euron korvausta henkisestä kärsimyksestä.
Syytetyn pojan mukaan joku "toinen" oli laittanut kuvan nettiin. Käräjäoikeus antaa tuomionsa tammikuun alussa kansliasta.
Rikosajankohdaksi epäillään 17.5.2011 ja 6.8.2012 välistä aikaa. Poliisi on takavarikoinnin aikana tutkinut syytetyn pojan tietokoneen, ja puhdistanut sen epäsiveellisistä kuvista. 
Ranskan katoliset pelastavat kirkkoa
Maallikkojärjestö on aloittanut kansalaiskeräyksen pelastaakseen myyntiin laitetun Vierzonin kirkon Länsi-Ranskassa. Muslimiyhteisö olisi halukas ostamaan kirrkon, mutta maallikkojärjestön mielestä kirkon muuttaminen muslimien rukoushuoneeksi on pöyristyttävä ajatus.
Ranskalainen katolinen maallikkojärjestö on aloittanut kansalaiskeräyksen pelastaakseen Länsi-Ranskassa sijaitsevan Vierzonin kaupungin kirkon.
Bourgesin hiippakunta oli lokakuussa päättänyt myydä kirkon, sillä sen käyttö oli ollut vähäistä ja korjauskustannuksia pidettiin liian suurina.
Ostohalukkaaksi ilmaantui paikkakunnan muslimeja edustava yhteisö. Se haluaisi muuttaa 50-luvulla rakennetun kirkon moskeijaksi.
Katolisen maallikkojärjestön mielestä kristillisen kirkon muuttaminen muslimien rukoushuoneeksi on pöyristyttävä ajatus. Se pyrkii keräämään 250 000 euroa, jotta kirkko voitaisiin lunastaa kristityille ja korjata ajan vaatimuksia vastaavaksi.
Ranskan katolinen kirkko on viime vuosina joutunut myymään tai sulkemaan kymmeniä kirkkoja varojen puutteen takia.
Kirkolla ei ole Ranskassa Suomen kaltaista verotusoikeutta, vaan se joutuu rahoittamaan toimintansa lähes kokonaan lahjoitusvaroin. Ranskan valtio tosin tukee avokätisesti kulttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten kuten katedraalien korjausta ja ylläpitoa.
Biotie lähellä läpimurtoa – alkoholismilääkkeelle vihreää valoa
Turkulaiskeksintö, alkoholismilääke nalmefeeni, pääsee todennäköisesti pian markkinoille. Biotien toimitusjohtaja Timo Veromaa odottaa lopullista päätöstä lähikuukausina.
Lääkekehitysyhtiö Biotien kumppani Lundbeck on saanut myyntilupaa puoltavan lausunnon alkoholin kulutusta vähentävälle lääkkeelle. Lausunnon antoi Euroopan lääkeviraston Lääkevalmistekomitea.
Myyntiluvan saatuaan yhtiö tuo tuotteen markkinoille osana uutta hoitokonseptia, johon kuuluu alkoholinkulutuksen vähentämiseen ja hoitomyöntyvyyteen keskittyvä psykososiaalinen tuki.
\- Tämä on pitkän työn tulos. Minulla on kollegoita, jotka aloittivat tämän hankkeen jo 14 vuotta sitten. Lääkekehitys on pitkäkestoista, mutta on erittäin tyydyttävää nähdä, että olemme saaneet puoltavan lausunnon.
Euroopassa jopa 10 prosenttia aikuisikäisten kuolemista liittyy alkoholiin.
\- Tämä tarkoittaa sitä, että tuote on tulossa potilaiden käyttöön ensi vuoden alkupuoliskolla, toteaa toimitusjohtaja Timo Veromaa.
Euroopan komissio antaa lopullisen myyntilupapäätöksen yleensä 2-3 kuukauden kuluttua Lääkevalmistekomitean suosituksesta. Suosituksen perusteena oli kolme avaintutkimusta.
Kymmenien miljoonien rojaltitulot
Tutkimuksissa nalmefeenihoito on todettu lumelääkettä tehokkaammaksi, kun laskettiin raskaitten juomapäivien määrää ja alkoholin kokonaiskulutusta. Nalmefeeni vähensi muun muassa puolen vuoden aikana raskaitten juomapäivien määrää 20:stä 7 päivään. Lumelääkeryhmässä puolestaan juomapäivät vähenivät samana aikana 18:sta 7 päivään.
Tuote on tulossa potilaiden käyttöön ensi vuoden alkupuoliskolla.
\- Euroopassa on tällä hetkellä eri lähteistä riippuen jopa 30 miljoonaa alkoholiriippuvuudesta kärsivää potilasta.
\- Euroopassa jopa 10 prosenttia aikuisikäisten kuolemista liittyy alkoholiin. Alkoholiriippuvuus on merkittävä lääketieteellinen ongelma, ja toivomme että Selincro voi lievittää sitä tarjoamalla lääkäreiden ja potilaiden käyttöön uuden hoitovaihtoehdon, Veromaa jatkaa.
Biotie on lisenssoinut lääkkeen valmistuksen ja myynnin Tanskaan. Biotiellä on oikeudet huomattaviin maksuihin ja tuotto-osuuksiin, kun lääke tulee markkinoille.
\- Kun myynti on suurinta, tämän lääkkeen potentiaali voi olla jopa 350 miljoonaa euroa. Biotielle tämä tarkoittaisi kymmenien miljoonien rojaltituloja, Veromaa summaa.
Eero Oura etelänapahiihdolla: Kaikki elämä on tässä
Joensuulaisen lääkärin Eero Ouran hiihtomatka etelänapamantereella sujuu sutjakkaasti. Takana on nyt kolmetoista päivää matkantekoa yksitoikkoisella jäätiköllä. Eero Oura nauttii hiihdosta, mutta toisin kävi toiselle matkakumppaneista. Englantilaismies keskeytti hiihdon tykkänään ja Eeron matka jatkuu nyt retkikunnan johtajan kanssa kahdestaan.
Joensuulainen eläkkeelle jäävä lääkäri Eero Oura lähti Chilestä lentäen kohti etelänapamannerta marraskuun loppupuolella. Matkan alkutaipaleella hankaluuksia aiheutti muun muassa lohjennut hammaspaikka, mutta nyt onnellista hiihtomatkaa on takana jo kolmetoista päivää.
-Hiihdämme jäätiköllä kohti etelänapaa. Matka on taittunut oikein hyvin eli nyt on 302 kilometriä takana päin. Kaikki on oikein hyvin uomissaan. Päiväohjelma on sellainen, että aamutoimien jälkeen hiihdämme kahdeksan tuntia joka päivä loputtomalla jäätiköllä, kertoo Oura.
Jokaiseen hiihtopäivään mahtuu monenlaisia askareita. Ne tehdään päivittäin rutiininomaisella tarkkuudella eli samalla tavalla ja samaan aikaan.
-Heräämme aamulla kello 7.00, syömme aamiaisen ja tulemme teltasta ulos kello 8.30. Senjälkeen puramme teltan, pakkaamme ahkion ja lähdemme hiihtämään kello. 9. Seuraavaan leiriin tulemme noin kello 17.30 eli täsmälleen samannäköiseen paikkaan kuin mistä olemme lähteneet, kertoo Eero Oura päiväohjelmasta.
Myös iltatoimet sujuvat hiihtoreissulla jo rutiinilla. Teltan pystytys, keittö käyntiin, wc-kuopan kaivaminen, kuntojuoma ja päivällinen, lumien sulatus ja monenlaista huoltoa. Makuupussiin hiihtäjät sujahtavat kello 21.00.
Tämä on yksinkertaista tosielämää ja hiihdon juhlaa
-Ja kaikki elämä on tässä. Voi että tämä on yksinkertaista tosielämää ja hiihdon juhlaa. Poissa on turha tohina. Elämän tavoite on kulkea päivässä kahdeksan tuntia paikasta toiseen, summaa Eero Oura.
**Yksi on joukosta pois**
Ilman yllätyksiä matka ei ole kuitenkaan sujunut. Kolmen hengen joukkue on supistunut kahteen hiihtäjään. Englantilainen 36-vuotias merijalkaväen sotilas keskeytti etelänapamantereen valloituksen kokonaan.
-Meitähän lähti kolme, mutta nuorimmalle osallistujalle tämä ei sopinut. Hän hiihti huonosti, oli heikoin ahkion vetäjä ja neljän päivän kuluttua mies ilmoitti lähtevänsä kotiin. Hän ei ehkä ollut valmis tähän eikä tiennyt mihin lähti. Masentunut. väsynyt, ehkä oli vaikea huomata, että on huonompi kuin 63-vuotias mies. Seuran sopivuudesta en sano mitään, toteaa Oura.
Englantilainen matkakumppani hiihti vielä kolme päivää, mutta sitten hän päätti lopullisesti lähteä kotimatkalle. Lisäharmia aiheutti vielä miehen taskuun jäänyt toinen turvapuhelin, joka jouduttiin sitten tuomaan takaisin lentokoneella Eero Ouralle sekä matkanjohtajalle.
-Sensijaan matkanjohtajan Hannahin kanssa meillä menee hyvin. Me ajattelemme samalla tavalla kulkemisesta, luonnosta ja ihmisen pienuudesta täällä suunnattomalla jäätiköllä. Me olemme myös yhtä vahvoja, kertoo Oura. Meillä on siis helppoa ja mukavaa ja aurinkokin on paistanut monena päivänä. Tällä hetkellä olemme 1,3 kilometrin korkeudella meren pinnasta, kertoo Eero.
Ensimmäinen ruokakätkökin on jo saavutettu eli matkasta on takana nyt yksikolmasosa. Hiihto jatkuu vielä seuraavat neljä viikkoa. Kaikkiaan hiihtomatkaa kertyy maantieteelliselle etelänavalle 934 kilometriä.
[Porukka on vähentynyt kahteen taivaltajaan](http://areena.yle.fi/radio/1769851) : Kuuntele Eeron satelliittipuhelinpäivitys jäätiköltä.
Romar 21:s, Svindal täysin ylivoimainen
Aksel Lund Svindal laski ylivoimaiseen voittoon maailmancupin super-g:ssä Val Gardenassa.
Andreas Romar oli 21:s maailmancupin super-g:ssä Val Gardenassa.
Kilpailun ylivoimaiseen voittoon laski Aksel Lund Svindal. Norjalainen voitti toiseksi sijoittuneen Matteo Marsaglian peräti 1,07 sekunnilla. Myös kolmas sija meni Italiaan Werner Heelillä.
Svindalin voittomarginaali oli suurin miesten super-g:ssä sitten maaliskuun 2000, jolloin Hermann Maier voitti 1,91 sekunnilla.
Romar hävisi Svindallille 2,18 sekuntia. Kolmanteen sijaan suomalaisella jäi eroa reilu sekunti. Romarin paras maailmancupin sijoitus on seitsemäs, viime vuoden Val Gardenan super-g;stä.
\- Omasta mielestä laskin ihan hyvin tänään, vaikka tulikin pari virhettä. 
Laskeminen tuntui ihan hyvältä, mutta hitaalta. Kolme kymmenystä, kun olisi 
saanut ajasta pois, niin sijoitus olisi kymmenen parhaan joukossa, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Mies kateissa Nokialla
Poliisi etsii Nokialla kadonnutta Aki Stenmania. Vuonna 1958 syntynyt  Stenman sairastaa vakavaa diabetesta, joten hänen pikainen löytymisensä olisi tärkeää. Hänet on nähty perjantaina aamulla Tampereella.
Poliisi kertoo, että Aki Stenman katosi kotoaan Nokian Hirsimäenkadulta illalla 13. joulukuuta. Aamulla on havaittu asunnosta pois johtavat jalanjäljet lumessa.
Diabetesta sairastava Stenman on nähty perjantaina 14. joulukuuta Tampereen Keskustorilla.
Tuolloin Stenmanilla oli yllään mustavalkoinen fleecetakki, jossa on neliönmuotoisia kuvioita, tumma baseball-lakki ja mustat hanskat. Kumarassa kulkeva Stenman oli tuolloin lähtenyt jalan Hämeensillan suuntaan.
Tuoreet havainnot Stenmanista voi soittaa suoraan hätäkeskukseen eli numeroon 112. Henkilöt, joilla on tietoa Stenmanin liikkeistä torstai-illasta perjantaiaamuun (13.-14. joulukuuta) , voivat ilmoittaa havainnoistaan numeroon 050 395 4132.
Katainen huippukokouksesta: Hyvässä hengessä eteenpäin
Euroopan unionin johtajien huippukokouksen merkittävin sopimus oli päätös pankkivalvonnasta. Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kokouksessa keskityttiin muuten EMUn valuvikojen korjaamiseen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on tyytyväinen Euroopan unionin huippukokouksen tuloksiin.
Kataisen mukaan kokous sujui hyvässä hengessä ja unionia vietiin hyvin eteenpäin.
\- Ilmapiiri kokouksessa oli hyvin rakentava ja keskustelu oli tällä kertaa pidempiä suuntaviivoja hahmottava, pääministeri totesi tiedotteessaan.
Kataisen mukaan kokouksessa ei tehty akuutteja päätöksiä, mutta keskusteltiin avoimesti EMUn valuvikojen korjaamisesta.
\- Ei ollut kiire lyödä lukkoon linjauksia, joilla ei olisi kaikkien jäsenmaiden tukea, pääministeri Jyrki Katainen kiitteli kokouksen antia.
Pääministerin mukaan hyvä ja tärkeä päätös oli valtiovarainministerien torstaina aikaansaama sopu pankkivalvonnasta. Jatkoa pitäisi saada aikaan kesäkuuhun 2013 mennessä.
Merkel: Vaikeita aikoja vielä edessä
EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso kiitteli äärimmäisen tärkeiksi sopua pankkivalvonnasta ja lainaerän maksamisesta Kreikalle.
Barroso sanoi olevansa toiveikas sen suhteen, että vaikeuksien yli päästään. Hän muistutti, että vuoden alussa monet epäilivät euron ja eurooppalaisen integraation selviytymistä. Hänen mukaansa arviot ovat osoittautuneet vääriksi.
Ranskan presidentti François Hollande arvioi, että vuonna 2012 tehtiin hyvää työtä ja sen myötä ensi vuoteen voi suhtautua luottavaisesti. Myös Espanjan ja Italian pääministerit  olivat toiveikkaita.
Saksan liittokansleri Angela Merkel oli sen sijaan varovaisempi. Merkel totesi, että jotain on saavutettu, mutta vaikeita aikoja on vielä edessä. Merkel patisti euromaita jatkamaan uudistuksia.
Talousasioiden lisäksi EU-huippukokouksessa puhuttiin myös muun muassa Syyriasta ja puolustusyhteistyöstä. Ensi vuonna on tarkoitus kartoittaa, miten EU-maat voisivat esimerkiksi käyttää tarkemmin hyödyksi toistensa sotilastarvikkeita ja jakaa hankintoja.
Syyrian osalta EU-johtajat totesivat, että kaikki vaihtoehdot Syyrian opposition tukemiseksi ovat avoinna. Huippukokous ohjasti ulkoministerit keskustelemaan mahdollisuuksia lisätä Syyrian presidentin Bashar al-Assadin painostamista.
Kansainvälistä tunnustusta jyväskyläläiselle nuorisotyölle
Kulttuuriministeriön myöntämän Avartti-tunnustuksen sai Jyväskylässä 24 maahanmuuttajataustaista nuorta, jotka kuuluvat Huhtasuon Avartti-ryhmään.
Jyväskyläläinen nuorisotyö on saanut tänään kansainvälistä tunnustusta. 24 maahanmuuttajataustaista nuorta on palkittu opetus- ja kulttuuriministeriön Avartti-tunnustuksella.
Avartti on kansainvälinen, sadassa-neljässäkymmenessä maassa toimiva nuorisotyön ohjelma, joka kannustaa pitkäaikaiseen harrastamiseen ja itsensä kehittämiseen. Yhteensä tunnustuksen sai 58 nuorta, joten jyväskyläläisten osuus on lähes puolet.
Palkitut kuuluvat Huhtasuon Avartti-ryhmään, joka aloitti toimintansa kaksi vuotta sitten.
Palkinnon saaminen on kuitenkin vain ylimääräinen lisä, sanoo ryhmän toinen vetäjä, nuoriso-ohjaaja Ismael Sheikh Musse.
\- Yhdessä tekeminen on tärkeämpää. Nämä nuoret ovat tehneet vapaaehtoistyötä, ovat auttaneet nuorisotalolla järjestämään ohjelmia ja muuta vapaaehtoista.
Nuoret ovat muun muassa olleet itse kerho-ohjaajina ja harrastaneet joukkueliikuntaa.
\- He käyttävät vapaa-aikaansa erittäin järkevästi, eli heitä ei oikeestaan perjantai-iltana kaupungilla näy, Sheikh Musse kertoo.
Sunrise Avenuen hitti Ruotsin soitetuin kappale
Hollywood Hills -kappale soi radioissa lähes 94 000 kertaa. Sama kappale on ollut suosittu myös Saksassa.
Suomalaisyhtye Sunrise Avenuen _Hollywood Hills_ -kappale nousi Ruotsissa kuluvan vuoden soitetuimmaksi kappaleeksi. Länsinaapurin radiokanavilla kappale soi vajaan vuoden mittaisella ajanjaksolla lähes 94 000 kertaa, eli yli 250 kertaa päivässä.
Yhtyeen manageri Mikko Saukkonen kertoo YleX:lle, että tilastoon on laskettu radiosoitto, joka on tapahtunut vuoden 2011 puolivälistä vuoden 2012 alkupuolelle.
_Hollywood Hills_ on saanut soittoaikaa hyvin myös muualla Euroopassa. Viime vuonna kappale oli Saksan soitetuin noin 50 000 soittokerralla.
KalPasta pois potkittu luotsi Ilveksen peräsimeen
Tuomas Tuokkola seuraa Raimo Helmistä Ilveksen päävalmentajana. Kaksivuotinen sopimus alkaa tämän kauden jälkeen.
Tuomas Tuokkolasta tulee jääkiekon SM-liigassa viimeisenä olevan Ilveksen päävalmentaja ensi kaudella. Tällä hetkellä tamperelaisjoukkuetta valmentaa Raimo Helminen, joka on ilmoittanut seurajohdolle, ettei jatka tehtävässään tämän kauden jälkeen.
\- Fiilikset ovat todella hyvät. Kävimme keskustelut Ilveksen hallituksen puheenjohtajan Vesa Kainulaisen ja toimitusjohtaja Heikki Tarvaisen kanssa erittäin myönteisessä hengessä ja pääsimme aika nopeasti yhteisymmärrykseen.
\- Päätökseeni vaikutti myös se, että sain Kainulaisen ja Tarvaisen toiminnasta ja ajatuksista varsin positiivisen kuvan organisaatiosta, kahden vuoden sopimuksen tehnyt Tuokkola sanoo.
36-vuotias Tuokkola sai potkut KalPan peräsimestä juuri kauden alla. Alavutelaislähtöinen luotsi valmensi toistaiseksi ainoalla SM-liigakaudellaan (päävalmentajana) KalPan runkosarjan voittoon, mutta pudotuspeleissä KalPa putosi heti puolivälierissä, vaikka johti Bluesia vastaan voitoin 3-0.
Ennen KalPa-pestiään Tuokkola toimi KalPan A-nuorten päävalmentajana ja KalPan apuvalmentajana Pekka Virran toimiessa päävalmentajana. Tuokkolan meriittilistalta löytyy myös nuorten Suomen mestaruus JYPistä.
Neljä veljeskotia kuntouttamaan rauhanturvaajia
Nykyisissä rauhanturvatehtävissä fyysisiä vammoja saaneita on alle kymmenen koko maassa, mutta valinnoillaan Valtiokonttori haluaa varautua tulevaisuuteen.
Mikkelin Kyyhkylän kuntoutuskeskus on valittu yhdeksi neljästä rauhanturvaajia kuntouttavista veljeskodeista. Muut valitut ovat Kauniala Kauniaisista, Laitilan terveyskoti sekä Kitinkannus Kannuksesta. 
Valtiokonttori haluaa rakentaa neljästä valitusta veljeskodista valmiin ketjun rauhanturvaajien kuntouttamiseen tulevaisuudessa. Rauhanturvaamistehtävät ovat yhä vaativampia, mikä enteilee loukkaantumisriskin kasvamista. Myös psyykkisen kuntoutuksen mahdollinen lisääminen toisi lisää kuntoutettavia.
\- Tällä päätöksellä varaudutaan siltä varalta, että jotain sattuu, sanoo linjanjohtaja Marja-Liisa Taipale Valtiokonttorista.
Veljeskodeilla on arvokasta tietotaitoa veteraanien kuntouttamisesta.
Brad de Veluwea houkutellaan Micheleihin isoilla rahoilla
Ykköspalkinto on ensi kesän St. Michel-raveissa ennätyssuuri. Lisäksi pohdinnassa on ME-bonus.
Ensi kesän St. Michel-raveissa kilpaillaan ennätyssuuresta palkintosummasta. Ykköspalkinnosta maksetaan ensi kesän Micheleissä 70 000 euron voittosumma. Se on 10-tuhatta euroa enemmän kuin suurin tähän asti maksettu palkinto.
Lisäksi suunnitelmissa on bonuspalkinto maailman ennätyksestä. Bonuksen summa on vielä pohdinnassa.
Huippupalkinnoilla houkutellaan etenkin ravien supertähteä Brad de Veluwea Mikkeliin, kertoo Mikkelin raviradan toimitusjohtaja Kari Tiainen. Viime kesän St. Michel-raveissa Bradia ei nähty, vaikka kilpailuisännät tekivät kaikkensa hevosen saamiseksi kisoihin. Tuolloin palkintosumma oli kuitenkin poikkeuksellisen pieni, 30 000 euroa johtuen samana viikonloppuna juostuista Kuninkuusraveista.
Omat arvonsa selvittänyt kuluttaja ei sekoa joulukaupan keskellä
Jokainen ostopäätös on eri tahoille joko kumarrus tai pyllistys. Aina ei ole mahdollisuutta valita, mutta omilla arvoilla voi tehdä helppoja ostopäätöksiä. Ostoskeskuksen jouluviidakkoon on syytä sukeltaa tarkan käsikirjoituksen kera.
Ennen kuin Mervi Friman meni 1970-luvulla lapsuudenkotinsa joulupöytään, niin ruokaa edelsi aatto Emmaus-liikkeessä alkoholistien seurassa.
\- Joululahja oli molemminpuolinen. Siellä syötiin ja laulettiin yhdessä joululauluja. Oli muuten ainoa kerta, kun lauluääntäni on jossain määrin jopa kehuttu, nauraa Mervi Friman.
Siellä Frimaniin kylvettiin ajatus siitä, että kaiken antamisen ei tarvitse perustua tavaran vaihtamiseen. Oliko ennen helpompaa olla kriittinen, kun ympärillä ei vellonut sellainen tavarataivas kuin nyt?
\- Ainakin nykyään on helpompi tehdä itselleen oikeita valintoja, koska valinnanvaraa on enemmän. Jos ei keksi, mitä toiselle voisi enää ostaa, niin voi ajatella, että sitten toinen ei todellakaan tarvitse enää mitään. Voi hankkia aineettoman lahjan tai tarjota kahvia sen sijaan, että ostaa jotain, sanoo Mervi Friman.
**Maksun aika on nyt**
Kultaisella 1950-luvulla lapset olivat onnellisia, kun jouluna saatiin appelsiineja ja lahjaksi perheeseen tuli Afrikan Tähti. Silti joidenkin mukaan yltäkylläisestä kuluttamisesta on puhuttu jo silloin.
\- Itse en tietenkään sellaista voi muistaa, mutta ainakin nyt ollaan tosipaikan edessä. Jos aiemmin olisi ymmärretty kerskakulutuksen seuraukset, emme olisi niin vaikeassa tilanteessa kuin nyt.
\- Välttämättömän ja turhan rajaa on todella vaikea vetää; en näe mitään väärää siinä, jos kummilapsi Keniassa saa pikkuautoja tai lapsenlapsi toivomansa paloautomallin. Kyseenalaistava kuluttaminen ei ole ainoastaan nuorten juttu, vaan jokaisen sukupolven yhteinen asia, sanoo Mervi Friman.
**Ostoskeskuksen tarkka käsikirjoitus**
Ostoskeskukseen meneminen on kuin sukeltaisi tarkasti käsikirjoitettuun elokuvaan. Ostajaryhmät on määritelty, kullekin on varattu omat tuoksut, musiikki, värit ja tavaroiden sijoittelu.
Ostopäätöksellä voi kannattaa kotimaista, reilua kauppaa, lapsityövoiman vastustusta, eläinkokeiden kieltoa, lähituotetta tai tiettyjä bonusetuja.
Aina kun antaa lahjan toiselle, antaa myös osan itsestään
\- Viidakossa voi pärjätä selvittämällä ensin omat arvonsa. Jos kannattaa kotimaista käsityötä, kannattaa ja hankkii sitä. Uuden tuotteen kohdalla voi pysähtyä hetkeksi ja miettiä omaa suhdettaan siihen. Tarvitsenko sitä vai jätänkö hyllyyn? Kaikilla ei tietenkään ole mahdollisuutta hankkia juuri omien arvojen mukaisia tuotteita, sillä arvo-ostamisesta on tullut myös tämän ajan elitismiä. Ihminen ostaa sitä, mihin on varaa, eikä siitä ketään saa syyllistää, muistuttaa Mervi Friman.
Väitöskirjassaan etiikkaa tutkinut Mervi Friman kaivaa esille Marcel Mossin kirjan nimeltä "Lahja".
\- Aina kun antaa lahjan toiselle, antaa myös osan itsestään, kirjoitti Moss.
Kemin satama odottaa malmikuljetuspäätöksiä
Kemin sataman kautta mahdollisesti kulkevien malmikuljetusten odotetaan nytkähtävän eteenpäin ensi keväänä.
Kemin Sataman toimitusjohtaja Reijo Viitala uskoo, että kaivosyhtiöt kertovat kuljetusratkaisuistaan keväällä, samaan aikaan olisi saatava myös Suomen valtiolta myönteiset päätökset kuljetusyhteyksien parantamisesta.
\- Ruotsissa valtio on päättänyt suurista investoinneista pohjoiseen, mikä parantaa länsinaapurin asemaa malmikuljetuskisassa, muistuttaa Viitala.
Kemin sataman kannalta tärkeyslistan kärjessä on väylän syvyyden lisääminen 12 metriin. Tällä hetkellä väylän syvyys on 10 metriä.
Nämä ovat tontun tehtävät
Tonttu voi toimia esimerkiksi jouluhäiden seremoniamestarina. Pelkästään Lapin Safareiden leivissä on sata tonttua, jotka huolehtivat Lapin joulumatkailijoiden elämyksestä.
Joulukuun puoliväli on tonttujen kiireisintä aikaa. Lapin Safareiden hääkoordinaattori Anu Jormalainen kertoo, että tontut ovat kaikki omia persooniaan.
\- Rovaniemen alueen tontuilla on eri värisiä asuja; vihreitä ja punaisia nuttuja ja erilaisia hattuja. Tontut ovat erikoistuneet erilaisiin asioihin. On matkaopas-tonttuja sekä huskeihin ja kelkkailuun tai Lapin häihin erikoistuneita tonttuja.
Jokaisella tontulla on tietysti nimi.
\- Lapin Safareiden häätonttujen nimet ovat Cloudberry, Northern Star ja Snow Queen eli suomeksi Hilla, Pohjantähti ja Lumikuningatar, tonttujen esimies Anu Jormalainen kertoo.
Sulhanen oli sokea, eikä hän ollut koskaan nähnyt morsiantaan. 
Häätonttu kyynelehtii Lappi-häissä
Häätontut ovat tonttujen eliittiä, valiojoukkoa. Heidän tehtävänään on huolehtia, että hääparin kaikki toiveet toteutuvat.
\- Tonttupölyä heitellään ympäriinsä. Häätontut pitävät huolta siitä, että seremoniat sujuvat ja hääparin omat visiot ja lisäykset onnistuvat.
Lisäksi tontut ovat tunnelmanluojia ja seremoniamestareita. Erityisesti britit ovat mieltyneitä tonttuihin.
\- Britit rakastavat joulua ja tonttuja. Juuri saimme viestin tyytyväiseltä parilta, joka mainitsi erityisesti häihin osallistuneen tontun, joka teki heidän päivästään ikimuistoisen.
Anu Jormalainen on jäänyt jo eläkkeelle tontun tehtävistä ja muistelee lämmöllä erästä vihkitilaisuutta.
\- Minun lisäkseni paikalla oli vain yksi vieras. Sulhanen oli sokea, eikä hän ollut koskaan nähnyt morsiantaan. Siinä vaiheessa, kun morsiamen äiti alkoi vapista kuin haavan lehti ja kokeneen maistraatin herran naama alkoi vääntyä itkuun, vollotin itsekin seurueen kanssa. Tulen ikuisesti muistamaan sen hetken.
Tunnistatko tonttujen salaisen tervehdyksen?
Oli tonttu sitten häiden seremoniamestarina tai muissa tehtävissä, tulee hänen olla rohkeasti mukana omalla persoonallaan, hääkoordinaattori Anu Jormalainen sanoo.
\- Aitoudella pääsee pitkälle ja varsinkin hääparit aistivat, onko tonttu mukana sydämellään vai ei.
Joulun taikaa ja tunnelmaa luodaan Lapin kävijöiden ympärille eri tavoin.
Britit rakastavat joulua ja tonttuja. 
\- Tontuilla on esimerkiksi salainen tonttutervehdys, jonka tietävät vain tontut ja lapset. Tämä on lasten ja tonttujen salainen kommunikaatiomuoto, josta aikuiset eivät tiedä.
Jormalaisen mukaan tonttuilu on osittain synnyinlahja.
\- Heittäytymiskykyä pitää olla paljon sekä iloinen ja joustava persoona. Lisäksi monilahjakkuus on plussaa, koska tontun päivät ovat kiireisiä ja eteen voi tulla mitä tahansa tilanteita.
Heiniä jouluksi
Monessa maalaistalossa kuului ennen jouluaaton ohjelmaan kuusen haun lisäksi myös heinänhakureissu joko hevosella tai traktorilla.Navetan yhteyteen kesällä varastoidut heinät loppuivat joulun tienoilla. Kun lumen ja pakkasten myötä tulivat kunnon rekikelit, heinävarastoja voitiin täydentää kauempana sijaitsevista peltoladoista.Yleensä ensimmäinen reissu ajoittuu juuri jouluaattoon. Aattopäivän ohjelmaan kuuluikin kuusen haun lisäksi heinänhakumatka.Vuonna 1982 kuvatussa lastenohjelmassa ajellaan komeissa talvimaisemissa. Tapahtumien kulku on suoraviivaista: ensin mennään ladolle, sitten täytetään kuorma ja sitten ajellaan kotiin. Hevosmiehinä ovat Leo Kylänlahti ja Tauno Oittinen.Teksti: Reijo Perälä
"Kännykkääni ilmestyi varkaan puhelinluettelo"
Toimittajamme ei tajunnut suojata älypuhelintaan salasanalla. Varas iski ja vei puhelimen. Nyt varkaan puhelimeen lisäämät yhteystiedot ovat ilmestyneet toimittajan uuteen puhelimeen. Miten tässä näin kävi?
Kännykkäni varastettiin. Minulta ei ole koskaan varastettu mitään. Sen sijaan olen soittanut monta kertaa puhelimeeni selvittääkseni sen olinpaikan. Niinpä luulin, että olin kaupungilla käydessäni vain unohtanut kännykkäni johonkin.
Mietin pääni puhki, mutten keksinyt, mihin puhelin olisi voinut jäädä. Täydessä raitiovaunussa olin vielä kuullut sen piippauksen, mutten väenpaljouden vuoksi yltänyt taskuuni. Kun väki väheni, ei kännykkää ollutkaan enää missään.
Yritin kotoa soittaa puhelimeeni, mutta se oli kiinni. Olin pari viikkoa aiemmin ostanut ensimmäisen älypuhelimeni ja olin tyytyväinen, että olin muistanut vaihtaa uuden SIM-korttini PIN-koodin. Nythän varas ei saisi puhelinta enää auki. 
Varkaalla oli siis suora pääsy Facebook-sivuilleni, ja ystävieni yhteystietoihin, mutten tajunnut sitä.
**Halusin kuitenkin **varmistua, että älypuhelimen kanssa tämä toimenpide riittää. Nokian sivuilla käsketään varkauden sattuessa vain kuolettamaan SIM-kortti ja tekemään rikosilmoitus. Kun soitin operaattorilleni ja kerroin tilanteen, siellä annettiin samat neuvot.
Tämä ei kuitenkaan oikeasti riitä. Kaikki tietoni oli tallennettu puhelimeeni, ei SIM-kortilleni. Puhelimen saa auki ilman SIM-korttiakin. Varkaalla oli siis suora pääsy kuviini, Facebook-sivuilleni, Twitter-tiliini ja ystävieni yhteystietoihin, mutten tajunnut sitä.
Kaiken huipuksi puhelimeni päivittää jatkuvasti tietoja Windows Live -tilille, joka jokaisen Nokian älypuhelimen käyttäjän on pakko luoda. Vastaava on kaikissa älypuhelimissa. Näin käyttäjä ei menetä tietojaan, jos puhelin menee rikki tai häviää. Hirmuisen kätevää. Paitsi jos ei ole tajunnut suojata puhelintaan salasanalla.
**Parin päivän ihmettelemisen jälkeen **tajusin, etten selviä ilman puhelinta ja hankin uuden. Tänä aikana Windows Live -tililläni olevaan puhelinluetteloon oli ilmestynyt outoja nimiä: ALIN, ANCA, DORU, GIGI...
Meni hetki tajuta, että puhelimeni todellakin oli varastettu ja minulla oli varkaan kavereiden yhteystiedot. Pienen googlailun jälkeen selvisi, että varkaan kaverit ovat romanialaisia.Osalla heistä oli suomalainen numero, osalla romanialainen. Ainoa suomalaisen kuuloinen nimi johti Meilahden sairaalaan. Numero oli heidän puhelinvaihteensa.
Aion ottaa selville, kuka puhelimeni varasti.
En halunnut käyttää varkaan kanssa samaa puhelinmuistiota, joten pyysin Nokian tuesta apua tilanteeseeni. Siellä kehotettiin ottamaan yhteyttä poliisiin. Voisin toki pyyhkiä koko puhelimen muistin, mutta sitten varas ei jäisi kiinni. Tarjosin tietoja poliisille, mutta he eivät ainakaan vielä ole olleet yhteydessä minuun.
Aion ottaa selville, kuka puhelimeni varasti. Jatkoa seuraa ensi viikolla.
Venäläiset tulevat pian, matkailukauden huippusesonki lähestyy
Kuopion alueen matkailuyritykset valmistautuvat vuoden vilkkaimpaan aikaan. Pohjois-Savoon saapuu edellisvuosien tapaan tuhansia venäläismatkailijoita.
Tämän hetkisten tietojen mukaan Kuopioon saapuu ainakin neljä tilausjunallista venäläismatkailjoita. Yhdessä junassa saapuu 650-850 matkailijaa.
Tilausjunien lisäksi matkailijoita saapuu normaalissa junien reittiliikenteessä, busseilla ja omilla autoillaan.
Pohjois-Savossa rekisteröidään yleensä joulu-tammikuussa noin 35 000 yöpymisvuorokautta. Tilastoissa ei kuitenkaan näy pienemmät lomamökit, joita on paljon esimerkiksi Nilsiän Tahkolla.
Venäläissesonki näkyy ja kuuluu kaupan arjessa
Uudenvuodenaika on tärkein venäläismatkailun kausi, joka vaikuttaa myös kauppojen toimintaan. Kaupat valmistautuvat venäläisten tuloon muun muassa palkkaamalla venäjänkielen osaavaa henkilökuntaa.
Aika on tärkeä myös ohjelmapalveluyrityksille. Viime vuonna retkiä ja ohjelmia myytiin noin 700 kappaletta, mikä tarkoitti 40 000 euron lisämyyntiä.
Hallituspuolueet ja keskusta estivät jarrutuskeskustelun
Keskusta liittyi hallituspuolueiden kumppaniksi ja esti perussuomalaisten yrityksen hidastaa EU:n talouskurisopimuksen käsittelyaikataulua.
Perussuomalaisten halu keskusteluttaa eduskuntaa tavanomaista pidempään EU:n talouskurisopimuksesta päättyi lyhyeen perjantain täysistunnossa. Hallituspuolueet ja toinen oppositiopuolue keskusta pysäyttivät jarrutukseksi tulkitsemansa keskusteluhalun.
Käytännössä perussuomalaisten keskustelunhalua laimennettiin äänestysteknisellä kikalla. Keskusta ja hallituspuolueet ehdottivat äänestystä, palautetaanko EU:n talouskuriasia valiokuntakäsittelyyn. Sen jälkeen enemmistön muodostanut hallitusrintama ja keskusta äänestivät sen puolesta, ettei taloukurisopimusta palauteta mihinkään eduskunnan valiokunnista.
Ratkaisu käytännössä estää perussuomalaisia käyttämästä hyödykseen mahdollisuutta viivästyttää talouskurisopimuksen käsittelyä tilapäisellä äänestysvoitolla ja palauttamalla asia valiokuntakäsittelyyn. Hallitusrintaman äänestysvoitto estää perussuomalaisia esittämästä uudelleen valiokuntakäsittelyä.
Tilapäinen äänestysvoitto voisi syntyä esimerkiksi silloin, kun eduskuntasalissa  olisi vain muutamia jarrutuskeskustelun kuulijoita.
Perussuomalaiset: tavoitteena ei ollut jarrutuskeskustelu
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan EU:n talouskurisopimuksen käsittelyssä tavoitteena ei ollut jarrutuskeskustelu.
\- Ei ollut tarkoitus jarruttaa vaan kysymyksessä on tärkeä asia, josta haluttiin keskustella kunnolla päiväsaikaan, sanoo Ruohonen-Lerner.
Keskustelu alkoi torstai-iltana ja jatkui perjantaina. Torstain keskustelussa Perussuomalaiset ehdottivat asian palauttamista valtiovarainvaliokuntaan ja perustuslakivaliokuntaan, mutta hävisivät palauttamisesta käydyn äänestyksen perjantaina istunnon aluksi.
Kyyjärven valtuusto pohtii maakauppoja
Kyyjärven kunta haluaa tehdä maakaupat tiealueesta, joka nähdään tärkeänä kauppakeskus Paletin kehittämiseksi.
Kyyjärven kunta haluaa tehdä vaihtokaupat kauppakeskus Paletin kupeessa sijaitsevasta maasta.
Kunta ja yksityinen maanomistaja ovat neuvotelleet tilusvaihdosta, jossa Paletin kulmalla sijaitsevat maapalat siirtysivät kunnalle ja maanomistaja puolestaan saisi tilalle kunnan omistaman maapalan.
Paletin kulmalla sijaitseva tiealue nähdään tärkeänä kauppakeskuksen kehittämisen kannalta. Kyyjärven kunnanhallitus ehdottaa tänään kokoontuvalle valtuustolle vaihtokaupan hyväksymistä.
Tiealueen koko on yhteensä 760 neliömetriä. Kunta on vuonna 2010 tehnyt tarjouksen alueen ostamisesta. Tarjous ei kuitenkaan tuolloin johtanut kauppaan.
Pyöräverstaan joulupuu on rakennettu fillarin osista
Kierrätyshenkinen, hajuton, uusiokäyttöinen ja jokseenkin futuristinen teemapuu syntyy polkupyörän osista. Koristeetkin ovat peräisin pyöristä, valosarjaa lukuunottamatta.
Linnan Pyöräverstaan kahvilatyöntekijä Reetta Mällinen on työkavereineen väsännyt kierrätyspuun, jossa on tusina erikokoista pyöränvannetta ja muita osia koristeineen.
\- Jouluna tietysti paljon valoja ja erilaisia koristeita, uutta ja vanhaa. Sellaista, mitä pystyy vielä käyttämään ja myös aikansa elänyttä, mikä ei ole enää käyttökelpoista.
Koristeiksi on kiinnitetty pinnaheijastimia ja muitakin heijastimia.
\- Sitten tehtiin ketjuista tähdenmallisia koristeita, ja koristenauhana on vanhaa ketjua. Koristeina on laakereita ja toimivia soittokelloja.
Joulun tähti hammasrattaasta
Pyöräpuun latvatähti on hammasratas, jossa keskellä on kuin onkin tähtikuvio. Se on kiinnitetty kampiakseliin, joka on kiinnitetty etuhaarukkaan, joka puolestaan tulee vanteisiin kiinni.
Vanteet on kiinnitetty yhteen nippusiteillä ja nauhoilla, jota on saatu rengaslähetyksistä. Kaikki käyttökelpoiset osat pystytään vielä uusiokäyttämään, eli puu puretaan joulun jälkeen.
\- Olemme pyrkineet keksimään käyttökeinoja vanhalle tavaralle. Mitään ei heitetä pois vaan kaikki kerätään talteen, ruuvit ja mutteritkin, ja rakennellaan niistä koristeita tai leluja tai mitä nyt päähän juolahtaa, kertoo Reetta Mällinen.
\- Uusistakin materiaaleista pystyy valmistamaan kaikennäköistä, mutta mikä sen hauskempaa kun pystyy vanhasta rakentamaan uutta.
Venäjä ja Georgia paikkailevat tulehtuneita välejään
Periviholliset istuvat pitkästä aikaa samaan pöytään, joskaan kouriintuntuvia muutoksia ei ole heti luvassa. Venäjää kismittää etenkin Georgian Nato-intoilu, Georgiaa taas hiertää Venäjän suhde Abhasiaan ja Etelä-Ossetiaan.
Venäjän ja Georgian edustajat kohtaavat tänään kahdenvälisessä tapaamisessa ensimmäistä kertaa sitten maiden välillä käydyn sodan vuonna 2008. Georgian ulkoministerin mukaan tarkoituksena on pohjustaa tulevia keskusteluja.
\- Kyse on puhtaasti teknisestä tapaamisesta, jossa osapuolet sopivat tulevaisuuden kuvioista, kertoi ulkoministeri Maia Panjikidze perjantaina Tbilisissä.
Genevessä käytävissä keskusteluissa Georgiaa edustaa vastanimitetty Venäjän-erityisedustaja Zurab Abashidze. Venäjältä neuvottelupöytään istuu varaulkoministeri Grigori Karasin.
Georgia ja Venäjä katkaisivat diplomaattisuhteensa sodan aikana. Kremlin johtajat eivät sittemmin ole halunneet olla missään tekemisissä Georgian presidentin Mihail Saakashvilin kanssa, mutta nyt asenne on lämpenemässä ainakin muodollisesti.
Kauppasuhteet saataneen ensimmäisenä kuntoon
Ilme on muuttunut iloisemmaksi myös Georgiassa. Uusi pääministeri Bidzina Ivanishvili on nostanut Venäjä-suhteen normalisoinnin asialistansa kärkeen sen jälkeen, kun hän nousi hallituksen johtoon pari kuukautta sitten. Tuolloin Ivanishvilin Georgialainen Unelma -koalitio peittosi Saakashvilin puolueen parlamenttivaaleissa.
Jännitteitä maiden välillä on toki edelleen. Ivanishvili on sanonut jatkavansa Saakashvilin aloittamaa lähentymistä lännen kanssa. Lisäksi hän ajaa Georgiaa Natoon, mikä ärsyttää Venäjää pahemman kerran.
Asioita mutkistavat Georgiasta itsenäisiksi julistautuneet Abhasia ja Etelä-Ossetia. Venäjä tukee niiden pyrkimyksiä laajalti tunnustetuiksi itsenäisiksi valtioiksi, kun taas Georgiassa pidetään venäläisten alueille lähettämiä sotavoimia miehityksenä.
Ivanishvilin hallitus uskoo, että kauppasuhteet saadaan kuntoon nopeasti, mutta diplomaattisten välien kokonaisvaltainen rakentaminen kestää kauan.
Hankimaatuska
Lenkkarit, mustat säärystimet, pitkät kalsarit, juoksuhousut.Tuubihuivi, appelsiinipipo ja vastaostetut (kylmät) juoksuhansikkaat.Lumelle!Lumella oli hyvä juosta. Raskaampaa, mutta samalla pehmeämpää. Tuoretta lunta oli paljon. Aloitin varovaisesti, kuin toipilas, mutta pian huomasin, ettei tarvitse hipsutella. Lenkkari piti hyvin narskahtavalla lumella.Painelin kävelytietä pitkin leppoisaa tahtia, mutta lumen upottavuus nosti sykettä. Hölkyttely oli siis yllättävän uuvuttavaa. Tai siis__ tehokasta__. Oli pakko pysähtyä pari kertaa kiskomaan vettä. Vesi oli raikkaampaa kuin koskaan.Ensimmäisellä juomatauolla käännyin katsomaan taaksepäin, omia askeleitani. Tein tärkeän havainnon: jalkaterien tarkkailu on päässyt lipsumaan.Minulla on harittava askel, eli jalkateräni pyrkivät kääntymään ulospäin. Ei ihan niin reippaasti kuin Chaplinilla, mutta kuitenkin. Olen saanut ohjeet kiinnittää huomiotani jalkoihin ja kääntää varpaita suoraan eteenpäin. Syksyllä vielä muistin, mutta hankimerkit kertoivat lahjomattomasti, että varsinkin vasen jalka on karannut ruodusta. Pari kilometriä menikin sitten huomaamatta, jalkoja ajatellessa. Käännyin vähän väliä tarkistamaan jalanjälkiä.Kun askel alkoi taipua oikeaan asentoon, poikkesin leveältä auratulta pururadalta laitapoluille. Halusin kokeilla juoksemista kapeaa polkua pitkin. Ehkä se johtui väsymyksestä, ehkä valaistuksesta, en tiedä, mutta jalanjäljet alkoivat näyttää tutulta ja rakkaalta hahmolta...Näetkö sinä tässä askeleessa maatuskan - vai onko minulla pahasti maatuskoituneet näköelimet?
Laserosoitin ei ole lelu - ei sovi lapsille eikä lapsenmielisille
Laserhäirintätapauksia sattuu kouluissa entistä enemmän. STUK ja Opetushallitus kehottavat kouluja ja vanhempia puuttumaan häirintätapauksiin ja laserosoittimien käyttöön.
Säteilyturvakeskus ja Opetushallitus varoittavat laserosoittimien vaaroista.
Virastot ovat lähettäneet kouluille kehotuksen puuttua laserhäirintätapauksiin. Oppilaitoksia kehotetaan kertomaan lapsille ja vanhemmille laserosoittimiin liittyvistä riskeistä.
STUK ja Opetushallitus muistuttavat, että laser ei ole lelu eikä se sovellu lapsille. Myös lapsenmielisiä kehotetaan hillitsemään laserosoittimilla sohimista. Jos lasersäde osuu silmään, se voi pahimmillaan vaurioittaa silmän verkkokalvoa ja johtaa sokeutumiseen. Maanteillä laserilla osoittaminen voi aiheuttaa tieliikenneonnettomuuksia.
Laserosoitin on paristolla toimiva kynää tai taskulamppua muistuttava valonlähde. STUKin mukaan lasersäteen voimakkuutta on mahdotonta nähdä päällepäin eivätkä osoittimiin merkityt tehot vastaa aina todellista tehoa. STUKin tietojen mukaan joissakin kouluissa on leikitty laserosoittimilla, joissa teho on yli sata kertaa sallittua tehoa suurempi.
Laserosoittimet ovat yleistyneet koululaisten käytössä, ja niitä on helppo hankkia nettikaupasta tai ulkomailla turistikaupoissa. Viranomaisten tietoon tulee vuosittain muutamia laserhäirintäilmoituksia, mutta STUK ja Opetushallitus uskovat, että todellinen määrä on paljon suurempi.
Ulosottoviraston toimipaikkoja karsitaan Keski-Suomessa
Keski-Suomeen jää uudistuksen jälkeen vain kolme ulosottoviraston toimipaikkaa. Muutokset tulevat voimaan vuoden 2013 alusta, mutta järjestelyjen siirtymäaika kestää vuoden 2014 loppuun.
Ulosottoviraston toimipaikkoja karsitaan paljon. Oikeusministeriö lakkauttaa Keski-Suomessa toimivista viidestätoista palvelupisteestä 12.
Ulosottovirasto toimii jatkossa Jyväskylän päätoimipaikassa sekä Jämsän ja Äänekosken sivutoimipaikoissa. Lakkautettavat toimipisteet ovat pieniä ja muutokset koskevat yhtätoista viranhaltijaa.
Yhteensä koko maassa ulosottoviraston toimipaikkat vähenevät kolmannekseen nykyisestä. Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alusta, mutta toimitila- ja henkilöstöjärjestelyjen siirtymäaika kestää vuoden 2014 loppuun.
Ilmalämpöpumpun rumuuden kanssa on vain elettävä
Ilmalämpöpumppua pidetään usein kodin tyylin ja tunnelman pilaajana. Sisustussuunnittelija Tomi Kouvola toteaa, että sisustuksen riippakiven voi häivyttää näkyvistä monin eri keinoin.
Ilmalämpöpumput herättävät kuluttajissa ristiriitaisia tunteita. Toisaalta laite leikkaa tuntuvasti pakkastalvien sähkölaskua, mutta toisaalta monien mielestä ilmalämpöpumppu pistää liian selvästi silmään kodin sisustuksen keskeltä.
Sisustussuunnittelija Tomi Kouvola toteaa, että hän törmää työssään usein ilmalämpöpumppujen herättämiin ulkonäkökysymyksiin.
\- Asiakkaat valittavat rumista valkoisista möhkäleistä, jotka pilaavat kodin arkkitehtuurin.
\- Eniten pumppuihin kiinnitetään kuitenkin huomiota silloin, kun koti on juuri valmistunut tai sinne ollaan muuttamassa. Laite paistaa tietysti silmiin paljaiden seinien ja lattioiden keskeltä, Kouvola sanoo.
Käytännöllisyys voittaa näyttävyyden
40-luvun maalaistalossa asuva Tomi Kouvola pohti aikanaan itsekin, kannattaisiko hänen hankkia ilmalämpöpumppu rikkomaan kotinsa tyyliä. Lopulta hän päätyi käytännön syistä pumpun kannalle.
Olihan se laite ruma kuin susi. Siinä säästää kuitenkin ajan myötä sähkölaskussa.
\- Olihan se laite ruma kuin susi. Siinä säästää kuitenkin ajan myötä sähkölaskussa. Laite on asennettu kauniisti, enkä kiinnitä siihen enää huomiota pientä hurinaa lukuun ottamatta.
Kouvola sanoo, että sisustussuunnittelijalla on keinonsa, joilla kodin tunnelmaa häiritsevät elementit saa häivytettyä näkyvistä.
\- Häiritsevän sisäyksikön voi piilottaa sisustamalla muu tupa niin hienoksi, ettei kukaan huomaa katsoa sitä pumppua.
\- Jos esimerkiksi pumpun lähellä on ikkuna, siihen voi ripustaa näyttävät verhot. Seinälle voi asettaa tauluja, mutta ei liian lähelle sitä sisäyksikköä, koska silloin katse harhautuu taas siihen laitteeseen. Pumpun alapuolelle voi jollekin tasolle tehdä eri esineistä jonkun asetelman, Kouvola ehdottaa.
Laitteen sijoitus ratkaisee
Kouvolan mielestä ilmalämpöpumppua ei turvallisuussyistä kannatta yrittää piilottaa verhoilla tai muulla koteloinnilla. Hän toteaa, että mikäli ilmalämpöpumpusta haluaa nauttia, laitteen rujo ulkonäkö pitää hyväksyä.
\- Eivät pesukoneet tai kuivausrummutkaan kovin nättejä ole. Nämä laitteet ovat kuitenkin sellaisia arjen helpottajia, joita ihmiset usein koteihinsa haluavat.
Mikäli perinteinen ilmalämpöpumppu tuntuu liian rumalta möhkäleeltä, Kouvolan mukaan markkinoilta löytyy myös erilaisia sisäyksiköiden design-versioita.
\- En sanoisi, että niissäkään silmä lepäisi. On kuitenkin hyvä, että saadaan markkinoille vähän erilaisia versioita.
\- Luottaisin kuitenkin siihen, että laite sijoitetaan sellaiseen järkevään paikkaan, jossa se yksikkö tavallaan unohtuu sinne huoneen yläreunaan, Kouvola toteaa.
Raju lakkautusaalto Pohjois-Karjalan ulosottovirastossa
Pohjois-Karjalan ulosottoviraston Ilomantsin, Kiteen, Lieksan ja Juuan toimipaikat lakkautetaan. Siirtymäaikaa on vuoden 2014 loppuun saakka.
Ulosottovirastojen toimipaikat vähenevät rajusti. Pohjois-Karjalassa ulosottovirastolla on tällä hetkellä kuusi toimipaikkaa, joista peräti neljä lakkautetaan. Ovensa sulkevat Ilomantsin, Kiteen, Lieksan ja Juuan toimipaikat.
Pohjois-Karjalan ulosottovirasto toimii jatkossa ainoastaan Joensuun päätoimipaikassa ja Nurmeksen sivutoimipaikassa. Lakkautettavien toimipaikkojen virkamiehille varataan mahdollisuus siirtyä työskentelemään johonkin muuhun toimipisteeseen.
Ulosottovirastoille on varattu siirtymäaikaa vuoden 2014 loppuun toteuttaa toimitila- ja henkilöstöjärjestelynsä.
Elokuvateattereissa paras vuosi 30 vuoteen
Suomalaisissa elokuvateattereissa on ylitetty ensimmäistä kertaa 8 miljoonan katsojan raja yli 30 vuoteen. Suomen Filmikamari ry:n arvion mukaan eilen illalla Suomessa oli käyty elokuvissa jo 7 990 000 kertaa.
Kotimaisella
elokuvalla on jo tässä vaiheessa vuotta katsojia eniten yli 30 vuoteen. Kotimaisten
elokuvien osuus katsojista on 28 prosenttia. Kotimaisella elokuvalla on nyt 2
250 000 katsojaa.
Vuonna
1983 elokuvissa kävi 9,05 miljoonaa katsojaa ja seuraavana vuonna katsojamäärä putosi
 7,6 miljoonaan, eikä yli kahdeksaan
miljoonaan ole sen jälkeen päästy. Korkein katsojamäärä vuoden 1983 jälkeen on
ollut vuosina 2002 ja 2003, jolloin kävijöitä oli 7,7 miljoonaa. Alimmillaan
kävijöitä oli 1995, jolloin jäätiin 5,3 miljoonaan katsojaan.
Filmikamarin
mukaan tämän vuoden hyvään katsojatulokseen on vaikuttanut myös
elokuvateattereiden digitointi sekä investoinnit uusiin elokuvateattereihin.
Entinen poliisi tuomittiin vankeuteen Politkovskajan murhasta
Dmitri Pavljutshenkov sai 11 vuoden vankeustuomion osallisuudesta vuoden 2006 murhaan. Tuomiotaan odottaa yhä viisi muuta murhasta syytettyä.
Venäjällä entinen poliisi Dmitri Paljutshenkov on tuomittu 11 vuodeksi vankeuteen osallisuudesta toimittaja Anna Politkovskajan vuoden 2006 murhaan.
Pavljutshenkov määrättiin lisäksi maksamaan kolme miljoonaa ruplaa eli noin 75 000 euroa Politkovskajan perheelle.
Pavljutshenkovia syytettiin Politkovskajan jäljittämisestä salamurhaa varten sekä aseen hankkimisesta. Hän on myöntänyt syyllisyytensä ja sopinut yhteistyöstä jutun tutkijoiden kanssa.
Murhasta syytetään myös viittä muuta miestä, joiden oikeudenkäynti järjestetään erikseen. Tutkijat uskovat, että tshetshenialainen Lom-Ali Gaitukajev perusti murhan tehneen rikollisjoukkion, mutta murhan varsinainen tilaaja on yhä selvittämättä.
Anna Politkovskaja oli tunnettu toimittaja, joka oli tehnyt mm. Tshetshenian tilanteesta useita artikkeleita, jotka olivat kiusallisia vallanpitäjille. Hän työskenteli Novaja Gazeta -lehdessä. Hänet ammuttiin Moskovassa 7. lokakuuta 2006.
Kolme ulosottoviraston toimipaikkaa kiinni
Ulosottovirastojen toimipaikat vähenevät ensi vuoden alussa. Oikeusministeriön perjantaina antaman asetuksen mukaan Kainuussa lakkaavat Hyrynsalmen, Puolangan ja Sotkamon toimipaikat.
Kainuun ulosottovirasto toimii jatkossa Kajaanin päätoimipaikassa sekä Kuhmon ja Suomussalmen sivutoimipaikoissa.
Hyrynsalmen toimipaikassa on hoidettu Ylä-Kainuun eli Hyrynsalmen, Suomussalmen ja Puolangan ulosottovelallisten asioita. Oikeusministeriön muistion mukaan alueen ulosottoasiat pystytään hoitamaan asiallisesti Suomussalmen ja Kajaanin toimipaikoista käsin.
Puolangan ulosottoasiat hoidetaan jo nykyisin Hyrynsalmen toimipaikasta, joten Puolangan toimipaikan lakkauttamisella ei nähdä merkittävää vaikutusta palvelujen saatavuuteen. Sotkamossa asuvien velallisten asiat voidaan hoitaa niin ikään asiallisesti Kajaanista käsin.
Muutokset koskevat kolmea virkamiestä, jotka voivat siirtyä työskentelemään Kajaanin toimipaikkaan. Ulosottovirastoille on kuitenkin varattu siirtymäaikaa vuoden 2014 loppuun toteuttaa toimitila- ja henkilöstöjärjestelynsä.
Nykyinen tiheä toimipaikkaverkko ei oikeusministeriön mukaan vastaa kansalaisten asiointitarvetta. Nykyisin asiointi tapahtuu pääsääntöisesti sähköisesti tai puhelimitse ja velallisen varallisuustiedot saadaan reaaliaikaisesti ulosoton tietojärjestelmästä. Tarvittaessa asiakkaan tapaaminen voidaan järjestää myös muussa sovitussa paikassa, esimerkiksi viranomaisten yhteispalvelupisteessä.
Koko maassa ulosottovirastojen toimipaikkojen määrä vähenee nykyisestä 178:sta 66:een. Nykyiset 22 päätoimipaikkaa säilyvät ennallaan, mutta sivutoimipaikkoja on enää 44.
Uefa saattaa valittaa oman kurinpitokomiteansa päätöksestä
Serbian saama rangaistus saattaa koventua, jos Uefa päättää valittaa oman kurinpitokomiteansa päätöksestä. Englannin jalkapalloliitto on kritisoinut maanosan kattojärjestöä liian lepsusta suhtautumisesta rasismin vastaiseen taisteluun.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) saattaa valittaa Serbialle alle 21-vuotiaiden EM-jatkokarsintaottelun jälkeen langetetusta rangaistuksesta. Tieto on peräisin puheenjohtaja Michel Platinin lähipiiristä.
Liitolla on oikeus valittaa oman kurinpitokomiteansa jakamista rangaistuksista, jos se pitää sanktioita turhan lievinä. Platini itse arvioi päätöstä tutkittuaan kurinpitokomitean raportin, joka julkistetaan parin päivän kuluttua.
Englannin jalkapalloliitto on kritisoinut Uefaa siitä, ettei se ole ottanut kovempaa kantaa taistelussa rasismia vastaan. Kurinpitokomitea langetti Serbialle torstaina 80 000 euron sakot.
Lisäksi Serbia joutuu pelaamaan seuraavan alle 21-vuotiaiden kotiottelunsa suljettujen ovien takana, koska sen pelaajien ja fanien todettiin käyttäytyneen sopimattomasti lokakuun Englanti-ottelun aikana.
Englantilaispelaajista Danny Rose ilmoitti, että serbialaisfanit solvasivat häntä rasistisesti ennen ottelua, ottelun aikana ja ottelun jälkeen.
Englanti teki maalin kamppailun viime hetkillä, minkä jälkeen pelaajat ja taustajoukot nujakoivat joukolla.
Sote-linjaus: Etelä-Savon palvelut lankeavat kaupunkien harteille
Hallituksen tuore sosiaali- ja terveyspalveluja koskeva linjaus vauhdittaa kehitystä, jossa Mikkeli ja Savonlinna vastaavat koko Etelä-Savossa palveluiden järjestämisestä. Isot maaseutukunnat haluaisivat pitää kiinni omista terveyskeskuksistaan.
Esimerkiksi Mikkelin nykyinen sote vastaa palveluiden järjestämisestä koko seudulla Juvaa lukuun ottamatta. Sote vastaa myös palveluista käytännössä ja henkilöstö on isäntäkunta Mikkelin palveluksessa.
Poikkeuksen tekevät Isot maaseutukunnat Kangasniemi ja Mäntyharju, jotka tuottavat palvelunsa itse. Palveluiden järjestämisestä sovitaan kuitenkin yhteisessä pöydässä.
\- Meidän kannalta ratkaisevaa on, että riittääkö tämä nykymallihallitukselle. Jos tuotanto eli henkilökunta ja rahat viedään meiltä sotealueelle, se tarkoittaa käytännössä pakkokuntaliitosta, Kangasniemen kunnanjohtaja Pekka Toivonen arvioi.
Kangasniemen kunnan vajaan 40 miljoonan euron menoissa lähes 24 miljoonaa euroa menee sote-palveluiden järjestämiseen.
\- Jos sotepalvelut viedään, kunnalle ei taitaisi jäädä paljon muuta kuin elinkeinopolitiikka, Toivonen murehtii.
Mikkeli oikealla polulla
Mikkelin kaupunginjohtaja Kimmo Mikander pitää hallituksen linjausta pääsääntöisesti hyvänä, vaikka valmiita vastauksia se ei tuo.
\- On tärkeää, että linjaus saatiin, sitä on odotettu ja epävarmuus on ollut suurta, Mikander muistuttaa.
\- Linjaus osoittaa myös sen, että työ, mitä meillä on soten eteen tehty, on oikeansuuntaista.
Kimmo Mikander uskoo, että Mikkelin seudulla on löydettävissä ratkaisu, joka tyydyttää myös Kangasniemeä, Mäntyharjua ja Juvaa.
\- Tärkeää on, että järjestämisvastuu ja rahoitus ovat samassa paikassa. Valtionosuudet täytyy ohjata järjestäjälle. Jos tuotantovastuuta jääedelleen esimerkiksi Kangasniemelle, loppuosa laskutetaan heiltä,Mikander arvioi.
Sotemenot karkaamassa kauas
Mikkelin kaupunginjohtajaa vaivaa keskustelun kiertyminen hallintomalliin. Se hautaa alleen synkän tosiasian, joka on rajusti kasvat sosiaali- ja terveydenhuollon kustannukset.
\- Ydinkysymys on se, että kuntien sotemenot kasvavat 10 prosenttia vuodessa ja tulot kaksi prosenttia. Mitkään veronkorotukset eivät riitä kuromaan eroa umpeen. Tarvitaan mittavia uudistuksia menokasvun taittamiseksi, Mikander sanoo.
\- Tärkeintä on päästä Etelä-Savossa yhteisymmärrykseen toimintamallista. Hallintomalli on toissijainen asia.
Mikkelin seudun kuntien noin 75 000 asukkaan sosiaali- ja terveysmenot olivat arviolta noin 3300 €/asukas eli yhteensä lähes 250 M€. Mikä on yli 60 prosenttia kuntien kaikista menoista.
[Mikäs se sote on? - käänteet syksystä talveen](http://yle.fi/uutiset/mikas_se_sote_on_-_kaanteet_syksysta_talveen/6416573)
"Manchester City on parempi kuin Manchester United"
Italialaismanageri Roberto Mancini arvioi, ettei Manchester Unitedin kuuden pisteen etumatkan kiinni kurominen ole suuri ongelma. Manchester City menettää avainpelaajansa Yaya Touren ensi kuun alussa Afrikan mestaruusturnaukseen.
Manchester Cityn manageri Roberto Mancini vakuuttaa, että hänen joukkueensa on parempi kuin paikallisvastustaja Manchester United.
City koki viime viikonloppuna kauden ensimmäisen tappionsa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun vieraaksi saapunut United vei kolme pistettä mukanaan maalein 3-2.
United johtaa sarjaa nyt kuuden pisteen erolla hallitsevaan mestariin Cityyn, joka oli edellisen kerran hävinnyt kotiottelun Valioliigassa joulukuussa 2010.
\- Mielestäni osoitimme olevamme parempia kuin United. Heillä on enemmän kokemusta kuin meillä, eikä heillä ole mitään ongelmia, kun he ovat takaa-ajoasemassa, vaan jatkavat työntekoa, Mancini totesi.
\- Meidän pitäisi tehdä samoin, jatkettava työntekoa ja tiedostettava, että kaikki riippuu meistä itsestämme. Kausi on hyvin pitkä, ja helmikuussa Mestarien liigan jatkuessa kaikki voi muuttua, hän jatkoi. 
Kausi on hyvin pitkä, ja helmikuussa Mestarien liigan jatkuessa kaikki voi muuttua.
Italialaisen mielestä Cityllä on edessä tärkeä kuukausi. Joukkue kohtaa lauantaina Newcastlen, minkä jälkeen vastaan asettuvat Reading, Sunderland, Norwich ja Stoke.
\- Meillä on vielä 23 tai 24 ottelua jäljellä, enkä usko, että kuuden pisteen kurominen on suuri ongelma. Olemme ottaneet vain yhden pisteen kahdesta edellisestä pelistä, ja meillä on joitakin tärkeitä pelaajia loukkaantuneina, mutta meidän on oltava nyt vahvoja ja pelattava samalla tavalla kuin Unitedia vastaan.
Keskikenttämies Gareth Barry on Newcastle-ottelusta sivussa pelikiellon takia. James Milner ja Jack Rodwell puolestaan ovat olleet sairastuvalla, samoin derbyssä loukkaantunut kapteeni Vincent Kompany.
Mancini vahvisti myös sen, että keskikentän avainpelaaja Yaya Toure lähtee pelaamaan Afrikan mestaruusturnaukseen ensi vuoden alussa. Seura oli toivonut norsunluurannikkolaisen harkitsevan turnauksesta vetäytymistä.
\- Tämä on vaikeata. Yaya lähtee Afrikan mestaruusturnaukseen, mielestäni Watford-ottelun jälkeen (5.1.).
KuPS kirjasi taas muhkeat tappiot
Europelitkään eivät pelastaneet KuPS:n taloudellista tulosta. Silti rakenteilla on kilpailukykyinen joukkue.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Kuopion Palloseura teki jälleen roimat tappiot siitäkin huolimatta, että seura sai tuntuvat korvaukset europeleistä kolmelta kierrokselta.
Vielä syksyllä seuran pääomistaja Ari Lahti arvioi KuPS:n tekevän tappiota, mutta summaan jäävän alle sadan tuhannen euron. Tilinpäätös marraskuun lopussa nosti summan kuitenkin 200 000 euroon.
\- Näin ei voi jatkua, sanoi Lahti Savon Sanomille.
Kuopiolaisseura on tehnyt kolmella kaudella noin miljoonan euron tappiot. Toissakaudella tappiota tuli 500 000 euroa ja viime kaudella 400 000.
\- Loukkaantuneiden tilalle jouduttiin palkkaamaan lisää pelaajia, koska haimme tulosta europeleissä, joista toki tuli merkittävästi tuloja. Lisäksi jäimme katsojaluvuissa pahasti jälkeen.
KuPS oli budjetoinut viime kauden 2000 katsojan keskiarvolle, mutta siitä jäätiin reilusti. Veikkausliigan katsomoissa näkynyt trendi rokotti siis myös KuPS-katsomossa. Kuopiossa tästä vedettiin johtopäätökset. Ensi kaudelle katsojatavoite on 1500 ottelua kohden.
\- Pudotimme päättyneelle kaudelle katsojatavoitetta edelliskauden toteutumasta, mutta katsojakeskiarvoksi jäi 1500 katsojaa tällä kaudella, sanoi KuPS:n toimitusjohtajan tehtävät jättävä Jarmo Heiskanen. Hän siirtyy vuoden vaihteessa Pohjois-Savon Liikunnan aluejohtajaksi.
Heiskasen mukaan ensi vuoden budjetin loppusumma on noin 1,2 miljoonaa euroa. Vähennystä on 300 000 euroa, juuri europeleistä viime kesänä saatu summa.
**Pakistoa etsitään**
Rankasta taloustilanteesta huolimatta KuPS:n valmentaja Esa Pekonen on koonnut kilpailukykyistä ryhmää ensi kaudelle. Viime kauden kovasta ulkomaalaisruletista on opittu jotakin. Osa Kuopioon tulleista, kun osoittautui pettymykseksi.
\- Kauden alussa meillä oli paljon loukkaantumisia ja heidän tilalleen piti saada pelaajia. Viime kauden joukkueen rakentelussa tehtiin virheitä. Kaikki eivät olleet sitä tasoa, mitä odotettiin. Lisäksi ulkomaalaisten osuus oli liian suuri, muotoili Pekonen.
Kuopiolaisten riveissä jatkavat muun muassa maalivahti Joonas Pöntinen sekä hyökkääjät Ats Purje, Miikka Ilo, Jerry Voutilainen, Dudu ja Ilja Venäläinen.
Keskikentälle seura pestasi Jussi Kujalan, jolta Pekonen odottaa paljon.
\- Häneltä odotan isoa roolia pelinrakentajana, sanoi Pekonen.  
Keskikenttäpelaajia KuPS:lla on lisäksi ensi kaudelle muun muassa Aleksi Paananen, Ali Koljonen, Antti Hynynen ja Sami Räsänen.
Keltapaitojen nipussa on vielä ammottava aukko puolustajien kohdalla. Atte Hoivala ei jatka KuPS:ssa, Pyry Kärkkäisen ja Pietari Holopaisen nimet puuttuvat vielä papereista.
\- Viime kauden pakeista neuvottelemme Kärkkäisen ja Holopaisen kanssa. Tällä hetkellä meillä on listassa kaikkiaan kymmenen nimeä, joita tutkitaan. Kiirettä ei pidetä, sanoo Pekonen.
**Kari Salmela, Kuopio**
Sakari Jurkka on kuollut
Näyttelijä Sakari Jurkka on kuollut. Hän kuoli 89-vuotiaana Espoossa torstaina.
Heikki Sakari Jurkka syntyi vuonna 1923 Oulussa. Hänen vanhempansa olivat näyttelijä, teatterinjohtaja Emmi Jurkka ja teatterinjohtaja, näyttelijä Eino Jurkka.
Jurkan teatterisuvun jäsenistä myös Sakarin sisarukset Jussi Jurkka ja Vappu Jurkka sekä hänen serkkunsa Rauli Tuomi ja Liisa Tuomi olivat näyttelijöitä.
Sakari Jurkka näytteli muun muassa Tampereen Työväen Teatterissa. Teatteri Jurkan johtajana hän toimi 1974 -1976
Hän näytteli monissa elokuvissa ja ohjasi itse kolme elokuvaa.
Sakari Jurkka sai Jussi-palkinnon parhaasta miespääosasta elokuvassa Minäkö isä! vuonna 1954.
Sakari Jurkan kuolemasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Tavarataloon murtauduttiin Saariselällä
Inarin Saariselällä sijaitsevaan Kuukkeli-tavarataloon on murtauduttu torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisi tutkii  Kuukkeliin tehtyä murtoa törkeänä varkautena. Ivalon poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista tekijähavainnoista kyseiseltä yöltä numeroon 040-5417864.
Kansanedustaja nousee Lahden valtuuston johtoon
Luottamuspaikkojen jako jatkuu Lahden valtuustoryhmissä ainakin ensi viikkoon saakka. Toistaiseksi vain suurin valtuustopuolue kokoomus on nimennyt ehdokkaansa luottamuspaikoille. Väistyvän valtuuston puheenjohtaja siirtyy uuden hallituksen johtoon.
Lahden kaupunginhallituksen kokopäivätoimiseksi puheenjohtajaksi tulee odotetusti vaalien ääniharava, kokoomuslainen Ilkka Viljanen. Kansanedustaja Mika Karista (sd.)puolestaan tulee Viljasen seuraaja valtuuston puheenjohtajana.
Sosialidemokraattien ja perussuomalaisten odotetaan ratkaisevan loput nimikysymykset viikon kuluessa. 
Muuten Lahden luottamuspaikkajako alkaa olla pässinlihaa. Nimikysymyksistä on ensimmäisenä päässyt sopuun kokoomus.  Sari Niinistö vaihtaa sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajuuden kaupunginhallituksen jäsenyyteen ja Jorma Ratia nousee kaupunginhallitukseen. Hän on myös kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja. Kokoomuksen naiskiintiötä kaupunginhallituksessa täydentää Merja Vahter.
Lautakuntanuijat suurien käsiin
Lautakuntien puheenjohtajapaikkoja kokoomuksella on kolme: sosiaali- ja terveyslautakuntaa ryhtyy vetämään kokenut Hannu Himanen, ympäristölautakunnan puheenjohtajaksi nousee Francis MacCarron ja rakennuslautakunnan johtoon Einari Pohjolainen.
Maakuntahallituksen puheenjohtajaksi kokoomus esittää Jari Salosta. Sosiaali- ja terveysyhtymän puheenjohtajan paikalla pysynee Matti Kataja.
Sosialidemokraateissa vääntö nimistä jatkuu kiivaana ensi viikkoon saakka. Edustajisto ratkaisee demareiden luottamuspaikkojen jäsenet keskiviikkona tai torstaina. Kansanedustaja Mika Karista tulee varmuudella valtuuston puheenjohtaja, mutta esimerkiksi kaupunginhallituksen nykyisen puheenjohtajan Kari Salmen asema on varmistamatta. Demarileiristä kerrotaan, että Salmelle on tulossa merkittävä luottamuspaikka. Käytännössä se voisi olla kaupunginhallituksen jäsenyys tai koulutuskonsernin hallituksen puheenjohtajuus.
Demarit ja kokoomus vaihtavat konsernin ja maakuntahallituksen vetovastuut päikseen. Demarit saavat vetääkseen myös teknisen lautakunnan, sivistyslautakunnan sekä kulttuuri- ja liikuntalautakunnan.
Perussuomalaisten osalta nimikysymykset ratkeavat maanantaina. Vääntöä on lähinnä lautakuntapaikoista. Kaupunginhallitukseen perussuomalaisista ovat nousemassa Rami Lehto ja Maarit Tuomi. Lautakuntien puheenjohtajan pestejä perussuomalaisille tai sitä pienemmille puolueille ei ole tulossa.  
Sivupisteiden roolia pohditaan yhä taidetoimikunnissa
Satakunnan taidetoimikunta jatkaa uudistuksen jälkeen Taiteen edistämiskeskuksen Turun aluetoimipisteen Porin sivukonttorina. 
Taidetoimikunnissa keskustellaan yhä sivutoimipisteiden roolista taidetoimikuntauudistuksessa.
Esimerkiksi Satakunnan taidetoimikunta jatkaa uudistuksen jälkeen Taiteen edistämiskeskuksen Turun aluetoimipisteen Porin sivukonttorina.  Muutokset astuvat voimaan ensi vuoden alusta. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan vielä ei ole kuitenkaan selvää, mikä rooli sivutoimipisteillä on suhteessa aluetoimipisteisiin. Nykyisin Varsinais-Suomen ja Satakunnan taidetoimikunnat ovat tasavertaisia yksiköitä.
Taidetoimikuntien henkilökunta ja asiakaspalvelu säilyy entisellään, mutta jatkossa esimerkiksi läänintaiteilijat valitaan Helsingistä käsin.
Kouvolalle tulee uusi kahden miljoonan euron lisälasku Tervaskankaalta
Tervaskankaan kauppakeskusalueen kahden miljoonan euron lisälasku tulee aikaisemman kolmen miljoonan lisälaskun päälle. Tekninen lautakunta pitää asian vuoksi ylimääräisen kokouksen tammikuussa.
Kouvolalle on tulossa Tervaskankaan kauppakeskusalueelta vielä yli 2 miljoonan lisälasku.
Kouvolan yhdyskuntatekniikan johtajan Anne Ahtiaisen mukaan puolet lisälaskusta koostuu  urakoiden lisätöistä ja virheellisesti merkityistä siirtomäärärahoista. Virhe siirtomäärärahoissa tuli siitä, että Tervaskankaan aikaisemmasta vaiheesta jäi yli rahaa, joka ei siirtynyt automaattisesti myöhemmin käytettäväksi.
Toinen puoli lisälaskusta tulee ELY-keskuksen tuesta, jota kaupunki ei tänä vuonna saanut. Kaupungin piti saada ELY-keskukselta miljoona työllisyysperusteista investointitukea.
Nykyinen tekninen lautakunta pitää tammikuun alussa ylimääräisen kokouksen, jossa se selvittää Tervaskankaan rahoitustilannetta.  Anne Ahtiaisen mukaan lisärahaa joudutaan hakemaan. Kaupunki on jo aikaisemmin maksanut Tervaskankaan katutöistä ja kunnallistekniikasta kolmen miljoonan lisälaskun.  Tähän mennessä työt Tervaskankaalla ovat maksaneet runsaat 12 miljoonaa euroa.
Kesko avasi alkusyksystä Tervaskankaalle Suomen kuudenneksi suurimman Veturi-kauppakeskuksen.
Sudet jäljitetty, metsästys alkaa pian
Ylä-Savossa valmistaudutaan susijahtiin. Suomen Riistakeskuksen poikkeuslupa mahdollistaa kahden suden kaatamisen Kiuruveden ja Pyhäjärven raja-alueella.
Poikkeusluvan ehtona on, että jahtiin saa osallistua kerrallaan viisikymmentä metsästäjää. Poikkeusluvan hakijan edustaja kertoo, että Kiuruvedeltä, Kärsämäeltä, Pyhäjärveltä ja Pyhännältä jahtiin osallistuu kymmenen metsästäjää kustakin kunnasta.
Jahtiin osallistujat valitaan arpomalla ja metsästäjiä vaihdetaan kerran vuorokaudessa. Näin mahdollisimman moni halukas pääsee osallistumaan pyyntiin.
Luvanhakijan edustajan mukaan lähipäivät tehdään suunnitelmia ja susilauman jäljestämistä.
Sudet paikallistettu luvan mukaiselta alueelta
Nyt metsästettävät sudet ovat tappaneet alueella useita koiria. Jotta jahti kohdistuisi juuri oikeisiin yksilöihin, rajaa poikkeuslupa pyyntialueen tarkasti.
Luvanhakijan edustaja kertoo, että susilauma, jossa koiria tappanet sudet liikkuvat, on paikallistettu luvan mukaiselta alueelta. Varsinainen metsästys käynnistyy lähipäivinä.
Yksityishenkilö haki lupaa alunperin kolmen suden kaatamiseen. Luvanhakijan edustaja on kuitenkin tyytyväinen Suomen Riistakeskuksen ratkaisuun myöntää poikkeuslupa kahdelle sudelle.
\- Riistakeskus on tehnyt hyvää työtä ja selvittänyt tarkasti luvan myöntämiseen johtaneet perustelut, edustaja kiittelee.
Nyt myönnetty poikkeuslupa on voimassa kaksi viikkoa.
Lapista karsitaan yli puolet ulosottotoimipaikoista
Oikeusministeriön perjantaina antaman asetuksen mukaan Lapin ja Länsipohjan ulosottovirastojen toimipisteistä lakkautetaan Kittilän, Posion, Ranuan, Sallan, Savukosken, Tornion, Ylitornion ja Kolarin virastot.
Ulosottovirastoremontissa Lapin ja Länsipohjan ulosottovirastojen alueelle jäävät Rovaniemen ja Kemin päätoimipaikat sekä sivutoimipaikoista Inari, Kemijärvi, Muonio, Sodankylä ja Pello. Koko maasta toimipaikkojen määrä vähenee nykyisestä 178:sta 66:een.
Muutokset tulevat voimaan vuoden 2013 alusta, mutta ulosottovirastoille annetaan käytännön toteutukseen aikaa vuoden 2014 loppuun. Työntekijät voivat siirtyä töihin saman ulosottoviraston eri toimipisteeseen. 
Lakkauttamisia on perusteltu esimerkiksi sillä, että ulosottoviraston asiakaskontaktit ovat nykyään vähäisiä ja suuri osa asiakasyhteyksistä tehdään puhelimella.
_Korjattu lakkautettava toimipiste: Pello jää, Kolari lakkautetaan._
Perussuomalaiset puhuttavat eduskuntaa talouskurista
Osa hallituspuolueiden edustajista on tulkinnut monet puheenvuoropyynnöt istunnossa asian jarruttamiseksi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä keskusteluttaa parhaillaan eduskuntaa EU:n talouskurisopimuksen hyväksymisestä. Osa hallituspuolueiden edustajista on tulkinnut monet puheenvuoropyynnöt perjantain istunnossa asian jarruttamiseksi.
Yleensä perjantain istunto kestää vain puoli tuntia. Nyt perussuomalaisten kansanedustajat ovat pyytäneet useita puheenvuoroja. Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma lykkäsi puheenvuoropyyntöjen vuoksi suuren valiokunnan kokouksen alkua.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin mukaan tavoitteena ei ole jarrutuskeskustelu.
\- Ei ole tarkoitus jarruttaa vaan kysymyksessä on tärkeä asia, josta halutaan keskustella kunnolla päiväsaikaan, sanoo Ruohonen-Lerner.
Eduskunta aloitti talouskurikeskustelun torstaina illalla ja keskeytti sen ennen puoltayötä.
Rääkkylän kirkkovaltuutettu: Liian hidas selvitysprosessi
Rääkkylän luterilaisen seurakunnan kirkkoherra sai tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen sopimattomasta käytöksestä. Ilmapiiriongelmia on ollut seurakunnassa jo pitkään. Pitkäaikainen kirkkovaltuutettu Juha Alanen arvostelee selvitystyötä hitaaksi.
Rääkkylän luterilaisen seurakunnan pitkäaikainen kirkkovaltuutettu pitää käytyä selvitysprosessia liian hitaana ja raskaana. 
\- Selvitystyö on kuluttanut seurakunnan henkisiä voimavaroja kohtuuttomasti, sanoo kirkkovaltuutettu Juha Alanen.
Hukkaan heitettyä rahaa, koska ihmisten persoonallisuutta ei voida muuttaa.
Alanen odottaa innolla sitä, ettei tuomiokapituli enää käsittelisi Rääkkylän tapauksen kaltaisia ilmapiiriongelmia. Kirkkovaltuutetun mielestä ongelmien puiminen kuuluisi suoraan luottamushenkilöille eli seurakunnan kirkkoneuvostolle ja -valtuustolle.
Ilmapiiriongelmien läpikäynti jatkuu Rääkkylässä ensi viikolla psykologin johdolla. Kirkkovaltuutettu Juha Alanen suhtautuu näihin kehittämiskokouksiin pessimistisesti.
\- Hukkaan heitettyä rahaa, koska ihmisten persoonallisuutta ei voida muuttaa, napauttaa Alanen.
Rääkkylän seurakunnan kirkkoherra sai tuomiokapitulilta kirjallisen varoituksen sopimattomasta käytöksestä. Ilmapiiriongelmia on ollut seurakunnassa jo pitkään.
Facebookiin ja Googleen kannattaa hakea harjoitteluun – palkat tähtitieteellisiä verrattuna keskivertoduunariin
Facebookin ja Googlen harjoittelijat tienaavat hyvin.  Teknologiayritykset kilpailevat osaavista ohjelmistoinsinööreistä ja suunnittelijoista. Alan osaajia houkutellaan tarjoamalla kilpailukykyisiä palkkoja ja työsuhde-etuja .
**Huffington Postin** mukaan Facebookille työskentelevät harjoittelijat tienaavat 25 000 dollaria enemmän kuin keskiverto amerikkalainen. Glassdoor.comin keräämien tietojen mukaan Facebookin harjoittelijat tienaavat 5 602 dollaria kuussa, eli noin 4 450 euroa kuussa.
Aiemmin ABC News haastatteli Facebookin edustajaa Slater Tow’ta, joka perusteli harjoittelijoiden saavan samat edut kuin yrityksessä vakituisesti työskentelevät henkilöt.
\- Maksamamme harjoittelijoille miellyttävän kuukausipalkan. Yhtiö tarjoaa heille myös samat edut kuin muillekin työntekijöille, joihin lukeutuvat muun muassa iPhone, läppäri, kuntosalietu, kolme ateriaa päivässä ja kaikki muut edut, jotka ovat Facebookin toimitiloissa käytettävissä.
Aiemmin Forbes raportoi Googlen olevan paras vaihtoehto harjoittelulle, sillä firman ohjelmistoinsinööriharjoittelijoille maksetaan yli 6000 dollaria kuussa. Microsoft oli Forbesin tuolloisessa listauksessa toisena. Siellä harjoittelijat tienaavat 5000 dollaria kuussa. Facebookia ei Forbesin listauksessa huomioitu, mutta Glassdoorin listauksessa se nousi kärkeen.
**Lähteet:** Huffington Post
Jokerien profiilihyökkääjä Kiekko-Vantaan mukaan
Nichlas Hardt on kärsinyt vammoista. Myös Semir Ben-Amor jatkaa Kiekko-Vantaan riveissä.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa vahvistuu illan Hokki-otteluun Jokerien Nichlas Hardtilla. Myös keskiviikkona Peliittoja vastaan pelanneet Semir Ben-Amor ja Toni Mäkiaho jatkavat joukkueessa.
Ben-Amorin tavoin Jokereista lainalla oleva 24-vuotias Hardt on pystynyt pelaamaan loukkaantumisten takia tällä kaudella vain viisi ottelua SM-liigassa tehoilla 1+1. Viime kaudella tanskalaishyökkääjä mätti 53 ottelussa Jokereille 41 (16+25) tehopistettä.
Bond, Schjerfbeck ja Robin - kulttuurin parhaat 2012?
Yle Uutisten kulttuuritoimitus listasi vuoden 2012 huiput. Listalle mahtui teoksia, tapahtumia ja ilmiöitä seitsemässä kategoriassa. Millainen on sinun kulttuurilistasi?
Elokuvia, kuvataidetta, musiikkia, näyttämötaidetta, kirjoja, taidekeskustelua, kaupunkikulttuuria ja ilmiöitä. Miten täydentäisit Yle Uutisten kultturitoimituksen listaa?
Pertti Salolainen järkyttyi aiheuttamastaan juutalaiskohusta
Salolaisen mukaan kohu ei ole vaikuttanut häneen eikä hän aio perua sanomisiaan sen takia. Hän korostaa, että aikoo pitää kiinni sananvapaudestaan nyt ja jatkossa.
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen on yllättynyt ja järkyttynyt kohusta, joka nousi hänen Yhdysvaltain juutalaisväestöä koskevista puheistaan. Salolainen kuitenkin korostaa, että aikoo pitää kiinni sananvapaudestaan nyt ja jatkossa.
Olen itse kärsinyt Neuvostoliiton aikana sananvapauden rajoittamisesta Suomessa sekä journalistina että poliitikkona, ja olen ollut järkyttynyt näistä reaktioista.
\- Olen itse kärsinyt Neuvostoliiton aikana sananvapauden rajoittamisesta Suomessa sekä journalistina että poliitikkona, ja olen ollut järkyttynyt näistä reaktioista, Salolainen tuhahti perjantaina Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Salolaisen mielestä on tärkeää pitää huolta siitä, että Suomessa voidaan jatkossakin puhua avoimesti kaikista kysymyksistä, myös ulkopolitiikkaa koskevista kysymyksistä.
Salolaisen esiintyminen kohautti Yhdysvalloissa asti
Salolaisen esiintymisestä Ylen aamu-tv:ssä muutama viikko sitten nousi suuri kohu. Salolainen sanoi tuolloin, että Yhdysvaltain on vaikea ottaa neutraalimpaa kantaa Israelin ja palestiinalaisten kiistassa, koska Yhdysvaltain juutalaisilla on paljon vaikutusvaltaa maan taloudessa ja tiedotusvälineissä.
Muun muassa Yhdysvalloissa sijatseva natsirikollisia metsästävä Simon Wiesenthal -järjestö vaati, että Suomi irtisanoutuisi Salolaisen puheista ja Salolaiselta otettaisi poliittiset tehtävät pois.
Salolaisen mielestä Wiesenthal -järjestön reaktio oli täysin naurettava.
\- Uskon, että sen taustalla on se, että täältä Suomesta on joiltakin tahoilta syötetty näitä asioita eteenpäin yksipuolisessa muodossa, ja sen vuoksi tämä reaktio on ollut täysin virheellinen ja uskomaton. Tämähän saavutti lähes törkeät mittasuhteet, Salolainen pohtii.
Salolainen uskoo, että merkittävä osa ihmisistä, jotka ovat asiaan reagoineet eivät ole edes kuunnelleet koko lähetystä eivätkä tiedä, mistä on kysymys.
Luokittelen tämän koko asian höpö höpö -tiliin, Salolainen sanoo.
\- Se on ollut aivan käsittämätöntä typeryyttä ja tyhmyyttä.
Salolainen korostaa, että kohu ei ole vaikuttanut häneen millään tavalla eikä hän aio muuttaa mitään sanomaansa sen takia.
\- Luokittelen tämän koko asian höpö höpö -tiliin, Salolainen sanoo.
Hiidenjoen syvänteiden fosfori rehevöittää Vanajavettä
Yksi syy Hiidenjokea ja sen alapuolista Vanajavettä kiusaavaan sinilevään on Hiidenjoen syvänteitä vapautuva fosfori. Fosfori on typen ohella vesistöjen pahimpia rehevöittäjiä.
Janakkalan Hiidenjoen hapettomista syvänteistä vapautuu rehevöittävää fosforia. Liukoinen fosfori on erityisen käyttökelpoista leville, josta seuraa sinileväkasvustojen lisääntymistä niin Hiidenjoella kuin alapuolisessa Vanajavedessäkin. Hiidenjoen syvänteiden on havaittu jääneen pitkään hapettomiksi myös sateisina ja viileinä kesinä.
Tutkimustulokset käyvät ilmi juuri valmistuneesta Piia Tuokon opinnäytetyöstä. Tutkimus on osa Vanajavesikeskuksen organisoimaa laajaa yhteistyöhanketta.
Tutkimuksessa selvitettiin Hiidenjoen happi- ja fosforipitoisuuksien kesäaikaista vaihtelua joen eri syvyyksillä ja se toteutettiin jatkuvatoimisten happimittareiden ja kattavien vesinäytteenottojen avulla.
Suomen naiset SE-vauhdissa - MM-finaali jäi haaveeksi
Finaalipaikka 4x100 metrin sekauintiviestissä jäi lähes kuuden sekunnin päähän. Suomen sijoitus alkuerissä oli 14:s.
Suomen nelikko (Hanna-Maria Seppälä, Jenna Laukkanen, Sini Kuutamo ja Emilia Pikkarainen) ui uuden Suomen ennätyksen 4.03,17 4x100 metrin sekauintiviestissä lyhyen radan MM-kisoissa Istanbulissa. Vauhti ei kuitenkaan riittänyt finaaliin.
Suomi sijoittui omassa alkuerässään kuudenneksi ja sijoittui aikavertailussa 14:nneksi. Loppukilpailuun olisi vaadittu aika 3.57,36. Viimeisenä finaaliin meni Australia.
Suomen joukkueessa Hanna-Maria Seppälä ui selkäuinti-, Jenna Laukkanen rintauinti-, Sini Kuutamo perhosuinti- ja Emilia Pikkarainen vapaauintiosuuden. Edellinen Suomen ennätys vuodelta 2008 parantui lähes 12 sekunnilla.
Luottamustehtävien jako ei tyydytä perussuomalaisia
Monella pohjalaispaikkakunnalla perussuomalaiset kokevat jäävänsä altavastaajiksi puolueiden välisissä luottamuspaikkojen jaossa. Esimerkiksi Kauhajoella perussuomalaiset sanovat, että paikkajakoesitys ei vastaa vaalitulosta.
Puolueiden neuvottelut kuntien luottamushenkilöpaikkojen jaosta ovat vielä pahasti kesken monilla paikkakunnilla. Useassa pohjalaiskunnassa perussuomalaiset kokevat, ettei vaalitulos toteudu paikkoja jaettaessa.
Kuka paukuttaa hallituksen nuijaa
Kauhajoella keskusta käyttää suurimman puolueen valtikkaa, ja haluaa yhteistyökumppanikseen edelleen kokoomuksen. Perussuomalaiset ohitti kahdeksalla valtuutetullaan kuitenkin vaaleissa kokoomuksen ja nousi kaupungin toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Kokoomuksella on seitsemän valtuutettua.
Kuka kaupunginhallituksen nuijaa ensi kaudella paukuttaa, siitä puolueiden neuvottelijat käyvät nyt Kauhajoella tiukkaa vääntöä. Valtuuston puheenjohtajuus menee ilman erimielisyyksiä suurimmalle puolueelle keskustalle.
\- Perinteisesti keskeiset puheenjohtajuudet on jaettu kahden suurimman ryhmän kesken. Se olisi luontainen jako toimia näin jatkossakin. Vaalituloksen pitäisi näkyä myös paikkojen jaossa. Voittajalle kuuluu jakaa vastuuta, perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu, paikkajaosta neuvotteleva Sami Yli-Rahnasto perustelee.
Viidentoista valtuutetun keskustassa tilanne nähdään aivan toisin.
\- No, me näemme sen eri tavalla, koska vaalituloksen perusteella keskustalle kuuluisi sekä valtuuston että kaupunginhallituksen puheenjohtajuus. Meillä on pitkät perinteet kokoomuksen kanssa yhteistyöstä, ja sillä perusteella esitimme pohjaesitykseksi, että kokoomuksella olisi kaupunginhallituksen puheenjohtajuus, selvittää Keskustan Kauhajoen kunnallisjärjestön sihteeri, paikkaneuvottelija Timo Myllymäki.
Kuka kantaa talousvastuun
Keskusta ja kokoomus pelkäävät, että Kauhajoen tiukka säästökuuri ei toteudu perussuomalaisten johdolla. Erimielisyyksiä on muun muassa kyläkoulujen kohtalosta.
\- Kaupunginhallituksen johdossa pitää olla sellainen henkilö, joka on valmis ottamaan vastuun ja viemään kuntatalouden tasapainottamisohjelman läpi, samoin kuin rakenneselvityksen tarkoittamat ja viitoittamat säästötoimenpiteet, korostaa kokoomusvaltuutettu Taija Hakola.
Jytkyn kaikuja
Perussuomalaiset ovat kokeneet paikkaneuvottelutilanteen Kauhajoen ohella vaikeaksi muun muassa Kauhavalla ja Kurikassa.
\- Kun olen seurannut eri kuntien ja maakunnan neuvotteluja, tuntuu siltä, että  jotkut puolueet haluavat vähän nokittaa perussuomalaisia. Tässä on ehkä takana jytkyvaalit. Sieltä tulee nyt tiettyjä kaikuja näihin neuvotteluihin.  Meitä halutaan väheksyä, eikä meille haluta antaa kunnallishallinnossa sitä paikkaa, mikä meille vaalien mukaan kuuluisi, Sami Yli-Rahnasto arvostelee.
Moni ulosottovirasto lyö lapun luukulle
Ulosottovirastojen toimipaikkoja vähennetään reilusti. Esimerkiksi Oulun ja Raahen seuduilla ulosottovirastoja toimii jatkossa nykyisen 17 viraston sijaan vain kuusi virastoa.
Oikeusministeriön asetuksen mukaan ulosottovirastojen toimipaikkojen määrä vähenee koko maassa reilusti nykyisestä 178:sta 66:een. Muutos tulee voimaan ensi vuoden alussa, mutta virastoille on annettu siirtymäaikaa vuoden 2014 loppuun toimitila- ja henkilöstöjärjestelyjen toteuttamiseen.
Oulun seudulla aiotaan lakkauttaa Haukiputaan, Limingan, Muhoksen, Taivalkosken ja Vaalan toimipaikat. Jatkossa Oulun seudulla ulosottovirasto toimisi Oulun päätoimipaikassa sekä Kuusamon ja Pudasjärven sivutoimipisteissä.
Raahen seudulla lakkautuslistalla ovat Kalajoen, Siikalatvan, Haapaveden, Nivalan, Oulaisten ja Pyhäjärven toimipaikat. Raahen seudun ulosotto keskitetään Raahen päätoimipaikkaan sekä Haapajärven ja Ylivieskan sivutoimipaikoille.
Ministeriön mukaan ulosoton keskittämisen tarkoituksena on taata palvelujen alueellinen saatavuus nykyistä tarvetta vastaavasti. Oikeusministeriön mukaan ulosoton asiointi tapahtuu nykyään yleensä puhelimitse tai sähköisesti. Myös velallisen varallisuustiedot saadaan reaaliaikaisesti ulosoton tietojärjestelmästä.
Jatkossa asiakkaan tapaaminen voidaan tarvittaessa järjestää ulosottoviraston lisäksi myös muussa sovitussa paikassa, esimerkiksi viranomaisten yhteispalvelupisteessä.
Lakkautettavissa toimipisteissä työskentelevien110 ulosoton virkamiehen on ministeriön mukaan mahdollista siirtyä työskentelmään toiseen toimipaikkaan.
Kiista villistä nuohouksesta jatkuu hovioikeudessa
Villin nuohoojan toiminta kuohuttaa nuohousalaa. Osa haluaisi vapauttaa kilpailun alalla kokonaan. Käräjäoikeudessa hävinnyt yrittäjä aikoo valittaa hovioikeuteen.
Varkaudessa käyty oikeudenkäynti niin sanotun villin nuohoojan toiminnasta kuohuttaa nuohousalaa. Ilman sopimusta pelastuslaitoksen kanssa toiminut nuohooja tuomittiin maksamaan kymmenien tuhansien eurojen korvaukset muun muassa markkinointirikoksesta.
Tuomion suuruuteen vaikuttivat myös syytteet yrityssalaisuuden rikkomisesta sekä kilpailumenettelyrikoksesta. Useimmilla alueilla vain piirinuohooja saa tehdä lakisääteisen nuohouksen, mutta osa alasta kapinoi käytäntöä vastaan.
Siilinjärveläinen Nuohousalan Keskusliiton puheenjohtaja Petteri Virranta kuitenkin uskoo, että Varkauden tapauksesta määrätyt tuntuvat sakot rauhoittavat keskustelua.
\- Kyllähän tuon pitäisi antaa selkeät suuntaviivat miten toimitaan. Jos alueella on piirinuohous, niin sen pelisääntöjen mukaan täytyy toimia. Varkauden seudulla villin nuohoojan vuoksi tästä on tullut polemiikkia, mutta en usko sillä olevan vaikutusta koko Pohjois-Savon alueella, Virranta arvioi.
Halu vapauttaa kilpailu alalla
Nuohousalaa puhuttanut oikeudenkäynti jatkuu vielä, sillä käräjäoikeudessa hävinnyt yrittäjä Jeremias Rantanen sanoo valittavansa päätöksestä hovioikeuteen. Lisäksi hän kertoo olevansa valmis menemään korkeimpaan oikeuteen ja EU-tuomioistuimeen asti.
Hänen mielestään Pohjois-Savon käräjäoikeuden antama tuomio perustui vain vastapuolen antamiin näyttöihin. Lisäksi Rantanen kertoo piirinuohousjärjestelmää vastustavien yrittäjien perustavan parhaillaan omaa yhdistystä.
Tarkoituksena on vapauttaa kilpailu alalla ja purkaa piirinuohoojajärjestelmä. Itä-Uudellamaalla sekä muun muassa Lappeenrannassa ja Imatralla on jo siirrytty sopimuksenvaraiseen järjestelmään, jossa asiakas voi itse valita lakisääteisen nuohouksen tekijän. Muutosta edelsi myös Itä-Uudellamaalla oikeudenkäynti, jossa sopimukseton nuohooja tuomittiin maksamaan korvauksia.
Joulupukki ja taikametsä odottavat Kotkan kallioluolassa
Kotkansaarella, suuren kallion sisällä, on Joulupukin tupa. Lapset pääsevät tapaamaan pukkia ennen joulua ja vielä tammikuun alussakin. Kallioluolassa voi kurkistaa myös satumetsään.
Kotkassa, Isopuiston laidalla on pitkään ollut tyhjillään vanha väestönsuoja. Ennen joulua Kotkan Kauppatie ry. mietti minne Joulupukille voisi pykätä sivukonttorin ja avuksi pyydettiin aktiivinen kuntalainen Martti Jussi-Pekka. Tälle välähti idea kallioluolasta.
Nyt kallioluola on puettu jouluiseen tunnelmaan. Punaiset ja siniset valot valaisevat kivisiä seiniä, nurkassa on suuri kasa valmiita joululahjoja  ja luolassa voi myös kurkistaa satumetsään. Ja tietysti kallioluolan perältä löytyy itse Joulupukki.
Joulupukki itse on innoissaan sivukonttoristaan.
\- Täällä on hieno tunnelma ja tänne lasten on hyvä tulla minua tapaamaan. Eikä lasten tarvitse jännittää, myhäilee hyväntuulinen pukki.
\- Jo näin ennen joulua tulee oltua mukana kaikenlaisissa tapahtumissa eri puolilla Suomea ja maailmaakin. Tuo taikareki mahdollistaa matkustelun silmänräpäyksessä, kertoo Joulupukki ja osoittaa nurkassa nököttävää rekeä.
Joulupukin tupaan voivat piipahtaa kaikki lapset - ja toki aikuisetkin - eikä käynti maksa mitään. Kotkan Kauppatie ry:n toiminnanjohtaja Reijo Saksa kertoo, että luolan ulkopuolella Isopuistoon on tarkoitus rakentaa myös kaksi kotaa ja pulkkamäki.
Joulupukki tulee tupaan perjantaina sekä lauantaina. Seuraavan kerran pukki ehtii Kotkaan viikon kuluttua juuri ennen joulua. Pukki on paikalla myös tammikuussa 2. ja 4.päivänä.
Euroalueen inflaatio hidastui - ja lähestyy EKP:n tavoitetta
Euroalueen inflaation hidastuminen 2,2 prosenttiin marraskuussa tarkoittaa sitä, että inflaatio lähestyy Euroopan Keskuspankin tavoitetta, jonka mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla lähellä kahta prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui euroalueella marraskussa. EU-maiden tilastotietoja kokoavan Eurostatin mukaan kuluttajahinnat nousivat marraskuussa 2,2 prosenttia viime vuodesta.
Lokakuussa inflaatio oli 2,5 prosenttia.
Euroalueen kuluttajahintaindeksiä vertaillaan yhdenmukaistetun kuluttajahintaindeksin mukaisesti. Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta eikä ajoneuvoveroa.
Eurostatin mukaan Suomen yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli marraskuussa 3,2 prosenttia. Matalin inflaatio oli Kreikassa.
Euroalueen inflaation hidastuminen 2,2 prosenttiin tarkoittaa sitä, että inflaatio lähestyy Euroopan Keskuspankin tavoitetta, jonka mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla lähellä kahta prosenttia.
Internetin valvontakonferenssista laiha tulos - Suomi ei allekirjoita loppuasiakirjaa
Länsimaiden mielestä Dubain konferenssin päätöslauselma vaarantaa internetin avoimuuden. Suomen ajama roskapostin estäminen päätyi loppuasiakirjaan.
Lähes kaksi viikkoa kestänyt Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n konferenssi päättyi tänään Dubaissa. Internetin valvontaa käsitelleen kokouksen lopputulos jäi laihaksi, kun länsimaat jättivät loppuasiakirjan allekirjoittamatta. Viime metreillä päätöslauselmaan lisätyt valvontaa käsittelevät kohdat kaatoivat sovun.
Venäjä, Kiina ja arabimaat saivat päätöslauselmaan kirjauksen, joka mahdollistaa valtioiden pääsyn internettiin. Länsimaat katsovat, että tämä kirjaus vaarantaa internetin avoimuuden antamalla valtioille mahdollisuuden valvoa tiukemmin kansalaistensa internetin käyttöä.
Niin EU-maat kuin Yhdysvallatkin ovat ilmoittaneet, etteivät ne allekirjoita konferenssin loppuasiakirjaa.
Suomi ajoi kokouksessa kaupallisen roskapostin estämistä, mikä kirjattiinkin loppuasiakirjaan.
MM-voittaja Ville Miettunen ei pääse Rukan kisoihin
Kemijärveläinen kumparelaskija Ville Miettunen on loukannut itsensä ja joutuu jättämään väliin Rukan freestylekisat lauantaina.
Nuorten vuoden 2011 kumparelaskun maailmanmestari Ville Miettunen on loukannut harjoitellessaan nilkkansa nivelsiteet. Miettunen sanoo pyrkivänsä kuntoutumaan viimeistään USA:n kiertueelle ja MM-kisoihin.
Rukan freestylen maailmancup-avaus järjestetään lauantaina 15. joulukuuta.
Jymy-yllätys: Sunrise Avenuen biisiä on soitettu yli 250 kertaa päivässä Ruotsin radioissa - tulossa jättipotti
Kannatti ihailla näkymiä Los Angelesissa ja tehdä biisi. Hitin menestys  jatkuu nyt Ruotsissa - aiemmin se on ollut muun muassa soitetuin  Saksassa.
_Hollywood Hills_ on tämän vuoden soitetuin biisi ruotsalaisissa radioissa. Sitä on soitettu vajaan vuoden mittaisella ajanjaksolla uskomattomat 93736 kertaa eli yli 250 kertaa päivässä! Taakse jäävät muun muassa **Maroon 5**, **Christina Aguilera**, **Veronica Maggio** ja **Robyn**. Bändin manageri **Mikko Saukkonen** kertoo YleX:lle, että tilastoon on laskettu radiosoitto, joka on tapahtunut vuoden 2011 puolivälistä vuoden 2012 alkupuolelle.
Ruotsalaislehti Aftonbladet kertoo, että Veronica Maggion tekijänoikeuskorvaukset biisiensä soitosta ovat noin 600 000 euroa. Maggiolla on kymmenen soitetuimman biisin joukossa kolme hittiä, joiden yhteenlaskettu soittomäärä on noin puolta enemmän kuin Sunrisen hitillä. **Samu Haber** on tehnyt Hollywood Hillsin yhdessä **Jukka Immosen** kanssa ja kaksikko voi odottaa kuittaavansa Ruotsista noin puolet Maggion saamista tuloista.
YleX uutisoi tämän vuoden alussa, miten **Sunrise Avenuen** Hollywood Hillsistä tuli viime vuoden soitetuin biisi Saksassa. Siellä sitä soitettiin vuoden aikana noin 50 000 kertaa. Biisin tehnyt Samu Haber muisteli tuolloin kappaleen syntytarinaa YleX:lle - hitti syntyi juuri ennen kuin oli aika poistua viihteen pääkaupungista.
\- Mä istuin Los Angelesissa mun hotellin parvekkeella viimeisenä iltana bokserit jalassa ja olin ihan katki vajaan kuukauden biisinkirjoitus- ja studiohommista. Katselin Hollywoodin kukkuloita iltahämärässä ja jotenkin melodia vain alkoi soimaan mun päässä. Muistaakseni sanoin itsekseni &quot;Bye Bye Hollywood Hills.&quot;
**Lähteet:** Aftonbladet
Tienkäyttömaksusta onkin tulossa vero
Nokian ex-toimitusjohtajan ja Shellin hallituksen puheenjohtajan Jorma Ollilan vetämä työryhmä esittää, että tienkäyttömaksu olisi maksun sijaan vero. Veron maksusta olisi vastuussa todennäköisesti auton omistaja tai haltija.
Liikenne- ja viestintäministeriö kertoi tänään, missä vaiheessa kohuttu tienkäyttömaksu on tällä hetkellä. Ja pitkällähän se näyttää jo olevan. Tammikuussa Jorma Ollilan työryhmä kuulee laitevalmistajia siitä, millaisia veronkeruujärjestelmiä on tarjolla.
Ryhmä on joutunut pohtimaan verojen keruuseen liittyvän teknologian lisäksi myös sitä, onko kyse maksusta vai kenties verosta. Työryhmä esittää, että puhuttaisiin verosta.
Liikenneministeri Merja Kyllösen alkuperäinen ajatus oli, että tällä verolla korvattaisiin joko osittain tai kokonaan nykyiset autoiluun liiittyvät verot. Ja tällä linjalla työryhmäkin näyttää työtään jatkavan.
Auton omistaja tai haltija maksaa
Tienkäyttöveroa perittäisiin auton omistajalta tai haltijalta, ja edelleen korostetaan sitä, että kyse ei ole pääkaupunkiseudun ruuhkaverosta vaan sitä perittäisiin koko maassa.
Samalla joudutaan arvioimaan myös sitä, millaisia huojennuksia tai jopa verosta vapautuksia voitaisiin antaa. Myös ulkomaisten autoilijoiden saattamista veron piiriin mietitään kuumeisesti.
Kysymys yksityisyyden suojasta askarruttaa
Lainsäädännöllisesti tienkäyttöveron ja sen keräämisen on suunniteltu noudattavan eurooppalaista tiemaksujärjestelmää koskevia säädöksiä.
Yksi iso kysymys tähän liittyen on ollut se, miten yksityisyyden suoja turvataan, jos ja kun autoilijan liikkeistä ja ajokäyttäytymisestä aletaan kerätä varsin yksityiskohtaistakin tietoa viranomaisille.
Työryhmän vetäjän Jorma Ollilan mielestä tämäkin asia on ratkaistavissa, kun järjestelmän suunnittelussa otetaan alkuvaiheesta lähtien huomioon yksityisyyden suojaa mahdollisimman vähän rajoittava vaihtoehto.
\- Tiedot olisivat suojattuja, ja niitä pääsisivät käsittelemään vain ne viranomaiset, joilla on siihen oikeus, sanoo Ollila.
Oli miten oli, tässä vaiheessa näyttää siis siltä, että kansalaisten käyttäytymisestä tullaan keräämään tulevaisuudessa yhä enemmän tietoa.
Työryhmä jatkaa työtään ensi vuoden loppuun saakka.
Suomalaisjuontajat todellakin laittavat itsensä likoon munannäpäytyskisassa - video ei empaattisimmille
Noniin, asennetaan munannäpäyttimet paikoilleen ja sitten merkistä!, alustaa YleX Iltapäivän Mäkkäri YleX:n virallista munannäpäytyskisaa.
YleX:n toimituksessa tapahtui kummia, kun[YleX Iltapäivän](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva) **Mäkkäri**, [YleX Aamun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) ja UMK:n juontaja **Ile** sekä [YleX Jatkojen](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) **Viki** laittoivat itsensä todellakin likoon viihteen nimissä. Jokainen juontaja nimittäin asetti lapsuudesta tutun näpsäytyslelun housujen haaran päälle ja odottaa napsausta...
\- Tää on pisin video, mitä ikinä oon tehny, kommentoi Ile napsahdusta odotellessa.
Katso kutkuttavan jännittävä video alta. Ei suositella kaikkein empaattisimmille kaksilahkeisille.
**Lähteet:** YleX
Kansanedustajan ei pakko kuulua eduskuntaryhmään
Kansanedustaja voi edelleen valita, kuuluko johonkin eduskuntaryhmään. Eduskuntaryhmien kurinpitokäytännöistä ei tule mainintaa lakiin.
Kansanedustajille ei ole tulossa pakkojäsenyyttä johonkin eduskuntaryhmään. Eduskunnan perustuslakivaliokunta poisti pakkojäsenyyden eduskuntaryhmiä koskevasta lakialoitteesta.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat esittivät eduskuntaryhmien asemaa selkeyttävässä lakialoitteessaan, että jokaisen kansanedustajan pitäisi kuulua johonkin ryhmään.
Perustuslakivaliokunnan mielestä pakkojäsenyys eduskuntaryhmään ei ole sopusoinnussa perustuslain kanssa. Perustuslaissa taataan kansanedustajan riippumattomuus: "Kansanedustaja on velvollinen toimessaan noudattamaan oikeutta ja totuutta. Hän on siinä velvollinen noudattamaan perustuslakia, eivätkä häntä sido muut määräykset" (perustuslain 29. pykälä).
Ryhmien kurinpitoa ei lakitekstiin
Perustuslakivaliokunnan mukaan ei ole syytä kirjata erikseen lakiin ryhmien kurinpitotoimista.
Käytäntö siis jatkuu entisellään ilman lainsäädännöllistä pohjaa. Eduskuntaryhmä voi sopia ryhmän jäseniä koskevista kurinpitotoimista, koska ryhmän jäsenyyteen kuuluminen on vapaaehtoista.
Tähän asti eduskuntaryhmien asemaa ei ole kirjattu lakiin. Ryhmistä muodostetaan nyt oikeustoimihenkilöitä, jotka voivat tehdä sopimuksia. Ryhmien oikeudellisen aseman toivotaan selkiytyvän uuden lain avulla.
Keskoslapsen elämä - kaksi askelta eteen ja yksi taakse
Halsualaisessa **Kopran** talossa käy kova tohina, kun 2-vuotias **Iina** alkaa leipoa pipareita äitinsä **Johannan** ja isänsä **Mikan** kanssa. Jauhot vaan pöllähtelevät, kun tomera pikkuneiti kaulitsee piparitaikinaa.Akuutti tapasi Johannan ja Iinan kaksi vuotta aikaisemmin Oulun yliopistollisen sairaalan keskososastolla, kun Iina sai lahjaksi Marttojen ompeleman pienen mekon.- Nyt on vähän erilainen tilanne, mitä silloin, kun viimeksi nähtiin. Iinalla on ainakin vähän isommat mekot ja vaipat, Johanna toteaa.- Ja isommat murheet, Mika naurahtaa ja jatkaa lähes samaan hengenvetoon:- Ei meillä oikeasti mitään suuria murheita ole. Iina on kasvanut hyvin, ja hänestä on tullut terhakka ja omatahtoinen tyttö. En tiedä sitten, onko äitiinsä tullut, mutta periksi Iina ei anna mitään. Jos hän tahtoo jotain, hän pitää siitä kiinni niin lujaa, kunnes saa tahtonsa läpi.Johanna luonnehtiikin tytärtään selviytyjäksi. Mika komppaa vaimoaan.- Taistelijahan tuo Iina kyllä on. Nyt kun miettii Iinan taustaa, niin se oli oikeastaan tosi raskasta aikaa.- Päällimmäisenä pelkona oli varmasti se, kun joutui miettimään, että selviääkö lapsi ja jääkö hän henkiin. Ne ajatukset olivat alussa, mutta sitten askel kerrallaan asiat rupesivat menemään eteenpäin.- Ja nyt ollaan ehdottomasti voiton puolella, kun vertaa lähtökohtaa ja tämänhetkistä tilannetta, Mika jatkaa.
Kahden keskosen vanhemmat
Kun Kopran perheen esikoinen Iina syntyi lokakuun lopussa vuonna 2010, hän painoi vain 760 grammaa.
Kun Kopran perheen esikoinen Iina syntyi lokakuun lopussa vuonna 2010, hän painoi vain 760 grammaa. Raskausviikkoja Johannalla oli takanaan 29.- Vuosi takaperin historia toisti itseään, kun meille syntyi pikkuinen **Eevi**, joka syntyi myös pienipainoisena keskosena, Johanna kertoo.Nyt Eevi istuu pöydän toisessa päässä tonttulakki päässään ja maistelee piparitaikinaa hyvällä ruokahalulla - ensimmäistä kertaa elämässään.Johannan toinen raskaus eteni hieman pitemmälle, 30. raskausviikolle asti. Eevi painoi syntyessään 1290 grammaa. Kasvu oli edennyt normaalisti, kun taas Iinalla oli ollut kasvun hidastumaa. Molemmat tytöt syntyivät ennenaikaisina Johannan raskausmyrkytyksen vuoksi.- Eevi oli siis niille viikoille ihan hyvänkokoinen vauva, mutta mukana oli epäonnea, Johanna toteaa.Johannalla oli paha kohtutulehdus, jonka seurauksena Eevin keuhkot olivat kärsineet pahasti.- Silloin tuli itselle sellainen olo, että miten tämä nyt näin voi mennä. Kun Eevillä oli tavallaan paremmat lähtövalmiudet kuin Iinalla, niin tuli tosi isona yllätyksenä, että Eevi olikin heikommassa kunnossa syntyessään. Se pelotti ihan älyttömästi, muistelee Johanna vuoden takaisia tapahtumia.
Iloja pienistä asioista
Eevi joutui viettämään ensimmäiset viikkonsa hengityskoneessa, mutta rupesi pikku hiljaa vahvistumaan ja alkoi jaksaa hengittää itse.- Silloin rupesi helpottamaan, Johanna toteaa.Vaikka Eevinkin kohdalla oli moni asia uutta, toisen keskosen syntymä ei kuitenkaan ollut vanhemmille niin shokeeraava asia kuin ensimmäinen.- Kun sen on kokenut kerran, toinen kokemus on sitten helpompi. Osaa jo käsitellä asioita, mitkä olivat Iinan syntyessä täysin uusia, Mika tiivistää.Perheessä on Johannan mukaan eletty päivä kerrallaan:- Olen aina ajatellut asiat niin, että on pienempiä ja vähän isompia ongelmia, jotka korjataan ja hoidetaan ensin. Olemme keskittyneet aina vain sen hetkiseen tilanteeseen. Keskoslapsen elämä on oikeasti sitä, että kun mennään kaksi askelta eteenpäin, tulee usein myös yksi taaksepäin.
Tässä on huomannut, että ilot elämässä ovat oikeasti tosi pienistä asioista kiinni.
- Tässä on huomannut, että ilot elämässä ovat oikeasti tosi pienistä asioista kiinni. Se, että saadaan olla yhdessä, on tässä joulussa ehdottomasti tärkeintä, Johanna jatkaa.Kopran perheellä on tiedossa rauhallinen joulu, ensimmäistä kertaa koko perheellä saman katon alla.- Haetaan joulukuusi metsästä, syödään hyvää jouluruokaa ja kuunnellaan joulumusiikkia, Johanna suunnittelee.- Ja kyllä se joulupukkikin tulee, Mika lupaa ja alkaa maistella vastapaistettuja pipareita yhdessä perheen naisten kanssa.__Kopran perheen tarina kokonaisuudessaan Akuutin joululähetyksessä ke 19.12. TV1 klo 19.55__**____****Linkit:**[Akuutti](http://ohjelmat.yle.fi/akuutti/etusivu)[Katso Akuutti Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1677054)
Fingridin Forssan varavoimala valmiina korvaamaan puuttuvaa ydinsähköä
Fingrid on saanut käyttövalmiiksi Forssaan rakennetun suuren varavoimalaitoksensa. Tarvittaessa käynnistettävän laitoksen teho riittää korvaamaan erilaisten tuotantohäiriöiden aikana tarvittavaa sähköä.
Fingridin varavoimalaitos Forssassa on käyttövalmiudessa.
Laitoksen suorituskyky ja luotettavuus on testattu ja käyttöönoton koeajot on tehty. Polttoainetta sisäänajoon kului 4 000 kuutiometriä.
Hinnaltaan 110 miljoonan euron voimalaitos tehtiin turvaamaan sähköntuotantoa Suomen ydinvoimaloiden mahdollisten häiriöiden varalta, mutta nyt Fingridillä riittää varavoimaa kaikkiin häiriötilanteisiin sähköntuotannossa.
Tarvittaessa varavoimalaitos voidaan käynnistää kauko-ohjauksella Helsingistä.
Latvakuusi jää moton kouriin
Nykyään myydään joulupuiksi lähinnä kasvatettuja kuusia, sillä latvakuusia ei enää saada, vaikka niille olisi kova kysyntä. Koneellinen metsänkorjuu ei säästä kuusenlatvaa joulukuuseksi.
Joulukuusikauppa pääsee vauhtiin viikonloppuna. Suurin osa joulukuusiksi myytävistä puista on kasvatettu varta vasten sitä varten. Latvakuusille olisi kova kysyntä, mutta niitä ei koneellisesta metsänkorjuusta säästy.
\- Latvakuusille olisi todella kysyntää, mutta kun niitä ei saa. Motolla tehdään metsätyöt, siinä ei kuusenlatva säästy. Ja harvennukset tehdään niin nopeakasvuisille puille, ettei niistä ole joulukuusiksi, kertoo joulukuusenkasvattaja Raimo Ojanperä Hämeenkoskelta.
Suomalainen tahtoo joulukuusen oleva tasainen, kapea ja tuuhea. Luminen alkutalvi lisää kuusten kysyntää.
\- Viime vuonna kun lunta ei ollut, joulukuusia kysyttiin selvästi vähemmän.
Lumi vaikeuttaa korjuuta
Ojanperä on merkannut jo kesällä tänä syksynä joulupuiksi kaadettavat näreet. Keräily alkoi vasta lumien tultua, joten se on ollut selväasti tavallista työläämpää. Kuusi kestää kaatamisen jopa jo syyskuussa ja silti neulaset säilyvät joulun yli.
\- Kunhan se säilytetään tyvikosteana, niin hyvin se kestää, vakuuttaa  Ojanperä 30 vuoden kuusikauppakokemuksella.
Lahden linja-autosemalla kuusiaan myyvä Ojanperä sanoo, että hinnastakin saa tingata.
Viime vuonna kun lunta ei ollut, joulukuusia kysyttiin selvästi vähemmän. 
\- Alle kahdenkympin en myy kuin ihan jotain pienimpiä, mutta kyllä tingata saa ja se kuuluu asiaan. Se tekee kaupanteon mielekkäämmäksi, sanoo kuusikauppias.
Myyntipaikalla  on muitakin joulupuiden kauppiaita ja hintoja vertaillaan ja naapurin kaupantekoa kuunnellaan.
\- Jotkut tinkaavat kovastikin, hymyilee Ojanperä.
Uusi-Pätilän kylästä on jo lähtenyt joulukuusia lähiseudulle ja Lahteenkin.
Väitös: Puolueiden naisjärjestöt nostivat naisia ehdokkaiksi
Puoluiden naisjärjestöillä oli Pohjois-Karjalassa merkittävä vaikutus siihen, että naisia päätyi kansanedustajaehdokkaiksi. Vuonna 1991 eduskuntaan nousi maakunnasta peräti viisi naista, kun miesedustajien määrä jäi kahteen.
Puolueiden naisjärjestöt vaikuttivat merkittävästi naisten kansanedustajaehdokkuuksiin Pohjois-Karjalassa. Joensuun yliopistokampuksella lauantaina tarkastettavassa väitöksessä on tutkittu naisten rekrytointia kansanedustajaehdokkaiksi 1900-luvulla ja eduskuntaan valittujen naisten kouliintumishistoriaa.
Vuosien 1907-1999 eduskuntavaaleissa Pohjois-Karjalasta nousi eduskuntaan kaksikymmentä naista. Enimmillään naisehdokkaiden määrä oli vuoden 1991 vaaleissa, jolloin heitä oli 42 prosenttia ehdokkaista. Tuolloin eduskuntaan nousi alueelta viisi naista ja miesedustajien määrä jäi kahteen.
Naiset kouliintuivat edustajantehtäviin naisjärjestöjen toiminnassa ja toisen maailmansodan jälkeen kunnallisissa luottamustehtävissä. Puolueiden naisjärjestöjen tavoitteena oli lisätä naisten yhteiskunnallista aktiivisuutta ja parantaa naisten ja lasten asemaa.
Naisten julkinen poliittinen toiminta laajeni hitaasti Pohjois-Karjalassa 1900-luvun alkupuolella. Toisen maailmansodan jälkeen poliittinen osallistuminen alkoi vähitellen kasvaa.
FL Taina Huttusen historian alan väitöskirja _Pitkä tie Pohjois-Karjalasta Arkadianmäelle. Naisten edustajaehdokkuut ja naiskansanedustajien kouliintumishistoria 1907-1999_ tarkastetaan yhteiskuntatieteiden ja kauppatieteiden tiedekunnassa.
Futsal on pienen tilan peli
Kampuksen Dynamon futsaljoukkue viettää 10-vuotisjuhliaan lauantaina. Sarjakärki kohtaa juhlapelissä somerolaisen SoFon.
Vuonna 1995 perustettu urheiluseura Kampuksen Dynamo laajensi vuonna 2002 lajivalikoimaansa futsalin pariin. Lauantaina seura juhlii kymmenvuotista futsal-uraansa.
Kun puhutaan futsalista Jyväskylässä, nousee sukunimi **Kytölä** nopeasti esille. **Jukan** ja **Mikon** lisäksi myös **Samu Kytölä** on ollut KaDyn kantavia voimia.
\- Kaikki olemme muuttaneet tänne Jyväskylään vähitellen asumaan. Ajauduimme lajin pariin ja vuodesta 2005 kaikki ovat olleet mukana Kampuksen Dynamon toiminnassa. Siksi se on ehkä leimautunut osittain Kytölöiden toiminnaksi, sanoo Jukka, veljeksistä nuorin.
Alun perin Jukan ja Mikon houkutteli futsal-seuraan mukaan vanhin veljes Samu vuonna 2002. Tällä hetkellä Samu toimii joukkueen managerina.
Futsal on erityisen suosittua Etelä-Amerikassa. Mikko Kytölän mukaan useimmat latinalaisen maailman huippujalkapalloilijoista, kuten **Cristiano Ronaldo** ja **Messi**, ovat aloittaneet uransa futsalin parissa.
Sarjakärjen etuna hyökkäävä pelitapa
Kampuksen Dynamo johtaa Suomen futsal-liigaa ja on ollut kahdella edellisellä kaudella SM-hopealla. Mikä joukkueesta tekee tällä hetkellä niin hyvän?
\- Tietysti se johtoasema pitää todistaa keväällä uudestaan, että ollaan Suomen parhaita. Mutta meillä on paljon motivoituneita pelaajia, jotka haluaa kehittyä. Meillä on myös paljon opiskelijoita, jotka pystyvät uhraamaan futsalille aikaa, sanoo Jukka Kytölä.
Mikko Kytölä nostaa esiin KaDyn hyökkäävän pelitavan.
\- Meillä on käytössä 4-0 pelitaktiikka, jota ei ole käytetty suomalaisessa futsalissa. Vastustajan on ollut hankala käsitellä pelitapaamme ja heidän on ollut vaikea puolustaa. Lisäksi olemme kaikki aika hyvässä _tikkarissa_, hän sanoo.
Jokainen puolustaa ja hyökkää
Samankaltaisuudesta huolimatta jalkapallo ja futsal ovat hyvin erilaisia lajeja. Siitä kertoo muun muassa se, että kun Kampuksen Dynamo pelasi viime viikolla JJK:ta vastaan ottelun, KaDy voitti 11-0.
Futsalissa korostuu nimenomaan pieni pallon käsittelytila. Jos jalkapallokentällä olisi pelaajia samassa suhteessa kuin futsalkentällä, nurmikenttää talloisi 90 pelaajaa.
Futsalissa pelipallo on painavampi eikä se pompi niin paljoa. Se korostaa pallon hallintaa pienessä tilassa.
\- Futsalissa palloa käsitellään jalkapohjalla enemmän kuin jalkapallossa. Muita erityispiirteitä ovat kärkipotkujen yleisyys sekä nostosyöttö, mitä kutsumme _luupiksi_, kertoo Mikko Kytölä.
Jukka Kytölä korostaa sitä, että futsal on kokonaisvaltainen peli, missä jokainen sekä puolustaa että hyökkää.
\- JJK:ta vastaan erosimme pelissä sillä tavalla, että meillä oli selkeämpi taktiikka hyökkäykseen. JJK:lla olivat puolustajat ja hyökkääjät erikseen, Jukka sanoo.
Kampuksen Dynamo juhlistaa kymmenvuotista futsal-taivaltaan lauantaina ottelulla somerolaista So-Foa vastaan.
**Korjaus 13:44:** Kampuksen Dynamo on perustettu vuonna 1995, ei vuonna 1996.
Sote-uudistus lykkää Hämeessä vetovastuun kaupungeille
Kun hallituksen sote-linjan mukaan alle 20 000 kuntien ei tarvitsisi yksinään vastata alueensa perusterveydenhuollosta ja sosiaalitoimesta, se siirtää palvelujen vetovastuuta Kanta-Hämeen kolmelle kaupungille. Forssan seudulla valmisteltu hyvinvointikuntayhtymä odottaa hallituksen linjauksia.
Hämeenlinnan, Forssan ja Riihimäen vetovastuu kasvaa sote-uudistuksessa.
Maan hallitus linjasi eilen, että alle 20 000 asukkaan kuntien ei tarvitse enää yksinään vastata alueensa perusterveydenhuollosta ja sosiaalitoimesta. Maan hallituksen tavoitteena on muodostaa 50 - 100 000 asukkaan sote-palvelualueita.
\- Varmaan niillä kriteereillä mitä tässä  vahvasta peruskunnasta on, työssäkäyntialueita ja taloudellisesti riittävä kantokyky, niin jotenkin tuntuisi siltä, että nämä kolme seutu Hämeenlinna, Riihimäki ja Forssa, niin varmaan jokaisessa joudutaan miettimään tarkemmin näitä yhteistyökuvioita tulevaisuudessa, arvioi Forssan Seudun Terveyskeskuskuntayhtymän johtaja Markku Puro.
Forssan seudulla on jo työn alla hyvinvointikuntayhtymä, joka yhdistää alueen sosiaalipalvelut nykyisen terveydenhuollon kuntayhtymän kanssa.
Kuntayhtymän johtaja Markku Puron mukaan asiassa odotetaan kuitenkin valtakunnallista linjausta ja ohjeistusta, ja hyvinvointikuntayhtymä perustetaan sen mukaisesti.
Länsimetro saa junansa valituksista huolimatta
Helsinki voi jatkaa metrojunien hankintaa valituksista huolimatta, linjaa markkinaoikeus. Oikeuden mukaan hankinnan lykkääminen aiheuttaisi liian suurta haittaa Länsimetron ja koko pääkaupunkiseudun liikenteelle.
Helsinki voi jatkaa metrojunien hankintaa valituksista huolimatta. Markkinaoikeus antoi välipäätöksensä asiasta perjantaina.
Junien hankinnasta tehdyn kilpailutuksen hävinnyt Siemens on valittanut valinnasta markkinaoikeuteen.
Siemensin mukaan Helsinki korosti kilpailutuksessa liikaa junien ostohintaa eikä kiinnittänyt huomiota käyttökustannuksiin.
Kilpailutuksen voitti espanjalainen CAF, jolta HKL on päättänyt tilata 20 uutta metrojunaa Länsimetroa varten.
Markkinaoikeuden mukaan valituksen aiheuttamalla viivästyksellä olisi niin suuria taloudellisia ja muita haitallisia vaikutuksia pääkaupunkiseudun liikenteelle, että Helsinki voi jatkaa junien tilausta valituksesta huolimatta.
Oikeuden mukan kyse on tavaranhankinnasta, jota ei ole mahdollista toteuttaa väliaikaisin järjestelyin.
HKL on korostanut, että mikäli sopimusta junien tilaamisesta ei voida allekirjoittaa vielä tämän vuoden puolella, junatilauksen aikataulu voi raueta ja venyä.
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan CAF toimittaa uudet junat HKL:lle vuoden 2015 aikana.
Valokuitu tuo lääkärin lähemmäs
Valmistumassa oleva valokuituverkko tuo erikoislääkärin aiempaa lähemmäs Keski-Pohjanmaalla. Terveyskeskuslääkäri voi konsultoida erikoislääkäriä tai potilas omaa lääkäriään videoyhteyden avulla. Jatkossa yhteys voidaan luoda jopa potilaan kotoa.
Osuuskunta Keskikaista on kolmen vuoden sisällä vetänyt noin 3,5 miljoonan euron valokuituverkon Kokkolan keskustan lisäksi Kokkolasta maakuntaan. Valokuitu parantaa lääkärien mahdollisuutta konsultoida suoraan keskenään ja potilas voi myös olla yhteydessä omaan terveyskeskuslääkäriin videoyhteyden välityksellä.
Johtajaylilääkäri Sakari Telimaa Keski-Pohjanmaan erikoissairaanhoito- ja peruspalveluyhtymä Kiurusta sanoo, että järjestelmä parantaa potilasturvallisuutta jatkossa, kun lääkäripalveluissa väistämättä tapahtuu keskittymistä.
Käytännöstä on jo kokemuksiakin; keskussairaalan aivohalvausyksiköstä ollaan viikoittain yhteydessä potilaiden jatkohoitopaikkoihin Kokkolan ja Tunkkarin terveyskeskuksiin. Istunnoissa mietitään potilaan hoidon jatkoa ilman, että potilaan tarvitsee tulla paikalle. Telimaan mukaan tapa onkin kohdallaan erityisesti silloin kun potilaan liikkuminen on vaikeaa.
Videoyhteys korvaa taksimatkan
Uusi valokuitu mahdollistaa laajemman konsultaation sekä maantieteellisesti että erikoisalojen suhteen. Jatkossa jopa potilaan kotoa voidaan olla yhteydessä terveyskeskukseen ja sieltä ollaan edelleen yhteydessä erikoissairaanhoitoon.
– Moni käynti taksilla terveysasemalla voi jäädä tekemättä, kun pystytään näin toimimaan. Vaikka vanhusväestö voi vierastaakin, niin järjestelmien käyttö alkaa olla niin tuttua iäkkäillekin ihmisille, ettei se ole tässä pelottavin asia. Päinvastoin muutos tuo turvaa, uskoo johtajaylilääkäri Telimaa.
Keskikaistan valokuituverkkoa hyödyntää myös esimerkiksi koulutusyhtymä oppilaitosyhteyksissä. Kolme seutuverkkoa on vetänyt valokuitua noin 1400 kilometriä maakunnassa. Jatkossa Keskikaista paneutuu yksityisten yhteyksien rakentamiseen.
Vuoden 2014 Ranskan ympäriajoon polkaistaan Yorkshiresta
101\. Tour de France polkaistaan käyntiin Englannista. Ensi kesänä lähdetään Korsikasta.
Kaikkien aikojen 101. Tour de France lähtee liikkeelle kesällä 2014 Englannin Yorkshiren alueelta, Pohjois-Englannista. Järjestäjät tiedottivat asiasta mikroblogi Twitterissä perjantaina.
Yorkshiren kaupunkeihin kuuluvat muun muassa Leeds ja Bradford.
Edellisen kerran Ranskan ympäriajo vieraili Englannissa viisi vuotta sitten, kun kilpailun avausprologi ajettiin Lontoossa.
Ensi kesänä ajettava 100. Tour de France alkaa Korsikan saarelta. Sky-tallin Bradley Wiggins puolustaa voittoaan.
Tämä on Vuoden turhake  
Suomen Luonto -lehti on valinnut Vuoden turhakkeen.
**Yle Uutiset**kertoo, että yli tuhat [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/turhake/index.html) -lehden lukijaa antoi ehdotuksensa Vuoden turhakkeeksi. Yli sata vastaajaa antoi äänensä saippua-automaatille.
Dettol No-Touch -automaattia mainostetaan perinteisen pumppusaippun korvaavaksi tuotteeksi. Automaatin turhuutta ja epäekologisuutta perustellaan esimerkiksi sillä, että laite toimii pattereilla, se on suojattu jykevään pakettiin ja se lurauttaa turhan suuren määrän saippuaa kerralla. Lisäksi tuoteselosteessa kehotetaan, että lapset käyttäisivät laitetta vain vanhempien valvonnassa.
Suomen Luonto -lehden mukaan saippua-automaattia ehdotettiin jopa kaikkien aikojen turhakkeeksi. Suomen Luonnon Vuoden turhake -palkinto jaettiin 13.kerran. Viime vuonna turhakkeeksi valittiin vessanpöntöstä alas vedettävä paperihylsy.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Suomen luonto
Ison peikon selättänyt tennistähti helpottuneena - "Osa minusta koki sen velvollisuudekseni"
Andy Murray kaatoi aitoja menneellä tenniskaudella. Yhteistyö Ivan Lendlin kanssa on saamassa jatkoa.
Miesten tenniksessä saatiin vuonna 2012 ensimmäisen kerran
yhdeksään vuoteen eri voittaja kaikkiin neljään grand slam -turnaukseen. Iso
syy tähän oli se, että vuosikaudet ensimmäistä isoa voittoaan jahdannut
Ison-Britannian Andy Murray toteutti unelmansa US Openissa.
25-vuotias skotti aloitti noin vuosi sitten yhteistyön
entisen tennishuipun Ivan Lendlin kanssa. Vuoden aikana Murray sai kaadettua
monia tiellään olleita esteitä, ja nyt Murray haluaakin Lendlin jatkavan hänen
valmentajanaan pidemmän aikaa.
\- Ivanilla ja minulla on erittäin hyvä suhde. Se on
rehellinen ja avoin. Siksi se on toiminut niin hyvin ja sen takia haluamme molemmat
pitkäaikaista yhteistyötä, Murray selvitti.
\- Puhuimme viime vuoden lopulla paljon lyhyemmästä
yhteistyöjaksosta. Päätimme aluksi katsoa muutaman kuukauden, miten homma
lähtee käyntiin. Nyt puhumme, mitä tulemme tekemään 4-5 vuoden sisällä.
Olympiavoitto muutti kaiken
Vielä Wimbledonin grand slam -turnauksessa Murray ei ollut valmis
kaatamaan aitoja. Roger Federerille hävityn finaalin jälkeen kaikki kuitenkin
muuttui. Ensimmäinen iso voitto tuli muutama viikko myöhemmin samalta
Wimbledonin kentältä Lontoon olympiakisoissa. Sen jälkeen kaikki on ollut
helpompaa.
\- Olympiakisojen jälkeen tuntemukset itsestäni ovat olleet
parempia. Minun on helpompi kävellä pää pystyssä. Ennen kävelin pää painuksissa,
enkä halunnut kenenkään näkevän minua tai puhuvan minulle mitään. Ehkä tunsin,
että hävityissä grand slam -finaaleissa olin pettänyt ihmisten odotukset,
Murray myöntää nyt.
Murrayn nousemista Roger Federerin, Rafael Nadalin ja Novak
Djokovicin varteenotettavaksi kilpailijaksi on odotettu jo monta vuotta. Jo
vuonna 2008 Murray oli US Openin finaalissa, mutta vasta neljä vuotta myöhemmin
grand slam -voiton aika koitti.
\- Minulle on muistutettu joka päivä kuuden vuoden ajan, että
on kulunut näin ja näin kauan siitä, kun joku maastamme voitti grand slam -turnauksen.
Osa minusta luultavasti koki sen velvollisuudekseni. On mukavaa, että sitä ei
tarvitse enää murehtia. Nyt voin katsoa, mitä muuta voin saavuttaa, Murray
totesi.
Lindsey Vonn laski rajusti ulos
Alppihiihdon maailmancupin naisten vauhtilajeja hallitseva USA:n Lindsey Vonn laski rajusti ulos Val d'Iseren syöksyssä.
Vonn liukui vauhdilla rataa reunustaviin verkkoihin. Amerikkalainen pääsi omin voimin ylös, mutta kilpailu keskeytyi moneksi minuutiksi.
Tällä kaudella Vonn on voittanut jo kaksi syöksyä ja kaksi super-g:tä. Kaikkiaan hänellä on 57 maailmancupin osakilpailuvoittoa.
Kilpailun voittoon laski sveitsiläinen Lara Gut. Toinen oli USA:n Leanne Smith ja kolmas Sveitsin Nadja Kamer.
**SYÖKSY, VAL D'ISERE**
1. Lara Gut              SUI 1.19,75  
2. Leanne Smith          USA +  0,16  
3. Nadja Kamer           SUI +  0,50  
4. Marie Marchand-Arvier FRA +  0,52  
5. Anna Fenninger        AUT +  0,67  
6. Julia Mancuso         USA +  0,74  
7. Alice McKennis        USA +  0,86  
8. Marion Rolland        FRA +  0,89  
9. Stacey Cook           USA +  0,92  
10. Gina Stechert         GER +  0,96
Yläasteisiin tulevat muutokset puhuttavat Raumalla
Peruskoulujen yläluokkiin kaavaillut muutokset ovat herättäneet kiivasta keskustelua oppilaiden vanhempien keskuudessa.
Raumalla peruskoulujen yläluokkien toimintaan valmistellaan muutoksia.
Suurimpia muutoksia ovat Lyseon koulun toiminnan loppuminen ja Rauman normaalikoulun muuttuminen yhtenäiskouluksi. Lyseon 166 yläasteen oppilasta siirretään muihin kouluihin. Siirrettävät oppilaat on jaettu kouluihin kotiosoitteen, taide- ja kielipainotteisten opintojen sekä yksiköiden kapasiteetin perusteella.
Oppilaiden sijoittamiset ovat herättäneet vanhempien keskuudessa kiivasta keskustelua. Sijoitussuunnitelmaan on tehty 42 muutostoivetta, joita perustellaan muun muassa oppilaiden harrastusten sovittamisella.
Perusopetusjohtaja Hanna Viljanen-Lehdon mukaan oppilaan uusi lähikoulu ei ole välttämättä fyysisesti lähimpänä oleva koulu.
\- Olemme katsoneet tietyn rajan kartalta, missä menee se enemmistö. Saattaa olla, että olemme osoittaneet lähikouluksi koulun, joka ei ole kilometreissä lähimpänä. Tämä ihan sen vuoksi, että kaikki saavat sen paikan, sanoo Viljanen-Lehto.
Koiviston Auto tyytymätön potkutuomioon
Lahtelainen Koiviston Auto Oy valittaa bussikuskin potkutuomiosta. Yhtiö määrättiin tuntuviin korvauksiin potkuista, joihin Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan ei ollut mitään asiallista syytä.
Käräjäoikeus tuomitsi Koiviston Auton 35 000 euron korvauksiin laittomista potkuista. Bussiyhtiö purki kuljettajansa työsopimuksen, kun epäili tätä lipputulojen anastamisesta.
Potkut perustuivat muun muassa yhtiön sisäisen lipuntarkastajan tekemiin havaintoihin.
Oikeudessa käsiteltiin myös kuljettajan kassalaukun tilityksiä. Yleensä ne osoittivat ylitystä, mutta kerran kassassa oli ollut 7,50 euron ja 30 sentin vaillinki. 30 sentin puuttuminen aiheutti kuskille puhuttelun.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan potkuille ei ollut mitään asiallista syytä, ja Koiviston Auton menettely katsottiin poikkeuksellisen moitittavaksi.
Yhtiö määrättiin maksamaan potkukorvauksen lisäksi liki 13 000 euron oikeuskulut. Koiviston Auto valittaa koko tuomiosta Kouvolan hovioikeuteen.
Logomo parasta kulttuuriantia Turussa 2012 
Turussa tapahtui kulttuuririntamalla kuluneen vuoden aikana niin paljon, että parhaita valitessa iskee valinnan vaikeus. Yle Turku rankkasi Logomon kärkipaikalle monipuolisen tarjonnan takia. Turun kaupunginteatteri kahmaisi kakkostilan menestysnäytelmillään.
Yle Turku listasi Top 5 -kulttuuritapaukset vuoden 2012 aikana Turussa. Kulttuuripääkaupunkivuosi ei tyhjentänyt Turun kulttuuripalettia, vaan seuraavalle vuodelle riitti tapahtumia, ilmiöitä ja kulttuuripersoonia runsaasti. Tässä kirkkain viisikko Yle Turun rankkaamana:
**1.****Logomo**
Logomo monipuolisti Turun kulttuuritarjontaa entisestään ja tarjoaa puitteet, joissa mahdollistaa jokaiselle jotakin. Viimeistään Nelosen Voice of Finlandissa koko kansalle tutuksi tullutta konserttisalia voidaan pienentää käyttäjien tarpeiden mukaan. Myös akustiikkaa on kehuttu.
Entiseen junakorjaamoon on rakennettu näyttelyalue, taiteilijoiden toimitiloja ja ravintolakokonaisuus. Taloon tulee myös elokuvateatteri.
Logomon kulttuurikeskittymä vetää vertoja Helsingin Kaapelitehtaalle ja Tampere-talolle. Turun kaupunginorkesterin tuore kapellimestari Leif Segerstam saa perustella paljon, miksi Turkuun tarvitaan Logomon ja konserttitalon lisäksi kolmas musiikkiareena.
**2. Turun kaupunginteatteri**
Kakola, Kirsikkapuisto ja Peppi Pitkätossu vetävät kansaa lehtereille kuin 70-luvulla Seitsemän veljestä konsanaan. Kaupunginteatteri on myös tehnyt rohkeasti yhteistyötä kaupungin muiden teattereiden kanssa. Kirsikkapuiston käsittämättömän pitkä kesto puhuttaa vieläkin kulttuuriväkeä kaupungissa.
**3. Robin**
Teinisensaatio ja ilmiö, joka vetää vertoja jo Dingo-hysteriallekin. Teinitähdestä tehtiin myös kirja ja elokuva. Esiintyminen Turussa Wiklundin tavaratalon katolla Beatlesien tyyliin sai yleisöä paikalle kuin pipoa.
**4. Michael Monroen 50-vuotisjuhlakeikka**
Turussa asuva Rocklegenda oli elämänsä vedossa kesällä Ruisrockissa. Lavalla oli myös taiteilijan äiti. Edeltävä vuosi oli Monroen mukaan hänen uransa parhaita. Ei hullummin jo kolmekymmentä vuotta sitten huipulle nousseen Hanoi Rocksin perustajalta.
**5. Fanny Churbergin taidenäyttely Turun taidemuseolla**
Yksi merkittävimmistä suomalaisista 1800-luvun jälkipuoliskolla työskennelleistä taiteilijoista veti korkeakulttuurin ystäviä museoon ihastelemaan myöhäisromantiikan värittämiä maisemamaalauksia. On kutkuttavaa kuvitella, mitä aikalaiset ovat ajatelleet omintakeisesta mestarista.
Cheech & Chongin huikea komediashow Suomeen
Komedian visionäärit Cheech Marin ja Tommy Chong suuntaavat Eurooppaan keväällä Light Up Europe -kiertueensa merkeissä.
_Cheech &amp; Chong: Light Up Europe_ -komediashow nähdään myös Helsingissä, Kulttuuritalolla, lauantaina 9. maaliskuuta. Show’n lipunmyynti käynnistyy Lippupalvelussa maanantaina 17. joulukuuta.
Cheech &amp; Chong: Light Up Europe on seuraaja kaksikon valtavan suositulle reunion-kiertueelle Cheech &amp; Chong: Light Up America, jolla miehet esiintyivät yhdessä ensimmäistä kertaa yli 25 vuoteen. Duo esiintyi tuolloin yli 100 paikassa ja show’sta tuli nopeasti vuosien 2008-2009 kysytyimmistä stand-up-esityksistä.
Huikeaan menestykseen nousseet **Richard ”Cheech” Marin** ja **Tommy Chong** loivat jo 1970-luvulla ihan omanlaisensa komediagenren, jonka sketsit pyörivät hippielämäntyylin ja vapaan rakkauden ympärillä. Alkuperäisten stoner filmien tekijät nousivat suureen suosioon ja uran varrelle onkin mahtunut yhdeksän albumia ja kahdeksan hittifilmiä, myyntiennätyksiä, lukuisia Grammy-ehdokkuuksia ja hullaantuneita faneja.
**Lähteet:** Live Nation
Muhu
Muhun Koguvan museokylässä esitellään mm. tekstiilitaidetta sadan vuoden ajalta. Heikin matkassa tutustumme myös Pyhän Katariinan kirkkoon ja Hellamaan kylän pieneen ortodoksiseen kirkkoon. Muhun ja Saarenmaan välinen noin kolmen kilometrin levyinen pieni salmi on yhdistetty yli sata vuotta sitten pengertiellä.
Muhu on Viron kolmanneksi suurin saari Saarenmaan ja Mantereen välissä. Pienten naapurisaarien yhdessä muodostamassa Muhun kunnassa on noin 2000 asukasta.
Koguvan museokylässä voi tutustua 1800-luvun muhulaistaloon, jonka historia ulottuu aina vuoteen 1532. Näyttelyssä esitellään mm. muhulaisia kansanpukuja ja muuta tekstiilitaidetta sadan vuoden ajalta. 
Saarenmaan maakunnassa on seitsemän keskiaikaista kalkkikivikirkkoa. Muhun Pyhän Katariinan kirkko on yksi Viron kauneimmista ja mittasuhteiltaan vailla vertaa. Muhun Hellamaan kylässä on pieni ortodoksinen kirkko. Kylässä syntyneestä Herman Aavista tuli Suomen ensimmäinen arkkipiispa Herman.
Muhun saaren ja Saarenmaan pääsaaren välissä on noin kolmen kilometrin levyinen Väike väin, eli pieni salmi. Sen yli rakennettiin pengertie yli sata vuotta sitten.
Tihusen talon isäntä Martin Kivisoo 
Muhu
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.581112,23.26461&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Muhu+Saarenmaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Saarenmaa
Heikin matkassa tutustutaan Valjalan Pyhän Martinuksen ja Karjan Pyhän Katariinan kirkkoihin, Kaalin meteoriittikraateriin sekä Anglan tuulimyllyihin. Maistellaan saaren herkkuja nokkakalaa ja kotiolutta. Presidentti Arnold Rüütel kertoo kotisaarensa erityisestä merkityksestä elämäänsä.
Saarenmaa on itämeren toiseksi suurin saari, jossa on noin 40000 asukasta. Saaren ainoa kaupunki on maakunnan pääkaupunki Kuressaare. Saarenmaan tunnettuja herkkuja ovat nokkakala, kotiolut ja leipä. 
Saarenmaa oli viimeinen, jonka vieraat valloittajat valloittivat 1200-luvun alussa. Valjalan Pyhän Martinuksen kirkkoa alettiin rakentamaan heti saarenmaalaisten antautumisen jälkeen. Karjan Pyhän Katariinan kirkko on Viron kauneimpia ja arkkitehtuurinsa sekä taideteostensa puolesta Viron arvokkaimpia.
Yksi Saarenmaan maakunnan tunnuksista on kataja, jota käytetään mm. katajaöljyn ja ginin valmistukseen.
Nokkakalaa pyydetään ennen juhannusta kun silakanpyynti päättyy. Savustettua vihreäruotoista nokkakalaa syödään sormin. Saarenmaalla on pantu olutta jo satoja vuosia. Kahdeksanprosenttinen kotiolut sopii hyvin tarjottavaksi savustetun nokkakalan kanssa.
Neuvostomiehityksen alkuvuosina Muhussa oli vielä yli 1200 tuulimyllyä. Jauhatusvero oli kuitenkin niin kova, ettei kenelläkään ollut varaa maksaa sitä. Lupa oli jauhaa, jos myllyssä oli vain kaksi siipeä. Anglan myllymäellä Saarenmaalla seisoo viisi tuulimyllyä.
7500 vuotta vanha Kaalin kraateri todistettiin meteorin synnyttämäksi vasta 1937.
Presidentti Arnold Rüütel kertoo kotisaarensa erityisestä merkityksestä elämäänsä.
Kaalin kraateri Saarenmaalla
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.361062,22.662317&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Kaali+Saarenmaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen.  **Vuosi:** 2002.
Mikäs se sote on? - käänteet syksystä talveen
Monelle sote-uudistus ei sano mitään. Sen kuitenkin olisi syytä sanoa, koska uudistuksessa päätetään, mistä saa esimerkiksi lääkärin apua vaivoihin.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksella eli sote-uudistuksella hallitus pyrkii lyhyesti sanottuna varmistamaan palveluiden hyvän saatavuuden ja estämään väestön terveyserojen kasvun.
Uusin käänne sote-uudistuksessa koettiin torstaina, kun hallitus totesi, että [alle 20 000 asukkaan kunnat ](http://yle.fi/uutiset/pikkukunnilta_lahdossa_oikeus_jarjestaa_terveyspalvelut/6415965)eivät voi enää yksin päättää, miten palvelut kunnassa pitäisi järjestää. Oppositiopuolue [keskusta ehti tuoreeltaan tyrmätä ](http://yle.fi/uutiset/keskusta_nakee_sote-linjauksen_hammentavana/6416051)hallituksen esityksen.
**Aiemmin syksyllä tapahtunutta:**
**Kataisen hallituksen** [hallitusohjelmassa ](http://valtioneuvosto.fi/hallitus/hallitusohjelma/pdf/fi.pdf)on mainittu sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistus. Siitä on puhuttu vaihtelevalla menestyksellä, mutta asia nousi kuumaksi puheenaiheeksi syksyn kuntavaalien yhteydessä.
**Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richarson** (sd.) toi lokakuun puolivälissä esityksensä sote-uudistukseen hallituksen ministerityöryhmälle. Se ei kelvannut ryhmälle ja se piti [esitystä ylimalkaisena](http://yle.fi/uutiset/ministerityoryhma_hylkasi_peruspalveluministerin_sote-esityksen_liian_ylimalkaisena/6341339). Työryhmä jäi odottamaan seuraavaa ehdotusta. SDP:tä lukuunottamatta hallituspuolueet halusivat saada esityksen julkaisukuntoon ennen kuntavaaleja. Puheenjohtaja Urpilainen (sd.) piti uudistusta liian tärkeäksi [kiirehdittäväks](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_sote_on_liian_merkittava_hoppuiltavaksi/6341355)i.
**Urpilaisen näkemyksestä** huolimatta ministeri Guzenina-Richarson jatkoi sote-uudistusesityksen muokkaamista. Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) [antoi koko halllituksen tuen](http://yle.fi/uutiset/katainen_nakemyserot_sote-uudistuksesta_eivat_ole_suuria/6345287) Guzenina-Richarsonille, jotta esitys saataisiin aikaan ennen kuntavaaleja. Pääministeri sanoi, että näkemyserot hallituksen sisällä eivät ole isoja. Eniten hallitusrivejä repi kysymys palveluiden yksityistämisestä.
**Keskusta teki** lokakuun lopulla [välikysymyksen](http://yle.fi/uutiset/hallitus_vastaa_valikysymykseen_terveyspalveluista/6346659) sote-uudistuksesta. Samalla kertaa nykyään hallituksen tukijaksi ilmoittautunut keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä [vaati hallituksen eroa](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_juuttui_poliittis-ideologiseen_riitaan/6347973). Yrityksistä huolimatta hallituksen esitys sosiaali- ja terveyspalveluiden rakenneuudistuksesta[ ei valmistunut](http://yle.fi/uutiset/sote-uudistus_ei_valmistu_ennen_kuntavaaleja/6347531) ennen kuntavaaleja eli lokakuun 28. päivää.
**Vaalien jälkeen** sote-uudistus jäi pimentöön poliittisen keskustelun valokeilasta. Yli kuukauden hiljaiselo loppui hetkessä, kun hallitus teki linjauksen, että vain tarpeeksi vahvat kunnat voivat järjestää erikoissairaanhoidon lisäksi myös perusterveydenhuollon ja sosiaalihuollon palveluita.
**Seuraavaksi** hallituksen ministerityöryhmän asettamat selvityshenkilöt antavat lausuntonsa sote-uudistuksesta ensi vuoden helmikuun loppuun mennessä. Ennen tätä selvityshenkilöt kiertävät maakuntia ja tutustuvat tarkemmin kuntakenttään.
Võru
Kaakkois-Viron kaupunki Võru perustettiin 1783 tsaaritar Katariina II:n käskystä. Võrun nähtävyyksiä ovat mm. kaksi Katariinalle omistettua kirkkoa ja Kalevipoegin kirjoittaja Kreutzwaldin kotitalo.
Võrussa on noin 14000 asukasta. Kaupungissa puhutaan myös võroa ja nimi onkin võroksi Võro.
Võrun kaupunki perustettiin tsaaritar Katariina II:n mahtikäskyllä, koska Kaakkois-Viron alueella ei ollut kaupunkia. Estonian uppoaminen kosketti erityisen kipeästi Võrun kaupunkia, sillä se menetti onnettomuudessa lähes koko johtonsa, 17 ihmistä.
Võrulaiset kertovat kauniista kaupungistaan.
Võrussa tapasivat kansalliskirjailijat Elias Lönnrot ja Friedrich Reinhold Kreutzwald.
Võru
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=57.840475,27.006306&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=V%C3%B5ru+V%C3%B5rumaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Ravivihje: Suuret suosikit varmistetaan, riskivarmalla potin hakuun Vermossa
Vermon Toto75-kierroksella vuoden valmentajaksi ehdolla oleva Kati Lindsberg yrittää jatkaa huikeaa menestyskulkuaan. 
Tomorrowland neljännessä ja Minos Vang
kuudennessa kohteessa ovat lähtöjensä suuria ennakkosuosikkeja. Molemmilla on
kuitenkin ovat heikkoutensa. Tomorrowland ei viihdy pehmeällä tai lumipöpperöisellä radalla ja Minos Vangin kohdalla vaanii
alituisesti laukkapeikko. Näin ollen kummastakaan ei ole vihjesysteemin
tukipilariksi.
Todellinen ideavarma löytyy
kolmannesta kohteesta. Kimmo Niemelän valmentama 2 Hexan Voksu palasi tauolta tositoimiin  9. joulukuuta Kouvolassa. Tuloksena oli
hylkäys liioista laukoista. Lämmittelyyn ja pruuviin saakka kaikki oli
viimeisen päälle hienosti, mutta H-hetkellä ori ei löytänyt lainkaan oikeaa ravirytmiä. Harjoitusotteet olivat kuitenkin ennen Kouvolaa sen
kaltaisia, että menestys Vermossa ei taustajoukkoja yllättäisi.

Kouvolan kilpailun jälkeen Hexan Voksu on saanut osakseen pientä huoltoa
ja sen kengitystä on kevennetty. Esa Holopaisen ohjastama ori lähtee
reippaasti liikkeelle ja mikäli askellaji on alkumetreillä oikea, saattaa
kyvykäs 5-vuotias johtaa lähtöä alusta loppuun. Peliosuus on hevosen kykyihin nähden todella alhainen, joten kyseessä on maistuva riskivarma.
5 Minos Vang on kuudennen
kohteen itseoikeutettu suosikki. Joulukuun alussa Tampereella ruuna
sijoittui toiseksi tallikaveri Tamilphotolle hävinneenä. Vermossa vastus on
varsin sopiva ja ehjällä juoksulla Minos Vang ei ole lyötävissä. Kun
kyseessä on yksi kierroksen pelatuimmista hevosista, ei laukkariskiä voi kuitenkaan unohtaa. Lämminveristen tammaeliittin koko ikänsä
kuulunut 8 Amazing Soul voi hyvinkin napata  8000e ykköspalkinnon, jos
suosikki pilaa Vermossa laukkoihin.
Tomorrowland saa neljännessä
kohteessa kuitille kavereikseen keskiviikkona Vermossa hienosti
toiseksi sijoittuneen numeron 8 Alice Laukko ja Minna Moilasen
valmennustallista käsin kolmannen kilpailunsa tekevä nousukuntoinen 1 Angeles
Stara.
Vihjeistä
löytyvät tällä viikolla seuraavat hevoset:
I 4 Ranch Juanita, 7 Tia Zecca, 9 Count It
II 1 Titane Nordique, 11 Exphoto, 3 Emilio Jet, 4 BWT Hellion
III 2 Hexan Voksu
IV 4 Tomorrowland, 1 Angeles Stara, 8 Alice Laukko
V 3 Camri, 9 Tesantti, 5 I.P. Osuma, 10 Diktaattori
VI 5 Minos Vang, 8 Amazing Soul
VII 3 Arctic Luxury, 10 Arctic Bullett
Systeemin hinta on 28,80
Pohjois-Savon terveyskeskuksissa keskimääräistä parempi lääkäritilanne
Koko maassa lääkärivaje on kuuden prosentin luokkaa. Pohjois-Savossa luku on 4,4. 
Pohjois-Savon terveyskeskuksissa on keskimäärin hyvä lääkäritilanne. Lääkärivaje maakunnassa on 4,4 prosenttia, mikä tarkoittaa käytännössä kahdeksan ja puolen lääkärivakanssin puutetta. 
Koillis-Savon ja Kuopion terveyskeskuksessa vajetta oli yhden,  Leppävirralla kahden ja Ylä-Savon terveyskeskuksessa neljän ja puolen lääkärinvakanssin verran. Keskimäärin tilanne on pysynyt vuoden aikana ennallaan. 
Suomen lääkäriliiton tutkimuksen mukaan terveyskeskusten lääkärivaje on vakiintunut valtakunnallisesti noin kuuteen prosenttiin. Suurin vaje oli Etelä-Karjalassa, 20,8 prosenttia, pienin Varsinais-Suomessa, 0,8 prosenttia. 
Johtavista lääkäreistä lähes 40 prosenttia kokee, että lääkärivakanssien määrä ei ole riittävä, vaikka kaikki virat olisi täytetty.
Pohjois-Savon terveyskeskuksissa työskentelee tällä hetkellä 194 henkilöä. 
Sodankylän puhelinvaihde toimii taas
Sodankylän kunnan puhelinvaihteessa ollut vika on saatu korjattua ja puhelinvaihde toimii jälleen.
Puhelinvaihde meni epäkuntoon perjantaina aamupäivällä.
Valga
Rajanylitys ei ollut mutkatonta Valgan ja Valkan kaksoiskaupungin rajalla ennen EU:ta. Valgan Pudrumäeltä on kotoisin mm. kirjailijana ja Yleisradion entisenä pääjohtajana tunnettu Hella Wuolijoki.
Noin 13000 asukkaan Valga on Viron eteläisin kaupunki. Se sijaitsee Latvian rajalla ja muodostaa Valkan kanssa omaperäisen kaksoiskaupungin.
Koulutoimenjohtaja Anneli Rants kertoo mm. valgalaisten kansallisuuksista ja kielestä.
Rajanylitystä Viron ja Latvian välillä Valgan raja-asemalla ennen EU:ta. Valgan Pudrumäellä aloitti koulunkäyntinsä Hella Wuolijoki.
Valgan nuorten big band ja tyttötrio harjoittelevat Saksan Lübzin festivaalimatkaa varten.
Valga
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=57.781006,26.060003&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Valga+Valgamaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Fitch: Ranska on yhä kolmen A:n maa
Vaikka Fitch säilyttikin Ranskan luottokelpoisuuden ennallaan, nosti luottoluokittaja samalla arviotaan Ranskan julkisen velan kehityksestä. Aiemmin muut luottoluokittajat laskivat Ranskan luokitusta.
Luottoluokituslaitos Fitch on säilyttänyt Ranskan luottokelpoisuuden korkeimmalla mahdollisella tasolla. Samalla Fitch kuitenkin varoitti, että tilanne voi muuttua, kun Ranskan velka saavuttaa huippunsa vuonna 2014.
Fitch on kolmesta luottoluokituslaitoksesta ainoa, joka arvioi Ranskan luottokelpoisuuden kolmen A:n arvoiseksi. Fitch pitää Ranskan - Euroopan toiseksi suurimman talouden - näkymät negatiivisina, mikä merkitsee sitä, että luottoluokitusta saatetaan laskea.
Vaikka Fitch säilyttikin Ranskan luottokelpoisuuden ennallaan, nosti luottoluokittaja samalla arviotaan Ranskan julkisen velan kehityksestä. Fitch odottaa, että Ranskan velan suhde bruttokansantuotteseen nousee 94 prosenttiin vuonna 2014. Aiempi arvio oli 92 prosenttia.
Ranskan velan suhde bruttokansantuotteeseen on korkeampi kuin millään muulla kolmen A:n maalla - lukuun ottamatta Yhdysvaltoja ja Britanniaa.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici kutsui Fitchin luokitusarvioita rohkaisevaksi ja motivoivaksi voimaksi, joka vahvistaa sitä käsitystä, että hallitus tekee oikeita asioita.
Viime kuussa Moody's laski Ranskan luottokelpoisuutta korkeimmalta mahdolliselta tasolta yhdellä pykälällä. Jo tammikuussa samaan oli päätynyt Standard & Poor's.
Linkin Parkin keulahahmolla erikoinen ensitapaaminen Kiss-legendan kanssa  
Jenkkiyhtyeen keulahahmo Chester Bennington kertoi radiokanavan haastattelussa miten ensikohtaaminen Kiss-legenda Gene Simmonsin kanssa sujui.
[Kissin](http://ylex.yle.fi/artisti/kiss) **Gene Simmons** on tunnettu siitä, että mies sanoo mielipiteensä hyvin suoraan. Näin kävi myös tähden kehuessa [Linkin Parkin](http://ylex.yle.fi/artisti/linkin-park) solistia **Chester Benningtonia**.
\- Hän tarttui minua olkapäistä ja sanoi, ”sinulla on vaikutusvoimaa ja olet lahjakas nuori mies”, Bennington kertoi**KROQ**:n haastattelussa.
Hän jatkoi tarinaa kertoen Simmonsin imarrelleen häntä hyvin erikoisella tavalla. Simmons sanoi, että olisi valmis harrastamaan seksiä Benningtonin kanssa.
\- Hän tuijotti minua silmiin ja sanoi, ”jos olisimme vankilassa, rakastelisin sinua”.
Benningtonin bändikaveri **Mike Shinoda** kertoi Simmonsin vaimon Shannon Tweedin myönnelleen.
\- Shanon oli taustalla ja sanoi, että hän todella tekisi sen, Shinoda naureskeli.
**Lähteet:** Kroq
Tartto
Tarton tuhatvuotisen historian ajalta ovat säilyneet mm. Johanneksen kirkko ja terrakottapäät 1300-luvulta, Tarton raatihuone 1786 ja yliopiston päärakennus 1800-luvun alusta.
Emajoen varrella sijaitseva Tartto on  Viron toiseksi suurin kaupunki, jonka väkiluku on noin 100000. Viron kulttuurin ja sivistyksen pääkaupunki Tartto on Etelä-Viron keskus, jossa toimii maan vanhin ja suurin yliopisto.
Ensimmäinen kirjallinen maininta Tartosta on peräisin noin vuodelta 1030. Tuhatvuotisen historian aikana Tartto on palanut käytännössä maantasalle vuonna 1775 ja paljon on rakennettu kahden viime vuosisadan aikana.
Raatihuoneen historiallinen toriaukio on peräisin jo muinaisajalta, nykynäkymät ovat barokkia ja klassismia. Koko Tarton alakaupunki on rakennettu suolle ja se on yksi rakentajien ja entisöijien vakava ongelma. Tartto voi lopulta vajota nopeammin kuin Venetsia.
Lähes 1000 poltettua savista terrakottapäätä on säilynyt Johanneksen kirkon mukana 1300-luvulta. Mutta millä rahalla tämä epätavallisen korea ja mahtaileva kirkko rakennettiin? Johanneksen kirkko vihittiin korjaustöiden jälkeen uudelleen käyttöön vuonna 2005.
Kuningas Kustaa Aadolf perusti yliopiston Tarttoon jo vuonna 1632.
Tartto
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.377539,26.729552&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=Tartto+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Yleisradion Tanssiva Karhu –palkinnon ehdokkaat valittu
Vuoden 2012 Tanssiva karhu- runopalkintoa tavoittelee seitsemän ehdokasta. Palkintosumma on 3500 euroa.
Tämän vuoden Tanssiva karhu -runopalkinnon saajaksi on ehdolla seitsemän runoilijaa.
Palkinnon jakaa Yle. Vuodesta 1994 alkaen jaettu palkinto jaetaan 19. kerran 15.1.2013. Palkinto on 3500 euroa.
Käännöskarhu-palkinnon arvo on 1000 euroa.
Operaatio Lumihiutale starttaa lauantaina
Joulunajan tehostettu tiepalvelupäivystys Operaatio Lumihiutale starttaa Meri-Lapissakin lauantaina. Liikenteessä apua tarvitseva voi soittaa autoliiton maksulliseen tiepalvelunumeroon 0200 8080.
Meri-Lapissa tiepalvelupäivystykseen osallistuu kolme vapaaehtoista tiepalveluyksikköä. Operaatio Lumihiutaleen tehtävänä on varmistaa, että tielläliikkujat saavat tarvitessaan nopeasti apua.
Operaation aluksi järjestetään yhteislähtö Rovaniemen keskustassa lauantaina kello yhden aikaan.
Autoliiton kaikille avoin tiepalvelunumero on **0200 8080**. Linjan kautta tilatut palvelut ovat maksullisia ja puhelun hinta on 1,95 €/min + pvm. Autoliiton perusjäsenille on oma maksuton puhelinnumero, josta tilatut palvelut ovat maksullisia.
Operaatio Lumihiutale palvelee tieliikenteen käyttäjiä vuoden loppuun asti.
Käynnistysongelmat yleisiä
Autoliitosta kerrotaan, että noin kolmasosa yleiseen tiepalveluun tulevista avunpyynnöistä liittyy auton käynnistymisongelmiin. Monet ongelmat olisi vältettävissä tarkistamalla akun kunto ennen matkalle lähtöä.
Autoliitto toivoo, että ihmiset lähtevät joulumatkalle hyvillä mielin ilman kiirettä. Teillä saattaa ajoittain olla ruuhkaa, vaikka joulun menoliikenne jakautuneekin tänä vuonna useammalle päivälle. Riittävä turvaväli tekee matkanteosta leppoisaa ja turvallista.
Bond, Schjerfbeck ja Robin - kulttuurin parhaat 2012
Yle Uutisten kulttuuritoimitus listasi vuoden 2012 huiput. Listalle mahtui teoksia, tapahtumia ja ilmiöitä seitsemässä kategoriassa.
Vuoden parhaat teatterit, tanssit ja oopperat
Savonlinnan Oopperajuhlat
Oopperajuhlat täytti kesällä 100 vuotta. Vaikka jo vanhasta ja hieman yllätyksettömästäkin instituutiosta on kyse, on se kuitenkin yksi Suomen kansainvälisimpiä kulttuuritapahtumia. Ei ole pieni juttu, että linnanraunioista on rakennettu yksi maailman upeimpia ja omaleimaisimpia oopperanäyttämöitä. (_Satu-Lotta Peltola_)
Savonlinnan oopperajuhlilla ja Björkin Helsingin-keikalla laulettiin näyttävästi, korkealta ja kovaa. Luonnonvoimat keskeyttivät Taikahuilun yhden esityksen tänä vuonna, Björk puolestaan löi lisää löylyä huumaavaan kesäyöhön salamakoneellaan. [Oopperajuhlat ovat Savonlinnalle enemmän kuin joulu](http://areena.yle.fi/tv/1603137), vieläkin. (_Janne Mällinen_)
Carmen?!
Kenneth Kvarnström toi Tanssin talon tukigaalaan hilpeän koreografiansa, jossa Carmen on heitetty pellolle ja roolit on jaettu miestanssijoiden kesken. Oli sykähdyttävää nähdä Kvarnström, Sampo Kivelä, Tuomo Railo ja Tero Saarinen hölmöilemässä lavalla. Railoa lukuun ottamatta kaarti kantaesitti teoksen Kansallisbaletissa kesällä 1993. Miksi kaikki hauska aina katoaa, tämäkin. (_Jonni Aromaa_)
Kansallisteatteri
Suomen Kansallisteatterin 140-vuotisjuhla ilahdutti. Niin teki myös teatterin kellarin Lavaklubi. Lavaklubi on intiimi tila, jossa on monipuolinen kulttuuritarjonta. (_Suvi Vesalainen_)
Kristina från Duvemåla
Svenska Teaternin [Abba-musikaalissa ](http://areena.yle.fi/tv/1435110)oli upeat laulut. Hieno esitys! (_Satu-Lotta Peltola_)
Lumikuningatar
Suomessa tehtiin ensimmäinen [uusi kokoillan balettiteos](http://areena.yle.fi/tv/1748678) vuosikymmeniin. Puutteistaan huolimatta Lumikuningatar on tapaus. Yleisö todisti sen ostamalla kaikki liput ennätysajassa loppuun. Ankarasta työstämisestä huolimatta (mm. kaksi dramaturgia) esityksen dramaturgia on heikko. Tarina ei pääse alkuun millään. Puuttuva orkesteri latistaa tunnelmaa eikä koreografia tarjoa suuria oivalluksia. Kokonaisuus on kuitenkin enemmän kuin osiensa summa ja lopputulema kiinnostava ja raikas. (_Päivi Puukka_)
Puhdistus
Jokinen ja Reinvere nostivat Puhdistuksen vielä tänä vuonna kansan huulille elokuva- ja oopperaversioillaan. Kirjasta vaikuttuneena odotin kauhulla näitä versioita, mutta molemmat suhahtavat omalla tavallaan maaliin kuin ohjus. (_Janne Mällinen_)
Savonlinnan balettijuhlat
Kerrospukeutumisen ansiosta nautin joka hetkestä kylmänkosteassa, lähes täpötäydessä Olavinlinnassa, kun venäläiset ja amerikkalaiset klassisen baletin huiput esittelivät taitojaan [gaalassa](http://areena.yle.fi/tv/1634920) elokuun illassa. Itse kaupunki oli jo talviteloilla oopperajuhlien jäljiltä. Löysin yhden avoinna olevan ruokaravintolan, mutta siellä palveltiin jo selkä edellä, katse tiukasti lattiassa. Ei lentoyhteyttä. (_Jonni Aromaa_)
Teatterin suosio
Suomalainen teatteri on suositumpaa kuin jääkiekko. Suomalaisia pidetään urheilevana kansana, mutta kun oikein katsotaan, paljastuu, että teatteriinhan meidän halumme palaakin. Keväällä 2012 uutisoitiin sekä [teatterin suosiosta](http://yle.fi/uutiset/teatteri_on_suositumpaa_kuin_jaakiekko/5098497) ja [teatterielämyksen tuomasta elämänlaadusta](http://yle.fi/uutiset/teatterissakaynti_nostaa_elamanlaatua/6018133). (_Päivi Puukka_)
Ylihuomenna hän tulee
Lauri Maijala, 26, on jo lähes kanonisoitu teatteriohjaaja, vaikka työhistoria on lyhyenläntä. Merkittäväksi näytelmäkirjailijaksi ja teatterisäveltäjäksi hänellä on pitkä matka. Maijalan kirjoittama ja säveltämä näytelmä _Ylihuomenna hän tulee_ (Ryhmäteatteri) oli splatter-elokuvien hengessä tehty keskenkasvuinen teos, jonka näyttelijät mellastivat läpi, kun muutakaan ei ollut tarjolla. Suuri teatterikriitikko Kirsikka Moring näki Maijalan näytelmässä ”hyytävän ajankuvan” (Teatteri & Tanssi 7/2012). Itse katosin Kallion iltaan tyhjääkin tyhjempänä. (_Jonni Aromaa_)
Löytynyt uusi Schjerfbeck oli kuvataiteen vuoden kohokohtia
Uusi Schjerfbeck
Helene Schjerfbeckin 150-vuotisjuhlavuosi huipentui [aivan uuden työn paljastukseen](http://areena.yle.fi/tv/1655997). Uusi teos löytyi kaksoismaalauksen sisältä ja edes museon asiantuntijat eivät voineet etukäteen päätellä, minkä tasoinen ja kuinka hyvin säilynyt teos olisi. Vuosi oli myös ennätyksellinen Ateneumille: Carl Larssonin ja Helene Schjerfbeckin näyttelyt päihittivät kävijämäärässä edellisen ennätysvuoden 2009, jolloin esillä olivat Kalevala ja Picasso. (_Satu Nurmio_)
Vuoden 2012 mieleenpainuvin, jännittävin ja sykähdyttävin kokemus oli uuden Helene Schjerfbeckin taulun löytyminen vanhan taulun alle ommeltuna syyskuussa. Löytynyt äiti ja lapsi -taulu on hieno, hienompi kuin sen päällä ollut maisema. Kun Ateneumissa konservaattori purki ompeleita, ilmassa oli käsinkosketeltavaa jännitystä, suurta odotusta. Ja se täyttyi. Once in a lifetime -kokemus. (_Satu-Lotta Peltola_)
Fanny Churberg -näyttely Amos Andersonin museossa
Maisemamaalaus pysäyttää minut hyvin harvoin. Amos Andersonin museon Fanny Churberg -näyttelyssä _Niin kuin ei vielä kukaan nainen _näin kuitenkin kävi - kerta toisen jälkeen. Pinnalta simppelit kuvat metsän sisältä tai maantielle katsovalta kukkulalta sisältävät valtavasti tunnetta, vauhtia ja voimaa. Kerrankin maisemia, jotka eivät ole pysähtyneitä! (_Janne Sundqvist_)
Reijo Hukkanen
Hukkasen humoristinen veistos _Laulupuut_ toi Musiikkitalon kivenkovaan ilmeeseen myönteisen roson. Eräs nosteessa oleva ulkomaalainen nykytaiteilija totesi minulle, että ”teos on fallinen.” Hänelle veistoksen pystyyn noussut hauki näyttäytyi taivaaseen sojottavana peniksenä. Hei, mutta tämä keskustelu on vielä käymättä. Ja apua; Mannerheimin ratsastajapatsaalle on vain kivenheiton matka. (_Jonni Aromaa_)
Huuto ry:n juhlanäyttely
Pääkaupungissa toimivien nykytaiteilijoiden Huuto ry:n kattava ja monipuolinen 10-vuotisnäyttely Helsingin Jätkäsaaren vanhassa, upeassa makasiinissa. Tila toimii nyt Huutolaisten vakituisena näyttelytilana. (_Suvi Vesalainen_)
Yayoi Kusama
Yayoi Kusaman _Look Now, See Forever _-näyttely Queensland Art Galleryssa. Japanin merkittävimpiin nykytaiteilijoihin kuuluvan outolinnun harhaisia ja hauskoja näkyjä selittää _rijinsho_. (_Jussi Mankkinen_)
Komeat jäähyväiset Meilahden taidemuseolle
Perinteikäs ja kuvataiteelle otollinen näyttelytila, Meilahden taidemuseo, hiipui pois. Talo on homeessa, eikä syrjäinen sijainti enää houkutellut kävijöitä. Museon viimeinen näyttely sai huokaamaan haikeasti. Tila toimi loistavasti yhdysvaltalaisen taiteilijan Taryn Simonin kiinnostavien valokuvateosten näyttämönä. (_Päivi Puukka_)
Robotic Dementia
Pekka ja Teija Isorättyän _Robotic Dementia_-näyttely galleria Sculptorissa. Taiteilijapariskunnan huikeissa roboteissa ja mekaanisissa olennoissa yhdistyvät saumattomasti makaaberi, koominen sekä DIY-steampunk. (_Jussi Mankkinen_)
Tomás Saraceno
Maailmankuulu nykytaiteilija [Tomás Saraceno](http://areena.yle.fi/tv/1637662) pystytti Helsingin Taidehalliin teoksensa _14 Billions_, joka on toisinto mustanlesken verkosta. Taidenäyttelyssä oli mukana myös elävien hämähäkkien kutomia verkkoja ja suomalaisia hämähäkkilajeja. Onnistunut näyttely oli varsinkin perheiden suosiossa ja houkutteli taidemuseoon kävijöitä, jotka eivät yleensä niissä käy. Tomás Saraceno suhtautuu taiteeseensa ilman rajoja: mies on mukana muun muassa Nasan avaruusohjelmassa ja haluaa joku päivä lähettää hämähäkkejä avaruuteen. (_Satu Nurmio_)
Bill Viola
Maailmankuulun videotaiteilijan [teokset](http://areena.yle.fi/tv/1638774) olivat osana Esa-Pekka Salosen johtaman RSO:n esittämää Wagnerin _Tristan ja Isoldea_ Helsingin juhlaviikoilla. Ennakkoluulottoman poikkitaiteellinen kokonaisuus. (_Suvi Vesalainen_)
Björk, Robin ja muut musiikkivuoden huiput
Robin
Vuonna 2012 [Robin](http://areena.yle.fi/tv/1421908) kasvoi ilmiöksi, jota kukaan ei osannut odottaa. Nuori suomalaisartisti saa harvemmin estradikseen Hartwall-areenan! Niin sliipattu ja aikuisten muokkaama kuin Robinin kuva onkin, kundi on kuitenkin ikäisensä näköinen ja kuuloinen. Tytöt tykkää ja vähän me äiditkin. (_Päivi Puukka_)
Kun vuoden alussa tuntemattoman Robinin _Frontside Ollie_ -video julkaistiin YouTubessa, käynnistyi Suomessa ennenäkemätön ilmiö. Vertailut teinitähti Justin Bieberiin olivat väistämättömiä, mutta lapsiin ja nuoriin (sekä äiteihin) heleä-ääninen laulaja osui ja upposi. Samoin kuin kaksi levyä, kirja ja elokuva. Rahastusta tai ei, tärkein kysymys on, kuinka käy Robinille äänenmurroksen jälkeen? (_Ville Vedenpää_)
Björk
Vaihtoehtoisen musiikin festivaalina aloittanut Flow Festival on paisunut jo nin suureksi, ettei kävijä ehdi nähdä sen tarjonnasta puoliakaan. Festivaalin suuruudesta on myös hyötyä: [Björk](http://youtu.be/MvaEmPQnbWk) saatiin vihdoin Suomeen aiempien peruutusten jälkeen. Laulajan konsertissa festivaalin päätöspäivänä kuultiin kokeellisempaa Björkiä kuin vuosi sitten, mikä vastaa laulajan tinkimätöntä linjaa. (_Satu Nurmio_)
Björkin Helsingin keikalla ja Savonlinnan oopperajuhlilla laulettiin näyttävästi, korkealta ja kovaa. Luonnonvoimat keskeyttivät Taikahuilun yhden esityksen tänä vuonna, Björk puolestaan löi lisää löylyä huumaavaan kesäyöhön salamakoneellaan. (JaM)
Absoluuttinen nollapiste: Pisara ja lammas 1
Yli 20-vuotisen uran tehneen [Absoluuttinen nollapiste-yhtyeen](http://areena.yle.fi/tv/1275325) kaksiosaisen albumin ensimmäinen osa _Pisara ja lammas 1_  ja  bändin rautainen live-kunto. (_Suvi Vesalainen_)
Dead Can Dance
Dead Can Dance -yhtyeen comeback. Uusi hieno albumi ja kiertue herättivät henkiin tuonpuoleisen ja toismaailmallisen fuusio-yhtyeen. (_Jussi Mankkinen_)
Korea style
Kuka olisi uskonut, että [vuoden suurin kansainvälinen hitti](http://areena.yle.fi/tv/1719554) tulee Etelä-Koreasta? Yksi suurimmista meriiteistä korealaiselle Psylle oli se, että Gangnam Style -kappaleen videosta tuli kaikkien aikojen katsotuin YouTubessa. Saapa nähdä, ratsastaako hassun hauskan Psyn perässä länsimarkkinoille muitakin eteläkorealaisia artisteja. Suomessa Korea Popille ainakin riittää koko ajan enemmän kysyntää. (_Ville Vedenpää_)
Hyväntuuliset musiikkiohjelmat
Vielä viime vuonna tuntui, että TV:n musiikkiohjelmat idolseineen alkoivat olla jo aika väsyneitä. Tänä vuonna kuitenkin tulivat formaatteihin perustuvat ohjelmat The Voice of Finland ja Vain Elämää, jotka vetosivat ihmisiin hyväntuulisella meiningillään ja kyynelillään.  Suomalaiset selvästikin arvostavat lahjakkaita laulajia ja aitoja tunteita ilman ilkeilyä. (_Ville Vedenpää_)
Urbaani rytmimusiikki
Urbaani rytmimusiikki elää kukoistuskauttaan ainakin suomalaisnuorten keskuudessa. Kesällä järjestettiin ennätysmäärä hip hop -festivaaleja ja väkeä vetivät myös tanssimusiikkitapahtumat. Elämänmyönteisempi asenne vetoaa myös vanhempiin, sillä [Suomi-reggae](http://areena.yle.fi/tv/1569989) kelpaa iskelmäkansalle ja räppiä vetävät jo mummotkin. Suomalainen hip hop -musiikkiskene on tällä hetkellä erittäin innovatiivinen. Sen versoista on poikinut muun muassa mielenkiintoinen uutuus, R&B-artisti Karri Koira. (_Ville Vedenpää_)
Suosikin kaatuminen
Aivan supermegaturbo-yllätys ei ollut, että musiikkilehdestä yleisnuorisolehdeksi muuttuneen Suosikin menekki ei enää ollut kovinkaan huimaa, mutta että koko lehti lopetettiin! Suomalaisen populaarikulttuurin ikonin kaatuessa on selvää, että netti nakertaa hidasta painettua lehtialaa toden teolla. Mutta muistoja se ei voi viedä. <3 Bees&Honey (_Ville Vedenpää_)
Kasaritoiminta ja muut vuoden 2012 parhaat elokuvat
80-luvun toimintaelokuva
Reaganin ajan Hollywood-toiminta rymisteli elokuva-arkiston ohjelmistoon ja laajempaan renessanssiin. Ajan suoma etäisyys antaa katsoa aseita ja voimaa ihannoivia elokuvia yhtä aikaa kriittisesti ja eläytyen. Myös muskelikovisten tahaton komiikka korostuu. Arnold Schwarzeneggerin _Commandon _(1985) kokeminen täydessä, pikkupoikavuosiaan uudelleen elävässä salissa oli ikimuistoinen kokemus. 1980-luvun paluu huipentui _Robocopin _(1987)esitykseen Night Visions -festivaalilla ohjaajan läsnäollessa. (_Janne Sundqvist_)
Beasts of the Southern Wild
Rakkautta ja anarkiaa -festivaalin avajaiselokuva oli elokuvan magiaa. Pienen tytön selviytymistarina tulvan tuhoamilla Louisianan suistomailla tuoksuu suolta ja riipaisee syvältä. Vahva mielikuvitus ja uskomattoman luonteva lapsitähti nostavat leffan ahdistuksesta ihastukseen. Visuaalisesti häikäisevä elokuva tulee elokuvateattereihin helmikuussa 2013. (Muita vuoden parhaita olivat ranskalainen _Luihin ja ytimiin_, ruotsalainen _Call Girl_, ranskalais-amerikkalainen _The Artist_ ja brittiläinen _Humiseva harju_.) (_Janne Sundqvist_)
Dame Judi Dench Bond-elokuvassa Skyfall (juonipaljastus)
Hyvä Broccolin perhe. Miksi te menitte ja tapatitte Judi Denchin (M) tuoreessa [Bond-elokuvassanne](http://areena.yle.fi/tv/1715223)_Skyfall_. Oliko katsojilta kysytty? Dame Judi on jo ikäihminen. Miltä väkivaltaisesti päättynyt Bond-ura näyttää CV:ssä? Myös James Bond itki menetystä. Mihin tästä voi valittaa? (_Jonni Aromaa_)
Into Eternity
Michael Madsenin dokumenttielokuva _Into Eternity _(suomeksi _Onkalo - säteilevä hauta_) kertoo ydinjätteen loppusijoituksesta. Se on kertakaikkisen vaikuttava ja ajatuksia herättävä dokkari, joka yrittää nähdä 100 000 vuoden päähän. Sai Suomessa aivan liian pienen näkyvyyden. (_Satu-Lotta Peltola_)
Koskemattomat
Ranskan vuoden 2011 kulttuuritapahtuma ja yksi katsotuimmista eurooppalaisista elokuvista, joka vihdoin tuli elokuvateatterilevitykseen myös Suomessa. Persoonallinen, nykyajassa tapahtuva [elokuva](http://areena.yle.fi/tv/1756276?start=38s), joka koskettaa inhimillisyydellään. Elokuvan yllättävä rakenne ihastuttaa. (_Suvi Vesalainen_)
Kovasikajuttu
Kehitysvammaisen punkbändin vaiheista kertova dokumentti kertoo muita rokumentteja paremmin, mitä bändissä soittaminen merkitsee. Pertti Kurikan nimipäivien muusikot puhuvat niin suoraan, että sattuu – hyvällä tavalla. Rehellinen, koskettava ja punkimpi kuin punk tänään. (_Janne Sundqvist_)
Puhdistus
[Jokinen](http://areena.yle.fi/tv/1661949) ja Reinvere nostivat Puhdistuksen vielä tänä vuonna kansan huulille elokuva- ja oopperaversioillaan. Kirjasta vaikuttuneena odotin kauhulla näitä versioita, mutta molemmat suhahtavat omalla tavallaan maaliin kuin ohjus. (_Janne Mällinen_)
Suomen Marsalkka
[Mannerheim-elokuva](http://areena.yle.fi/tv/1637310) oli vuoden pettymys. Suurin odotuksin ja kekseliäällä idealla toteutettu _Operaatio Mannerheim_-tosi-tv-projekti sekä _Suomen Marsalkka_-elokuva eivät onnistuneet kuin herättämään kohua. Ihan kelpo tv-sarja kertoi enemmän  tekijöistään kuin suomalaisista asenteista Mannerheimia kohtaan. Elokuva puolestaan jäi yhden tähden kuriositeetiksi. (_Satu Nurmio_)
Nälkävuosi ja Jäätelökauppias ovat vuoden kirjahelmiä
Katri Lipson: Jäätelökauppias
Katri Lipson paketoi [tarinansa](http://areena.yle.fi/tv/1727408) hämmentäväksi, yllätyksiä täynnä olevaksi seikkailuksi ajassa ja paikassa. Lukijaa heitellään surutta pitkin poikin huumaavaa henkilöiden ja tapahtumien epäjohdonmukaista sarjaa. Lipsonin esikoinen _Kosmonautti_ (2008) nousi Finlandia-ehdokkaaksi ja nappasi Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon, mutta _Jäätelökauppias_ jäi ilman suurempaa huomiota. On harmi, miten paljon hienoja teoksia jää vuosittain kirja-alan kilpailujen varjoon. (_Jonni Aromaa_)
Aki Ollikainen: Nälkävuosi
Romaani ei ole pitkä kuin nälkävuosi. Sen sijaan se on 140-sivuisenakin painavampi kuin useampi tämän vuoden kirja yhteensä. Aki Ollikaisen [esikoisteoksessa](http://areena.yle.fi/tv/1492405) yksinkertainen kieli kohtaa maailmanlopun tunnelman (nälkä)vuoden 1847 Suomessa. On kuin Antti Tuurin helpot sanat olisivat saaneet Cormac McCarthyn _Tien_ synkän sielun. (_Janne Sundqvist_)
Patrick DeWitt: Sistersin veljekset
Kirjalistalle päätyisi montakin teosta tältä vuodelta, mutta mainittakoon kirja, jonka parissa minulla oli hauskaa. DeWitt uudistaa westerniä kietomalla tappamisen ja yksinäisyyden tunteen huumorin käärepaperiin. (_Janne Mällinen_)
Arto Mustajoki: Kevyt kosketus venäjän kieleen
Kevyt, mutta innostava ja syventävä venäjän kielen ominaisuuksien esittely. Antaa rohkeutta ja toivoa lukijalle, joka aikoo yrittää oppia venäjää. Kuten allekirjoittanut yrittää. (_Timo Krooks_)
Rodric Braithwaite: Afgantsy - The Russians in Afghanistan 1979 - 89
Brittiläisen Venäjän tuntijan perusteellinen kuvaus Neuvostoliiton "omasta Vietnamin sodasta". Ainakin jokaisen ulkomaantoimittajan soisin lukevan tämän kirjan. (_Timo Krooks_)
Björn Wahlroos: Markkinat ja demokratia
Talousmiehen [näkemys](http://areena.yle.fi/tv/1525903) demokratiasta. Avaa kätevästi myös venäjänjuutalaisen, Yhdysvalloissa vaikuttaneen filosofi Ayn Randin ajattelua ilman, että tarvitsee tarttua Randin tuhatsivuisiin järkäleisiin. (_Timo Krooks_)
Graffiteja, valokuvausta ja muotoilua - kaupunkikulttuuri ja ilmiöt 2012
Helsingin vaihtoehtoinen klubitoiminta
Synkkään konemusiikkiin ja vaihtoehtoelektroon pohjaava [klubitoiminta](http://areena.yle.fi/tv/1610254?start=6m31s) on tänä vuonna ollut Helsingissä poikkeuksellisen vilkasta ja meiningiltään hyvää. (_Jussi Mankkinen_)
Hiljaisuuden kappeli
Hiljaisuuden kappeli avattiin Helsingissä [kesäkuussa](http://areena.yle.fi/tv/1602702). Keskellä vilkkainta cityä, sinne tänne kiiruhtavan ihmispaljouden keskelle betoniydinkeskustaan kohosi huimaavan kaunis, pohjoismaista selkeää puuarkkitehtuuria edustava rauhalle pyhitetty tyyssija. Mahtavaa! (Esimerkiksi Pariisin keskustassa on toiminut jo kauan liiketila, jossa hiljaisuutta myydään hyvään hintaan.) (_Satu-Lotta Peltola_)
Lähiöprinsessat
Nuoret naiset panivat tuulemaan Jakomäessä. [Prinsessat ](http://yle.fi/uutiset/lisaa_betonia_lahioihin/6304677)tekivät aloitteen laillisen graffiti-seinän hankkimiseksi ja pian pöhinä levisi laajemmalle, myös muihin lähiöihin. Harvinainen nuorten keskuudesta lähtevä aktiivisuus huomattiin. Tästä ei voi tulla kuin hyvälle mielelle. (_Päivi Puukka_)
Ravintolapäivä ja Siivouspäivä
Uudenlaista kaupunkikulttuuria on hehkutettu moneen kertaan, mutta tänä vuonna Siivouspäivän ja Ravintolapäivän kaltaiset tapahtumat vetivät mukaan muutakin kuin tapahtumien harrastuneinta ryhmää. (_Satu Nurmio_)
Shighisoara
Vierailu Vlad Draculan kotikaupungissa. Kaupungin keskiaikainen sitadelli on Euroopan hienoimpia - myös tunnelmaltaan. (_Jussi Mankkinen_)
Tamminiemen restaurointi
Tamminiemen restaurointi valmistui [maaliskuussa](http://areena.yle.fi/tv/1496358). Hienoa, että maassa, jonka historia on lyhyt ja historialliset rakennukset vähissä, säästetään ja vieläpä kunnostetaan vanhoja rakennuksia ihmisten tutustua ja haistella historian havinaa. (_Satu-Lotta Peltola_)
Valokuvaus
Jokaisella on kännykässään kamera ja yhä useampi tuunasi tänä vuonna kuvistaan vähän ruskeasävyisiä retro-otoksia Facebookissa jaettavaksi. Samalla järeiden [järjestelmäkameroiden myynti](http://areena.yle.fi/tv/1675781) ampaisi uuteen nousuun. Helsinki Photography Biennial nappasi keväällä onnistumisen yhdistämällä galleriat ja museot yhteensä yli 60 näyttelyn valokuvakatsaukseksi. Valokuvataiteen museonkin kävijämäärät ovat kaksinkertaistuneet viime vuosina. (_Janne Mällinen_)
WDC
Vuoden suuret odotukset. World Desing Capitalin todelliset saavutukset näkyvät ehkä vasta jälkikäteen, mutta vuotta vaivasi toimittajan näkökulmasta [sekavuus](http://areena.yle.fi/tv/1647930). Onnistuneet näyttelyt ja moni projekti olisivat ehkä onnistuneet ilman muotoilupääkaupunkivuottakin, mutta toisaalta vuosi muistutti mukavasti designin merkityksestä suomalaisessa arjessa. (_Satu Nurmio_)
Kulttuuriministerin kalenteri ja Guggenheim herättivät keskustelua
Paavo Arhinmäki
Kulttuuriministerin kalenteri oli yksi vuoden kuumimmista puheenaiheista. Klassisen musiikin [huippunimet](http://areena.yle.fi/tv/1663238) pahoittivat mielensä, kun ministeri ei ehtinyt ihan kaikkiin konsertteihin. Arhinmäki käänsi keskustelun lähinnä huumoriksi ja keräsi irtopisteet kannattajiltaan. (_Janne Mällinen_)
Guggenheim
Guggenheimin [kaatuminen](http://areena.yle.fi/tv/1543088) toukokuussa. Koko alkuvuosi oli kulttuurimaailmassa yhtä Guggista, puolesta ja vastaan. Hanke oli Suomen mittakaavassa valtaisa, oli kyse suurista rahoista, suurista intohimoista ja - kerrankin koko kansaa puhutti Kulttuuri! (_Satu-Lotta Peltola_)
Guggenheim-museohanke nosti nykytaiteen, museotoiminnan ja kuvataiteen tarkoituksen keskusteluun tavalla, jota harvoin näkee. Kulttuuriaiheet olivat uutisten ykkösaiheita ja voi vain toivoa, että museohankkeen vastavedoksi syntynyt Checkpoint Helsinki onnistuisi pitämään edes osan tuosta keskustelusta hereillä. (_Satu Nurmio_)
Checkpoint Helsinki
Taiteilijoiden Guggenheim-vastarinta kanavoitui [omaksi ideaksi](http://areena.yle.fi/tv/1530883) kulttuuritarjonnan elävöittämisestä. Hanke sai loppuvuodesta tuulta purjeisiin ja vuoden 2013 aikana nähdään, tuleeko tästä mitään. Mielenkiintoinen joko-tai-projekti. Joko taiteilijat onnistuvat ja kaikki ovat tyytyväisiä tai sitten koko hanke jää sisäpiirin piperrykseksi. (_Janne Mällinen_)
Hämeenlinnassa voi veisata pistevirsikirjasta
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on hankkinut ensimmäiset pistekirjoituksella painetut virsikirjansa näkövammaisten käyttöön. Kirjat sisältävät virsien lisäksi muitakin seurakunnassa käytettäviä tekstejä. Kirjaa voi lainata muutenkin tilaisuuksiin, joissa mukana on pistekirjoitustaitoinen vieras.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta on hankkinut
seurakuntalaisten käyttöön kolme Näkövammaisten keskusliiton julkaisemaa
virsikirjaa, joiden tekstit on painettu pistekirjoituksella. Niiden avulla
sokeat voivat osallistua helpommin jumalanpalveluksiin ja kirkollisiin
toimituksiin.
Virsikirja muodostuu 12 kierresidotusta osasta. Ne sisältävät
virsien 1-632 lisäksi myös jumalanpalvelusliitteen numeroidut jumalanpalvelus-
ja toimituslaulut sekä pelkistetyt messun, lapsen kasteen, avioliittoon
vihkimisen ja hautaan siunaamisen kaavat.
Hämeenlinnan ja Vanajan kirkot saavat kumpikin oman kirjan. Yksi
virsikirjoista on lainakappale, jota voi pyytää tilaisuuksiin, joissa
pistekirjoitustaitoisia näkövammaisia on läsnä.
Virsikirjojen hankinta on osa kirkon
saavutettavuusohjelmaa, jolla tavoitellaan kaikkien ihmisten yhdenvertaista
mahdollisuutta osallistua ja olla osallisina riippumatta heidän erilaisista
ominaisuuksistaan.
Nettikameroiden avulla uhrejaan vakoilleelle syytteet
Epäillyn miehen hallusta löydettiin yli 4 miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät yli sadan uhrin koneelta tallennettuja valokuvia, ruutukaappauskuvia ja web-kamerakuvia. Haittaohjelman sisältäneet nettisivut houkuttelivat etenkin nuoria naisia.
Epäilty kymenlaaksolaismies oli päässyt uhrien tietokoneisiin haittaohjelman avulla. Hän oli tehnyt nettisivut, jotka houkuttelivat etenkin nuoria naisia. Uhrit latasivat nettisivuilta haittaohjelman, jonka avulla mies pystyi hallitsemaan lataajan konetta tämän huomaamatta.
Mies saa syytteet muun muassa salakatselusta ja törkeästä tietomurrosta. Miehen epäillään vakoilleen ihmisiä näiden omien tietokoneiden nettikameroiden kautta.
Miehen hallusta löydettiin yli 4 miljoonaa tiedostoa, jotka sisälsivät yli sadan uhrin koneelta tallennettuja valokuvia, ruutukaappauskuvia ja web-kamerakuvia.
Keskusrikospoliisi epäilee miehen toiminnan jatkuneen noin vuoden ajan kesästä 2010 syksyyn 2011, jolloin mies jäi kiinni. Epäillyltä takavarikoitiin tietokoneita ja muistitikku, joihin oli tallennettuna yli sadan henkilön tietokoneilta poimittuja tiedostoja.
Syyttäjän mukaan vastaavat tapaukset ovat harvinaisia. Syyttäjän tietoon ei ole tullut yhtäkään aiempaa tapausta, jossa tekijä olisi suomalainen. Nettivakoilun uhrit ovat asuneet eri puolella Suomea.
Asiaa käsitellään Kymenlaakson käräjäoikeudessa ensi vuoden puolella.
Rovaniemi kauppaa veteraanitaloa
Rovaniemen kaupunki aikoo myydä kerrostalon Korkalovaaran kaupunginosasta. Kaupunki laittaa myyntiin Karhuntiellä sijaitsevan kolmikerroksisen talon, jonka alakerrassa on Karinrakan päiväkoti.
Kaupunki omistaa Kiinteistö Oy Rakan Veteraaneista 98 prosenttia, loput osakkeista on kahdella veteraanijärjestöllä. Talo rakennettiin 35 vuotta sitten sotaveteraaneille, joita ei kuitenkaan enää asu talossa. Kolmikerroksisessa rakennuksessa on 36 asuntoa.
Kaupungin Tilaliikelaitoksen johtajan Pekka Latvalan mukaan rakennus myydään kaupungin rahapulan takia julkisessa tarjouskilpailussa. Myynti-ilmoitukset julkaistaan Lapin Kansassa ja Kalevassa ensi sunnuntaina. Latvala sanoo, että talo saatetaan jättää myymättä, jos siitä ei saada riittävän hyvää hintaa.
Kaupasta päättää hinnasta riippuen joko Tilaliikelaitos tai Rovaniemen kaupunginvaltuusto.
Fortuna-kortteli ei sovellu asuinrakentamiseen
Tuoreessa kaavaluonnoksessa Turun Aurajokeen rajautuva keskustakortteli muotoutuisi kulttuurin, kaupan ja tapahtumien tyyssijaksi. Myös uudisrakentamista on karsittu.
Turun asemakaavatoimisto ei sallisi asuntorakentamista Fortuna-kortteliin. Kyseessä on Linnankatuun, Aurakatuun, Läntiseen Rantakatuun ja Kristiinankatuun rajautuva alue, jonne suunnitellaan putiikki-, muotoilu- ja taideteollisuuskeskittymää.
Asuinrakentamisen katsotaan olevan ristiriidassa ravintola-, tapahtuma. ja kulttuuritoiminnan kanssa.
Kaavaluonnosehdotuksessa toteuttamissuunnitelmaksi on valittu vaihtoehto A, jossa Konsulintalon ja kaupungintalon piharakennuksen jatkoksi voi toteuttaa useampikerroksisen uudisrakennuksen.  Myös Konsulintalon ylimmän kerroksen voisi korvata uudisosalla.
Kaupungintalon aukion uudisrakentamisesta on sen sijaan luovuttu, mutta aukion alle voisi sijoittaa maanalaista pysäköintiä.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta käsittelee asiaa tiistaina.
Ponit ravaavat kuninkuudesta Porissa
Maan parhaat ponit ja innokkaimmat ohjastajat  saapuvat Poriin ensi kesänä Ponikuninkuusraveihin. Poneja on tulossa 200.
Ponit ravaavat omat kuninkuusravinsa ensi kesänä Porissa 17.-18. elokuuta.
Ponikuninkuusravit ravataan elokuun puolessa välissä, jolloin Poriin odotetaan 200 ponia taustajoukkoineen sekä 100 nuorta ohjastajaa, joista nuorimmat ovat 10-vuotiaita.
Samana viikonloppuna Porin raviradalla järjestetään myös Satakunta-maaseutunäyttely.  Ponikuninkuusraveja pidetään lähtölaukauksena seuraavana vuonna Porissa järjestettäviin kuninkuusraveihin.
\- Maaseutunäyttely on messutapahtuma, joka tarjoaa kokemuksia erityisesti lapsiperheille maaseutumaailmasta. Tällaiset tapahtumat täydentävät toisiaan ja antavat mielestäni elämyksen ravirata ympäristössä koko perheelle, selventää Porin Ravit Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen
Tornio nostaa koulutilojen käyttövuokria 
Tornio nostaa rajusti koulutilojen ulkopuolisen käytön vuokria. Koulutuslautakunta hyväksyi vuoden alusta voimaan tulevat uudet hinnat torstaina.
Sivistyspalvelujen talous- ja hallintopäällikkö Antti Lantto korostaa, että euroissa korotukset ovat kohtuullisia. Hänen mukaansa vuokratulot eivät vieläkään kata iltakäytön valvonnan kuluja kaikilta osin.
Ensi vuonna esimerkiksi liikuntasalin päivähinta nousee nykyisestä 70:stä 90:een euroon. Seurojen harjoitusvuorojen ja työpaikkaliikunnan tuntihinta nousee yhdeksästä kahteentoista euroon.
Seurojen nuorisovuorojen hintoja lautakunta korotti vain 40 senttiä, tasan kahdeksaan euroon.
Kuutiot saapuivat Mikkelin torille
Mikkelin torin laidan kävelykadulle ilmestyneet myyntikojut avattiin perjantaina. Niin sanotut mixboxit ovat houkutellet paikalle runsaasti myyjiä, sillä kaikki parikymmentä kojua on jo varattu.
Osa kojuista on jaettu usean myyjän kesken. Jatkossa mixboxeja tilataan tarpeen mukaan lisää torille ja niitä voidaan käyttää myös muissa kaupungin tapahtumissa.
Kauppaa voidaan käydä kojun luukulta eikä niihin tarvitse mennä erikseen sisälle ostoksille. Joulutorilla aiotaan järjestää päivittäin jouluohjelmaa aina musiikkiesityksistä tonttujumppaan.
Suosikkituomari jättää X Factor USA:n
L.A. Reid on ilmoittanut jättävänsä suositun kykykilpailun kahden kauden jälkeen.
Grammy-palkittu tuottaja tuomaroi parhaillaan käynnissä olevassa X Factor USA:ssa yhdessä **Britney Spearsin, Demi Lovaton** ja **Simon Cowellin** kanssa.
L.A. Reid jättää show’n haikein mielin, mutta haluaa nyt keskittyä omaan levy-yhtiöönsä Epic Recordsiin.
\- Minulla on yhtiö johdettavana. Show oli kiva breikki päivätyöstä, mutta nyt on palattava sorvin ääreen, L.A. Reid perustelee.
Yhtenä LaFace Recordsin perustajajäsenistä Reid on ollut tekemässä levytyssopimusta ja auttanut **Mariah Careytä, Pinkiä, Justin Bieberiä, Rihannaa, Kanye Westiä, Avril Lavignea, Toni Braxtonia, TLC:tä, Usheria, Ciaraa, OutKastia** ja **Didoa** saavuttamaan moninkertaisen platinalevyn. Tällä hetkellä hän on Epic Recordsin toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja.
Sarjasta nähdään Subilla kaksi uutta jaksoa viikossa tiistaisin ja perjantaisin. X Factor USA nähdään Subilla kahden viikon viiveellä Yhdysvaltojen esitysaikataulusta.
**Lähteet:** Music News
Vuoden turhaketta ehdotettiin kaikkien aikojen turhakkeeksi
Saippua-automaatti on valittu Vuoden turhakkeeksi. Automaatti vaatii neljä AA-paristoa toimiakseen, kuluttaa reippaasti saippuaa, ja lapset eivät saa käyttää sitä ilman aikuisen valvontaa, perusteluissa todetaan.
Syksyn uutuustuote saippua-automaatti on valittu vuoden turhimmaksi kulutustuotteeksi. _Suomen Luonto_ -lehti valitsi koteihin tarkoitetun pikkuautomaatin Vuoden turhakkeeksi yli tuhannen lukijan ehdotuksen joukosta. Ehdotuksia lähetettiin yli 500. Yli sata vastaajaa antoi äänensä saippua-automaatille.
\- Laitetta mainostetaan hygieeniseksi, koska bakteerit eivät pääse leviämään, sillä annostelijaan ei tarvitse koskea. Mutta saippuan ottamisen jälkeenhän on tarkoitus pestä kädet, kertoo saippua-automaatille äänensä antanut Milla Ahola Turusta.
Dettol No-Touch -automaattia mainostetaan perinteisen pumppusaippuapullon korvaavaksi tuotteeksi. Automaatin turhuutta ja epäekologisuutta perustellaan esimerkiksi sillä, että laite toimii pattereilla, se on suojattu jykevään pakettiin ja se lurauttaa turhan suuren määrän saippuaa kerralla. Lisäksi tuoteselosteessa kehoitetaan, että lapset käyttäisivät laitetta vain vanhempien valvonnassa.
_Suomen Luonto_ -lehden mukaan saippua-automaattia ehdotettiin jopa kaikkien aikojen turhakkeeksi.
Muita tämän vuoden turhake-ehdotuksia olivat muun muassa hedelmien pesushampoo, juoman itse sekoittava muki, äänetön radio ja D-vitamiinilisä ilman D-vitamiinia.
_Suomen Luonnon _Vuoden turhake -palkinto jaettiin 13.kerran. Viime vuonna turhakkeeksi valittiin vessanpöntöstä alas vedettävä paperihylsy.
Gammelbackan surmaajan pitkä tuomio jää voimaan
Porvoon Gammelbackan toissakesäisestä kuristussurmasta käräjäoikeudessa annettu tuomio jää voimaan. Päätekijänä yhdeksän vuoden vankeuteen tuomittu mies perui hovioikeuteen tekemänsä valituksen. Toinen samassa yhteydessä pahoinpitelystä tuomituista miehistä puolestaan vapautetaan rangaistuksesta.
Taposta Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa tuomittu mies valitti asiasta Helsingin hovioikeuteen, mutta perui myöhemmin valituksensa. Käräjäoikeuden tuomio jää siis voimaan.
Toinen uhrin pahoinpitelemisestä tuomituista miehistä puolestaan vapautettiin käräjäoikeuden määräämästä rangaistuksesta, kun syytteet pahoinpitelystä hylättiin.
28-vuotias mies kuristettiin kuoliaaksi Gammelbackassa kesällä 2011. Tapon motiivina oli oikeuden mukaan kosto vasikoinnista.
Uhri oli itse aiemmin syytettynä avunannosta raakaan kirvessurmaan, joka tehtiin samalla alueella. Miehen syytteet kuitenkin hylättiin.
Joptek lomauttaa henkilöstöään
Loistoristeilijöihin ja juniin komposiittirakenteita Lieksassa valmistava Joptek joutuu säästökuurille. Yhtiö lomauttaa työntekijöitään vuodenvaiheesta lähtien.
Lieksassa toimivan komposiittivalmistaja Joptekin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Neuvottelujen tuloksena yhtiö lomauttaa osa- tai kokoaikaisesti yhteensä 38 työntekijää ja toimihenkilöä. Säästötoimet käynnistyvät alkuvuodesta. Eläköitymisen myötä väki vähenee kolmella.
Joptekin kuluvan tuotantokauden liikevaihto uhkaa kutistua noin 35 prosenttia edellisestä kaudesta. Syynä ovat muun muassa vähentyneet tilaukset meriteollisuudelta. Joptek työllistää yhteensä 80 henkilöä. Yhtiö myytiin marraskuussa liiketoiminnan kehittäjäyhtiölle.              
Kirkkoherra sai kirjallisen varoituksen tekosistaan
Rääkkylän kirkkoherraa arvosteltiin sopimattomasta käytöksestä seurakunnan matkalla Venäjälle. Illanvieton tapahtumista on erilaisia näkemyksiä, mutta tuomiokapituli katsoi oikeaksi langettaa kirkkoherralle rangaistuksen. Kirkkoherra itse kiistää törttöilyn matkalla.
Kuopion tuomiokapituli on antanut Rääkkylän evankelis-luterilaisen seurakunnan kirkkoherralle kirjallisen varoituksen. Tuomiokapituli katsoo hänen toimineen vastoin virkavelvollisuuksiaan ja käyttäytyneensä virka-asemaansa sopimattomalla tavalla.
Moitittava käytös tapahtui seurakunnan retkellä Venäjälle Ruskealaan, Sortavalaan ja Valamoon syyskuussa 2011. Tällä matkalla kirkkoherra oli matkanjohtajana. Matkalla oli parikymmentä ihmistä, jotka olivat seurakunnan työntekijöitä, kirkkokuorolaisia ja seurakuntalaisia.
Tuomiokapituliin kirkkoherran käytöksestä kertoneet viisi ihmistä kertovat, että kirkkoherra oli vahvassa humalassa ja käyttäytyi hyvin epäasiallisesti. Hän hankki paljon vahvaa alkoholia läsnäolijoille. Muiden mukaan hän oli esimerkiksi kiroillut äänekkäästi ja haukkunut muita matkalla olijoita, kuten kanttoria. Matkallaolijoiden mukaan kirkkoherra oli välillä niin humalassa, ettei ollut pystynyt toimimaan matkanjohtajana.
Majoituspaikan takkahuoneen tapahtumista on kuitenkin myös päinvastaisia näkemyksiä. Tutkinnan aikana kuulluista matkallaolijoista usea sanoo, etteivät he havainneet kirkkoherran käyttäytyvän sopimattomasti. Tunnelmaa illanvietossa luonnehdittiin iloiseksi ja rennoksi.
Kirkkoherra kiistää törttöilyn
Tutkinnassa kirkkoherra on myöntänyt olleensa alkoholin vaikutuksen alaisena, mutta kiistää olleensa humalassa. Hän on myös kiistänyt, että olisi illan aikana arvostellut kanttoria. Hän myöntää kiroilleensa, mutta kertoo kirosanojen olleen vain eräänlaisia sidesanoja.
Kirkkoherra myös kertoo olleensa illanvieton jälkeisenä aamuna tavanomaisessa kunnossa ja jalkeilla aikataulun mukaisesti. Kirkkoherra korostaa, että alkoholin nauttiminen on tapahtunut hänen vapaa-ajallaan, vaikkakin hän on toiminut matkanjohtajana. Hän myös katsoo illanvieton osallistujien olleen ystäväpiiriksi luonnehdittava joukko, jossa keskusteltiin vapaasti ja innostuneesti, vaikka kielenkäyttöön on sisältynyt myös huolimattomia sanavalintoja.
Koko tilanteesta on esitetty kirkkoherran mukaan ristiriitaisia ja jopa totuudenvastaisia tietoja. Kirkkoherra myös muistuttaa, että häntä useasti pyydettiin jatkamaan mukana illanvietossa.
Kanttori kokee kirkkoherran kiusanneen työpaikalla
Tuomiokapitulissa pohditiiin myös kirkkoherraan kohdistunutta epäilyä työpaikkakiusaamisesta. Seurakunnan mieskanttori kertoo, että kirkkoherra oli ennen Venäjän-matkaa ollut kiinnostunut hänestä ja tuli viettämään useamman tunnin kestäneitä juttutuokioita kanttorin työhuoneessa. Kanttorin käsityksen mukaan kirkkoherra halusi olla hänen kaverinsa.
Venäjän-matkan jälkeen kanttori oli ottanut esille matkan kiistanalaiset tapahtumat, jonka jälkeen kirkkoherran suhtautuminen oli kanttorin mukaan muuttunut. Kanttorin mukaan kirkkoherra alkoi etsiä virheitä kanttorista ja arvostella hänen tekemisiään. Kanttori oli kertonut seurakunnan talouspäällikölle, että kirkkoherran seura ahdistaa ja pelottaa. Kanttori on jo jättänyt työnsä, ilmoittaen syykseen kirkkoherran käytöksen.
Näistä epäkohdista ei tutkinnassa löytynyt näyttöä eikä tuomiokapituli rankaise kirkkoherraa.
Kirkkoherra ottaa rangaistuksen nöyränä vastaan
Laki ei ole papin kohdalla samanlainen kuin normaalin ihmisen kohdalla, jolla voi välillä vähän roiskahtaa.
Kuopion tuomiokapituli antaa kirkkoherralle kirjallisen varoituksen. Vaihtoehtoina on jättää rankaisematta, erottaa virasta kokonaan tai määräajaksi. Nyt annettu rangaistus on lievin tuomiokapitulin rangaistuksista.
\- Vaikka kirkkoherralla ei ole päihtymyksen vuoksi jäänyt mitään erityistä virkatehtävää suorittamatta, on hän seurakunnan järjestämällä matkalla johtajana alkoholin vaikutuksen alaisena aiheuttanut käyttäytymisellään hämmennystä ja pahennusta muiden matkalla olleiden seurakunnan työntekijöiden ja seurakuntalaisten läsnä ollessa, tuomiokapituli toteaa.
Kirkkoherra osasi odottaa tällaista päätöstä.
\- Laki ei ole papin kohdalla samanlainen kuin normaalin ihmisen kohdalla, jolla voi välillä vähän roiskahtaa, kirkkoherra sanoo Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa.
Kirkkoherralla on mahdollisuus valittaa päätöksestä, mutta hän ei aio niin tehdä.
\- Otan tämän nöyränä vastaan niinkuin papin tehtävän aikanaan. En puutu enää asiaan millään tapaa, kirkkoherra toteaa.
Hän kuvailee, että nyt seurakunnassa on nyt hyvä tilanne.
\- Oikein riemumielellä tehdään joulua, hän kertoo.
Laukkanen lähenteli SE-aikaa - MM-välieräpaikka irtosi
Jenna Laukkanen oli 13:s sadan metrin rintauinnin alkuerissä. Matka jatkuu illan välieriin.
Jenna Laukkanen ui jatkoon sadan metrin rintauinnin alkueristä lyhyen radan MM-uinneissa Istanbulissa. 17-vuotias uintilupaus nappasi välieräpaikan 13:nneksi nopeimmalla ajalla 1.06,90.
Laukkanen pääsi lähelle SE-aikaansa 1.06,57, jota hän sivusi viimeksi lyhyen radan EM-uinneissa Ranskassa marraskuussa. Viimeinen välieriin oikeuttanut aika oli Kiinan Zhao Jinin 1.06,98. Venäjän Maria Temnikovan 1.07,10 ei enää riittänyt.
Alkuerien nopein oli matkan olympiavoittaja, Liettuan 15-vuotias Ruta Meilutyte. Tanskan Rikke Möller Pedersen jäi ajan 1.04,69 uineesta liettualaisesta 0,04 sekuntia.
Sydänkohtaus usein omaa syytä
Uusi väitöstutkimus kertoo, että viina ja ylipaino aiheuttavat luultua enemmän sydänkohtauksia Pohjois-Suomessa. Elintavoilla näyttää siis olevan aiempaa arviota enemmän vaikutusta äkkikuolemaan johtaviin sydänkohtauksiin.
Oulun yliopiston väitöstutkimus keskittyi selvittämään muiden kuin sepelvaltimotaudin aiheuttamien äkillisten sydänkuolemien syitä Pohjois-Suomessa. Tutkimusta varten käytiin läpi sydänkohtaukseen menehtyneiden potilastietoja kymmenen vuoden ajalta.
Tutkimuksen mukaan lihavuus tai alkoholi ovat ainoa syy oletettua useampiin, äkkikuolemaan johtaviin sydänkohtauksiin. Torniolaislähtöinen tutkija Eeva Hookana arvioi, että ylipaino ja viina saavat vuosittain jopa 700 suomalaisen sydämen pettämään yllättäen ja tappavasti.
Riski saada sydänkohtaus kasvaa erityisesti 40-60 -vuotiailla runsaasti alkoholia käyttävillä tai ylipainoisilla.
\- Uutta tietoa on se, että viina ja ylipaino voivat yksittäisinä tekijöinä aiheuttaa sydänperäisen äkkikuoleman. On yllättävää, että elintapojen vuoksi sydänkohtaukseen kuolleiden määrä on näinkin suuri, Hookana arvioi.
Elintavat muuttuneet huonommiksi
Aiemmin on tutkijan mukaan luultu, että erilaisista sydänlihassairauksista aiheutuvat äkkikuolemat johtuisivat enimmäkseen geeneistä. Hookana arvioi, että tutkimustulos kertoo ainakin siitä, että ihmisten elintavat ovat entistä kehnommat.
\- Ihmisten työ on muuttunut eli esimerkiksi ruumiillista rasitusta ei juurikaan työssä ole. Ruoka on entistä runsasenergisempää ja alkoholin käyttökin on Suomessa jatkuvasti lisääntynyt, tutkija sanoo.
Oulussa tehtyä tutkimusta varten käytiin läpi noin 2600 sydänkohtaukseen menehtyneen potilastiedot. Tutkimus on poikkeuksellinen, sillä Suomessa ei ole tähän mennessä kartoitettu yhtä laajasti muiden kuin sepelvaltimotaudin aiheuttamia äkillisiä sydänkuolemia.
Tutkija toivoo, että tulokset johtaisivat käytännön toimiin.
\- Tietenkin toivoisin, että tällaisilla tutkimuksilla olisi vaikutusta ainakin siihen, että ihmiset oikeasti miettisivät enemmän omia elintapojaan, Eeva Hookana toteaa.
Slovenia saapuu Huuhkajien vieraaksi elokuussa
Maat ovat kohdanneet vain kerran aiemmin. Yle televisioi ottelun suorana.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Slovenian ystävyysottelussa 14. elokuuta. Pelipaikasta ja alkamisajasta sovitaan myöhemmin.
Slovenia on Kansainvälisen jalkapalloliiton rankingissa sijalla 49, 32 sijaa Suomen yläpuolella.
Slovenia nähtiin edellisen kerran arvoturnauksessa 2010 MM-kisoissa, jossa joukkue jäi alkulohkoon.
Suomi ja Slovenia ovat kohdanneet kerran aiemmin. Ljubljanassa huhtikuussa 1999 pelattu ottelu päättyi 1-1. Suomen maalin teki nykyinen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
Yle televisioi ottelun.
Kumpi valtaa jouluostoksilla mielen, antamisen ilo vai pieni paniikki?
Käykö niin, että vaikka etukäteen päättää, ettei lähde mukaan jouluhössötykseen, se kuitenkin jotenkin vie mukanaan?
Oletko joulutuhlari vai pihtari? Millaisissa tilanteissa jouluvalmistelut lipsahtavat lapasesta?
Mikä joulutouhuissa saa aikaan hyvää ja huonoa oloa?
Vastata voi verkossa tai soittamalla lähetykseen klo 13 jälkeen numerossa (03) 612 1012.
Kuutostien perusparannus valmistuu 2013
Kuutostien perusparannushanke välillä Lappeenranta-Imatra on kestänyt jo viitisen vuotta. Viimeisetkin tietyöt valmistuvat vuoden 2013 aikana. Liikennevirasto on saanut palautetta erityisesti meluhaitoista.
Pitkään jatkunut perusparannus Kuutostiellä lähenee loppuaan. Ensi vuodelle jää päällystystyö Joutsenon Ahvenlammelta Imatran Mansikkalaan, sekä joitakin istutusten viimeistelytöitä. Päällystystyö kestänee kahdesta kolmeen kuukauteen.
\- Ensi vuoden lopussa pakataan kimpsut ja kampsut ja lähdetään seuraavien hankkeiden kimppuun, kertoo Liikenneviraston Kuutostiehankkeesta vastaava projektipäällikkö **Lars Westermark**.
Westermarkin mukaan perusparannusurakka on sujunut kaiken kaikkiaan hyvin. Negatiivista palautetta on kuitenkin saatu, erityisesti meluhaitoista.
\- Tietyillä alueilla on metsää lähtenyt pois, ja kun ihmiset näkevät autoja, he kokevat, että melu on kasvanut, vaikkei se välttämättä olisikaan. Melumittaukset jatkuvat vielä sen jälkeen, kun viimeinen päällyste saadaan paikalleen, Westermark kertoo.
Mikäli uusia meluvalleja tarvitaan, vastaa niiden rakentamisesta Westermarkin mukaan kaupunki.
Kuutostietä on perusparannettu vuodesta 2008 asti. Tänä vuonna valmistuivat Saimaantien eritasoliittymän kiertoliittymät Joutsenossa sekä kevyen liikenteen yhteys Utrasaarentien risteyksestä Ilottulantien risteykseen Lappeenrannassa. Nyt Kuutostien vartta kulkee pyörätie koko matkalla Lappeenrannan Kärjen kylästä Imatran Ruokolahden risteykseen saakka.
Suojeluskuntien historia viimein kansiin
Pohjois-Karjalan suojeluskuntien historia on julkaistu liki 70 vuotta järjestöjen lakkauttamisen jälkeen. Järjestöön kuului Pohjois-Karjalassa 1930-luvulla 3000 - 4000 miestä.
Historioitsija Jukka Partanen on koonnut maakunnan suojeluskuntien historian yksiin kansiin. Vuodesta 1917 vuoteen 1944 toimineeseen järjestöön kuului Pohjois-Karjalassa 1930-luvulla 3-4000 miestä, lisäksi poikaosastoissa oli tuhatkunta poikaa.
Jukka Partanen on löytänyt tämän kiistatta oikeistolaisen järjestön historiasta myös uutta tietoa.
\- On ehkä unohtunut, että Pohjois-Karjalalla oli jo silloin omat erityispiirteensä. Yksi oli ehdottomasti se, että olimme silloinkin rajamaakunta. Neuvostoliiton uhka teki sen, että suojeluskuntien koulutuksessa painotettiin eri asioita kuin muualla.
\- Toinen leimaa-antava piirre oli jo sillonkin  se, että maakunta oli köyhimpiä maassamme. Tämä tarkoitti tietysti sitä, että suojeluskuntien piti toimia vähin varoin.
\- Lisäksi kaikkeen vaikutti myös se, että täällä ei ollut varuskuntia. Maakunnan puolustus nojasi pieneen Joensuun  rajavartiostoon ja suojeluskuntiin.
Päällystö äärioikeistolaisia
Suojeluskunnat olivat oikeistolaisia järjestöjä. Partasen teoksesta selviää, kuinka oikeistolaisia maakunnan suojeluskunnat olivat.
\- Kansalaissotahan oli suojeluskuntalaisten mielestä vapaussota. He vaalivat sitä vapaussodan perintöä ja oikeistolaisuus oli yhtä kuin isänmaallisuus. Päävihollinen oli vasemmisto ja etenkin kommunistit.
\- Meillä on koko Suomen suojeluskuntapäällystöä käsittävää tilastotietoa 1930-luvulta. Sen mukaan Pohjois-Karjalassa paikallissuojeluskuntien päälliköistä ja piiriesikunnan jäsenistä yli puolet kuului äärioikeistolaiseen IKL:ään. Eli koko Suomenkin mittakaavassa hyvin oikeistolainen suojeluskuntaliike toimi Pohjois-Karjalassa.
\- Päällystö oli siis oikeistolaista mutta rivijäsenistä ei ole vastaavaa tietoa. On oletettava, että se oli maltillisempaa koska ammattijakauman mukaan viidennes kuului työväestöön.
Äärioikestolaisuus näkyi Pohjois-Karjalassa muutamina kyydistystapauksina. Partasen mukaan suurin osa oli kuitenkin Lapuan liikkeen Länsi-Suomessa toimeenpanemien kyydistysten avustamisia.
Eniten julkisuutta sai entisen tasavallan presidentti Ståhlbergin ja hänen puolisonsa kyyditys Helsingistä Joensuuhun lokakuussa 1930.
Tapahtumasarja sai surkuhupaisiakin piirteitä, eikä ole vieläkään täysin selvää, missä määrin pohjoiskarjalaiset tekijät olivat siihen osallisina.
Eli koko Suomenkin mittakaavassa hyvin oikeistolainen suojeluskuntaliike toimi Pohjois-Karjalassa
\- Maakunnassa tapahtui puolenkymmentä omaa kyyditystä. Sen lisäksi tapahtui tietenkin eriasteista painostustoimintaa kommunisteja ja sosialidemokraatteja kohtaan.
Eri aselajeja
Suojeluskunnat olivat alunpitäen jalkaväkisuojeluskuntia. Myöhemmin toiminta laajeni ja jakautui.
\- Joensuun suojeluskunnalla oli myös tykistöjaosto, joka myöhemmin jaettiin Värtsilään ja Nurmekseen. Lisäksi Joensuun suojeluskuntaan kuului moottorilaivasto.
\- 1930-luvun alussa organisaatiota muutettiin niin, että jalkaväkisuojeluskuntien lisäksi muodostettiin pioneeri-, tykistö-, ja viestisuojeluskuntia. Näihin sisältyi myös joitakin huoltomuodostelmia.
\- Jos ajatellaan vaikka talvisotaa, niin tästä muodostui merkittävä koulutuksellinen lisä muodostettuihin joukkoihin. Reserviläinen oli varusmiespalveluksen lisäksi saanut koulutusta suojeluskunnassa, eli hän oli hyvin pystyvä sotilas.
Talvisodan alku osoitti, että Pohjois-Karjalassakin järjestelmä toimi. Maakunnan suojeluskuntalaisia oli Laatokan pohjoispuolella taistelleissa joukoissa, jotka sotivat menestyksekkäästi.
Suojeluskuntajärjestö lakkautettiin välirauhansopimuksen perusteella syksyllä 1944. Pohjois-Karjalan suojeluskuntapiiristä muodostettiin sotilaspiiri jonka perinnettä jatkaa Pohjois-Karjalan aluetoimisto.
Lähetä kuva viikonloppuviboistasi, voita VIP-liput uudenvuoden bileisiin!
DJ Orionin ohjelmaan on useamman viikon ajan voinut lähettää kuvia viikonlopputunnelmistaan Instagramin avulla. Nyt parhaat otokset palkitaan VIP-lipuilla valtakunnan päheimpiin uudenvuoden klubibileisiin.
Hello 2013 -klubitapahtuma järjestetään uudenvuoden aattona Helsingin The Circus -yökerhossa. Dekkien takana ovat kotimaan kovimmat DJ-nimet **Super8&amp;Tab**, **Orkidea**, **Alex Kunnari** ja **Mr.A**.
YleX ja DJ Orion jakavat 4 VIP-lippua Hello 2013 -tapahtumaan. VIP-lipulla pääset jonon ohi ja maksimoit klubielämyksesi klubin toisessa kerroksessa sijaitsevalla VIP-alueella, josta on suora näkyvyys lavalle sekä oma baaritiski.
Voita liput itsellesi ja kaverillesi lähettämällä Instagramilla kuva viikonlopputunnelmistasi. Lisää ottamaasi kuvaan tai sen kommentteihin Instagramissa hashtagit #djorion ja #hello2013 ja olet mukana kilpailussa. Otettuja kuvia voit käydä katselemassa [täällä](http://bit.ly/orion-instagram).
Voit halutessasi osallistua myös kilpailuun lähettämällä kuvan sähköpostitse osoitteeseen juska at iki . fi (huom, väärä kirjoitusasu roskapostiestoa varten).
Lue Hello 2013 -tapahtumasta [Facebookissa](http://www.facebook.com/events/485352714839047/).
**Lähteet:** YleX/DJ Orion
Lääkäri: Insuliinin pakkovaihtoon liittyy riskejä
Lääketeollisuuden ja ministeriön hintakiista on viemässä Kela-korvaukset Levemir-merkkiseltä insuliinilta, joka on erittäin yleisesti käytetty. Diabeteslääkäri Pirkko Korsoff sanoo, että insuliinin vaihtaminen sisältää riskin hoitotasapainon heikentymisestä.
Kymmenilletuhansille diabeetikoille on tulossa pakkomuutos hoitoon: Kela-korvaus Levemir-merkkiseltä insuliinilta poistuu kesällä, koska lääkeyhtiö ei ole suostunut laskemaan lääkkeen hintaa sosiaali- ja terveysministeriön vaatimalla tavalla. Taustalla on kiistely yhden prosentin hinnanalennuksesta.
Levemir-insuliinia ovat käyttäneet kymmenettuhannet diabeetikot. Sitä on pidetty hyödyllisenä erityisesti lasten hoidossa.
\- Esimerkiksi liikunnallisten diabeetikoiden hoidossa on käytetty Levemir-insuliinia, sanoo diabeteslääkäri Pirkko Korsoff Satakunnan keskussairaalasta.
Liikunta on diabeteksen hoidossa tärkeimpiä keinoja hyvän sokeritasapainon saavuttamiseksi.
Hoitotasapaino voi heikentyä muutoksessa
Ilman insuliinia ykköstyypin diabeetikot kuolevat hyvin nopeasti. Diabeteksen hoito on aina yksilöllistä, joten eräät insuliinit sopivat joillekin diabeetikoille, toiset laadut toisille.
Diabetesliitto on arvostellut muutosta ja vaatinut osapuolia löytämään ratkaisun kiistaan. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että diabeetikot joutuvat vaihtamaan insuliinia. Näin ollen sairaaloihin ja terveyskeskuksiin kasautuu paineita.
Lääkärit joutuvat kirjoittamaan uudet reseptit, ja diabeetikot joutuvat stressaavaan operaatioon, kun hoitotasapaino on etsittävä uudelleen aiemmasta poikkeavan insuliinin kanssa.
\- Muutos vaatii potilaalta paljon mittauksia ja omaa säätöä. Tämä muutos vie pikkuisen enemmän resursseja myös terveydenhoidolta, koska insuliinin vaihtaminen vaatii lääkärikäynnin. Lääkäri vaihtaa lääkkeen, ja diabeteshoitaja auttaa oikean insuliiniannoksen löytämisessä, diabeteslääkäri Korsoff sanoo.
Osalla potilaista hoito saattaa heikentyä pysyvästi
Pirkko Korsoffin mukaan insuliinin vaihtamisessa on aina riskejä, vaikka isolle osalle potilaista ei tulekaan vakavia ongelmia ja osalla muutos sujuu hyvin helposti.
\- Sokeritasapaino voi heiketä tilapäisesti, kun etsitään oikeaa annosta. Yleensä kyllä löydetään oikea annos, mutta insuliinityypeillä on hienoisia eroja. Jotkut potilaat ovat hyötyneet nyt korvauksen menettävästä insuliinista niin, että aivan yhtä hyvään hoitotasapainoon ei päästä muilla insuliineilla. Mutta sitä ei voida vielä sanoa varmasti, ennen kuin nähdään tuloksia, Korsoff sanoo.
Diabeteksen hoidon järjestäminen vaihtelee paikkakunnasta toiseen. Eräillä paikkakunnilla hoito on keskitetty keskussairaaloihin tai erityisille diabetespoliklinikoille, kun taas toisilla paikkakunnilla diabetesta hoidetaan normaaleissa terveyskeskuksissa. Niissä ei välttämättä ole diabeteshoidon erityisosaamista.
Eroryöppy Inarin seurakunnassa
Ainakin 122 Inarin seurakunnan jäsentä on eronnut kirkosta kahdessa päivässä, tunturipapin viran lakkauttamispäätöksen jälkeen. Tämä on 2,4 prosenttia seurakunnan jäsenistä.
Inarin evankelisluterilainen seurakunta on menettänyt jäseniään nopeassa tahdissa sen jälkeen, kun kirkkovaltuusto päätti lakkauttaa kaksi virkaa, tunturipapin ja diakonin virat.
Seurakunnan jäsenistä 114 henkilöä on eronnut keskiviikon ja torstain aikana eroakirkosta.fi-sivuston kautta, kertoo sivuston ylläpitäjä. Lisäksi kirkkoherra Jouko Lepistö kertoo, että suoraan seurakuntaan erostaan on ilmoittanut kahdeksan ihmistä.
Kaikkiaan eroakirkosta.fi:n kautta on tänä vuonna eronnut 186 Inarin seurakuntalaista. Viime vuonnakin eroamisia oli runsaasti, sillä luku oli 185.
Rahana tämän vuoden eroamiset tarkoittavat jo noin 37 200 euron vähennystä kirkon rahakirstuun, sillä Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan keskivertosuomalainen maksaa noin 200 euroa kirkollisveroa. Esimerkiksi virkojen säilyttämiseen olisi tarvittu noin 120 000 euroa vuonna 2014.
Inarin seurakunnan internet-sivuilla kerrotaan, että seurakunnan väkiluku on tällä hetkellä noin 4 900.
Tunturipapin virka on ollut seurakunnan päättävissä elimissä esillä syksystä 2011 lähtien.
Kun banaani joulun teki
Lasten saamat joululahjat kertovat paljon aikansa yhteiskunnasta. Yle Uutiset keräsi tarinoita ikimuistoisista joululahjoista: sellaisiksi nousivat  makkara, räsynuken polvihousut ja selvin päin olleet vanhemmat.
_"Minulle on jäänyt mieleen joululahjana banaani, ensimmäisen kerran eläissäni sain lahjaksi banaanin. Silloin kun olin lapsi ei työläisperheissä useinkaan ollut joululahjoina muuta kun hedelmiä. Olin varmaan jotain 5-6 vuotias, mutta mieleen on jäänyt."_
Yle Uutiset keräsi torstaina tarinoita lapsuuden ikimuistoisista joululahjoista. Nykyään hyvinkin vaatimattomalta tai jopa hassulta tuntuva lahja on tehnyt monelle unohtumattoman joulun. 1950-luvulla joulumielen saattoi tuoda  esimerkiksi pekonimakkara.
_Tykkäsin kovasti makkarasta, mutta koska se oli kallista niin sitä oli tarjolla tosi harvoin. Niinpä toivoin lahjaksi tätä herkkua ja sain kokonaisen pötkön pekonimakkaraa.Tämä tapahtui 50-luvulla ja olin alle kouluikäinen._
Aiemmin lasten lahjoja tehtiin paljon itse. Miehet nikkaroivat ja naiset ompelivat ja neuloivat.
_"Mieleen on jäänyt sisareni kanssa saatu yhteinen nuken kalusto. Sota-aika oli juuri takana ja nyt saatiin uusi, fanerista tehty sohva ja kaksi nojatuolia. Ne oli maalattu vaaleaksi ja koristettu vihreillä ja punaisilla kukilla. En ollut nähnyt mitään niin kaunista ja uutta lelua, eihän vuosiin ollut ollut kuin vanhaa ja korjattua. Isä oli tämän lahjan löytänyt Kokkolasta, missä hän oli sota-aikana ikänsä puolesta rintamalta vapautettuna. Hän oli vankileirin vartijana ja kenties tämä käsityö oli jonkun vangin tekemä, mutta tuskin sentään. Ihanan ilon se toi ja varmasti vain siksi kun se oli uusi ja kaunis."_
Lämpimällä huumorilla höystetyn lahjan muistaa myös vielä aikuisena.
_"5-vuotiaana sairastin jouluna sikotautia ja sain kummitädiltäni possun lahjaksi jonka vetoketjumahasta löytyi 4 pikkupossua. Possu possutautiselle pikkupotilalle, kyllä nauratti."_
Hyvä joululahja on toisilla vaikuttanut jopa ammatinvalintaan.
_"Loppujen lopuksi se oli niin merkittävä joululahja, että hurahdin tietokoneisiin ja varsinkin sen ohjelmointiin ihan täysin. Suuntauduin IT-alalle töihin ja sillä tiellä ollaan edelleen hamaan loppuun saakka, lisäksi myös tiettyjen 80-luvun nimikkeiden keräilyharrastus on jäänyt pysyvästi."_
1990-luvun lama näkyi monessa perheessä myös jouluna. Joululahjatoiveet eivät olleet korkealla.
_"Sain jouluna -92 lahjaksi Lego merirosvolaivan. Muistan edelleen miten tyrmistyneen onnellinen olin kyseisestä lahjasta. Elettiinhän tuolloin lama-aikaa ja tuolloin kymmenvuotiaan lapsenkin korviin kantautui jatkuvasti ahdistavia tietoja työtömyydestä, köyhyydestä ja taloudellisesta epävarmuudesta."_
Aina joulumuistot eivät ole mieluisia.
_"Silloin äiti huomasi ettei ollut hankkinut minulle mitään. Hän päivitteli suureen ääneen unohdustaan. Lahjojen saamattomuus ei harmittanut, mutta äidin käytös loukkaa vieläkin."_
Norwegian uhkaa muuttaa osin Ruotsiin
Halpalentoyhtiö tähyää myös pidemmille reiteille. Norwegian toimitusjohtajan mukaan Skandinavian ulkopuolella on vaikea kilpailla, jos kustannustaso on norjalainen.
Norjalainen lentoyhtiö Norwegian uhkaa siirtää yritystoimintansa osin Ruotsiin, jos norjalaisviranomaiset eivät anna yhtiölle lupaa käyttää ulkomaista työvoimaa.
Halpalentoyhtiö tähyää yhä enemmän myös pidemmille reiteille. Ensi keväänä yhtiö ottaa käyttöön Boeing 787 Dreamlinerit. Niillä Norwegianin on tarkoitus lentää Oslosta ja Tukholmasta New Yorkiin ja Bangkokiin.
Norwegian on laskenut, että halpalentoyhtiön konsepti toimii myös pidemmillä reiteillä. Tähän auttaa reiteille kaavailtujen Dreamliner-koneiden vähäinen polttoaineen kulutus.
Vääntö koskee palkkoja ja työehtoja
Norwegianin tiedotuspäällikkö Anne-Sissel Skånvik kommentoi Dagens Næringsliv -sanomalehdelle, että Norwegian rekisteröi Dreamlinerit Ruotsiin ja siirtää niitä operoivan tytäryhtiön Ruotsiin, jos norjalaisviranomaiset kieltävät ulkomaisen työvoiman käytön.
Dreamlinerien liikennöistä vastaisi Norwegianin tytäryhtiö Long Haul.
Skånvik korostaa, että Norwegianin suunnitelmissa ei ole käyttää ulkomaista työvoimaa Norjan sisäisillä lennoilla ja että Norwegian haluaa ainoastaan samat ehdot kuin esimerkiksi Thai, Qatar ja Continental Airlines, jotka lentävät pitkiä lentoja Norjasta.
Jos Norwegianin Dreamlinerit rekisteröidään Ruotsiin, yhtiön ei tarvitse soveltaa norjalaisia miehistöä koskevia sääntöjä.
Norwegianin mukaan ei ole mieltä soveltaa norjalaisia palkka- ja työehtosopimuksia miehistöön, joka esimerkiksi pitää asemapaikkanaan Bangkokia, lentää Osloon ja yhden yön yöpymisen jälkeen lentää takaisin.
\- Kansainvälinen lentoliikenne muistuttaa yhä enemmän varustamotoimintaa. Siinä on vain sävyeroja, Norwegianin toimitusjohtaja Björn Kjos sanoi uutistoimisto TT:lle.
Ammattijärjestö pelkää palkkojen polkemista
Kjosin mukaan Skandinavian ulkopuolella on vaikea kilpailla, jos kustannustaso on norjalainen. Kjos toteaa, että on luonnollista, että Norwegian Thaimaan-reitillä henkilökunnan kotiasema on Bangkok.
\- Norjan sisäisessä liikenteessä henkilökunta tulee myös jatkossa olemaan suurimmalta osin norjalaista, mutta ulkomaan lennoilla ei todennäköisesti tule olemaan norjalaista henkilökuntaa.
Ammattijärjestö on vastustanut ulkomaisen työvoiman käyttöä Norwegianin lennoilla. Ammattijärjestö näkee ulkomaisen työvoiman käytön palkkojen polkemisena.
Norwegian perustettiin vuonna 1993. Norwegian on tilannut kahdeksan Dreamlineria. Aiemmin Norwegian tilasi 222 muuta konetta Boeingilta ja Airbusilta.
Venäjä vastaa USA:n ohjuspuolustukseen kehittämällä uuden ydinaseen
Venäjän ja Yhdysvaltain välinen asevarustelu kiihtyy jälleen. Venäjä ilmoittaa kehittävänsä uuden ohjustyypin strategisia ydiniskuja varten.
Venäjä on kehittämässä uuden sukupolven mannertenvälistä strategista ohjustyyppiä. Ohjus on vastaveto Yhdysvalloille, joka on rakentamassa Eurooppaankin ulottuvaa ohjuspuolustusjärjestelmää.
Uusi ballistinen ohjustyyppi valmistuu vuoteen 2018 mennessä ja se korvaa nyt käytössä olevan monikärkisen Vojvoda-ohjuksen, joka tunnetaan Naton koodinimellä SS-18 Satan.
Vojvoda on nykyään Venäjän tehokkain mannertenvälinen ohjus, mutta uuden ohjuksen suorituskyky tulee olemaan olennaisesti parempi, kertoi Venäjän strategisten ohjusjoukkojen komentaja, kenraalieversti Sergei Karakajev.
Hänen mukaansa Yhdysvaltain ohjuspuolustus kykenisi torjumaan Venäjän nykyiset strategiset ohjukset, jos ne ammutaan Euroopasta. Uusi ohjus kehitetään nimenomaan läpäisemään puolustus.
Karakajev on aiemmin kertonut ohjuksesta uutistoimisto Ria-Novostille. Ohjuksen paino laukaisuhetkellä on noin sata tonnia. Se käyttää nestemäistä polttoainetta, mikä antaa suuremman hyötysuhteen kuin aiemmin käytetyt kiinteät polttoaineet. Ohjus sopisi laukaistavaksi ainoastaan siiloista.
Tutkija: Uusia ohjuksia kehitteillä
Maanpuolustuskorkeakoulun ydinaseisiin erikoistunut tutkija Stefan Forss uskoo, että Karakajavin väite siitä, että uusi ohjus kykenee läpäisemään ohjuspuolustuksen, pitää paikkansa.
Forssin tietojen mukaan Venäjällä on parhaillaan käynnissä useita ohjushankkeita. Ohjusten kehittely Venäjällä aloitettiin välittömästi sen jälkeen, kun Yhdysvallat kieltäytyi ratifioimasta Start II -ydinasesopimusta vuonna 2002.
Tohmajärvi saatetaan pakottaa sote-yhteistyöhön pikavauhtia
Pohjoiskarjalainen Tohmajärven kunta aikoo yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa vuodenvaihteen jälkeen. Valtiovalta vetää kapuloita rattaisiin ja tilanne on edelleen auki, mikä kummastuttaa kunnanjohtajaa.
Valtioneuvosto saattaa torpata pikavauhtia Tohmajärven aikeet yksityistää sosiaali- ja terveyspalvelunsa.
\- Tapaus Tohmajärvi on valtioneuvoston käsittelylistalla jo ensi viikolla, arvioi hallitusneuvos Auli Vallilintu valtiovarainministeriöstä.
Tavoitteena on pakottaa kunta pysymään sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavassa Keski-Karjalan yhteisessä liikelaitos Hellissä. Aiemmin Hellistä on jo irtautunut Rääkkylä, jonka sosiaali- ja terveyspalvelut tuottaa nyt yksityinen Attendo.
Tapaus Tohmajärvi on valtioneuvoston käsittelylistalla jo ensi viikolla.
Voimassaolevan Paras-lain mukaan alle 20 000 asukkaan kuntien pitää järjestää sosiaali- ja terveyspalvelunsa yhteistyössä. Paras-lain henki on jatkumassa myös vuoden 2015 jälkeen.
Tohmajärven kunnanjohtaja ihmettelee valtiovallan toimintaa
Tohmajärven kunta jatkaa kaikesta huolimatta sosiaali- ja terveyspalveluidensa yksityistämistä täyttä häkää.
\- Hellistä aiotaan edelleen irtautua ja siirtyä vuodenvaihteen jälkeen Attendon tuottamiin palveluihin, sanoo kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Riikosen mielestä Tohmajärven kannalta on sietämätöntä, että täyttä varmuutta ei edelleenkään ole siitä, pakotetaanko kunta pysymään Hellissä vai ei.
\- Tohmajärvelle pitäisi myös jättää riittävä valitusaika mahdollisesta pakkopäätöksestä, muistuttaa kunnanjohtaja Olli Riikonen.
Senaatintorin luut paljastavat esi-isien elintavat
Viime syksynä Senaatintorin alta esiinkaivetut luurangot kertovat yksityiskohtia 1600-1800-lukujen elämästä. Menneiden vuosisatojen helsinkiläiset nauttivat sokerista, polttivat piippua ja kärsivät kihdistä.
Senaatintorin poikki kulkeva kaukolämpöputki halkesi viime syksynä. Putken korjausten yhteydessä maasta löydettiin 260 vainajan luut. Paikalla sijaitsi hautausmaa 1600-luvun puolivälistä 1820-luvulle asti.
Arkeologit ovat luita tutkimalla pystyneet selvittämään lukuisia yksityiskohtia tuon ajan ihmisten ulkonäöstä ja elintavoista. Satoja vuosia sitten Helsingin kaduilla kulkeneiden ihmisten päät muun muassa keikkuivat huomattavasti nykyistä alempana.
\- He olivat noin kymmenen senttiä nykyisiä helsinkiläisiä lyhyempiä, miehet olivat noin 172 senttisiä ja naiset 156 senttisiä, kertoo luihin perehtynyt osteologi Kati Salo.
Myös kuolo kohtasi 1600-luvulla huomattavasti nykyistä aiemmin. Nuoria naisia menehtyi usein lapsivuoteeseen eikä pienokaistenkaan henki ollut tiukassa.
\- Senaatintorin vainajista kolmasosa on kuollut lapsena ja suuri osa nuorena aikuisena. Vanhin vainaja oli toisaalta 50-70-vuotias, Salo huomauttaa.
Jos tämä on kihtiä, on se todella harvinainen arkeologinen löydös.
Kummallinen kihti keski-ikäisellä naisella
Luut kertovat myös mielenkiintoisia yksityiskohtia vainajien aiemmasta elämästä. Yksi noin 40-vuotiaana kuollut nainen esimerkiksi kärsi harvinaisesta ja kivuliaasta kihdistä.
\- Naisella on molemmissa jalkapöydän ensimmäisissä luissa nivelkulumaa, vaikka sitä ei ole missään muualla. Nivelrikko esiintyy yleensä useammassa nivelessä. Jos tämä on kihtiä, on se todella harvinainen arkeologinen löydös. Niitä ei ole kovin montaa löydetty, Salo toteaa.
Kolmen miehen leukaluussa puolestaan näkyy liitupiipun polttamisesta jääneitä jälkiä. Hampaiden tummentumat saattavat kertoa myös purutupakan käytöstä.
Sokerinen ruoka maistui vanhoille helsinkiläisille
Senaatintorin vainajien hampaat kertovat tutkijoille paljon myös ruokavaliosta. Vajaalla 70 prosentilla oli hampaissaan reikiä, mikä kertoo hiilihydraatti- ja sokeripitoisesta ravinnosta.
Esimerkiksi Porvoossa vastaavan ajan ihmisillä oli reikiä huomattavasti vähemmän, reikiintymistä esiintyi vain 55 prosentilla. Tämä saattaa kertoa muun muassa paremmasta hammashygieniasta.
\- Porvoon kaivauksilta löysimme sellaisen huippuhygieniavälineen kuin hammasharja-korvalusikka-yhdistelmän, jonka toisella päällä putsattiin hampaat ja toisella korvat. Toinen vaihtoehto on se, että Porvoossa on syöty paljon kalaa, jossa ei ole hiilihydraatteja.
Porvoolaisten hampaita on saattanut suojata myös maaperän runsas fluori.
Mitä jouluruoka sinulle merkitsee?
On taas se aika vuodesta, kun keittiöissä aherretaan pitkää päivää ja yötä. Tai tehdään tarkkoja valintoja kaupan einestiskillä.  Lähes jokaisella on omat pistämättömät niksinsä siihen, miten jouluateriasta tulee jouluateria. Mitä pöydässä pitää olla? Millainen on oikea kinkku? Mitkä laatikot tuovat joulun tuoksun?
Jouluruokaan liittyy uskomaton määrä tunteita. Ne syntyvät muistoista, tavoista ja perinteistä. Mikä jouluateriassa on sinulle tärkeää? Mitä tuoksuja ja makuja vaaditaan oikean tunnelman syntymiseen ja miksi?
Keskustelua jatkettiin **Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa** maanantaina 17.12.2012 klo10.03. Kommentteja käytettiin myös radiokeskustelussa. 
Vieraana suomalaista ruokakulttuuria tutkinut filosofian tohtori **Merja Sillanpää.** Ohjelman toimittaa **Aki Laine.**
Humalainen kuski törmäili autoihin ja nukahti
Rattijuoppo kolhi pysäköityjä autoja Kemin keskustassa perjantaina aamuyöllä. Lopulta auto ajautui lumipenkkaan ja kuski nukahti autoon.
Rattijuoppo törmäili autoihin Kemissä perjantaina aamuneljän aikoihin.
Nuori mies ajoi henkilöautolla Keskuspuistokatua Hahtisaarenkadun suuntaan ja törmäsi pysäköityyn henkilöautoon. Törmäyksen voimasta pysäköity auto kolhi viereistä autoa.
Törmäyksen jälkeen auton kuljettaja jatkoi matkaansa kunnes ajautui lumipenkkaan Koivuharjunkadulla. Poliisin saapuessa paikalle auton kuljettaja oli nukahtanut ratin taakse.
Kuljettajalle suoritettu puhalluskoe antoi tulokseksi 1,22 promillea. Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Tapausta tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja kahtena liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Porin rullalautailijoille tulossa uusi tila
Porissa suunnitellaan rullalautailutilan paikan vaihtoa. Uusi tila olisi Koivulassa.
Pori on siirtämässä rullalautailutilan Karjalankadulta Koivulaan.
Vapaa-aikalautakunta käsittelee kokouksessaan ehdotusta, jonka mukaan tilat vuokrattaisiin Renorin omistamasta Askokylästä. Ennen rullalautailutilan siirtämistä Askokylän rakennukseen joudutaan tekemään remonttia.
Uudessa tilassa on hieman yli neljä ja puolisataa neliötä.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Hulda  
15-vuotias artistilupaus piti johtoasemastaan kiinni koko viikon.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri sai jälleen kerran kotimaisen voittajan. Vasta 15-vuotias **Hulda** sulatti kuulijoiden sydämet debyyttisinglellään _Until we meet again (feat. Kareem)_. Kappale sai peräti 81 prosenttia äänestäjistä kääntämään peukun ylös. Huldalle eivät tällä viikolla mahtaneet mitään kilpakumppanit **Flo Rida**, **Sallan ja Miron matka maailman ympäri** eikä liioin **Ed Sheerankaan**.
Palkinnon arvoisesti Huldan kappaletta kommentoi tällä kertaa **Tiina**, joka liikuttui biisistä sydänjuuriaan myöten:
_”Kuuntelin biisin työpöydän ääressä silmät kiinni. Aivan ihana, itku tuli. Huldan ääni koskettaa syvältä.”_
Hyvä Tiina ja hyvä Hulda! (Tiinalla on muuten tänään syntymäpäivä, onnea Tiina!)
Barcelona-puolustajan pakko pelata ennen uuttavuotta - "Ehkä pystyn, ehkä en"
Eric Abidal ei ole pelannut sarjaottelua kahdeksaan kuukauteen. Sopimus edellyttää pakin pelaavan ennen vuodenvaihdetta.
Ranskalainen Eric Abidalin maksasiirto ja leikkauksesta toipuminen on pitänyt miehen sivussa peleistä jo kahdeksan kuukauden ajan.
[Ranskalaisen L'Equipe-lehden](http://www.lequipe.fr/Football/Actualites/Abidal-si-je-peux-sinon/333700) mukaan pelaajan sopimus kuitenkin edellyttää, että Abidal nähdään kokoonpanossa ennen vuodenvaihdetta. Muuten nykyinen sopimus päättyy.
Abidal ei vaikuta tilanteestaan stressaavan.
\- Tunnen oloni hyväksi, harjoittelen joka päivä, mutta kuten lääkärit sanoivat, palaaminen on vaikeaa. Jos pystyn pelaamaan, pelaan. Jos en, se ei ole niin vakavaa, pakki sanoo.
\- Viime vuosi oli erittäin vaikea. Taistelin kovasti.
IAEA luottaa sovun syntyvän Iranin kanssa tammikuussa
IAEA:n mukaan neuvotteluissa on edetty, mutta edelleen on epäselvää, kuinka paljon. Keskusteluissa on nyt kuukauden mittainen tauko.
YK:n atomienergiajärjestö IAEA uskoo, että Iranin kanssa päästään pian sopuun maan ydinohjelmaan liittyvistä kiistoista. Ratkaisuja odotetaan jo tammikuun 16. päivä, kun osapuolet tapaavat seuraavan kerran.
\- Tuolloin tarkoituksena on viimeistellä sopimus. Pian sen jälkeen ohjelmaa aletaan soveltaa käytäntöön, kertoi IAEA:n johtava tarkastaja Herman Nackaerts perjantaina Wienin lentokentällä palattuaan Teheranista.
Viimeksi käytyjen neuvottelujen etenemisestä ei ole kerrottu julkisuuteen tämän tarkempia tietoja.
Muun muassa se on yhä auki, pääseekö IAEA tarkastamaan Teheranin lähistöllä sijaitsevan Parachin sotilastukikohdan. IAEA epäilee, että alueella tehdään ydinaseen kehittämiseen liittyviä kokeita.
Montako teatteria maakuntaan tarvitaan?
Julkisuuteen on noussut jälleen keskustelu teattereiden määrästä Etelä-Karjalassa.
1980-luvulta saakka Etelä-Karjalassa on tasaisin väliajoin keskusteltu Imatran ja Lappeenrannan ammattiteattereiden yhdistämisestä. Maakunnan molemmat teatterinjohtajat Jari Juutinen ja Timo Rissanen torppasivat  Etelä-Karjalan Radion haastattelussa yhden ammattiteatterin mallin.
Riittäisikö maakuntaan yksi teatteri?
Sodankylän puhelinvaihde epäkunnossa
Sodankylän kunnan puhelinvaihteeseen ei tällä hetkellä saa yhteyttä.
Teleoperaattori Sonera tutkii vikaa.
Kunnan suorat puhelinnumerot työntekijöille ja työyksiköihin toimivat.
Sateet pilasivat Hämeessä tuhansien hehtaarien sadon
Sateinen kesä toi Hämeen ELY-keskukseen satovahinkokorvausten hakemuksia yli 5 000  hehtaarin alalta. Hämeen satovahingot olivat noin kymmenesosa koko maan vahingoista.
Hämeessä kärsittiin varsin suurista satovahingoista. Hämeen ELY-keskuksen alueen viljelijät hakivat satovahinkorvauksia yhteensä 5 500 hehtaarilta. Määrä on noin kymmenesosa siitä koko maan peltoalasta, jolle satovahinkokorvauksia haettiin.
Suurimmat satovahingot olivat Pohjois-Pohjanmaalla. Vahinkoja aiheuttivat tänä vuonna erityisesti kesän ja syksyn rankat ja pitkään jatkuneet sateet.
Sateet aiheuttivat erityisen paljon hankaluuksia muun muassa perunan viljelijöille.
Valtuusto hyväksyi Saariselän suunnitelmat
Inarin kunnanvaltuusto hyväksyi Saariselän matkailukeskuksen uudet suunnitelmat torstaina. Valtuusto myönsi omavelkaisen takauksen Saariselän maakauppoja varten.
Kunnan mukaan Saariselälle rakennetaan ensin uuden hissi ja sitten uusi hotelli. Saariselän suunnitelmat herättivät erimielisyyttä Inarin kunnanhallituksessa marraskuun lopulla. Silloin Jari Huotari (kok.) ehdotti Marko Katajamaan (sit.) kannattamana, että hotelli-investointi olisi tehty ensin ja vasta sen jälkeen hissi-investointi. Ehdotus hävisi kunnanhallituksessa äänin 5-2, 2 poissa. Erimielisyydestä ei ollut enää tietoakaan Inarin valtuustossa torstaina. Valtuusto merkitsi Saariselän hotelli- ja rinnehankkeen valmistelutilanteen tiedoksi yksimielisesti.
Valtuusto merkitsi yksimielisesti tiedoksi myös Saariselän matkailukeskuksen masterplanin. Maire Puikko (vihr.) esitti alstenmaa Vernerin siirrettäväksi toiselle puolelle hissiä ja vaati lisättäväksi lauseen, että maailman pisin pulkkamäki täytyy säilyttää. Kukaan ei kannattanut Puikon esitystä, joten se raukesi.
Inarin valtuusto antoi myös kunnan omavelkaisen takauksen Saariselkä Oy:lle maan ostoon otettavalle 482 773 euron lainalle. Lisäksi valtuusto merkitsi tiedoksi, että ensi vuoden talousarvioon varataan 121 000 euroa Saariselkä Oy:n osakepääoman korotukseen. Nämäkin päätökset syntyivät yksimielisesti.
Lumisade esti Geminidien näkyvyyden
Torstain ja perjantain välisenä yönä oli tähtitaivaalla vilkasta, kun yksi vuoden runsaimmista meteori- eli tähdenlentoparvista osui Suomen taivaalle. Geminidien aktiivisimmassa vaiheessa tähdenlentoja olisi ollut mahdollista nähdä parhaimmillaan noin 70 kappaletta tunnissa. Etelä-Savossa lumipyry ja pilvet kuitenkin estivät tähtien ilotulituksen näkymisen.
Mikkelin Ursan puheenjohtaja Aki Taavitsainen vietti aamuyön tunteja metsässä tähdelentoja tiirailemassa, mutta tällä kertaa tuli lunta niskaan.
\- Geminidit eivät valitettavasti näyttäytyneet paksun pilvimassan takia, mutta hätä ei ole tämän näköinen, sillä ensi viikolla on luvattu kirkasta säätä. Tähdenlentoja voi nähdä vielä silloinkin.
Taavitsainen kertoo, että tavallinen tähdenlento, jonka paljaalla silmällä näkee, on hiekanmurun kokoinen. Muru syttyy noin 100 kilometrin korkeudessa ilmakehässä palamaan ja sammuu noin 80 kilometrin korkeudella. Tulipallot ovat asia erikseen. Ne saattavat olla kengän kokoisia tai jopa kymmenen kiloisia kiviä, jotka sammuvat tähtimuruja paljon alempana.
\- Mitä alempana tulipallo sammuu, sitä suuremmalla todennäköisyydellä maanpinnalle tippuu ihan meteoriitti, Taavitsainen selventää.
Tavan kameralla hyviä tähtikuvia
Nyt aktiivisen Geminidiparven meteorit näyttävät tulevan Kaksosten tähtikuviosta. Geminidit ovat tähdenlennoiksi verraten hitaita näkyen taivaalla sekunnin tai pari. Ne jättävät usein jälkeensä vanoja, jotka saattavat viipyä taivaalla useita sekunteja, jopa minuutteja. Taavitsainen on toiveikas loppuvuoden suhteen, sillä yleensä tammikuuta kohti mentäessä sää kirkastuu ja paljastaa taivaan.
\- Nyt aamutähtenä on ollut Venus, joka on noussut aamuyöntunteina taivaalle. Lisäksi Tapaninpäivään saakka taivaalla voi nähdä Merkuriuksen. Merkurius palaa helmikuussa iltataivaalle lounaaseen. Saturnus puolestaan näkyy hyvin koko keväänkin. Jupiter on myös näkynyt hyvin, se on alkuillasta itäisellä taivaalla ja liikkuu sitten etelän kautta länteen.
Taavitsainen on innokas valokuvaaja, ja vaikka Geminidien kuvaaminen ei nyt onnistunut, mies ei lannistu. Kamera virittyy ensi viikolla uudestaan. Mies kertoo, ettei juuri tähtiharrastajaa nykypäivänä tapaa, joka ei tähdenlentoja kuvaisi.
\- Ihan tavallisella järjestelmäkameralla saa hyviä kuvia, kunhan muistaa kuvata jalustalta. Tähdet vaativat hieman valotusaikaa ja kamera ei saa silloin heilua.
Mummokangas ja pinkki koristavat laiskanlinnaa jouluna
Nyt on suosittua kierrättää ja kunnostaa vanhasta uutta. Verhoilija tekee pitkää päivää, jotta vanha ja rakas huonekalu pääsee jouluksi kotiin arvoiselleen paikalle.
Verhoomo Vermiinan työtiloissa vanha puinen laiskanlinna odottaa kunnostajaansa. Tuolin päälikangas ja pehmusteet on irrotettu, ja näkyvissä ovat selkäjoustimet.
\- Vaikka huonekalusta ei löydy tekijän merkkejä, vanhat materiaalit kertovat tuolin olevan vuosisadan alkupuolelta. Kohta tuolin uudet istuinjoustimet sidotaan ja tuoli saa uudet täytteet meriheinästä, vanusta ja sänkkikankaasta, kertoo mikkeliläinen yrittäjä Miina Montonen-Fehrmann työsuunnitelmastaan.
Vanhat huonekalut vaativat perinteisiä työtapoja, ja niistä puualan artesaani ja verhoilija haluaa pitää kiinni.
\- Se olisi kuin kirosana, jos tähän laitettaisiin vaahtomuovia. Viimeiseen asti pyrin sen välttämään. Joskus kun asiakas on esimerkiksi allerginen, ja haluaa säilyttää vanhan huonekalun, silloin on harkittava muita mahdollisuuksia.
Vanhan kunnostaminen ympäristöystävällinen teko
Aina ei huonekalua kunnostettaessa pyritä alkuperäiseen malliin, vaan omistajan kanssa etsitään uusia ideoita värien ja kuvioiden maailmasta.
\- Tähänkin laiskanlinnaan voisi valita pinkkiä plyysikangasta, jos haluaa piristystä kotiinsa. Koska sisustuksessa on ollut niin kauan vaaleaa, beigeä ja harmaata, värejä ja kuviollisia kankaita jo kaivataan. Violetti, pinkki ja hieman parannellut "mummotyyliset" kukkakuviot ovat turkoosin kanssa tulleet vaaleiden sävyjen rinnalle.
Se olisi kuin kirosana, jos tähän laitettaisiin vaahtomuovia.
Käsityöläinen on ilahtunut siitä, että sekä vanhemmat että nuoremmat haluavat kunnostaa vanhoja huonekaluja. Perintöhuonekaluilla on tunnearvoa, ja ne halutaan korjata ja kierrättää suvussa edelleen eteenpäin.
\- Vanhan kunnostaminen on myös ympäristöystävällinen teko. Ja ovathan vanhat huonekalut toista kuin nykyiset lastulevyhuonekalut. Jokainen osa on puuta, eikä niistä löydy lastulevyä eikä vaneria.
Joulun läheisyys näkyy verhoomon varauskirjasta, sillä suurempia kunnostustöitä on luvassa aina parin kuukauden päähän.  Pienempiä töitä käsityöläinen ehtii ottaa vastaan vielä ennen joulua.
\- Kun huolella tekee, kyllä viitisen päivää menee, kun rakennan tämän laiskanlinnan perustat kuntoon, arvioi verhoilija Miina Montonen-Fehrmann aloittaessaan mieleistä urakkaansa.
Example keikalle Suomeen
Viime kesänä tuhansia ihmisiä Provinssirockin jättitelttaan kerännyt klubimusiikin huippunimi Example palaa Helsinkiin ensi keväänä.
**Examplen** edellinen konsertti Helsingin Nosturissa myytiin nopeasti loppuun. Tällä kertaa hän esiintyy Helsingin The Circuksessa lauantaina 23. maaliskuuta. Liput maksavat alkaen 29 euroa, ja ne tulevat myyntiin Tiketissä keskiviikkona 19. joulukuuta.
Vuonna 2011 Example nousi brittilistan ykköseksi _Changed The Way You Kissed Me_ -hitillään. Kuluvan vuoden aikana Example on keskittynyt neljännen, _The Evolution of Man_ -albuminsa, valmisteluun ja menestys on jatkunut muun muassa **Calvin Harrisin** tuottaman _We'll Be Coming Back_ -hitin siivittämänä. Lisäksi Example on kirjoittanut **The Wanted** -poikabändin hittisinglen _Chasing The Sun_.
**Lähteet:** RLE
Etelä-Karjalan Yrittäjät erotti toimitusjohtajansa
Etelä-Karjalan Yrittäjien hallitus on erottanut toimitusjohtajansa Jukka Korkeilan. Syynä on luottamuspula, joka syntyi yrittäjien syysjuhlassa järjestetystä alkoholitarjoilusta.
Etelä-Karjalan Yrittäjien hallitus on erottanut toimitusjohtajansa Jukka Korkeilan. Yrittäjäjärjestön puheenjohtajan Pasi Saajanlehdon mukaan Korkeila ei nauti enää hallituksen luottamusta. Potkujen syynä on Virosta tuodun alkoholin tarjoilu yrittäjien juhlassa. Alkoholista ei maksettu veroa. Potkuista kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Saajalehdon mukaan Korkeilan kanssa ei ole vielä sovittu työn jatkumisesta irtisanomisaikana, sillä Korkeila on vuosilomalla. Korkeilan irtisanomisaika on 4 kuukautta.
Kuusamolainen kateus jarruttaa yritysten yhteistyötä
Tutkimuskyselyn mukaan yrittäjät haluavat Rukalle monitoimihallin ja kylpylän. Kaivostoimintaa vastustetaan puolestaan voimakkaasti.
Osa kuusamolaisista yrittäjistä on kateellinen menestyviä yrittäjiä kohtaan. Kateus on omiaan hidastamaan yritysten välisen yhteistyön kehittymistä.
Suomalaisten perisynniksikin mainittu kateus nousee esille Oulun yliopiston projektitutkija Outi Kulusjärven tutkimuskyselystä, jonka hän teki kuusamolaisyrittäjien keskuudessa. Reilusta 30:sta kyselyyn vastanneista yrittäjistä suurin osa toimii Rukan matkailukeskuksen vaikutusalueella.
\- Kateus on varmasti ongelma ja haaste yritystoiminnassa, Kulusjärvi toteaa.
Tutkimusraportin mukaan yritysten yhteistyöverkostot painottuvat Kuusamossa vahvasti Rukalle.
\- Se hidastaa Rukan ja Kuusamon kehittymistä yhdeksi matkailulliseksi kokonaisuudeksi. Se vaikeuttaa myös siitä seuraavien myönteisten matkailu- ja aluekehitysvaikutusten hyödyntämistä, Kulusjärvi sanoo.
Kulusjärvi kysyi yrittäjiltä myös kaivostoiminnan vaikutuksista matkailuelinkeinoon. Vastaus on selkeä: kaksi kolmannesta yrittäjistä ei halua kaivostoimintaa matkailupitäjään.
\- Lähinnä liikenteen palveluja tuottavat yrittäjät näkevät kaivostoiminnassa myönteisiä vaikutuksia.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Zambezia - Lintukodon siipiveikot, Hobitti - odottamaton matka ja Piin elämä
Vuoden viimeisessä Tähtihetkessä esitteltiin  kokoperheen animaatio Zambezia -  Lintukodon siipiveikot ja jo keskiviikkona ensi-iltansa saanut Hobitti – Odottamaton matka. Perjantaiaamun elokuvakolmikon täydentää ensi viikolla teattereihin saapuva Piin elämä. Tähtihetken sohvalla istui vuoden viimeisenä perjantaina valkokankaat valtaavan Juoppohullun päiväkirjan ohjaaja Lauri Maijala.
Piin elämä on huima henkiinjäämisseikkailu
Pii Patel on 17, kun hänen perheensä joutuu paremman elintason toivossa muuttamaan Intiasta Kanadaan. Pitkä matka päätetään tehdä laivalla, sillä mukaan on otettava samalla reissulla uuteen kotiin toimitettavat, perheen omistaman eläintarhan eläimet.
Matka uuteen kotimaahan on tuskin päässyt alkuun, kun
merellä puhkeaa myrsky. Myrsky on voimassaan niin raivoisa, että laiva uppoaa.
Haaksirikon ainoa eloonjäänyt ihminen on Pii, joka joutuu jakamaan pienen
pelastusveneen toisen eloonjääneen, perheen eläintarhassa asuneen jättimäisen Bengalin
tiikerin kanssa.
Yann Martelin vuonna 2001 ilmestynyttä romaania _Piin elämä,_ on
pidetty kirjana jota ei voi filmata. Ei sen takia, että sen tapahtumat on lähes
täysin sijoitettu yhteen paikkaan, eli pieneen pelastusveneeseen. Vaan lähinnä siksi,
että kirjassa ei ole kuin yksi henkilö ja hänen ajatuksensa, jotka päivittäisen
henkiinjäämiskamppailun ohella, liikkuvat paljolti uskon asioissa tai siinä,
kuinka joskus on vain pakko uskoa uskomattomaan.
Ang Lee on ollut elokuvansa kanssa tavattoman haasteen
edessä.  Niinpä onkin ilo todeta hänen
onnistuneen yrityksessään lähes täydellisesti. Piin elämä on visuaalisesti
vuoden komein elokuva.Elokuva on kuvattu kolmiulotteisena ja tällä kertaa täytyy
todeta ratkaisun olleen oikean. Aavan autio meri ulottuu lasien läpi katsottuna
lohduttoman kauas horisonttiin.
Yksi elokuvan hienoimmista yksittäisistä kuvista nähdään
Patelin perhettä kuljettavan laivan haaksirikon aikana. Pii on kohtauksessa jo
sinkoutunut mereen ja pinnan alle vajonneena hän katselee kun laiva, valot yhä
päällä vajoaa syvyyksiin. Ang Lee pitää kameraa milloin veden pinnalla, milloin
sen alla luoden täten tunteen siitä, kuin katsoja kelluisi veneessä yhdessä Piin
ja jättimäisen tiikerin kanssa. Tiikeri on tietenkin lähinnä efektiosaston
luomus, mutta voi kuinka todentuntuinen se onkaan työntäessään teräväkyntiset
tassunsa veneen etuosaa peittävän pressun lävitse, tai uidessa kohti veteen
pudonnutta Piitä.
Huiman henkiinjäämisseikkailun ohella Piin elämä on siis
myös kertomus uskosta, jumalan etsimisestä. Elokuvan päähenkilö Pii, on koko nuoren ikänsä ollut etsijä.
Hän on yhtä aikaa niin hindu, muslimi kuin kristitty, sekoittaen iloisesti eri
uskontojen mytologioita keskenään.
Romaanissa voimakkaasti läsnä ollut, uskon olemusta
pohdiskeleva puoli jää elokuvassa seikkailun varjoon. Vaan ehkäpä riittää, että
katsoja tämän tarinan myötä uppoutuu kahdeksi tunniksi täysin maailmaan, jonka
tietää olevan silkkaa satua, uskoen samalla, ainakin hetken, uskomattomaan.
Tervola satsaa lapsiin ja nuoriin
Tervolan kunnanvaltuusto päätti torstaina ensi vuoden talousarviosta. Investoinnit kohdistuvat etenkin lapsiin, nuoriin ja liikuntaan.
Nykyisillä kunnallisveroilla jatkava Tervola aloittaa ensi vuonna lapsiin, nuoriin ja ennaltaehkäisevään liikuntaan kohdistuvat investoinnit.
Lisäksi vuoden vaihteen jälkeen Tervolassa aloittaa sivistystoimi, joka ottaa hoitaakseen nykyiset koulutus- ja vapaa-ajan toimen tehtävät.
Hobitti - Odottamaton matka on pienoinen pettymys
Peter Jacksonin uudessa Hobitti-elokuvassa ollaan Keski-Maassa 60 vuotta ennen Sormusten herra -trilogian tapahtumia. Uuden trilogian ensimmäisessä osassa nuori Bilbo Reppuli lähtee elämänsä ensimmäiselle seikkailulle.
Kaikki alkaa, kun Bilbo eräänä tavallisen leppoisana päivänä saa vieraakseen Gandalf-velhon. Viekkaudella Gandalf huijaa Bilbon lähtemään yhdessä 13 kääpiön kanssa matkalle, jonka päämääränä on entinen Ereborin kääpiövaltakunta. Valtakuntaa ja sen mittaamattomia aarteita hallitsee jättimäinen lohikäärme Smaug, jolta kääpiöt haluavat vallata valtakuntansa takaisin.  Ennen perille pääsyä retkikunta kohtaa tietenkin lukuisia seikkailuja, joiden alkua tässä elokuvassa seurataan.
Uuden Hobitti-trilogian avausjakso on, sanotaan se suoraan, pienoinen pettymys. Toki tarinassa on mukana paljon Sormuksista tuttua mehevyyttä, suuria taisteluja ja komeaa kuvakerrontaa. Ennen kuin herkkuhetkiin kuitenkaan päästään on elokuvaa ehtinyt kulua jo hyvin toista tuntia. Kokonaisuudessa on selvää venytyksen makua. Alun perin Tolkienin kolmisensataasivua pitkästä lasten sadusta piti tulla vain kahden elokuvan mittainen, mutta sitten joku päätti ryhtyä ahneeksi ja lopputulos on tässä. 
Saadakseen elokuvansa kolmen osan mittaiseksi ovat Jackson ja kumppanit mehustaneet tarinaa osin kirjaan kuulumattomilla lisäjaksoilla ja kirjassa vain vilahtavilla henkilöillä. Yksi tällainen alkuperäisessä kirjassa vain ohimennen mainittu, mutta elokuvassa isomman roolin saava henkilö on metsänhaltija Radagast. Liikaa sieniä syövän, jänisten vetämillä vaunuilla liikkuvan Radagastin tehtävänä on tuoda tarinaan koomisia sävyjä. Valitettavasti hänen kangasminuuttinsa ovat kuitenkin enemmän noloja kuin hauskoja.
Pientä alkukankeutta on myös Bilbon matkakumppaneissa. Kääpiöitä kun on vaikea erottaa toisistaan muuten kuin vyötärön ympäryksen perusteella. Tärkeintä kuitenkin on, että nuoresta Bilbo Reppulista on Martin Freemanin mainion roolityön ansiosta saatu eläväinen ja kiinnostava henkilö. Toinen kutinsa pitävä hahmo on Andy Serkisin entistäkin terävämmin hahmottama Klonkku. Bilbon ja Klonkun ensi kohtaaminen onkin yksi tämän elokuvan kohokohdista. Muita hienosti toteutettuja yksittäisiä jaksoja ovat taistelut peikkojen luolissa ja kohtaaminen hurjien kivijättiläisten kanssa.
Oman erityispiirteensä Hobitti-elokuvalle tuo sen uudenuutukainen kuvaformaatti, HRF, jonka myötä kolmiulotteisesta kuvasta katoaa sitä myötä sitä rasittanut hämäryys. Kuva on ennennäkemättömän terävä, mutta ainakin tässä tapauksessa ylenpalttinen kirkkaus ja terävyys samalla syö sadun maailmaa ja vaikeuttaa tarinaan uppoutumista. Oman katsomiskokemukseni pohjalta kehotankin kaikkia Hobittien ystäviä katsomaan tämän elokuvan vanhassa kunnon kaksiulotteisessa muodossa.
Zambezia - Lintukodon siipiveikot on tehty Etelä-Afrikassa
Nuori haukkapoika Kai asustaa yhdessä isänsä kanssa keskellä autiomaata, paikassa, jossa ei ole mitään, eikä ketään. Eräänä päivänä heidän pesäänsä tupsahtaa Marabu haikaroita pakeneva lintu, jolta Kai saa kuulla Victorian putouksilla sijaitsevasta, lintujen kansoittamasta kaupungista, Zambeziasta.
Vastoin suojelevan isänsä toiveita Kai lähtee etsimään
kaupunkia liittyäkseen sitä suojeleviin Hurrikaani-joukkoihin. Kai saapuu
perille samaan aikaan kun Ilkeä Iguana lisko, yhdessä Marabujen kanssa aikoo
vallata kaupungin. Taistelun tiimellyksessä itseään etsivä haukkapoika oppii,
kuinka tärkeää kaikkien on tulla toimeen keskenään ja puhaltaa yhteen hiileen.
Viimeisten viikkojen aikana teattereihin on saapunut jo
useampikin lapsiperheiden ajasta kilpaileva animaatio. Yhteisenä nimittäjänä
kaikille näille elokuville on niiden keskinkertaisuus. Tähän samaan rintamaan
liittyy myös tämänviikkoinen uutuus_ Zambezia – Lintukodon siipiveiko_t. Astetta
muita kiinnostavammaksi elokuvan tekee sen kotimaa. _Zambezia_ on nimittäin tehty
niinkin harvinaisessa elokuvamaassa kuin Etelä-Afrikassa.
Animointinsa puolesta nämä siipiveikot eivät häpeä lainkaan
isompiensa seurassa. Kuvat ovat komeita, tarina kulkee sutjakkaasti ja
värikkyyttä piisaa kenties jopa tavallista enemmän. Ulkoinen säkenöivyys ei
tälläkään kertaa kuitenkaan yllä sisältöön saakka. Kovin mieleenpainuvia
hahmoja elokuvassa ei ole ja samaa voi sanoa sen kiltistä, pienimmillekin
katsojille soveliaasta, mutta kovin, kovin yllätyksettömäksi jäävästätarinasta.
Resepti: Jouluinen paistettu juustokakku luumumarmeladin kera
Voita &amp; Sokeria -sarjassa paistetaan jouluisen piparinen mascarponejuustokakku. Seuraksi sopii esimerkiksi luumumarmeladi.__Pohja:__200 g piparkakkuja murskana (noin 30 kpl)50 g voisulaa1 tl sokeria__Täyte:__2 prk mascarponejuustoa1 dl sokeria4 kananmunaa1 tl mantelilikööriä1 tl jauhettua kanelia1 tl vaniljasokeria4 rkl perunajauhoaSeuraksi luumumarmeladia.Sekoita pohjan ainekset keskenään ja painele pyöreän leivinpaperilla vuoratun kakkuvuoan pohjalle. Laita pohja jääkaappiin täytteen valmistamisen ajaksi.Vatkaa munat ja sokeri vaahdoksi. Sekoita keskenään mascarpone, perunajauhot, kaneli ja vaniljasokeri. Lisää kananmuna-sokerivaahto varovasti juustoseoksen joukkoon ja lisää lopuksi mantelilikööri.Kaada täyte pohjan päälle ja paista 175-asteisessa uunissa noin 45 minuuttia. Tarjoile luumumarmeladin kera.
__Ohje: Sasha Löytty__
Savoyn Vorschmackin resepti
Tarinan mukaan Mannerheim tarjosi reseptiä aikanaan turhaan Kämpiin. Tänä päivänäkin annos on Savoy-ravintolan suosikkeja. Vorschmackin seurana maistuu pils-olut tai Marskin ryyppy.
20-30 pääruoka-annosta:
Kypsennä lihakuutiot 140-asteisessa uunissa kypsiksi ja anna jäähtyä. Älä heitä uunipannulle jäänyttä lihojen haudutuslientä pois. Aja jäähtyneet lihakuutiot lihamyllyn läpi.
Sulata kunnon nokare voita paistinpannulla. Kuullota kuutioituja sipuleita ja valkosipuleita voissa miedolla lämmöllä. Sipulit saavat hieman ruskistua, mutta eivät käristyä. Aja rasvasillifileet ja kuullotetut sipulit lihamyllyn läpi.
Laita lihat ja sipuli-silliseos suureen kattilaan ja kaada joukkoon lihojen haudutusliemi. Jos nestettä on vähän, voit lisätä joukkoon vettä. Hauduta vorschmackia 48 tuntia miedolla lämmöllä kunnes se on tumman ruskeaa ja kiinteää. Jos vorschmack kuivuu haudutuksen aikana, lisää pieni määrä vettä. Tarkista lopuksi, että vorschmackissa on tarpeeksi suolaa ja lisää sitä tarvittaessa.
Vorschmackia voi lämmittää uudelleen. Lisää kattilaan pieni määrä vettä sekä nokare voita vorschmackin kanssa ja anna lihamuhennoksen lämmetä miedolla lämmöllä muutaman minuutin ajan.
Vorschmackia kannattaa tehdä kerralla isompi määrä, sillä silloin lopputuloksesta tulee paremman makuinen. Jos klassista herkkua jää yli, sen voi pakastaa pieniin annoseriin tai umpioida lasipurkkeihin. Vorschmack ei kärsi, vaikka sitä lämmittää uudelleen.
Savoy-ravintolan reseptit huomattiin maailmalla
75-vuotiaasta Savoysta tehty kirja on ehdolla maailman parhaaksi keittokirjaksi. Keittiöpäällikkö Kari Aihinen pestautui suosikkiravintolaansa alun perin ilmaiseksi.
Välillä jopa unohtuu, minkälaisissa puitteissa saa työtään tehdä, sanoo Savoyn keittiöpäällikkö Kari Aihinen. Alvar ja Aino Aallon 1930-luvulla luoma sisustus saa japanilaiset turistit ikuistamaan maljakkoja ja tuoleja kameroillaan. Savoyn historiallisuus käy ilmi myös lautasella, Mannerheimille suunnitelluissa tarjoiluissa.
\- Perinteitä vaalitaan joka päivä ruokatuotteissa. Sekä illalla että lounaalla on Marskin menyy voimassa, koska sitä kysytään koko ajan, Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut Aihinen kertoo.
Savoy-ravintola on täyttänyt 75 vuotta. Pitkä ikä on kirjan arvoinen: Aihinen ja valokuvaaja Sami Repo tekivät Savoylle juhlakirjan, jonka kansainvälinen Gourmand Cookbook Awards on asettanut ehdolle maailman parhaaksi keittokirjaksi.
Aihinen haluaa uskoa, että _Savoy - matkalla huipulle _yltää voittoon.
\- Niin paljon tunnetta, rakkautta ja intohimoa on annettu. Otimme siihen kaikkiaan 2 200 kuvaa, on lennetty tai menty autolla jokaiseen kuvauspaikkaan tapaamaan parhaimpia tavarantoimittajia ja vietetty siellä aina 1-3 yötä, Aihinen kuvaa.
Kansien väliin on paljastettu muun muassa Savoyn vorschmackin resepti, joka tarinan mukaan oli Mannerheimin Puolan-tuliainen.
Isoäitejä kunnioittaen
Savoyn erikoisuuksia Suomen mittakaavassa ovat illallisten pianonsoittaja ja talon viiniasiantuntija. Pari vuotta sitten avattiin kattopuutarha, ja asiakkaiden ihmeteltävänä on myös oma mehiläisfarmi. Omat raaka-aineet ovat laadun tae, keittiöpäällikkö katsoo.
Aikanaan Kari Aihinen meni ilmaiseksi töihin Savoyhin, koska halusi "Suomen parhaaseen ravintolaan". Viehättävyys perustuu Aihisen mukaan filosofiaan, joka "kunnioittaa isoäitiä ja modernia esillepanoa".
\- Esimerkiksi itsenäisyyspäivänä Marskin kuhasta tehtiin versio 2012, viime vuonna versio 2011. Tehdään ehkä herkkusienikastike tai perunat eri muotoon.
Aihisen mielestä hymyn on pysyttävä köökinkin puolella huulilla, mutta toisaalta menestys perustuu tinkimättömään työhön. 20-henkisen keittiöperheen päänä hän pitää huolta, että kaikki kehittyvät ja ovat aina parhaimmillaan.
\- Minun tärkein tehtäväni on pitää jätkien silmät virkeinä.
Tuomioja tyytyväinen EU:n aikalisään
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mielestä kriisin hoitoa koskevat päätökset on jo tehty. Ministeriltä ei liikene kehuja komissiolle kriisin hoidosta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on tyytyväinen EU:n huippukokouksen ottamaan aikalisään integraation suhteen. Tuomioja ei pidä itse integraatiota uhkana, vaan tapaa, jolla siihen pyritään. Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa Tuomioja tuomitsi jyrkästi päätöstentekotavan, jossa pieni eliitti tekee muutaman viikon varoitusajalla ehdotuksia merkittävistä vallansiirroista ja odottaa, että kaikki johtajat sitoutuvat niihin.
\- Tällaisia asioita, jos niihin joskus päädytään, pitää valmistella hyvin avoimesti, laajan kansalaiskeskustelun ja kansallisten parlamenttien täyden osallistumisen kautta. Ja kaikki nämä edellytykset ovat tällä hetkellä puuttuneet, Tuomioja sanoo.
Tuomioja näkee asioiden nopeassa esille tuomisessa suuren vaaran koko Eurooppa-projektin legitimiteetille ja demokratialle. Tuomiojan mukaan päätösvaltaa voidaan siirtää eurooppalaiselle tasolle tai jopa sitä laajemmalle tasolle, mutta se miten ja milloin tämä tapahtuu on valtioiden omien päätösten varassa.
Tuomioja on tuohtunut siitä, että eurokriisin varjolla on yritetty ajaa asioita, joilla ei ole mitään tekemistä kriisin ratkaisemisen kanssa. Tuomiojan mukaan päätökset, jotka auttavat estämään kriisien toistumisen, on jo pitkälti tehty. Tuomioja toteaa, että tällä hetkellä ei ole syytä tehdä päätöksiä tai sitovia poliittisia ratkaisuja.
Pankkivalvonta tärkeä, muttei ongelmaton
Tuomioja torjuu oppositiojohtaja Timo Soinin (ps.) väitteen siitä, että pankkivalvonnan takana on liittovaltiokehitys. Tuomioja pitää pankkivalvontaa tärkeänä, mutta ei aivan ongelmattomana. Yksi ongelma on se, että Euroopan keskuspankin alaisuudessa ei-euromaat jäävät valvonnan ulkopuolelle. Toinen ongelma on EKP avoimuus tai paremminkin sen puute.
\- Pankkivalvonnan pitäisi olla riippumatonta ja avointa. Tähän liittyy itselläni suuria kysymysmerkkejä, että onko se Euroopan keskuspankki kuitenkaan oikea paikka tälle, Tuomioja pohtii.
Vaikka EKP:n toiminnan läpinäkyvyydessä on toivomisen varaa, Tuomiojan mielestä pankki on tehnyt välttämättömiä tekoja. Tästä huolimatta keskuspankin toiminnan valvonta ja ohjaus herättää kysymyksiä. Tuomiojan mielestä nyt voitaisiin harkita sitä, onko EKP:n tehtävänmäärittelyyn syytä tehdä tarkennuksia.
Komissio ei korkeita arvosanoja
EU-komissio ei saa Tuomiojalta kehuja eurokriisin hoidosta. Ministerin mielestä voidaan hyvin kysyä, onko komission näkemys säästölinjan soveltamisesta ollut kestävää.
\- Eihän kriisistä pääse mikään maa ulos silloin, jos sitä samanaikaisesti pakotetaan supistamaan talouttaan ja leikkaamaan työtä, Tuomioja toteaa.
Tuomioja näkee mielenkiintoisena sen, että kansainvälinen valuuttarahasto IMF on edustanut ministerin mielestä pitkäjänteisempää ja järkevämpää linjaa.
\- Kun sitten tämän eurokriisin historia aikanaan kirjoitetaan, en usko, että komissio tulee saamaan korkeita arvosanoja, Tuomioja ennustaa.
Venäläistä oppositiojohtajaa syytetään talousrikoksista
Tutkintakomitea väittää, että Navalnyin veljekset ovat kavaltaneet yli 1,4 miljoonaa euroa ja syyllistyneet myös rahanpesuun. Samaan aikaan Venäjällä valmistaudutaan mielenosoituksiin.
Venäjällä valtionsyyttäjä on aloittanut oppositiojohtaja Aleksei Navalnyiin kohdistuvan talousrikostutkinnan. Häntä ja veljeään Olegia epäillään kavalluksesta ja rahanpesusta.
Syyttäjän tutkintakomitean mukaan Navalnyit ovat kavaltaneet vajaan 1,4 miljoonan euron edestä varoja. Komitea väittää, että veljekset ovat myös pesseet rahaa siirtämällä varoja yhdestä omistamastaan liikeyhtiöstä toiseen.
Aleksei Navalnyi lukeutuu Venäjän opposition näkyvimpiin johtajiin. Häntä on aiemminkin epäilty rikoksista, mutta tuomioita ei ole ainakaan toistaiseksi langetettu.
Aleksei Navalnyi tunnetaan erityisesti korruption vastustajana ja presidentti Vladimir Putinin arvostelijana. Navalnyi onkin pitänyt syytteitä poliittisina ja tekaistuina.
\- En tiedä mitään. Ymmärtääkseni minä en riitä heille, vaan he käyvät käsiksi perheeseeni, Navalnyi kirjoitti perjantaina Twitterissä.
Samaan aikaan Venäjällä valmistaudutaan laajoihin mielenosoituksiin. Oppositiopuolueet järjestävät lauantaina eri kaupungeissa useita mielenosoituksia, joilla pyritään muun muassa kiinnittämään huomiota vaalien rehellisyyteen.
Ulkopoliittisen instituutin Jokela: Päätös pankkivalvonnasta riittää vain toistaiseksi
Ohjelmajohtaja Juha Jokela vaatii EU:lta suurempia päätöksiä rahaliiton tulevaisuudesta. Hänen mukaansa pankkivalvonnan järjestämisessä kiistaksi nousee kysymys, otetaanko pankkien olemassa olevat ongelmat mukaan vai alkaako järjestely puhtaalta pöydältä.
Käynnissä olevan EU-huippukokouksen todennäköisesti merkittävin ratkaisu tehtiin eilen, jolloin päätettiin EU:n yhteisestä pankkivalvonnasta.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Juha Jokela toteaa, että päätös pankkivalvonnasta riittää vain toistaiseksi.
\- Nyt pitäisi todella saada aikaan päätöksiä siitä, mihin suuntaan tätä talous- ja rahaliittoa kehitetään. EU ei saa luisua taas tilanteeseen, jossa keskellä kriisiä ja markkinoiden luottamuksen menetystä joudutaan tekemään päätöksiä.
Jokelan mukaan EU on pyrkinyt olemaan ja sen tulisi olla etukenossa suurissa rakenteellisissa uudistuksissa, mutta viime viikkojen aikoina moni asia on pudonnut pois päiväjärjestyksestä.
\- Tämä huippukokous näyttää nyt vain keskustelevan tulevista suunnista, joita käsitellään tarkemmin vasta ensi vuonna, Jokela totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Euroopan suurimpia pankkeja koskeva pankkivalvonta otetaan käyttöön vuonna 2014. Pankkiunionin seuraavissa vaiheissa on monia avoimia ja kiistanalaisia kysymyksiä. Seuraavaksi pitäisi sopia mahdollisesti kriisiin ajautuvien pankkien hoidosta ja talletussuojasta.
Jokelan mukaan poliittisessa päätöksenteossa kiistakysymykseksi tulee se, otetaanko pankkien olemassa oleva taakka pankkivalvontaan mukaan vai lähdetäänkö puhtaalta pöydältä.
\- Ne maat, joissa on heikko pankkisektori, haluaisivat tietenkin ottaa mukaan pankkien nykyiset ongelmat. Sitten puolestaan ne maat, joilla asiat ovat hyvin, haluaisivat irrottaa nykyiset velkaongelmat pois tästä järjestelmästä.
Kiikoisten kuntaliitos Sastamalaan laillinen
Turun hallinto-oikeus on hylännyt kuntaliitoksesta tehdyt valitukset. Kiikoinen liittyy Sastamalaan vuodenvaihteessa.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt seitsemän henkilön tekemät valitukset, joita on tehty Kiikoisten liittymisesta Sastamalaan. Hallinto-oikeuden mukaan valtuusto ei ole käyttänyt väärin harkintavaltaansa eikä siten ylittänyt toimivaltaansa.
Kiikoinen päätti kuntaliitoksesta Sastamalaan tiukan äänestyksen ja pitkien keskustelujen sekä useiden valtuustokokousten jälkeen huhtikuussa. Valtuuston kokoomuslaiset jäsenet kannattivat liitosta, kun taas keskustalaiset vastustivat.
Hallinto-oikeuden mukaan valtuuston päätös ei ole syntynyt  valtuuston kokouksen koollekutsumisen, asian valmistelun tai äänestysmenettelyn osalta virheellisessä järjestyksessä. Hallinto-oikeus katsoi myös, että kuntajaon muuttaminen ei ole vastoin kuntajakolaissa säädettyjä edellytyksiä.
Valitusten tekijöiden joukossa on tunnettuja kiikoslaisia valtuutettuja, kuten Birgit P. Jaakkola (kesk.).
Kiikoinen yhdistyy Sastamalaan ja siirtyy samalla Pirkanmaalle vuodenvaihteessa.
Ylä-Savossa koiria tappaneille susille kaatoluvat
Tarkkaan rajatulle alueelle kohdistuvat kaksi lupaa ovat voimassa kaksi viikkoa. Jahtiin saa osallistua korkeintaan 50 henkilöä.
Suomen Riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden pyyntiin Kiuruveden ja Pyhäjärven raja-alueelle. Lupa myönnettiin, sillä sudet ovat toistuvasti tappaneet koiria. Syyskuun jälkeen kaksi sutta on raadellut tai tappanut alueella kuusi koiraa.
Nyt myönnetty lupa on voimassa kaksi viikkoa. Poikkeuslupa rajattiin tarkasti kahden suden reviirille, jolloin pyynti kohdistuu tarkasti vahingot aiheuttaneisiin yksilöihin. Turvallisuuden vuoksi pyyntiin saa lisäksi osallistua vain 50 henkilöä.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut itä-Suomessa olevan satakunta sutta.
Ananas suomalaispöydässä hämmentää jenkkivahvistuksia
Ujoja tyttöjä ja kylmiä päiviä. Näin Kokkolan Tiikereiden amerikkalaisvahvistukset John Klanac ja Joe Klein kuvailevat uutta kotikaupunkiaan. Tähtipelaajien vapaa-aika kuluu lähinnä Facebookissa ja PlayStationia pelatessa, mutta myös sauna ja avantouinti ovat tulleet pojille tutuiksi. Sen sijaan ananaksen asema suomalaispöydissä kummastuttaa.
Lentopallon perässä Kokkolaan muuttaneet John Klanac ja Joe Klein eivät tienneet ennen muuttoaan Kokkolasta muuta kuin lumen ja kylmät ilmat. Nyt neljä kuukautta Tiikereissä pelanneet amerikkalaiset ovat päässeet kokeilemaan suomalaisia erikoisuuksia.
– Avantouintikokemusta en varmasti unohda, ja aion mennä uudestaan. Ehkä vien myös vanhempani kokeilemaan, kun he tulevat tänne vierailulle, Joe Klein sanoo.
Joulupukki, revontulet ja kotiyleisö sykähdyttävät
Jenkkipojat ovat olleet erittäin tärkeä vahvistus kokkolalaiselle joukkueelle. Muuallakin Euroopassa pelanneet pojat ovat olleet erityisen otettuja kotiyleisön tuesta.
– Täällä on ehkä paras yhteisö, missä olen pelannut. Lentopallo on täällä todella suosittu laji. Meidät tunnistetaan jopa kentän ulkopuolella. En ole tottunut siihen ollenkaan, Klein nauraa.
Elokuussa Kokkolaan saapuneet miehet ihastelivat Suntin valoloistoa ja venetsialaisia. Parhaimmat muistot Suomesta ovat kuitenkin hyvin perinteisiä. Klein ihastelee suomalaisia revontulia. Hänen mielestään ne ovat kauniimpia kuin kotipuolessa.
–  Melkein joka ilta katson taivaalle ja toivon näkeväni revontulet, Klein nauraa.
Rovaniemen reissulla pojat pääsivät tutustumaan ihan oikeaan joulupukkiin. Se olikin molemmille erittäin ainutlaatuinen kokemus.
– Joulupukki todella luki kaikki kirjeet, joita oli tullut ympäri maailmaa. Kerroin siitä kaikille kotopuolessa. Se oli todella mahtava kokemus! Klanac innostuu.
"Miksi rakastatte niin paljon ananasta?"
Kaiken hyvän lisäksi pojat ovat huomanneet suomalaisissa jotain todella outoa.
– En voi ymmärtää, miksi laitatte ananasta kaikkeen ruokaan! Olen aina pitänyt ananasta havaijilaisena ruokana, mutta nähtävästi myös te suomalaiset käytätte sitä, Klein äimistelee.
Eniten jenkkipojat ikävöivät perhettään ja amerikkalaista ruokaa. Pitkä odotus palkitaan pian, kun pojat lentävät kotiin Atlantin taakse.
– Aion yllättää äitini ja siskoni, jotka eivät tiedä, että olen tulossa kotiin. Isäni vie äitini syömään ja minä vain ilmestyn paikalle kameran kanssa. Toivon, että saan siitä kuvan. Odotan sitä todella! Klanac kertoo.
Jyväskylän bussilippujen hinnankorotus varmistui
Kuukausikortin hinta nousee eurolla ja vuosilippu kymmenellä eurolla. Kertalippu maksaa vuoden alusta 3,30 euroa.
Bussilippujen hinnat nousevat Jyväskylässä vuodenvaihteessa. Korotuksen vahvisti Jyväskylän kaupunkiseudun joukkoliikennelautakunta eilisessä kokouksessaan.
Esimerkiksi kuukausikortin hinta nousee eurolla ja vuosilippu kymmenellä eurolla. Muiden kaupunkilippujen hinnankorotus on keskimäärin kolmen prosenttia.
Kuukausikortti maksaa tammikuussa 62 euroa, opiskelijoille hinta on kympin halvempi.  Myös kertalippu kallistuu. Kymmenen sentin korotuksen jälkeen kertalippu maksaa 3,30 euroa. 40 matkan normaalilipun hinta puolestaan nousee 71 eurosta 73 euroon.
Jyväskylän kaupunki tukee joukkoliikennettä tulevana vuonna vajaalla neljällä miljoonalla eurolla. Tuki koskee kaikkia muita lippumuotoja paitsi kertalippua.
Riemukaari vaihtuu korpikairoihin
Kymmenen vuoden aikana tehty markkinointityö näkyy Hossassa kasvavana ranskalaisten turistien virtana. Syrjäinen seutu on sykähdyttänyt useita niin, että käynti on jäänyt pysyväksi. Pariisista Suomeen muuttanut Hossan lomakeskuksen nykyinen yrittäjä Jean-Francois Flogny rakastaa Ylä-Kainuuta alueena.
Tällä viikolla Suomusalmen pohjoisosassa sijaitsevassa Hossan erä- ja luonto kohteessa vierailee jälleen ranskalainen turistiporukka, mukana on myös ranskalainen tv-ryhmä. Hossan porotilan emäntä Raili Karvonen osaa hakeutua pihallaan tutuille askelmerkeilleen.
\- Tässä me olemme aina vieraita vastassa. Samalla hän toivottaa ranskalaiset leppoisasti tervetulleiksi ja kertoo, että suurin osa matkailijoista tulee Pariisin alueelta.
Tulin Hossaan vähän sattumalta, kun seurasin Lappiin tulleita ranskalaisia ystäviäni.
Tilan vapaana käyskentelevät porot Sauli, ja Leksa nauttivat joka kerta kaikesta huomiosta. Hossan poropuiston pääporo Urpo sen sijaan on paennut jo aikaisemmin metsään. Karvoset ovat tottuneet siihen, että Urpo saapuu osingoille, kun näkee itse sen aiheelliseksi. Ilmeisesti tv-ryhmän läsnäolo vaikutti myös Urpoon, joka sekin lopulta jolkotteli aitaukseen.
\- Kyllä se Urpo tietää, että milloin on jotain erikoista. Totta se nyt aisti, että pääsee telkkariin.
French Tv:n Tania Meppiel on tekemässä yhdessä kuvaajan kanssa ohjelmaa Suomesta.
\- Tulin Hossaan vähän sattumalta, kun seurasin Lappiin tulleita ranskalaisia ystäviäni. Lähdimme muutama päivä sitten Kittilästä. Aikaa Hossassa olemiselle olemme varanneet pari päivää.
Voin sanoa, että Hossaan mahtuu tuhansia ranskalaisia!
Kuusi vuotta sitten Pariisista Suomeen muuttanut Jean-Francois Flogny on vaikuttunut maastamme.
\- Rakastan Suomea, muutin aluksi Jyväskylään, sitten Nilsiään. Reilu vuosi sitten tulin tänne Hossaan lomakeskuksen yrittäjäksi. Vaikka asun syrjässä näen työni kautta matkailijoita kotimaastani, ja voin sanoa, että Hossaan mahtuu tuhansia ranskalaisia, naurahtaa Jean-Francois Flogny.
Viimeiset aliupseerit valmistuvat Kontiorannasta
Pohjois-Karjalan prikaatin viimeinen täysimittainen aliupseerikurssi on päättymässä. Viimeisen aliupseerikurssin (47) päätösjuhlaa vietetään varuskunnan sotilaskodissa ensi perjantaina.
Kontiorannan
varuskunnan viimeiset täysimittaisen aliupseerikurssin suorittaneet aliupseerit valmistuvat ensi viikolla. Päätösjuhlaa
vietetään varuskunnan sotilaskodissa.
Tammikuussa
palvelukseen astuvien varusmiestenjohtajakoulutus toteutetaan pääsääntöisesti
Kainuun prikaatissa ja Karjalan prikaatissa. Johtajakoulutukseen valitut jatkavat kyseisissä
joukko-osastoissa kotiutumiseensa saakka. 
Kontiorannassa
koulutetaan johtajia tammikuun saapumiserästä vain moottorilinjalta ja
sotilaspoliisilinjalta sekä lääkintäaliupseereiksi.
Poliisi varoittaa kaupustelijoista
Lapin poliisilaitos varoittaa ovelle tulevista kaupustelijoista. Poliisi sai tiistaina ilmoituksen Sodankylässä liikkuneesta joulukranssikauppiaasta, joka antoi vastarahaksi Ruotsin kruunuja.
Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan Sodankylän keskustassa liikkunut suomea puhunut pitkä, laiha mies, joka oli kaupannut joulukransseja ovelta ovelle. Kranssit olivat olleet 15-18 senttiä halkaisijaltaan ja hinnaksi kauppias oli ilmoittanut 10 euroa.
Iäkäs ihminen oli maksanut kranssin 50 euron setelillä ja kauppias oli antanut vastarahana kaksi 20-arvoista seteliä jotka olivat olleet Ruotsin kruunuja.  Vastaraha oli annettu niin, että kaksikymppiset olivat olleet osittain päällekkäin ja vain kulmat oli näytetty. Ruotsin 20 kruunun setelirahat ovat sinivärisiä, joten erehtymisen vaara on olemassa. Poliisi huomauttaa, että kranssi sinänsä on rihkamaa ja arvoltaan vain noin 2 euroa.
On mahdollista, että kaupustelija on liikkunut myös Rovaniemellä ja siten voidaan olettaa, että toiminta on mahdollista myös muualla Lapissa.
Poliisi kehottaa kaikkia ihmisiä varomaan ovelle tulevia kaupustelijoita. Varsinkin nyt joulun alla on monenlaista "yrittäjää" liikkeellä.
Omat terveyspalvelut pois pikkukunnilta  - mitä mieltä olet?
Sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän uuden linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kuntien täytyy järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut yhteistyössä.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että näiden kuntien täytyy yhteistyössä muiden kuntien kanssa turvata kansalaisille tärkeät palvelut, peruspalveluministeri **Maria Guzenina-Richardson** (sd.) sanoo.  
  
Sote-uudistuksen eilisellä linjauksella hallitus käytännössä estää pieniä kuntia tekemästä nyt ihan mitä hyvänsä.
Guzenina-Richardsonin mukaan kuntakenttä on pirstaleinen ja on paljon pieniä kuntia, joissa esimerkiksi terveyskeskuksiin ei saada lääkäreitä.
Mitä mieltä olet tästä uudistuksesta? Voidaanko sen avulla välttää terveyspalvelujen yksityistäminen?
Taidetoimikunnat Taiteen edistämiskeskuksen alle
Alueelliset taidetoimikunnat siirtyvät ensi vuoden alusta uuden viraston, Taiteen edistämieskuksen alaisuuteen. petus- ja kulttuuriministeriön päätöksellä toimikuntia palvelevat aluetoimipisteet sijaitsevat nykyisillä paikkakunnilla.  Myös asiakaspalvelu jatkuu entisellään.
Aluetoimipisteet sijaitsevat Rovaniemellä, yväskylässä, Kouvolassa, Kuopiossa, Oulussa, Tampereella, Turussa ja Vaasassa. Sivutoimipisteet ovat Hämeenlinnassa, Joensuussa, Mikkelissä ja Porissa. Uudenmaan taidetoimikunnan asiat hoidetaan päätoimipaikassa Helsingissä. Toimipisteet hoitavat keskuksen taiteenedistämistehtäviä omalla alueellaan. Keskus voi lisäksi antaa niille valtakunnallisia erityistehtäviä.
Virkamiehet jatkavat sijaintipaikkakunnillaan Taiteen edistämiskeskuksen erityisasiantuntijoina ja suunnittelijoina. Läänintaiteilijat jatkavat alueilla nykyisissä tehtävissään edistämiskeskuksen työntekijöinä. Jatkossa Taiteen edistämiskeskus päättää läänintaiteilijoiden toimialoista ja tehtävistä kuultuaan alueellisia taidetoimikuntia.
Uudessa virastossa alueelliset taidetoimikunnat päättävät taiteilijoiden ja taiteilijaryhmien apurahoista ja palkinnoista omalla alueellaan. Lisäksi ne osallistuvat keskuksen strategiatyöhön alueensa asiantuntijoina sekä antavat asiantuntijalausuntoja.
Opetus- ja kulttuuriministeriön asettama keskuksen uusi toimielin Taideneuvosto nimeää alueelliset taidetoimikunnat ensi töikseen heidät ensi vuoden alussa. Jäsenehdokkaita pyydetään taiteen aseman kannalta merkittäviltä alueellisilta tahoilta. Taidetoimikuntien toimikausi on kaksi vuotta.
Muutokset tulevat voimaan ensi vuoden alusta, jolloin Taiteen edistämiskeskus korvaa nykyisen Taiteen keskustoimikunnan.
lueellisten taidetoimikuntien nykyisten työntekijöiden puhelinnumerot ja sähköpostiosoitteet säilyvät entisellään.
Rattijuoppo anasti auton ja ajoi ojaan Laukaassa
Vuonna 1994 syntynyt mies soitti itse hätäkeskukseen. Häntä epäillään muun muassa törkeästä rattijuopumuksesta.
Vuonna 1994 syntynyt laukaalaismies ajoi yöllä ojaan autolla, jonka hän oli ottanut luvatta käyttöön ystävältään. Mies ilmoitti tapahtuneesta itse hätäkeskukseen.
Mies puhalsi poliisin alkometriin tuloksen 1,18 milligrammaa per litra. Törkeän rattijuopumuksen raja on 0,53 milligrammaa alkoholia per litra hengitysilmaa.
Samalla miehen todettiin menettäneen ajo-oikeutensa jo aiemmin tänä vuonna. Hän oli jäänyt kiinni kortitta ajamisesta jo kerran aiemmin.
Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
EK:n työmarkkinajohtajaksi nousee Lasse Laatunen
Laatunen on työskennellyt EK:ssa ja sen edeltäjäorganisaatioissa vuodesta 1976.
Elinkeinoelämän keskusliitto uudistaa johtoryhmäänsä ja organisaatiotaan. EK:n uudeksi työmarkkinajohtajaksi on nimitetty Lasse Laatunen.
Laatunen on työskennellyt EK:ssa ja sen edeltäjäorganisaatioissa vuodesta 1976.
Lainsäädäntö- ja hallintojohtajaksi on puolestaan nimitetty Hannu Rautiainen. Johtajaksi ja johtoryhmän jäseneksi on nimitetty Kai Mykkänen.
Lisäksi EK kertoo, että johtajat Jukka Ahtela ja Timo Kekkonen siirtyvät määräaikaisiin projektitehtäviin.
Ahtelan tehtäviin kuuluu EU-edunvalvontahankkeita ja kansainvälistymiseen liittyviä tehtäviä. Kekkosen tehtäviin kuuluu työelämän tarpeita ja kasvua tukevaa koulutusta edistäviä hankkeita.
Jukka Ahtela oli keskeinen neuvottelija muun muassa syksyn 2011 raamisopimuksessa. EK:n jäsenliitoissa ja yrityksissä raamisopimus on saanut suurta kritiikkiä.
Kekkonen on ollut innovaatiolobbari, jonka tehtävä on ollut saada hallitukselta rahaa eri hankkeisiin.
Ahtela ja Kekkonen ovat kuuluneet EK:n seitsenhenkiseen johtajistoon.
Järjetön veriteko: Mies haavoitti puukolla 22 lasta
Kiinassa on jälleen hyökätty silmittömästi pikkulasten kimppuun. Veriteoille ei ole löydetty tolkullista syytä, mutta useimmiten hyökkääjät vetoavat taloudelliseen ahdinkoon.
Kiinassa on tapahtunut uusi lapsiin kohdistunut veriteko. Puukkoa heiluttanut mies haavoitti 22 lasta ja yhtä aikuista maan keskiosassa, Henanin maakunnassa.
Poliisi otti myöhemmin kiinni 36-vuotiaan miehen teosta epäiltynä. Uhrien saamista vammoista ei ole annettu tarkempia tietoja. Kaksi lasta on tiettävästi siirretty paremmin varusteltuun sairaalaan.
Hyökkääjän kohteena oli Chenpengin kylässä sijainnut ala-asteen koulu.
Kiinassa on viime vuosina tapahtunut useita summittaisia, lapsiin kohdistuneita hyökkäyksiä. Niille ei ole saatu selkeää syytä.
Useimmiten hyökkääjät perustelevat tekoaan taloudellisella epätoivolla. He ovat voineet menettää työnsä, tai he tuntevat jääneensä maan taloudellisen kehityksen ulkopuolelle.
Lasten vanhemmat ovat veritekojen seurauksena vaatineet koulujen turvatoimien parantamista. Kiinassa vanhemmat tuntevat erityistä pelkoa lastensa turvallisuuden puolesta, koska syntyvyyden rajoittamisen vuoksi useimmissa perheissä on vain yksi lapsi.
Vuonna 2010 samankaltaisessa hyökkäyksessä mies haavoitti 28 lastentarhassa ollutta lasta, kahta opettajaa ja yhtä vartijaa.
Inflaatio hidastui marraskuussa
Kuluttajahinnat nousivat marraskuussa 2,2 prosenttia viime vuoden marraskuusta. Lokakuussa inflaatio oli 2,6 prosenttia.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui marraskuussa, kertoo Tilastokeskus. Kuluttajahinnat nousivat marraskuussa 2,2 prosenttia viime vuoden marraskuusta.
Lokakuussa inflaatio oli 2,6 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan vuositasolla kuluttajahintoja nostivat ruuan, liikenteen, alkoholin ja tupakan kallistuminen.
Kuukausitasolla inflaatio laski marraskuussa 0,3 prosenttia lokakuusta.
Sylvian joululaulu raikaa karaokessa
Kuinka taipuvat perinteiset suomalaiset joululaulut karaokeversioiksi? Hirvensalmen ikäihmiset tarttuivat mikfofoniin.
Hirvensalmella ikäihmisten kohtaamispaikassa Päiväkammarissa raikuvat joululaulut ovelle saakka keskellä päivää. Mistä tahansa normaalista yhteislaulutilaisuudesta ei kuitenkaan ole kyse, vaan television ja kaiuttimien ääreen on kokoontunut joukko ikäihmisiä laulamaan joulukaraokea. Mikrofonit kiertävät ihmiseltä toiselle ja porukalla valitaan laulettavat kappaleet.
\- En minä yksin uskalla laulaa mikrofoniin, pojat kyllä sitten laulatte taustalla, takarivissä istuva Viena Tolamo hihkaisee.
Ikäihmisten joulukaraoke on osa kyläsentraalit hanketta, jossa luodaan varttuneen väen matalankynnyksen 
kohtaamispaikat Hirvensalmelle ja Otavaan. Hankevastaava Marju Kiiski kertoo karaokelle olevan tilausta Hirvensalmella.
\- Meillähän on ollut perinteisiä yhteislauluja kyllä, mutta nyt on ensimmäinen kerta kun joululauluja lauletaan karaokeversioina. Hyvin kestää mikrofoni kädessä ja innolla lauletaan, Kiiski kuvailee. 
"Ei sitä ihan yksin kehtaa laulaa"
Monille karaokeen tulleille tämä oli ensimmäinen kerta, kun he lauloivat julkisesti mikrofoniin. Siitä huolimatta niin tutut kuin vähän tuntemattomatkin joululaulut sujuivat hienosti. Mukana on myös kokeneempi karaokelaulaja Seppo Simpanen, jolle karaoke on tullut tutuksi jo kotona lasten ja lastenlasten kanssa.
\- Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun julksisesti joululauluja karaokessa laulan. Rennolla otteella mennään, ei jännitä yhtään, Simpanen nauraa
Kaikki eivät ihan yhtä reippaasti mikrofoniin tartu, mutta jännitys kuuluu asiaan.
\- Varmasti moni ujostelee sitä, mutta äsken tuossa laulettiin niin sitten muutkin innostuivat laulamaan. Ja kun on kaksi mikrofonia, niin ei tarvitse ihan yksin laulaa, Kiiski kertoo. 
Joulukaraokeen osallistunut Vieno Tolamo kertoo suosikkijoululaulukseen Tuikkikaa, oi joulun tähtöset. Laulun tekstin kirjoittaja on Tolamolle sukua, ja sillä teksti koskettaa Tolamoa erityisesti.
\- On niitä muitakin hienoja lauluja, mutta tämä koskettaa erityisesti. Kivalle tämä tuntuu kyllä laulaa karaokessakin joululauluja, vaikka aiemmin en ole uskaltanut.
Sylvian joululaulu nousee joulukaraokeporukan ehdottomaksi suosikiksi. Laulu tuo monille mieleen lapsuuden joulut ja laulun harras tunnelma sopii hyvin suomalaiseen jouluun.
\- Pitkältä ajalta on tuttu kappale, mutta silti en kyllä yksin uskalla mikrofoniin laulaa, Oiva Manninen nauraa ja kajauttaa komeasti laulun ensitahdit yhdessä muun porukan kanssa.
Amerin ja Neste Oilin johtajille uudet kannustinjärjestelmät
Sekä Neste Oil että Amer Sports maksavat mahdolliset palkkiot osittain rahana ja osittain osakkeina. Kannustinjärjestelmien tavoitteena on sitouttaa avainhenkilöt.
Urheiluvälineitä ja -vaatteita valmistava Amer Sports sekä öljynjalostusyhtiö Neste Oil aloittavat uudet johdolle tarkoitetut osakekannustinohjelmat. Asiasta päättivät yhtiöiden hallitukset.
Amer Sports ottaa käyttöön kaksi erilaista kannustinjärjestelmää. Suoriteperusteisessa osakepalkkiojärjestelmässä palkkion suuruus on sidottu muun muassa konsernin liiketulokseen ja liikevaihtoon. Ehdollisessa osakepalkkiojärjestelmässä taas palkkion suuruus kytketään työsuhteen voimassaoloon.
Neste Oil puolestaan käynnistää yhden pitkän aikavälin osakekannustinohjelman. Ensimmäisessä vaiheessa palkkion suuruus perustuu muun muassa uusiutuvien polttoaineiden vertailukelpoiseen liikevoittoon.
Neste Oil kertoo, että uusi osakekannustinjärjestelmä noudattaa talouspoliittisen ministerivaliokunnan elokuussa julkistamaa kannanottoa. Kannanoton mukaan palkitsemisen pitää olla avointa, kohtuullista ja tulosperusteista. Lisäksi maksimipalkkio voi nousta korkeintaan 120 prosentiin vuosipalkasta.
Suomen valtio omistaa Neste Olilista 50,1 prosenttia.
Sekä Neste Oil että Amer Sports maksavat mahdolliset palkkiot osittain rahana ja osittain osakkeina.
Kannustinjärjestelmien tavoitteena on sitouttaa avainhenkilöt ja yhdenmukaistaa avainhenkilöiden ja omistajien tavoitteet.
Enontekiön lentoliikenteelle valtion rahaa
Enontekiön lentoliikenne saa valtion tukirahaa ensimmäistä kertaa. Eduskunnan valtiovarainvaliokunta päätti torstaina, että Enontekiön lentoliikenne saa ensi vuonna 70 000 euroa valtion tukea.
Valiokunta toteaa, että Enontekiö on syrjäisen sijaintinsa vuoksi riippuvainen lentoyhteyden toimivuudesta, sillä maantieverkosto ja toisen lähimmän lentopaikan eli Kittilän antamat yhteysmahdollisuudet eivät palvele riittävästi paikallisia asioimistarpeita ja matkailun kehittämistä. Valiokunnan mielestä reittiliikennettä tulisikin kehittää, millä olisi suuri merkitys koko seutukunnan kehitykselle ja saavutettavuudelle niin alueen asukkaiden kuin myös matkailun edistämisen näkökulmasta.
Valtion lisäksi Enontekiön kunta tukee lentotoimintaa 110 000 eurolla, päätti kunnanvaltuusto torstaina äänestyksen jälkeen. Kuntalaiset saavat tuen vastineeksi ilmaiseksi lentolippuja. Lentoyhtiö FlyBe on lentänyt Enontekiö-Helsinki -väliä viime keväänä. Sopimus FlyBen kanssa päättyy vuoden lopussa. Ensi vuoden lennoista järjestetään tarjouskilpailu lentoyhtiöille.
Kunnanjohtaja Mikko Kärnän mukaan valtion tuen ansiosta Enontekiön lentoja lisätään ensi vuonna kevään lisäksi kesä- ja syyskaudelle.
Valiokunta lisäsi myös yhteensä lähes miljoona euroa Savonlinnan ja Varkauden lentoliikenteen tukemiseen. Eduskunta hyväksyy valiokunnan lisäykset lopullisesti ensi viikolla kun valtion ensi vuoden budjetti lyödään lukkoon.
Ekoport testaa polttöljyn tekemistä kaatopaikkajätteestä
Polttoöljyä yhdyskuntajätteestä jalostavan laitoksen testiajot alkavat lähipäivinä Forssassa. Ekoport on uusinut laitostaan aiempien testien kokemusten perusteella.
Polttoöljyä yhdyskuntajätteestä jalostava Ekoport aloittaa testiajot lähipäivinä Forssassa.
Ekoport on havitellut öljyntuotantoa Forssan Kiimassuolla jo vuosia. Aiempi koelaitos ei toiminut kunnolla ja nyt laitosta on uusittu.
Jos testit menevät hyvin tuotanto voi alkaa jo ensi vuoden alkupuolella.
Yhtiö on aiemmassa tuotannossaan erottanut öljyä laivojen pilssivesistä.
Seksuaalinen häirintä saattaa johtaa opintojen keskeyttämiseen
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan seksuaalinen häirintä saattaa johtaa opintojen tai akateemisen uran keskeyttämiseen. Vain pieni osa seksuaalista häirintää kokeneista vie asiaa eteenpäin.
Tutkija Mervi Heikkinen perehtyi perjantaina tarkastettavassa väitöstuskimuksessaan erityisesti Oulun yliopiston henkilökunnan ja opiskelijoiden kokemaan seksuaaliseen häirintään. Heikkisen mukaan seksuaaliseen häirintään puuttuminen toimii, jos siihen liittyvät ohjeet ovat tiedossa ja niitä noudatetaan.
\- Eräs opiskelija kertoi opetustilanteessa kokemastaan häirinnästä tasa-arvoyhdyshenkilölle, jonka kautta dekaani järjesti opiskelijan ja opettajan välisen keskustelutilanteen. Opiskelija oli tyytyväinen tilanteen käsittelyyn. Myös opettajan ymmärrys tilanteesta lisääntyi, sillä hän ei ollut ymmärtänyt oman käytöksensä vaikutusta opiskelijaan. Onnistuneisiin ratkaisutilanteisiin päästään, kun tilanteita varten on olemassa selkeät ohjeet, Heikkinen kertoo.
Esimerkiksi opintomatkat ja kenttäkurssit ovat perinteisesti häirinnälle alttiita paikkoja. Erityisessä riskissä ovat ulkomaiset opiskelijat, jotka eivät tunne yliopiston tasa-arvopolitiikkaa. Heitä voivat hämmentää kieli- ja kulttuurikysymykset tai he voivat pelätä joutuvansa palaamaan takaisin kotimaahansa, jos tekevät ilmoituksen häirinnästä.
\- Myös jatko-opiskelijat ovat riippuvaisia ohjaajistaan, joten seksuaalinen häirintä voi pahimmillaan katkaista tutkimushankkeen.
Seksistiset vitsit jylläävät
Häirintä on yhä vaiettu aihe. Tapauksia tulee virallisesti tietoon hyvin vähän. Mutta silti tiedetään, että esimerkiksi Oulun yliopiston henkilökunnasta joka kymmenes kertoo kohdanneensa seksistisiä vitsejä tai häiritsevää käyttäytymistä. Seksistiset vitsit ovat tyypillisin seksuaalisen häirinnän muoto.
\- Yhteisöissä tällaiset vitsit voi luoda ilmapiirin, joka johtaa myös muunlaisen seksuaalisviritteisen häirintäkäyttäytymisen lisääntymiseen. Vitsinkertojan pitäisi miettiä, loukkaako vitsi jotakin ja tarvitaanko tällaista vitsiä, Heikkinen sanoo.
Epäselvistäkin tapauksistakin tulisi keskustella, etteivät ne jää vaivaamaan. Heikkisen mielestä aihepiiriin liittyvää koulutusta ja ohjeita tarvitaan lisää.
Kasvojen menettäminen voi pelottaa
Oulun yliopiston musiikkikasvatuksen toisen vuoden opiskelijat Miia Sihvola ja Jaakko Luukkonen kertovat, etteivät ole törmänneet seksuaaliseen häirintään. He eivät ole myöskään saaneet tietoa, miten seksuaaliseen häirintään pitäisi suhtautua. Toisaalta he molemmat uskoisivat löytävänsä apua psykologilta tai kuraattorilta, joko itselleen tai opiskelukavereilleen. Heidän mielestään seksuaalisen häirinnän ehkäisy on koko henkilökunnan vastuulla.
\- Häpeän tunne, muiden mielipiteet ja omien kasvojen menettäminen saattaisivat kuitenkin iskeä eli tapahtuneesta saattaisi syyttää itseään, Sihvola sanoo.
Sihvola ja Luukkonen määrittelevät seksuaalisen häirinnän mieheen tai naiseen kohdistuvaksi vastentahtoiseksi häirinnäksi, kuten sovinistisiksi kommenteiksi sekä fyysisiksi kontakteiksi, joita toinen osapuoli ei halua. Häirinnän rajana menee siinä, mihin häirinnän kohteeksi joutuva sen laittaa.
Sihvolan ja Luukkosen mielestä seksuaalinen häirintä on vakava asia, josta on ehdottomasti ilmoitettava opettajille tai tutoreille. Toisaalta opiskelijoita pitäisi valmentaa ja kouluttaa siihen, että he tietävät, mitä tehdä ja kenelle kertoa kokiessaan seksuaalista häirintää.
\- Kynnys kertomiseen kasvaa, jos asiasta joutuu kertomaan tuntemattomalle ihmiselle. Uskon, että monessa opiskelijaporukoissa on avoin ilmapiiri, joten asia uskallettaisiin varmasti ottaa esille.
Olotilan himmelit kaiveltiin mielen sopukoista, virkattiin ja  teipattiin - katso mitä syntyi
Minä halusin himmelin keskellä kesää, kuume iski salamana ja odottamatta. Halusin ehdottomasti perinteisen eli olkisen; suunnilleen sellaisen, jota mummun kanssa muistelen lapsena koonneeni.Himmelintekijä löytyi Pohjois-Karjalasta ja malleja oli tarjolla monta: hylkäsin kokoontaittuvan, tilaa säästävän mallin (malli on tehty helppoa säilyttämistä varten toinen toistensa sisään menevistä kehikoista). Jouduin odottelemaan hetken, mutta vihdoin syksyn tullen himmeli matkusti pahvilaatikossa junalla Helsinkiin. Nyt perinnemobile roikkuu olkkarin katossa hamaan tulevaisuuteen - aika näyttää, säilytetäänkö sitä joskus muuallakin kuin katossa.Himmeli on kuulunut suomalaiseen jouluun jo kauan ennen joulukuusta. Se ripustettiin kattoon **vaalean suomenhevosen** **jouhella** – siinä se leijui keveästi, liikuskeli lempeästi ilmavirran mukana. Himmelin tuomasta rauhoittavasta tunnelmasta on nautittu siis jo vuosisatoja – aivan samoja aistinautintoja hivelee nykyhimmelikin.
Mehupillihimmeli on retroa 70-luvulta, putkispagettihimmeli on orgaaninen uusi tuttavuus, graafinen mattamusta on 2010-luvun trendikkäin.
Himmeli on elänyt renessanssiaan jo muutaman vuoden, ja se koristaa kotia usein aivan erilaisena kuin ennen vanhaan. Mehupillihimmeli on retroa 70-luvulta, putkispagettihimmeli on orgaaninen uusi tuttavuus, graafinen mattamusta on 2010-luvun trendikkäin.Vai olisiko trendikkäin sittenkin perinteinen? Minun himmeli-identiteettini näyttäisi olevan aika perinteinen, mutta katsokaapa mitä olotilalaiset saivat aikaan tartuttuaan himmelihaasteeseen! Kärsivällisyyttä kuulemma tarvittiin - mutta lopputulokset ovat hersyviä ja kiinnostavia ajankuvia.**Lastenpsykiatri Janna Rantala: Himmeli lapselle****Huumorivirkaajan päiväkirja: Näin puet himmelisi****Katin Nappituntuma: Hip hei räiskyvä himmeli!**Rauhallista joulunodotusta!PS Sinä onnellinen, joka ripustat kattoosi vanhan olkihimmelin -  sitä voi käyttää suihkussa ennen joulua: varovainen vesisuihku poistaa hellästi pölyt ja kostuttaa kuivat oljet.__Kirjallisuutta: **Eija Koski:** Himmeli (Maahenki Oy 2012)__**Linkit:**[Elävä arkisto: Himmelintekijä 1975](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/himmelintekija_16509.html#media=16512)[Aunt Peaches -blogi: Decahedron Himmeli Mobile](http://www.auntpeaches.com/2012/08/decahedron-himmeli-mobile.html)(http://areena.yle.fi/tv/1742343?start=21m49s)
Tour Transalp - pyöräilykilpailu yli Alppien
Neljä suomalaista harrastajapyöräilijää osallistui kesällä ehkä Euroopan kovimpaan amatööripyöräilykilpailuun. Yle Areenasta voi nähdä dokumentin taivalluksesta.
Neljä pohjoissuomalaista harrastajapyöräilijää pääsi viime kesänä mukaan ehkä Euroopan kovimpaan amatööripyöräilykilpailuun. Viikon kestävässä yli 800 kilometriä pitkässä kisassa poljettiin Alppien yli Saksasta Italiaan. Dokumentissa seurataan tämän nelikon kisan kulkua.
Erittäin suosittuun kisaan otetaan mukaan 600 kilpailijaa. Joulukuussa alkavassa ilmoittautumisessa paikat menevät muutamassa minuutissa.
Kilpailu ajetaan parikilpailuna. Viime kesänä sekaparien sarjan voitti Pia Sundstedt saksalaisparinsa kanssa.
Vieraana vuorineuvos Jorma Eloranta
Viime viikkoina on puhuttu kovasti Suomen kilpailukyvystä ja tarpeesta korjaustoimiin. Olisiko innovaatioista pelastajaksi?
Vuorineuvos Jorma Eloranta kävi Aamu-tv:n vieraana. Hänellä on pitkä kokemus eri yritysten toimitusjohtajuudesta, viimeksi Metson toimitusjohtajana, nykyisin hän kuuluu useiden yhtiöiden hallituksiin. Elorannan kanssa keskusteltiin Suomen kilpailukyvystä, investoinneista ja innovaatioista Suomen pelastajana.
Brittilehti: Chelsea-konkari jäämässä ilman jatkosopimusta
Frank Lampardille ei ole tarjottu jatkosopimusta, kun viimeiset puoli vuotta häämöttävät. Keskikenttäpelaajan mukaan pallo on seuralla.
Frank Lampardin 12-vuotinen aika Chelseassa on tulossa päätökseensä. 34-vuotiaalle konkarille ei ole tarjottu jatkosopimusta eikä neuvotteluja ole käynnissä.
Lampardin sopimuksen viimeiset kuusi kuukautta lähestyvät.
\- Olen Chelsean pelaaja tällä hetkellä, mutta en voi sanoa muuta. Neuvotteluja yhden tai kahden vuoden sopimuksesta ei ole käynnissä, koska käsittääkseni mitään ei ole suunniteltu, Lampard kertoo [The Guardianin haastattelussa](http://www.guardian.co.uk/football/2012/dec/13/chelsea-frank-lampard-free-agent).
\- Pallo on Chelsealla. Tunnen, että pystyn pelaamaan vähintäänkin kaksi tai kolme vuotta huipputasolla, mutta tämä ei ole minun päätettävissäni. Mitä tahansa tapahtuukin, aikani Chelseassa on ollut huikeaa. Ehkä tämä ei kestä ikuisesti, vaikka niin haluaisinkin.
Lampardin rooli joukkueessa on ollut pienenemään päin, kun nuoremmat pelaajat ovat vallanneet keskikentän paikat. Seurajoukkueiden MM-kisoissa manageri Rafael Benitez antoi topparina pelanneelle David Luizille paikan Lampardin sijaan.
Englannin maajoukkuemies on iskenyt seuralleen 611 ottelussa 189 maalia. 
En ole pelaaja, joka halua istua penkillä.
\- En ole pelaaja, joka halua istua penkillä. Haluan olla mukana tapahtumissa. Aion pitää tästä kiinni, olivat olosuhteet mitkä tahansa. Mielestäni minulla on ollut hyvä vuosi. Varsinkin, kun ottaa huomioon, miten kehityimme viime helmikuusta ja mielestäni minulla oli siinä iso osuus, Lampard sanoi.
\- Se oli managerin päätös. Sanotaan, ettei vanhempana pitäisi pelata enää kovin paljon, mutta jonkinlaista säännöllisyyttä tarvitaan.
Huhut Lampardin ympärillä ovat viemässä miestä Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. Toinen konkari, Ashley Cole on yhdistetty vahvasti Paris St.-Germainiin.
Miten EU-maiden talousyhteistyö pitäisi toteuttaa?
EU-johtajat ovat päättäneet ottaa aikalisän Euroopan pankkijärjestelmän integraation vahvistamiseksi. Kaikki päätökset pankkivalvontaa lukuun ottamatta lykättiin myöhemmäksi.
Johtajat valmistelivat keskusteluissaan suunnitelmaa, joka turvaisi maanosan pankkien toiminnan jatkumisen. Pohdinnassa on järjestelmä, jolla vahvojen pankkien toimintaa tuettaisiin lakkauttamalla pankkien kannattamattomat osat.
Pankkijärjestelmän vahvistamiseen käytettäisiin vain pankkien omaa rahaa. Veronmaksajien rahaa ei kuluisi. EU-johtajilta ei tällä hetkellä löydy minkäänlaista tahtoa yhteisen rahoituksen lisäämiseen talouskriisin taltuttamiseksi, arvioi Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja **Elina Ravantti.**
EU-maiden huippukokoukselta odotettiin alun perin suuria ja syvälle meneviä linjauksia siitä, miten talousyhteistyötä tiivistetään. Keskustelun pohjaksi laadituissa papereissa oli esityksiä niin euromaiden yhteisestä budjetista, valtiovarainministeriöstä kuin erityisen rahaston perustamisesta suhdannevaihteluiden tasaamiseen ja kilpailukyvyn parantamiseen yksittäisissä jäsenmaissa.
Isot uudistukset pantiin kuitenkin jäihin, koska jäsenmailla ei ole halua uhrata enempää rahaa unionin toimintaan, totesi myös pääministeri **Jyrki Katainen **Yle Uutisten haastattelussa.
Miten EU-maiden talousyhteistyö pitäisi toteuttaa?
Kunnaksen Kärki: Kuntoa kaupan hyllyltä!
Kunnaksen Kärjessä pyöritään tällä viikolla urheiluvälinekaupassa. Ihmisen perustaidosta - itsensä liikuttamisesta - kun on nykyään tullut tosi välineellistä. Teknistä ja vaikeaa. Melkein tiedettä.
Ilman oikeita sauvakävelykenkiä, laktoosimittaria, Tehosport-urheilujuomaa, Sealskinz urheiluhansikkaita ei lenkille voi tänä päivänä lähteä.
Entäs oletko kuullut Cyclehoop parkkiruututelineestä? En minäkään! Senpä takia sitä kaupanhyllyiltä lähdenkin jahtaamaan.
Sunnuntaina klo19.05 osoitteesta Urheilukatu 2. Kakkosella.  
**Kaitsu K**
Eduskunta jatkaa EU:n talouskurisopimuksen käsittelyä tänään
Eduskunnan torstai-illan täysistunto sai poikkeavan käänteen, kun osa oppositiosta halusi siirtää talouskurisopimuksen käsittelyn perjantaille.
Eduskunta jatkaa EU:n talouskurisopimuksen käsittelyä tänään perjantaina. Asian käsittely venyi torstai-iltana niin myöhään, että käsittelyä päätettiin jatkaa perjantaina.
Osa oppositiosta olisi halunnut siirtää asian käsittelyn perjantain täysistuntoon jo aiemmin illalla, mutta ehdotus hävisi äänestyksen. Perussuomalaisten Kauko 
Tuupaisen ehdotus käsittelyn siirtämisestä perjantaille hävisi 
äänestyksessä Petteri Orpon (kok.) vastaehdotukselle äänin 
98-36.
Lykkäyksen sijaan eduskunnan seuraava täysistunto määriteltiin alkamaan vielä torstai-iltana puoli kymmeneltä.
Yhdentoista jälkeen illalla käsittely kuitenkin keskeytettiin, koska perussuomalaiset esittivät asian palauttamista valiokuntakäsittelyyn. Esitys valiokuntaan palauttamisesta edellyttää äänestystä, jota ei haluttu enää järjestää niin myöhään illalla.
Lopullinen äänestys EU:n talouskurisopimuksesta on määrä järjestää ensi viikon tiistaina.
Kirjastokoirat auttavat selättämään lukihäiriön
Tutkimuksen mukaan koiralle lukeminen rentouttaa ja saa mielihyvähormonit liikkeelle. Lukuhetki karvakorvaisen kuulijan kanssa on mukavaa vaihtelua kelle tahansa, mutta erityistä apua siitä on lukivaikeuksista kärsiville.
Kämmenniemen kirjastossa aloittavat vuoden alussa työnsä Tampereen tiettävästi ensimmäiset lukukoirat. Kääpiösnautserineidit Lempi ja Luru ovat ennalta sovittuina päivinä varattavissa vartiksi per lukija. Koirien tehtävänä on yksinkertaisesti kuunnella.
\- Varsinais-Suomessa ja pääkaupunkiseudulla toimii jo useampia kirjastokoiria. Niille lukeminen rentouttaa ja rohkaisee esimerkiksi lukihäiriöstä kärsivää lukemaan ääneen, sillä koira on kärsivällinen kuulija, joka ei arvostele. Koiran läsnäolo myös lisää mielihyvähormonin eritystä, kertoo Lempin ja Lurun emäntä Eeva Kahilaniemi-Parkkola.
Pehmokoirakin lyö aikuisen
Kahilaniemi-Parkkola pyörittää Terälahdessa Voimatassu-nimistä yritystä, joka tarjoaa eläinavusteisia palveluita sosiaali-, terveys-ja kasvatusaloille.
Ulkomailla koiria käytetään kasvatustyössä jo yleisesti, mutta Suomessa ala on toistaiseksi hieman lapsenkengissä. Lukukoirien teho on kuitenkin täälläkin todistettu myös tieteellisesti.
\- Turun seudulla on tehty aiheesta kaksi gradua. Tutkimuksissa oli kaksi ryhmää, joista toisessa lapset lukivat ääneen pehmokoiralle ja toisessa oikealle koiralle. Aidolle eläimelle lukeneiden tulokset olivat parempia. Yllättävää kyllä myös pehmokoiralle lukeminen on tehokkaampaa kuin vaikkapa aikuiselle lukeminen, Eeva Kahilaniemi-Parkkola kertaa tutkimusta.
Hiljaisuus tiessään
Kääpiösnautseri on eläväinen ja haukkuherkkäkin rotu, mutta Lempi ja Luru ovat omistajansa mukaan erityisen ihmisystävällisiä ja -rakkaita.
\- Nämä kaksi ovat tunnekoiria, jotka tunnistavat ihmisen mielentilan nopeasti. Ne ovat omien lasteni kanssa siedättyneet hyvin meteliin ja istuvat uskollisesti kotona kuuntelemassa kun lapsi tavuttaa kuvakirjaa, Eeva Kahilaniemi-Parkkola hymyilee.
Koirien pesti alkaa tammikuussa, mutta Lempi ja Luru kävivät tutustumassa uusiin työtiloihinsa Kämmenniemen kirjastossa jo joulukuussa. Jokainen hyllynväli nuuskittiin, ja tutuksi tuli myös niiden tuleva lukunurkkaus takahuoneessa.
Nämä kaksi ovat tunnekoiria, jotka tunnistavat ihmisen mielentilan nopeasti.
Tavallisesti hyvin hiljainen kirjastomiljöö sai Lempin ja Lurun myötä hieman erilaisen äänimaiseman. Kämmenniemen kirjaston kirjastosihteeriä Maija Juven-Mikkolaa se ei haitannut.
\- Minusta tämä on vain mukavaa! Suomalaiset suhtautuvat usein eläimiin vähän turhankin nuivasti, mutta täällä tästä tuskin tulee ongelmaa. Kämmenniemeläiset ovat ihania asiakkaita, eikä meidän kirjastomme ole mikään pyhä paikka, jossa pitäisi olla ihan hipihiljaa.
Venäjän verkossa: Avaruusolentoja ja tiedustelupalveluja
Satutteko tietämään, että kun Venäjällä presidentti vaihtuu, hän saa haltuunsa kaksi huippusalaista kansiota. Toinen niistä sisältää ydinaseiden laukaisukoodit. Toinen taas tiedot Venäjän valtion alueelle ulkoavaruudesta saapuneista vieraista.
Mistä tiedämme tämän? Asian paljasti Venäjän entinen presidentti ja maan nykyinen pääministeri Dmitri Medvedev maan valtiollisille tv-yhtiöille antamassaan haastattelussa.
Tai oikeammin kyse oli salahaastattelusta. Kun nimittäin varsinainen haastattelu oli ohi, yksi kamera ja sen mikrofoni jäivät auki. Näin maailmalle välittyi tieto siitä, kuinka pääministeri nimitti maansa poliisiviranomaisia mulkuiksi, jotka tunkeutuvat ihmisten asuntoihin aamuvarhaisella kuvitellen, että näin saavat irti kaikki haluamansa tiedot.
Paniikkia varottava
Samalla hän paljasti, kuten itse korosti, ensimmäisen ja viimeisen kerran sen, että ulkoavaruudesta saapuneita olentoja asustelee Venäjällä ja että niiden toimia valvoo huippusalainen poliisin erikoisyksikkö. Kuinka paljon vieraita olioita on, sitä hän ei suostunut kertomaan, ettei aiheuttaisi maassa paniikkia.
Lisätietoja asiasta on kuitenkin pääministerin mukaan saatavissa _Men in black -_elokuvien eri osista.
Nämä Medvedevin karkeaksi pilaksi tai satiiriksi tarkoittamat puheet muistuttavat erehdyttävästi lausuntoja, joita eräs toinen Venäjän pääministeri Mihail Kasjanov esitti juuri ennen kuin sai potkut. Kansaa valmistettiin pääministerin vaihdokseen silloin levittämällä kaskua, jossa kerrottiin judo-ottelusta, joka järjestettiin presidentti Putinin ja pääministeri Kasjanovin kesken. Ottelun voitti entinen pääministeri Kasjanov. 
Lyödäänkö vetoa?
Jos Venäjällä toimisi samanlainen kehittynyt vedonlyöntijärjestelmä kuin vaikkapa Isossa-Britanniassa, suosituin vedonlyönnin kohde olisi varmasti se, kuinka kauan Medvedev saa jatkaa nykyisessä virassaan.
Toiseksi suosituin kohde olisi se, kuinka pitkiin vankeusrangaistuksiin, ja minkä pykälien nojalla, tuomitaan maan opposition johtoon nousseet Aleksei Anatolevitš Navalnyj ja Sergei Stanislavovitš Udaltsov.  Onhan Venäjällä pitkä oikeudellinen traditio, jonka mukaan kun syylliset kerran tiedetään, niin sopivat pykälät löytyvät kyllä. 
Viimeiset kaksi viikkoa olivat Venäjän mediassa sillä tavalla kummalliset, että tunnetun suomalaiset kohudosentin nimi ei tullut vastaan kertaakaan. Eräät hänen alulle panemansa uutisaiheet toki elivät omaa hiipuvaa elämäänsä, mutta muuten oli taas palattu normaalitilaan, jossa talouden ja kulttuurin aiheet hallitsivat tarjontaa.
Salaisuudet paljastuivat
Historiallinen suomalais-venäläinen toimittajaseminaari ei Venäjän mediassa saanut juurikaan julkisuutta. Aihetta piti esillä vain Golos Rossii ja sekin yksinomaan Erkki Tuomiojan seminaarissa pitämän esityksen osalta 3. ja 5.12. Venäläisiä kiinnosti [viisumivapaus](http://rus.ruvr.ru/2012_12_03/MID-Finljandii-Konkretnih-srokov-po-otmene-viz-mezhdu-RF-i-ES-poka-net/), ja siitä ei suomalaisilla ollut mitään uutta kerrottavaa.
Asiaa koskenut keskustelu meni seminaarissa muutenkin täysin yksipuoliseksi, kun venäläinen osapuoli kieltäytyi lähettämästä ketään selostamaan Venäjän näkemyksiä ja käytäntöjä, joista suomalaisilla osanottajilla olisi varmasti ollut paljon kysyttävää. Kun syytä tiedusteltiin Duuman neuvonantajalta Alexandr Belovilta, hän suorastaan närkästyi, eikä suostunut sanomaan mitään.
Sittemmin on käynyt ilmi, miksi kokouspaikaksi ensin aiottu Neuvostoliiton entinen tiede- ja kulttuurikeskus aivan seminaarin alla perui lupauksensa, minkä vuoksi tilaisuus siirrettiin eduskunnan tiloihin.
Suomalaisten ”antifasistien” perustama tutkimusryhmä oli nimittäin saanut selville, että Suomi - Venäjä-seuran selän takana ja sen tietämättä seminaarin rahoittivatkin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA, Yhdysvaltain ulkoministeriö sekä monet Venäjällä rikollisina kielletyt järjestöt.
Tähän ei voi enää muuta sanoa kuin että pieni lähdekritiikin oppitunti saattaisi hyvin olla paikallaan tiede- ja kulttuurikeskuksen johdolle.
Suuri uutinen
Kuluneen parin viikon suurin valoisa uutinen Venäjän mediassa oli se, että arvostettu [The Economist Intelligent Unit](http://www.kp.ru/daily/25992/2921785/) oli arvioinut 40 maan koulujärjestelmät ja sijoittanut Venäjän sijalle 20. Siitä oltiin aiheellisesti ylpeitä ja [kaikki tärkeimmät mediat](http://ria.ru/education/20121127/912484961.html) ottivat asiaan kantaa. Suomi tuli tässä raportoinnissa huomioiduksi pienessä sivuroolissa, kun Suomi oli arvioitu taas kerran ykköseksi.
Paljon vähäisemmälle huomiolle jäi mediassa Venäjän häntäpään sijoitus World Justice Projectin julkaisemassa jokavuotisessa[ oikeusvaltiomittauksessa](http://www.kommersant.ru/doc/2083570?isSearch=True). Siinäkin Suomi oli kärjessä.
Näin olivat asiat tänään. Siirrymme Venäjän verkosta nyt joulutauolle ja palaamme asiaan vasta vuodenvaihteen jälkeen, perjantaina, tammikuun 18. päivänä.
Suomi löi Ruotsin 28 asteen pakkasessa
Suomen jääpallomaajoukkue pelaa turnauksessa Siperiassa. Sääolosuhteet ovat haastavat.
Suomen jääpallomaajoukkue aloitti turnauksensa Venäjän Abakanissa kaatamalla Ruotsin 2-1. Suomen molemmat maalit viimeisteli Pekka Hiltunen.
Myöhemmin päivällä pelatussa kamppailussa Venäjän kakkosjoukkue oli parempi maalein 5-1. Hiltunen teki Suomen ainoan maalin myös kyseisessä ottelussa rangaistuslyönnistä.
Olosuhteet Etelä-Siperiassa sijaitsevassa Hakassian tasavallan pääkaupungissa ovat haastavat, sillä Ruotsi-ottelu pelattiin peräti 28 asteen pakkasessa.
Suomi kohtaa turnauksessa lauantaina vielä Venäjän ykkösjoukkueen ja Hakassian oman joukkueen. Turnaus huipentuu sunnuntaina pronssi- ja loppuotteluun.
Kurjallakin geeniperimällä kannattaa kuntoilla
Sama määrä liikuntaa ei kaikkien kohdalla johda samoihin tuloksiin. Vaikka geenien tuomia ominaisuuksia ei kuntoilulla kumota, liikunnasta voi silti hyötyä.
Kuten monessa muussakin lahjakkuuden lajissa, myös urheilussa ihmisten lähtötaso on jo syntyessä hyvin erilainen. Tietynlaisen geeniperimän omaava ei millään kohoa kunnoltaan yhtä korkealle tasolle kuin paremman geeniperimän omaavat.
Ilmiö todettiin myös maanantaina tulleessa Prisma-dokumentissa, jossa tutkittiin perimän vaikutusta kuntoilusta saatavaan hyötyyn.
\- Kyllä se varmasti pitää paikkansa, kun on kyse tiettyjen ominaisuuksien ääripäistä. Mutta geeniperimä ei sinällään tuota menestystä. Kyllä harjoittelu on se, jolla lopullinen tulos ratkaistaan, arvioi Pajulahden valmennuskeskuksen johtajalta Mikko Levola.
Tästä huolimatta geeniperimän tutkimista ei toistaiseksi hyödynnetä kilpaurheilun saralla.
\- En ole kuullut, että näin olisi tapahtunut vielä missään. Tulevaisuudessa voi olla mahdollista, että potentiaalisten urheilijoiden perimää ja heidän lahjakkuuttaan eri ominaisuuksiin liittyen tutkitaan, pohtii Mikko Levola.
\- Ehkä tämä huippu-urheilu ei ole ensimmäinen asia, mihin geeniperimän tutkiminen keskittyy, Levola muistuttaa.
Kyllä harjoittelu on se, millä lopullinen tulos ratkaistaan.
Vaikka liikkumalla ei kumota kaikkia geenien tuomia sairauksia ja ominaisuuksia, kuntoilusta voi silti hyötyä.
\- Varmasti sillä on positiivisia vaikutuksia niin kunnolle kuin terveydellekin. Väitän, että kunto kehittyy aina, kun ihminen liikkuu. Sellaista johtopäätöstä ei kannata vetää, että kehitystä ei tapahdu.
Mutta onko kehityksen aste yhtä hyvä kuin kaverilla, jonka kanssa käy lenkillä - se on asia erikseen.
\- Kaikessa on pitkäjänteisyys avainsana. Muutaman kuukauden jälkeen huomaa ihmeekseen, että portaat voi kävellä hengästymättä, Levola lupaa.
Eduskunta haluaa vielä harkita alueellista kuljetustukea
Valtiovarainvaliokunta haluaa vielä miettiä uudelleen alueellisesta kuljetustuesta luopumista. Pohjois-Karjalassa tukea maksettiin pk-yrityksille vuoden aikana yli 1,5 miljoonaa.
Eduskunta haluaa harkintaa alueellisen kuljetustuen jatkamiseksi. Kuljetustuen maksaminen yrityksille päättyy ensi vuoden lopussa. Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan mielestä kuljetustuen jatkamista olisi tärkeä arvioida vielä uudelleen. Muun muassa kansainvälisille markkinoille menevien kuljetusten logistiset kustannukset pitäisi ottaa huomioon.
Tukea maksetaan syrjäisempien maakuntien pienille ja keskisuurille yrityksille hyvittämään tuotteiden suurempia kuljetuskustannuksia kotimaassa. Pohjois-Karjalassa tukea maksettiin vuoden aikana yli 1,5 miljoonaa euroa. Ministeriö on jo pienentänyt tukisummia, joten tukia maksetaan nyt aiempaa vähemmän.
Kuljetustuen leikkaaminen on aiheuttanut yrityksissä huolta kilpailukyvyn heikkenemisestä.
Alueellisesta kuljetustuesta luopuminen on osa hallitusohjelmassa sovittuja elinkeinotukien leikkauksia. Valtiovarainvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä valtion ensi vuoden budjetista. Eduskunta hyväksyy valiokunnan kannanotot osana ensi vuoden budjettia lopullisesti ensi viikolla.
Romar: Jatketaan siitä, mihin Jenkeissä jäätiin
Andreas Romar on aloittanut tämän kauden varsin vahvasti. Maailmancupissa ainoana suomalaisena vauhtilaskijana kisaavan Romarin mukaan jokainen kisaviikonloppu on hänelle oppimisprosessi.
Romar on hakenut viime päivinä tuntumaa Val Gardenassa, Italiassa Saslongin rataan, ja tänään hän pääsee vihdoin tositoimiin, kun paikkakunnalla lasketaan supersuurpujottelun maailmancupin osakilpailu.
Romar ehti ennen Italian matkaansa rentoutua viikon verran kotonaan ja tauko tulikin tarpeeseen. Takana oli parin viikon rankka kilpailureissu Pohjois-Amerikassa, jossa tulokset olivat sekä hyviä että huonoja.
\- Ensimmäinen viikonloppu oli aika hyvä, mutta toinen viikonloppu oli huonompi tuloksellisesti. Olin Beaver Creekin viimeisissä treeneissä ensimmäistä kertaa kymmenen parhaan joukossa, joten odotin enemmän, Romar myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Suksesta lähti pito ja kantti poikki, joten tietenkin se oli pettymys. Super-G meni sitten ihan pitkin kuusia. Alpissa pikkujutut ratkaisevat, ja ne voivat tehdä suuria eroja. Tärkeintä on, että pystyy nollaamaan itsensä heti kisan jälkeen ja lataamaan taas kaiken seuraavaan kisaan.
Pohjois-Amerikan reissu oli Romarille myös fyysisesti raskas, sillä 13 päivän aikana oli 12 laskupäivää ja sinä ainoana lepopäivänä siirryttiin Lake Louisesta Beaver Creekiin.
\- Ennen vanhaa sanottiin, että eihän se ole kuin sykätreeniä, ei siinä tarvitse laskea täysiä, hän naurahti.
\- Mutta nykyään kaikki treenit lasketaan täysiä ja haetaan sitä oikeaa ajolinjaa.
Tekninen lasku tuo hyvän tuloksen
Romar myöntää, että henkisesti on helppoa, kun kaikki menee hyvin. Mutta kun tulee huonoja tuloksia tai epäonnistuu kisoissa, alkaa pikkuasiatkin ärsyttää. Romar yrittää pitää ajatuksensa kurissa, ja hänen mielestään jokainen kisaviikonloppu on oppimisprosessi. 
Oppimisen kannalta Beaver oli hyvä kisaviikko, vaikka tuloksellisesti se ei sitä ollut.
\- Koko ajan pitää oppia. Esimerkiksi Beaver Creekissä ensimmäisissä treeneissä tuli pari isoa virhettä. Analysoimme sen, opin siitä ja sain hyvän treenilaskun sen jälkeen alle. Oppimisen kannalta Beaver oli hyvä kisaviikko, vaikka tuloksellisesti se ei sitä ollut. Nyt tiedän, että pystyn laskemaan siellä hyvin.
Romar ei ole asettanut itselleen mitään tavoitteita Italian maailmancupin viikonloppuun tai joulun jälkeisiin osakilpailuihin.
\- Jatketaan siitä, mihin Jenkeissä jäätiin. Yritän laskea mahdollisimman hyvin ja katsotaan, mihin se riittää. Kun lasken teknisesti hyvin, niin kyllä se tulos sieltä tulee. Ei mitään stressiä. Tehdään asia kerrallaan, Romar hymähti.
"Järjestämisvastuun poistaminen kunnianloukkaus kuntien itsehallinnolle"
Palveluiden järjestämisvastuun siirtäminen saa kritiikkiä pienen kunnan kunnanjohtajalta. Muiden kuntien kanssa ollaan kuitenkin valmiita tekemään yhteistyötä palveluiden tarjoamisessa.
Hallituksen eilisen linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät saisi enää päättää yksin, miten palvelut kunnassa järjestettäisiin. Perus- ja erikoissairaanhoidon piiriin pitää kuulua 50 000 - 100 000 asukasta.
Itä-Savossa Sulkavalla sairaanhoitopiiriin kuuluu hieman yli 40 000 asukasta. Kunnanjohtaja Tanja Matikaisen mukaan järjestämisvastuun siirtäminen pois kunnilta olisi suuri muutos edellisiin käytäntöihin ja loukkaus kuntien itsehallinnolle.
\- Toki yhteistyövelvoitteita on ennenkin ollut, mutta järjestämisvastuu on ennen jätetty kunnalle. Jos järjestämisvastuukin siirtyisi kunnille, en usko, että se menisi perustuslakivaliokunnassa läpi. Tämähän on vasta linjaus.
Matikaisen mukaan Sulkavan budjetista noin 68 prosenttia on suunnattu terveydenhuoltoon ja sosiaalitoimeen.
\- Kyllähän kunnalla on edelleen oltava edes teoreettinen mahdollisuus valita, miten se järjestää palvelunsa, kun on niin suuresta rahamäärästä kyse.
"Kunnalla oltava oma lääkäri"
Uuden linjauksen myötä Sulkavalla palvelut olisi järjestettävä toisen kunnan kanssa.
Kunnanjohtaja Matikainen pohtii, että Itä- ja Etelä-Savon sairaanhoitopiiri, eli Savonlinnan ja Mikkelin seudut, tekisivät jatkossa yhteistyötä.
\- Toivottavasti tämä tarkoittaisi sitä, että meidän pieni sairaanhoitopiirimme, jossa on erittäin suuret kustannukset, tulisi edullisemmaksi kuntalaisillemme.
Matikainen toivoo, että lähipalvelut voitaisiin järjestää pienillekin kunnille, vaikka järjestämisvastuu olisikin muualla. Keskittämispolitiikassa on se vaara, että etäisyydet ja siten kunnankin kustannukset kasvavat.
\- Etäisyydet täällä ovat todella suuria, esimerkiksi Juvalle ja Savonlinnaan on matkaa 40 kilometriä. En näe mahdolliseksi, ettei meillä olisi täällä jatkossa enää omaa lääkäriä.
"Sote-linjaus epäselvä"
7 000 asukkaan Juvan kunnanjohtajan mielestä hallituksen sote-linjaus jättää paljon auki.
Kunnanjohtaja Heikki Laukkanen on valmis uudistuksiin, kunhan sosiaali- ja  terveydenhuollon palvelut pysyvät lähellä kuntalaisia.
\- Palvelut meillä pelaavat käytännössä hyvin, ja ne ovat myös kustannustehokkaita. Kansalaispalautteen perusteella meillä ei ole tarvetta tehdä muutoksia. Mutta jos valtakunnassa uudistuksiin lähdetään, me olemme valmiita. Tavoitteenamme on turvata tämä hyvä palvelutaso.
USA vahvisti Patriot-ohjusten lähettämisen Turkkiin
Ilmatorjuntaan käytettyjen ohjusten on määrä olla toimintakunnossa tammikuun loppuun mennessä. Niiden mahdollisesta hyödyntämisestä vastaa Nato.
Yhdysvaltain puolustusministeri Leon Panetta on allekirjoittanut määräyksen lähettää Patriot-ohjuksia Turkkiin. Lisäksi Turkkiin lähtee 400 sotilasta auttamaan maata puolustautumaan Syyrian mahdollisia iskuja vastaan.
Yhteensä kuudesta Patriot-ohjuspatterista kaksi on peräisin Yhdysvalloista. Myös Saksa ja Hollanti lähettävät Turkkiin kaksi patteria kumpikin. Saksan parlamentti vahvisti asian perjantaina selvin äänin 461 - 86.
Ilmatorjuntaohjusten käytöstä vastaa Nato. Turkki on pyytänyt Natoa tuomaan Patriot-ohjuksia rajalleen, koska maa pelkää Syyrian hyökkäystä.
Lukuisat Syyrian kapinalliset ovat pitäneet Turkkia turvapaikkanaan.
Tom Watsonista Yhdysvaltain Ryder cup -joukkueen kapteeni
Kilpailun historian vanhin kapteeni johtaa USA:n Skotlantiin. Eurooppa on vienyt kaksi edellistä kisaa.
Tom Watson johtaa Yhdysvaltain kapteenina golfin Ryder cupiin 2014.
Samalla hänestä tulee kaikkien aikojen vanhin Ryder cup -kapteeni. 63-vuotias Watson ottaa vastuun Davis Love III:n jälkeen.
\- Olen odottanut tätä kutsua 20 vuotta. On suuri kunnia päästä jälleen kapteeniksi, Watson sanoi amerikkalaiskanava NBC:n haastattelussa.
Watson oli edellisen kerran USA:n joukkueen kapteeni 1993, kun joukkue otti voiton Belfryssa.
Harkitseeko Obama Kuolemantähden rakentamista?
Yli 26 000 Yhdysvaltojen kansalaista pyytää valtiota harkitsemaan tähtienvälisen aseen rakentamista.
Valkoisen talon ”_We the people_” -sivustolla voi kuka tähänsä jättää hallitukselle vetoomuksen ja jos asia saa yli 25 000 allekirjoitusta kuukaudessa, asia luvataan ottaa käsittelyyn. Nyt sivustolle on ilmaantunut vetoomus, joka vaatii **Barack Obaman** hallitusta rakentamaan _Star Wars – Tähtien sota_ -elokuvasta tutun Kuolemantähden.
Yli 26 000 allekirjoitusta saaneessa vetoomuksessa pyydetään, että hallitus takaisi rahoituksen ja resurssit Kuolemantähden rakentamiseen alkaen vuodesta 2016.
\- Hallitus voi vauhdittaa työpaikkojen lisäämistä rakennus-, insinööri- ja avaruustutkimuksen aloilla keskittämällä puolustuksen resursseja Kuolemantähden kaltaiseen asejärjestelmään, vetoomuksessa mainitaan.
Kuolemantähti on Star Wars -elokuvista tuttu pienen kuun kokoinen avaruusalus, joka pystyy tuhoamaan asejärjestelmällään kokonaisia planeettoja.
**Lähteet:** Wired.com
Heikko jää yllätti hirvetkin Siilinjärvellä – katso ranta-asukkaan ottamat kuvat 
Siilinjärven Räimä-järven rannalla asuva Väinö Kuivalainen kuvasi jäihin pudonneet hirvet omasta kotirannastaan. Pelastuslaitos sahasi hirville railon ja ne pääsivät turvallisesti rantaan.
Heikko jää yllätti hirvet tällä viikolla Siilinjärven Räimällä, kun hirviemä ja vasa putosivat jäihin. Tiistaina aamupäivällä sattuneella turmalla oli kuitenkin onnellinen loppu.
Räimän rannalla asuva Väinö Kuivalainen kuvasi hirvet ja auttoi myös pelastuslaitosta saamaan hirvet rannalle. Kotoaan paikalle hälytetty Kuivalainen linkosi tien rantaan ja paikalle saapunut pelastuslaitos sahasi railon hirville.
Hirvet olivat rikkoneet jäätä itse noin 20 metrin matkalta. Jää oli kuitenkin lähempänä rantaa paksua, noin 10 - 15 -senttimetristä, eivätkä hirvien voimat riittäneet enää sen rikkomiseen. Syvemmällä jää oli noin 4 - 5 -senttistä, arvioi Kuivalainen.
Ensin hirvet säikähtivät pelastajiaan ja yrittivät takaisin jään päälle, mutta väärään suuntaan. Pelastuslaitoksen poistuttua ne uskalsivat uida railoa pitkin ja pääsivät kuivalle maalle.  
Väinö Kuivalainen kuvasi jäihin pudonneet hirvet omasta kotirannastaan.
Mikä on parhain palautusjuoma urheilusuorituksen jälkeen?
Erilaiset palautusjuomat hikisen urakan jälkeen ovat tuttuja tämän päivän kuntoilijalle. Maito on hyvä vaihtoehto urheilijan ja kuntoilijan käyttämälle palautusjuomalle liikuntasuorituksen jälkeen. Vaihtaisitko rasvattomaan maitoon?
\- Mitä todennäköisimmin maidon proteinikoostumus on erinomainen ja nimenomaan maidon sisältämä heraproteiini on lihasten palautumisen ja myös kasvun kannalta tehokasta.  Maidossa on myös vähän suolaa.  Liikunnan jälkeen hikoiltuamme tarvitsemme pikkuisen suolaa.  Nesteen imeytymisen ja palautumisen kannalta tällä on vaikutusta, kertoo ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä.
Hieman käytännön hankaluutta voi aiheutua siitä, että maito pitäisi pystyä pitämään kylmänä odottamaan liikuntasuorituksen jälkeistä hetkeä.  Ja liikunnan jälkeen pitäisi nestettä saada nopeasti.
Mikä sinun mielestäsi on parhain palautusjuoma urheilusuorituksen jälkeen?
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Himmeli lapselle
Esikoista odottaessani minulla oli aikaa suunnitella vauvan hoitopöydän järjestystä. Ehdin pohtia mihin sijoittaa kaikki ilmeisen välttämättömät pumpulituotteet, vaipat, vaihtovaatteet, rasvat, liinat, suolatipat, varahelistimet, niistäjät, kosteuspyyhkeet, kynsileikkurit, pyykkipussit ja hätäkeskuksen puhelinnumero. Jälki oli hyvä: käytännöllinen ja kaunis. Vauvakin mahtuisi vielä pöydälle.Vasta lapsen synnyttyä juolahti mieleeni, että hän viettää suurimman osan hoitopöytäajastaan selällään, katsellen kohti maalarinvalkoista kattoa. Niinpä kiinnitin pöytään serkuilta perityn pelle-mobilen. Värikkään, pyörivän ja soivan härvelin, jonka räikeys särki silmiäni. Eikä se ollut edes käytännöllinen: löin otsani siihen kolmesti päivässä.
Joudun tunnustamaan, että ensimmäisen naurunsa hän nauroi pellejen kanssa, ei suinkaan minun.
Lapseni tietysti rakasti pelle-mobilea. Joudun tunnustamaan, että ensimmäisen naurunsa hän nauroi pellejen kanssa, ei suinkaan minun.Olen varma, ettei pellejen ihanuus johtunut vain väreistä ja musiikista, vaan liikkeestä. Riemastuttavasta pyörimisestä ja keinumisesta, johon lapsi pystyi mielessään yhtymään, vaikka lentotaidot eivät olleet vielä kehittyneet. Hän tunsi lentävänsä pellejen kanssa, eikä vielä tiennyt, ettei koskaan tule siihen pystymään.Suomalaiset perinteiset mobilet - himmelit - eivät tarjoa värejä tai ääntä. Niiden liikekin on pientä. Mutta himmeleitä katsoessani näen toisenlaista lentoa: hitaasti osista rakentuvan, kasvavan kudelman, jossa ilma virtaa näkymättöminä pyörteinä. Sellaista saattaa olla lapsen mielen rakentuminen, ajatusten lento.
Kun elän lasteni kanssa, en halua tarjota heille vain viihdytystä
Kun elän lasteni kanssa, en halua tarjota heille vain viihdytystä: pyörimistä ja värejä. Enkä liioin keskittyä vain käytännön hoivaan: nenien niistelyyn ja kynsien leikkaamiseen. Haluan tarjota myös mielen rakennusaineita, sanoja kokemuksille, tilaa ajatusten näkymättömille pyörteille. Kauniille ja käytännöllisille.Siksi minun himmelissäni pyörivät sisäisen maailmamme loputtomat sanat:__kaivata…surra… **toipuaunelmoida**... haaveilla**antaa anteeksi**toivoa…**katua**hävetä…**muistella**…antaa periksi**kiintyä**...ilahtua…nähdä unta****saada anteeksi...armahtaa…**oivaltaa**pettyä…**rohkaistua**...hylätä…luovuttaa…pelätäjännittää…ihailla…**uskaltaa**…kehittyä…sääliäilahduttaa…**  erehtyä **…kaihota…kadehtia__**__arvostaa__**__… pyytää anteeksi…pelästyäyllättyä__…__tavoitella…odottaa…**hyväksyä**__**__rakastaa__**__…______Hyvää ja rauhallista joulua!
Air100 parantanut kannattavuuttaan
Yhtiö tekee silti edelleen tappiota. Nollatulokseen pyritään huhtikuusta alkaen.
Porin ja Helsingin välillä lentävä Air100 on parantanut kannattavuuttaan.
Syyskuussa lennot aloittanut yhtiö toimii kuitenkin edelleen tappiolla. Loka-marraskuussa matkustajia oli yhteensä noin 3100. Nollatulokseen pyritään huhtikuusta alkaen.
Air100 aloittaa helmikuussa lauantailennot Lappiin. Yhtiö lentää Porista Kittilään helmikuusta huhtikuuhun.
Nappituntuma: Hip hei himmeli!
Kun japaninteippi kohtaa mehupillin marraskuussa, syntyy joulukuun loppupuolella riemunkirjava joulukoriste. Joulukoriste, joka oikeutetusti pääsee koristamaan lastenhuonetta kaikessa värikylläisyydessään. Peppi Pitkätossun huvikumpu, räsymatot ja intian basaarit. Ei niin perinteisiä joulun mielleyhtymiä kun katselen katossa roikkuvaa mehupillikasaa. Kuitenkin jotakin niin hersyvää ja silti perinteistä joulun tuntua himmelissäni vain tuntuu olevan.Himmeli ei sovi hätäisille. Aavistus tästä osoittautui oikeaksi. Toiminnan naisena aloitin alkuvalmistelut jo marraskuun puolella ja hyvä niin. 420 kappaletta 4 centin mittaista palaa, 48 kappaletta 12 centin ja 12 kappaletta 20 centin mittaista mehupilliä. Huh. Aina illan viimeisenä hetkenä, istahdin sohvalle, repäisin palan japaninteippiä ja pyörittelin sen pillin ympärille. Ja naps, katkaisu oikean mittaan saksilla. Satoja ja satoja muovikappaleita. Himmelin kokoamisvaihe tämän jälkeen ei tuottanut suurempaa ahdistusta, langan katkeaminen välillä sai hermot piukealle mutta valmista syntyi. &nbsp; Oikein hyvää joulunodotusta kaikille Nappituntuman lukijoille!&nbsp;&nbsp;
Lahja umpisurkealta Eaglesilta - Bengals otti ison voiton
Cincinnati Bengals pääsee hyvästä asemasta ensi viikon huipputärkeään Steelers-kamppailuun. Philadelphiassa alkaa olla katsomossa jo tyhjää.
Cincinnati Bengals otti tärkeän voiton amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa Philadelphia Eaglesista. Bengals kipusi AFC-konferenssin viimeiselle playoff-paikalle lyömällä Eaglesin vieraissa 34-13.
Bengals otti kauden 14:nnestä ottelustaan kahdeksannen voittonsa ja ohitti Pittsburgh Steelersin (7-6) viimeisellä villi kortti -paikalla. Steelersillä on mahdollisuus kuitata paikka takaisin, kun se pelaa sunnuntaina Dallas Cowboysia vastaan.
Iso ottelu on luvassa ensi viikolla, kun Bengals ja Steelers iskevät yhteen. Voitto Eaglesista paransi Bengalsin saumoja. Jos Steelers taipuu sunnuntaina Dallasille, Bengalsilla on mahdollisuus varmistaa toinen perättäinen playoff-paikka Steelers-ottelussa. Tappio siitä ottelusta veisi joka tapauksessa mahdollisuuden playoff-paikkaan suurella todennäköisyydellä.
Cincinnati sai voiton osaltaan jopa lahjana, sillä Eaglesin hyökkäys menetti pallon Cincinnatille peräti viisi kertaa. Eagles nousi 0-10-tappioasemasta 13-10-johtoon, mutta lukuisat virheet söivät mahdollisuudet voittoon.
Eaglesille tappio oli jo kymmenes tällä kaudella, mitä ei ole tapahtunut seitsemään vuoteen. Eaglesin kannattajat ovat NFL:n fanaattisimpia, mutta Bengals-ottelussa stadionilla oli jo rutkasti tyhjiä penkkejä.
Kannattajat toivovat päävalmentaja Andy Reidille potkuja, ja aiemmin kaudella omistaja Jeffreu Lurie lupaili jo, ettei edes saldo 8-8 olisi hyväksyttävä. Reid on valmentanut Eaglesin 13 vuoden aikana yhdeksän kertaa pudotuspeleihin, kuusi kertaa divisioonansa (NFC East) voittoon ja peräti viisi kertaa NFC:n mestaruusotteluun.
Laittomasti maahantuodun lemmikin kohtalo on surkea
Ulkomailta laittomasti tuotujen eläinten määrä kasvaa pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Espoossa tapauksia on vuosittain kymmeniä. Helsingin eläinsuojeluyhdistyksen hoiviin on tullut myös virallisia teitä Suomeen saapuneita, mutta myöhemmin hylättyjä ongelmaeläimiä.
Suomeen tuodaan ulkomailta laittomasti lähinnä koiria, kissoja ja hevosia. Helsingin eläinsuojeluyhdistys HESY on huolissaan kehityksestä.
Laittomasti maahantuotu eläin on pakko lopettaa, mikäli viranomaiset saavat tapauksen tietoonsa, muistuttaa HESY:n puheenjohtaja Hannele Luukkainen.
\- Ilmiö on valitettava, koska siinä suurin kärsijä on eläin itse. Joka tapauksessa jossain vaiheessa paljastuu, että eläin on tuotu laittomasti maahan ja silloinhan viranomaiset eivät voi tehdä mitään muuta kuin lopettaa sen eläimen. 
Säälistä ei pidä ottaa eläintä
Luukkainen uskoo, että laittoman eläimen kotiinsa ottanut tarkoittaa pohjimmiltaan hyvää. Silti toiminta on ajattelematonta.
Ilmiö on valitettava, koska siinä suurin kärsijä on eläin itse. 
\- Sehän on ihan hirveätä nähdä huonosti kohdeltuja tai kadulla eläviä eläimiä, kyllähän siinä eläinrakkaan ihmisen tunteet tottakai leimahtavat pintaan, mutta pitää aina muistaa sekä järki että tunteet. Silloin lopputulos on paras.
Luukkaisen mukaan paras tapa auttaa ulkomailla huonosti kohdeltuja eläimiä on antaa rahaa paikalliselle eläinsuojeluyhditykselle.
\- Säälistähän ei kenenkään pitäisi ottaa mitään eläintä, ei mistään mistään maasta, ei Suomesta mistään pentutehtaasta eikä myöskään ulkomailta mistään toreilta tai kaduilta.
HESY pelastanut myös laillisia tuontilemmikkejä
Luukkainen huomauttaa, että löytöeläimen voi kyllä ottaa ulkomailtakin, jos asian hoitaa hyvän järjestön kautta. Jokaisen omalla vastuulla on selvittää järjestön taustat kunnolla.
\- Eläin pitää ottaa sellaisen järjestön kautta, joka takaa, ettei se tule pentutehtaasta, että se on aidosti ja oikeasti eläinsuojeluihmisten pelastama. Eläimen pitää myös olla eläinlääkärin tarkastama ja sen rokotusten pitää olla kunnossa.
Aina elo löytöeläimen kanssa ei ole ruusuista ja siihen kannattaa varautua jo etukäteen. Luukkaisen mukaan HESY:n hoiviin on jo tullut muutamia liian vaikeiksi osoittautuneita ulkomaisia löytöeläimiä.
\- Yhdistyksen pitää myös ottaa vastuu eläimestä, jos sen kanssa on vaikeuksia uudessa kodissa, ettei sitten käy niin, että ne jätetään täällä heitteille. Siinä tapauksessa ne tulevat meidän kontollemme. Niitä on ollut jo muutamia ja kyse on silloin aika vaikeista tapauksista.
Keskiarvon alaraja poistuu porilaislukioista
Aiempina vuosina lukioon on päässyt vain, jos keskiarvo on ollut yli 7. Ensi vuonna rajaa ei ole kaupunkitasolla - mutta lukioiden omat rajat voivat nousta selvästi ylemmäs.
Porin lukioihin ei ensi vuonna aseteta keskiarvorajaa. Koulutoimenjohtaja Jari Leinonen ja rehtorit esittävät, että lukioon pyrkiviltä ei vaadita tiettyä vähimmäiskeskiarvoa.
Muutamana edellisenä vuonna keskiarvoraja on ollut seitsemän. Osassa lukioista keskiarvo on noussut selvästi tämän yläpuolelle, mutta osaan on jäänyt tyhjiä paikkoja.
Käytännössä esimerkiksi Meri-Poriin on usein jäänyt tyhjiä paikkoja, kun taas keskustan lukioissa keskiarvoraja on monesti noussut selvästi yli seitsemän. Ensi vuonnakin todennäköisesti useassa lukiossa keskiarvoraja nousee yli seitsemään. Rajat määräytyvät sen mukaan, kuinka paljon hakijoita on ja millaisilla keskiarvoilla he hakevat opiskelupaikkaa lukiossa.
Alle seitsemän keskiarvolla on päässyt lukioon vain erityisen haastatteluprosessin jälkeen. Siinä on tarkasteltu hakijoiden motivaatiota lukio-opiskeluun.
Koulutoimenjohtaja Jari Leinonen kertoo, että keskiarvojen alarajasta ei ole ollut erityistä hyötyä. Lisäksi rajan poistamisen taustalla on nuorisotakuu. Ensi vuonna jokaiselle peruskoulun päättävälle nuorelle on löydettävä opiskelu-, harjoittelu- tai työpaikka.
Tyksin T-sairaala ei näytä sairaalalta 
Tulevaisuuden sairaalasta suunniteltiin mahdollisimman epäsairaalamainen. Ilmapiiri tähtää potilaiden tervehtymisen edistämiseen.
Yli neljä vuotta rakennettu Tyksin T-sairaala on valmistumassa. Potilaita otetaan vastaan huhtikuun alussa. Yhteensä 300 miljoonaa euroa maksanut hanke on historiallinen.
\- T-sairaala on merkittävin hanke, mitä yli 250-vuotiaassa sairaaloiden rakennushistoriassa on ollut. Se muuttaa sairaalan konseptia. Enää potilaiden ei tarvitse liikkua klinikoiden välillä. Kuvantaminen ja laboratoriot ovat samassa talossa, selventää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtonen.
T-sairaalaa nimitetään "kuumaksi sairaalaksi", koska sinne keskittyy vaativa ja raskas tehohoito, valvonta ja erikoissairaanhoito koko Varsinais-Suomen alueella.
\- Olemme samassa huippusairaalan. Yhtenä hankkeena toteutettu näin suuri ja tiloiltaan vaativa sairaalauudisrakennus on harvinaista tänä päivänä. Olemme edelläkävijöitä eurooppalaisessa sairaalarakentamisessa, sanoo projektijohtaja Timo Seppälä.
T-sairaala korvaa läänin sairaalan eli A-sairaalan kerralla ja U-sairaalan vaiheittain. U-sairaala lopetetaan vuoteen 2018 mennessä.
Laitosmaisuutta vältelty
Rakennustyömaan ja arkkitehtitoimiston välillä linkkinä toiminut arkkitehti Jyrki Erra näkee, että sairaalan suunnittelu on vaikeinta suunnittelua. T-sairaalan arkkitehtuurissa tavoitteena oli, ettei tila näyttäisi sairaalalta.
\- Epäsairaalamaisuus luo ilmapiirin, joka edesauttaa potilaan tervehtymistä. Täällä on suosittu luonnonmukaisia materiaaleja, puuta ja viherkasveja. Keskusaulassa on valtavasti luonnonvaloa.
\- Pyrimme välttämään  laitosmaisuutta, Erra lisää. 
Arviolta 40 prosenttia Tyksin toiminnasta tulee olemaan käyttöönoton jälkeen T-sairaalassa.
Teho-osaston potilaille valoa ja taidetta
Sairaalan suunnittelu vaiheessa on haluttu kuunnella henkilökunnan asiantuntemusta. Teho-osastolla työskentelevä vs. apulaisosastonhoitaja Anu Laine kertoo, että hän on ollut mukana kertomassa omaa näkökulmaansa suunnittelijoille. Tärkein ja kenties isoin muutos tulee olemaan tila, kertoo Laine.
\- A-sairaalassa potilaspaikkakoko on alle 12 neliötä, kun taas uudessa T-sairaalassa potilaspaikkakoko on standardien mukainen, eli 25 neliötä.
\- Toinen konkreettinen parannus on se, että saamme teho-osastolle ikkunat ja meillä on hyvät näköalat. Potilas voidaan kääntää ikkunaa kohti, mikä parantaa tutkimusten mukaan toipumista, sairastamisaika lyhenee ja kipulääkkeitten määrää vähenee.
Anu Laine kertoo, että teho-osaston tilat ovat yleensä hyvin teknisiä, mutta T-sairaalassa on haluttu pehmentää tilaa muun muassa taiteella, jota ripustetaan kattoon.
Sovittelija ei saanut NHL-neuvotteluja eteenpäin
Takaraja kauden perumiseksi alkaa lähestyä. NHL:n pääedustajat eivät käyneet neuvottelupöydässä torstaina.
NHL:n omistajat ja liigan pelaajayhdistys eivät saaneet kurottua erimielisyyksiään, kun työehtosopimusneuvottelut jatkuivat torstaina.
NHL:n komissaari Gary Bettman ja varakomissaari Bill Daly eivät osallistuneet Yhdysvaltain liittovaltion sovittelijan välittämiin neuvotteluihin.
Sen sijaan pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr saapui neuvottelupöytään.
\- Osapuolten välillä on ollut yhteys. Odotan, että olemme yhteydessä myös huomenna, mutta en ole varma tapahtuuko tämä puhelimen välityksellä vai henkilökohtaisesti, pelaajayhdistyksen asianajaja Steve Fehr sanoi.
Bettmanin mukaan alle 48 kierroksen runkosarjaa ei lähdetä pelaamaan. Tällä hetkellä yli 40 prosenttia runkosarjan otteluista on jo peruttu.
Curlingmiehet A-sarjaan - olympiaunelma elää vielä
Suomen miehet varmistivat nousun A-sarjaan curlingin EM-kilpailuissa Karlstadissa, Ruotsissa. B-finaalipaikka pitää myös olympiahaaveet elossa.
Suomi selvisi niukasti tämänpäiväiseen B-sarjan finaaliotteluun voittamalla jatkopeleissä Hollannin 7-4. Finaalissa vastaan asettuu Latvia, jolle Suomi hävisi jatkopeleissä tiukan kamppailun jälkeen 5-6.
B-sarjan kaksi parasta joukkuetta nousevat ensi vuodeksi EM-kilpailujen A-sarjaan,joten finaalipaikka varmisti Suomelle A-sarjapaikan ensi joulukuun EM-kilpailuihin Stavangeriin, Norjaan.
B-sarjan finaalipaikka pitää myös olympiahaaveet hengissä miesten osalta, sillä B-sarjan voittaja pääsee karsimaan MM-kisapaikasta A-sarjassa kahdeksanneksi sijoittunutta Ranskaa vastaan.
Jos Suomi saavuttaa MM-kisapaikan ensi kevään MM-kilpailuihin, on Suomella vähintään paikka olympiakarsinnassa, jossa jaetaan kaksi paikkaa olympialaisiin. Suomi voi saavuttaa olympiapaikan myös keräämällä mahdollisista kevään MM-kilpailuista riittävästi olympiapisteitä, mutta käytännössä suora olympiapaikka vaatisi MM-kisoista pääsyä mitalipeleihin.
Suomen joukkueessa pelaavat kapteeni Aku Kauste, Jani Sullanmaa, Pauli Jäämies, Janne Pitko ja Leo Mäkelä.
Siikaisten sosiaali- ja terveysmenot ylittivät budjetin hurjasti
Alkuperäinen budjetti on ylittymässä noin 14 prosentilla. Taustalla ovat odotettua suuremmat menot.
Siikaisten sosiaali- ja terveysalan budjetti ylittää tänä vuonna alunperin suunnitellun noin 14 prosentilla.
Budjettiin päätettiin torstaisessa Siikaisten kunnanvaltuuston kokouksessa lisätä 500 000 euroa.
Taustalla on oletettua suurempi palvelujen käyttötarve. Lisäksi Pohjois-Satakunnan terveydenhoitokuntayhtymän PoSan kunnat ovat päättäneet maksaa PoSalle parin vuoden takaiset alijäämänsä, ennen kuin Pomarkku liittyy PoSaan vuodenvaihteessa. Tähän tarkoitukseen varataan Siikaisissa yli 70-tuhatta euroa.
Lindsey Vonn paljasti kärsineensä masennuksesta
USA:n alppitähti käyttää edelleen mielialalääkitystä. Vonn avautui People-lehdelle.
Yhdysvaltain alppihiihtotähti Lindsey Vonn kertoo kärsineensä masennuksesta jo vuosia.
Vonn avautui ongelmastaan People-lehdelle.
Yhdysvaltalainen on hallinnut naisten alppihiihtoa viime vuodet ja otti viime viikonloppuna jo uransa 57. maailmancupin voiton. Henkilökohtainen elämä on ollut raskasta.
Vonn kertoi käyttävänsä edelleen masennuslääkitystä.
\- Kaikki elämässäni näyttää täydelliseltä, mutta minulla on omat taisteluni niin kuin kaikilla muillakin, Vonn kertoi.
Vuonna 2008 Vonn ilmoitti olleensa kunnossa, jossa ei päässyt enää ylös sängystä.
\- Tunsin oloni toivottomaksi, tyhjäksi, olin kuin zombie.
Vonn haki avioeroa viime vuonna ja kertoi haastattelussa olevansa nyt onnellisempi kuin pitkään aikaan.
\- Tunsin, että minun on saatava kaikki pois sydämeltä. Elämäni on nyt tasapainossa. Hyväksyn itseni ja voin jatkaa eteenpäin.
Murhatun venäläisen kaksoisvakoojan tapaus oikeuskäsittelyyn
KGB:n agentti Alexander Litvinenko murhattiin vuonna 2006 polonium-myrkyllä. Tapauksen oikeuskäsittely alkaa vasta nyt, koska Venäjä ei ole suostunut luovuttamaan pääepäiltyä.
Lontoossa on alkanut vuonna 2006 murhatun venäläisvakoojan Alexander Litvinenkon tapauksen oikeuskäsittely. Murhan pääepäilty toimii nykyään Venäjällä kansanedustajana.
Alexander Litvinenko työskenteli Venäjän turvallisuuspalvelussa FSB:ssä, mutta tutkimuksissa on ilmennyt hänen olleen samaan aikaan myös Britannian salaisen tiedustelujärjestön MI-6:n palveluksessa. Hän tutki Venäjän mafian toimintaa.
Litvinenko murhattiin marraskuussa 2006. Hänen teehensä lisättiin myrkyllistä poloniumia. Litvinenko oli tiettävästi juuri tuolloin tavannut entiset KGB:n työntekjät Andrei Lugovoin ja Dmitri Kovtunin. Tapaamisen jälkeen Litvinenkon oli määrä matkustaa Espanjaan luovuttamaan keräämiään tietoja.
Lugovoi ja Kovtun ovat murhan pääepäillyt. Britannian oikeusviranomaiset ovat odottaneet, että Venäjä luovuttaisi heidät oikeuskäsittelyä varten. Viime vuonna kuitenkin varmistui, ettei Venäjä luovuta heitä.
Lugovoi on nykyään duuman jäsen. Hän on kiistänyt osuutensa Litvinenkon kuolemaan.
Litvinenkon perhe syyttää Britanniaa siitä, ettei hänen turvallisuuttaan kyetty takaamaan.
Torstaina tapausta käsiteltiin alustavasti. Varsinainen käsittely alkaa toukokuun alussa.
Toivakan kunnanjohtajaksi Kalle Larsson
Larsson aikoo ottaa tehtävän vastaan tammikuun puolivälissä. Hän kertoo olevansa tyytyväinen nopeaan päätöksentekoon asiassa.
Toivakan kunnanvaltuusto valitsi eilen yksimielisesti filosofian maisteri Kalle Larssonin uudeksi kunnanjohtajaksi.
Tällä hetkellä Larsson työskentelee erikoissuunnittelijana Varsinais-Suomen liitossa. Valtuuston puheenjohtaja Tapio Salmi kertoo, että johtajasopimuksen yksityiskohdat ovat vielä auki, mutta sopimus on tarkoitus solmia toistaiseksi.
Tammikuun puolivälissä tehtävän vastaanottava Larsson kertoo olevansa tyytyväinen asioiden nopeaan etenemiseen.
\- On aika harvinaista julkishallinnossa, että tämän tyyppiset asiat viedään käytännössä viikon prosessissa ihan maaliin saakka. Aikamoinen suoritus päättäjiltä.
Kulttuurilautakunta lakkautti Vainikkalan kirjaston
Lappeenrannan kulttuurilautakunta päätti torstaina tiukan äänestyksen jälkeen lakkauttaa Vainikkalan kirjaston. Äänin 8-6 Vainikkalan kirjasto lopetetaan ja korvataan kirjastoautolla vuoden alusta alkaen.
 Vainikkalan lähikirjaston korvaaminen kirjastoautolla vapauttaa maakuntakirjaston käyttöön noin 24 000 euroa vuodessa, joka kohdistetaan alkuvaiheessa kirjastoauton lisätyövoimaan. Ensi vuonna kirjastoauto kulkee kahdessa vuorossa nykyisen yhden sijasta.
Lappeenrannassa kiertävän kirjastoauton reittiin on tulossa myös laajennuksia. Uusia pysäkkejä perustetaan alkuvuonna Vainikkalan lisäksi mm.  Ylämaalle ja Aholaan.
Knicks jatkaa vahvasti, Anthony loukkasi nilkkansa
New York Knicks jatkaa vahvasti NBA:ssa, mutta Los Angeles Lakersin vaikeudet eivät ota loppuakseen.
New York Knicks jatkoi vahvaa menoaan koripallon NBA-liigassa nujertamalla vaikeaa syksyä pelaavan Angeles Lakersin 116-107. Knicksille tuli ottelussa kuitenkin myös huonoja uutisia, kun Carmelo Anthony loukkasi nilkkansa kolmannella neljänneksellä.
Anthony ehti tehdä reilussa 22 minuutissa 30 pistettä. Viimeksi näin vähässä peliajassa 30 pistettä on tehnyt David Robinson vuonna 1995.
\- Päivä kerrallaan mennää, se on pieni venähdys, Anthony totesi ottelun jälkeen.
Raymond Felton heitti 19 ja Tyson Chandler sekä J.R. Smith 18 pistettä.
Knicks on voittanut kaikki yhdeksän kotiotteluaan. Kaikkiaan itäisen konferenssin kärkijoukkue on voittanut 17 ottelua ja hävinnyt viisi.
Lakersille tappio oli neljäs peräkkäin. Kesken kauden Lakesin valmentajaksi tullut Mike D'Antoni ei ole saanut joukkueen kurssia käännettyä. Madison Square Gardenin yleisö buuasi entiselle Knicks-valmentajalle D'Antonille.
Kobe Bryant upotti Lakersille 31 pistettä. Metta World Peace upotti 23 ja Dwight Howard 20 pistettä.
Kaskisten suomenkielinen yläkoulu lakkautetaan
Kaskisten valtuusto on eilen päättänyt rankasta säästöpaketista seuraaville vuosille.
Vaikeimmaksi päätökseksi tuli suomenkielisen yläkoulun, eli Kaskisten koulun, lakkauttaminen. Kahdentoista oppilaan koulu suljetaan ensi vuoden elokuussa ja viisi opettajaa jää ilman työtä.
Valtuutetut arvioivat, että Kaskisten tilanne jatkuu talouden tasapainotuksesta huolimatta vaikeana. Tavoite on saada talous kuntoon kolmessa vuodessa.
Aittokallion taakse seitsemän, Nättinen iski kauden neljäntensä
Suomalaisten yö AHL:ssä meni kaksijakoisissa tunnelmissa. Joonas Nättinen on löytänyt maalivireen.
Suomalaiset olivat esillä, kun AHL:n yön kierroksella pelattiin kaksi ottelua.
Joonas Nättinen kaunisteli tilastojaan Hamilton Bulldogsin paidassa iskemällä joukkueensa avausmaalin 3-4-tappiossa Chicago Wolvesille.
Nättinen iski Nathan Beaulieu'n laukauksen paluukiekon sisään, kun kolmatta erää oli pelattu 6:14. Bulldogsin viimeisen erän takaa-ajo ei kuitenkaan riittänyt.
Hamilton jatkaa AHL:n läntisen konferenssin viimeisenä.
Sami Aittokallion ilta Lake Erie Monstersin maalilla oli sysimusta. Suomalainen koppasi vain 20 Rochesterin 27 laukauksesta ja maalintekokisa päättyi lopulta vierailijalle 7-6.
Monsters johti ottelua kolmanteen erään tultaessa vielä kolmella maalilla, mutta Rochester vei viimeisen 20-minuuttisen 5-1.
Tappio oli joukkueelle kolmas perättäinen. Lake Erie on läntisen konferenssin yhdeksäntenä.
Mottimerkkejä valtuutettujen rintaan E-P:llä
Etelä-Pohjanmaalla suuri osa kunnanvaltuutetuista saa tänä vuonna rintaansa Mottimerkin. Kirvesmerkki on kunnan antama kiitos päättyvästä nelivuotiskaudesta kunnan päätöksenteossa.
Etelä-Pohjanmaalla usea kunta on päättänyt lahjoittaa kunnanvaltuutetuille sotaveteraanien tukemiseksi myydyn Mottimerkin.  Jo kaksitoista on tehnyt päätöksen merkin hankkimisesta. Päätöstä odotetaan vielä kuudesta kunnasta ja kolme kuntaa ei ole mukana talkoissa.
Tähän mennessä merkkejä on Etelä-Pohjanmaalla myyty yli 1100 kappaletta. Merkeistä noin kolmannes kiinnitetään kuntien päättäjien rinnuksiin. Mottimerkkejä myydään sotaveteraanien tukemiseksi.
Runokalenteri 17.12.: Muru
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Maanantaina 17. joulukuuta Runokalenterin sana on **muru.**
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Lincoln nappasi eniten Kultainen maapallo -ehdokkuuksia
Steven Spielbergin ohjaama Lincoln on vahvoilla tämän vuoden Golden Globes -gaalassa.
Elokuva- ja televisioalan himotuiden Golden Globe -palkintojen ehdokkuudet on julkaistu. Eniten ehdokkuuksia nappasi veteraaniohjaaja **Steven Spielbergin** presidenttielokuva _Lincoln_, joka on ehdolla seitsemässä eri kategoriassa.
Lincolnin jälkeen eniten ehdokkuuksia saivat **Ben Affleckin** ohjaama jännityselokuva _Argo_ sekä **Quentin Tarantinon** länkkäri _Django Unchained_, jotka molemmat saivat viisi ehdokkuutta. Elokuvat _Zero Dark Thirty_ ja _Kurjat_ saivat neljä ehdokkuutta.
**Tina Feyn** ja **Amy Poehlerin** juontama Golden Globe -gaala järjestetään 13. tammikuuta 2013. Katso alta lista tärkeimmistä ehdokkaista.
**Paras elokuva (draama)**
Argo
Django Unchained
Piin elämä
Lincoln
Zero Dark Thirty
**Paras elokuva (musikaali tai komedia)**
The Best Exotic Marigold Hotel
Les Miserables
Moonrise Kingdom
Salmon Fishing in the Yemen
Silver Linings Playbook
**Paras näyttelijä (draama)**
Daniel Day-Lewis (Lincoln)
Richard Gere (Arbitrage)
John Hawkes (The Sessions)
Joaquin Phoenix (The Master)
Denzel Washington (Flight)
**Paras näyttelijä (musikaali tai komedia)**
Jack Black (Bernie)
Bradley Cooper (Silver Linings Playbook)
Hugh Jackman (Kurjat - Les Miserables)
Ewan McGregor (Salmon Fishing in the Yemen)
Bill Murray (Hyde Park on Hudson)
**Paras näyttelijätär (draama)**
Jessica Chastain (Zero Dark Thirty)
Naomi Watts (The Impossible)
Rachel Weisz (The Deep Blue Sea)
Helen Mirren (Hitchcock)
Mario Cotillard (Rust and Bone)
**Paras näyttelijätär (musikaali tai komedia)**
Emily Blunt (Salmon Fishing in the Yemen)
Judi Dench (The Best Exotic Marigold Hotel)
Jennifer Lawrence (Silver Linings Playbook)
Maggie Smith (Quartet)
Meryl Streep (Hope Springs)
**Paras ohjaaja**
Ben Affleck (Argo)
Kathryn Bigelow (Zero Dark Thirty)
Ang Lee (Piin elämä)
Steven Spielberg (Lincoln)
Quentin Tarantino (Django Unchained)
**Paras sivuosanäyttelijä**
Alan Arkin
Leonardo DiCaprio
Phillip Seymour Hoffman
Tommy Lee Jones
Christoph Waltz
**Paras sivuosanäyttelijätär**
Amy Adams
Sally Field
Anne Hathaway
Helen Hunt
Nicole Kidman
**Lähteet:** goldenglobes.org
Lumisateet kiusaavat edelleen tiellä liikkujia
Vakavin onnettomuus sattui aikaisin aamulla kuutostiellä Luumäellä. Kolarissa oli mukana kolme rekkaa ja yksi henkilöauto. Molemmat kaistat olivat ensin tukossa, mutta toinen ajokaista saatiin avattua liikenteelle jo ennen yhdeksää. Kukaan ei ole loukkaantunut vakavasti.
Lumisateet hankaloittavat edelleen tiellä liikkumista lähes koko Suomessa. Sakeinta lumipyry on etelärannikolla.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan lumisadealue pyyhkii koko Suomen yli, joten pöllyävä lumi ja liukkaat tien pinnat haittaavat teillä liikkujia vielä ainakin tämän päivän. Sadealue ei ole yhtenäinen, mutta kuurottaisia lumisateita tulee paikoitellen lähes koko Suomen alueella.
Iltapäivän ja illan aikana kuurot liikkuvat etelästä pohjoiseen, mutta Etelä-Suomen päälle tulee etelästä koko ajan lisää lumisateita.
Tieliikennekeskuksen mukaan vakavammilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. Perjantaina on sattunut lähinnä rekka-autojen ja raskaampien ajoneuvojen tieltä suistumisia.
Suurin onnettomuus sattui aikaisin aamulla kuutostiellä Luumäellä. Kolarissa oli mukana kolme rekkaa ja yksi henkilöauto. Molemmat kaistat olivat hetken aikaa tukossa, mutta ennen yhdeksää toinen kaista saatiin avattua likkenteelle. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Tieliikennekeskuksen liikennepäivystäjä Marko Kolattu muistuttaa, että on tärkeää pysähtyä aina välillä puhdistamaan tuulilasi, jos siihen kertyy sulaneesta lumesta jäätä.
\- Kun on liukasta, täytyy myös muistaa, että jarrutusmatkat jäävät pidemmiksi ja täytyy pitää riittävät turvavälit, Kolattu muistuttaa.
Orajärven koulu lakkautetaan Sodankylässä
Sodankylän Orajärven koulu lakkautetaan ensi kevään jälkeen.
Sodankylän kunnanvaltuusto päätti asiasta torstaina äänin 20-14.
Orajärven koululla on tällä hetkellä 13 oppilasta.
Kolme rekkaa ja henkilöauto kolaroivat Luumäellä
Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin. Toinen ajokaista avattiin liikenteelle noin kello 9.
Kuutostiellä Luumäellä on sattunut kolmen rekan ja yhden henkilöauton liikenneonnettomuus. Onnettomuuspaikka on Jurvalan ja Taavetin välillä hautausmaalta 1,5 kilometriä Lappeenrannan suuntaan.
Yksi rekoista ajautui kyljelleen ojaan, samoin henkilöauto on ojassa. Pelastuslaitoksen mukaan yksi rekka on linkassa tiellä ja toinen ajoi sen perään. Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut.
Kuutostie oli kokonaan poikki noin 2,5 tunnin ajan. Tie joudutaan sulkemaan vielä päivällä, kun ojassa oleva rekka nostetaan. Venäjän rajalle pyrkivien kehotetaan käyttämään tietä numero 7.
Valtuustoloikkaus Sodankylässä
Kaksi sodankyläläistä valtuutettua on loikannut omaan valtuustoryhmään ennen uuden valtuustokauden alkua. Vasemmistoliiton Tarja Oksanen ja Tarja Poikela perustavat oman valtuustoryhmän nimeltä Ryhmä 2013.
Ryhmä 2013 on vastalauseena Vasemmistoliiton paikkajaolle. Oksanen kertoo, että hänen ja Poikelan ei haluttu jatkavan enää kunnanhallituksessa.
\- Naisten kohdalla Vasemmistoliiton kunnallisjärjestö linjasi, että kunnanhallitukseen halutaan nuoria ja kokemattomia, Oksanen.
Kahden valtuutetun loikkaus laittaa uusiksi puolueiden kesken sovitun paikkajaon. Sen mukaan Sodankylän kunnanvaltuuston puheenjohtajan paikka olisi kuulunut Vasemmistoliitolle, nyt paikka saattaa mennä Kokoomukselle. Ennen valtuustoloikkausta Vasemmistoliitolla ja Kokoomuksella oli yhtä paljon valtuustopaikkoja eli seitsemän. Nyt Vasemmistoliiton paikkaluku pieneni viiteen. Neuvotteluja paikkajaosta jatketaan Sodankylässä ensi maanantaina.
Valtuustoloikkauksesta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
EU-tietoa tarvitaan yhä
Tiedon tarve oli luonnollisesti suuri silloin, kun Euroopan Unioniin liityimme 90-luvulla. Ulkoasiainministeriö perusti tiedotuspisteet jokaiseen maakuntakeskukseen, myös Seinäjoelle ja Vaasaan. Tänään nuo tiedotuspisteet sulkevat ovensa kokonaan.
Sekä Vaasan että Seinäjoen Eurooppatiedotus-pisteistä on eilen kannettu tavarat ulos ja tänään perjantaina ne sulkevat lopullisesti ovensa. Ulkoasiainministeriö tarjoaa jatkossa EU-tietoutta internetissä ja toki virka-aikaan voi soittaa suoraan ministeriöönkin. Halukkaille tietoa löytyy toki aina myös kirjastoista - ja televisiosta ja radiosta.
Yksi aikakausi kuitenkin päättyy. Lähes kaksikymmentä vuotta on kansalaisille tarjottu Eurooppa-tietoa joka ikisessä maakunnassa. Aluetiedottaja Pekka Purhonen sanoo, että tiedon tarve ei ole kadonnut mihinkään.
\- Tietenkin internetistä löytää tänä päivänä mitä tahansa. Mutta kun tuolla tilaisuuksissa on kiertänyt, edelleen saa vastata monenlaisiin kysymyksiin muun muassa hankkeiden rahoituksesta. Tarvetta tälle palvelulle olisi vielä ollut, sanoo Purhonen.
Vastustajatkin hakeneet tietoa
Vuosien varrella Eurooppatiedotuksesta on haettu monenlaista tietoa. Tärkeitä ovat olleet myös tilaisuudet, joissa aluetiedottajat ovat kiertäneet. Yllättäen myös EU-vastaisuudestaan tunnetulla Etelä-Pohjanmaalla vastustus ei ole tutkimusten mukaan ollutkaan niin suurta.
\- Täytyy myös nostaa hattua unioniin vastahakoisesti suhtautuneille. He ovat nimenomaan olleet niitä, jotka ovat hakeneet tietoa aktiivisesti, kertoo Purhonen.
Keskustelu EU-asioista tulee tietenkin jatkumaan tiedotuskeskusten katoamisesta huolimatta. Purhonen kuitenkin toivoo, että ryhdyttäisiin keskustelemaan taas tärkeämmistä asioita.
\- Valitettavasti viime aikoina on keskitytty vain talouteen ja puhuttu muun muassa Kreikasta. Se on peittänyt alleen kaiken muun. Vapaan liikkumisen, ihmisoikeudet, EU.n suhtautumisen muuhun maailmaan, laajentumiskeskustelun ja erittäin tärkeän keskustelun siitä, mihin suuntaan EU:n pitäisi kehittyä, miettin Purhonen.
EU-kansalainen voi olla tyytyväinen rauhanpalkintoon
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto meni Purhosen mukaan oikeaan kohteeseen.
\- Euroopassa ei ole koskaan ollut näin pitkää yhtenäistä rauhan aikaan. Unioni perustettiin rauhan hankkeena rauhoittamaan keskeisen Euroopan aluetta. Siinä on onnistuttu. Jokainen unionin kansalainen voi olla tyytyväinen saamastaan rauhanpalkinnosta.
HS: Ahtela ja Kekkonen ulos EK:sta
Elinkeinoelämän keskusliiton keskeiset johtajat Jukka Ahtela ja Timo Kekkonen ovat saaneet potkut, kertoo Helsingin Sanomat. EK:n mukaan he siirtyvät projektitehtäviin.
Muutokset Elinkeinoelämän keskusliiton johdossa jatkuvat.
Helsingin Sanomien mukaan EK:n hallitus päätti eilen Jukka Ahtelan ja Timo Kekkosen lähtöpasseista. Asiasta tiedotetaan HS:n tietojen mukaan tänään perjantaina.
Jukka Ahtela oli keskeinen neuvottelija muun muassa syksyn 2011 raamisopimuksessa. EK:n jäsenliitoissa ja yrityksissä raamisopimus on saanut suurta kritiikkiä.
Kekkonen on ollut innovaatiolobbari, jonka tehtävä on ollut saada hallitukselta rahaa eri hankkeisiin.
Ahtela ja Kekkonen ovat kuuluneet EK:n seitsenhenkiseen johtajistoon.
Juttua korjattu: klo 10.10. Toisin kuin HS uutisoi, EK tiedotti aamupäivällä että johtajat Jukka Ahtela ja Timo Kekkonen siirtyvät määräaikaisiin projektitehtäviin.  
Vinkki: Maitoa kannattaa kokeilla hikihetken palautusjuomana
Maito on hyvä vaihtoehto urheilijan ja kuntoilijan käyttämälle palautusjuomalle liikuntasuorituksen jälkeen.  - Pitää paikkansa. Aivan varmasti toimii, vahvistaa porilainen ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä.
Erilaiset palautusjuomat hikisen urakan jälkeen ovat tuttuja tämän päivän kuntoilijalle.  Yhtä hyvin palautusjuoman voi korvata maidolla.
Ravitsemusterapeutti Roope Mäkelä kertoo, että viime vuosina tehtyjen tutkimusten mukaan maidolla on havaittu hyviä palauttavia vaikutuksia.
\- Mitä todennäköisimmin maidon proteinikoostumus on erinomainen ja nimenomaan maidon sisältämä heraproteiini on lihasten palautumisen ja myös kasvun kannalta tehokasta.  Maidossa on myös vähän suolaa.  Liikunnan jälkeen hikoiltuamme tarvitsemme pikkuisen suolaa.  Ja nesteen imeytymisen ja palautumisen kannalta tällä on vaikutusta.
Rasvaton maito siirtyy nopeammin verenkiertoon ja vaikuttamaan kehossa.
Palauttavan aterian kera
Ravitsemusterapeutti  Mäkelän mukaan erityisesti rasvaton maito soveltuu palautusjuomaksi.
\- Todennäköisesti tämä johtuu siitä,  että rasvapitoinen ruoka liikkuu vähän hitaammin mahalaukusta eteenpäin.  Rasvaton maito siirtyy nopeammin verenkiertoon ja vaikuttamaan kehossa.
Hieman käytännön hankaluutta voi aiheutua siitä, että maito pitäisi pystyä pitämään kylmänä odottamaan liikuntasuorituksen jälkeistä hetkeä.  Ja liikunnan jälkeen pitäisi nestettä saada nopeasti.
\- Sen voi tehdä ihan hyvin niin,  että ensin  ottaa vähän vettä ja sitten maitoa myöhemmin palauttavan aterian kanssa. Aivan varmasti toimii.  Eli kyllä voi sanoa,  että maito on erittäin hyvä palautusjuoma,  tiiivistää ravitsemusterapeutti Mäkelä.
Turun vasemmistoliitto valitsi opposition
Valtuustoryhmän ja kunnallistoimikunnan yhteiskokous tyrmäsi ryhmien väliseen hallitussopimukseen osallistumisen äänestysluvuin 13-6.
Turun vasemmistoliitto ei lähde mukaan valtuustoryhmien väliseen hallitussopimukseen. Päätös syntyi torstai-iltana valtuustoryhmän ja kunnallistoimikunnan yhteiskokouksessa äänestyksen jälkeen lukemin 13-6.
Enemmistö katsoi, että sopimuksen hyväksyminen olisi merkinnyt palvelujen leikkaamista ja kaupungin omaisuuden myyntiä, mihin puolue ei voi sitoutua. Jatkossa tavoitteena on haastaa kokoomusvetoinen kabinettipolitiikka.
Hallitussopimuksen tavoitteena on löytää yksimielisyys valtuustokauden keskeisistä tavoitteista, joista tärkein on talouden tasapainottaminen.
Valtuustoryhmien on tarkoitus vahvistaa uusi sopimus ensi lauantaina.
Ei vieläkään sopua Kemijärvellä
Kemijärven valtuustoryhmät eivät ole vielä päässeet sopuun luottamusmiespaikkojen jakamisesta. Kemijärven suurin valtuustoryhmä keskusta on edelleen jakaantunut kahtia.
Seitsemän keskustalaista haluaisi kokoomuksen Arto Ojalan kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi ja kahdeksan keskustan valtuutettua tukee keskustan Heikki Nivalaa. Keskustan opposition mielestä Nivalalle riittäisi kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikka.
\- En ole ilmoittanut kenellekään, että tavoittelen kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa. Olen ollut sitä mieltä, että katsomme ensin, mitkä paikat kuuluvat millekin ryhmälle. Enemmän muut ovat nostaneet esille nimeni, jos kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikka tulee keskustalle, Nivala sanoo.
Neuvotteluja vetävän Nivalan mukaan kaikkien ryhmien tavoitteena on edelleen koko valtuustokautta ja kaikkia valtuustoryhmiä koskeva sopimus. Kemijärveläiset poliitikot jatkavat neuvotteluja ensi sunnuntaina. Nivala arvioi, että neuvottelut kestävät ensi vuoden alkuun asti.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Salo yrittää aktivoida kyliä
Salo etsii uusia toimintatapoja lähidemokratian eli asukkaiden ja kaupungin vuoropuhelun edistämiseksi. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta Kylien Salo -kehittämishankkeen toteuttamiseksi.
Kylien Salo kehittämishankkeessa aktiivisina toimijoina olisivat Salon lukuisten taajamien kylä-, asukas- ja kotiseutuyhdistykset. Valtuusto päätti hiljattain lakkauttaa lähidemokratiaa vaalineet aluetoimikunnat. Erityisasiantuntija Marjatta Ticklenin mukaan kylähanketta ei ole suunniteltu aluetoimikuntien työn jatkajaksi.
\- Tällä hankkeella ei missään nimessä korvata aluetoimikuntia. Suunnitelma on ollut idullansa jo aluetoimikuntien aikana, ja ne ovat myös osallistuneet ideointiin. Samantyyppisestä ihmisten verkostoitumisesta toki tässäkin on kyse.
Kylien Salo -hankkeessa vuoropuhelukanava syntyisi erityisten kyläsuunnitelmien avulla, joita paikalliset yhteisöt toteuttaisivat koordinaattorin avustuksella.
\- Tavoitteena olisi löytää yhteisiä näkemyksiä asukkaiden ja kaupungin välille alueiden kehittämisestä. Esimerkiksi voisi nostaa kaavoitusasiat ja palvelut. Kyläsuunnitelman avulla asukkaat voisivat kartoittaa nykytilanteen ja esittää kehittämiskohteita, visioi Marjatta Ticklen.
Kylien Salo -hanke olisi alkuvaiheessa kaksivuotinen projekti. Sen kustannusarvio on noin 140 000 euroa. Rahoitusta on tarkoitus hakea EU-vetoisen Leader-ohjelman kautta.
Jumesniemeläiset eivät sulata koulun lakkautusta
1800-luvun puolivälistä toiminut Hämeenkyrön Jumesniemen koulu on lakkautusuhan alla. Kyläläiset ovat kyllästyneitä lähes vuosittaiseen taisteluun koulunsa puolesta.
Hämeenkyrön Jumesniemen koulua esitetään lakkautettavaksi tulevien vuosien taloussuunnitelmassa. Koulu lakkautettaisiin vuoden 2013 elokuun alusta.
Kyläläiset ovat lähestyneet kaikkia valtuutettuja kirjeellä, jossa perustellaan koulun jatkamista. Kaksiopettajaisessa, yli 160 vuotta toimineessa Jumesniemen koulussa on tätä nykyä kolmisenkymmentä oppilasta.
Kylätoimikunnan puheenjohtaja Annukka Sirkka uskoo, että oppilaita tulee lisää myös naapurikunnista, jos koulu saa jatkaa.
\- Nytkin oppilaita käy Nokian puolelta, ja sieltä olisi tulossa enemmänkin. Pystyisimme varmaan hyödyntämään myös Sastamalan puolta, jos olisi rauha, eikä olisi melkein vuosittain tällaista taistelua koulun kanssa. Ihmiset uskaltaisivat silloin laittaa raja-alueilta oppilaita meidän kouluun, Annukka Sirkka sanoo.
Leonardo da Vinci -ohjelma kiinnosti
Etelä-Savo kuuluu maakuntien keskikastiin koulutuksen kansainvälisessä toiminnassa. Vaihto- ja apurahaohjelmia toteuttava kansainvälisen liikkuvuuden ja yhteistyön keskus Cimo on selvittänyt maakuntien kansainvälistä toimintaa.
Vuonna 2010 Etelä-Savosta tehtiin Cimon hallinnoimiin ohjelmiin 44 hankehakemusta eli kuudenneksi vähiten. Esimerkiksi Pohjois-Karjalasta ja Pohjois-Savosta hakemuksia jätettiin kaksi kertaa niin paljon.
Eniten Etelä-Savosta haettiin pääasiassa yleissivistävän koulutuksen oppilaitosten hankeyhteistyötä tukevaan Comenius-ohjelmaan.
Vuosina 2008-2010 Etelä-Savo oli kuitenkin kärkimaakuntia ammatillisen koulutuksen kansainvälistymistä tukevan Leonardo da Vinci -ohjelman rahoituksen haussa.
Oppilaat kurkkaavat tulevaisuuden kouluun
Mikkeliläiskoululaiset pääsevät ensimmäisenä oppilasryhmänä Suomessa arvioimaan sitä, millainen tulevaisuuden peruskoulu on. Kalevankankaan koululaisraati pohtii aamupäivällä Otavan opistossa sitä, millaista opiskelu on vuoden 2030 peruskoulussa.
Raadissa istuu seitsemäntoista 3.-9. luokan oppilasta. Oppilaat muun muassa ottavat kantaa kymmeneen tulevaisuusväitteeseen.
\- Oppilaat ovat omien opettajiensa ja koulunsa rehtorin sekä Otavan opiston tulevaisuuden tutkijan Hannu Linturin kanssa yhdessä käyneet läpi näitä teesejä ja harjoitelleet myös teknistä vastaamista, kertoo verkkopedagogi Tiina Airaksinen Otavan opistosta.
Vastaamisessa on avustajia
\- Oppilailla on ollut myös kotona mahdollisuus keskustella näistä teeseistä jo etukäteen. Vielä sen lisäksi aina yksi henkilö on konkretisoimassa ja selittämässä ja avaamassa väitettä eri näkökulmista.
\- Sen jälkeen oppilaat vielä keskustelevat aina pienryhmissä teesi kerrallaan sen herättämistä ajatuksista. Vasta sen jälkeen jokainen lähtee siihen omaan henkilökohtaiseen vastaamisprosessiin, Tiina Airaksinen selittää.
Koululaisarviointi on osa opetushallituksen käynnistämää peruskoulun opetussuunnitelman uudistamista.
Väärästä hälytyksestä harmia Espoon busseille Kampissa
Palokunta kävi paikalla toteamassa, että kyseessä oli väärä hälytys. Automaattihälytyksen takia Espoon terminaalin ovet sulkeutuivat automaattisesti.
Helsingin ja Espoon välisessä bussiliikenteessä voi aamun työmatkaliikenteessä olla pieniä viivästyksiä. Syynä on Kampin keskuksessa varhain aamulla sattunut palohälytys, jonka takia Espoon bussiterminaalin ovet sulkeutuivat automaattisesti.
Yksi palokunnan yksikkö kävi paikalla toteamassa, että kyseessä oli väärä hälytys.
Bussiterminaalin ovet saatiin pian avattua. Tapaus ehti kuitenkin häiritä ensimmäisten bussien liikennöintiä ja se saattaa näkyä aamun työmatkaliikenteessä pieninä viivästymisinä, kerrotaan HSL:stä.
Tampereen messukeskuksen laajennustyöt hyvässä vauhdissa
Uusi E-halli valmistuu jo ensi syksyksi. Halli rakennetaan ensisijaisesti tapahtumakäyttöön.
Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksen uusimman hallin rakentaminen on alkanut. E-halliin tulee tilaa yli 11 000 neliötä tapahtumien järjestämiseen. Se sijoittuu A-hallin pohjoispäätyyn.
Uuden rakennuksen on määrä valmistua syksyllä 2013. Sinne tulee noin 5 000 neliötä näytelytilaa, logistiikkakeskus sekä ravintola- ja kokoustilaa.
Uusi halli antaa mahdollisuuksia, sanoo Tampereen Messujen myyntijohtaja Ville Keskinen.
\- Yksittäisten messujen koko kasvaa. Lisätila antaa mahdollisuuksia sijoittaa messuja uusiin ajankohtiin.
Vuotta 2013 luonnehditaan ammattimessujen vuodeksi. Mukana ovat silti tutut kuluttajatapahtumatkin, kuten kaksi kertaa vuodessa järjestettävät asumisen ja rakentamisen Asta-messut sekä Suomen kädentaito -messut.
\- Ensi vuonna tehdään enemmän kansainvälisiä ammattimessuja. Tässä vaiheessa myynti on sujunut hyvin, ollaan budjetissa. Yritysten viesti on suhteellisen positiivinen ensi vuoden osalta, vaikka toki joukossa on yrityksiä, joilla on todellisia vaikeuksia.
Messuilla hyvä pöhinä vuonna 2012
Taantumasta huolimatta Tampereen Messuilla pyyhkii siis hyvin. Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa kävi tänä vuonna 20 prosenttia enemmän messuvieraita kuin vuotta aiemmin ja näytteilleasettajien määräkin kasvoi yli 15 prosenttia.
Myyntijohtaja Ville Keskisen mukaan päättyneestä vuodesta jäi hyvä maku suuhun.
\- Muutamissa messuissa tehtiin ennätyksiä ja kaikissa onnistuttiin lähes tavoitteiden mukaan.
Tampereen Messut -konserni kasvatti tänä vuonna liikevaihtoaan 17 prosenttia 9,6 miljoonaan euroon. Tampereen Messut järjesti 18 messutapahtumaa, joihin tutustui kaikkiaan 138 092 messuvierasta.
Ensi vuonna listalla on 16 messutapahtumaa.
Furuholm Porin valtuuston 2. varapuheenjohtajaksi
Vasemmistoliitto teki valintansa merkittävimmille luottamuspaikoille torstai-iltana. Tiedotuspäällikkö Tapio Furuholmista tulee kaupunginvaltuuston toinen varapuheenjohtaja.
Porin kaupungin tiedotuspäällikkö Tapio Furuholm nousee Porin kaupunginvaltuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalla on oikeus osallistua puheoikeudella myös kaupunginhallituksen kokouksiin. Furuholm vetää myös Porin vasemmistoliiton valtuustoryhmää
Vasemmistoliitto valitsi ehdokkaansa tehtävään kunnallisjärjestön kokouksessaan eilisiltana.
Kaupunginhallitukseen nousevat kahdeksi ensimmäiseksi vuodeksi Eija Hakala ja Jari Pajukoski. Loppuvaltuustokaudella vasemmistoliiton edustajana kaupunginhallituksessa on Raisa Ranta.
Antero Kivelä johtaa vapaa-aikalautakuntaa ja Raisa Ranta kulttuurilautakuntaa.
Vasemmistoliiton kunnallisjärjestön syyskokous keskusteli vilkkaasti tällä viikolla allekirjoitetusta valtuustosopimuksesta. Kunnallisjärjestö tulee tiedotteensa mukaan seuraamaan tarkasti sopimuksen totetutumista ja reagoi tarvittaessa sen vaikutuksiin.
Meri-Lapista linjatut kuntarakennevastaukset
Kuntarakenneuudistukseen annettavissa kommenteissa Meri-Lapin yhteisiä asioita ovat muun muassa huoli toisen asteen koulutuksen säilymisestä ja erillisen porkkanarahan löytyminen valtion budjetista.
Kemi-Tornion seutuhallitus on linjannut alueen kuntien lausuntoja kuntarakenneuudistukseen. Seutuhallitus haluaa, että kunnat esittävät toisen asteen koulutuksen sisällyttämistä kuntien antamiin vastauksiin.
Samoin kuntien odotetaan vaativan, että yhdistymisavustuksiin osoitettaisiin valtion budjetissa porkkanarahaa eikä yhdistämisiin käytettäisi valtionosuuksia.
Meri-Lapissa esitetään lisäksi, että sosiaalihuollon, perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon palveluista muodostettaisiin yhtenäinen palvelukokonaisuus.
Kaivosyhtiö perustaa toimiston Kuusamoon
Yhtiö aloittaa myös työntekijöiden kartoituksen ensi vuonna. Ympäristövaikutusten arviointiohjelma valmistuu vuoden alkupuolella.
Rukan matkailukeskuksen läheisyyteen Juomasuolle suunnitellun kultakaivoksen kaivosyhtiö Dragon Mining aikoo avata vuonna 2018. Kaivos piti käynnistyä alustavan suunnitelman mukaan vuonna 2017, mutta muun muassa pitkittynyt ympäristövaikutusten arviointi ja metallurgiset tutkimukset viivästyttävät kaivoksen avaamista.
\- Ympäristövaikutusten arvioinnin on tarkoitus valmistua ensi vuoden alkupuolella. Aloitamme ensi vuonna myös ympäristöluvan hakuvalmistelun, kertoo Dragon Mining Oy:n johtaja Heimo Pöyry.
\- Myös työntekijöiden kartoituksen aloitamme Kuusamossa ensi vuoden aikana.
Pöyry arvioi, että ympäristövaikutusten arviointiin liittyvät eri viranomaisten ja muiden tahojen lausunnot ovat valmiita ensi syksyyn mennessä.
Kielteiset uutiset vaikuttavat
Heimo Pöyryn mukaan kuluvan vuodena aikana julkisuuteen nousseet kaivostoimintojen ongelmat vaikuttavat myös Kuusamon kaivohankkeeseen.
\- Näyttää siltä, että erityisesti ympäristöluvitukseen liittyvät toimet pitää tehdä perusteellisesti.
Kuusamon kaivoshankkeen yhteydessä esille noussut uraani ei Heimo Pöyryn mukaan edelleenkään kuulu yhtiön jalostussuunnitelmiin.
\- Uraania ei kannata Kuusamossa rikastaa. Sen rikastaminen tulisi laskelmiemme mukaan maksamaan enemmän kuin minkä hinnan siitä markkinoilla saisimme, Pöyry toteaa.
Uraania Kuusamon Juomasuolta on löytynyt keskimäärin 30 – 180  grammaa tuhannessa kilossa.
\- Muualla maailmalla uraania jalostetaan kaivoksissa, missä sitä on kymmeniä kiloja tonnissa, muistuttaa yhtiön projektipäällikkö Matti Pulkkinen.
Kuusamon uraania tutkitaan parhaillaan Australiassa. Uraanimalmin metallurgiset tutkimukset osaltaan ovat hidastaneet kaivoksen ympäristövaikutusten arvioinnin valmistumista. YVA:n piti valmistua alustavan suunnitelman mukaan tämän vuoden alkusyksyllä.
Ensin avolouhos - sitten maan alle
Juomasuon kultakaivos on tarkoitus avata avolouhoksena.
\- Avolouhoksena se toimisi ensimmäisen puolitoista vuotta, jonka jälkeen louhinta siirtyy maan alle, Matti Pulkkinen kertoo.
Juomasuon kaivosalue sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä Rukan matkailukeskuksesta pohjoiseen. Kaivoksesta on tarkoitus louhia malmia noin 500 000 tonnia vuodessa.
Puntalan koulun lakkauttamispäätöksestä valitus
Ruokolahden Puntalan koulun lakkauttamispäätös on johtanut valitukseen. Vanhempainyhdistyksen jäsen valitti päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Valituksen mukaan kuntalaisille ei annettu tarpeeksi tietoa koulun säästösuunnitelmista. Lisäksi valituksessa sanottiin, että puheenjohtaja oli jäävi tekemään päätöksiä koulun lakkauttamisesta.
Ruokolahden kunnanhallitus käsittelee valituksen hylkäämistä kokouksessaan maanantaina. Kunnanjohtaja ei usko, että valitus vaikuttaa Puntalan koulun lakkauttamissuunnitelmiin.
\- Meillä on selkeä kanta siitä, että valitus tulisi hylätä, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
Koulun lakkauttamisen takia osa Puntalan koulun oppilaiden vanhemmista haluaisi viedä lapsensa Rautjärven puolelle. Kunta aikoo seurata tilannetta.
\- Talven ja kevään kuluessa nähdään, minkä verran oppilaita hakeutuu naapurikuntiin. Sen jälkeen näkemys muotoutuu, Pätilä toteaa.
Liikenne sujuu taas Kotkan ja Kouvolan välillä
Raskasta polttoöljyä kuljettaneen rekan perävaunu kaatui torstai-iltana kymmenen aikaan valtatie 15:llä Juurikorven suoralla. Tie oli poikki koko yön ja saatiin auki aamulla viiden jälkeen.
Raskasta polttoöljyä kuljettaneen rekan perävaunu kaatui kyljelleen torstai-iltana kymmenen
aikaan valtatie 15:llä Juurikorven suoralla lähellä Kotkan ja Kouvolan kunnanrajaa.
Perävaunun säiliöt tyhjennettiin toiseen säiliöautoon ja perävaunu nostettiin ylös ojasta. Perävaunusta ei vuotanut ainetta luontoon. Valtatie 15 saatiin avattua liikenteelle perjantaiaamuna kello viiden jälkeen.
Tie suljettiin Kotkassa Leikarin rampilla ja Kouvolan puolella Marinkylän risteyksessä. Palomestari Miikka Leinosen mukaan osa autoista kiersi todennäköisesti Hurukselan kautta, mutta osa odotti tien aukeamista. Palomestari Leinonen kiitteleekin kuskeja kärsivällisyydestä. Liikenne oli pääosin raskasta liikennettä.
Tornio nostaa Montessori-tukeaan
Ilman tuen nostamista torniolaislasten hoito Montessori Droppenissa olisi päättynyt. Montessori Droppen tyytyi alkuperäistä pienempään tuen korotukseen.
Tornio tuplaa haaparantalaiselle Montessori-päiväkodille maksamansa tuen. Koulutuslautakunta päätti torstaina, että Tornio nostaa Montessori Droppenille maksettavan yksityisen hoidon tuen nykyisestä 200:sta 400:ään euroon.
Lisäksi Montessori saa Kelalta vajaat 170 euroa. Kela kuitenkin laskuttaa summan Torniolta.
Tornion päivähoidon päällikkö Riitta Keloneva kertoo, että Montessori Droppen vaati alunperin kaupungilta 520 euroa, mutta se tyytyykin vähempään. Kelonevan mukaan torniolaisten lasten hoito Montessorissa olisi loppunut ilman korotuksia.
Korotuksesta seuraavasta 34 000 euron lisämäärärahasta päättää kaupunginvaltuusto. Vanhemmilta Montessori laskuttaa tällä hetkellä 2 300 kruunua.
Rajalla aiotaan ottaa käyttöön sähköiset vuoronumerot
Kaakkois-Suomen raja-asemien piteneviä autoruuhkia yritetään purkaa sähköisellä ennakkovarauksella. Järjestelmää selvitetään parhaillaan ja päätöksiä on tarkoitus tehdä keväällä.
Suunnitellulla uudistuksella varaudutaan vuosikymmenen puolivälissä todennäköisesti alkavaan viisumivapauteen, jolloin liikennemäärien ennakoidaan itärajalla moninkertaistuvan. Samalla Suomessa otettisiin käyttöön ensimmäiset tietullit, sillä rajanylityksen ennakkovarauksesta aiotaan periä euron tai kahden suuruinen maksu.
Viime viikkoina rekkajono on venynyt pisimmillään 15 kilometriin. Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta kulkee päivässä lähes 11 000 ajoneuvoa ja ruuhkapäivinä rajan ylittää yli 50 000 henkilöä. Ensi vuodeksi suunnitellussa kokeilussa ruuhkia on tarkoitus purkaa sähköisellä ajanvarauksella.
\- Varaaja saa tunnin aikaikkunan, jona aikana hänelle taataan että hän pääsee silloin rajasta yli, sanoo telematiikka-asiantuntija Jyrki Järvinen Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
"Kapasiteetti on tiedossa"
Ennakkovaraus tulisi pakolliseksi kaikille Suomen ja Venäjän rajan ylittäville ajoneuvoille Kaakkois-Suomessa. Järjestelmä on tarkoitus ottaa koekäyttöön ensi syksynä Vaalimaan, Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla. Kokemukset Viron ja Venäjän välisillä rajalla osoittavat, että jonotusajat lyhenevät.
\- Me tiedetään aika hyvin kapasiteetti, eli paljonko esimerkiksi rekkoja pystyy rajan ylittämään. Enempää ei anneta aikoja kuin pystytään aikoja takaamaan, että ylitys on mahdollista, Järvinen sanoo.
_Artikkelia korjattu 14.12.2012 klo 19.26. Korjauksilla otsikossa, alaotsikossa ja tekstissä on tarkoitus selventää, että sähköisten vuoronumeroiden käyttöönottoa vasta suunnitellaan. Järjestelmää selvitetään parhaillaan ja päätöksiä on tarkoitus tehdä ensi keväänä._
Eurooppatiedotuksen toimisto sulkeutuu Joensuussa 
Eurooppatiedotuksen Pohjois-Karjalan aluetoimisto sulkee ovensa perjantaina Joensuun kaupunginkirjastolla. Toimisto tyhjennetään aamupäivällä.
EU-kansalaisviestintä keskitetään ulkoasiainministeriöön Helsinkiin. Maakunnallinen toimipiste jää vain Rovaniemelle. 
Joensuuhun toimisto avattiin parikymmentä vuotta sitten, ennen neuvoa-antavaa kansanäänestystä. Suomessa on toiminut 13 maakunnallista toimistoa.
Pohjois-Karjalan aluetiedottajana on toiminut viimeiset noin viisi vuotta Anna Romo.
Vuosien varrella virkaa ovat hoitaneet muun muassa Anu Apo ja Jenny Haukka, jotka molemmat ovat päätyneet diplomaattiuralle ulkoministeriöön.
Teatteri Imatran vuosi jäämässä tappiolliseksi
Imatran teatterin talous on jäämässä jälleen tappiolliseksi. Sivistyslautakunnan arvion mukaan teatterin budjetti ylittyy alkuperäisestä arviosta.
Teatterin esitykset eivät ole vetäneet katsojia odotetulla tavalla, ja esimerkiksi sairastapaukset ovat vaikuttaneet talouteen.
\- Sairastumisten takia sijaismäärärahoja on jouduttu käyttämään. Menopuolen budjetissa on kuitenkin pysytty hyvin, sanoo sivistyslautakunnan puheenjohtaja Pia Rantanen.
Vain Bocelli puuttuu -vierailuesitys on ainoa näytelmä, joka on yltänyt yleisötavoitteeseensa. Esimerkiksi sateinen kesä vaikutti Rantasen mielestä yleisön määrään.
\- Teatterin riski on aina, että lipunmyynti ei ole ihan toivotunlainen. Menneistä vuosista pitää kuitenkin ottaa opikseen, hän sanoo.
"Valoisa tulevaisuus"
Teatteri Imatran kohtaloon suhtaudutaan sivistyslautakunnassa myönteisesti. Lautakunta aikoo laatia teatteria varten toimintastrategian ja aikoo sitoutua entistä tiukemmin budjettikuriin.
\- Teatteri on meille vetovoimatekijä, ja uskon, että tulevaisuus on valoisa ja hyvä, Rantanen summaa.
Kullanetsintä vauhdittuu Ylitorniolla 
Kullanetsintä Ylitornion Rompaksella vauhdittuu entisestään. Malminetsintäyhtiö Mawson Oy on saanut valtauksilleen lainvoiman, mikä mahdollistaa aikaisempaa laajemmat tutkimukset noin sadan neliökilometrin kokoisella alueella.
Esiintymät Rompaksen alueella ovat lupaavat, pitoisuudet ovat korkeat ja esiintymäalue on laaja.
Pohjois-Rompaksella on tehty viikon ajan timanttikairauksia.Tähän mennessä on saatu kairattua seitsemän reikää. Niiden keskisyvyys on lähes sata metriä. Tarkoituksena on kuukauden sisällä kairata  liki 30 reikää lisää.
\- Olemme löytäneet kallioperästä kultaa tällä alueella ja nyt me jäljitetään syvyysulottuvuutta. Täällä on välillä hyvin rikkaita kultapaikkoja ja välillä on taas vähemmän kultaa. Yritämme hahmottaa, miten kullan esiintyminen jatkuu tuollla kallioperän syvyydessä, kertoo Mawson Oy:n tutkimuspäällikkö Erkki Vanhanen.
Tähän saakka yhtiö on tehnyt pelkästään kaivoslain sallimia vähäiseksi luokiteltuja tutkimuksia maanomistajien luvalla. Lokakuussa tilanne muuttui, kun yhtiö sai Rompaksen alueen valtauksilleen lainvoiman.
\- Pääsemme vihdoinkin tutkimaan eli ottamaan näytteitä kalliosta ja analysoimaan niitä. Voimme katsoa, missä kultaa on ja onko sitä niin paljon jossain paikoissa, että sitä olisi ihan taloudellisesti hyödynnettäväksi malmiksi asti. Meillä on aika iso alue, missä me tiedetään, että on kultaa esiintyy. Se on niin laaja, että sen tutkimiseen menee vuosia, kertoo Mawson Oy:n operatiivinen päällikkö Tapani Hyysalo.
Lasten psyyke kärsii Satakunnassa - sairaalaan runsaasti potilaita
Lastenpsykiatrian potilasmäärä on kasvanut merkittävästi Satakunnassa. Taustalla ovat kuntien peruspalveluiden säästöt, joiden takia lapsille ja nuorille on tarjolla vähemmän tukipalveluja.
Satakunnan lasten ja nuorten mielenterveysongelmat ovat lisääntyneet. Satakunnan sairaanhoitopiirin lastenpsykiatrian alueen ylilääkäri Auli Laakso-Santavirta arvioi, että peruspalvelujen säästöt ovat johtaneet siihen, että sairaanhoitopiirin palvelut ruuhkautuvat.
\- Lähetemäärä ja kokonaispotilasmäärä on meillä lisääntynyt erityisesti tänä vuonna paljon. Syytän hiukan palvelurakenneuudistuksia ja kuntauudistuksia siitä, että mielenkiinto kohdistuu johonkin muuhun kuin palveluiden sisältöön ja laatuun. Kuntien palvelujen heikentyminen näkyy meillä: on helppo tehdä lähete meille, kun muuta palvelua ei ole tarjolla, Laakso-Santavirta sanoo.
Laakso-Santavirtaa ärsyttää, että julkisuudessa puhutaan vain nuorten syrjäytymisestä. Hän korostaa, että syrjäytyminen alkaa usein jo lapsena. Siksi lasten hyvinvointiin pitäisi hänen mukaansa kiinnittää nykyistä enemmän huomiota.
Hämeen liitto: Pääpoliisiasema kuuluu Hämeenlinnaan
Hämeen liitto vaatii pääpoliisiasemaa Hämeenlinnaan. Liitto perustelee vaatimustaan sillä, että Hämeenlinnalla on uusi, nykyaikainen poliisiasema ja parempi maantieteellinen sijainti koko alueeseen nähden.
Poliisihallinnon uudistuksessa Kanta-ja Päijät-Hämeen poliisilaitosalueen pääpaikkaa on soviteltu Lahteen.
Hämeen liiton mielestä pääpoliisiasema kuuluisi Hämeenlinnaan maantieteellisen sijainnin ja uuden poliisiaseman takia. Lisäksi aluehallintoviraston päätoimipaikka sijaitsee Hämeenlinnassa, mikä mahdollistaa laajan viranomaisyhteistyön.
Vt. maakuntajohtajan Timo Reinan mukaan pääpoliisiaseman lisäksi Hämeenlinnaan voitaisiin sijoittaa myös poliisin toimintoja pääkaupunkiseudulta.
\- Joka tapauksessa, ja varsinkin siinä tapauksessa, että pääpoliisiasema menee Lahteen, meidän pitää selvittää muita poliisitoimen tehtäviä, joita voidaan koota ja keskittää Hämeenlinnan tiloihin. Tai alueellistaa Riihimäelle, jossa jo on ase- ja arpajaishallinnon toimia. Tämä vaihtoehto pitää ottaa myös tähän uudistuksen rinnalle, Reina sanoo. 
40 mullia paloi navettaan Ilmajoella
Päivystävän palomestarin mukaan mitään ei ollut tehtävissä palokunnan saapuessa paikalle.
Ilmajoella syttyneessä navettapalossa on menehtynyt 40 mullia. Navetta paloi maan tasalle, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta varhain perjantaiaamuna hieman ennen puoli kuutta. Palokunnan saapuessa palopaikalle navetta oli ilmiliekeissä.
\- Mullien pelastamiseksi ei ollut mitään tehtävissä, kun palokunta saapui paikalle, sanoo päivystävä palomestari Juha Koski.
Palokunta sai kuitenkin palon hallintaansa ja onnistui suojelemaan navetan vieressä olevan asuinrakennuksen.
Hälytyksen palosta teki maalaistalon emäntä, joka oli havahtunut yöllä paloon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hamina uusii Summan rakentamissuunnitelmia
Haminan kaupunki aikoo jatkaa suunnitelmia Summan risteysalueella omin päin. Kaupunki ei aio jatkaa rakennusyhtiö Peab Oy:n aluevarausta Summassa.
Hamina aikoo jatkaa Summan risteysalueen suunnittelua omin päin. Haminan kaupunginjohtaja esittää perjantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Hamina ei jatkaisi rakennusyhtiö Peab Oy:n aluevarausta Summan risteysalueella.
Peab on suunnitellut Summaan outlet-kauppakeskusta jo usean vuoden ajan. Yhtiö on hakenut jatko-aikaa varaukselle ensi vuoden loppuun asti.
Esteenä kauppakeskuksen rakentamiselle on ollut ympäristöministeriön päätös hylätä Summaan tavoiteltu vähittäiskaupan suuryksikön merkintä maakuntakaavassa. Korkein hallinto-oikeus on vahvistanut ympäristöministeriön päätöksen.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan Hamina on valmis neuvottelemaan Summaan rakentamisesta myös muiden rakennusliikkeiden kanssa. Muhosen mukaan tähän ovat vaikuttaneet vähittäiskaupan suuryksikön merkinnän eväämisen lisäksi Ikean päätös olla rakentamatta Haminaan.
Hamina käy läpi Summan alueen suunnitelmia yhdessä maakuntaliiton ja ELY-keskuksen kanssa.
Influenssarokotteet eivät kelpaa
Innostus influenssarokotteen ottamiseen on ollut laskusuhdanteessa jo muutaman vuoden, eikä tämä syksy tehnyt poikkeusta.
Influenssarokotuksia on otettu Kainuussa tänä syksynä tavallista vähemmän.
\- Erityisesti ensimmäiset päivät olivat hiljaisia ja ihmiset heräsivät aika myöhään. Edelleen rokotuksia otetaan ajanvarauksella. Toisilta kuullut kokemukset ovat rohkaisseet ottamaan rokotuksen, arvioi sosiaali- ja terveystoimialan Kajaanin seudun tulosyksikön päällikkö Arja Horto.
Yli 65-vuotiaille suunnattu Fluarix-rokote on Horton mukaan puhuttanut ja arveluttanut narkolepsiaepäilyjen vuoksi. Fluarix-rokotteen valmistustapa on samankaltainen kuin narkolepsiaa aiheuttaneella Pandemrixilla.
Suosituksena on kuluvana syksynä ollut, että riskiryhmiin kuuluvien lisäksi myös heidän perheenjäsenensä ottaisivat influenssarokotuksen.
\- Vähän heitä on kuitenkaan käynyt, vaikka rokotteen olisi saanut ilmaiseksi, Horto harmittelee.
Prikaatia seurataan influenssa-aallon kehittymisessä
Tammikuussa asepalvelukseen astuville influenssarokote on ollut kuluvana syksynä ensimmäistä kertaa pakollinen. Asepalveluksen aloittavia on terveyskeskuksessa näkynyt kuitenkin varsin vähän.
\- Asepalveluksen aloittavat saavat rokotteen joka tapauksessa viimeistään prikaatilla. Armeija on kuitenkin sellainen yhteisö, jossa influenssa leviää herkästi ja mekin seuraamme aktiivisesti prikaatin tilannetta, Horto kertoo.
Erityisesti riskiryhmille ja heidän perheenjäsenilleen suosittelemme rokotetta
Influenssarokotetta suositellaan myös terveydenhuollossa potilastyötä tekevälle henkilökunnalle. Innostus rokotteen ottamiseen on myös henkilökunnan keskuudessa kuitenkin ollut Horton mukaan laimeaa.
Influenssa-aalto jyllää yleensä vuoden vaihteen tietämillä ja sen jälkeen. Influenssarokotteen ehtii edelleen hyvin ottaa ennen aaltoa.
\- Erityisesti riskiryhmille ja heidän perheenjäsenilleen suosittelemme rokotetta. Riskit ovat huomattavasti pienempiä rokotteen otettaessa kuin mitä sairastuessa.
Pekka Ervasti: Hallituksen puudeli 
Ennen oppositiojohtajan kalenterissa luki jokaisen päivän kohdalla: Kaada hallitus! Kepupomo Juha Sipilän allakassa on toiset orderit: Nuole hallitus!
Oppositiopuolue keskusta valitsi itselleen uuden puheenjohtajan arktisen hysterian vallassa viime kesänä Rovaniemellä.
Ensimmäisen kauden kansanedustaja ja yrittäjä-sijoittaja-miljonääri **Juha Sipilä** nousi puikkoihin suoraan tuntemattomuudesta ja lestadiolaishenkisen Rauhan Sana -yhteisön jäsenrekisteristä.   
  
Totisesti, totisesti, rauhan mies Sipilä tuntuukin olevan. Ainakaan hallituksella ei näytä olevan Apollonkadun suunnasta mitään pelättävää.
Hallituksella ei näytä olevan Apollonkadun suunnasta mitään pelättävää.
Kun koko valtakunnallinenmedia viikolla osoitti Politiikan toimittajien lounalla Sipilää mikrofonilla, oppositiojohtaja toivotti pääministeriJyrki Kataisenministeristölle virkeitä elinpäiviä koko vaalikaudeksi.
Tämä taisi tulla monelle rivikepulaiselle pyytämättä ja yllättäen päätellen ärräpitoisesta palautteesta, jota kentältä on sadellut eduskuntaryhmään ja puoluetoimistolle.   
  
Sipilän hymykampanja ei tarkoita, etteikö kepu jatkossakin tekisi välikysymyksiä. Sipilän mukaan ne on kuitenkin tarkoitettu enemmän keskustelun herättäjiksi kuin hallituslaivan kylkeen tähdätyiksi torpedoiksi.
Kovapanosten vaihtaminen räkäpäihin nostattaa varmasti kummasti motivaatiota keskustan eduskuntaryhmän taisteluryhmityksessä. Lennetään hiljaa ja matalalla!   
  
**Sipilä on virkistävä** poikkeus oppositiojohtajiemme joukossa. Eihän niitä tosin ole kuin kaksi.
Siinä missä se toinen kiertää poliittista kenttää kuin kiljuva jalopeura ja uhoaa hallituksen ja EU:n rappiosta, Sipilä hymyilee kuin buddha ja tunkee itseään hallituksen kylkeen yleensä ja kokoomuksen kainaloon aivan erityisesti.
Joo, eläkeikä ylös! Ei, ei ja ei rahoitusmarkkinaverolle! Ehkä lopussa kiitos seisoo - sitten vaalien jälkeen, joskus parin vuoden päästä.   
  
**Kun Sipilä valittiin** vaalirahaskandaalissa ryvettyneen kepun johtoon, poliittinen kokemattomuus luettiin tahrattomuudeksi ja insinöörikoulutus pirteäksi poikkeukseksi kyynisten ammattipoliitikkojen joukossa.
Sipilä hymyilee kuin buddha ja tunkee itseään hallituksen kylkeen.
Nyt tulokset alkavat näkyä. Suomalainen parlamentarismi on muotoutumassa uudelleen. Hallitusta nakertava oppositio lokalisoituu nykyään valtioneuvoston sisälle ja pääasialliset tukijoukot löytyvät sen ulkopuolelta. Yhteiskuntaopin oppikirjat olisi syytä saattaa ajantasalle mitä pikimmin.Totuuden nimessä on sanottava, että kyllähän Sipilä kuntavaaleissa yritti pääministeriä humauttaa poikittaisella kuntauudistuksella.
Oppositiojohtaja ei vain oikein päässyt iskuetäisyydelle, koska vasemmistoliitto, vihreät ja demarit tungeksivat edessä moukaroimassa hallituskumppania omilla poliittisilla pesäpallomailoillaan.   
  
**Keskusta sai viimein** tilausuutensa, kun hallitus rutisti kuntauudistusesityksen tuutista ulos pian kuntavaalien jälkeen. Silläkin kertaa Sipilä antoi kuitenkin armon käydä oikeudesta.
Ensimmäisellä kyselytunnilla kuntauudistuksen julkistamisen jälkeen koko keskustan ryhmä räpläsi äänettömästi puheenjohtajansa välityksellä työsuhdekännykkää istuntosalin takarivissä.   
  
Hiljaa hyvä tulee.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Naisvaltuutetut eivät tunnista syrjintää Kokkolassa
Kokkolan kaupunginvaltuustossa istuvista naisista yksi ilmoitti kokeneensa suoranaista syrjintää sukupuolensa takia. Kymmenen valtuutettua ei ole havainnut syrjintää. Muutamalla on kokemuksia jonkinasteisesta vähättelystä, mutta eivät koe tulleensa syrjityiksi. Asiantuntijan mukaan syrjintää ei läheskään aina tunnisteta.
Yle Keski-Pohjanmaa tavoitti tasa-arvokokemuksia koskevaan kyselyyn Kokkolan 17 naisvaltuutetusta 15. Yksi heistä on kokenut, että hänen sukupuolensa vaikuttaa siihen, miten häntä kohdellaan tai miten hänen esittämään asiaan suhtaudutaan.
Muutamalla vastaajalla oli joitakin vähättelykokemuksia, mutta he eivät olleet silti kokeneet sukupuoleen perustuvaa syrjintää. Kymmenen naista oli ehdottomasti sitä mieltä, että Kokkolan kunnallispolitiikassa ei syrjitä sukupuolen perusteella.
\- Me naiset ja miehet olemme kaikki hyvin erilaisia. Meillä on omat taustamme ja kokemuksemme, millä tavalla katsomme maailmaa. Jotkut ovat hyvinkin valveutuneita ja tunnistavat erilaisia yhteiskunnallisia rakenteita ja syrjintätapoja, selittää kyselyn hajontaa Sosiaali- ja terveysministeriön tasa-arvoyksikön ylitarkastaja Annamari Asikainen.
Asikaisen mukaan sukupuolisyrjintää on usein vaikea tunnistaa.
\- Syrjintäkokemuksiin liittyy aina monenlaisia piirteitä.  Sukupuolen lisäksi esimerkiksi puoluekanta ja muut tekijät saattavat vaikuttaa siihen. Eli läheskään kaikki eivät tunnista, että kyseessä voisi olla sukupuoleen perustuvasta syrjintä vaan he ajattelevat, että tässä on kyse alueellisesta tai jostakin muusta seikasta. Varsinkin paikallispolitiikassa voi olla tällaisia tekijöitä, sanoo Asikainen.
Vähättelyä joskus kokeneen valtuutetun kommentista paistavat syrjinnän eri syyt.
_- Aluksi tuntui, ettei minua kuunneltu kun tulin pienemmältä paikkakunnalta ja olin nainen. Enää en tunne niin._
Miten syrjintäkokemus syntyy?
Ainoana suoranaista syrjintää kokenut valtuutettu kokee, että miesten esityksiin suhtaudutaan toisin kuin naisten esityksiin.
_- Olen kohdannut suoranaista ”tytöttelyäkin”. Naisten esityksiin suhtaudutaan suorastaan vähätellen. Naisen esille ottamat asiat yritetään jopa täydellisesti vaikenemalla saada pois käsiteltävien asioiden listalta. Jos nainen sitten ryhtyy ajamaan asiaansa ja perustelee asiallisesti esityksensä ja vieläpä esiintyy jämäkästi, saa nainen helposti riidankylväjän ja kiukuttelijan (= hankalan tapauksen) maineen._
_- Kaikkein harmillisimpana olen kokenut sen, että vanhoja ja totuttuja menettelytapoja kyseenalaistava ja uutta esittävä nainen leimataan hyvin helposti vallanhaluiseksi ja varsinkin naisten välillä käydyt keskustelut ovat heti ”valtataisteluita”._
Naiset kokevat myös eri tavoin, milloin sukupuolikortti nousee miesleiristä esiin. Muutamien mielestä ongelmia ilmenee julkisuudelta suljetuissa kokouksissa kuten kaupunginhallituksessa tai lautakunnissa. Toiset kokevat välihuutelun julkisissa valtuuston kokouksissa kiusalliseksi ja sukupuolesta johtuvaksi.
_- Hallitustyöskentelyssä tasa-arvoinen kohtelu riippuu aivan puheenjohtajasta. On heitä, jotka antavat puheaikaa enemmän miehille, huomaavat parhaiten miesten puheenvuoropyynnöt, vähättelevät naisen puheenvuoroa. Jos nainen puhuu teknisistä asioista (siis osaa ne) ei oteta todesta. On heitä, jotka kohtelevat kaikkia tasapuolisesti._
_- Kyllä esimerkiksi kaupunginhallituksen pöydän ympärillä, jossa käydään kiivaimmat keskustelut, naisten ääni on yhtä " painava" kuin miestenkin.  Tietyn asteinen naisten "syrjiminen" valtuuston kokouksissa pilkahtaa joskus päälle puhumisena ja välihuutoina, mutta ne on syytä jättää omaan arvoonsa._
Vain osa syrjinnästä tulee ilmi kyselyissä
Yle Keski-Pohjanmaan kyselyssä tuli selkeästi ilmi, että kokkolalaiset naispoliitikot eivät ole keskustelleet keskenään syrjinnästä. Sukupuoleen kohdistuvaa syrjintää kokenut uskoo, etteivät monetkaan naisvaltuutetut myönnä kokeneensa syrjintää
_- Ehkä kyse on siitä, miten kukin syrjinnän määrittelee, mutta jotenkin on sellainen tuntuma, ettei ongelmaa tunnisteta tai haluta tunnistaa … eikä ainakaan sitä sitten myönnetä._
Asiantuntijan mukaan kyselyissä tulee esille yleensä vain jäävuoren huippu.
\- On aivan selvää, että meillä on syrjintämekanismeja olemassa eli vaikka niitä ei huomatakaan, niin kyllä ne ovat ihan todellisuutta, sanoo Sosiaali- ja terveysministeriön tasa-arvoyksikön ylitarkastaja Annamari Asikainen.
Ensi vuonna työnsä aloittavan Kokkolan kaupunginvaltuuston 51 jäsenestä naisia on vain 14.
_- Naisvaltuutettujen määrä väheni uudessa valtuustossa, joka on todella iso murhe minulle henkilökohtaisesti._
Ukonjärven rantayleiskaavasta äänestys Inarissa
Inarin kunnanvaltuusto äänesti Ukonjärven rantayleiskaavasta torstaina.
Kokoomuksen Jari Huotari esitti puoluetovereidensa Ulla Kemppaisen ja Marja Männistön kannattamana, että kaavasta jätettäisiin pois satama-alue. Esitys kuitenkin hävisi valtuustossa äänin 19-5.
Inarin valtuusto hyväksyi Ukonjärven yleiskaavaehdotuksen kunnanhallituksen esityksen mukaisesti.
Inarilta lisää rahaa yksityisteille
Inarin kunta lisää rahaa yksityisteiden hoitoon. Kunnanvaltuusto päätti torstaina lisätä 10 000 euroa yksityisteiden hoitoavustuksiin.
Päätös syntyi äänin 18-5. Lisäystä esitti vihreiden Maire Puikko ja häntä kannatti sitoutumattomien Toini Sanila.
Sen sijaan inarilaisia ei vapauteta terveyskeskusmaksusta. Vasemmistoliiton Terho Kinisjärvi esitti terveyskeskusmaksun poistamista ja 78 000 euron lisäämistä sosiaali- ja terveystoimen talousarvioon. Kinisjärveä kannattivat vihreiden Maire Puikko ja vasemmistoliiton Timo Väisänen. Esitys kuitenkin kaatui äänin 16-7.
Neljä valtuutettua oli äänestyksistä poissa.
"Kemijärvi kaupungiksi oli oikea ratkaisu"
Kemijärven kaupunki juhlii 40 vuottaan uudenvuodenyönä. Kerttu Ylitalo toimi Kemijärven kauppalanvaltuutettuna silloin, kun Kemijärvestä puuhattiin kaupunkia.
Hän toimi pitkään myös kaupunginvaltuutettuna. Kerttu Ylitalon mielestä Kemijärven kauppalan ja maalaiskunnan yhdistäminen vuoden 1973 alusta oli oikea ja ennakkoluuloton ratkaisu. Hän oli mukana silloisen SKDL:n edustajana neuvotteluryhmässä, joka valmisteli kuntien yhdistämistä kaupungiksi. Ylitalon mukaan yhdistyminen oli molemmilta kunnilta varsin yksimielinen päätös.
\- Ei siinä isompia soraääniä ollut. Kauppalassa ja maalaiskunnassa nähtiin järkeväksi yhdistää alueen voimat. Se oli hyödyksi muun muassa työllisyyden hoidossa ja erilaisten koulutusten järjestämisessä, Ylitalo muistelee yhdistysmisaikaa. Muun muassa sellutehtaan ympärillä oli yhdessä helpompi touhuta.
\- Ja paransihan se muutenkin koko Kemijärven alueen yhteenkuuluvuutta - monilla eri tavoilla. Eikä palveluja ollut enään kahta kättä järjestämässä.
Kerttu Ylitalo muistelee, että uuteen kaupunkihallintoon päästiin varsin kivuttomasti, mutta opeteltavaa toki oli.
Luottamusmiehenä ja virkamiehenä
Kun Kemijärvellä luovuttiin kauppalan ja maalaiskunnan hallinnoista, niin tietysti uusi tuli tilalle. Ruvettiin sitten valitsemaan kaupunginvaltuustoa, - hallitusta ja lautakuntia.
Kerttu Ylitalo naurahtaa, että hänetkin lähes määrättiin sosiaalilautakunnan puheenjohtajaksi. Eikä se ollut pelkkää puheenjohtajana olemista ja kokousten vetämistä, vaan Kertunkin syliin heitettiin virkamiesten työt.
\- Minulle toimitettiin hyväksyttäväksi ja allekirjoitettavaksi erilaisia toimenpiteitä, lippuja ja lappuja. Virkamiehillä ei siinä välivaiheessa ollut ihan kaikkeen virallisia oikeuksia ja minä niitä asioita siinä sitten käsittelin.
Väestökatoa ja työttömyyttä
Nyt eläkeläisenä Kerttu Ylitalo sanoo olevansa varsin tyytyväinen kemijärveläinen - noin yleensä. Joissakin asioissa olisi parantamista. Väestön väheneminen ja työttömyys huolestuttaa vanhaa poliitikkoa. Teolliset työpaikat ovat kaupungista huvenneet ja valtio karsii omiaan.
\- Jotakin pitäisi tehdä, että ihmisillä ja olletikin nuorilla säilyisi kiinnostus tähän seutuun, hän pohdiskelee.
Parhaimpana aikana Kemijärven seudulla asui yli 16.000 ihmistä. Nyt asukkaita on puolet vähemmän.
Komeimmat juhlat kautta aikojen
Kemijärven kaupungiksi tulemista juhlittiin komeasti uudenvuodenyönä 1973. Tänä päivänäkin sanotaan, että ne olivat Kemijärvellä komeimmat ja isoimmat juhlat kautta aikojen. Koskaan ei Kemijärvellä ole nähty niin paljon ihmisiä yhdellä koolla. Jaakontorille kokoontui 10.000 ihmistä seuraamaan ohjelmaa ja ilotutista.
Kerttu Ylitalo muistelee, että uudenvuodenyö oli lämmin ja vettäkin vähän sateli.
Kemijärven kaupungiksi julisti ja juhlapuheen piti sisäministeri Heikki Tuominen. Kutsuvieraina saapuvilla olivat muun muassa maaherra Martti Miettunen, läänin sotilasjohto ja Lapin kuntien johtajat. Ja tietysti kaikkein tärkeimpinä itse kemijärveläiset.
Juhlan juonsi Joulumaan edustajanakin paikalle ollut toimittaja Niilo Tarvajärvi apunaan opettaja Matti Lehmonen Kemijärveltä.
Seurakunta järjesti kirkkoillan.
Kaarlo Liimataisen johdolla
Kemijärven ensimmäiseksi kaupunginjohtajaksi valittiin Kaarlo E. Liimatainen. Hän tuli tehtävään Kemijärven maalaiskunnan kunnanjohtajan paikalta. Apulaiskapunginjohtajaksi nimettiin kauppalanjohtaja Tauno Heikkilä.
Kaupunkineuvos Liimatainen viettää nyt eläkepäiviään Kemijärvellä Kallaanvaarassa. Hän toimi Kemijärven kaupunginjohtajana 37 vuotta.
Liimataisen jälkeen vakituiseksi kaupunginjohtajaksi tuli Timo E. Korva, joka nyt toimii Lapin aluehallintoviraston ylijohtajana. Nyt Kemijärven kaupunginjohtajana on Olli-Pekka Salminen.
EU valmistelee järjestelmää heikkojen pankkien lakkauttamiselle
EU:n huippukokous on valmistellut järjestelmää Euroopan pankkijärjestelmän vahvistamiseksi. Päätösten teko lykättiin kuitenkin tulevaisuuteen.
EU-johtajat ovat huippukokouksessaan päättäneet ottaa aikalisän integraation syventämisessä. Torstai-iltana alkaneessa huippukokouksessa kaikki päätökset pankkivalvontaa lukuun ottamatta lykättiin myöhemmäksi.
Johtajat valmistelivat keskusteluissaan suunnitelmaa, joka turvaisi maanosan pankkien toiminnan jatkumisen. Pohdinnassa on järjestelmä, jolla vahvojen pankkien toimintaa tuettaisiin lakkauttamalla pankkien kannattamattomat osat.
Pankkijärjestelmän vahvistamiseen käytettäisiin vain pankkien omaa rahaa. Veronmaksajien rahaa ei kuluisi. EU-johtajilta ei tällä hetkellä löydy minkäänlaista tahtoa yhteisen rahoituksen lisäämiseen talouskriisin taltuttamiseksi, arvioi Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
Suunnitelma ongelmapankkien pilkkomisesta tai lakkauttamisesta on määrä esitellä ensi vuoden puolivälissä, kertoi komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso.
EU-johtajat valmistelivat myös unionin laajuista pankkitalletusten suojaa.
EU-maiden huippukokoukselta odotettiin alun perin suuria ja syvälle meneviä linjauksia siitä, miten talousyhteistyötä tiivistetään. Keskustelun pohjaksi laadituissa papereissa oli esityksiä niin euromaiden yhteisestä budjetista, valtiovarainministeriöstä kuin erityisen rahaston perustamisesta suhdannevaihteluiden tasaamiseen ja kilpailukyvyn parantamiseen yksittäisissä jäsenmaissa.
Isot uudistukset pantiin kuitenkin jäihin, koska jäsenmailla ei ole halua uhrata enempää rahaa unionin toimintaan, totesi myös pääministeri Jyrki Katainen Yle Uutisten haastattelussa.
Lykättyihin asioihin kuului myös euroryhmän uuden johtajan valinta. Euroryhmää tähän asti johtanut Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker haluaisi lopettaa vuodenvaihteessa, mutta hänen seuraajansa selviää vasta ensi vuoden puolella.
Asunnottomuus väheni Kuopiossa
Määrä lähti laskuun jo viime vuonna. Tuloksiin on päästy muun muassa vuokranantajien ja sosiaalitoimen yhteistyöllä.
Asunnottomuus on vähentynyt edelleen Kuopiossa tänä vuonna. Marraskuussa 185 kuopiolaista oli ilman vakituista asuntoa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan asunnottomia oli 35 henkilöä enemmän eli  220.  Viime vuonnakin asunnottomien määrä jo laski edellisestä vuodesta. Vuoden 2010 marraskuussa asunnottomana oli 276  henkilöä.
Palveluesimies Ulla Kuikka Kuopion kaupungin sosiaalityön yksiköstä kertoo, että asunnottomuutta on pyritty vähentämään muun muassa tiivistämällä vuokranantajien ja sosiaalitoimen yhteistyötä, jotta asumisen häiriöt ja vuokrarästit eivät johtaisi häätöihin.
Harjavallan turvakotipalvelut Kankaanpäästä
Harjavalta on käyttänyt Porin ensi- ja turvakodin palveluita, jotka loppuvat vuodenvaihteessa. Korvaava palvelu aiotaan ostaa Kankaanpäästä.
Harjavalta aikoo ostaa turvakotipalvelut jatkossa Kankaanpään A-kodilta. Tähän mennessä Harjavalta on hankkinut turvakotipalvelut Porin ensi- ja turvakotiyhdistykseltä.
Porin turvakodin toiminta loppuu vuodenvaihteessa, koska Pori irtisanoi ostopalvelusopimuksensa. Pori katsoi joutuvansa maksamaan liian osan turvakodin toiminnan kustannuksista ja päätti alkaa tuottaa palvelut itse omana toimintanaan.
Harjavallan vs. perusturvajohtajan Juha Sandbergin mukaan turvakotipalveluiden käyttöön liittyvän väkivallan uhkan vuoksi on perusteltua, että palvelut ostetaan toiselta paikkakunnalta. Harjavalta ei kuitenkaan sitoudu ostamaan tiettyä määrää palveluita, vaan maksaa turvakodista Kankaanpään A-kodille käytön mukaan.
Harjavallan perusturvalautakunta käsittelee turvakotiasiaa ensi torstaina.
Savolaista säästäväisyyttä: 12,58 euroa valekompostorista
Useampi kuin joka kymmenes kompostointi-ilmoituksen tehneistä ei todellisuudessa kompostoi. Pinnarit jäivät kiinni tarkastuskierroksella.
Monet jäteyhtiön asiakkaat ovat yrittäneet säästää rahaa olemattomilla komposteilla.
Pohjois-Savossa toimivan Jätekukon mukaan useampi kuin joka kymmenes sen kompostointi-ilmoituksen tehneistä asiakkaista ei todellisuudessa kompostoi elintarvikejätettä. Pinnarit ovat jääneet kiinni kuntien ympäristöviranomaisten tekemissä tarkastuksissa.
Viranomaiset ovat löytäneet tarkastuksissa myös useita nykysäädöksissä kiellettyjä avokomposteja. Huijauksella saatu säästö on hyvin vähäinen, sillä kompostointi-ilmoituksen tehneiden vuosimaksu on Jätekukolla vain 12,58 euroa halvempi kuin muilla asiakkailla.
Viranomaiset ovat tarkastaneet kuluneen viiden vuoden aikana vajaat 700 kiinteistöä. Niistä noin puolet kompostoi elintarvikejätteensä asianmukaisesti. Puutteet vaikuttavat jätehuollon perusmaksuun ja jäteastian tyhjennysväliin.
Pakastinkompostorit pannaan vuodenvaihteessa
Vuodenvaihteessa elintarvikejätteiden käsittelyyn tulee uusi muutos, kun vanhoja kylmälaitteita ei saa enää käyttää kompostorina. Syynä ovat nykyisten kylmälaitteiden eristemateriaalit ja kylmäaineet, jotka ovat haitallisia ympäristölle. Arkkupakastimet ja vanhat jääkaapit sisältävät muun muassa elohopeaa.
\- Niitä ei todellakaan ole tarkoitettu ulkokäyttöön. Olen ollut muutaman vuoden kiertämässä neuvojan roolissa, ja siellä nähdyt pakastinkompostorit ovat olleet aika surkeassa kunnossa. Ne ruostuvat puhki, eristeet haihtuvat ilmaan ja niissä on kylmäaineita, sanoo Pohjois-Savon Marttojen kompostointineuvoja Tiina Ikonen.
Mikäli viranomaiset löytävät tarkastuskierroksella kompostorin virkaa toimittavan vanhan kylmälaitteen, se määrätään poistettavaksi käytöstä. Jäteasemilla käytöstä poistetut kylmälaitteet ja pakastinkompostorit otetaan veloituksetta vastaan.
Lumi sataa urheilukauppojen laariin
Urheiluvälinekauppa on ponkaissut kovaan vauhtiin lumisen alkutalven ansiosta. Suksivalmistaja Peltonen Ski aikoo myös lisätä tuntuvasti tuotantoa.
Lahtelaisista urheilukaupoista kerrotaan, että myynti on viime viikkoina ollut kymmeniä prosentteja suurempaa mitä vuosi sitten. 
\- Hyvältä näyttää, ollaan kyllä kiitollisia lumesta. Vuoden takaiseen verrattuna myynti on ollut 40 prosenttia isompi, ja se petaa 20-30 prosentin kasvua koko kautta ajatellen, laskeskelee osastopäällikkö Jussi Laukkanen Sportia Mailista.
Tyytyväisiä ollaan myös Top-Sportissa.
\- Esimerkiksi joistain kenkämalleista alkaa jo olla pulaa, kertoo myyjä Antero Hukka.
Perinteisesti ensin kauppansa tekevät talviasusteet, kun ladut ja jääkentät on saatu kuntoon, myös välinemyynti on kiihtynyt.
Suksissa kiinnostusta herättävät yhä enemmän niinsanotut huoltovapaat, nanoteknologiaan perustuvat mallit ja myös luistelusuksien kysyntä on kasvanut. 
\- Selvästi on havaittavissa, että monella on kahdet sukset. Nanosuksilla mennään huonommalla kelillä kun taas luistavina pakkaspäivinä käytetään luistelusuksia, sanoo osastopäällikkö Jussi Laukkanen.
Suksitehdas nostaa jälleen tuotantoa
Peltonen Ski Heinolassa lisää tuntuvasti suksituotantoa viime vuoteen verrattuna. Lumisen alkutalven ansiosta yritys aikoo valmistaa tänä talvena jopa 50 000 suksiparia. Viime vuonna määrä oli 20 000 vähemmän.
\- Tuotannon kasvattaminen vaatii muutaman uuden määräaikaisen työntekijän palkkaamista, kertoo Toimitusjohtaja Juhani Eskelinen.
Peltonen Ski valmistaa Heinolassa kalleimmat suksimallinsa - edullisimmat tehdään Venäjällä. Heinolan tehtaalla työskentelee vakituisesti reilu 20 työntekijää.
Tämän talven tuotanto menee ensi kauden myyntiin.
Kiista insuliinin hinnasta uhkaa kymmeniätuhansia diabeetikoita
Lääkeyhtiön ja ministeriön kiista suositun insuliinivalmisteen hinnasta uhkaa lopettaa korvaukset Levemir-insuliinilta. Diabetesliitto vaatii kiistan osapuolia vielä etsimään ratkaisua, jotta kymmenientuhansien ihmisten toimivaa hoitoa ei tarvitsisi muuttaa.
Diabetesliitto on erittäin huolestunut Sosiaali- ja terveysministeriön lääkkeiden hintalautakunnan päätöksestä, jonka mukaan kauppanimellä Levemir myytävän detemir-insuliinin korvaavuutta ei jatketa. Jos päätöstä ei muuteta, käytännössä kaikki Levemir-insuliinin käyttäjät joutuvat vaihtamaan johonkin muuhun insuliiniin.
\- Tämä on huolestuttavaa. Tyypin 1. diabeetikoista iso osa käyttää detemirinsuliinia. Kaikkiaan insuliinin käyttäjiä on noin 40 000, sanoo Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka.
Levemir on yleinen insuliini, koska sitä on joustava käyttää ja sen annostelua on helppo muuttaa. Siksi sitä Ilanne-Parikan mukaan määrätään usein. Helppokäyttöinen insuliini parantaa diabeetikoiden terveydentilaa, ja hyvä hoito parantaa eliniän ennustetta ja elämänlaatua huomattavasti.
\- Lapsidiabeetikoilla Levemir on yleisin insuliini. Useille diabeetikoille se on ainoa sopiva insuliini. Tyypin 1. diabeetikoille insuliini-hormonia korvaava hoito on elintärkeä. Ilman insuliinia diabeetikko kuolee nopeasti, Ilanne-Parikka sanoo.
Taustalla ministeriön ja lääkeyhtiön taistelu hinnasta
Kela-korvattavuus loppuu, koska lääkeyhtiö Novo Nordisk ei hyväksy hintalautakunnan edellyttämää ylimääräistä yhden prosentin hinnanalennusta Levemirille. Yhtiö on hyväksynyt jo viiden prosentin alennuksen, joka oli seurausta hallituksen päättämästä lääkekorvauksiin kohdistetusta säästöstä.
Insuliinin vaihtaminen on hurjan iso operaatio sekä henkilön itsensä että terveydenhoidon kannalta
Uudessa hinnantarkastuksessa lääkkeelle vaadittiin vielä yhden prosentin alennusta ehtona korvattavuuden jatkumiselle. Hintalautakunnan johtaja Lauri Pelkonen on kertonut käsityksenään, että markkinoilla on Levemiriä halvempia insuliineja.
Lisäksi Pelkonen korostaa, että diabeetikoilla on hoitosuhde lääkäriin, joten insuliinin vaihtamisesta voi keskustella lääkärikäynnillä. Lisäksi jokainen voi ostaa insuliininsa itse, mutta ilman Kela-korvausta insuliini on erittäin kallista: yksi ostos voi maksaa satoja euroja.
Diabetesliitto: Insuliinin vaihtaminen ei ole helppoa
Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka toteaa, että insuliinivalmisteen vaihtaminen vaatii aina tehostettua hoitojaksoa eikä ole helppoa.
\- Insuliinin vaihtaminen on hurjan iso operaatio sekä henkilön itsensä että terveydenhoidon kannalta, Ilanne-Parikka sanoo.
Insuliini laskee veren sokeritasoa, ja eri insuliinit toimivat eri tavalla. Siksi valmisteesta toiseen siirtyminen saattaa tuottaa yllättäviä ongelmia.
\- Kaikki insuliinit eivät sovi kaikille. Toinen insuliini ei välttämättä sovi diabeetikolle lainkaan.
Vaihdostakin tulee kustannuksia yhteiskunnalle
Ilanne-Parikan mukaan insuliinin vaihtaminen vaatii henkilökohtaisen suunnitelman insuliinin vaihtamisesta. Vaihto tarkoittaa muutaman kuukauden tehostettua verensokerin seurantaa ja annosten säätämistä sekä toistuvia käyntejä hoitajan tai lääkärin luona.
Matalat sokeritasot voivat aiheuttaa tajuttomuutta ja vakavimmassa tapauksessa kuoleman. Toisaalta jos insuliini ei vaikuta, verensokeri nousee erittäin korkealle ja aiheuttaa vakavia vaurioita elimistössä. Huonossa hoidossa oleva diabetes lisää myös riskiä joutua sairaalahoitoon.
Vastustamme tällaista hoidon osaoptimointia: jos jossakin säästetään, niin kustannukset voivat muualla tulla moninkertaisina. 
\- Insuliinien vaihto näin laajassa mitassa tulisi varmasti yhteiskunnalle kalliiksi. Vastustamme tällaista hoidon osaoptimointia: jos jossakin säästetään, niin kustannukset voivat muualla tulla moninkertaisina. Lääkekustannukset ovat nousseet ja säästöjä pitää hakea. Tässä niitä haetaan väärästä paikasta, Diabetesliiton ylilääkäri Pirjo Ilanne-Parikka sanoo.
Ylä-Savon kulta kiinnostaa kaivosyhtiöitä
Vuoden aikana maakunnan malmiesiintymiin on tehty jo kymmenen uutta varausta sekä neljä uutta etsintälupaa.
Malminetsintäyhtiöt ovat kiinnostuneet Pohjois-Savon kultaesiintymistä. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on myöntänyt lyhyen ajan sisällä kaksi uutta varausta malminetsijöille.
Toinen varaus sijaitsee Ylä-Savon ja Maaningan alueilla, ja sen takana on tuore malminetsintäyhtiö Mineral Exploration Network.
Noin 650 neliömetrin alueelta on tarkoitus etsiä kullan lisäksi nikkeliä ja kuparia muun muassa geokemiallisten ja magneettisten tutkimusten avulla.
Alue sijaitsee Maaningan Tuovilanlahden kylästä länteen ja pohjoiseen. Mineral Exploration Networkin kotipaikka Suomessa on Joensuussa, mutta yhtiöllä on toimintaa ainakin myös Walesissä.
Kiuruveden ja Pyhäjärven alueella sijaitsevasta esiintymästä on puolestaan kiinnostunut kanadalainen Mawson.
Kiuruveden keskustan ja Kuusenmäen kylän välisellä alueella on jo aiemmin tehty tutkimuksia, ja yhtiö harkitsee syväkairausten tekemistä, mikäli pääsee sopuun maanomistajan kanssa. Kullan lisäksi varausalueelta etsitään sinkkiä, kuparia ja lyijyä.
Kaivosyhtiöt ovat olleet tänä vuonna aktiivisesti liikkeellä Pohjois-Savossa. Vuoden aikana maakuntaan on tehty jo kymmenen uutta varausta sekä neljä uutta etsintälupaa.
Eduskunta haikailee kuljetustuen perään
Eduskunta haluaa harkintaa alueellisen kuljetustuen jatkamiseksi. Kuljetustuen maksaminen yrityksille päättyy ensi vuoden lopussa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan mielestä kuljetustuen jatkamista olisi tärkeä arvioida vielä uudelleen. Muun muassa kansainvälisille markkinoille menevien kuljetusten logistiset kustannukset pitäisi ottaa huomioon.  
  
Valiokunta painottaa, että mikäli Ruotsi jatkaa tukijärjestelmäänsä myös vuoden 2013 jälkeen, tuen päättyminen olisi erityisen haitallista niille Pohjois-Suomen yrityksille, jotka kilpailevat samoilla markkinoilla Pohjois-Ruotsin yritysten kanssa.  
  
Alueellisesta kuljetustuesta luopuminen on osa hallitusohjelmassa sovittuja elinkeinotukien leikkauksia.   
  
Valtiovarainvaliokunta sai torstaina valmiiksi mietintönsä valtion ensi vuoden budjetista. Eduskunta hyväksyy valiokunnan kannanotot osana ensi vuoden budjettia lopullisesti ensi viikolla.
Kymen Bioenergia etsii rahoittajia Kouvolassa
Kouvolan Mäkikylässä toimiva biokaasulaitos tarvitsee 1,6 miljoonaa euroa vahvistaakseen pääomaansa. Yhtiö neuvottelee useiden yritysten kanssa osakkuudesta.
Kouvolassa toimiva biokaasulaitos Kymen Bioenergia etsii uusia omistajia.
Kymen Bioenergia yrittää kerätä 1,6 miljoonaa euroa maaliskuun loppuun mennessä. Yhtiö neuvottelee useiden alan yritysten kanssa Kymen Bioenergian osakkuudesta.
Yhtiön suurimman omistajan KSS Energian toimitusjohtaja Kyösti Jääskeläinen uskoo, että biokaasulaitos saa tarvittavat rahat kasaan.
Kymen Bioenergia on pyytänyt omistajiltaan lisärahoitusta, mutta Kouvolan kaupunki ei ole voinut tukea yhtiötä 480 000 eurolla valtiontukisäännösten takia. Kymen Bioenergian omistavat KSS Energia Oy, kaupungin liikelaitos Kouvolan Vesi ja Kymenlaakson Jäte Oy.
Jyväskylän ravintoloiden hygienia välttävää
Puhtaustaso ei tarkastusten mukaan ole parantunut kolmen vuoden aikana.
Jyväskylän kaupungin tekemien mittausten perusteella valvonta-alueen ravintoloiden hygieniataso todettiin keskimäärin välttäväksi.
Alkuvuonna tutkittiin 70 ravintolaa, grilliä ja kahvilaa. Näytteitä otettiin vihannesleikkureista, leikkuulaudoista, työvälineistä ja astioista.
Näytetuloksista hyviä oli alle puolet, 46 prosenttia. Välttäviä oli 28 prosenttia ja huonoja 40 prosenttia. Puhtaimpia olivat ruokalautaset ja epäpuhtaimpia vihannesleikkurit.
Näytteitä otettiin vain pestyistä välineistä ja astioista. Tutkimuksen tarkoituksena oli selvittää puhdistuksen onnistumista ja säilytystapaa.
Pitserioissa vihannesleikkurit ja leikkuulaudat olivat keskimäärin epäpuhtaampia kuin ravintoloissa.
Korpilahden 30-vuotias vesisäiliö ensimmäistä kertaa remonttiin
Uusi, tilapäinen vesisäiliö rakennetaan turvaamaan keskustaajaman vedensaantia remontin aikana.
Jyväskylän energia aloittaa tammikuussa Korpilahden vanhan ylävesisäiliön kunnostustyöt. Yhtiön mukaan noin 30-vuotiasta vesisäilötä ei ole huollettu koskaan aikaisemmin.
\- Nyt on korkea aika katsoa mitä se säiliö on syönyt. Voidaan ennakoida huoltotarvetta tulevaisuutta varten, kertoo Jyväskylän Energian rakennuttaja Markku Järvenpää.
Töiden ajaksi keskustaajaman vedensaanti turvataan uudella, tilapäisellä ylävesisäiliöllä. Uusi säiliö jää korjaustyön jälkeen varasäiliöksi.
Vesijohtoveden klooraus Korpilahdella jatkuu kunnostuksen aikana. Vesijohtoveden laadun tarkkailemista jatketaan remontin ajan tehostetusti.
Pohjois-Korean johtaja haluaa laukaista lisää satelliitteja
Maan johtaja Kim Jong-un perusteli vaadettaan sillä, että uudet laukaisut parantavat maan taloutta, teknologiaa ja tiedeosaamista.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un haluaa maan laukaisevan lisää satelliitteja, kertoo valtion media perjantaina. Pohjois-Korean johtaja perustelee asiaa sillä, että uudet laukaisut kehittävät maan taloutta, teknologiaa ja tiedeosaamista.
Pohjois-Korea laukaisi edellisen pitkän matkan rakettinsa vain kaksi päivää sitten keskiviikkona. Etelä-Korea, Japani, Yhdysvallat ja Britannia arvostelivat satelliitin laukaisua kovin sanoin. Monien mielestä se oli vain naamiona ballististen ohjusten testaukselle.
Pohjois-Korea ilmoitti keskiviikkoisen ohjuskokeen olleen rauhanomainen satelliitin laukaisu.
Hugo Chavezin tila kohentunut
Lääkäreiden mukaan Venezuelan presidentin tilan on kohentunut vakaasta hyväksi. Hänelle tehtiin jo neljäs perättäinen syöpäleikkaus.
Syöpäleikkauksessa olleen Venezuelan presidentti Hugo Chávezin tilan kerrotaan kohentuneen. Venezuelan varapresidentti Nicolas Maduro sanoi puoleen tilaisuudessa, että lääkäreiden mukaan presidentin tila on kohentunut vakaasta hyväksi.
Aiemmin Chávezin kerrottiin kärsineen verenvuodosta leikkauksen jälkeen. Chávez leikattiin Kuubassa tiistaina.
Chávez valittiin neljännelle presidentinkaudelleen lokakuussa, mutta neljäs perättäinen syöpäleikkaus on aiheuttanut huolta hänen jatkomahdollisuuksistaan.
Raportti: Iranilaisten turvapaikanhakijoiden määrä kasvaa
Human Rights Watchin tuoreen raportin mukaan iranilaisten turvapaikanhakijoiden määrä on tasaisesti kasvanut vuodesta 2009. Ihmisoikeusjärjestön mukaan iranilaisia kansalaisaktivisteja on sorrettu viimeiset vuodet.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin tuoreen raportin mukaan iranilaiset kansalaisaktivistit ovat joutuneet sortokampanjan kohteeksi viimeisen kolme vuoden aikana. Raportin mukaan lukuisia kansalaisaktivisteja on kuollut, vangittu tai pakotettu pakenemaan ulkomaille.
Järjestön mukaan myös iranilaisten turvapaikanhakijoiden määrä on tasaisesti kasvanut vuodesta 2009, jolloin heitä oli reilut 11 000. Viime vuonna heitä oli jo 18 000.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan Iranin hallitus ryhtyi ankariin toimenpiteisiin opposition jäseniä, kansalaisaktivisteja, journalisteja ja asianajajia kohtaan massiivisten protestien jälkeen, jotka olivat seurausta presidentti Mahmoud Ahmadinejadin julistautuessa vaalien voittajaksi vuonna 2009.
Järjestö haastatteli yli 50 iranilaista pakolaista ja turvapaikanhakijaa vuosina 2010 ja 2011.
Iranin viranomaiset ovat useasti korostaneet kunnioittavansa ihmisoikeuksia. Viranomaisten mukaan länsimaat, jotka väittävät muuta, hakevat lausunnoillaan vain poliittista hyötyä.
ICC: Sudanille lisää sotarikossyytteitä Darfurin kriisissä
Kansainvälisen tuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjän Fatou Bensoudan mukaan Sudanin hallitus jatkaa ihmisoikeusrikoksia Darfurin alueella. Konflikti on jatkunut jo 10 vuotta.
Sudan voi saada lisää sotarikossyytteitä Darfurin kriisin väkivaltaisesta tukahduttamisesta. Kansainvälisen tuomioistuimen ICC:n pääsyyttäjä Fatou Bensoudan mukaan tuomioistuin tutkii tapauksia, joista Sudanin hallitus voi saada syytteet rikoksista ihmisyyttä vastaan ja kansanmurhasta Darfurin alueella.
Sudanin epäillään pommittaneen ja muuten aseellisesti hyökänneen siviilejä vastaan sekä estäneen humanitaarisen avun alueella. Bensouda puhui YK:n turvallisuusneuvostolle torstaina.
ICC on jo vuosina 2009 ja 2010 antanut pidätysmääryksiä Sudanin presidentistä Omar al-Bashirista ja lukuisista muista sudanilaisjohtajista. Al-Bashiria syytetään kansanmurhasta.
Bensoudan mukaan nyt pitäisi olla selvää, ettei Sudan pysty saattamaan sotarikoksista syytettyjä kansainvälisen tuomioistuimen eteen tai hoitamaan oikeudenkäyntejä itse.
Sen sijaan Sudanin lähettiläs kuvaili Darfurin väkivaltaa heimojen välisiksi yhteenotoiksi ja syytti ICC:tä Sudanin poliittisesta ajojahdista.
Darfurin kriisi on jatkunut 10 vuotta ja vaatinut ainakin 300 000 ihmisen hengen. Väkivalta on vähentynyt, mutta yhteenotot ja väkivallanteot ovat edelleen jatkuvia.
Tutkimus: Kodin ulkopuolelle sijoitetuilla lapsilla sosiaalisen eriarvoisuuden riski
Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistun seurantatutkimuksen mukaan heikko pärjääminen aikuisena liittyy sekä elämässä ennen sijoitusta olleisiin riskeihin että sijoittamisen traumaattisuuteen.
Kodin ulkopuolelle sijoitetuilla lapsilla ja nuorilla on selvä sosiaalisen eriarvoisuuden riski. Muihin lapsiin ja nuoriin verrattuna he pärjäävät myöhemmässä elämässään usein heikommin ja ajautuvat helpommin riskikäyttäytymiseen.
Yhteiskuntapolitiikka-lehdessä julkaistussa rekisteripohjaisessa seurantatutkimuksessa selvitettiin vuonna 1987 syntyneiden, kodin ulkopuolelle sijoitettuina olleiden nuorten pärjäämistä elämässä.
Selvityksen mukaan kodin ulkopuolelle sijoitetut lapset kärsivät usein terveydellisistä, fyysisistä ja psyykkisistä sekä käyttäytymiseen liittyvistä ongelmista, heidän suoriutumisensa koulussa on ikätovereita heikompaa ja he suorittavat näitä epätodennäköisemmin tutkinnon.
Sijoitettuina olleiden heikko pärjääminen aikuisina liittyy sekä heidän elämässään ennen sijoitusta olleisiin riskeihin ja niiden kasautumiseen että huostaanoton ja kodin ulkopuolelle sijoittamisen traumaattisuuteen.
Elinolot ennen sijoitusta ovat saattaneet olla huonot esimerkiksi köyhyyden tai vanhempien päihde- tai mielenterveysongelmien vuoksi. Lapset ovat saattaneet kokea väkivaltaa. Vanhemmat eivät ole ehkä kyenneet kasvattamaan ja tukemaan lapsiaan. Sijoitetut lapset saattavat kärsiä terveydellisistä, fyysisistä tai psyykkisistä ongelmista tai käytöshäiriöistä.
Kodin ulkopuolelle sijoitettujen suomalaislasten ja -nuorten määrä on kasvanut 1990-luvun alkupuolelta asti. Vuonna 2010 kodin ulkopuolelle sijoitettuna jo yli 17 000 lasta ja nuorta. Sijoitusten lisääntymisestä huolimatta sijoitettujen lasten pärjäämistä elämässä on tutkittu Suomessa aiemmin vain vähän.
YK-lähettiläs Rice vetäytyy Yhdysvaltain ulkoministerikisasta
Susan Ricen poisjäännin arvellaan nostavan senaattori John Kerryn mahdollisuuksia nousta maan seuraavaksi ulkoministeriksi, kun nykyinen ulkoministeri Hillary Clinton siirtyy sivuun ensi vuonna.
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Susan Rice on vetäytynyt maan ulkoministerikisasta. Ricen poisjäännin arvellaan nostavan senaattori John Kerryn mahdollisuuksia nousta maan seuraavaksi ulkoministeriksi, kun nykyinen ulkoministeri Hillary Clinton siirtyy sivuun ensi vuonna.
YK-lähettiläs Rice on joutunut viime aikoina republikaanien arvostelun kohteeksi. Republikaanit eivät ole hyväksyneet Ricen antamia lausuntoja syyskuussa tapahtuneen Libyan konsulaatti-iskun jälkeen.
YK-lähettiläs Rice sanoi tuolloin, että Benghazissa tapahtunut mielenilmaus oli spontaani reaktio Kairossa aiemmin olleelle mielenosoitukselle. Yhdysvaltain tiedustelupalvelun mukaan taas on todennäköistä, että iskuissa oli mukana myös terroristiryhmään kuuluvia taistelijoita. Iskussa kuoli Yhdysvaltain suurlähettiläs ja kolme muuta ihmistä.
Luonnetesti paljasti: Sinitiainen on lintulaudan kingi
Pienestä koostaan huolimatta sinitiainen hallitsee yleensä lintulautaa. Perjantaina Helsingin yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan syynä käytökseen on geenimutaatio.
Pienikokoinen sinitiainen hallitsee usein lintulautaa kuninkaan elkein. Tänään perjantaina Helsingin yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan syynä rohkeaan, uteliaaseen ja aggressiiviseen käytökseen on geenimutaatio.
Edward Kluen tutki Helsingin yliopiston Bio- ja ympäristötieteellisessä tiedekunnassa tarkastettavaa väitöskirjaa varten sinitiaisia vuosina 2005 - 2010 Tammisaaren lähistöllä. Yli 2 800 sinitiaisen poikasta rengastettiin, mitattiin, punnittiin ja DNA-testattiin.
Myöhemmin tutkimusta jatkettiin pyydystämällä ruokintapaikalta verkoilla yli 200 rengastettua sinitiaista kolmen talven aikana. Näille linnuille tehtiin 15 minuuttia kestänyt luonnetesti, jossa testattiin muun muassa linnun suhtautumista häkkiinsä ilmestyvään vaaleanpunaiseen lelupossuun ja poistumisnopeutta häkista sen oven avaamisen jälkeen.
Tämän jälkeen luonnetestin tuloksia verrattiin aiemmin otettuun DNA-näytteeseen.
\- Havaitsimme, että häkistä poistumiseen kuluneella ajalla ja linnun eräässä dopamiinireseptorigeenissä olevilla mutaatioilla on selvä yhteys. Tutkitun geenin on jo aiemmin ajateltu liittyvän esimerkiksi talitiaisen innokkuuteen hakeutua uusiin tilanteisiin. Näyttää siis siltä, että myös sinitiaisen tällaisella käytöksellä on geneettinen pohja, kertoo Edward Kluen.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat tammikuussa
Iranilaislähteen mukaan neuvottelut sujuivat hyvässä hengessä ja niissä edistyttiin. Yhdysvallat yrittää painostaa Irania pakotteilla.
Iran ja atomienergiajärjestö IAEA sopivat tänään torstaina jatkavansa neuvotteluja Iranin kiistellystä ydinohjelmasta tammikuun 16. päivä Iranin pääkaupungissa Teheranissa.
Iranilaisen virkamieslähteen mukaan tänään käydyt, päivän kestäneet neuvottelut olivat rakentavat, positiiviset ja asiassa edistyttiin.
Aamuvarhaisesta iltamyöhään kestäneistä neuvotteluista ei tihkunut muuta tietoa.
YK:n alainen IAEA haluaa tutkia Teheranin liepeillä sijaitsevan Parachin sotilasalueen, jossa järjestö epäilee Iranin tekevän kokeita ydinaseen kehittämiseksi. Vielä ei ole tiedossa, saiko IAEA luvan tutkia alueen.
Atomienergiajärjestö ei ole kommentoinut neuvottelujen tulosta, mutta päätarkastaja Herman Nackaertsin on määrä palata Wieniin, Itävaltaan perjantaiaamuna, jonka jälkeen hänen odotetaan antavan lausunnon asiasta.
Yhdysvallat lisäsi painetta Irania kohtaan julkistamalla torstaina pakotteita seitsemälle yritykselle ja viidelle yksityishenkilölle, joiden kerrotaan tukeneen Iranin ydinohjelmaa. Yhdysvaltain valtiovarainministeriön mukaan kyseisten yritysten ja yksilöiden Yhdysvalloissa mahdollisesti olevat varat jäädytetään ja kaupankäynti amerikkalaisyhtiöiden sekä yksityisten henkilöiden välillä estetään.
Yhdysvallat on sanonut Iranin kehittelevän ydinasetta. Iran on kieltänyt väitteen useaan kertaan ja sanonut ydinohjelmansa olevan rauhanomainen.
KOMMENTTI: Irtoaako tukos tällä?
Anne Kyllösen kakkossija Canmoressa palautti Suomen hiihdon jälleen maailmancupin henkilökohtaisten kisojen palkintosijoille. Vihdoinkin.
Suomen hiihdon kuiva kausi kesti reilusti yli vuoden. Nelossijoja ja läheltä piti -sijoituksia oli enemmän kuin tarpeeksi, ja tilanteeseen ehti moni optimistikin jo tuskastua. Tähän saumaan Anne Kyllösen kakkossija oli enemmän kuin tervetullut.
Jo se, että Kyllönen on joukkueen nuorena kykynä nyt osoittanut pystyvänsä nousemaan palkinnoille, on hyvä signaali. Se antaa itseluottamusta Kyllöselle ja uskoa muillekin joukkueesta. Ketsuppipullon tukos on toivottavasti irtoamassa.
Se tosiasia, ettei Kanadan-kiertueella ole kaikkia maailman huippuja mukana, ei vähennä Kyllösen suoritusta millään tavalla. Kisa oli kovatasoinen ja mukana oli muun muassa tämän hetken maailmancupin kymmenestä kärkihiihtäjästä viisi.
Todelliseen testiin Kyllönen joutuu vasta myöhemmin kaudella, Tour de Skillä, Liberecissä, La Clusaz’ssa… Kajaanilainen itse totesi, että palkintosijat eivät ole hänelle vielä itsestään selviä asioita. Hänen tasainen nousunsa kohti maailman kärkeä osoittaa kuitenkin sen, etteivät ne päivät ole enää kaukana.
Tshekki-valmentaja: Suomi oli vaarallinen ja yhtenäinen
Tshekin kakkosvalmentaja manasi Antti Pihlströmin iskemää alivoimamaalia, joka oli hänen mielestään yksi ottelun ratkaisuista. 
Tshekin kakkosvalmentaja Josef Palecek pyöritteli päätään maansa median edessä kuvaillessaan Leijonien toista maalia, jonka iski maalin eteen täysin vapaaksi jäänyt Antti Pihlström. 
\- Tuollaista ei saisi ikinä sattua tällä tasolla. Meidän oli tarkoitus iskeä 1-1-tilanteessa johtomaali, mutta sitten nukahdimme totaalisesti, vaikka meillä oli tilanteessa neljä miestä puolustushommissa. 
\- Tietyiltä pelaajilta puuttui tänään energiat ja toisilta taas kesti turhan pitkään päästä mukaan pelin tiimellykseen, arvosteli entinen Karlovy Varyn luotsi. 
Palecekin mielestä Tshekki pelasi heikoimman ottelunsa syyskaudella, mutta huomautti, että Leijonilla oli myös sormensa pelissä. 
\- Vaikka Suomella ei ollut Mikko Koivua ja muita tähtiä, niin joukkue oli tosi vaarallinen ja yhtenäinen. Nimettömämpi Suomi ei sinänsä yllättänyt, sillä he olivat tavoilleen uskollisia, eli luistelivat vahvasti ja olivat halukkaita kamppailemaan, kuvasi Palecek.
Galapagossaarten kilpikonnat yritetään pelastaa rottia myrkyttämällä
Kilpikonnakanta alkoi pienentyä ihmisten metsästettyä niitä ruoaksi. Myöhemmin myös ihmisen mukanaan tuomat rotat ovat tuhonneet populaatiota entisestään.
Galapagossaarten kuuluisat jättiläiskilpikonnat yritetään pelastaa hävittämällä rottia. Kilpikonnien munimat munat ovat kadonneet rottien suihin ennen kuin poikaset ovat ehtineet kuoriutua.
Rotat eivät luontaisesti kuulu Tyynenmeren saarten ekosysteemiin ja ovat harventaneet saaren kilpikonnapopulaatiota. Rotat myös tappavat pieniä kilpikonnanpoikasia, Galapagossaarten luonnonpuiston johtaja Edwin Naula sanoi.
Tällä viikolla pienelle, asumattomalle Isla Pinzonin saarelle on levitetty rotanmyrkkyä helikoptereiden avulla. Kyseessä on kokeilu, jolla tutkitaan, voidaanko menetelmää hyödyntää laajemminkin. Mikäli kokeilusta saadaan hyvät tulokset, sitä aiotaan käyttää laajalti rottien hävittämiseen myös asutetuilla alueilla.
Luonnonpuistossa kilpikonnat syntyvät ja elävät noin viisi ensimmäistä elinvuottaan vankeudessa, jonka jälkeen ne vapautetaan luontoon.
\- Kilpikonnien lisääntyminen ei ole onnistunut luonnossa rottien vuoksi, mutta toivomme, että se on mahdollista sen jälkeen kun jyrsijät saadaan tuhottua, suojeluohjelmasta vastaava Christian Sevilla sanoi.
Kilpikonnien vähentyminen on ihmisen syytä
Tutkijoiden mukaan saarella on muinoin ollut jopa 300 000 kilpikonnan populaatio, joka alkoi hävitä 1800- ja 1900-luvuilla valaanpyytäjien ja merirosvojen metsästettyä kilpikonnia ruoaksi.
Ihmiset toivat mukanaan myös rotat, jotka ovat osaltaan lisänneet kilpikonnapopulaation tuhoutumista.
Nykyisin Galapagossaarilla on jäljellä noin 30 000 - 40 000 kilpikonnan populaatio. Saarilla elää noin 8-12 rottaa yhtä hehtaaria kohden. Tutkijat pelkäävät rottien olevan uhka myös saaren liskoille ja iguaaneille sekä mahdollisesti myös lajeille, joita ei ole vielä löydetty.
Osa linnuista ja muita eläimiä on eristetty myrkytysoperaation ajaksi. Myrkyn häviäminen luonnosta kestää noin viisi päivää, jonka jälkeen eläimet vapautetaan takaisin ympäristöön.
Tyynellä valtamerellä sijaitsevat Galapagossaaret tulivat kuuluisiksi evoluutioteorian kehittäjän, tiedemies Charles Darwinin tutkittua saaren ainutlaatuista eläimistöä.
Vielä 1600-luvulla saaret olivat asumattomia, mutta nykyisin saarilla asuu noin 25 000 ihmistä.
Saksalaiset juhlivat miesten kisassa Canmoressa
Tim Tscharnke otti uransa ensimmäisen maailmancupin voiton Canmoren 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Tobias Angerer täydensi saksalaisten juhlaa kolmossijallaan.
Miehet hiihtivät suurimman osan matkasta isona ryhmänä ja vasta viimeisellä kierroksella nähtiin lopulliset ratkaisut. Tobias Angerer lisäsi vauhtia radan pisimpään mäkeen ja sai ryhmässä eroa aikaiseksi.
23-vuotissyntymäpäiviään viettänyt Tim Tscharnke rynnisti viimeisellä kilometrillä kärkeen ja stadionille saavuttaessa ero oli kasvanut reippaasti. Kiritaistelussa Norjan Sjur Röthe oli vahvin ja Angerer sijoittui kolmanneksi.
Saksalaisten panos kilpailussa oli erittäin vahva, sillä kymmenen joukossa oli kolme saksalaista ja kaiken kaikkiaan kaikki viisi kisaan startannutta saksalaismiestä hiihti maailmancupin pisteille.
Suomalaismiehiä ei osallistunut kilpailuun, sillä Anssi Pentsinen, Matias Strandvall ja Martti Jylhä päättivät keskittyä lauantain sprinttiin.
**CANMORE (CAN) 15 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, MIEHET**
1. Tim Tscharnke          GER  41.14,8  
2. Sjur Röthe             NOR  +   4,8  
3. Tobias Angerer         GER  +   5,8  
4. Jevgeni Belov          RUS  +   6,2   
5. Giorgio Di Centa       ITA  +   8,7   
6. Hannes Dotzler         GER  +   9,3   
7. Andrei Larkov          RUS  +  13,1   
8. Chris Andre Jespersen  NOR  +  13,5   
9. Emil Jönsson           SWE  +  16,6   
10. Petter Eliassen        NOR  +  17,3
Uefa sakotti Serbiaa rasismista, Englannin liitto närkästyi
Serbian jalkapalloliittoa sai Uefalta sakkoa kannattajien käytöksestä. Sakon suuruus ei miellytä Englannissa.
Uefa on antanut Serbian jalkapalloliitolle 80 000 euron sakot alle 21-vuotiaiden EM-karsintaottelun tapahtumien johdosta. Lisäksi alle 21-vuotiaiden maajoukkue joutuu pelaamaan seuraavan kotiottelunsa suljettujen ovien takana.
Serbian ja Englannin välinen karsintaottelu Krusavacissa lokakuussa päättyi pelaajien nujakointiin. Englannin laitapakki Danny Rose kertoi ottelun jälkeen saaneensa osakseen rasistista huutelua ottelun aikana sekä sen jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto FA on pitänyt sakkoja riittämättöminä.
\- Olemme pettyneitä Uefan jakamiin rangaistuksiin. Rasismi on kaikissa muodoissaan täysin tuomittavaa, eikä sillä pitäisi olla mitään sijaa jalkapallossa. Mielestämme sanktio ei lähetä tarpeeksi voimakasta viestiä, totesi FA:n pääsihteeri Alex Horne liiton tiedotteessa.
LP Viesti eteni 16:n joukkoon
Salolainen LP Viesti jatkaa lentopallon naisten Challenge-cupissa 16:n parhaan joukkoon voitettuaan toisen kerran hollantilaisen Peelpush Meijelin.
Torstainen kotivoitto Salohallista irtosi 3-1 (21-25, 25-20, 25-18, 25-19).
LP Viesti toipui todella vaikeasta pelin alusta, vaikka avauserä menikin vieraille. Passari Vappu Ritalan peliin tuleminen rauhoitti muun joukkueen pelaamaan enemmän omalla tasollaan.  
  
Voittajien päävalmentajan Kari Raatikaisen huolet helpottivat pelin edetessä. - Pelissä oli kauhea alku. Paljon virheitä ja helpoissa palloissa tehtiin huonoja ratkaisuja, manasi Raatikainen alkua.  
  
Passarin vaihtuminen Anna Lashchista Vappu Ritalaan kohensi salolaisten peliä.  
  
- Anna ei pelannut huonosti ja hän palasi kentälle myöhemmin. Vapun pelaaminen tuo kuitenkin muutosta ja Vappu itse tuo räväkkyyttä kentälle, perusteli Raatikainen vaihtoja.  
  
Vieraiden valmentaja Johan Leenders harmitteli oman pelin tason laskua ensimmäisen erän jälkeen.  
  
- Salo teki paljon virheitä avauserässä ja siksi pysyimme mukana. Sitten ei hyväkään taistelu enää riittänyt, ei saatu painetta Salon peliin, kiteytti Leenders pelin.  
  
LP Viestin parhaana palkittiin Sini Häkkinen. LP Viesti pelaa seuraavalla kierroksella slovenialaista Calcit Kamnikia vastaan. LP Viesti aloittaa kotiottelulla tammikuun puolivälissä.
Forssan Alku tahdolla voittoon BC Nokiasta
Illan ainut naisten SM-koriskamppailu ei tasollaan huimannut Feeniksissä. Vierailija Nokia hukkasi ottelun alkupuoliskon etsikkoaikansa, minkä jälkeen kotijoukkue Alku korjasi sarjapisteet lukemin 75 – 67 (30-37).
Kotijoukkueen heittopeli ontui pahasti ottelun avausjaksolla. Palloa ei saatu koriin sen enempää kaukaa kuin korin altakaan, ja liki jokaisen epäonnistuneen korintekoyrityksen vieraat kuittasivat onnistuneesti toisessa päädyssä. Kapteeni Juta Jahilon tultua kentälle, kotijoukkueen peli piristyi hivenen, mutta kymppiminuuttinen meni Nokialle 25-14.
Toisen neljänneksen forssalaiset aloittivat hyvin, mutta ote kirposi hetkessä. Pallo poltteli käsissä ja syötöt olivat summittaisia. Kun heittopeli oli kotijoukkueella, jos mahdollista, avausjaksoakin huonompaa, johti Nokia ottelua parhaimmillaan jo 15 pisteellä (33-18), Alku heräsi kuitenkin taistelemaan jakson lopulla ja puoliajalle poistuttiin vieraiden johtaessa vain 37-30.
Tauko herätti kotijoukkueen
Ottelun kolmatta neljännestä dominoi Alku. Kotijoukkue tiivisti puolustuspelaamistaan ja kun heittopelikin alkoi kulkea, nousi Alku neljässä minuutissa tasoihin 42-42. Alku kuittasi 3 minuutin jakson peräti 14-0 ja hetken näytti jo siltä, että Nokia putoaa kyydistä, mutta vieraat heräsivät horroksesta ja jakson loppu pelattiin tasaisesti. Päätöskympille lähdettiin vieraiden johtaessa niukasti 51-50
Päätösneljänneksen alussa, Noora Järvikankaan vaparilla kotijoukkue nousi tasoihin, missä lukemissa oltiin pari minuuttia, molempien joukkueiden sählätessä pallon kanssa. Jakson puoliväliin mennessä kotijoukkue oli repäissyt 6 pisteen johdon, parilla onnistuneella kolmosella, mutta Nokia ei luovuttanut. Vajaa minuutti ennen ottelun loppumista eroa oli vain 2 pistettä Alulle 69-67, mutta kun Noora Järvikangas upotti 2 vaparia sisään, kasvoi ero 4 pisteeseen. Lopulta Alku korjasi sarjapisteet loppulukemin 76 – 67.
Alun parhaat pistenaiset olivat Henna Salomaa 20 ja Noora Järvikangas 13 pistettä. Juta Jahilolle illan ottelu oli 200. SM-runkosarjaottelu. Vieraiden tehokkaimmat olivat Shakara Jones 23 ja Amani Franklin 16 pisteellä.
Voitto tahdolla, ei taidolla
Ottelun avausjaksolla ja etenkin loppupuoliskolla suuressa roolissa olivat Noora Järvikangas sekä Juta Jahilo. Kahdeksaan päivään neljä peliä, matkat päälle eikä mahdollisuutta harjoitteluun, niin se näkyi tänään. Voitto tuli tänään enemmän tahdolla kuin taidolla mutta onneksi tuli, analysoi Alun valmentaja Jari Marjamäki.
Nokian valmentaja Antti Hyvärisen mielestä hänen joukkueensa pelasi kivaa koripalloa, mutta voitto vain uupui. Ottelun loppupuolella meidän normaaliratkaisijat hyytyivät tänään, mutta vastaavasti saatiin nuorille pelaajille arvokkaita peliminuutteja, summasi Hyvärinen.
Malvalehto: Pelkkää taistelua
Mona-Liisa Malvalehto sijoittui Canmoren kympillä sijalle 36 ja jäi kärjestä yli 2 ja puoli minuuttia. Malvalehto totesi matkan olleen pelkkää taistelua.
Paremmin sprintterinä tunnettu Malvalehto pystyi hiihtämään ensimmäisen kierroksen vielä suhteellisen hyvää vauhtia, mutta tämän jälkeen ero kärkeen kasvoi reippaasti.
Kun 3,3 kilometrissä Malvalehdon ero kärkeen oli 26 sekuntia, oli ero 4,2 kilometrissä kasvanut 45 sekuntia lisää.
\- Yritin hiihtää rennosti, mutta taistelua se oli koko matkan, Malvalehto sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Tasapaksua tekemistä, vaikka en minä mahdottomia odottanut. Korkealla ei koskaan tiedä, kuinka kroppa reagoi: kuiva ilma ja pakkasta, niin hengitys ei taas pelannut.
Dalen: Taktisesti älykäs hiihto
Suomalaishiihtäjän palkintosijoitusta maailmancupissa on saatu odottaa yli vuoden verran. Syystäkin hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen Anne Kyllösen kakkossijan jälkeen.
Anne Kyllösen kakkossija 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa katkaisi pitkän putken suomalaisessa maailmancupin hiihdossa.
Edellisen kerran suomalainen hiihtäjä oli nimittäin noussut henkilökohtaisessa kisassa palkintokorokkeelle Drammenissa, Norjassa helmikuussa 2011. Tuolloin Aino-Kaisa Saarinen oli samaisen matkan väliaikakisassa kolmas.
Syystäkin päävalmentaja Magnar Dalen oli tyytyväinen.
\- Nyt hymyilyttää. Tämän takia tätä työtä tehdään, että saadaan urheilijat nostettua palkintopallille. Nyt olen tyytyväinen, Dalen sanoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.  

\- Anne hiihti tänään taktisesti älykkään hiihdon. Kaikki meni nappiin. Hän lähti riittävän rauhallisesti ja iski lopussa. Hienoa. Kaikki meni tänään nappiin suksia myöten.
Ihmiset elävät yhä pidempään yhä sairaampina
Terveysongelmia aiheuttavat pääasiassa huonot elintavat, kuten tupakointi, alkoholin käyttö sekä epäterveellinen ruokavalio ja liikkumattomuus. Tutkijoiden mukaan tavoitteena pitäisi olla laadukkaiden elinvuosien lisääminen.
Ihmiset elävät nykyisin keskimäärin yli 10 vuotta pidempään kuin vielä 1970-luvulla. Pidentynyt elinikä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että ihmisten terveet elinvuodet olisivat lisääntyneet, vaan ihmiset viettävät siunaantuneet lisävuotensa yhä useammin taistellen erilaisia sairauksia, kuten syöpää, sydäntauteja ja diabetestä vastaan.
Vuonna 2010 miehet elivät keskimäärin 11,1 vuotta pidempään kuin vuonna 1970. Vastaavana aikana naisten elinikä pidentyi 12,1 vuodella, selviää lääkärilehti The Lancetissa julkaistuista seitsemästä tutkimuksesta.
Viimeksi kuluneiden 20 vuoden aikana globaalisti laskettuna ihmisten elinikä on noussut viidellä vuodella, mutta vain noin neljä vuotta siitä ihmiset elävät terveinä.
Tutkimuksen tekijöiden mukaan kävi ilmi, että tavoite terveyden edistämisestä on siirtynyt ihmisten pitämiseen hengissä.
\- Terveys on muutakin kuin kuoleman välttelyä, tutkimukseen osallistuneet Alan Lopez ja Theo Vos sanoivat.
Elintavat vaikuttavat
Tutkimukseen osallistuneen Josh Salomonin mukaan sairaiden tuottama taakka kuormittaa terveydenhuoltoa ja tuottaa sekä sosiaalisia että taloudellisia kuluja.
Vuonna 2010 suurimmat terveysongelmat ja niitä seuranneiden kuolemien aiheuttajat olivat korkea verenpaine, tupakointi ja runsas alkoholin käyttö. Myös epäterveellinen ruokavalio sekä liikunnan puute kuuluivat samaan listaan. Vuonna 2010 syöpään kuolleiden määrä lisääntyi 38 prosentilla vuoteen 1990 verrattuna.  Myös mielenterveysongelmat lisääntyivät tuntuvasti.
Suurtutkimukseen osallistui yli 500 tutkijaa yli 50 maasta. He kävivät läpi akateemisia tutkimuksia, ruumiinavausraportteja sekä sairaalatietoja, jotka kattoivat 291 eri sairautta ja vammaa 187 eri maassa. Tulokset olivat samansuuntaisia kaikkialla muualla paitsi Saharan eteläpuoleisessa Afrikassa.
Kahvikuppivertailu: kalleimmat kahvit juodaan Helsingin yläilmoissa
Kuningaskuluttaja etsi verkon kautta Suomen kalleinta kahvikuppia. Kahvikupin hinta vaihteli 40 sentist&auml; viiteen euroon. Kalleimmat kahvit juodaan Helsingiss&auml;, halvalla sumpin saa markettien kahviloista.

Kahvin hinta on suomalaisille syd&auml;men asia. Kahvi on kauppojen sis&auml;&auml;nheittotuote, ja kahvitarjoukset saavat ihmiset liikkeelle.
Kotona keitetty kuppi kahvia maksaa alle kymmenen sentti&auml;. Kodin ulkopuolella kahvikupin hintaan vaikuttavat monet seikat, ja hinnatkin vaihtelevat sen mukaan.
Kuningaskuluttaja etsi verkkolomakkeen avulla Suomen kalleinta kahvikuppia noin puolentoista kuukauden ajan. Vastauksia tuli kaikkiaan reilut sata kappaletta.
Helsingiss&auml; kalleimmat kahvit
Ei liene yll&auml;tys, ett&auml; kyselyn kallein kahvi l&ouml;ytyi p&auml;&auml;kaupunki Helsingist&auml;, miss&auml; oli per&auml;ti kaksi melkein viiden euron kahvikuppia; komeiden n&auml;k&ouml;alojen Hotelli Tornin Ateljee Barissa (4,80&euro;) sek&auml; tunnelmallisessa huvilassa, Tamminiementien kahvilassa (5&euro;).
- Kyll&auml;h&auml;n t&auml;llainen upea n&auml;k&ouml;ala vaikuttaa kahvin hintaan, puolustaa hintaa Hotelli Tornin ravintolap&auml;&auml;llikk&ouml; Riitta Liikamaa.
Tornin kahviin kuuluu my&ouml;s suklaakonvehti.
- Meh&auml;n olemme suosittu turistikohde, ja t&auml;nne on vapaa p&auml;&auml;sy kaikilta, ilman ostopakkoa. Eli kahvikupin ja muiden drinkkien hinnassa on my&ouml;s t&auml;t&auml; p&auml;&auml;symaksua, Liikamaa jatkaa.
Kyselyn kaikki yli 4 euron kahvit olivat Helsingist&auml;.
Halvin kahvi marketeista
Vastausten perusteella kahvikupin keskihinta Suomessa on 2,14 euroa.
Halvinta kahvia l&ouml;ytyi kyselyss&auml; Turun Kupittaan Citymarketista, mist&auml; saa pahvikupillisen sumppia vain 40 sentill&auml;.
Oheisessa kartassa n&auml;kyv&auml;t Kuningaskuluttajan kyselyn kaikki tulokset: kahvikupin hinta, ostopaikka sek&auml; tieto santsikupista.
Halvimmat kahvit on merkitty vihreill&auml; pallukoilla, keskihintaiset keltaisilla ja kalleimmat punaisilla.
Lomakkeella saatuja tietoja on tarkistettu pistokokein. Jos l&ouml;yd&auml;t ep&auml;tarkkuuksia, ota yhteytt&auml; [ville.alijoki@yle.fi](mailto:ville.alijoki@yle.fi).
Kyllönen: Harvinaista herkkua
Anne Kyllönen oli koko ajan luottavainen siihen, että hän vielä nousee maailmancupissa palkintokorokkeelle. Hän korostaa kuitenkin, etteivät palkintosijat ole hänelle vielä itsestäänselvyyksiä.
Kyllönen totesi jo Rukan maailmancupin jälkeen, että jos kaikki menee hyvin, niin Kanadan-kiertueelta voi tulla menestystä. Kajaanilainen oli oikeassa, sillä Quebecin sprinteistä hän saavutti sijat viisi ja seitsemän ja nyt Canmoren 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa kakkossijan.
\- Olen tiennyt, että olen tehnyt kovasti töitä ja olen odottanut, että kunto nousisi esiin. Mutta onhan tämä ihan uskomaton juttu, Kyllönen hehkutti.
\- Tykkäsin radasta ja tänään olivat olosuhteet ihan älyttömän hyvät. Tuo on sen oloinen rata, mistä minä tykkään ja pystyin hiihtämään koko ajan porukan mukana.
Kyllönen onnistui hiihtämään myös taktisesti hyvin, sillä hän nykäisi kolmannella kierroksella raskaan ylämäen päällä.
\- Toisella kierroksella katsoin, että tytöillä oli vähän vaikeaa siinä mäen päällä. Ajattelin, että kolmannella kiekalla, jos on vähääkään samanlaisia tuntemuksia, niin lisään vauhtia. Aika helpolla siitä lähti sitä eroa tulemaan muihin.
Kyllönen myönsi, että Kanadan-reissu on mennyt paremmin kuin hän odotti. Vaikka moni jätti tämän reissun väliin, ei kajaanilainen pelännyt matkustamista. 
Podium-paikka ei ole vielä itsestäänselvyys.
\- Tosi huikea reissu on ollut. Toivottavasti jatkuu sama meno kahdessa viimeisessäkin kisassa, hän sanoi ja nauroi:
\- En lähde ottamaan niistä kuitenkaan mitään paineita. Totta kai lähden taistelemaan ja nöyrästi tekemään työtä tästäkin eteenpäin. Mutta se podium-paikka ei ole vielä itsestäänselvyys. Nämä ovat vielä aika harvinaisia herkkuja.
Keskusta: Hallitus soittaa tuomion kelloja pikkukunnille
Keskustan varapuheenjohtajan Juha Rehulan mielestä hallituksen sote-linjaus herättää kysymyksiä.
Keskustan varapuheenjohtaja kansanedustaja Juha Rehula tyrmää hallituksen uuden sote-linjauksen hämmentävänä. Rehulan mielestä sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän linjaus herättää paljon kysymyksiä ja epävarmuutta.
\- Kuntakentälle tämä paperi tuo lisää hämmennystä, Rehula arvelee.
Rehula sanoo, että hallitukselta on odotettu vastausta siihen, miten sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut jatkossa tullaan järjestämään. Hallituksen tämän päiväinen linjaus ei Rehulan mielestä anna vastausta tähän.
Yhden uuden linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät saisi enää yksin päättää, miten palvelut on kunnassa parasta järjestää. Rehula vetää tästä omat johtopäätöksensä.
\- Tämä viestittää siitä, että pienet kunnat ovat elinkelvottomia, Rehula tulkitsee.
Rehula odottaa hallitukselta täsmennystä linjaukseen.
Rintamamiestalo tuhoutui palossa Seinäjoella
Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Rintamamiestalo paloi asuinkelvottomaan kuntoon Seinäjoella torstai-iltana. Ketään ei ollut pelastuslaitoksen tietojen mukaan talossa sisällä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle puoli yhdeksän aikaan torstai-iltana. Paikalle meni useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Sammutustöiden arveltiin myöhään illalla jatkuvan vielä useita tunteja.
Tikkakosken terveysaseman ulkoistuksesta luovuttiin - nyt tutkitaan osuuskunnan mahdollisuus
Jyväskylä luopuu aikeestaan ulkoistaa Tikkakosken terveysasema. Uutena vaihtoehtona tutkitaan osuuskuntamallia.
Perusturvalautakunta hylkäsi äänestyksen (8-4) myötä aikeet Tikkakosken terveysaseman kokonaisulkoistamisesta. Sen sijaan ryhdytään välittömästi tutkimaan osuuskuntamallia reseptiksi haja-asutusalueita piinaavaan lääkäripulaan. Jos malliin päädytään, sitä kokeillaan nimenomaan Tikkakoskella.
Lautakunnan puheenjohtaja Riitta Mäkinen (sd.) korostaa, että tavoitteena on löytää pysyvä ratkaisu Tikkakosken ongelmiin.
\- Terveysasemaa on pyöritetty keikkalääkäreiden voimin mutta tolkuttoman kalliit sopimukset eivät kuitenkaan ole pitäneet. Nyt haetaan keinoja päästä eroon keikkalääkäreistä.
Suurelle yleisölle osuuskuntamalli on vielä vieras. Jyväskylässä sen on keskusteluun nostanut professori Mauno Vanhala (ps.), joka on myös tulevan perusturvalautakunnan puheenjohtaja.
Osuuskuntamalleja on monenlaisia. Mäkinen arvioi, että Tikkakoskella saattaisi toimia malli, jossa kunta ja lääkärit yhdessä muodostaisivat osuuskunnan. Asiaan liittyy paljon selvitettävää, mutta sitä puoltaa lääkärikunnan innostus asiaa kohtaan.
\- Lääkäreitä kiinnostaa se, että ammattihenkilöstö voi itse päättää, kuinka terveysasemalla käytössä oleva resurssi kohdennetaan ja mitä sillä tehdään. Oman työn hallittavuus ja säätelyn mahdollisuudet tuntuvat lääkäreistä ja muusta hoitohenkilökunnasta mielekkäältä.
Mäkinen korostaa, että osuuskunta ei olisi Jyväskylän tapa tuottaa tulevaisuudessa julkisia terveyspalveluja vaan nyt selvitettään sen soveltuvuutta nimenomaan haja-asutusalueille. Selvitettäviä asioita ovat muun muassa erilaiset mallit, omistajuussuhteet, kaupungin rooli, juridiset seikat sekä henkilöstön asema.
Tutkimus: Jo muutaman minuutin viikoittainen kuntoilu saattaa pidentää elämää  
Tuntikausien kuntosalilla huhkiminen saattaa tutkimuksen mukaan olla ajanhukkaa, sillä kuntoilun terveysvaikutukset saavuttaa jo muutaman minuutin viikottaisella tehoharjoittelulla.
Tutkijat ovat havainneet, että jokainen meistä reagoi kuntoiluun eri tavalla. BBC:n toimittaja **Michael Mosley** testasi asiaa maanantaina nähdyssä Prisma dokumentissa.
Birminghamin yliopiston professori **Jamie Timmons** kumoaa vallalla olevat liikuntasuositukset, sillä eri ihmiset reagoivat liikuntaan eri tavoin.
\-Suositukset perustuvat keskiarvoon ja siihen, miten ihmiset keskimäärin reagoivat kuntoiluun. Ei ole mitään takeita siitä, että suositusten mukainen toiminta johtaa toivottuihin tuloksiin, Timmons sanoo.
Timmons oli yksi neljä vuotta kestäneen tutkimuksen tutkijoista. Tutkimuksessa tuhat ihmistä kuntoili neljä tuntia viikossa 20 viikon ajan. Kokeissa paljastui, että kaikkien koehenkilöiden kunto parani, mutta eri henkilöt reagoivat samaan kuntoilumäärään eri tavoin. Syy tähän löytyy geeneistä.
Tutkimukseen osallistuneista 20 prosenttia kuului niin sanottuun huippuryhmään, johon kuntoilu vaikutti todella suuresti. 15 prosenttia kokeeseen osallistuneista taas ei hyötynyt samasta kuntoilumäärästä juuri lainkaan.
\- Kuntoilua on pidettävä vain yhtenä tapana parantaa terveyttä, ja sitä täytyy muokata kaikkien tarpeisiin sopivaksi, Timmons sanoo.
**HIT-harjoittelussa treenataan täysillä**
Toimittaja Michael Mosley ottaa geenitestin, joka selvittää, mihin ryhmään hän kuuluu. Mosley on ensimmäinen testattava kliinisen testiryhmän ulkopuolelta. Mosley laitettiin insuliinitestiin, jolla selvitettiin hänen elimistönsä kyky poistaa sokeria, sekä kuntotestiin, jossa selvitettiin hänen hapenottokykynsä. Insuliini poistaa sokeria verestä ja mikäli insuliini lakkaa toimimasta, uhkaa diabetes. Hapenottokyky taas vaikuttaa merkittävästi terveyteen. Hapenottokyvyn ja insuliiniherkkyyden parantaminen siis pidentää elämää.
Jamie Timmons esittelee Mosleylle HIT-harjoittelun (High Intensity Training eli korkean intensiteetin harjoittelu), jossa henkilön ei tarvitse kuntoilla viikoittain kuin kolme minuuttia. Nuo kolme minuuttia vaikuttavat suuresti insuliiniherkkyyden parantamiseen. HIT-harjoittelussa harrastetaan liikuntaa täydellä teholla kolme kertaa viikossa minuutin ajan, 20 sekunnin jaksoissa.
\- Eihän se ole yhtään mitään! Mosley tuumaa harjoitteluun tarvittavasta ajasta.
\- Harjoituksessa on olennaisinta, että se purkaa lihasten glykogeenivarastoja, joihin kertyy sokeria. Lihas lähettää verenkiertoon signaalin, että se tarvitsee lisää sokeria. Lenkkeillessä lihaskudoksesta aktivoituu vain noin 20-30 prosenttia, tässä aktivoitumisaste on 70-80 prosenttia, Timmons kertoo.
Mosley testasi HIT-harjoittelua kuukauden ajan. Kuukauteen sisältyi siis hurjat 12 minuuttia intensiivistä treenausta. Nuo 12 minuuttia kuitenkin tehosivat selvästi, sillä Mosleyn sokeriarvot alenivat 15 prosenttia ja insuliiniherkkyys parani 23 prosentilla. Mosleyn hapenottokyky ei kuukauden aikana kuitenkaan parantunut, mutta se oli Timmonsin mukaan geenitestin perusteella jo tiedossa. Mosley kuuluu valitettavasti niihin ihmisiin, joihin liikunta ei merkittävästi vaikuta.
HIT-harjoittelu ei sovi kaikille, sillä se on lyhyestä kestostaan huolimatta todella rankkaa.
Katso koko dokumentti alta.
**Lähteet:** BBC, Yle Areena
Osala sytytti Leijonat - Tshekille luu käteen
Suomen nimetön jääkiekkomiehistö nousi Moskovan EHT-turnaukseen kuuluvassa ottelussa 3-2-voittoon Tshekistä. 
Kolmannessa erässä Suomi oli eniten vaikeuksissa Tshekin kanssa. Maalivahti Ahonen oli mies paikallaan varjellessaan Leijonien maalin johtoa.
Teemu Ramstedt pääsi laukomaan suoraan vaihtoaitiosta tultuaan Suomen 3-1-osuman, kun Tuomas Kiiskinen tarjoili upean passin 53. minuutilla.
Maajoukkueosuma oli Ramstedtin uran ensimmäinen. Ales Hemsky pystyi kaventamaan 2-3:een viimeisellä minuutilla Tshekin pelatessa ylivoimalla ja ilman maalivahtia. 
Makedonialle tuomio CIA:n sieppauksen avustamisesta
Makedonia joutuu maksamaan korvauksia saksalaismiehelle, jonka USA:n agentit lennättivät maasta pidätyskeskukseensa Afganistaniin. Islamistiyhteyksistä alun perin epäilty mies vapautettiin kuukausien julmien kuulustelujen jälkeen ilman syytteitä.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on tuominnut Makedonian maksamaan korvauksia saksalaismiehelle, jonka maa luovutti Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelulle CIA:lle vietäväksi pidätyskeskukseen Afganistaniin.
CIA epäili Makedoniassa lomaillutta libanonilaissyntyistä Khaled el-Masria al-Qaida-yhteyksistä ja lennätti hänet Makedoniasta Afganistaniin vuonna 2003.
El-Masri kertoo joutuneensa raa'asti kidutetuksi kuukausien pidätyksensä aikana. El-Masrin mukaan hänet lennätettiin Albaniaan ja jätettiin vuorenrinteelle, kun Yhdysvaltain viranomaiset totesivat, ettei hän olekaan uhka.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antaa tuomion valtiolle osallisuudesta CIA:n operaatioihin, joissa tehtiin pidätyksiä ja vankilentoja terrorismin vastaisen sodan nimissä.
Tuomioistuin katsoo, että Makedonia rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimusta, muun muassa edistämällä kiduttamista ensin Makedoniassa ja myöhemmin Afganistanissa. Tuomion mukaan Makedonia on vastuussa El-Masrin oikeuksien loukkaamisesta koko pidätysajan osalta.
Makedonia määrättiin maksamaan el-Masrille korvauksia 60 000 euroa.
El-Masrin asianajaja toivoo, että tuomio rohkaisee myös muita CIA:n uhreja.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International ja Juristien kansainvälinen komitea ovat kiittäneet päätöstä historialliseksi. Ne toteavat yhteisessä lausunnossaan, että tämä on ensimmäinen kerta, kun eurooppalainen valtio joutuu vastuuseen osallisuudestaan Yhdysvaltain salaisiin ohjelmiin.
Makedonia lupaa kunnioittaa tuomioistuimen päätöstä.
Italiassa on aiemmin tuomittu 23 yhdysvaltalaista poissaolevina vankeuteen egyptiläisen uskonoppineen sieppauksesta.
MM-finaalit jäivät haaveeksi suomalaisuimareilta
Lyhyen radan MM-uintien välierissä nähtiin torstaina kolme suomalaista. Vauhti ei riittänyt finaaleihin.
Ari-Pekka Liukkonen olii Istanbulin MM-altaassa välieränsä seitsemäs eli toiseksi viimeinen ajalla 21,74. Lopputuloksissa hän oli erien 14:nneksi nopein. Ranskan Florent Manaudou piti välierien parasta vauhtia pysäyttäen kellot aikaan 20,92.
Naisten 100 metrin sekauinnin välierissä nähtiin kaksi suomalaista. Emilia Pikkarainen paransi alkuerän aikaansa, mutta 1.00,55 ei riittänyt finaalipaikkaan. Aika jää vain kymmenyksen Pikkaraisen omasta ennätyksestä. Hanna-Maria Seppälä jäi ajalla 1.01,98 välierien viimeiseksi.
Kongon kapinalliset vaativat maan presidentin eroa
Neuvottelut eivät ole edes päässeet kunnolla vauhtiin osapuolten erimielisyyksien vuoksi. Mikäli neuvottelut kariutuvat, väkivaltaisuuksien pelätään alkavan uudelleen.
Kongon demokraattisessa tasavallassa maan hallituksen kanssa neuvotteluihin pyrkivät M23-kapinalliset vaativat maan presidentin eroa.
M23-kapinallisten johtaja Jean-Marie Runiga paljasti uutistoimisto AP:lle torstaina listan kapinallisten vaatimuksista. Lista on määrä toimittaa Kongon hallitukselle.
Listan tärkein vaatimus on, että Kongon presidentti Joseph Kabila eroaa tehtävästään. Kapinallisten mukaan Kabila on kykenemätön johtamaan maata tehokkaasti.
M23-kapinalliset vetäytyivät vastikään Kongon itäosassa sijaitsevan Pohjois-Kivun maakunnan pääkaupungista Gomasta voidakseen aloittaa neuvottelut maan hallituksen kanssa. Neuvottelut eivät ole kuitenkaan päässeet vielä kunnolla vauhtiin, sillä kapinalliset ja maan hallitus kiistelevät siitä, kuinka neuvottelut tulisi hoitaa, ketkä voivat osallistua neuvotteluihin ja mitä asioita neuvotteluissa tulisi käsitellä.
Maanantaina kapinalliset kieltäytyivät osallistumasta esineuvotteluihin Ugandassa. Maan hallituksen edustajien mukaan kieltäytyminen oli loukkaus kapinallisten taholta. Tiistaina kapinalliset kuitenkin palasivat neuvottelupöytään.
Neuvotteluita seuraavat tahot kuitenkin epäilevät, että mitään konkreettisia päätöksiä ei saada aikaan, eikä konfliktia saada ratkaistua. Neuvottelujen pitkittyminen on jo luonut jännitteitä ja luonut uhan taisteluiden alkamisesta uudelleen.
Kyllönen täräytti: kakkossija Canmoresta
Anne Kyllönen saavutti uransa ensimmäiseen hiihdon maailmancupin palkintosijan, kun hän sijoittui toiseksi Canmoressa, Kanadassa hiihdetyssä 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Quebecin sprintit väliin jättänyt Justyna Kowalczyk otti ohjat käsiin heti kisan alussa. Puolalainen kiristi 4,2 kilometrin kohdalla olleeseen kirimaaliin ykköseksi ja jätti tämän jälkeen pääjoukon kannoiltaan. Kowalczyk otti voiton 14,4 sekunnin erolla Kyllöseen.
Kyllönen hiihti alkumatkan noin 15 hiihtäjän kärkiryhmän mukana, mutta nousi kirimaalin jälkeen Kowalczykia jahtaavan ryhmän kärkeen. Kajaanilainen kiristi tahtia, kun matkaa oli jäljellä enää pari kilometriä ja sai kasvatettua eroa muihin takaa-ajajiin.
Norjan Maiken Caspersen Falla sijoittui kolmanneksi 14 sekuntia Kyllöselle hävinneenä. Mona-Liisa Malvalehto sijoittui 36:nneksi.
Kyllönen on tätä ennen sijoittunut neljä kertaa henkilökohtaisessa maailmancupin kisassa kymmenen parhaan joukkoon ja niin sanotussa tour-kisassa kolme kertaa.
**CANMORE (CAN) 10 KM (P), YHTEISLÄHTÖ, NAISET**
1. Justyna Kowalczyk      POL  28.58,4  
2. **Anne Kyllönen          FIN  +  14,4**  
3. Maiken Falla           NOR  +  28,2  
4. Vibeke Skofterud       NOR  +  29,7   
5. Ingvild Östberg        NOR  +  30,1   
6. Kikkan Randall         USA  +  30,6   
7. Kristin Steira         NOR  +  31,8   
8. Virginia De Martin     ITA  +  37,5   
9. Valentina Shevtshenko  UKR  +  44,4   
10. Masako Ishida          JPN  +  51,4   
---------------------------------------   
36. **Mona-Liisa Malvalehto  FIN  +2.39,0**
Venäjän tähdet murjoivat Tre Kronoria
Ruotsi menetti johtoasemansa jääkiekon EHT-turnauksessa, kun Venäjän kiekkotähdet laittoivat tuulemaan toisessa erässä. 
Ruotsi oli valmis ottelun alussa ja laittoi hyvin hanttiin turnausisännälle ensimmäisessä erässä. 
Antti Törmäsen valmennettava, Bern-hyökkääjä Nicklas Danielsson napautti Ruotsin 1-0-johtoon ensi erän puolivälissä. Nicklas Bäckström merkkautti ylivoimaosumaan syöttöpisteen. 
Valmentaja Zinetula Biljaletdinov oli syöttänyt suojateilleen tauolla jotain käärmekeittoa, sillä punapaidat tulivat kakkoserään täysin erin ilmeellä.  
Jevgeni Medvedev kiskaisi heti toisen erän avausvaihdossa numerot 1-1:een Pavel Datsjukin tarjoilusta. 
Ottelun puolikrouvin jälkeen KHL:n tämän hetken paras maalintekijä, Magnitogorskin Sergei Mozjakin otti vastuuta ja tälläsi Jevgeni Malkinin passista 2-1-johtomaalin ylivoimalla.
Toisen erän loppuun Venäjä karkasi omille teilleen, kun Aleksander Ovetshkin ja Aleksandr Radulov osuivat maaliverkkoihin. 
Kolmannessa erässä venäläisten suurin maalihimo oli jo tyydytetty, ja Mozjakin oli ainoa onnistuja sinetöiden illan toisella täysosumallaan 5-1-voiton Venäjälle. 
Euroopan läpimurto -palkinnon voittanut French Films: Toisella levyllämme emme välttele virheitä
Suomalainen French Films on yksi tämän vuoden Euroopan läpimurtoartisteista, eli EBBA-palkinnon (European Border Breakers Awards) kymmenestä voittajasta. EBBAn julkaisemassa tuoreessa videossa nähdään yhtye levytyssessioiden keskellä.
French Filmsin vuonna 2011 julkaistu _Imaginary Future_ -debyytti saa jatkoa ensi vuonna. Yhtye äänitti kakkostaan vanhassa kartanossa, jossa on bändin miesten mukaan rauhoittava tunnelma.
\- Ekalla levyllämme olimme todella tiukkoja ja tarkkoja. Virheitä ei saanut olla ja jokaisen iskun piti osua prikulleen kohdalleen. Tällä levyllä olemme vain äänittäneet menemään, virheistä välittämättä, yhtye fiilistelee.
French Filmsin mukaan uusi tuotanto kuulostaa ”vanhemmalta”.
\- Olemme kuunnelleet viime aikoina paljon vanhoja levyjä. Pienet virheet tekevät vanhoista levyistä paljon parempia ja inhimillisempiä, yhtye toteaa.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro järjestää kilpailun, jossa on palkintona kahden hengen matka Hollantiin Eurosonic-festivaaleille tammikuussa. Palkintoon kuuluu matkat, kolme yötä hotellissa, festaripassi sekä liput European Border Breakers Awards -gaalaan.
**Lähteet:** EBBA / YouTube
UCI-pomo torppaa kovin sanoin LeMondin puheenjohtajuuden
Kolminkertainen pyöräilyn Ranskan ympäriajon voittaja Greg LeMond on ilmoittanut olevansa valmis Kansainvälisen pyöräilyunionin väliaikaiseksi puheenjohtajaksi. Nykyinen puheenjohtaja Pat McQuaid torppaa ajatuksen.
Kansainvälisen pyöräilyunionin (UCI)
puheenjohtajan Pat McQuaidin asema on kyseenalaistettu useaan otteeseen viime
vuosina ja etenkin Lance Armstrongin dopingtapauksen yhteydessä. 
Kuluneena vuotena perustettu Change
Cycling Now -kampanja (CCN) pyysi joulukuun alussa Greg LeMondia haastamaan
McQuaidin puheenjohtajakisaan, ja LeMond sanoikin olevansa valmis ottamaan tehtävän
vastaan väliaikaisesti.
McQuaidin mukaan LeMond ei ole oikea
henkilö johtamaan UCI:a tällaisena kriisiaikana, joka on vellonut etenkin Armstrongin
dopingtapauksen jälkeen.
McQuaid kertoi uutistoimisto AP:n
haastattelussa, että LeMond "ei tiedä mitään" huippupyöräilyn toiminnan
pyörittämisestä tai antidoping-ohjelmista. Hänen mukaansa pyöräilyn aktivistit "ovat
käyttäneet LeMondia hyväkseen, ja LeMond teki virheen" antaessaan CCN:n
mainostaa häntä McQuaidin korvaajana.
McQuaidin mielestä yhdysvaltalainen entinen
huippupyöräilijä on "pyöräilyn ulkopuolella" eikä hänellä ole aikomustakaan
astua sivuun tämän takia.
Näin Salkkari-tähti reagoi bongauksiin
Näyttelijä Sara Säkkinen kertoo YleX Iltapäivän vierailussaan kuinka Salattujen Elämien tuoma julkisuus on vaikuttanut hänen elämäänsä.
Salkkari-tähdet kohtaavat usein ammattinsa julkisen puolen, kun ohikulkijat bongaavat heitä kaduilla. Sarjassa **Peppi Puolakkaa** näyttelevä **Sara Säkkinen** kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa, että ihmisillä on välillä vaikeuksia ymmärtää etteivät he keskustele Pepin kanssa. Eräs viimeaikainen taksimatka on jäänyt näyttelijän mieleen.
\- Olin autossa ja taksikuski sanoi mua varmaan kolme kertaa Pepiksi. Olin silleen, että vitsi, kohta mä sanon et mun nimi on Sara! Se on vähän ärsyttävää välillä, Säkkinen kommentoi.
\- On se myös todella inhimillistä, että ihmiset tekevät sitä – eihän sille voi mitään, hän jatkaa.
Näyttelijä kokee ilahduttavana sen, että hänet tunnistetaan nykyään myös oikeana henkilönä eikä pelkästään roolihahmona, jota hän esittää.
\- Varmaan kun minäkin olen viisi vuotta näkyny telkkarissa Peppinä, niin tietysti se tulee heti ekana mieleen. Tuntuu, että nyt kun on ollut kauan mukana niin monet muistaa oikean nimen ja lähestyy sitä kautta. Se tuntuu musta todella kivalta.
**Sara on mukana YleX Iltapäivän kunniallisessa TONTTU-äänestyksessä, jossa ehdit vielä antamaan hänelle äänesi [Äänestä YleX Iltapäivän virallinen tonttu vuodelle 2012!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233481)**
**Kuuntele Sara Säkkisen vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Tappara komeasti European Trophyn välieriin
Tappara eteni Olli Palolan 2-1-maalilla välieriin jääkiekon European Trophyn lopputurnauksessa Bratislavassa.
HV 71 aloitti ottelun terävämmin, mutta Jarno Koskiranta pääsi nokikkain vastustajan molarin kanssa 7. minuutilla. Tapparan tämän kauden kolmanneksi paras maalintekijä epäonnistui rystyvedossaan.
Ruotsin pääsarjassa kakkosena oleva HV 71 sai nimiinsä kamppailun arvokkaan avausmaalin. Jason Krog kauhoi hyökkäyspäässä aloitusvoiton Aleksander Barkovilta, ja siniviivaveto loi pohjan osumaan.
New York Rangersin NHL-varaus Jesper Fasth seurasi päädystä tulleen laukauksen ja tälläsi irtokiekosta HV 71:n 1-0-johtoon 13. minuutilla.
Ensimmäisen erän lopussa kirvesrinnat hakivat ahnaasti tasoitusta. Antti Erkinjuntti, Jukka Peltola ja Jerry Ahtola pääsivät muun muassa tekopaikoille, mutta Gustaf Wesslau oli kuin muuri tolppien välissä.
Tappara kipusi HV 71:n rinnalle 26. minuutilla, kun Teemu Aallon lämäri upposi Antti Erkinjuntin kautta verkkoon. Tamperelaisten paras pistenikkari Ville Nieminen antoi ratkaisevan, komean poikittaissyötön 1-1-osumaan.
Toisen erän lopussa tamperelaiset olivat kovilla, kun Sami Venäläinen sai korkeasta mailasta 2+2 -minuutin rangaistuksen. Ryhdikäs Tapparan alivoima kesti kuitenkin tukalat tilanteet.
Kolmannessa erässä HV 71 oli pelillisesti niskan päällä. Tappara löysi kuitenkin yllättävän ratkaisijan, kun Olli Palola teki kamppailun viimeisellä peliminuutilla 2-1-voittomaalin Elmeri Kaksosen syötöstä.
Jukka Rautakorven suojatit kohtaavat lauantain välierissä (klo 21.30) Elitserienin sarjanelosen Färjestadin, joka kaatoi tasapainoisen esityksen jälkeen puolivälierissä Slovan Bratislavan lukemin 4-1.
Oli yllätys, miten muiden koululaisten kanssa pystyi keskustelemaan klassisesta musiikista
Suomalaisen pikkukaupungin asukin sydän jättää lyönnin väliin, kun astun kaariovista sisään suuren marmoriaulaan, Nuutti Huhtilainen kirjoittaa. Keski-Karjalan musiikkiopiston sello-oppilas, kiteeläinen lukiolainen Nuutti kertoo syksystä 2011, jolloin hän oli vaihto-oppilaana Wienin musiikkilukiossa.Harhailtuani Thaliastraβen laitamilla lähes puoli tuntia käännyn jälleen uudesta mutkasta, ja edessäni kohoaa iso, kunnioitusta herättävä rakennus, jonka ovissa ravaa ihmisiä sisään ja ulos lukuisine instrumentteineen. Tällaisen suomalaisen pikkukaupungin asukin sydän jättää lyönnin väliin, kun astun Wienin musiikkilukion kaariovista sisään suuren marmoriaulaan ja jostain kuuluu vaimeata käyrätorvensoittoa; ensimmäinen koulupäiväni vaihto-oppilaana voi alkaa.En hakenut vaihto-oppilaaksi Itävaltaan musiikillisista syistä. Olin opiskellut saksan kieltä jo seitsemän vuotta, ja halusin tietysti parantaa osaamistani. Itävalta oli sitä paitsi tullut minulle jo tutuksi perheeni kanssa tehtyjen matkojen kautta. Mutta kun STS:n vaihto-oppilasjärjestön edustaja soitti ja tarjosi paikkaa Wienin musiikkilukiossa, olin kuin puulla päähän lyöty, ja kolmen kuukauden matka alkoi näyttäytyä aivan uudessa valossa. Päästä opiskelemaan klassisen musiikin keskukseen! Mikä unelmien täyttymys!Kärsittyäni kuukausia jännitystä, hermostuneisuutta ja pelonsekaisia tunteita oli jo aika lähteä. Ensimmäinen koulupäivä alkoi vain kaksi päivää myöhemmin. Oma luokkani ja opettajat ottivat minut lämpimästi vastaan, eikä opetusjärjestelmän tai lukujärjestyksen opetteleminenkaan vienyt kauaa. Sopeuduin kuitenkin hitaasti saksankieliseen opetukseen, mikä tuotti ensimmäisen kuukauden aikana ymmärtämisvaikeuksia ja sekaannuksia. Miellyttävin yllätys oli kuitenkin huomata, miten muiden koululaisten kanssa pystyi keskustelemaan klassisesta musiikista aivan arkipäiväisenä puheenaiheena; Suomessa siihen ei ole koskaan ollut mahdollisuutta. Vastailin mielelläni muiden kysymyksiin suomalaisesta taidemusiikista. **Sibeliuksen** lisäksi esittelin muille **Erkki Melartinia** ja **Väinö Raitiota**, koska nämä kolme ovat henkilökohtaiset suosikkini suomalaisista säveltäjistä.Musiikkilukion koulujärjestelmä oli mielestäni paljon rennompi ja oppilasystävällisempi kuin Kiteen lukiossa. Jos opettaja oli estynyt tulemasta tunnille, oli oppilailla joko vapaata tai muun aineen opetusta. Uskonto oli vapaaehtoinen aine. Vapaatunneilla oli tavallista mennä koulun vieressä sijaitsevaan kahvila Kreutzbergiin syömään ja keskustelemaan. Luokka oli hyvin tiivis yhteisö, jossa kaikki olivat kavereita keskenään, eikä kukaan jäänyt ulkopuolelle.Wienin musiikkilukio pitää yllä omaa sinfoniaorkesteria ja valtavaa kuoroa, joiden vuoden 2011 ohjelmistoon kuuluivat niinkin suuret teokset kuin **Ludwig van Beethovenin** C-duuri-messu ja sinfonia nro 7 sekä **Franz Schubertin** Psalmi 23 Gott ist mein Hirt. Orkesterin harjoituksiin en valitettavasti ehtinyt enää selloineni mukaan, mutta pääsinpä laulamaan bassojen kanssa kuoroon. Harjoitukset pidettiin viikoittain orkesterin kanssa tai ilman orkesteria. Mitään niin tasokasta oppilasorkesteria ja -kuoroa en ollut koskaan ennen nähnyt tai kuullut, enkä olisi koskaan uskonut, että olisin joskus osa sellaista kokonaisuutta.Vaikka ovet isoon orkesteriin olivatkin jo kiinni, päätin vielä pyrkiä koulun kamariorkesteriin. Koesoitossa esitin Beethovenin Sonatiinin ja oman, lyhyen sellokappaleen, jonka olin saanut valmiiksi vain kaksi päivää aikaisemmin. Orkesterin vetäjän, professori **Richard Böhmin** tiukka katse sai kylmän hien nousemaan otsalleni ja jousikäteni tärisemään, mutta viiden hiostavan minuutin jälkeen hän kuitenkin onnitteli ja kiinnitti minut kamariorkesterin sellistiksi. Harjoitukset alkoivat vasta kuukautta myöhemmin, mikä sai minut pelkäämään, etten ehtisikään soittaa kamariorkesterin konsertissa.Vain seitsemän harjoituskerran jälkeen kamariorkesterimme soitti Wienin Lutherkirchessä, pienessä kirkossa, jossa oli tavattoman kylmä.  Sello täytyi kylmyyden takia virittää kymmenen minuutin välein uudestaan. Soitimme alkusoiton **Georg Friedrich Händelin** Messias-oratoriosta ja saman säveltäjän toisen urkukonserton, jonka urkusolistina esiintyi koulun musiikinhistorian opettaja **Thomas Reuter**. Vain viikko konsertin jälkeen oli aika palata koti-Suomeen. Oli hyvin haikeaa hyvästellä luokkani, kaikki opettajani ja koko Wienin musiikkilukio, johon olin vasta ehtinyt sopeutua. Jätin taakseni kuoron, kamariorkesterin ja ennen kaikkea kauniin Wienin kaupungin. Sain kokea paljon vaihto-oppilaskauteni aikana: istuin Wienin vanhoissa kahviloissa - kerran Schönbrunnin kahvilassa istui samaan aikaan itse **Zubin Mehta**, tutustuin paikalliseen klassisen musiikin tarjontaan, kiersin museot, näyttelyt ja linnat, mutta ennen kaikkea sain uusia ystäviä, joiden kanssa pysyn yhä yhteydessä. Tänä syksynä vierailin entisessä koulussani tervehtimässä koulutovereitani ja opettajiani.Teksti &amp; kuvat Nuutti HuhtilainenKirjoittaja on 18-vuotias lukiolainen Nuutti Huhtilainen Kiteeltä, joka opiskelee sellonsoittoa Keski-Karjalan musiikkiopistossa. Keski-Karjalan musiikkiopisto osallistuu Forssan, Lappeenrannan ja Keski-Helsingin musiikkiopiston ohella Suomen musiikkioppilaitosten liiton ja Ylen klassisen musiikin yhteiseen musiikkinuorisohankkeeseen.Julkaistu 13.12.2012.
Talousmyllerrystä käsittelevä EU-huippukokous alkoi Brysselissä
Kokouksen asiakysymykset pyörivät tiiviisti talousvaikeuksien ympärillä.
Euroopan unionin johtajat ovat aloittaneet tämän vuoden viimeisen kokouksensa Brysselissä.
Jo olemassa olevien talousongelmien lisäksi 27 EU-maan päämiesten on määrä keskustella kaksipäiväisessä kokouksessaan siitä, kuinka Euroopan unionia suojellaan talouden myrskyiltä tulevaisuudessa.
Kokouksen asialistalla ovat eurooppalaisten pankkien valvonta, EU:n pankkiviranomaisten toimivallan kasvattaminen euromaissa sekä yhtenäisen talletussuojan kehittäminen EU:n alueelle. Keskusteluun nousevat myös EU:n päätäntävallan lisääminen euromaiden kansallisiin budjetteihin, europarlamentin toimivallan lisääminen talousasioissa sekä budjetin luominen euroalueelle. Budjetilla olisi tarkoitus parantaa euroalueen työllisyyttä, vauhdittaa kasvua sekä aikaansaada rakenteellisia uudistuksia talousvaikeuksissa kamppaileville euromaille.
Kokousta edeltävät tuore EU-valtiovarainministerien sopimus suurten eurooppalaisten pankkien valvonnasta sekä euroryhmän Kreikalle myöntämä seuraava lainaerä.
Viimeaikaisista edistysaskelista huolimatta EU-johtajilla on edessään monta vielä suurempaa haastetta. Tärkeimpiä näistä ovat muun muassa talletussuoja sekä yksittäisten maiden rahoituskriisien hoitokeinot. Lisäksi olisi löydettävä toimiva menetelmä vaikeuksissa olevien pankkien pelastamiseksi.
Suomen pääministerin Jyrki Kataisen (kok.) mukaan ylenpalttinen hosuminen ja halukkuus tehdä kiireellisiä ratkaisuja EU:hun tai Emuun on vähentynyt.
\- Minusta se on positiivista, koska tiedetään, että EU:ta on kehitetty aina kriisien kautta. Aina on tullut joku kriisi, ja sen jälkeen on etsitty siihen ratkaisua, ja on yritetty ajatella, että miten tämä kriisi voitaisiin tulevaisuudessa välttää, ja näin ollen EU on kehittynyt, Katainen sanoo.
Pianisti András Schiff Suomessa
Synnyinmaalleen Unkarille selkänsä kääntänyt huippupianisti András Schiff vierailee parhaillaan Suomessa.
Schiff on arvostellut ankarasti Unkarin oikeistokonservatiivista nykyhallintoa. Hän pelkää, ettei ulkomaalainen media ymmärrä, mitä maassa tapahtuu. Ison-Britannian kansalaisuuden saanut Schiff ilmoitti vuosi sitten, ettei hän palaa enää koskaan Unkariin.
\- Nykyhallinnolle ei löydy vaihtoehtoa keskustasta, eikä vasemmistosta. Äärioikeisto on vaihtoehto, se kulkee Hitlerin viitoittamaa tietä, mutta ihmiset sanovat, ettei se nyt niin paha ole. Totta, Unkarista puuttuvat kaasukammiot.
Pianisti András Schiff konsertoi RSO:n Bartók-festivaalilla  Helsingissä perjantaina.
Pikkukunnilta lähdössä oikeus järjestää terveyspalvelut
Sosiaali- ja terveyspoliittisen ministerityöryhmän uuden linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kuntien täytyy järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut yhteistyössä.
Pienten kuntien vastuu järjestää itsenäisesti sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut aiotaan lakkauttaa. Hallituksen linjauksen mukaan alle 20 000 asukkaan kunnat eivät saisi enää yksin päättää, miten palvelut on kunnassa parasta järjestää.
\- Meillä on hallitusohjelmassa jo sanottu, että vahvat kunnat ja ellei ole vahvoja kuntia, niin sitten pitää olla yhteistyössä muiden kanssa ja tämä on nyt sitä yhteistyön lisäämistä, sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) toteaa.
Tähän asti kunnat ovat olleet pakotettuja yhteistyöhön erikoissairaanhoidossa, mutta nyt tämä pakko tulisi koskemaan alle 20 000 asukkaan kuntien osalta myös perusterveydenhuoltoa ja sosiaalihuollon palveluja.
\- Käytännössä se tarkoittaa sitä, että näiden kuntien täytyy yhteistyössä muiden kuntien kanssa turvata kansalaisille tärkeät palvelut, peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson sanoo(sd.) sanoo.
Sote-uudistuksen tämänpäiväisellä linjauksella hallitus käytännössä estää pieniä kuntia tekemästä nyt ihan mitä hyvänsä.
Guzenina-Richardsonin mukaan kuntakenttä on pirstaleinen ja on paljon pieniä kuntia, joissa esimerkiksi terveyskeskuksiin ei saada lääkäreitä.
\- On tapahtunut pakkoulkoistamisia, jossa kunnat ovat ostaneet koko sosiaali- ja terveyspalvelunsa yksityiseltä palveluntuottajalta. Työvoiman saaminen on huomattavasti helpompaa suuremman väestöpohjan alueelle. Tästä on kysymys, meidän täytyy saada kuntakenttään sellaista voimaa, että pystytään turvaamaan kansalaisten palvelut.
Sosiaali- ja terveyspoliittinen ministerityöryhmä tarkensi tänään linjauksia riittävän laajasta väestöpohjasta peruspalveluiden takaamiseksi. Linjauksen pohjalta selvityshenkilöryhmä tekee työtään sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisen tueksi.
Chris Martin kerjää verta nenästään - pilkkasi One Directionia 
Taylor Swift on jo saanut osansa One Directionin fanien uhkailuista, ja nyt Coldplayn keulakuvakin yltyy uhittelemaan.
New Yorkissa järjestettiin eilen keskiviikkona hyväntekeväisyyskonsertti hurrikaani-Sandyn uhrien hyväksi. Tapahtumassa esiintyi useita nimekkäitä artisteja, muun muassa **Kanye West**, **Alicia Keys** ja **The Rolling Stones**.
Tapahtumassa nähtiin myös erikoisempia kokoonpanoja, sillä **Nirvanan** kokoonpano kiipesi lavalle, ja yhtyeen edesmenneen keulakuvan, **Kurt Cobainin** tilalla mikrofoniin tarttui **The Beatlesien** **Sir Paul McCartney**. **Coldplayn Chris Martin** esiintyi yhdessä **REM**-yhtyeen **Michael Stipen** kanssa. Martin pilkkasi **One Directionia** uhkarohkeasti.
\- Tiedän, että olisitte halunneet One Directionin, mutta heidän nukkumaanmenoaikansa meni jo, ja sen vuoksi täällä on yksi neljännes Coldplayta, Martin veisteli.
Chris Martin kaivannee jännitystä elämäänsä, sillä aiemmin One Directionin [Taylor Swiftille tappouhkauksia One Directionin faneilta: Tapan sinut, jos tapailet minun Harryani](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/19/taylor-swiftille-tappouhkauksia-one-directionin-faneilta-tapan-sinut-jos)yhtyeen **Harry Stylesin** kanssa heilastelevalle **Taylor Swiftille**.
**Lähteet:** Music News
Ajanvietteita sairaille ja pitkästyville
Ajanvietteitä sairaille &amp; pitkäveteistyvilleTerveenä ei muista moni sitä, miten tylsää heillä on olla sairaina,varsinkin juhlapyhien tiimoilla.Kun maailma kutistuu tassutteluksi oman sängyn ja vessan välillä, taivieläkin pienemmäksi, on huonokin apu ajanviettöön parempi kuin eimikään apu. Siksi onkin hyvä että on olemassa Yleisradio josta sitäjälleen tässä saapi!Joku kerettiläinen tai kerettiläisetär saattaa ajatella, että miksikiusata kipeitä ihmisiä jonninjoutavalla sonnalla jota lähetetäänradiosta tai omituisilla ajatuksilla joita on kirjoitettu Ylennettisivuille, mutta kokemus on osoittanut että jos on kipeä, niin kunmiettii muuta niin mieli pääsee pois siitä sairausjamasta ja tuleeparempi olo sille.Sairaalassa olo on tylsää myös henkilökunnalle, joka joutuu joulunaikaan purskuttamaan niin paljon.Nimittäin, kun potilaat syövät omissa hoteissaan sängynreunalla istuensuolatonta lientä, sillä aikaa henkilökunta menee kahvihuoneeseen jamässäilee mukanaan tuomilla lanttulaatikoilla ja kinkuilla joita onvalheellisissa astioissa joissa lukee ”kuivaa eväs-mömmöä” ja”puisevaa terveys-tattari-parsakaalihommaa” jne. Ja niillevalerasioissa oleville herkuilleen laittaa henkilökunta omastasuolapurkista suolaa niin että on valkoisena sen kinkun pinta sitäsuolasta!Mutta sitten kun soittaa potilas sitä kelloa että on se suolaton liemiloppu, että voi hakea lautaisen pois, niin henkilökunta joutuu äkkiämutta perusteellisesti purskuttamaan suuta vedellä ja hammastahnalla,ettei tuoksuisi kinkut ja kalkkunat ja muut mitä kahvihuoneessakangassermin takana salaa syöneet on, kerta muuten tulisi potilaidenkapina ja ilmitappelu että ”Petturi-Henkilökunta! Alas ne!”Ja kun potilaat saavat iltateetä jonka kanssa tarjotaan puolikasNeuvostoliiton armeijan ylijäämä-sissikorppua, niin sillä aikaahenkilökunta hiipii sosiaalitilaansa ja salaa ottaa peltikaapistaomiaan tuomia joulusuklaita ja syö niitä kaksin käsin, niin ettätoffee valuu leualle ja on sokerihumalassa koko osaston väki että”Tättä-rä-Rää!” ja että ”Hap-hap!”Mutta kun pitää sitten kerätä teemukit pois, niin äkkiä joutuvat taashuuhtomaan suuta ja kurlaamaan karvaisvedellä, ettei haista potilaatsuklaita ja marmelaardeja ja torttuja konfetteja ja muuta.Niin se alinomainen suunsa huuhteleminen rassaa henkilökuntaa kokolailla kyllä! Tulehtuu ihan ikenet joillakin, viimeistääntapaninpäivänä jo.&nbsp; Ja ennenkin! Ihan ienssä kihelmöi, heillä!Ja sen vuoksi kun henkilökunta on uuvuksissa alituisesta kurlaamisestaja vuoristoradasta jota niiden verensokerit kaahaa toistuvan salaisenpikamässäilyn takia, niin sen vuoksi kannattaa potilaiden keskittyäitse huvittamaan itsejään.Tässä jokunen ajatus siihen.Yksi kiva leikki on sellainen, että rakentelee mielessään ensinunelmiensa talon ja sitten siihen ympärille niin kivan maiseman janiin ihanan paikan kuin vain keksii.Voi esimerkiksi ajatella, että se oma talo on hirsipuinen, jossa onjänniä torneja, erkkereitä, salakäytäviä, suloisia lasikuisteja jakatetuita parvekkeita, ja sisäpihoja joilla on puutarhoja ja pikkulampia ja suihkulähteitä, ja bambit käyskentelevät ja juovatlähteestä, ja niissä kuvitelmissa ne bambit eivät esmes koskaan pieretai sonni, vaan ovat täysin runollisia &amp; kehkeytyneitä!Ja voi kuvitella että talon toisella puolella on kaunis merimaisema jahiekkaranta tai jylhät kalliot, ja toisella puolella lumihuippuinenvuori missä pomppii jäniksiä ja vaikka laama tai vaikka suorastaankenguruiden toverillinen, pompahteleva joukko. Ja vuorilla voi kasvaaminttupuita ja viriilejä sieniä ja vaikka mitä ihmeitäluonnon-helmasta!Ja siinä talossa voi olla kotieläimenä hieno kesy tiikeri, tai sittenkissi tai puhuva paprika muu hyvä. Ja voi sisustaa talon hänmieleisekseen, hyvinkin tarkasti, huone huoneelta, ja miettiä mitäjokaisen huoneen ikkunasta näkyy.Ja jostain ikkunasta voi näkyä menneisyyteen ja jostain voi näkyä samamikä näkyy vaikka jonkun kangaspuita paukuttavan unkarilaisenmaalaismummon mökin ikkunasta ja jostain ikkunasta kun tiiraa yhdelläsilmällä niin näkeekin itsensä takaa, mutta saman huoneen ovenavaimenreiästä, selkänsä takaa katsottuna! Kumarassa näkyy hän itsetakaa siinä ikkunan maisemassa, ja kun heiluttaa omaa takapuoltaansivusuunnassa kuin hyökkäämis-haluisa kissi, niin näkee että seikkunasta näkyvä takapuoli heiluu samalla, josta tietää että on seitse hän, livenä! Uskomatonta!Ja voi ajatella että siellä talossa vietetään juhlat jonne on kutsunutketä vain itse haluaa, ihmisiä joita on tuntenut vaikka lapsena taikoska hyvänsä, ja voi kuvitella mitä vaan, vaikka että Ranskanpresidenttikin tulee sinne ja sanoo että ”Jou, tein tämmöistäkastiketta jota voi laittaa parsakaalin päälle niin akkainlehdenparsakaalimössö ei maistu silloin miehistä ihan niin pahalle”. Jatulisi myös joku saksalainen ministeri nahkahousuissa ja esittäisijodlausta ja taikatemppuja ja tekisi alppitorvella hemmetinmoisiasaippuakuplia lasten iloksi. Ja valtava afrikkalainen virtakuonotulisi ja söisi ne kuplat!Ja illalla juhlat jatkuvat puutarhassa isossa teltassa, jossa onmonenvärisiä paperilyhtyjä ja kynttilöitä ja puutarhapoluillasoihtuja, ja eksoottisia kukkia ja itsevalaisevia lintuja ja hohtaviakasveja, ja on lämmin, ihana ilta ja tähtikirkas lämmin yö ja kuuluusellainen kaskaiden siritys mikä amerikkalaisissa elokuvissa ennenkuin tulee suolta joku hullu kirveen kanssa tukka märkänä ja äristenja ylähuuli koholla kuin vihaisella susi-koiralla, mutta tässä eitule, vaan on pelkästään se kaskas-ääni. Paitsi tietysti orkesterisoittaa mieleistä musiikkea ja ne jotka tykkäävät tanssimisesta voipimiettiä keiden vieraiden kanssa tanssisi ja mistä juttelisivat ja kukahieno laulaja laulaisi siellä ja pelleilisi tauoilla kakaroille jamiehillä olisi kukka napinlävessä ja naisilla tukassa.Ja voi ajatella sitten että on vuokrattu seuraavaksi päiväksi seOriental Express -juna, ja menee joidenkin läheisimpien vieraidenkanssa junamatkalle ja katselee kaikkia erilaisia Euroopan maisemia jasuhailee Pariisissa ja Lontoossa huvikseen ja käy museoissa jakirpputorilla ja vaikka missä! Kun kaikki onnistuu siinä kuvitelmassaoivallisesti.Ja sitten kun väsyy, niin ottaa torkut, mutta se kuvitelma vainparanee, kun aina keksii siihen lisää yksityiskohtia - ja jos onsairaalassa missä on joku muukin, niin se toinenkin voi kuvitella, jasitten voi aina välillä jutella, että millainen on se kummankin talo-ja maisema- ja reissukuvitelma ja muu miete ja yksityiskohta.Ja jännä juttu on se, että kun mielikuvittelun alkuun pääsee niintajuaa, että ei käykään aika pitkäksi kun voi aina keksiä uusiakäänteitä, vaikka välillä kuunnella radiota tai vähän jutella jonkunkanssa tai selailla akkainlehteä ja keksiä siitä uusia juonia niihinmielenliikkeisiinsä.Niin siitä se paranee kyllä. Pitää vaan heittäytyä ja antaa mielen viedä, kuin kukaan muu ei tiedä niin hyvin kuin itse, että mistä kuvitelmista pitää hän, henkilökohtaisuuksissaan.Siitä löytyy paljon, paljon enemmän iloa kuin ensi alkuun osaa ajatellakaan.Hauskaa ajattelua siis! Siitä se kyllä vielä, takuulla!Toivoo:Yksi monten puolesta.Äänellä, tämä sama:
Golfkomeetta Erofejeff: Nyt työt vasta alkavat
Paikka golfin Euroopan kiertueella  on Peter Erofejeffille vasta ensimmäinen askel. Tuore isä ei ole vielä sisäistänyt saavutustaan.
29-vuotiaan Peter Erofejeffin elämässä on riittänyt myllerrystä viheriöiden ulkopuolellakin. Erofejeff vastaanotti Suomen golfammattilaisten 
						          PGA-järjestön Vuoden läpimurto -palkinnon tuoreena isänä.
Perheenlisäys on mullistanut elämää kotona, mutta golfin saralla hän ei aio tehdä suuria muutoksia.
\- Työ jota olen tehnyt jo jonkun aikaa näyttää kantavan hedelmää. Jatkan samalla tavalla. Tietysti nyt kun on uusi tulokas perheessä, niin meni vähän arvojärjestys uusiksi. Mutta luulen että se tuo vain vahvuutta, Erofejeff kertoo.
Helsinkiläinen selvitti tiensä Euroopan kiertueelle kovan karsintarupeaman kautta. Erofejeff pelasi paikan saavuttamiseksi yhteensä 14 kierrosta huippugolfia raastavan paineen alla. Saavutus ei ole vielä kirkastunut pelurille itsellekään.
\- Tavoite on ollut jo monta vuotta pelata 2013 Euroopan kiertueella. En ole oikeastaan ehtinyt ajattelemaan, olen vain tehnyt. Kun finaalikarsinnat tulivat syksyllä, niin oikeastaan vain tein mitä olin päättänyt enkä ajatellut. En ole oikein vieläkään sisäistänyt, että pelaan siellä, Erofejeff pohtii.
\- Toisaalta mitään ei ole vielä saavutettu. Ilosen Mikko sanoi hyvin, että kun olet päässyt sinne, niin suurin saavutus on että pysyt siellä. Nyt työt vasta alkavat. Tämä on suuri haaste, josta tulen nauttimaan suunnattomasti. 
En ole oikeastaan ehtinyt ajattelemaan, olen vain tehnyt.
Erofejeffin kausi alkaa helmikuussa, ja tavoitteena on pelata niin paljon kuin vain suinkin mahdollista.
\- Isommat kisat alkavat jo tammikuussa, mutta minun kauteni alkaa vasta helmikuussa Etelä-Afrikassa. Ilmoittaudun mukaan kaikkiin kisoihin, mutta luonnollisesti en pääse mukaan isoimpiin kisoihin vielä aluksi. Mutta ainakin helmi-maaliskuussa mennään mukaan lähestulkoon kaikkiin kisoihin mihin päästään.
Vaikka Erofejeff ei ole aiemmin pelannut lajin korkeimmalla eurooppalaisella tasolla, ei hän ole jäänyt yksin uusien haassteiden kanssa. Euroopan kiertueen konkarit, Mikot Ilonen ja Korhonen ovat jo tarjonneet apuaan. 
\- Yhteistyö toimii oikein hyvin. Ilonen soitti heti seuraavana päivänä kun kortti varmistui ja tarjosi apua. Samoin Korhosen Mikko. He ovat varmasti suureksi avuksi pienissä ongelmissa. Minulla ei esimerkiksi ole koskaan ollut caddyä. Ja varmasti tulemme tekemään kimpassa reissuja.
Lucia-neito sai kruununsa 
Puolustusministeri Carl Haglund kruunasi Julia Hanhikosken Lucia-neidoksi Helsingin tuomiokirkossa.
Tänään on vietetty Lucian päivää perinteisin menoin. Tämän vuoden Suomen Lucia-neidoksi valittu kokkolalainen Julia Hanhikoski kruunattiin Helsingin tuomiokirkossa iltapäivällä. Kruunauksen suoritti puolustusministeri Carl Haglund (r.).
Kruunauksen jälkeen Lucia-neito laskeutui Helsingin tuomiokirkosta Senaatintorille, josta Lucia-kulkue lähti liikkeelle kello 18.
Lucia-keräys jatkuu tammikuun loppuun, ja sen tuotto ohjataan yksinäisten vanhusten tueksi.
Pesäpallo ja baseball saman sateenvarjon alle
Suomen Baseball- ja Softball-liitto sulautuu jaostoksi Suomen Pesäpalloliiton alaisuuteen. Tavoitteena on tiivistää yhteistyötä, hakea synergiaetuja ja parantaa pallonlyöntipelien asemaa Suomessa.
Baseball-
ja Softball-liiton puheenjohtaja Tony Jones pitää yhteistyön polkua ainoana
oikeana reittivalintana tulevaisuutta luodattaessa.
–
Olen iloinen, että aloite yhteistyöstä tuli pesäpalloväeltä. Yhdistyminen
nimenomaan pesäpallon kanssa on aina ollut ykkösvaihtoehtomme. Historian
saatossa on voinut olla kissanhännänvetoa puolin ja toisin, mutta viimeistään
nyt sotakirveet haudataan ja lähdetään yhteistyön polulle. Tavoitteena on
win-win, hyöty molemmille osapuolille, Jones vakuutti Pesäpalloliiton
tiedotteessa.
Pesäpalloliitossa
halutaan avata silmiä ja nähdä pallonlyöntipelien tulevaisuus mahdollisimman
laajalta pohjalta.
–
Yhteistyössä on voimaa. Pallonlyöntipelien kiinnostavuus lisääntyy ja
Pesäpalloliiton toimintaan tulee mukaan uudenlainen kansainvälinen ulottuvuus.
Pesäpallo pysyy tietysti jatkossakin pesäpallona, Pesäpalloliiton puheenjohtaja
Unto Väisänen sanoi.
Baseball
on kansainvälinen laji, jolla on maailmassa miljoonia harrastajia. Suomessa baseballin
harrastajia on reilut 300 ja noin 10 kilpailumielessä pelaavaa joukkuetta.
Kansainvälisessä rankingissa Suomen miehet ovat sijalla 68.
Israelin ulkoministerille syyte luottamusaseman väärinkäytöstä
Alun perin ulkoministeri Avigdor Liebermannia uhkasivat myös vakavammat syytteet korruptiosta, rahanpesusta ja petoksesta, mutta niistä luovuttiin. Lieberman katsoo, ettei hänen lain mukaan tarvitse erota syytteen takia, mutta hän tekee päätöksensä myöhemmin.
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman saa syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä. Liebermanin epäillään ajaneen ylennystä israelilaisdiplomaatille, joka vuoti hänelle tietoja poliisitutkinnasta.
Liebermanin toimia on tutkittu yli vuosikymmenen, ja alun perin häntä uhkasivat myös syytteet vakavammista rikoksista, muun muassa korruptiosta ja rahanpesusta. Syytteistä kuitenkin luovuttiin todisteiden riittämättömyyden vuoksi.
Lieberman on kiistänyt syytteet ja väittänyt niiden motiiveja poliittisiksi.
Päätös Liebermanin syytteestä tuli kuusi viikkoa ennen Israelin parlamenttivaaleja. Lieberman johtaa äärikansallismielistä Yisrael Beitenu -puoluetta, joka on vaaliliitossa pääministeri Benjamin Netanjahun Likud-puolueen kanssa. Puolueiden on ennustettu voittavan vaalit.
Lieberman: Minun ei tarvitse erota
Lieberman sanoo, ettei hänen tarvitse erota syytteen nostamisen jälkeen. Lieberman aikoo kuitenkin vielä perehtyä syytteeseen ja tekee lopullisen päätöksensä neuvoteltuaan aianajajiensa kanssa.
Oppositiopuolueissa on jo vaadittu Liebermania eroamaan.
Pääministeri Netanjahu on sen sijaan onnitellut Liebermania siitä, että vakavimmista syytteistä tätä vastaan luovuttiin. Toimistonsa välittämässä lausunnossa Netanjahu toivoo, että Lieberman osoittaa syyttömyytensä myös jäljelle jääneessä jutussa.
TVO ei hätkähdä Olkiluoto 3:n noussutta hinta-arviota
Teollisuuden Voima pidättäytyy kommentoimasta ranskalaisen laitostoimittajan arviota Olkiluoto 3:n edelleen kallistuneesta hinnasta. TVO kuitenkin muistuttaa, että sen avaimet käteen -sopimus on kiinteähintainen.
Teollisuuden Voiman toimitusjohtaja Jarmo Tanhua ei halua kommentoida ranskalaisen laitostoimittajan Arevan noussutta hinta-arviota Olkiluotoon rakennettavasta uudesta ydinreaktorista. TVO:n mukaan rakenteilla olevalle kolmosreaktorille on sovittu kiinteä hinta.
\- Meillä on kiinteähintainen avaimet käteen -sopimus, ja siinä mielessä emme tietysti voi Arevan omia arvioita kommentoida millään tavalla, TVO:n toimitusjohtaja Jarmo Tanhua sanoo Yle Uutisille.
Tanhua kuitenkin myöntää, että Olkiluoto 3:n viivästyminen maksaa myös TVO:lle.
\- Toki siitä, että projekti on viivästynyt ja kestää kauemmin, niin omat ihmiset tekevät pidempään töitä ja rahoituskustannukset pyörivät, niin toki lisäkustannuksia tulee meillekin, Tanhua toteaa.
Ranskalainen Areva vihjasi torstaina, että Olkiluodon kolmosreaktorin hinta saattaa nousta. Arevan toimitusjohtaja Luc Oursel kertoi, että Olkiluodon EPR-voimalan lopullinen hinta tulee olemaan lähestulkoon sama kuin Ranskaan rakennettavan vastaavan voimalan hinta.
Flamanvillessä Normandiassa rakenteilla olevan EPR:n kustannusten arvioitiin viime viikolla nousevan jopa 8,5 miljardiin euroon.
Olkiluoto 3:n reaktorin hinnan on aiemmin arvioitu olevan noin 6,4 miljardia euroa. Vuonna 2003 TVO arvioi reaktorin hinnaksi runsaat kolme miljardia euroa.
Lumisade hankaloittaa liikennettä yhä paikoin
Torstain mittaan eri puolilla maata tapahtui peltikolareita ja tieltä suistumisia.
Runsas lumisade ja pöllyävä lumi ovat haitanneet torstaina liikennettä suuressa osassa maata aina Oulusta alaspäin.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrottiin myöhään torstai-iltana, että lumikuurot hankaloittavat liikennettä yhä paikoin Etelä- ja Länsi-Suomessa, mutta Itä-Suomessa ongelmat alkavat olla ohi. Tieliikennekeskus ennustaa tilanteen jatkuvan samantyyppisenä läpi yön.
Päivän mittaan eri puolilla maata on tapahtunut peltikolareita ja tieltä suistumisia, mutta enää ei juurikaan ole tullut ilmoituksia uusista onnettomuuksista. Vantaan poliisista kerrotaan, että päivän mittaan on laskettu yli 30 tieltä suistumista.
Huonosta ajokelistä huolimatta pahemmilta onnettomuuksilta on vältytty, mutta muutamat onnettomuudet ovat häirinneet liikennettä.
Sadealue nousee pohjoiseen, mutta huomisen pitäisi olla jo poutapäivä.
Helsingissä kahvikupillisesta saa pulittaa jopa viisi euroa – Turun marketissa irtoaisi jo 40 sentillä
Ylen Kuningaskuluttaja etsi verkkosivuillaan Suomen kalleinta kahvikuppia. Yli sadan vastauksen perusteella kalleimmat sumpit ryystetään - yllätys yllätys - Helsingissä, halvimmat Turun Kupittaan Citymarketissa.
Suomen tyyreimmät tsufet voi Kuningaskuluttajan [kyselyn](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3214) mukaan nauttia Helsingin Meilahden kartanon Tamminiementien kahvilassa. Kupposen hinnaksi tulee viisi euroa – tosin santsikuppi ja hieno miljöö tulee kaupan päälle. Toisiksi kallein kahvi löytyy niin ikään Helsingistä, Hotelli Tornin Ateljee Barista. 4,8 euron hintaan sisältyy myös santsikuppi ja suklaakonvehti.
\- Kyllähän upea näköala vaikuttaa hintaan. Mehän olemme suosittu turistikohde, ja tänne on vapaa pääsy kaikilta, ilman ostopakkoa. Eli kahvikupin ja muiden drinkkien hinnassa on myös tätä pääsymaksua, ravintolapäällikkö **Riitta Liikamaa** kertoo.
Halvimmat kaffeplöröt  löytyi Turun Kupittaan Citymarketista, mistä pahvikupillinen sumppia irtoaa 40 sentillä. Vastausten perusteella kahvikupin keskihinta Suomessa on 2,14 euroa. Kotona keitetty kuppi maksaa laskelmien mukaan alle kymmenen senttiä.
Mikäli ostaisi halvimman tarjouslipun Helsingistä Turkuun (menopaluu neljä euroa), niin YleX:n nopean laskutoimituksen mukaan kahvikupin hinta olisi Turun Cittarissa silti 60 senttiä halvempi kuin Helsingin kalleimmassa kahvittelupaikassa (santsikuppia ja konvehtia ei laskettu mukaan hintaan, toim.huom.).
Lisää asiasta illan Kuningaskuluttajassa TV1:ssä tänään klo 19.30. Katso Kuningaskuluttajan [kartalta](http://kuningaskuluttaja.yle.fi/node/3214) kyselyn kaikki tulokset ympäri Suomea: kahvikupin hinta, ostopaikka sekä tieto santsikupista.
**Lähteet:** Kuningaskuluttaja
Mersulla käy ovi - suomalaiskuskien tukijan pitkä F1-taival päättyy
Mercedesin urheilutoiminnassa yli 22 vuotta puikoissa ollut Norbert Haug ei jatka tehtävässään ensi vuonna.
Mercedesin moottoriurheilutoiminnan johtaja Norbert Haug jättää tämän vuoden lopussa tehtävänsä 22 vuoden työn jälkeen.
60-vuotiaan saksalaisen aikakaudella Mercedesin moottoreilla saavutettiin formula ykkösissä kaiken kaikkiaan 87 osakilpailuvoittoa ja kuusi maailmanmestaruutta. 
Vuonna 2010 F1-sarjassa debytoinut Mercedes-talli ei ole kolmen kautensa aikana onnistunut kuin kerran osakilpailuvoitossa, vaikka talli sai houkuteltua seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin eläkkeeltä takaisin F1-rattiin. 
\- Vuodesta 1991 lähtien olemme saavuttaneet upeita asioita ja voittoja. Siitä olen kiitollinen kaikille kollegoilleni. Valitettavasti palattuamme formula ykkösiin omana tallina vuonna 2010
Talli uudistaa rivejään vahvasti ensi kautta varten. Schumacherin lähdettyä Haug seuraa perässä. Schumacherin tilalle palkattiin neljän vuoden takainen maailmanmestari Lewis Hamilton McLarenilta. 
Mercedes-tallin toisena kuljettajana ensi kaudella jatkaa Nico Rosberg. 
Haug muistetaan myös Mika Häkkisen ja Kimi Räikkösen vahvana taustavaikuttajana näiden McLaren-vuosien aikana.  
Terveyskeskusten lääkärivaje suurin Etelä-Karjalassa, pienin Varsinais-Suomessa
Lääkäriliiton mukaan vakituisten lääkäreiden määrä on kasvanut ja sijaisten saatavuus parantunut.
Terveyskeskusten lääkärivaje on vakiintunut noin kuuden prosentin tasolle, ilmenee Lääkäriliiton torstaina julkaisemasta selvityksestä.
Tilanne vaihtelee paljon alueellisesti. Eniten hoitamattomia virkoja on Etelä-Karjalassa (21 %) ja vähiten Varsinais-Suomessa (alle 1 %). Tilanne on parantunut merkittävimmin Kainuussa, Keski-Pohjanmaalla ja Etelä-Savossa. Yli puolessa terveyskeskuksista ei ole lääkärivajetta ollenkaan.
Vakituisten lääkäreiden määrä on lääkärivajeesta huolimatta kasvanut ja sijaisten saatavuus parantunut. Vakituisia lääkäreitä on noin 20 enemmän kuin aiemmin ja sijaisia 60 enemmän kuin vuosi sitten.
Lääkäriliiton johtajan Heikki Pärnänen sanoo tiedotteessa, että pysyvä vaje avoimiin virkoihin on ennallaan.
\- Osa vajeesta on normaalia lääkäreiden liikkuvuuteen liittyvää vajausta, mutta Suomessa on edelleen alueita, jonne ei saada lääkäreitä töihin.
Johtavista lääkäreistä lähes 40 prosenttia katsoo, että lääkärien määrä ei ole riittävä, vaikka virat olisikin täytetty.
Lääkäritilannetta selvitettiin lokakuun alussa.
Ani harva saa ajan kahdessa viikossa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL puolestaan julkaisi torstaina tietoja terveyskeskusten odotusajoista.
Lokakuussa terveyskeskukseen sai ajan kahden viikon kuluessa 19 prosenttia väestöstä, kun taas maaliskuussa ajan sai 28 prosenttia, joten tilanne huononi aiemmasta.
Lokakuussa kiirettömän ajan terveyskeskuslääkärille sai 2-4 viikon kuluessa 63 prosenttia väestöstä, kun maaliskuussa luku oli 49 prosenttia.
Spielbergin Lincoln kahmi eniten Golden Globe -ehdokkuuksia
Tänäkin vuonna ehdokkaiden joukossa oli paljon tunnettuja ohjaajia sekä näyttelijöitä. Kultaiset maapallot jaetaan kuukauden kuluttua.
Konkariohjaaja Steven Spielbergin draamaelokuva_ Lincoln_ nappasi Golden Globe -ehdokkuuden peräti seitsemässä eri kategoriassa. Elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkintojen ehdokkuudet julkistettiin tänään torstaina.
Näyttelijänä tunnetuksi tulleen Ben Affleckin ohjaama jännityselokuva _Argo_ nimettiin ehdokkaaksi viidessä eri kategoriassa. Samoin viisi ehdokkuutta sai myös mestariohjaaja Quentin Tarantinon lännenelokuva _Django Unchained_.
Neljä ehdokkuutta saivat romanttinen draamakomedia_ Silver Linings Playbook_, terroristijohtaja Osama bin Ladenin jahtaamisesta kertova _Zero Dark Thirty_ sekä Victor Hugon romaaniin _Kurjat_ perustuva musikaali _Les Miserables_.
Parhaaksi draamaelokuvaksi ovat ehdolla 70- ja 80-lukujen taitteeseen ajoittuneesta Iranin panttivankikriisistä kertova _Argo_, lännenelokuva _Django Unchained_, Ang Leen ohjaama _Life of Pi_ sekä Oscar-voittajan, ohjaaja Kathryn Bigelow'n uusin elokuva _Zero Dark Dirty_.
Parhaan komedian tittelistä kisaavat intialaisteemainen _The Best Exotic Marigold Hotel_, _Silver Linings Playbook_, _Les Miserables_, _Moonrise Kingdom_ sekä Ewan McGregorin tähdittämä _Salmon Fishing in the Yemen_.
Parhaan näyttelijän Golden Globe -palkinnosta mittelevät Abraham Lincolnia esittänyt Daniel Day-Lewis, _Flight_-elokuvan tähti Denzel Washington, Richard Gere elokuvasta _Arbitrage_, elokuvassa _The Sessions _näytellyt John Hawkes sekä elokuvaa _The Master_ tähdittänyt Joaquin Phoenix.
Golden Globe eli Kultainen maapallo -palkinnot jaetaan kuukauden kuluttua tammikuun 13. päivä Beverly Hillsissä. Elokuva-alan huippupalkinnot eli Oscarit puolestaan ojennetaan voittajille helmikuun 24. päivä.
Porin teatterilaiset poseeraavat tyttökalenterissa
Porin Teatterin yksitoista naisnäytelijää esittäytyy kuukauden tyttöinä vuoden 2013 kalenterissa. Joulukuun aukeamalla on ryhmäpotretti. Tyttökalenterista saatava tuotto menee hyväntekeväisyyteen.
Porin Teatterin Kalenteritytöt-näytelmän työryhmään kuuluvat naiset ovat  
tehneet hyväntekeväisyyskalenterin alkavalle vuodelle 2013. Tempauksella halutaan kerätä varoja tärkeään kohteeseen: Satakunnan sairaanhoitopiirin lastenpsykiatriselle toiminnalle.
Hyväntekeväisyyskalenteri liittyy Porin Teatterissa tammikuun 19. päivä ensi-iltansa saavaan näytelmään Kalenteritytöt, jonka ohjaa Maiju Sallas.
Idea kalenterin toteuttamisesta liittyy englantilaiseen elokuvaan Kalenteritytöt ja siitä myöhemmin sovitettuun teatteriesitykseen. Näytelmän tekemisen yhteyteen on nykyisin liitetty tempaus eli todellisen tyttökalenterin tekeminen varojen keräämiseksi johonkin hyväntekeväisyyskohteeseen.
Hyväntekeväisyyskalenteria myydään muun muassa Porin Teatterin lippukassalla. Kalenterin hinta on 10 euroa.
Joulupukin kirje löytää aina perille
Kirje joulupukille ei ole menettänyt suosiotaan. Joulupukin pääpostiin Rovaniemen Napapiirille saapuu tänäkin vuonna arviolta yli puoli miljoonaa joulupukille osoitettua kirjettä ympäri maailmaa. Eniten kirjeitä tulee Britanniasta, Italiasta, Puolasta  ja Romaniasta sekä Japanista.
Lucian päivään mennessä kirjeitä oli tullut joulupukin pääpostiiin Rovaniemelle noin 250 000. Tahti on sama kuin edellisinä vuosina ja postikonttori arvioi, että tänä vuonna joulupukin kirjeitä tulee yhteensä noin 550 000 viime vuoden tapaan.
Napapiirille joulupukin postikonttoriin löytävät perille kaikki maailman kirjeet, joiden saajaksi on kirjoitettu eri kielillä joulupukki tai osoitteeksi on tapailtu esimerkiksi Reindeer Land tai Santa World.
Kaikki joulupukille lähetetyt kirjeet avataan postikonttorissa.
\- Kirjeet on avattava, sillä niissä voi olla sisällä esimerkiksi piirustuksia, karkkia tai rusinoita, postikonttorin Auli-tonttu kertoo.
Ne kirjeen lähettäjät, jotka ovat kertoneet osoitteensa, saavat joulupukilta vastauskirjeen kesän korvilla. Tällaisia kirjeitä on puolesta miljoonasta noin kuusi prosenttia. Kirjeitä avaavat postitontut apunaan lappilaiset filatelistit.
Myös sähköpostia
Vaikka kirjeitä tulee joulupukille entiseen tapaan, yritetään pukkia tavoittaa yhä enemmän myös sähköpostilla.
\- Vanhanaikainen kirjoittaminen valitettavasti vähän vähenee, kun ihmiset yrittävät ottaa joulupukkiin yhteyttä sähköisesti ja puhelimitse, mutta kyllä kirje pitää onneksi vielä pintansa, postikonttorin Auli-tonttu sanoo.
Joulupukille osoitettua sähköpostia tulee muun muassa Napapiirin pajakylän yrityksiin. Joulupukilla kun ei ole sähköpostiosoitetta. Myös facebook-viesteillä tavoitetaan joulupukkia.
\- Kyllä näin on huomattu. Joulupukillahan on omat facebook-sivut, joita tontut ovat vakoilleet, mutta sähköpostia ei voi lähettää. Kyllä se perinteinen ja käsinkirjoitettu kirje on ehdottomasti kaikista paras,  Auli-tonttu sanoo.
Romar toivoo syöksyyn suurta lähtönumeroa
Andreas Romar on kahden harjoituslaskun jälkeen tyytyväinen vauhtiinsa legendaarisella Saslong-radalla Italian Val Gardenassa. Hän starttaa perjantain supersuurpujottelukisaan kuumasta ryhmästä.
Val Gardenassa lasketaan perjantaina
supersuurpujottelun ja lauantaina syöksyn maailmancupin pisteistä. Romar on
hakenut tuntumaa Saslongin rataan nyt kaksissa syöksyharjoituksissa.
– Tänään tuli hieman virheitä keskipätkälle.
Eilisissä harjoituksissa se sujui paljon paremmin ja nyt tuli vähän mokailtua.
Viime vuonna tuli hyvä tulos täällä super-G:ssä, joten toivotaan että keli
pysyy hyvänä ja saan hyvän laskun alle, Romar sanoi Ski Sportin tiedotteessa. 
\- Vauhtia tuntuu olevan, kuten Beaver Creekin
kilpailut osoittivat. Laskeminen siellä oli aivan surkeaa, mutta jollain
pätkillä olin silti hyvässä vauhdissa.
Romar sijoittui edellisissä maailmancupeissa
supersuurpujottelussa 40:nneksi ja syöksyssä 30:nneksi. Nyt Val Gardenassa hän jäi ensimmäisissä syöksyharjoituksissa kärjestä 2,07 sekuntia ja toisissa ero kaventui niukasti 2,01 sekuntiin.
Sääennusteet lupaavat Val Gardenan
alueelle lumisateita, ja tämä saattaa vaikuttaa kilpailun kulkuun. Romarin mukaan lumi on ollut tähän mennessä pitävää ja rinne on ollut hyvässä kunnossa. Kaikesta huolimatta hän toivoo suurta lähtönumeroa lauantain kisaan.
– Toivotaan, että lumisade ei sekoita pakkaa liikaa ja
pystytään vetämään kisat läpi hyvin. Lähtönumero tulee olemaan siinä seitsemän
ja 15 välillä, joten super-G:ssä ei ole paljon vaihtoehtoja, mutta lauantain
syöksyyn arpaonni saisi olla suosiollinen ja tuoda ison lähtönumeron, Romar
toivoi. 
**TOISET SYÖKSYHARJOITUKSET, VAL GARDENA (ITA)**
1. Kjetil Jansrud NOR 1.58,45  
2. Aksel Lund Svindal NOR +0,07  
3. Klaus Kröll AUT +0,45  
4. Erik Guay CAN +0,46  
5. Dominik Paris ITA +0,84
24\. **Andreas Romar +2,01**
Vaikea ajokeli aiheuttanut kymmeniä kolareita Keski-Suomessa
Torstai-iltapäivän aikana poliisin tietoon on tullut parikymmentä lievää onnettomuutta tai tieltä suistumista. Toistaiseksi onnettomuuksissa on vältytty henkilövahingoilta.
Lumipyry ja liukkaat tiet ovat aiheuttaneet tänään useita liikenneonnettomuuksia Keski-Suomessa.
Nelostiellä Laukaan Vehniän pohjoispuolella sattui ennen kello neljää kaksi onnettomuutta. Myös Tikkakoskella lentoaseman risteyksessä sattui henkilöauton onnettomuus.
Keuruulle päin menevällä tiellä numero 23 hieman ennen kello neljää henkilöauto törmäsi traktorin etukuormaajaan ja ajatui ojaan. Tässäkin onnettomuudessa henkilövahingoilta vältyttiin, mutta auton tuulilasi ja katto vaurioituivat. Tapahtumapaikka oli lähellä Könkkölän risteystä, erittäin lumisella ja pimeällä tiedosuudella. Traktori oli ollut tulossa auraamasta lunta metsäautotieltä ja auto törmäsi tuntemattomasta syystä etukuormaajaan.
Onnettomuus tukki Keuruun tien ja kello neljän jälkeen raivaustyöt olivat edelleen meneillään.
Myös Saarijärven ja Viitasaaren välillä Kekkilän kohdalla henkilöauto ja traktori kolaroivat. Tämä onnettomuus katkaisi liikenteen Saarijärven ja Viitasaaren väliltä.
Fak löi Svendsenin pikakisassa, suomalaisilla tahmeaa
Kotiyleisöllä riitti syytä juhlaan ampumahiihdon pikakisassa Sloveniassa. Suomalaiset jäivät kauas kärjestä.
Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakisa Slovenian Pokljukassa päättyi Jakov Fakin juhliin. Kotimaastoissaan kisannut Fak ampui puhtaasti, mutta voitti norjalaisen Emil Hegle Svendsenin vaivaisella 0,8 sekunnin erolla.
Nolla-ammunta on karttanut Svendseniä jo kolmatta vuotta, eikä puhdasta suoritusta tullut tälläkään kertaa. Yhdestä sakosta huolimatta hän kiirehti voittokamppailuun.
Ranskan Martin Fourcade jätettiin Pokljukassa kolmanneksi, vaikka maailmanmestari pudotti kaikki lätkät ampumapenkalla.
Suomalaisten esitykset pikakisassa eivät aiheuttaneet hurraahuutoja. Jarkko Kauppinen ampui vain yhden sakon, mutta jäi 61:ksi 2.16,9 voittajalle hävinneenä. Ahti Toivasen sijoitus oli 85:s. Kolme pummia ja eroa kärkeen 3.17,6.
Joulun jätevuorien kimppuun jo tapanina Lahden seudulla.
Lahdesssa ja sen kahdessa naapurikunnassa ei hukuta  jouluna roskiin. Asiasta tehtiin erikoispäätös.
Joulunajan jätteiden kuljetuksiin on myönnetty erikoislupa Lahdessa, Hollolassa ja Nastolassa.
Täysistä jäteastioista aiheutuvan haitan vähentämiseksi kuljetusyhtiöt voivat aloittaa jäteastioiden tyhjennykset jo tapaninpäivän aamuna kello 7.
Luvan jätekuljetusten aikaiseen aloittamiseen antoi Lahden seudun ympäristöpalvelut.
Normaalisti sunnuntai-ja pyhäpäivinä kuljetukset melun takia voi aloittaa vasta kello 12.
Oulun Vesi pohtii Viinivaara-hankkeen pienentämistä
Oulun Vesi saattaa hakea uutta lupaa pohjaveden ottamiselle Viinivaaran alueelta pienemmällä vesimäärällä. Viinivaara-hankkeen vastustajat ovat puolestaan ottaneet tiedon Vaasan hallinto-oikeuden kielteisestä päätöksestä huojentuneina vastaan.
Oulun Veden toimitusjohtaja Jouni Lähdemäki arvioi, että vaikka Oulun Vesi ei saanut Vaasan hallinto-oikeudelta lupaa pohjaveden ottamiseen, uusi suunnitelma on luvassa. Oulun Vesi ja kaupungin johto pohtivat nyt, miten asiassa edetään.
\- Haemme mahdollisesti uutta lupaa pienemmällä vesimäärällä eli tarkennamme vedenottosuunnitelmaa, Lähdemäki kertoo.
Asia on niin tuore, että Lähdemäki ei kommentoi vielä mahdollista valituksen tekoa Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä. Valituksen tekemiseen on 30 vuorokautta aikaa.
-Tietenkään hallinto-oikeuden päätös ei ole toiveidemme mukainen. Keskustelemme myös vaihtoehdosta hakea poikkeuslupaa valtioneuvostolta, Lähdemäki toteaa.
Yksi noin kolmestakymmenestä valituksen jättäneesta, uuden Oulun keskustalainen valtuutettu Eeva-Maria Parkkinen on tyytyväinen hallinto-oikeuden päätökseen.
\- Suomi on oikeusvaltio, Parkkinen toteaa. Parkkinen ei näe järkeä prosessin jatkamisessa.
\- En usko, että Oulun kaupungilla ja veronmaksajilla on varaa kustantaa esimerkiksi uutta ympäristövaikutusten arviointia. Voi kuitenkin olla, että esimerkiksi kestävällä kehityksellä alueelta voisi ottaa noin 5000 kuutiota vettä vuosittain.
Oulun Veden tarkoituksena oli pumpata yli 30 000 kuutiota pohjavettä vuorokaudessa oululaisten juomavedeksi.
Lahden joulukylän emännästä tuli uusi keskustaisäntä
Tapahtumajärjestäjä ja yrittäjä Raija Suomalainen tunnetaan monien tapahtumien kuten ruoka-, kirja- ja viinimessujen järjestämisestä.
Suomalainen 
 haki keskustaisännän tehtävää myös kaksi vuotta sitten. Nyt
valinta osui kohdalle nykyisen keskustaisännän Timo Taulon jättäessä tehtävän.
Suomalainen aloittaa vuoden mittaisen päätoimisen
keskustaisännän tehtävän vuoden 2013 alusta. Hän toivoo saavansa yrittäjät mukaan
entistä paremmin keskustan elävöittämiseen.
Raija Suomalainen toimii parhaillaan myös Lahden torin
joulukylän emäntänä ja ensi vuodelle hänellä onkin joulukylästä suunnitelmat
valmiina
\- Minun tavoitteenani on, että ensi vuonna
joulukylä näkyy myös kivijalkakaupoissa, Suominen toivoo.
Suomalainen
toivoo, että oma pitkäaikainen yrittäjätausta antaa uskottavuutta tehtävän
hoitamiseen.
Keskustan elävöittäminen kun on pitkälti kiinni yrittäjistä, jotka
luovat sen vetovoiman, jolla ihmisiä houkutellaan keskustaan markettien 
ostosparatiiseista.
Posion valtuusto hyväksyi lautakuntien vähentämisen
Posion kunnanvaltuusto hyväksyi yksimielisesti lautakuntien vähentämisen torstaina. Posiolla aiotaan lakkauttaa perusturva- ja sivistyslautakunta ja niiden tilalle perustetaan seitsemänjäseninen hyvinvointilautakunta.
Lisäksi toimintaympäristölautakunta pienennetään viisijäseniseksi. Lautakuntien muuttaminen on osa Posion kunnan organisaation uudistamista.
Samalla kunta yhdistää perusturva- ja sivistysosastonsa, lakkauttaa kaksi johtajan virkaa ja perustaa tilalle uuden palvelujohtajan viran. Myös kansalaisopiston rehtorin tehtävä muutetaan kokoaikaiseksi.
Posion kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja valtuusto päättää siitä 13. joulukuuta. Uusi organisaatio otetaan käyttöön ensi vuoden alussa.
Pohjoisen postit myöhässä
Osa Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan kirjeistä ja paketeista viivästyy vuorokaudella. Syynä on torstaiaamun liikennekatkos Keski-Suomessa.
Osa Pohjois-Suomeen 84-99 -alkuisille postinumeroalueille osoitetuista kirjeistä ja paketeista myöhästyy vuorokaudella.
Viivästymisen syynä on liikennekatkos Viitasaarella Keski-Suomessa. Raskas liikenne jäi torstaiaamuna jumiin liukkaalla nelostiellä ja useita Etelä-Suomesta pohjoiseen postia kuljettavia rekkoja jäi normaaliaikataulustaan.
Kenttähuollon uudistus työllistää Puolustusvoimissa
Perjantaihin asti Karjalan prikaatissa Kouvolan Vekaranjärvellä kestävä Kaakko12-taisteluharjoitus liikutti torstaina suurta määrää varusmiehiä. Puolustusvoimien kenttähuoltoon on tulossa suuria muutoksia aina muonituksesta huollon johtamiseen asti. Viime päivinä niitä on päästy testaamaan käytännössä.
Vekaranjärvellä paukkui ja pärisi torstaina, kun varusmiehet pääsivät testaamaan käytännössä uudistuvan kenttähuollon vaikutuksia. Muutoksia tulee niin muonitukseen kuin hygieniaankin, mutta myös suurin linjoihin.
\- Johtaminen on tämän hetken tärkein kehityskohde maavoimien kenttähuollossa. Nyt ollaan pääsemässä siihen tilanteeseen, että huolto toimii johtamisen osalta kuten muutkin aselajit. Olemme johtamisessa kopioineet hyvin pitkälti elinkeinoelämän toimintamallia: me tiedämme missä on materiaalia, mihin se pitää saada, reaaliaikaisesti, kertoo maavoimien huoltopäällikkö, eversti Risto Kosonen.
Omien vahvuuksien mukaisiin tehtäviin
Muutoksia on tulossa johtamisen ohella myös koulutukseen, mutta myös varusmiesten taitojen kohdentamiseen.
\- Pyrimme jatkossa suuntaamaan varusmiehiä sellaisiin tehtäviin, jotka ovat heidän omien vahvuuksiensa mukaisia. Jos on esimerkiksi asentaja siviilissä, niin sitä osaamista voi hyödyntää myös puolustusvoimissa, Kosonen sanoo.
110 miljoonaa maksava uudistus tarttuu myös kuljetuspuoleen parantamalla kenttähuollon konttilogistiikkaa. Autoilla kuljetetaan maksimissaan 16 tonnia painava kontti suoraan sinne, missä sen käytölle on tarvetta.
Muonituksessa sen sijaan luovutaan kylmäketjusta uudenlaisten tuotteiden avulla, joista muun muassa kylmään veteen sekoitettava jauhemainen ruokapussi helpottaa huollon toimintaa.
Ruokahuollon puolella tänään työskennellyt varusmies Olli Heikkonen kertoo, että päivä valkeni tänään varhain.
\- Kolmen aikaan nousimme aamupuurolle, ja sen jälkeen sitä ollaankin melkein yhteen putkeen tehty hommia, kiirettä on pitänyt, Heikkonen sanoo.
Kenttähuollon uudistamiseen liittyviä materiaaleja aletaan hankkia ensi vuonna ja hankinnat jatkuvat vuoteen 2017 asti.
Joulupukki räjäyttää mediapankin
Joulupukki ja joulumaa on tällä hetkellä Suomen kovin vetonaula. Mittarina voi käyttää vaikka  maailman tiedotusvälineiden kiinnostusta. Rovaniemelle tulee joulun houkuttamana lähes 60 mediavierailuryhmää, joissa parhaimmillaan on jopa 15 eri välineiden tv-, radio- ja lehtitoimittajaa.
Joulupukki ja Rovaniemen joulumaa on maailman mediaväen suosikkilistalla rankattu korkealle, ja suosio kasvaa koko ajan.
Toimittajia tulee Napapiirille yhä enemmän etsimään joulun tunnelmaa ja tänä vuonna kiinnostuneita on tullut erityisesti Kiinasta ja Koreasta.
-Meillä on Korean suuntaan aika paljon tällä hetkellä markkinointioperaatioita ja on ollut onnistuneita mediavierailuja.
-Kun isossa julkaisussa kerrotaan monin sivuin ja upein valokuvin Lapin taiasta ja joulun taiasta niin kyllä se poikii aina uutta kiinnostusta, sanoo toimitusjohtaja Sanna Kortelainen Rovaniemen matkailu ja markkinointi osakeyhtiöstä.
Joulua suorana eetteriin
Tänä vuonna Englannin yleisradioyhtiö BBC tekee ison satsauksen jouluun. Kolmena päivänä, muun muassa aattona ja joulupäivänä yhtiön radiokanavalla on tunnin suora radio-ohjelma Rovaniemeltä.
Puolan radioon valtakunnalliseen aamulähetykseen puolestaan menee viisi kuuden minuutin juttua joulun alustunnelmista.
Tällaisia markkinointitempauksia ei pystyisi ostamaan millään budjetilla
-Nämä lehtijutut ja radio- ja tv-lähetykset on sellaisia markkinointitempauksia, mitä ei millään budjetilla pystyisi ostamaan, sanoo toimitusjohtaja Sanna Kortelainen.
-Esimerkiksi eräs korealainen mediavierailu, jossa oli kahdeksan eri toimitusta mukana, niin kun sen media-arvo mitattiin laskemalla palstamillimetrien hinta, niin se yhden matkan arvo oli puoli miljoonaa euroa.
Satsausta tulevaisuuteen
Lamapuheista ja euron kriisitunnelmista huolimatta tänä jouluna Lappiin tulee enemmän turisteja kuin viime vuonna.
Kortelaisen mukaan nyt korjataan viime joulun ja edellisten vuosien markkinointiponnistelujen satoa.
--Tämä on pitkäjänteistä työtä. Tämän vuoden mediavierailujen hyöty nähdään ensi jouluna ja pitemmälläkin aikavälillä.
-Joka tapauksessa Joulupukki ja Lappi kiinnostavat maailmalla ja iso osatekijä siinä on, että Rovaniemellä on mahtava maine mediavierailujen järjestäjänä, sanoo toimitusjohtaja Sanna Kortelainen Rovanimen matkailu ja markkinointi osakeyhtiöstä.
Ässien historian suurin haaste edessä
Isomäen jäähallin saneeraus alkaa keväällä 2014. Kyseessä on Ässien historian ylivoimaisesti suurin hanke.
Saneerauksen kustannusarvio on noin 11,5 miljoonaa euroa, 
josta HC Ässät Pori Oy:n osuus on noin 5 miljoonaa euroa. Saneeraus toteutetaan 
useassa eri vaiheessa. Kaupunki tulee saneeraukseen mukaan myöhemmin.jäähalli
\- Ensin toteutetaan uuden päädyn 
rakentaminen nykyisen ns. pukukoppipäädyn tilalle sekä avaran aulatilan 
rakentaminen seisomakatsomon taakse. 
\- Uuteen päätyyn tulevat pukukoppitilat, 
tekniset tilat sekä lisäksi kahteen kerrokseen oheistoimintoja mahdollistavia 
tiloja, toteaa Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki. 
Ässillä ei ollut aikaa odottaa uutta hallia 
Porin unelma uudesta hallista voidaan tämän seurauksena kuopata, sillä Ässillä ei ole aikaa odottaa sitä. 
\- Tietysti olisi hienoa, jos Poriin 
voitaisiin rakentaa kokonaan uusi areena. Sen kustannukset olisivat kuitenkin 
hurjat saneeraukseen verrattuna. Rahaakin isompi ongelma uusissa hankkeissa on 
kuitenkin epävarmuus.
\- Arviomme mukaan uusi halli voisi olla realistinen 6-10 
vuoden kuluttua. Niin kauan meillä ei ole missään nimessä varaa odottaa, mikäli 
haluamme pelata SM-liigassa, sanoo Ässien hallituksen 
puheenjohtaja Mikko Laine.
Ässä-pomot korostavat, että seura tarvitsee nyt kaiken mahdollisen tuen. 
\- Tätä saneerausta ei saada tehtyä loppuun, ellei 
satakuntalainen liike-elämä lähde mukaan merkittävällä panostuksella. Lisäksi 
edellytyksenä on tietysti yksittäisten ihmisten ja katsojien laaja 
osallistuminen, todetaan porilaisseuran tiedotteessa.
Lääkärille ei aina löydy aikaa
Etelä-Karjalassa lääkärille ei aina saa aikaa, vaikka hoitoon olisi tarvetta. Hammaslääkäriin sen sijaan pääsee hoitotakuun vaatimissa ajoissa.
Etelä-Karjassa vastaanottoaikaa lääkärille ei ole aina saatavissa, vaikka hoidon tarve on todettu. Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen toteuttaman perusterveydenhuollon hoitoonpääsykyselyn mukaan tilanne on edessä kuukausittain tai harvemmin.
Odotusaika lääkärille on kahdesta neljään viikkoa. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, Päijät-Hämeessä ja Satakunnassa lääkärille pääsee pääsääntöisesti alle kahdessa viikossa.
Myös hoitajan vastaanotolle Etelä-Karjalassa joutuu odottamaan 4-7 päivää. Tätäkin pidemmät jonotusajat ovat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä, Keski-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla.
Suun terveydenhuollossa hoitotakuu toteutuu. Yli kuusi kuukautta odottaneita potilaita ei Etelä-Karjalassa ole lainkaan. Yli kolme kuukautta jonottaneita on alle 300.
Ryanairin vähennykset eivät pelota Tampereen seudulla
Asiantuntijan mielestä halvimpien lentolippujen vuodet ovat ehkä jo ohi. Pirkanmaan kannalta tärkeimmät reitit eli Lontoo ja Frankfurt säilyvät, vaikka Ryanair suunnitelmansa toteuttaisikin.
Halpalentoyhtiö Ryanairin ilmoittama Tampere-Pirkkalan kentältä lennettävien reittien vähennys ei olisi seudulle kovin raskas isku.
Yhtiö kertoo vähentävänsä reittejä, koska Suomen valtio korottaa lentokenttämaksuja 20 senttiä matkustajalta. Asiantuntijoiden mukaan perimmiltään lentoyhtiöt yrittävät kovenevassa kilpailussa saada esimerkiksi kuntia tukemaan rahallisesti alueensa lentoja.
Tampereen seudun elinkeinoyhtiö Tredean toimitusjohtaja Päivi Myllykangas arvioi, että hyvistä lentoyhteyksistä kannattaa kamppailla muilla keinoilla.  
\- Kaikki reitit ovat tietysti tärkeitä, mielellämme pidämme ne kaikki. Mutta tässä on positiivista se, että tärkeimmät reittimme eli Lontoo ja Frankfurt säilyvät. Katsotaan sitten ensi kesänä, mitä lopulta toteutuu.
Ei reittituen maksamiselle
Ajatusta kuntien reittitukien maksamisesta lentoyhtiöille Myllykangas ei pidä kovin hyvänä ideana.
\- Meilläkin on toki markkinointikampanjoita yhdessä lentoyhtiöiden kanssa. Mutta joka tapauksessa yhtiöt tekevät sellaisia reittejä, jotka kannattavat pitemmän päälle.
Pitkällä tähtäimellä kestävintä on Myllykankaan mukaan tehdä alueesta niin haluttava, että se kiinnostaa lentolinjojen toisessakin päässä. Tässä on elinkeino- ja matkailupolitiikalla työsarkaa.
Halvimmat vuodet on ehkä nähty
Tampereen teknillisen yliopiston liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen muistuttaa, että  kiristyvä kilpailu ja polttoaineiden hinnan nousu purevat halpalentoyhtiöihinkin. Tässä tilanteessa kiinnostus Euroopan reuna-alueisiin saattaa jälleen vähentyä.
Ryanairin avaus lentokenttämaksujen korotusta vastaan sopisi Mäntysen mukaan kuvioon hyvin.    
Tasapainotilannetta haetaan koko alalla ajan. Vaikka vanhaan kalliiden lentojen aikaan ei ole paluuta, myös halvimmat vuodet on ehkä jo nähty. Markkinakampanjoiden ei pidä antaa hämätä.
\- Kyllä trendi on ilman muuta siihen suuntaan, että lippujen hinnat ovat nousussa. Ei silti kannata huolestua, kun muistetaan, mistä tasosta on lähdetty, Mäntynen rauhoittaa.
Liikenneviraston uusi pomo tuntee Etelä-Savon tieolot
Liikenneviraston uudeksi pääjohtajaksi valittu Antti Vehviläinen on kotoisin Juvalta. - Olen edelleen paitsi kesä- myös talvijuvalainen, Vehviläinen sanoo.
Vehviläinen siirtyy Juhani Tervalalta vapautuneeseen pääjohtajan tehtävään Stora Enson logistiikkajohtajan paikalta. Valtioneuvosto nimitti Vehviläisen tehtävään torstaina.
Vehviläinen lupaa tuoda virastoon ajatuksia yritysmaailmasta. Vehviläinen on toiminut 30-vuotisen työuransa teollisuuden, kaupan ja liikenteen palveluksessa.
\- Uskon, että organisointikykyni ja tomintamallini ovat hieman toisenlaisia kuin virastossa on aiemmin totuttu, Vehviläinen totesi Yle Uutisille.
Liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala joutuu eroamaan tehtävästä luottamuspulan takia.
Vuodesta 1993 alkaen Stora Ensossa työskennellyt Vehviläinen on toiminut aiemmin liikenneministeriön selvitysmiehenä sekä valtion liikennealan liikelaitosten ja valtionyhtiöiden hallituksissa, neuvottelukunnissa ja työryhmissä. Vehviläinen on toiminut lisäksi Liikenneviraston neuvottelukunnan puheenjohtajana sen aloitettua toimintansa vuonna 2010.
Juvalla on edelleen tärkeä osa Vehviläisen perheen elämässä.
\- Meillä on vapaa-ajanasunto Jukajärven rannalla ja vietämme siellä paljon aikaa, Antti Vehviläinen sanoo.
[Antti Vehviläinen Liikenneviraston pääjohtajaksi](http://yle.fi/uutiset/antti_vehvilainen_liikenneviraston_paajohtajaksi/6414560)
Ruutinpuiston rakentaminen jäihin
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Kemin Ruutinpuiston asemakaavan lainvastaisena. Hallinto-oikeuden mukaan asemakaava ei ole tarpeeksi tarkka eikä selkeä.
Rovaniemen hallinto-oikeuden mukaan Ruutinpuiston yksityiskohtaisempi suunnittelu on jätetty tapahtuvaksi rakennuslupamenettelyssä, kun se olisi pitänyt tehdä asemakaavassa.
Asemakaavasta valittaneen Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja, asianajaja Aimo Tervahauta tulkitsee oikeuden päätöstä siten, että Kemin kaupunki on siirtänyt Ruutinpuiston rakentamisessa liiaksi valtaa rakennusliikkeelle.
\- Näyttää siltä, että Kemissä ja muuallakin Suomessa kunnat siirtävät rakennusliikkeille valtaa, joka kuuluisi yhteiseen demokraattiseen päätöksentekoon, Tervahauta sanoo.
Kemiläinen rakennusliike M. Kurtti Oy sai rakennusoikeuden alueelle Kemin kaupungin kanssa tekemänsä sopimuksen perusteella. Merenrantaan sijoittuvalle alueelle oli kaavan mukaan mahdollista rakentaa kolme jopa seitsemänkerroksista kerrostaloa.
Kaupunki miettii seuraavaa siirtoa
Ruutinpuistoon rakentamista suunnitelleen rakennusliike M.Kurtin toimitusjohtaja Mikko Kurtti sekä Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen kertovat olevansa päätöksestä yllättyneitä.
Ruutinpuiston yleiskaavaa on puitu jo Korkeinta hallinto-oikeutta myöten ja asemakaavan odotettiinkin nyt olevan kaikkien pykälien mukainen.
\- Kemissä ei ole yhtään näin tarkkaan tehtyä asemakaavaa, joten ihmettelen, mitä tarkemmalla kaavalla haetaan. Pitäisikö tiilenväristäkin olla tieto asemakaavassa, Mikko Kurtti kummastelee.
Myös kaupunginjohtaja Tero Nissisen mielestä asemakaava on laadittu kuten pitääkin.
\- Päätöksen perusteluihin pitää nyt perehtyä huolella ja miettiä sitten kaupungin seuraavaa siirtoa asiassa. Tekisi mieli arvailla, että asiaan haetaan ratkaisu korkeimmasta oikeusasteesta, mutta siitä päättää kaupunginhallitus, Nissinen toteaa.
Kaupungilla on ainoana mahdollisuus hakea päätökseen muutosta. Toki kaava voidaan ottaa myös uudelleen valmisteltavaksi.
Oppositio vaati vastauksia kehitysavun väärinkäyttöepäilyihin
Hallitus on vastannut epäilyihin kehitysyhteistyövarojen väärinkäytöstä. Kehitysministeri Heidi Hautala painotti jälleen, että jokainen väärinkäytösepäily on selvitettävä.
Kansanedustajat ovat hiillostaneet hallitusta kehitysyhteistyövarojen käytöstä.
Erityisesti perussuomalaisten edustajat vaativat torstaina hallitusta tehostamaan varojen käytön valvontaa ja peräänkuuluttivat nykyistä parempaa suunnittelua.
Hallitukselta tiedusteltiin, miten se aikoo ehkäistä sen, ettei varoja käytetä kohdemaissa vain hallinnon pyörittämiseen tai korruptioon. Perussuomalaisten kansanedustaja Maria Lohela kyseenalaisti pelkkien pistokokeiden riittävyyden väärinkäytön estämiseksi.
\- Suomi on antanut Tansaniaan kahdenvälistä apua 700 miljoonaa euroa. Vuoteen 2010 mennessä maa oli noussut vain yhden pykälän 20 vuoden aikana YK:n inhimillisen kehityksen mittarilla, Lohela perusteli.
Kehitysministeri Heidi Hautalan (vihr.) mukaan tarkastukset ovat järjestelmällisiä.
\- Suoraa budjettitukea ei anneta millekään valtiolle ilman, että käydään perinpohjaiset menettelyt läpi, joilla pyritään heikon valtion omaa vastuunalaista hallintoa kehittämään, Hautala sanoi.
Hautala kiistää vihjaukset, että rahoja olisi mennyt hukkaan.
\- Kyllä näillä toimilla on estetty monta nälkäkuolemaa, luotu monta mahdollisuutta köyhille naisille Afrikassa ansaita rahaa maanviljelyksestä ja parannettu ihmisoikeuksia, Hautala sanoi kyselytunnilla torstaina.
Suomi antoi viime vuonna kehitysapua yli miljardi euroa.
Jyväskylässä karsitaan vammaiskuljetuksia
Jyväskylässä noin 200 henkilöä jää ensi vuonna vaille vammaiskuljetuksia. Vammaispalvelun työntekijät arvioivat parhaillaan asiakkaiden kuljetustarpeita.
Vammaispalvelulain mukaisia kuljetuspalveluita eli taksikyytejä saa tällä hetkellä Jyväskylässä yli 2 000 henkeä. Kuljetusten saamisen ehtona on, että henkilön vamma estää häntä käyttämästä julkista liikennettä. Osittain taustalla on myös kuntaliitoksen jälkeinen kriteereiden yhtenäistäminen, sillä Jyväskylän maalaiskunnassa vammaiskuljetuksia on saanut helpommin kuin Jyväskylän kaupungissa.
Jatkossa kriteerit ovat kaikille samat. Lakia Jyväskylä ei kuitenkaan ainakaan toistaiseksi asiassa riko.
\- Nyt vain otetaan kireämpi tulkinta tähän lakiin, toteaa kaupungin vammaisneuvoston puheenjohtaja Anne-Mari Hård-Janhunen
Kriteerien kiristämisen taustalla on kaupungin säästökuuri.
\- Taloudellinen tilanne on Jyväskylässä sellainen, että kaikista vammaispalveluista kiristetään. Kuljetuspalvelu on yksi suurimmista kulueristä.
Jyväskylän kaupungin  mukaan sopimuksia tarkastellaan nyt, koska kolmivuotiset sopimukset ovat katkolla vuoden vaihteessa. Lain mukaisista palveluista ei kaupungin mukaan olla tinkimässä.
\- Mikäli 
tarkistuksen yhteydessä havaitaan, että kuljetuspalveluiden määrä ei vastaa 
asiakkaan tarvetta, niitä voidaan vähentää tai myös lisätä, toteaa vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
Uusi saamelaisyhdistys toiveikkaana
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. pitää hallituksen kantaa merkittävänä päänavauksena statuksettomien saamelaisten ottamisesta mukaan yhdenvertaisena kumppanina saamelaisia koskevaan päätöksentekoon.
Suomen hallitus käsitteli keskiviikkona iltakoulussaan hallitusohjelmaan kirjattuja saamelaisiin liittyviä hankkeita. Hallitus
pitää tärkeänä, että saamelaisasioita valmistelevat työryhmät ja elimet
kuulevat laajasti saamelaisten kotiseutualueen osapuolia.
Metsä-,
kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. toivoo pääsevänsä mukaan ILO169-sopimuksen
ratifiointiprosessiin, saamelaiskäräjälain nykyaikaistamiseen ja yhteispohjoismaisen
saamelaissopimuksen valmistelutyöryhmiin ja poronhoitolain mahdolliseen
muutosprosessiin. Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry. edustaa myös
statuksettomia saamelaisia. Statuksettomat saamelaiset ovat saamelaisten
sukujen jäseniä, joita ei ole hyväksytyiksi saamelaiskäräjien vaaliluetteloon.
\- Yhdistyksemme näkee, että Suomen valtio on ottanut merkittävän roolin ratkaistakseen
saamelaisia vuosikymmeniä hiertäneen kiistan. Hallituksen linjaus on
ensimmäinen askel kohti oikeudenmukaista ja kaikkia saamelaisryhmiä huomioivaa
ILO169-sopimuksen ratifioimista, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Erika
Sarivaara Inarista.
Jukka Poika: Emma-palkinto toimi nilkkatukena leikkauksen jälkeen
Eilen YleX Aamussa vieraillut Jukka Poika sai tänä vuonna kolme Emma-ehdokkuutta.
\- Tietty haluan voittaa kaikki nää kolme, **Jukka Poika** kommentoi.
Voitontahtoinen artisti ei kuitenkaan ole erityisen hyvä keksimään gaalapuheita.
\- Mä en oo hirveen hyvä valmistautuu tollaseen. Viimeks meni ihan puihin. En kuitenkaan saanut negatiivista palautetta. Kyllä ihmiset ymmärtävät. Ei ne itsekään välttämättä muista kaikkea. Varsinkin artistit tajuaa, että mieli hajoaa siinä vaiheessa niin pahasti, muusikko perustelee.
Aiemmille Emmoille mies on keksinyt käytännöllisenkin tarkoituksen.
\- Oiskohan landella nyt ainakin toinen ja toinen himassa. Sitä on käytetty myös nilkkatukena, kun avopuoliso oli nilkkaleikkauksessa. Se oli kätevä tuki, ettei nilkka liikkunut nukkuessa, Jukka Poika sanoo.
**Lähteet:** YleX
Ylen kunnianloukkauskäsittely Sloveniassa jatkuu
Vuosi sitten Ljubljanan käräjäoikeus tuomitsi Ylen ja MOT-ohjelman toimittajan Magnus Berglundin 15 000 euron vahingonkorvaukseen Slovenian pääministerin kunnian loukkaamisesta. Yle valitti päätöksestä. Nyt juttu siirtyy takaisin alioikeuteen, mutta uuden käsittelyn aikataulusta ei ole tietoa.
Ylen ja MOT-ohjelman toimittajan Magnus Berglundin Sloveniassa saaman kunnianloukkaustuomion käsittely siirtyy korkeimmasta oikeudesta uudelleen alempaan oikeuteen.
Ljubljanalaisen korkeamman tuomioistuimen mukaan alempi tuomioistuin ei ottanut huomioon kaikkia asiaan vaikuttavia todisteita.
Berglund katsoo, että alkuperäinen tuomio on nyt hylätty. Hän on hyvillään korkeamman oikeuden päätöksestä, mutta käsittelyn siirtyminen lähtöruutuun on hänen mielestään huono uutinen.
Ylen Mediasääntelyn päällikkö Kirsi-Marja Okkosen mukaan tuomiota ei ole hylätty, vaan se on ainoastaan siirretty alioikeuteen. Uusimman päätöksen perustelut selviävät tarkemmin sitten, kun päätös saadaan käännettyä. Käsittelyaikataulu on vielä avoin.
Tapaus liittyy syksyllä 2008 esitettyyn Ylen MOT-ohjelmaan _Totuus Patriasta_. Ohjelman mukaan Patria olisi maksanut lahjuksia Slovenian puolustusministeriön virkamiehille ja pääministeri Janez Jansalle yhteensä 21 miljoonaa euroa.
Slovenian entinen pääministeri Jansa kiisti väitteet. Hän vaati 1,5 miljoonaa euron korvauksia Yleltä, MOT-ohjelman toimittaneelta Magnus Berglundilta ja kahdelta ohjelmassa haastatellulta slovenialaiselta.
Uudessa käsittelyssä alioikeutta vaaditaan selvittämään ohjelman taustat tarkemmin.
Pohjois-Pohjanmaalla useita ulosajoja
Autoilijat ovat liukastelleet monin paikoin huonon ajokelin takia Pohjois-Pohjanmaalla. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Huono ajokeli on aiheuttanut useita onnettomuuksia eri puolilla maakuntaa torstain aikana. Esimerkiksi Kuusamossa konttiauto suistui iltapäivällä tieltä viitostiellä noin seitsemän kilometriä ennen Kuusamon keskustaa. Tie suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikan raivaamisen ajaksi.
Kiimingissä tiellä 848 Haukiputaan ja Ylikiimingin välillä rekka suistui ojaan aamupäivällä väistettyään vastaantulevaa liikennettä.
Nelostiellä Oulun kohdalla puolestaan sattui kaksi onnettomuutta aamuruuhkan aikaan. Lintujan ja Mäntylän kohdilla autoilija ajoi auton perä edellä moottoritien sivukaiteseen ja toinen keskikaiteeseen.
Vaalassa auto ajoi ojaan torstaiaamuna Kajaanintiellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on lähivuorokauden aikana huono maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla lukuun 
ottamatta Koillismaata lumisateen, pöllyävän lumen sekä lumisten teiden vuoksi.
Hoikankankaan asunnot valmistumassa
Kajaanin Hoikankankaan asuntoalueen kymmenen vuotta kestänyt kehitystyö on saamassa viimeisen silauksen. Puolustusvoimien käytössä olleista kymmenestä kerrostalosta Kainuun prikaatin työsuhdeasuntokäyttöön jää kaksi. Loput kerrostalot on myyty vapailla markkinoilla.
Hoikankankaalla on parhaillaan menossa viimeinen perusparannus. Asunnot omistavan Kruunuasunnot Oy:n toimitusjohtaja Reijo Savolainen on tyytyväinen, että vuosikymmenen työ saa pian päätöksensä.
\- Tämä on ollut melkoinen marssi armeijakielellä sanottuna. Olen erittäin iloinen siitä, että puolustusvoimien eli Kainuun prikaatin kanssa pääsimme yhteisymmärrykseen ja sopimukseen. Näin saimme hyviä asuntoja henkilöstön käyttöön.
Hoikankankaan talo 9:n parhaillaan käynnissä olevassa perusparannushankkeessa haettiin ratkaisuja puolustusvoimien nykyiseen työsuhdeasuntotarpeeseen. Osa suuria perhehuoneista muutettiin yksiöiksi ja kaksioiksi. Samalla asuntomäärää kasvatettiin.
Tämä on ollut melkoinen marssi armeijakielellä sanottuna. 
Lisäarvoa asunnoille saatiin parvekkeilla, jotka tuotiin Vekarajärveltä puolustusvoimien purkutuomion saaneesta kerrostalosta. Yksilöllisyyttä kerrostaloon saatiin puolestaan Kalevala-aiheisilla lasitaideteoksilla, joita sijoitetaan kunkin rappukäytävän sisäänkäynteihin.
Hoikankangas 9:n perusparannus kustantaa noin 1,9 miljoonaa euroa. Kaikkiaan puolustusvoimien käyttöön jäävien kahden kerrostalon perusparannuksen kustannukset kohoavat noin neljään miljoonaan euroon.
Hinta houkutti muuttamaan
Seitsemän muun kerrostalon asunnot on myyty vapailla markkinoilla ja viimeisen talon osakkeiden myynti on käynnissä. Kruunuasunnot Oy:n toimitusjohtaja Reijo Savolaisen mukaan talojen myynti on sujunut verkkaisesti.
Vaikka olemme kaupungissa, niin tämä on kuitenkin vähän rauhallisempi paikka asua.
\- Kainuulaiset ovat harkitsevia, joten kaupat eivät ole edenneet rysäyksellä. Pikkuhiljaa, aikaa on kulunut reilu vuosi per talo, Savolainen kertoo.
Puolitoista vuotta sitten Hoikankankaalle muuttaneen Tarja Arffmanin mukaan asuinalue on viihtyisä, mutta ei ostopäätökseen eniten vaikuttanut tekijä.
\- Suoraan sanottuna hinta oli se mikä ratkaisi. Toki asunto oli miellyttävä, se tuntui heti omalta, kun kävin sitä katsomassa. Puitteet ovat hyvät, vaikka olemme kaupungissa, niin tämä on kuitenkin vähän rauhallisempi paikka asua, kertoo Arffman.
Kuortaneen puutarhakylästä ollaan edelleen kahta mieltä
Kuortaneen kunta valmistelee puutarhakylähankettaan vastustuksesta huolimatta. Alueen kaava on valmisteilla ja kunta on varaamassa puutarhakylän kunnallistekniikan rakentamiseen rahoitusta vuodelle 2014. Vastustajat uskovat edelleen, että hanke kaatuu.
Suomenselän luonnonystävien sihteeri ja biologian opettaja Terttu Rajala on vakuuttunut siitä, että on oikealla asialla. Ja vaikka puhuukin puutarhakylästä nyt varsin sopuisasti, aina ei ole ollut niin.
Sen jälkeen kun Kuortaneen kunta esitteli mainion puutarhakyläideansa pari vuotta sitten, lähti liikkeelle valituskierre ja monia kuntalaisia rasittava kiista. Luonnonystävät puolustavat alueen lajistoa, sillä erityisesti keväällä tulva-aikaan Pennalanlahdella sirkuttaa, visertää ja pulputtaa.
\- Me emme vastusta tätä puutarhakylää sinänsä. Se on ajatuksena kannatettava. Mutta paikka on väärä. Pennalanlahti on kulttuurimaisemaa, tärkeä lintujen pesimis- ja ruokailupaikka. Lisäksi täällä on todettu uhanalainen ja lailla suojeltava viitasammakko. Lisäksi tähän puutarhakylän rakentamiseen liittyy järven rannan ruoppaaminen, joka pilaisi koko alueen ekosysteemin, kertoo Terttu Rajala.
Kunta ei etsi muita paikkoja
Kuortaneen kunnalle puutarhakylä on kuitenkin tärkeä hanke. Kahdeksastakymmenestä pikkutontista melkein kaikki on jo varattu. Vaihtoehtoista paikkaa ei vastustuksesta huolimatta etsitä. Syynä on se, että kyseinen tontti on jo kunnan omistuksessa.
\- Edessä olisi maa-alueen hankinta ja maa on tunnetusti arvokasta. Rantatontteja ei myöskään ole tällä hetkellä myynnissä. Eikä ole varmaa, että toisessa paikassa vältyttäisiin valituksilta, sanoo kunnan elinkeinojohtaja Jyri Saranpää.
Kunta haluaisi käynnistää hankkeen parin vuoden sisällä. Alueen kaavoitus on nyt meneillään, mutta se vahvistetaan vasta ensi vuonna, sen jälkeen kun alueen viitasammakkoesiintymät on tarkistettu.
\- Viitasammakkoja on alueella todettu. Nyt halutaan tutkia, miten laajalla alueella niitä on, sanoo Saranpää. Kunnan oma ympäristöpäällikkö järjestää tutkimukset keväällä.
Osapuolet ovat kaukana toisistaan
Viitasammakko saattaa kaataa hankkeen. Tai sitten ei. Kunnanjohtaja Pentti Turunen sanoo, että joka tapauksessa aiotaan hakea poikkeuslupaa. Ei ole ollenkaan tavatonta, että sellainen myönnetään. Mikäli kaikki sujuu kunnan näkökulmasta hyvin, kunnallistekniikan rakentaminen alkaa vuonna 2014.
\- Pyrimme jonkinlaiseen kompromissiin ja toivomme, että siihen kaikki osapuolet tyytyvät, sanoo elinkeinojohtaja Jyri Saranpää.
Ympäristöihmiset ovat kuitenkin ihan toista mieltä. He uskovat, että hanke kaatuu.
\- En usko, että tänne mitään voidaan koskaan rakentaa, sanoo Terttu Rajala.
Lucia-perinne herkistää joulun viettoon
Lukuisat Luciat kynttiläkulkueineen ovat kiertäneet jälleen tuomassa iloa ja valoa ihmisten elämään. Muun muassa nurmolaisen Valkiavuoren koulun oppilaat vierailivat lauluineen ja tervehdyksineen eri hoitolaitoksissa.
Lukuisilla pohjalaiskouluilla on vietetty tänään Lucian päivää. Luciat seuralaisineen ovat kiertäneet muun muassa eri hoitolaitoksissa viemässä ihmisille iloa ja valoa.
Veera Koskimäki valittiin nurmolaisen Valkiavuoren koulun Luciaksi arpomalla.
\- Veera on paras Lucia, mitä voi olla, kannustaa ystävä, Veera hänkin,  Veera Perälä.
Tytöt kertovat, että he eivät tienneet Lucia-perinteestä paljon mitään ennen omia esityksiään.
\- Kiertue on ollut kiva. Oli mukavaa, kun ei tarvinnut mennä kouluun.
Valkiavuoren koulun oppilaat lauloivat perinteiset laulut tietysti ruotsiksi, mutta myös esimerkiksi italian kieltä kuultiin.
\- Ei ollut yhtään vaikeaa, tytöt hihkuvat.
Iloa ja valoa ihmisille
Valkiavuoren koulussa Lucian päivän ohjelmaa on tehty vuosikausia.
\- Lucian päivänä lapset näkevät monenlaista elämää. He pääsevät vierailemaan ohjelmallaan erilaisissa paikoissa. Lapset saavat viedä iloa ja valoa muille ihmisille, opettaja Johanna Saarikoski kertoo.
Lucia pysäyttää
Seinäjoella palvelutalo Pihapihlajassa Valkiavuoren oppilaiden esityksiä seurasi muun muassa Leena Kronqvist, jolle suomenruotsalaisena Lucia-perinne on kovin tuttu.
\- Tuttuakin tutumpi. Olen lähtöisin Pietarsaaren seudulta, missä Luciaa vietiin aikoinaan vaunulla. Kulkue eteni kaupungin läpi torille, missä Lucia esiintyi.
\- Kun kasvoin isommaksi, lähdin lähes kymmenen kilometrin matkan takaa polkupyörällä katsomaan Luciaa.
\- Lucia kuuluu jollain tavoin jouluun. Ihmiset muuttuvat, kun Lucia tulee. Perinne herkistää. Siinä unohtaa kiireen ja huomaa toiset ihmiset paremmin.
Rolls-Roycelle päänavaus Brasilian poralaivamarkkinoille
Rolls-Royce Oy Ab  toimittaa 42 potkurilaitteen sarjan Brasiliaan. Potkurilaitteet rakennetaan Raumalla.
Voimalaitteiden toimittaja Rolls-Royce on tehnyt arvoltaan 120 miljoonan euron sopimuksen moottori- ja potkurilaitepaketin toimittamisesta seitsemään brasilialaisen Petrobasin operoimaan poralaivaan. Yhtiö toimittaa yhteensä 42 potkurilaitteen sarjan Brasiliaan. 
Alukset rakentaa brasilialainen telakka. Alusten potkurilaitteet rakennetaan Raumalla ja niiden osuus kokonaispotista on noin 50 miljoonaa euroa. Moottorit rakennetaan Norjassa.
Lokakuussa Rolls-Royce kertoi yli 30 miljoonan euron potkuritilauksesta Hollantiin. Tuolloin yhtiö ilmoitti palkkaavansa Raumalle yli 50 uutta työntekijää välittömään tarpeeseen.
Rolls-Royce työllistää Raumalla 420 vakituista työntekijää. Rolls-Royce toimii Suomessa Raumalla ja Kokkolassa.
Tikkakosken terveysaseman ulkoistamisesta päätetään tänään
Jyväskylässä perusturvalautakunta päättää parhaillaan Tikkakosken terveysaseman ulkoistamisesta. Tavoitteena on terveysaseman koko toiminnan ulkoistaminen eli lääkäreiden ohella myös hoitohenkilöstö hankittaisiin ostopalveluna.
Tavoitteena on terveysaseman koko toiminnan ulkoistaminen eli lääkäreiden ohella myös hoitohenkilöstö hankittaisiin ostopalveluna. Esitystä perustellaan muun muassa lääkäripulalla: ostolääkäreiden käyttö tuntityönä tulee kalliimmaksi kuin koko toiminnan ostaminen.
Jyväskylän perusturvalautakunnan tuleva puheenjohtaja, perussuomalaisten Mauno Vanhala toteaa, että  ulkoistamisella ei ratkaista lääkäripulaa.
\- Julkisen sektorin on entistä vaikeampi saada työvoimaa tällaisessa tilanteessa, jolloin lääkärit pakenee yksityisten palvelutuottajien leipiin. Veikkaan, että jos pirulle antaa pikkusormen, niin sinne menee koko käsi eli parin kolmen vuoden päästä on entistä vaikeampi hakea siihen ratkaisua, jossa palvelut tuotettaisiin itse. Ja sen tietää, että seuraavan kolmen vuoden aikana ostopalveluiden hinnat lähtee nousemaan.
Kotkassa miehen pahoinpidellyt vietiin hoitoon
Vantaalaismies hyökkäsi Kotkassa yli 50-vuotiaan miehen kimppuun. Poliisi otti miehen kiinni ja hänet on nyt viety terveydenhuollon ammattilaisten käsiin.
Poliisi ei ole vielä kuullut Kotkan tiistaisesta poikkeuksellisen raa'asta pahoinpitelystä kiinniottamaansa miestä. Poliisin mukaan epäilty vantaalaismies on pidätettynä ja terveydenhuollon ammattilaisten hallussa.
Pahoinpitelijää ei ole vielä vangittu. Poliisi on kuullut todistajia pahoinpitelyyn liittyen.
Yli 50-vuotiaan miehen kimppuun hyökättiin Karhulan linja-autoasemalla yllättäen, kun hän oli odottamassa linja-autoa. Miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin ja  potkittiin eri puolille kehoa kun hän makasi maassa.
Poliisin mukaan pääkaupunkiseudulle hoitoon kuljetetun uhrin tila on vakaa.
Tennisliitto yhteistyöhön ruotsalaisakatemian kanssa
Yhteistyö Good to Great -akatemian kanssa on osa Tennisliiton uutta valmennusjärjestelmää.
Suomen Tennisliitto aloittaa yhteistyön tunnetun ruotsalaisen tennisakatemian 
 Good to Great kanssa. Akatemian ovat perustaneet ja sitä johtavat entiset huippupelaajat Magnus Norman, Nicklas Kulti ja Mikael Tillström.
Suomalaiset lupaavat juniorit pääsevät yhteistyön kautta huippuvalmennukseen ja saavat ruotsalaisia harjoitusvastustajia. Good to Greatin valmentajat ovat suomalaisjuniorien käytössä noin viikon kuukaudessa. Akatemia toimii Brommassa, Tukholman liepeillä. Akatemian 29 pelaajasta valtaosa on vielä juniori-ikäisiä pelaajia.
Suomalaisvalmentajien valmennusosaamisen nostamiseksi uudelle tasolle Good To Great ja Suomen Tennisliitto tulevat järjestämään koulutussseminaareja.
\- Good to Great tarjosi meille parhaan mahdollisen alustan tukea meidän pelaajiemme ja valmentajiemme kehittämistä pitkällä aikavälillä. Se on hinta/laatusuhteeltaan erinomainen. Taustalla on kolme entistä ammattipelaajaa, jotka ovat saavuttaneet myös valmentajina hyviä tuloksia, Suomen Tennisliiton toimitusjohtaja Teemu Purho totesi.
\- Ruotsi on vahva tennismaa, vaikka tällä hetkellä siellä ei tähtiä olekaan. Siellä on laaja massa kuitenkin.
Tennisliitto on rakentanut uutta valmennusjärjestelmää viimeiset puolitoista vuotta. Yhteistyö ruotsalaisakatemian kanssa on ensimmäinen siihen liittyvä julkistus. Ensi viikolla julkistetaan uusi päävalmentaja.
Myös ruotsalaisvalmentajat ovat innostuneita yhteistyöstä.
\- Suomen Tennisliiton valmennusjärjestelmän uudistus herätti kiinnostuksemme, innostuimme sen sisällöstä ja halusimme tulla mukaan kehittämistyöhiön, Nicklas Kulti totesi.
\- Yhteistyö Suomen Tennisliiton kansa on meille uusi haaste ja se sopii akatemiamme toimintaan erittäin hyvin, vakuutti entinen maailmanlistan kakkonen ja vuoden 2000 Ranskan avointen finalisti Magnus Norman.
KuPSin toimitusjohtaja vaihtuu
Jarmo Heiskanen jättää tehtävänsä. Hänet on valittu Pohjois-Savon Liikunnan aluejohtajaksi.
Jalkapalloliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja vaihtuu.
Seuran nykyinen toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen on valittu Pohjois-Savon Liikunta ry:n uudeksi aluejohtajaksi. Nykyinen aluejohtaja Matti Kartila jää vuodenvaihteessa eläkkeelle.
Jarmo Heiskanen aloittaa uudessa tehtävässään näillä näkymin helmikuun aikana. Ennen elokuussa  2010 alkanutta KuPS-pestiään Heiskanen toimi Lapinlahdella yleisurheilukilpailu Savo Gamesin promoottorina ja Lapinlahden kunnan liikuntasihteerinä.
Heiskanen vielä itsekin ihmeissään
Jarmo Heiskanen kertoo saaneensa tiedon valinnastaan vasta tiistai-iltana, ja KuPS ei ole ehtinyt vielä miettiä, millä aikataululla seura ryhtyy etsimään uutta toimitusjohtajaa. Heiskanen sanoo, ettei hän aio jättää seuraa pulaan ja on valmis perehdyttämään seuraajansa tehtävään.
Heiskanen on jättämässä KuPSin haikein mielin. Vaikka työ on ollut raskasta, on se ollut myös antoisaa.
\- Yleensähän sitä riemuitsee uudesta työpaikasta, mutta kyllä tämä vetää haikeaksi. Olen viihtynyt KuPSissa hyvin, Heiskanen kertoo.
Jarmo Heiskanen on työskennellyt urheilun parissa erilaisissa tehtävissä, mutta jotakin uutta on nyt luvassa.
\- En ole koskaan aikaisemmin työskennellyt urheilujärjestössä.
Julkisasiamies: Myrkkypylväitä ei tarvitse poistaa
Euroopan unionin julkisasiamies on antanut ratkaisuehdotuksen Enontekiön Raittijärven pitkospuukiistaan. Julkisasiamies Juliane Kokottin ratkaisuehdotuksesta voi tulkita, että myrkyllisellä arseenilla kyllästettyjä entisiä puhelinpylväitä saisi käyttää pitkospuina.
Kokott rinnastaa CCA:lla eli arseenilla kyllästetyn puun käytön pitkospuina siltarakenteisiin. Jätedirektiivin asetuksen mukaan CCA:lla kyllästettyä puuta saa käyttää siltarakenteina.
Julkisasiamies toteaa myös, että vaaralliset jätteet voivat lakata olemasta jätettä, jos niiden uusi käyttötarkoitus on unionin asetuksen säännösten mukaista.
Seuraavaksi Euroopan unionin tuomioistuin julistaa tuomion Raittijärven pitkospuukiistasta. Siihen voi mennä vielä jopa puoli vuotta. Tuomio voi noudatella julkisasiamiehen ratkaisuehdotusta tai se voi olla jopa päinvastainen.
Tämän jälkeen Korkein hallinto-oikeus (KHO) ratkaisee, ovatko pitkospuut edelleen jätettä vai eivät.
HSL: N-junien supistukset peruttava
Helsingin seudun liikenne vaatii VR:ää perumaan lokakuiset kalustosupistukset Keravan kaupunkiradalla. HSL:n mukaan junapaikkojen määrä ei enää vastaa yhdessä tehdyn sopimuksen kriteerejä.
VR teki lokakuun lopussa muutoksia kalustokiertoon ja Helsinki- Kerava väliä kulkevissa N-junissa alkoi olla tungosta.
Junapalveluja VR:ltä tilaava Helsingin seudun liikenne ei ollut tyytyväinen kaluston supistukseen ja katsoi sen poikkeavan yhdessä tehdystä sopimuksesta.
\- Siellä on muutamia junia ennen ruuhka-aikaa, jotka ovat jääneet lyhyemmiksi kuin oli tarkoitus, sanoo HSL:n liikennepalvelut osaston johtaja Reijo Mäkinen.
Mäkinen sanoo, että suunnitelman mukaan jokaiselle matkustajalle tulee ruuhka-aikojen ulkopuolella tarjota junassa istumapaikka ja tämä ei toteudu enää Keravan kaupunkiradalla.
Syytöksistä sovintoon
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että molemmilla organisaatioilla on eri käsitys siitä, mihin aikaan päivästä väliä liikennöiviin juniin tulisi lisätä toinen flirt-yksikkö.
\- Meillä on ollut pientä epäselvyyttä siitä, mistä kohtaa tätä ruuhkaliikennettä laajennetaan ja en sanoisi, että tässä mitään sopimusristiriitaa on. Suunnittelijoiden välistä epäselvyyttä enemmänkin, kertoo VR:n lähiliikennejohtaja Antti Korhonen.
Keskiviikkona osapuolten välillä huhuttiin jopa sopimusrikkomuksesta. Torstaina taivuttiin enemmän ongelman korjaamiseen.
\- Se on aika kovasti sanottu ja meillä ei ole tässä kohdassa edes sopimussanktioita, mutta tietenkin maksetaan vain siitä mitä saadaan, sanoo Mäkinen.
Postitontuilla täysi rähinä päällä punaisten kuorten ruuhkassa
Joulutervehdykset täyttävät postiliikenteen joulukuussa. Piikki normaaliin postiliikenteeseen verrattuna on 40 miljoonaa lähetystä. Tätä ruuhkaa puretaan muutamalla väliaikaisella jakelukeskuksella, joista yksi toimii Riihimäellä. Kiirettä piisaa!
Jakelukeskuksen vuorovastaava Antti Koskimäki kertoo, että väliaikainen piste käsittelee noin kolme miljoonaa joulukorttia 10.-18. joulukuuta välisenä aikana.
\- Noin 70 henkeä kahdessa vuorossa tekee töitä, myös lauantaisin ja sunnuntaisin pari-kolmekymmentä ihmistä on töissä. Vanhoja työntekijöitä on joukossa noin 20 ja loput ovat uusia, ikähaarukka sanotaan 18:sta 65:een. Aika paljon opiskelijoita, naisia ehkä 60 prosenttia, kuvailee Koskimäki korttien parissa ahkeroivaa väkeä.
Koskimäen mukaan on postille kunniatehtävä saada kortit ajoissa perille. 80 prosenttia korteista tulee punaisessa kuoressa, ja se nopeuttaa prosessia. Lähettäjä voi vaikuttaa kulkuvauhtiin hyvinkin helposti.
\- Toivomme, että postinumerot, nimet ja osoitteet olisivat oikein, se helpottaa tosi paljon. Kirjekuoreen kun laittaa, niin kortti pysyy koneellisessa lajittelussa ehjänä ja siistinä.
Riihimäen lajittelupisteessä käsitellään Riihimäen, Hämeenlinnan ja Hyvinkään joulukortit, nyt jo kolmatta joulua. Aiemmin piste hoiti vain Riihimäen omat kortit.
\- Pasila ei pysty hoitamaan kaikkea, ja tämä helpottaa myös Hämeenlinnaa, Riihimäkeä ja Hyvinkäätä, kun saadaan kortit pois sieltä, kertoo Koskimäki.
Jouluposti kulkee - ja kusti lajittelee
Esimies Hanna Heikkilä kertoo, että 13. joulukuuta mennessä jätettävien punaisten korttikuorien parissa riittää askaretta vielä moneksi päiväksi ennen joulua.
\- Kyllähän me parhaamme täällä teemme, mutta normaaliin postiin vielä 40 miljoonaa lähetystä lisäksi muutaman viikon ajalle tarkoittaa sitä, että palkkaamme tuhansia kausityöntekijöitä näitä lajittelemaan, ja silti tarvitsemme jokaisen päivän, että saamme ne perille ennen joulua.
Ykkös- ja kakkosluokan posti kulkee jouluna kokonaan eri prosessissa kuin joulukortit eli kortit eivät hidasta muun postin kulkua.
Ensi viikon perjantai on postissakin viimeinen työpäivä ennen joulua eli aattopäivänä ei postia jaeta. Ensi viikon torstaina vielä ehtisi sen unohtuneen kortin pikakirjeenä laittaa. Ensimmäisen luokan kirjeen viimeinen postituspäivä on tiistaina 18. joulukuuta.
\- Joulukorttilistat eivät ehkä ole niin ajan tasalla, tai tulee sellaisilta sukulaisilta kortteja, että ei ole itse muistettu heille laittaa. Parastahan se on että muistetaan, sanoo Heikkilä.
Keminmaa investoi toista vuotta peräkkäin
Keminmaan ensi vuoden talousarvio jää vajaat 800 000 euroa miinukselle, mutta kunta saattaa silti loppuun aloittamansa isot investoinnit lasten ja vanhusten palveluihin.
Keminmaan ensi vuoden talousarvio jää 790 000 euroa alijäämäiseksi, mutta vuosikate kipuaa 970 000 euroa plussalle.
Kunnanjohtaja Tommi Lepojärvi toteaa, että kunnan taloudellinen liikkumavara on kutistunut muun muassa valtionosuusleikkauksien, erikoissairaanhoidon kustannusten kasvun ja investointipiikkien vuoksi.
\- Kun valtion taloutta on pitänyt alkaa tosissaan tasapainottaa, niin tietenkin kuntasektori on kohteena. Se tarkoittaa meilläkin valtionosuusleikkauksina ja indeksitarkistusten sekä kustannusjakotarkistusten tekemättä jättämisenä sitä, että meidän liikkumavaramme pienenee 2,5 miljoonaan euroon vuodessa, Lepojärvi muistuttaa.
Kunta satsaa palveluihin ja investoi isosti
Haasteista huolimatta kunta ei aio nipistää palveluista.
\- Meillä nämä budjetit eivät ole leikkaavia, vaan päinvastoin lisätään palveluja. Esimerkiksi vanhus- ja päivähoitopalvelut on sellaisia, että niillä pitäisi pärjätä vuosia eteenpäin, Lepojärvi huomauttaa.
Keminmaan kunta satsaa isoihin investointeihin jo toista vuotta peräkkäin alijäämäisestä talousarviosta huolimatta. 
Meillä nämä budjetit eivät ole leikkaavia, vaan päinvastoin lisätään palveluja.
Kunnan investoinnit nielevät ensi vuoden talousarviossa 2,7 miljoonaa euroa. Merkittävässä osassa ovat kuluvana vuonna aloitetut satsaukset lasten ja vanhusten palveluihin.
\- Kellomäen päiväkodista tulee meille vielä menoja jonkin verran ensi vuonna, ja Kallinrannan laajennus on ehkä suurimpana. Näiden lisäksi tiestön ja infran kunnossapitoon on ajateltu noin miljoonaa euroa, kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaula luettelee suurimpia investointeja.
Venäjä arvostelee venäläislasten kohtelua Yhdysvalloissa
Ulkoministeriön mukaan yhdysvaltalaiset tuomioistuimet eivät langeta riittäviä rangaistuksia venäläisiin adoptiolapsiin kohdistuneista rikoksista.
Venäjän ulkoministeriö arvostelee tapaa, jolla Yhdysvaltain tuomioistuimet suhtautuvat venäläisiin adoptiolapsiin kohdistuneisiin rikoksiin, kertoo uutistoimisto Ria Novosti.
Ministeriö syyttää tuomioistuimia kaksinaismoralismista, sillä ne eivät sen mielestä langeta venäläisiin adoptiolapsiin kohdistuneista rikoksista riittäviä rangaistuksia. Syytteeseen joutuneille kasvatusvanhemmille on annettu lieviä rangaistuksia tai heitä on jopa vapautettu, ministeriö sanoo.
Venäjän lapsiasiavaltuutetun Pavel Astahovin mukaan adoptiovanhemmat ovat surmanneet Yhdysvalloissa ainakin 19 venäläistä adoptiolasta 1990-luvun alusta lähtien.
Viime vuosina Venäjällä on noussut otsikoihin useita kaltoinkohtelutapauksia, mikä on johtanut adoptiojärjestelmän uudistamiseen, RIA Novosti kertoo.
Parhaillaan Venäjällä on vireillä laki, joka määräisi maahantulokiellon ja pakotteita niitä yhdysvaltalaisia vastaan, joita syytetään venäläisiin kohdistuvista ihmisoikeusrikkomuksista.
Laki on vastatoimi Yhdysvaltain ns. Magnitski-laille. Siinä määrätään pakotteita niille venäläisille virkamiehille, joita epäillään osallisuudesta juristi Sergei Magnitskin kuolemaan.
Magnitski kuoli vuonna 2009 vankilassa epäilyttävissä olosuhteissa. Magnitski pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli todistanut sisäministeriön virkamiehiä vastaan kavallusjutussa.
Sandra Holmin laskut nousukiidossa
Alppinisti Sandra Holmin joululoma alkoi lievän polvivamman vuoksi tavallista aiemmin. Joulun jälkeen rinteet kutsuvat taas, ja Holmin tavoitteena on nuorten SM-kulta pujottelussa ja suurpujottelussa sijoittuminen kolmen parhaan joukkoon.
Kokkolalainen Sandra Holm on viimeksi ollut suksilla pari viikkoa sitten. Kaatumisessa kärsinyt polvi on kuntoutunut hyvin, ja joulun jälkeen Sandra pääsee taas rinteeseen. Holmilla on muutama nuorten SM-mitali, mutta parhaan saavutuksenaan hän pitää viime kaudella kovissa kisoissa Itävallassa laskemiaan parhaita FIS-pisteitään.
Nyt tavoitteena on nuorten SM-kulta pujottelussa ja sijoittuminen kolmen parhaan joukkoon suurpujottelussa. Suurpujottelu ei ole ollut Holmin vahvuuksia, mutta nyt sekin on kulkenut hyvin, ainakin treeneissä. Kanadaan nuorten MM-kisoihin olisi myös tarkoitus päästä.
Koko ajan on ollut sellainen tunne, että tänä vuonna on hyvä kausi
– Kun tultiin Suomeen ja alettiin laskea, niin koko ajan on ollut sellainen tunne, että tänä vuonna on hyvä kausi, sanoo Holm tyynesti.
Sisärinteissä tasaiset mutta tylsät olot
Vahvuutenaan Holm pitää nopeutta, voimatasoa taas pitää vielä kehittää.
Kisoissa kantti kestää, ja esimerkiksi startissa Holm kuvaa olevansa todella rauhallinen. Lievä ongelma on se, ettei kisasuoritus yllä aivan harjoitustasoon.
– Siitä puuttuu se viimeinen hyökkääminen ja aggressiivisuus.
Tuota hiomista Holm käy henkisen valmentajansa kanssa. Laskutreenit tälle kaudelle ovat alkaneet jo ajat sitten Saksassa ja Itävallassa. Olosuhteet ovat sisärinteissä tasaiset, joskin tylsät:
– Ei ole päivää, jolloin ei pääsisi mäkeen koska tuulee tai tulee lunta. Tylsää ovat sitten harmaat seinät ja rinne ilman lunta.
Toistoja sisällä tulee paljon rinteen lyhyyden vuoksi. Lumeton, jäinen rinne myös vaatii paljon; se rankaisee heti, jos tekniikka ei ole kohdallaan
Kokkola palkitsi urheilijoitaan
Kokkolan kaupungin liikuntatoimi palkitsi keskiviikkoiltana kokkolalaiset Suomen mestarit 2012 eri lajeissa. Lisäksi annettiin kunniapalkinto 13 urheilijalle. He ovat pyöräilijä Pia Sundstedt, yleisurheilija Johanna Kykyri, alppilajien Sandra Holm, pyöräsuunnistajat Ruska ja Samula Saarela, pyöräilijä ja triahtlonisti Anna Lahti, paljasjalkavesihiihtäjä Evert Aartsen Jr, painonnostaja Suthat Duangprom, penkkipunnertajat Simon Kankkonen, Marko Saarimaa, Jussi Kangasvieri ja Matias Viiperi sekä esteratsastaja Emma Broända.
Vuoden valmentajina palkittiin KTU:n Timo Kultalahti (yksilöurheilu) ja GBK:n Håkan Nyman (joukkueurheilu). Vuoden seuratoimitsija on purjehdusseura  GSF.
Kurkimäessä kokeillaan uusia välkkyvaloja suojatiellä 
Suojateiden varoitusvalot yleistyvät vähitellen. Kuopiossa tuhannen asukkaan Kurkimäen kylällä testataan uudenlaisia vilkkuvaloja. Valoilla herätellään autoilijoita huomiomaan jalankulkijat.
Erilaiset varoitusjärjestelmät parantavat liikenneturvallisuutta suojateillä. Kuopion Kurkimäessä otettiin keskiviikkona käyttöön uudenmalliset välkkyvät varoitusvalot.
Jalankulkijan tullessa suojatielle tutkan lailla toimiva liiketunnistin sytyttää molempiin suuntiin autoilijoita varoittavat vilkkuvalot. Valo vilkkuu vähintään 15 sekuntia.
Kurkimäentiellä liikkuu päivässä noin 1 500 ajoneuvoa, joista raskasta kalustoa on vajaat sata ajoneuvoa. Kyseinen suojatie on notkelmapaikassa ja ajonopeudet ovat välillä aivan liian kovia. Paikalla on nopeusrajoitus 50 kilometriä tunnissa, mutta alamäessä ylinopeus on yleistä. 
Vilkkuvaroitusvaloja testaan Kurkimäessä pilottihankkeena. Testipaikan valintaan vaikutti se, että suojatie on uusi. Myös paikallisten asukkaiden aktiivisuudella oli osuutta asiaan. Vilkkuvalojen virtalähteenä on aurinkopaneeli ja akku.
Kurkimäkeläinen Jari Sihvonen seurasi keskiviikkona tarkasti varoitusvalojen viimeistelyasennuksia. Kolmen lapsen isä on tyytyväinen, että kyseisen suojatien liikenneturvallisuus parani huomattavasti entisestä.
\- Olemme tehneet täällä monia aloitteita ja esityksiä liikenneturvallisuuden kehittämiseksi. Tässä on kuitenkin muistettava, että varoitusvalot eivät yksin tuo turvaa. Vanhempien on hyvä muistutella lapsia liikenteen pelisäännöistä, sanoo Sihvonen.
Varoitusvaloja tulee jatkossa lisää
Kurkimäkeen asennetut varoitusvalot maksavat muutamia tuhansia euroja. ELY-keskuksen liikenneturvallisuusasiantuntija Esko Tolvanen sanoo, että pilottikohteesta odotetaan rauhassa kokemuksia. Välkkyviä suojatievaloja tulee jatkossa mahdollisesti myös muualle Pohjois-Savoon.
Vilkkuvalojen paikkaa harkitaan tarkasti.
\- Valoja voisi tulla koulujen lähelle ja esimerkiksi vanhainkodin lähistölle. Suunnitelmissa on, että vuosittain hankitaan varoitusvalot muutamalle suojatielle, sanoo Tolvanen.
Jo aiemmin Pohjois-Savossa on kokeiltu erilaisia välkkyvaloja suojateillä. Viime keväänä valot asennetttin Kaaville. Siellä varoitusvalojen toiminnassa on ollut kuitenkin puutteita. Tunnistin aistii suojatielle tulevan ihmisen noin metri ennen suojatien laitaa.
\- Kaavilla koekäytettävät valot ovat osoittautuneet virheherkiksi. Tunnistussysteemi ei ole niin hyvä kuin Kurkimäessä nyt testattavassa järjestelmässä. Kaavilla valot ovat vilkkuneet välillä turhaankin, kertoo Esko Tolvanen.   
Finanssialan Keskusliiton Kauppi toivottaa pankkivalvonnan tervetulleeksi
Kauppi harmittelee, että Ruotsi, Britannia ja Tshekki ovat jäämässä pankkivalvonnan ulkopuolelle.
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi toivottaa tervetulleeksi EU:n yhteisen pankkivalvonnan. Kauppi vaatii kuitenkin hallitusta pitämään kiinni siitä, ettei suomalaisten pankkiasiakkaiden maksettavaksi sälytetä muualla syntyneitä tappioita.
Kauppi harmittelee, että Ruotsi, Britannia ja Tshekki ovat jäämässä pankkivalvonnan ulkopuolelle.
\- FK on pitänyt tärkeänä, että mahdollisimman monet euron ulkopuolisetkin maat olisivat mukana yhteisessä valvonnassa. Ruotsin ja Tanskan mukanaolo olisi Suomen kannalta toivottavaa, Kauppi sanoo Finanssialan Keskusliiton tiedotteessa.
Kaupin mielestä Suomen tulisi vaalia kansallista etua, kun EU etenee kohti pankkiunionia.
Suomi24-sivuston tietomurron tutkinta lopetettu
Tietomurto tehtiin ulkomailta. Tekijä ei kuitenkaan koskaan selvinnyt.
Poliisi on lopettanut Suomi24-sivustoon tehdyn tietomurron tutkinnan. Keväällä 2010 tehdyssä verkkohyökkäyksessä tekijät saivat käsiinsä käyttäjätunnuksia. Tunnukset olivat kuitenkin salatussa muodossa, joten niiden hyödyntäminen on vaikeaa.
Poliisi sai selville, että tietomurto tehtiin ulkomailta, mutta tekijää ei koskaan tavoitettu. Tapauksen tutkinta lopetettiin loppuvuodesta.
Ukrainan pääministerin jatko sai tappeluiden värittämän sinetin
Presidentti nimitti poliittisen liittolaisensa tehtävään jo sunnuntaina, mutta valinta vaati vielä parlamentin hyväksynnän. Ennen äänestystä kansanedustajat painivat keskenään - kirjaimellisesti.
Ukrainan parlamentti on äänestänyt maan pääministerin Mykola Azarovin jatkokaudelle. Hän sai taakseen 252 edustajan tuen 450-paikkaisessa parlamentissa.
Nimitys sai näin virallisen vahvistuksen sen jälkeen, kun presidentti Viktor Janukovitsh oli valinnut Azarovin tehtävään viime sunnuntaina. Azarov, 64, on Janukovitshin pitkäaikainen liittolainen.
\- Vastakkainasettelu johtaa umpikujaan. Meidän pitää yhdistää voimamme voidaksemme vastata ulkoisiin haasteisiin, linjasi Azarov nimittämisensä jälkeen.
Sovitteleva sävy oli tarpeen, sillä parlamenttitalossa vallitsi torstaina kiihkeä tunnelma. Suukopu kärjistyi välillä painimiseksi, kun kansanedustajat ottivat yhteen puhujakorokkeen ympärillä.
Itse äänestyksessä kolme oppositiopuoluetta vastusti Azarovin uudelleenvalintaa. Azarovin tuki oli kuitenkin taattu, koska valtablokilla on enemmistö parlamentissa.
Halutaan töihin: Virusten kirjoittaja
Takaporttien, virusten, matojen ja troijalaisten kirjoittajia rekrytoidaan ulkomailla töihin julkisilla hakuilmoituksilla. Suomessa poliisi on kiinnostunut tietokonevakoilusta rikostutkinnan apuvälineenä. Tietokoneen toimintaa nauhoittavia haittaohjelmia käytetään jopa omien kansalaisten vakoiluun.
Vuonna 2009 iranilaisessa ydinlaitoksessa Natanzissa alkoi tapahtua kummia. Uraanin rikastamiseen kehitetty järjestelmä pysähtyi selittämättömästi, ja pian koko ydinasevalmistuksen apuna toimiva laitos lamaantui.
Tietoturva-asiantijat saivat selville, että Natanziin oli tunkeutunut Stuxnet-niminen mato. Mato näytti niin monimutkaiselta, että sen kehittämiseen oli tarvittu valtavat resurssit.
Pari vuotta myöhemmin varmistui, että madon takana olivat Israel ja Yhdysvallat. Tarkoituksena oli viivästyttää Iranin ydinaseohjelmaa. Kybersodan historian ensimmäinen taistelu oli käyty.
Kymmenen vuotta sitten F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen olisi hämmästynyt ajatusta, että vuonna 2012 näkyisi säännöllisesti valtioiden tekemiä haittaohjelmia ja verkkohyökkäyksiä, jopa ydinasejärjestelmiin tehtäviä tartuntoja.
\- Se olisi kuulostanut enemmän leffajuonelta kuin todellisuudelta.
Hyppönen puhui eilen keskiviikkona Hacks/Hackers-tapahtumassa Helsingissä.
Hakkerit valtion palveluksessa
Mikko Hyppösen mukaan myös Suomen poliisi on kiinnostunut palkkaamaan haittaohjelmien tekijöitä. Tarve osaamiselle on rikostutkinnassa.
\- Tietokonevakoilu voi poliisilla olla monessa tapauksessa perusteltua. Sillähän voidaan periaatteessa estää jopa terrori-iskuja ja kouluampumisia. Ongelmat kuitenkin alkavat, jos tutkinnat menevät pieleen, Hyppönen sanoo.
Tietokonevakoilulla saadaan selville kaikki verkkovierailusta sähköpostiliikenteeseen. Jos epäilty osoittautuu syyttömäksi, on yksityisyyttä loukattu rajusti.
Tällä hetkellä yritykset ja valtiot hakevat julkisesti työntekijöitä, jotka pystyvät haittamaan tai seuraamaan tietoliikennettä. Kysyntää asiantuntijuudelle on ennen muuta puolustusvälinevalmistajilla, mutta myös julkisilla viranomaisilla.  
\- Yhdyvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA hakee tällä hetkellä hyökkäysasiantuntijoita. Saksassa keskusrikospoliisi ja tulli ovat pitkään käyttäneet haittaohjelmia tutkimusten apuna. Käytännössä siellä saastutetaan oman maan kansalaisten läppäreitä troijalaisilla, kun tutkimus sitä vaatii, Hyppönen sanoo.
Troijalaisten avulla voidaan seurata esimerkiksi sähköpostiliikennettä tai kytkeä tietokoneen mikrofoni päälle salakuuntelutarkoituksessa.
Kyberaseita ei tehdä kotikonstein
Tietokonevakoilu on muuttunut ilkivallasta valtioiden väliseksi sodankäynniksi, viranomaisten käyttämäksi työkaluksi ja rahanteon välineeksi.
\- Ennen tyypillinen virustenkirjoittaja oli 15-vuotias räkänokka, joka kirjoitti niitä huvikseen. Heitä ei enää ole. Nykyisin kaikilla on jokin motiivi, kuten taloudellinen hyöty tai ideologia, Hyppönen sanoo.
Yksinkertaiset haittaohjelmat voivat onkia esimerkiksi luottokorttitietoja. Stuxnetin kaltaisia, fyysisiä teollisuusprosesseja järkyttäviä haittaohjelmia on Hyppösen mukaan vaikea toteuttaa ilman valtavia resursseja.
\- Jotta suojaukset voidaan purkaa kuten Stuxnet tai sen johdannainen Flame teki, tarvitaan läjittäin koodajia, huippumatemaatikoita ja supertietokoneita. 
Esimerkiksi Stuxnetin lähdekoodin voinee löytää kuka vain netistä, mutta sen jatkokehittäminen ei ole helppoa. Jos rimaa kuitenkin lasketaan ja tavoitteeksi otetaan edes jonkinnäköisen vahingon tekeminen edes jossain tuotantoyksikössä, uhka kuulostaa jo realistisemmalta.
\- Teoriassa kemianteollisuuden laitokset voisi ohjelmoida tekemään vääränlaisia tuotoksia tai vaikkapa elintarviketehtaat pahanmakuisia karjalanpiirakoita, Hyppönen sanoo. 
Käytännön esimerkkejä ei vielä ole. Stuxnet kuitenkin osoitti, että kun rahaa lyödään tiskiin tarpeeksi, mikä vain on käytännössä mahdollista. Jos taustalla on suuria järjestöjä tai valtioita, asioita alkaa tapahtua.
Hyppösen mukaan valtiollisilta hyökkäyksiltä on mahdoton puolustautua.
\- Resurssit ovat liian suuret, eikä kaikelta voi koskaan suojautua. Sanotaan näin, että jos James Bond haluaa tappaa sinut, hän tekee sen.
_Sitaatit poimittu Hyppösen Hacks & Hackers -tapahtumassa esittämästä puheesta._
TPS:n keskikentälle kivikova vahvistus
Wayne Brown vahvistaa TPS:n keskikenttää kahdella seuraavalla kaudella. Edellinen visiitti Veikkausliigassa oli menestys.
Turun Palloseura vahvisti torstaina hankkineensa englantilaisen Wayne Brownin keskikentälleen. Hänen sopimuksensa alkaa helmikuussa 2013 ja ulottuun vuoden 2014 elokuun loppuun. Tepsillä on lisäksi optio myös loppukaudesta 2014.
Brown pelasi TPS-paidassa edellisen kerran kaudella 2009, ja visiitti oli menestys; TPS sijoittui sarjassa kolmoseksi ja Brown palkittiin kauden päätteeksi liigan parhaana pelaajana.
Aikoinaan valioliigaseura Fulhamista Turkuun lainalle saapunut Brown pelasi viimeksi Englannin Kakkosliigassa Bristol Roversin riveissä. Hänen sopimuksensa Roversin kanssa umpeutuu vuoden 2012 päätteeksi, ja hän päätti hakea uutta nostetta uralleen Turusta.
-Wayne tuntee Turun ja Turku Waynen. Me saamme nyt sellaisen tutun pelaajan 
joukkueeseemme, jonka vahvuudet ovat entuudestaan tiedossa. Pitää muistaa, että 
Wayne on edelleen vasta 24-vuotias nuori pelaaja. Hän on hakemassa täältä 
menestystä, mutta samalla myös uutta vauhtia urallaan eteenpäin, TPS:n 
päävalmentaja Marko Rajamäki toteaa seuran tiedotteessa.
Oriveden Opisto vähentää väkeä ja miettii uutta sijaintia
Potkut saa enintään kuusi henkilöä. Toiveissa on vähentää irtisanottavien määrää vielä tuostakin määrästä.
Oriveden Opiston yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Rehtori Kaisa Väyrysen mukaan mahdollisten irtisanottavien määrä ilmoitetaan viikon kuluttua.
Vähennystarpeeksi ilmoitettiin alunperin kuusi henkilöä, mutta Väyrysen mukaan määrää yritetään vielä pienentää. Rahallinen säästötavoite on 300 000 euroa.
Yt-neuvotteluissa on pohdittu myös Kansanvalistusseuran pyörittämän opiston tulevaa sijaintia. Vahvimpana vaihtoehtona Orivedelle on Tampere.
Selvitysten mukaan Oriveden tilat ovat liian suuret. Kampus on kolmen hehtaarin tontilla ja tiloja on yhteensä 9 000 neliötä. Toimintaan riittäisi kolmasosa nykyisistä tiloista.
Tavoitteena on tehdä tilaratkaisut talven aikana.
Kuhnamon öljyvuodosta kymmenien tuhansien eurojen sakko
Käräjäoikeus tuomitsi Äänevoiman 40 000 euron yhteisösakkoon Kuhnamonjärven viimevuotisesta öljyvuodosta.
Äänevoiman toimitusjohtaja ja käyttöpäällikko tuomittiin tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta 40 päiväsakkoon.
Äänevoiman lämpölaitoksen koneikon putkirikko valutti viime vuoden  elokuussa Kuhnamoon kuusi kuutiota öljyä, öljypuomien sisään öljyä jäi 18 kuutiota. Öljy pääsi järveen siksi, että Äänevoima piti sadevesien poistoon tarkoitetut sulkuventtiilit aina auki, vaikka ne olisi pitänyt avata vain vesien poiston ajaksi. Käräjäoikeuden tuomion perusteena oli nimenomaan se, että yhtiö oli laiminlyönyt turvallisuustoimet sulkuventtiilin auki pitämisellä.
Yövuorossa olleet vuoroetumies ja varavuoroetumies saivat 20 päiväsakon rangaistuksen, sillä he eivät reagoineet öljypaineen alenemisesta kertoviin hälytyksiin. Lämpölaitoksella oli samaan aikaan vuosihuoltoseisokki, josta aiheutuu aina lukuisia hälytyksiä, mitä oikeus piti lieventävänä seikkana.
Tamperetta mainostetaan opiskelijoiden huumorilla 
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy halusi uutta näkökulmaa kaupungin markkinointiin. Sitä haettiin opiskelijahuumorilla.
**Yle Uutiset** kertoo kuinka opiskelijat laativat Tampereesta mainosvideoita, joista ei kirosanoja puutu. Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy halusi uutta näkökulmaa kaupungin markkinointiin. Se kääntyi ammattikorkeakoulun puoleen. Vuoden kestänyt kuvausurakka opetti opiskelijoita ja hauskuutti tilaajia. Kaikella tällä oli tarkoitus kirkastuttaa _Tampere - All Bright!_ -brändiä.
Videoissa seikkailee muun muassa kiroileva mies, kalamies, jonka siima sotkeutuu ja lääkärinapua saava robotti.
Voit katsoa lisää huvittavia videoita YouTubesta hakusanalla_[Tampere All Bright.](http://www.youtube.com/results?search_query=Tampere%2BAll%2BBright%21&amp;oq=Tampere%2BAll%2BBright%21&amp;gs_l=youtube-reduced.3...66936.78670.0.117872.8.8.0.0.0.0.93.546.8.8.0...0.0...1ac.1.M2HcUyGMSa4)_
**Lähteet:** Yle Uutiset
Valto Koski toivoo politiikkaa takaisin politiikkaan
Pitkän poliittisen uran tehnyt Valto Koski johti maanantaina viimeisen kerran Kouvolan kaupunginvaltuustoa. Nyt Koskella on aikaa perheelle ja muistelmien kokoamiseen.
Valto Kosken poliittinen ura
on tullut päätökseen. Maanantain kokous oli Kouvolan kaupunginvaltuuston
puheenjohtajan viimeinen. Koski lähti politiikkaan
1970-luvulla. Matkan varrelle mahtuu toimintaa ay- ja urheiluliikkeessä,
kunnallishallinnossa Kuusankoskella ja Kouvolassa sekä 16 vuotta SDP:n kansanedustajana.
\- Kun ajattelee
lähtökohtia; lähdin 13-vuotiaana pienestä torpasta maalta pakoon, niin kyllähän
tämä minun elämäni on aika satumainen tarina, Koski tuumaa.
Satumaisen elämän
huippukohdiksi tähän asti Koski mainitsee muun muassa ensimmäiset kuntavaalit
vuonna 1976, kun hän pääsi läpi hyvällä äänimäärällä.
\- Se oli sellainen ensimmäinen
hyvänolontunne, että nyt minulla on kansalaisten valtakirja taskussa.
Toinen merkittävä etappi oli
valinta eduskuntaan vuonna 1995. Silloin työtön putkimies meni heittämällä läpi
noin 9 000 äänellä.
Koski oli jättänyt
kuntapolitiikan vuonna 2000, mutta palasi pyynnöstä ehdokkaaksi 2008, ja päätyi
kuuden kunnan yhdistämän, uuden Kouvolan ensimmäiseksi valtuuston
puheenjohtajaksi.
Ihminen vieraantuu
politiikasta
Valto Koski on ilmaissut
monesti huolensa kansanvallan katoamisesta. Hän näkee, etteivät ihmiset ja
poliitikot puhu samaa kieltä.
\- Politiikka
pitäisi tuoda takaisin politiikkaan. Kun ihmiset miettivät ketä kannattavat,
he voisivat myös miettiä mitä kukin puolue edustaa. 
Kun ihmiset miettivät ketä kannattavat, he voisivat myös miettiä mitä kukin puolue edustaa.
\- Tänä päivänä
kaikki puolueet ovat samaa sillisalaattia. Sellaiselle tavalliselle
kadunihmiselle, joka ei itse ole mukana politiikassa, on vaikea tietää, mitä
mikin puolue ajaa. Se on yksi syy siihen, että ihmisten luottamus ja mielenkiinto
on sitä mitä se on.
Ihmisiltä pitäisi Kosken
mielestä kysyä enemmän heidän mielipiteitään. Koski antaa siltä osin palautetta
myös omilleen Kouvolassa.
\- Ei Kouvolassakaan
neljä vuotta sitten esimerkiksi SDP:n vaaliliitto jalkautunut kuuteen kuntaan
kysymään, mitä mieltä kuntalaiset ovat uuden Kouvolan hallinnon edistämisestä.
\- Tänä vuonna tuli sama
pettymys, kun virkamies otti sen roolin ja kävi kunnissa järjestämässä
asukastilaisuuksia. Missä poliitikot lymyilevät?
Muistelmat tulossa?
Tulevaisuuden haasteena
Kouvolalla, Koski näkee ikäihmisten kasvavan määrän ja heistä huolehtimisen.
\- Ratamo-keskus on kaikkein
keskeisimpiä haasteita, jos ikäihmisten elämänlaadusta halutaan pitää huolta. Se
on pakko toteuttaa. Huolenaiheena on se, että sitä alettaisiin nyt purkaa.
Koski aikoo poliittisen uran
jälkeen tehdä enemmän perheensä eteen. Ura on vaatinut perheeltä kompromisseja,
ja nyt on velkojen maksun aika. Harrastuksissa politiikka tulee kuitenkin
jossain määrin pysymään.
\- Minulla on 40 vuoden
ajalta valtava määrä aineistoa, josta saa aika hyvät muistelmat. Esimerkiksi 16
vuoden ajalta, eduskunnan joka päivä on tiedossa, koska minulla on päiväkirjat ja
eduskunnan kalenterit kaikki tallella.
Muovailuvahalla syrjäytymistä vastaan
Nuorten monitaiteellisen animaatiohankkeen lähtöajatuksena on ollut syrjäytyneen nuoren selviytymistarina.
Aineen taidemuseon nuorten monitaiteellisen animaatiohankkeen nimi on tullut Sirius-tähdestä. Muovailuvaha-animaation tekijät ovat Tornion työvoimalasäätiön 19-27 -vuotiaita asiakkaita, jotka toteuttivat sen yhdessä paikallisten taiteen ammattilaisten ja taidemuseon henkilökunnan kanssa.
Torstaina ensiesityksensä Aineen taidemuseossa saanut animaatio liikutti amanuenssi Virpi Kanniaista.
\- Monta tähteä on syttynyt hankkeen aikana ja nyt ne loistavat niin kirkaasti, että nenäliinoja tarvitaan, Kanniainen kertoo.
Kanniaisen mukaan hankkeessa on käyty taistoon muovailuvahalla syrjäytymistä vastaan.
\- Melkoinen väline se muovailuvaha tässä tapauksessa olikin, että komeeta jälkeähän sillä tuli, Kanniainen kehuu.
Usko omiin kykyihin löytyi
Ääniä animaatioon työstänyt Anette Haataja kuuli Sirius-hankkeesta, kun hän aloitti työnsä Tornion työvoimalasäätiössä.
\- Käytiin täällä Aineen taidemuseolla ja kuulin hankkeesta. Päätin tulla kokeilemaan ja tämä on ollut aivan uskomaton kokemus. Tuli sellainen kipinä, että olisi kiva tehdä animaatioita omallakin ajalla, Haataja sanoo.
Hahmoja tekemässä ollut Katja Remsu kertoo Ulkoistettu -animaation olevan eräänlainen nuorten kannanotto asioihin.
\- Vanhempien ero on monelle raskas paikka ja se voi vaikuttaa ihan aikuisuuteen asti. Nämä ajatukset on nyt ulkoistettu tähän animaatioon, Remsu sanoo.
Remsu puhuu omista kokemuksistaan avioerolapsena, joka on käynyt läpi myös vakavan masennuksen.
\- Tästä sai ihan uuden ponnistuksen, että voi saada itsekin jotain aikaan, Remsu miettii.
Apuna alan ammattilaiset
Tästä sai ihan uuden ponnistuksen, että voi saada itsekin jotain aikaan.
Työpajatyöskentelynä toteutettu animaatio oli nuorten itsensä ideoima ja toteuttama, mutta apuna olivat museon henkilökunnan lisäksi teatteri Rajan ohjaaja ja käsikirjoittaja Merja Ruth, elokuvaohjaaja Antti Haase, kuvanveistäjä Sauli Miettunen sekä Kemi-Tornio -ammattikorkeakoulun kuvataiteen opiskelijat Eeva-Maria Jokinen ja Laura Tiitto.
\- Heidän kanssaan työskentely oli todella mielenkiintoista. Olimme yhtenäinen porukka ja se oli kynnystä madaltavaa. Sitä uskalsi tuoda omaa itseäkin esille, kun ei ollut sellaisia auktoriteetteja, jotka käskevät, vaan yhtenä ryhmänä tehtiin asioita, Katja Remsu kiittelee.
Areva: Olkiluoto kolmosen hinta voi nousta kaksi miljardia euroa
Olkiluodon kolmosreaktorin hinta saattaa nousta yli kahdeksan miljardin euron eli noin kaksi miljardia korkeammalle kuin aiemmin arvioitiin, kertoo reaktoria rakentava Areva.
Olkiluodon kolmosreaktorin hinta saattaa nousta.
Olkiluotoon EPR-mallista ydinreaktoria rakentava ranskalainen Areva vihjasi voimalahankkeen loppulaskun selvästä kallistumisesta torstaina Pariisissa.
Arevan toimitusjohtaja Luc Oursel kertoi, että Olkiluodon EPR-voimalan lopullinen hinta tulee olemaan lähestulkoon sama kuin Ranskaan rakennettavan vastaavan voimalan hinta.
Flamanvillessä Normandiassa rakenteilla olevan EPR:n kustannusten arvioitiin viime viikolla nousevan jopa 8,5 miljardiin euroon. Ranskan EPR-työmaan kustannusten noususta kertoi hankkeesta kokonaisvastuussa oleva kansallinen sähköyhtiö EDF joulukuun alussa.
Olkiluoto 3:n reaktorin hinnan on aiemmin arvioitu olevan noin 6,4 miljardia euroa. Vuonna 2003 TVO arvioi reaktorin hinnaksi runsaat kolme miljardia euroa.
\- Oursel tarkentaa kuitenkin, että kyse on Arevan omista arvioista, ja että lopullisen hinnan voi ilmoittaa vain TVO kaikkien koituvien kulujen pohjalta, ja erityisesti hankkeessa mukana olevan Siemensiä koskevien elementtien pohjalta, Arevan viestinnästä kerrottiin torstaina.
Triathlonisti urakoi uima-altaassa maailmanennätyksen
Teräsmieskisoihin tähtäävä Jarmo Hast ei haasteita pelkää. Maratonin pituus on 42 195 metriä. Moni on taivaltanut sen juosten, mutta harva on uinut moisen matkan - eikä ainakaan alle kahdessatoista tunnissa.
Pirkkalalainen triathlonisti Jarmo Hast teki maailmanennätyksen Kangasalan uimahallissa keskiviikkona. Hän ui reilun 42 kilometrin matkan alle kahdentoista tunnin, mihin kukaan muu ei tiettävästi ole pystynyt. Mies keräsi rahaa harjoitteluun kauhomalla 25-metrin allasta edestakaisin lukemattomia kertoja.
Tapasimme Havaijin teräsmieskisaan valmistautuvan Hastin puoliltapäivin keskiviikkona, kun matkaa oli takana reilut kymmenen kilometriä.
\- Vähän tuntuu selässä ja olkapäissä, mut ei tässä mitään hätää vielä ole.
Omilla nettisivuillaan Hast kertoo, että olkapäiden kipu alkoi haitata matkantekoa 25 kilometrin kohdalla.
\- Loppu uitiinkin ihan suomalaisella sisulla, Hast kuvailee viimeisiä kilometrejä.
Hankkeen puuhamiehenä on ollut kangasalalainen Simo Hillo, joka myi idean Hastille viime kesänä. Ennätysuinnin tarkoituksena oli kerätä varoja Hastin triathlon-uraa varten, ja halukkaat ovat voineet sponsoroida uintia.
\- Tarjoutui niin hyvä tilaisuus, että en voinut kieltäytyä. Tämä auttaa mun Havaijin projektissa aikalailla. Saan vähän budjettia kasaan.
_[Kuuntele triathlonistin mietteet ennen urakkaan ryhtymistä Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/radio/1769387)_
Eksoten kiinteistöselvitys jännittää kuntia
Etelä-Karjalan kunnat odottavat Eksoten kiinteistöselvitystä. Eksotessa selvitetään ovatko kuntien omistuksessa olevat kiinteistöt sen toiminnan kannalta tarkoituksenmukaisia. Samalla on selvitetty sairaaloiden ja terveyskeskusten siirtymistä Eksotelle perustettavaan kiinteistöyhtiöön. Nyt on herännyt ajatus, voisivatko kunnat kuitata alijäämiään siirtämällä kiinteistöjään Eksoten omistukseen.
Etelä-Karjalan sosiaali -ja terveyspiirin kiinteistöasiantuntijat ovat vuoden ajan kiertäneet kuntia ja selvittäneet millaisissa kiinteistöissä terveyspalveluita annetaan. Taustalla on ajatus, että osa kuntien omistamista kiinteistöistä siirtyisi Eksotelle perustettavaan kiinteistöyhtiöön.
Eksotelle järjestelystä olisi hyötyä, se voisi tehdä kiinteistöllä mitä haluaa eikä sen tarvitsi vääntää kuntien kanssa vuokrasta tai remontin tarpeesta.
Kunnilla omat intressinsä
Kunnissa kiinteistöjärjestelyjä odotetaan mielenkiinnolla. Kuntien kannalta olisi hyvä, jos Eksotella on tarkoituksenmukaiset tilat käytössään ja maakunnallisessa omistuksessa. Samalla rahapulassa kamppailevien kuntien paine peruskorjata kiinteistöjä helpottaa.
Toisaalta Eksote ei välttämättä huoli kaikkia kiinteistöjä. Kunnan käsiin voi jäädä kiinteistö ilman vuokralaista.
Lappeenrannassa on herännyt ajatus, että alijäämän voisi kuitata luovuttamalla Armilan sairaala Eksotelle. Armilan arvoksi on laskettu vuonna 2011 18,3 miljoonaa euroa. Kaupungille järjestely merkitsisi vuokratulojen menetystä. Eksotelle kiinteistömassan siirtyminen parantaisi tasetta eli kirjanpidossa tilanne näyttäisi paremmalta. Varsinaiseen velkamäärään järjestelyllä ei ole kuitenkaan vaikutusta.
Lappeenrannan pitäisi löytää 25 miljoonaa euroa rahaa, jos se haluaisi kuitata ensi vuoden loppuun mennessä syntyvät Eksoten alijäämät seuraavan valtuustokauden aikana. Toinen vaihtoehto olisi nostaa tuntuvasti veroprosenttia.
Jos Lappeenranta onnistuu kuittaamaan alijäämänsä kiinteistöjärjestelyillä, haluavat muut kunnat tehdä saman todennäköisesti perässä.
Pohjois-Karjala eturivissä kohti kansallista potilastietoarkistoa
Pohjois-Karjala on ensimmäisenä Suomessa ottanut merkittävän askeleen kohti kansallista sähköistä potilastietoarkistoa. Maakunnassa on tällä viikolla otettu käyttöön suostumustietojen käsittely. Jokainen pohjoiskarjalainen voi nyt itse määritellä Kelan sähköisessä palvelussa sen, miten hänen potilastietonsa näkyvät alueen eri hoitopaikoissa.
Pohjois-Karjalassakin käytössä oleva eResepti oli niin sanottuun KanTa-palveluun vievän hankkeen ensimmäinen askel.
Uusimman palvelun kehitystyössä mukana olleen Mediconsult Oy:n toimitusjohtaja Tommi Salaspuro sanoo, että nyt ollaan siirtymässä potilastietojen käsittelyyn ja niiden arkistointiin.
\- Pohjoiskarjalaisten antamat suostumukset, informaatiot ja kiellot, jotka koskevat heidän potilastietojensa käsittelyä sairaanhoitopiirin alueella, päivitetään Kelan potilastietoarkistoon ja sieltä edelleen takaisin potilastietojärjestelmään.
Tiedonkulku helpottuu ja nopeutuu
Pohjois-Karjalassa on käytössä yhteisterkisteri, jossa on mukana terveyskeskusten, kuntien, keskussairaalan ja esimerkiksi vanhustyön tietoja. 
\- Nyt potilas pystyy itse päättämään ja määräämään, jos käy esimerkiksi Joensuussa terveyskeskuksessa, että saako hänen tietojaan sitten nähdä keskussairaalassa,  kun hän menee sinne.
Se nopeuttaa hoitoprosessia ja potilas tulee varmasti saamaan parempaa hoitoa. 
\- Ammattilaista ja myös potilasta huomattavasti helpottaa, kun ne tiedot ovat ammattilaisella käytettävissä myös muista hoitopaikoista. Se nopeuttaa hoitoprosessia ja potilas tulee varmasti saamaan parempaa hoitoa, Salaspuro sanoo. 
Seuraava askel vuonna 2014
Suostumustietojen käsittelyn jälkeen seuraa toinen askel viimeistään vuonna 2014, jolloin julkisen sektorin toimijat tuottavat nykyistä kattavammiin tietoja KanTa-palveluun.
\- Ne ovat potilastietoja, riskitietoja, diagnooseja, laboratoriotuloksia ja ynnä muuta, toimitusjohtaja Salaspuro kertoo.
Tavoite on, että kaikki potilas- , työterveys- ja sairaustiedot rokotusten voimassaoloa myöten löytyvät ennen pitkää KanTa-palvelusta. 
Vuoden kestänyt yhteishanke
Suostumistietojen käsittelypalvelu tulee ajan myötä kaikkien suomalaisten käyttöön.
Järjestelmää ovat rakentaneet vuoden ajan yhteistyössä Sosiaali- ja terveysministeriö, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, sairaanhoitopiiri, Kela, Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskus ja Mediconsult Oy.
Toiminnon käyttöönoton alkumetreillä maanantaina oli ongelmia, joista aiheutui noin tunnin katkos alueelliseen potilastietojärjestelmään Mediatriin.  
SRV ei markkinoi enää Visulahtea
SRV ei jatka Mikkelin Visulahden kehittämistä eikä markkinointia vuodenvaihteen jälkeen. Silloin kaupungin ja yhtiön yhteistyösopimus päättyy.
Kaupan  alan yritysten päätöksentekoon on tuonut epävarmuutta muun muassa viitostien uuden linjauksen ja Visulahden liittymän epäselvyys.
\- Kaupan toimijat pitävät aluetta mielenkiintoisena, kertoo SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen. Yhteistyötä on tarkoitus kuitenkin jatkaa kaupan alueen markkinoinnissa.
Jatkossa SRV hakee kaupungilta tonttivarauksia tontti- ja asiakaskohtaisesti.
\- Hankkeen kaupallisen konseptin menestyminen edellyttäisi kuitenkin usean tahon samanaikaista sijoittumista alueelle. Myös markkinoiden epävarmuus monimutkaistaa päätöksentekoa, Timo Nieminen sanoo.
Alonso formulapomojen ylivoimainen suosikki
Fernando Alonso oli äänestyksessä yllättävän ylivoimainen
MM-pisteissä kakkoseksi niukasti jäänyt Ferrarin Fernando Alonso on F1-tallipäälliköiden mukaan tämän vuoden ykköskuljettaja.
Kolmen pisteen päähän kolmannesta MM-tittelistä jäänyt espanjalainen oli Autosport-lehden äänestyksessä peräti kahdeksan tallipäällikön mukaan kauden paras kuljettaja. 
Alonso sai 12 tallipäällikön äänestyksessä peräti 269 pistettä, kun maailmanmestari Sebastian Vettel jäi 198 pisteeseen. Kuljettajat pisteytettiin formuloiden pistelaskusysteemin mukaan (voittajalle 25, toiselle 18, kolmoselle 15...).
Tallipäällikköjen yksilökohtaisia valintoja ei julkistettu viidettä kertaa suoritettavassa äänestyksessä. Alonso valittiin parhaaksi myös kaksi vuotta sitten. 
Kolmanneksi tänä vuonna äänestettiin Mercedes-talliin ensi kaudeksi siirtyvä Lewis Hamilton. Paluun täksi kaudeksi tehnyt Lotuksen Kimi Räikkönen oli neljänneksi paras vain pisteen Hamiltonia perässä.
Joulukukkien myrkyllisyydestä on enemmän luuloa kuin tietoa
Jouluruusu kasvattaa suosiotaan, ja se on joulun kukista myrkyllisimpiä. Lasten lisäksi dementoituneet vanhukset ovat riskiryhmä. Heitä varten olisi hyvää pitää raemuotoista lääkehiiltä lääkekaapissa.
Jouluruusu eli helleborus on nostanut suosiotaan joulukukkana. Se on joulukukista myrkyllisimpiä, joskin myrkyllisyydestä on tarjolla hyvin erilaisia arvioita. 
\- Jouluruusun saponiinit ja protoanemoniini aiheuttavat karvaan maun suuhun, suun limakalvojen puutumista, mahakipua, oksentelua ja ripulia. Vakavassa myrkytyksessä saattaa ilmetä keskushermosto-oireita, muun muassa kouristelua, kertoo vastaava farmaseutti Harriet Mustonen Myskytystietokeskuksesta.
\- Vakavat myrkytykset ovat kuitenkin erittäin harvinaisia luultavasti kasvin karvaan maun vuoksi, Mustonen jatkaa.
Lääkehiiltä raemuodossa on hyvä pitää aina lääkekaapissa varsinkin, jos perheessä on pieniä lapsia. Vuonna 2011 kasveista kysyttiin tietoja Myrkytystietokeskukselta 3061 kertaa. 2296 kertaa kyse oli alle 6-vuotiaasta lapsesta.
Lääkehiiltä raemuodossa on hyvä pitää aina lääkekaapissa.
\- Jos lapsi on käyttänyt suussaan kasvinosia, niin silloin riittää suun huuhtelu. Jos jouluruusua on nielty, annetaan lääkehiiltä. Jouluruusua tahallaan syönyt on syytä toimittaa sairaalaseurantaan, neuvoo Mustonen.
Tänä vuonna jouluruusu kukkii jo yli 200 000 kodissa. Suurin osa tulee Saksasta, Tanskasta ja Hollannista. Suomessa, lähinnä Ahvenanmaalla, viljely lisääntyy koko ajan. Tänä vuonna kotimaisia jouluruusuja on kaupan arviolta 15000 kappaletta.
Ihmiset oireilevat eri tavoin
Joulutähti ei vastoin yleistä luuloa ole kovinkaan myrkyllinen. Se voi aiheuttaa ärsytysoireita suussa, iholla ja mahassa. Ritarinkukka eli amaryllis, tulppaani ja hyasintti voivat aiheuttaa mahan ärsytysoireita.
Joulukaktus ja tulilatva ovat myrkyttömiä kasveja. Atsaleat, misteli ja orjanlaakerit (ilexiat) ovat sen sijaan myrkyllisiä, mutta pienen määrän nieleminen aiheuttaa harvoin oireita.
\- Kasvien myrkyllisyydestä on viime vuosina saatu uutta tietoa tapauskuvausten muodossa. Kasvit voivat sisältää eri määriä myrkyllisiä aineita riippuen kasvuolosuhteista, maaperästä ja kasvin iästä. Myrkyllisyys voi vaihdella eri kasvinosissa; monet sipulit, juuret ja siemenet voivat sisältää enemmän myrkyllisiä aineita kuin muu kasvi, toteaa Harriet Mustonen.
Dementoituneet vanhukset ovat lasten lisäksi riskiryhmä
Kasvitieteilijät näkevät kasvien myrkyt eri näkökulmasta. Internetissä myrkkyjen vaikutuksista on monenlaista viisautta.  
\- Mitään absoluuttista totuutta ei ole. Tietomme kasvavat vuosi vuodelta,  Mustonen sanoo.
Myrkytystietokeskukseen tulee paljon kasvikyselyjä. Usein kerrotaan lapsen maistaneen kasvia, jonka nimestä ei ole tietoa.
\- Valitettavasti emme pysty tunnistamaan kasveja puhelimessa. Nyrkkisääntönä voi kuitenkin pitää sitä, että jos lapsi on mussuttanut kasvin osia, niin suun huuhtelu riittää. Joskus, mutta harvoin, mussutuskin voi aiheuttaa lievää paikallista ärsytystä, toteaa Mustonen.
Mustonen muistuttaa, että lasten lisäksi dementoituneet vanhukset ovat joulun aikaan riskiryhmä.
Dementoituneet vanhukset ovat lasten lisäksi riskiryhmä. 
\- Joskus vanhukset saattavat syödä isojakin määriä joulukukkasia, Mustonen kertoo.
Suomessa ostetaan jouluksi noin 2,5 miljoonaa hyasinttia, 1,8 miljoonaa joulutähteä ja amaryllis on kasvattanut koko ajan suositotaan. Ritankukkiakin ostetaan toista miljoonaa kappaletta.
Kemin matkailun myyntipäällikkö ja tiedottaja valittu
Kemin matkailun myyntipäälliköksi on palkattu Susanna Mechniakov ja tiedottajaksi Titta Vuorinen.
Vuorinen on aloittanut tehtävässään joulukuun alussa ja Mechniakov aloittaa tulevana maanantaina.
Titta Vuorinen on työskennellyt Kemin matkailun palveluksessa edelliset neljä talvea sesonkityöntekijänä.
Susanna Mechniakov tulee Kemiin Oulusta. Hän on viimeksi työskennellyt liikennoitsijäyritys Matkalahden palveluksessa myyntijohtajana. Mechniakov puhuu sujuvaa venäjää.
UPM:n Aureskosken tehdas sulkeutuu vielä tänä vuonna 
Parkanossa työnsä menettää yli 30 henkilöä. Sulkemissuunnitelmista kerrottiin jo kesällä.
Paperijätti UPM on vahvistanut tänään sulkevansa Parkanon Aureskosken jatkojalostetehtaan. Toiminta päättyy vielä kuluvan kuun aikana ja 33 ihmistä menettää työnsä.
UPM ilmoitti alunperin jo kesäkuussa aikeistaan sulkea Parkanon tehdas. Tehtaalla on valmistettu sisäverhouspaneeleita.
Yhtiö on käynnistänyt ohjelman, jolla edistetään Aureskoskelta työttömäksi jääviä esimerkiksi edistämällä työllistymistä ja uudelleenkoulutusta.
Veden klooraus päättyy Kuhmossa
Kuhmon kaupungin vesihuoltolaitos on asentanut Hetesuon vedenottamolle UV-laitteiston. Valokemiallisiin reaktioihin perustuva UV-desifiointi on tehokas ja turvallinen menetelmä muun muassa bakteerien ja virusten tuhoamiseen.
Kuhmon vesihuoltolaitoksen vettä on kloorattu Hetesuon vedenottamolla elokuusta lähtien veden laatuhäiriöiden takia. Veden klooraus lopetetaan kuluvan vuorokauden aikana, kerrotaan vesihuoltolaitokselta.
Vettä on kloorattu laadun varmistamiseksi. Kloorauksen vaikutukset
kuten kloorin lievä haju ja maku poistuvat verkostovedestä viipeellä. Kuhmon kaupungin varikolla jaetaan vettä vielä itsepalveluna vesisäiliöstä arkisin kello 8-15 ensi viikon tiistaihin asti.
Verkostovedestä on otettu
runsaasti vesinäytteitä. Näytteiden perusteella verkostovesi on täyttänyt
talousvedelle asetetut laatuvaatimukset ja suositukset. Pohjaveden pinnat Multikankaalla ja Hetesuon ottamolla ovat edelleen korkealla. Vesihuoltolaitoksella arvioidaan, että pohjaveden laatu pysyy vakaana, sillä maan pinta on jäätynyt.
Vesihuoltolaitokselta muistutetaan, että sakkaantunutta tai värillistä vettä ei tule käyttää talousvetenä. Vesi voi sakkaantua tai värjääntyä jatkossakin esimerkiksi putkirikkojen tai verkoston huuhtelutöiden yhteydessä.
Ässät aloittaa jäähalliremontin omalla kustannuksellaan
Porin Ässät aloittaa Suomen surkeimmaksi arvioidun jäähallin remontin omalla kustannuksellaan vuonna 2014. Porin kaupunginhallitus ottaa kantaa jäähallisuunnitelmiin  maanantaina.
Porin Ässät ryhtyy laajentamaan Isonmäen jäähallia omalla kustannuksellaan.
Rakennustyöt alkavat vuonna 2014. Jäähallin nykyisten pukuhuoneiden tilalle rakennetaan kolmikerroksinen rakennus sekä seisomakatsomon taakse lisärakennus.
Isonmäen jäähallista muodostetaan Ässien ja kaupungin yhteisesti omistama kiinteistöosakeyhtiö. Porin kaupunki uusii myöhemmin nykyisten tilojen talotekniikan sekä tekee energiataloudelliset korjaukset aiemmin tehdyn suunnitelman mukaan. Näiden töiden aikataulusta päätetään myöhemmin.
Liike-elämän tukea kaivataan
Kaupungin ja Ässien viime vuonna julkistaman suunnitelman mukaan jäähallin laajennuksen ja peruskorjauksen kustannuksiksi arvioitiin noin 11,5 miljoonaa euroa. Kaupungin osuus olisi 6 miljoonaa euroa, Ässien osuus 4,75 miljoonaa euroa ja valtion tuki minimissään 0,75 miljoonaa euroa. Porin kaupunginvaltuusto on lisäksi hyväksynyt taloussuunnitelman, johon on kirjattu jäähallin peruskorjaukseen 100 000 euroa vuodelle 2014 ja 750 000 euroa vuodelle 2015.
\- Saneerausta ei saada tehtyä loppuun, ellei satakuntalainen liike-elämä lähde mukaan merkittävällä panostuksella. Lisäksi edellytyksenä on tietysti yksittäisten ihmisten ja katsojien laaja osallistuminen, toteavat Ässien toimitusjohtaja Jukka Hirsimäki ja hallituksen puheenjohtaja Mikko Laine.
Hallisuunnitelma Porin kh:ssa maanantaina
Tekninen apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus esittää kaupunginhallitukselle maanantaina, että se tekisi asiasta valmistelupäätöksen ja että valtiolta haettaisiin perustettavan kiinteistöyhtiön lukuun liikuntapaikkojen rakentamiseen miljoona euroa valtionapua.
Ecclestone karsisi lisää talleja - "Kunhan Ferrari jatkaa"
Formula ykkösissä on Bernie Ecclestonen mukaan yksi talli liikaa. Tulevan kauden kisakalenterissa on yhä yksi viikonloppu avoinna.
Espanjalainen HRT-talli ei ole mukana F1-sarjan kauden 2013 virallisella osallistujalistalla. Ensi kaudella lähtöruudukosta löytyy näin ollen 11 tallin autot. Sarjan kaupallisista oikeuksista vastaava Berie Ecclestone ei jää kaipaamaan espanjalaistallia.
\- Mieluiten näkisin mukana vain kymmenen tallia. En koskaan halunnut 12 tallia. Kymmentä tallia olisi helpompi käsitellä promoottorien ja kuljetusten kannalta. Kymmenen olisi optimi, kunhan emme menetä Ferraria, Ecclestone kertoi uutistoimisto Reutersille.
HRT oli yksi kolmesta tallista Marussian ja Caterhamin ohella, joka ei ole kyennyt kolmen sarjassa kilpailemansa kauden aikana saavuttamaan MM-pisteitä.
Tulevan kauden kisakalenterissa on yhä heinäkuun 21. päivän kohdalla kysymysmerkki. Ecclestonen mukaan Itävalta ja Ranska ovat hyvin todennäköisesti poissa laskuista, mutta Turkin tilanne osakilpailun järjestäjänä on yhä auki.
\- En tiedä tilanteesta. Odotan yhä vastausta heidän suunnaltaan, Ecclestone kertoi.
Viime vuonna Istanbulissa ajettu osakilpailu pudotettiin kalenterista, kun järjestäjillä oli kiistaa kisan kustannuksista.
Kirkosta eroamiset eivät vaikuta seurakuntayhtymän talouteen Lappeenrannassa
Ensi vuoden suurin investointi on Lauritsalan seurakuntakeskuksen laajennuksen ja peruskorjauksen loppuun saattaminen.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän talous ei notkahda kirkosta eroamisista. Kirkollisveroja kertyy noin 12 miljoonaa euroa ja yhteisöveroakin 1,5 miljoonaa. Verokertymien odotusta on jopa hieman nostettu edellisvuodesta, vaikka kirkon jäsenmäärä on hienoisessa laskussa.
Seurakuntayhtymän ensi vuoden talousarvio on tasapainoinen. Investoinneista suurimpia ovat Lauritsalan seurakuntakeskuksen laajennuksen ja peruskorjauksen loppuun saattaminen sekä Lappeen Marian kirkon uudet kuoriurut.
Poliisipomo tuomittiin lievästä pahoinpitelystä
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Helsingin poliisilaitoksen rikosylitarkastajan lievästä pahoinpitelystä. Välikohtaus tapahtui Joensuussa yökerhon tanssilattialla.
Helsingin poliisilaitoksen rikosylitarkastaja on saanut torstaina tuomion Joensuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi yli 60-vuotiaan poliisimiehen lievästä pahoinpitelystä sakkoihin. Syyttäjä vaati kovempaa tuomiota pahoinpitelystä.
Pahoinpitely tapahtui keväällä joensuulaisen yökerhon tanssilattialla, ja kohteena oli pohjoiskarjalainen nainen.
Rikosylitarkastaja tuomittiin 15 päiväsakkoon, mikä tekee yli 1 000 euroa. Lisäksi poliisimies joutuu maksamaan vahingonkorvauksia naiselle muutamia satoja euroja sekä tämän oikeudenkäyntikulut, jotka ovat liki 2 300 euroa.
Nyt seuraamme valitetaanko käräjätuomiosta.
Helsingin poliisilaitos muutti rikosylitarkastajan toimenkuvaa lokakuussa, kun pahoinpitelysyyte nostettiin. Mies hyllytettiin esimiestyöstä ja on nyt toiminut suunnittelutehtävissä.
\- Nyt seuraamme valitetaanko käräjätuomiosta. Sitten poliisijohto tekee jatkolinjaukset, sanoo ylikomisario Juha Hakola.
Valtuutettu teki tutkintapyynnön Hämeenlinnan johdosta
Keskusrikospoliisi harkitsee, onko syytä käynnistää esitutkinta Hämeenlinnan kaupungin johdon toimista kahden yrityksen takaus- ja vuokrajärjestelyissä.
KRP on saanut perussuomalaisten kaupunginvaltuutetun Kari Ilkkalan jättämän tutkintapyynnön, jossa vaaditaan poliisia selvittämään, onko Hämeenlinnan kaupungin johto aiheuttanut merkittävää vahinkoa kaupungille kahden yrityksen - metalliyritys M-Componentsin ja Kiinteistö Oy Moreeni-Metallin - takaus- ja vuokrajärjestelyissä.
Rikoskomisario Juuso Oilinki KRP:stä sanoo, että päätös mahdollisesta esitutkinnan aloittamisesta tehdään aikaisintaan tammikuun lopulla.
Hämeenlinnan kaupunki on taannut kiinteistöyhtiön lainoja. Yhtiö on perinyt vuokraa tiloissaan toimivalta M-Componentsilta. Molempien yhtiöiden toimitusjohtaja on sama henkilö. Hämeenlinnan kaupunki omistaa 10 prosenttia Kiinteistö Oy Moreeni-Metallista.
Tutkintapyynnöstä kertoi torstaina ensimmäisenä Iltalehti.
Aura-autoa ei kannata ohittaa
Aura-autonkuljettajat kohtaavat usein läheltä piti -tilanteita. Kuljettajat toivovatkin autoilijoilta malttia.
Lumisade on vaikeuttanut tänään liikennettä Keski-Suomessa. Aamun aikana on tapahtunut ulosajoja ja Viitasaarella nelostiellä liikenne seisoi varhain tänä aamuna pari tuntia rekkojen jumiuduttua liukkaalla tiellä. Aurauskalusto on ollut Keski-Suomessa liikkeellä koko viime yön ja aamun ajan.
Vaikka aurat otetaan liikenteessä huomioon pääsääntöisesti hyvin, kohtaavat aura-autonkuljettajat myös useita läheltä piti tilanteita. Työnjohtaja Jani Sihvonen YIT:ltä toivoo malttia autonrattiin.
\- Usein käy niin, että aura-auto ohitetaan ja seuraavalla linja-autopysäkillä se sama ajoneuvo odottaa, että aura-auto tulisi ja avaisi tien. Se aura-auto ei ole siellä liikenteen seassa kovin kauaa, mutta sen jälkeen kaikki pääsevät turvallisesti liikkumaan, myös me kunnossapitäjät.
Aurauksen sujuvuuden ja turvallisuuden kannalta pieni, mutta sitäkin tärkeämpi asia ovat auramerkit. Heijastinkeppien hävikki on kuitenkin suuri, ja ilkivallan seuraukset voivat olla vakavat. Toinen aura-autonkuljettajan toive koskeekin keppejä.
\- Tietyssä kelissä joudutaan auraamaan niiden keppien turvin, ja jos siellä ei aurakeppiä ole, niin sekin aiheuttaa meille vaaratilanteita, Sihvonen toteaa.
Lumen pöllytessä autoilijoille haastavia paikkoja ovat rampit ja mäet. Jyväskylässä esimerkiksi Pumperinmäki ja Tourulan rampit ovat siksi myös aurauslistalla ensimmäisten kohteiden joukossa.
Ammattikoulu jo lukiota suositumpi pienissä kunnissa
Viime vuonna peruskoulun päättäneistä Pohjois-Savon nuorista noin 47 prosenttia jatkoi lukioon ja 43 prosenttia ammatilliseen koulutukseen. Ammatillinen koulutus nähdään nopeana reittinä työelämään.
Ammattikoulutus voi jo lähivuosina ohittaa lukion pohjoissavolaisten nuorten suosituimpana jatko-opiskelupaikkana. Viime vuonna peruskoulun päättäneistä maakunnan nuorista noin 47 prosenttia jatkoi lukioon ja 43 prosenttia ammatilliseen koulutukseen.
Tilastokeskuksen mukaan vielä viime vuosikymmenen puolivälissä lukio-opetus oli selvästi suositumpaa: sen valitsi 52 prosenttia ja ammatillisen koulutuksen 41 prosenttia nuorista. Kuopiossa, Varkaudessa ja Iisalmessa lukio on edelleen peruskoulunsa päättävien nuorten ensisijainen valinta, mutta pienemmissä kunnissa ammatillinen koulutus on jo suositumpaa.
\- Se kertoo oppilaan kiinnostuksesta. Ehkä moni näkee ammatillisen opetuksen nopeana reittinä työelämään. Kuopiossa lukio-opetus on yhä suosittua, ja se ehkä kertoo siitä, että täällä palvelut ovat lähellä ja lukiotarjonta on monipuolista, pohtii Kuopion perusopetusjohtaja Kari Raninen.
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Markku Rissanen puolestaa näkee kehityksen taustalta löytyvän etenkin tutkintouudistuksen, joka tehtiin vuosituhannen vaihteessa. Sen jälkeen ammatillisella puolella opiskelleilla nuorilla on ollut aiempaa helpompi pääsy jatko-opintoihin korkeakouluissa.
Myös kaksoistutkintojen mahdollisuus on lisännyt opiskelijamääriä ammattiopistoissa. Pohjoissavolaisista nuorista keskimäärin joka kymmenes ei jatka opintojaan heti peruskoulun jälkeen. Määrä on pysynyt käytännössä samana koko 2000-luvun ajan.
Rovaniemen talviuintikisat varmistuivat
Talviuinnin Maailmanmestaruuskilpailujen vuoden 2014 järjestämispaikka on varmistunut Rovaniemeksi. Tapahtumanjärjestäjät ovat vahvistaneet kisapaikaksi Rovaniemen keskustan Koskipuiston, jossa tapahtuma toteutetaan Kemijokeen ranta-alueen jäähän tehtävässä kisa-altaassa.
Lisäksi toteuttamisessa hyödynnetään ponttonirakenteita ja tarvittaessa muita teknisiä ratkaisuja. Kisa-altaan teko ei edellytä rakentamista ranta-alueella. Kilpailu järjestetään väliaikaisissa rakenteissa sekä jää- ja lumirakentamista hyödyntäen.
Kansainvälinen Talviuintiliitto ry pitää kisojen onnistumisen kannalta erittäin ratkaisevana asiana sitä, että Rovaniemen talviuinnin MM2014-kilpailut järjestetään kaupungin keskustassa, jonne osallistujilla ja ennen kaikkea yleisöllä on helpot kulkuyhteydet.
Tapahtumanjärjestäjät, Ounasvaaran Latu ry ja Rovaniemen kaupunki, ovat tyytyväisiä ratkaisuun, jolla voidaan turvata tapahtuman toteuttaminen Rovaniemellä sekä sen tuoma arviolta yli miljoonan euron matkailutulo.
Matti Airaksinen ja Pandora Puoli seitsemän -ohjelman ysäriperjantaissa
Parasta ennen -etkot järjestetään perjantaina 14. joulukuuta Puoli seitsemässä.
**Matti Airaksisen** tiettävästi ensimmäinen suora talk show -televisiohaastattelu nähdään perjantaina, kun YleX:stä tutun Parasta ennen -show’n kuningas, Suomen suosituin ysäri-DJ saapuu **Marjan** ja **Mikon** sohvalle Puoli seiskaan.
Luvassa on siis timanttinen ysäriperjantai. Muistatko mitä oikeastaan tapahtui 90-luvulla? Millaista oli ysärimuoti kauneimmillaan ja kauheimmillaan?
Virittäydy tunnelmaan ja muistele Matin, Marjan ja Mikon kanssa kultaista 90-lukua.
Nyt on myös varmistanut, että Ruotsista suoraan lähetykseen lennähtää yksi eurodancen kuumimmista nimistä, **Pandora**, joka on luvannut laulaa livenä Don't You Know -kappalleensa.
Klo 20 Matti rientää Ps.:n studiosta takaisin YleX:ään ja vetää Paras Ennen -show’n tuttuun tyyliinsä.
Puoli seitsemän perjantaina klo 18.30 TV1:llä.
**Lähteet:** PS
Botania hakee kumppaneita
Botanian toiminta oli vielä pari kuukautta sitten vaakalaudalla, kun Itä-Suomen yliopisto oli päättänyt säästösyistä luopua puutarhasta. Lokakuun alkupuolella yliopiston hallitus päätti siirtää toiminnan Botanian ystävät-yhdistykselle.
Puutarhan puolesta taistelevan yhdistyksen hallituksen varajäsen Aulis Kemppinen kertoo, että hänelle Botania on osa Joensuulle tärkeää kokonaisuutta.
\- Botania on tällä paikallaan tärkeä osa vihervyöhykettä. Vieressä on kaupungin kasvitieteellinen puisto, on purjevenesatamaa, laululavaa ja Hasanniemen viheraluetta.
\- Itse oikeastaan keksin lähteä mukaan kun huomasin, että nyt yritetään toimia niin, ettei Botania loppuisi.
\- Yhdistys onkin mielestäni toimiva ja siitä löytyy monialaista asiantuntemusta ja ennenkaikkea hyvä henki kohdata näitä haasteita mitä tässä alkuvaiheessa etenkin on.
Pitkään odotettu päätös toiminnan jatkumisesta tuli lokakuun alkupuolella kun yliopiston hallitus päätti luovuttaa vetovastuun yhdistykselle.
\- Kyllä se oli meille kaikille aika jännä paikka. Nyt voidaan kuitenkin olla jo helpottuneita, koska monet niistä asioista joita jännitettiin, ovat menneet läpi.
\- Itselleni tärkein osa Botaniaa on itse kasvihuonealue. Täällähän on viisi ilmastovyöhykettä, kun laittaa silmänsä kiinni voi kuvitella tulleensa aivan toiselle puolen maapalloa, sanoo Aulis Kemppinen.
Liike-elämältä haetaan tukea
Yhdistyksen puheenjoohtaja Jussi Virratvuori kertoo, että toimintojen käynnistäminen on alkanut ilman suurempia yllätyksiä. Virallisesti vetovastuu siirtyy yhdistykselle vuodenvaihteessa.
\- Toiminta on käynnistynyt esimerkiksi tilojen vuokraamisen osalta ihan hyvin. Täällä on jo nyt järjestetty kahdet syntymäpäivät.
\- Tieto siitä, että tiloja voi vuokrata iltaisin tai viikonloppuisin on levinnyt ilman erillistä tiedottamista.
Metsästystä halutaan tiukentaa Kolovedellä
Koloveden kansallispuisto Etelä-Savossa aiotaan lähes kaksinkertaistaa. Samalla alueella metsästämistä rajoitettaisiin.
Hallitus on tänään ehdottanut lakimuutosta, jolla Koloveden kansallispuistoon tulisi yli 3 500 hehtaaria lisää vesialueita ja mannerrantoja. Laajennuksen myötä kansallispuisto kasvaisi 5 834 hehtaarin suuruiseksi.
Samalla Koloveden kansallispuiston rauhoitussäännökset muutettaisiin nykylain tasolle, kuten perustuslaki nykyään edellyttää. Se tarkoittaisi sitä, että esimerkiksi hirven metsästämistä alueella tiukennettaisiin.
**Vain paikalliset saavat ampua**
Metsästäminen olisi lakiin säädetyllä poikkeuksella luvallista vain paikallisille asukkaille. Yleensä metsästys on eteläisen Suomen kansallispuistoissa kielletty. Metsästyskäyttöön on ehdotettu pääsääntöisesti alueita, joissa ei synny ristiriitaa muun käytön ja metsästyksen välille.
\- Lakiin on säädetty poikkeuslupa metsästämiseen yhteistyössä paikallisten metsästysseurojen kanssa. Katsoimme, että metsästäminen alueella on saavutettu etuisuus, joten se haluttiin säilyttää, ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flander Ympäristöministeriöstä kertoo.
Metsästysseuroihin kuuluvat muualla kuin paikkakunnalla asuvat eivät kuitenkaan saisi enää jatkossa ampua hirviä kansallispuiston alueella.
\- He voivat kyllä osallistua hirven ajamiseen muin tavoin, Flander toteaa.
**Jopa puolen miljoonan tulot matkailusta**
Ympäristöneuvos Jukka-Pekka Flanderin mukaan laajennus mahdollistaa entistä paremmin opastus- ja virkistyspalvelujen kehittämisen alueella. Flanderin mukaan kansallispuisto voi tuoda alueelle noin 500 000 euron tulot vuosittain matkailun myötä.
\- Kolovesi on kansainvälisesti tunnettu etenkin rauhallisena melonta-alueena, Flander kertoo.
Lisäksi vesialueen liittäminen suojelualueeseen tukisi erityisesti saimaannorpan suojelua, sillä Koloveden kansallispuisto on norpalle erittäin tärkeä elinympäristö.
Kansallispuisto sijaitsee Enonkosken ja Heinäveden kuntien sekä Savonlinnan kaupungin alueella. Sekä Koloveden nykyinen kansallispuisto että ehdotetut lisäalueet ovat valtion omistamia ja sisältyvät pääosin Natura 2000 -verkostoon ja rantojensuojeluohjelmaan. Lisäksi kansallispuistoon ehdotetaan liitettäväksi Nahkiaissalon alueesta osa, joka on suojeltu METSO-ohjelman avulla.
Seuraavaksi lakiesitys menee eduskunnan käsiteltäväksi.
Ensi kesän näkyvin työ Kuutostiellä on Lappeenranta - Imatra välin asvaltointi
Valtatie 6:lla tehdään parhaillaan meluseurantaa, jonka tulosten pohjalta melusuojausta ja niiden maisemointia mahdollisesti täydennetään.
Kuutostien perusparannus Lappeenrannan ja Imatran välillä jatkuu vielä ensi kesänä. Näkyvin työkohde tulee olemaan Ahvenlammen ja Mansikkalan välisen tieosuuden päällystystyö, joka käynnistyy viimeistään alkukesästä 2013.
Parhaillaan Kuutostiellä tehdään meluseurantaa, jonka tulosten pohjalta melusuojausta ja niiden maisemointia mahdollisesti täydennetään. Lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskus on myöntänyt suunnitteluluvan Mustolan eritasoliittymän toisen vaiheen suunnittelua varten. Suurkaupan yksikön mahdollistava eritasoliittymän ensimmäinen vaihe valmistui loppusyksyllä.
Osa Lapin posteista myöhästyy
Osa Lapin posteista myöhästyy vuorokaudella. Myöhässä ovat Lappiin 84-99 -alkuisille postinumeroalueille osoitetut kirjeet ja paketit.
Syynä on liikenteen katkeaminen nelostiellä Viitasaarella Keski-Suomessa torstaiaamuna, kun raskas liikenne jäi jumiin liukkaalla tiellä. Ruuhkan vuoksi useita Etelä-Suomesta pohjoiseen postia kuljettavia 
rekkoja myöhästyi normaaliaikataulustaan.
Osan Lapin postien lisäksi myöhässä ovat osa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun posteista.
Talouskriisin vaikutukset vähäisiä Suomen puolustusbudjettiin
Suomen puolustusbudjetti on pysynyt melko muuttumattomana talouskriisistä huolimatta, kertoo Sadankomitean tuore selvitys.
Talouskriisin vaikutukset Suomen puolustusbudjettiin ovat jääneet vähäisiksi, kertoo rauhanjärjestö Sadankomitean tuore selvitys. Kun Suomen puolustusmäärärahoja tarkastellaan suhteessa bruttokansantuotteeseen käy ilmi, ettei suuria muutoksia ole tapahtunut 2000-luvulla.
Selvityksen mukaan euromääräisesti tarkasteltuna Suomen puolustusbudjetti on kasvanut 2000-luvulla. Tänä vuonna puolustusbudjetti oli reilut 2,8 miljardia euroa.
EU-tasolla talouskriisin vaikutukset puolustusmenoihin ovat vaihtelevia. Esimerkiksi Puola on kasvattanut puolustusmenoja, kun taas Belgiassa puolustusmenoja on karsittu 12 prosenttia talouskriisin puhkeamisen jälkeen.
Selvityksestä kertoi ensimmäisenä Pax-verkkolehti.
Radiokanavan huijaaman brittihoitajan kuolema varmistumassa itsemurhaksi
Hoitaja löytyi hirttäytyneenä ja hän oli jättänyt jälkeensä kolme viestiä, poliisi kertoo. Kolme päivää aiemmin  kuninkaallisiksi tekeytyneet australialaisen radiokanavan juontajat olivat onnistuneet huijaamaan hoitajaa.
Australialaisen 2Day FM -radiokanavan jymäyttämän brittihoitajan kuolinsyy oli hirttäytyminen, Britannian poliisi kertoo. Hoitaja oli jättänyt jälkeensä kolme viestiä.
Myös hoitajan ranteessa oli vaurioita. Kuolemaan liittyvissä olosuhteissa ei poliisin mukaan ole tässä vaiheessa mitään epäilyttävää.
Brittitiedotusvälineet ovat jo aiemmin arvelleet, että hoitaja teki itsemurhan.
Poliisi tutkii naisen jättämiä viestejä sekä hänen sähköpostiaan ja puheluita, ja myös haastattelee ystäviä, perheenjäseniä ja työtovereita saadakseen selvyyttä siihen, mikä johti naisen kuolemaan.
Hoitaja löytyi kuolleena kolme päivää sen jälkeen, kun hän oli joutunut australialaisen radiokanavan juontajien jymäyttämäksi.
2Day FM -kanavam juontajat soittivat Lontoon King Edwardin sairaalaan, jossa herttuatar Catherine oli hoidttavana aamupahoinvoinnin takia. Juontajat esittivät olevansa kuningatar Elisabeth ja prinssi Charles.
Sittemmin kuolleena löytynyt hoitaja oli vastaanottanut puhelun ja välittänyt sen toiselle hoitajalle, joka paljasti yksityiskohtaisia tietoja herttuatar Catherinen terveydentilasta.
Sairaala sanoo, ettei hoitajaa arvosteltu eikä hän joutunut kurinpitotoimien kohteeksi puhelun vuoksi.
Radiokanavan toiminta tutkitaan
Australian viranomaiset tutkivat, rikkoiko 2Day FM -radiokanava pilapuhelullaan toimilupansa ehtoja ja kaupallisten radiokanavien toimintaohjeita.
Radiokanavan ei tulisi lähettää tunnistettavissa olevan henkilön puhetta ilman lupaa.
Jos sääntöjä on rikottu, viranomaiset voivat määrätä uudet toimilupaehdot. Ääritapauksessa radiokanavan toimilupa voidaan perua väliaikaisesti tai kokonaan.
Wikström PGA:n Vuoden pelaaja
Golfammattilaisten järjestö PGA  palkitsi vuoden parhaita.
Golfammattilaisten järjestö Suomen PGA:n perinteisessä palkintojenjakotilaisuudessa vuoden 2012 pelaajaksi valittiin Ursula Wikström. Wikström saavutti ennen loukkaantumistaan kaksi kakkossijaa naisten Euroopan kiertueella.
Vuoden 2012 valmentajiksi valittiin historiallisen naisten MM-pronssin voittaneen joukkueen valmentaja sekä pelaajien henkilökohtaiset valmentajat. 
Naisten joukkueen saavuttama MM-pronssi on lajissaan ensimmäinen ja sen vuoksi historiallinen. Joukkuetta johti valmentaja Mikael Mustonen ja hänen ”valmennustiimiinsä” lukeutuivat Kari Bakker, Markku Louhio ja Esa Lehti.
Tilaisuudessa jaettiin myös Suomen golfin merkittävimpiin uranuurtajiin lukeutuneen Sigurd Nyströmin nimeä kantava Sigge Nyström -palkinto, jonka sai Suomen PGA:n alkuajoista lähtien lajiin vahvasti vaikuttanut Hannu Kuussaari.
Harvoin jaettavan Vuoden läpimurto -palkinnon vastaanotti Peter Erofejeff, joka ponnisti tällä kaudella kolmostason kiertueelta läpi Euroopan kiertueen kolmen karsintavaiheen suoraan Euroopan kiertueelle.
Kauppa-auto on vertaansa vailla
Väestön ikääntyminen pitää kauppa-auton pyörät pyörimässä Etelä-Savossa. Esimerkiksi Kangasniemellä paikallisella kauppiaalla on sopimus kunnan kotihoidon kanssa ja kauppa-auto tuo asiakkaan ostokset jääkaappiin saakka. Vaikka kauppa-autot ovat käymässä vähiin, uskoo kauppias kauppa-autoilla riittävän asiakkaita myös tulevaisuudessa.
Suomen uusin kauppa-auto löytyy Kangasniemellä. 40 vuotta kauppa-autoa pitänyt Kutemajärven kauppa hankki uuden auton marraskuussa.
\- Ehkä minun pelastus on että minä en osaa laskea. En saanut mitään järkeviä laskuja tehtyä, niin ajattelin, että on se hommattava kun oli sellainen tuntuma ja tieto, että töitä on, kertoo Kauppias Petri Huoponen.
Kesä tuo mukanaan kesäasukkaat ja samalla kauppa-autoon lisää jäätelön ostajia. Talvella  asiakkaita on vähemmän mutta kuitenkin riittävästi. Kutemajärven kaupalla on ollut jo useamman vuoden sopimus Kangasniemen kunnan kotihoidon kanssa ja etukäteen tilatut ostokset tuodaan asiakkaan jääkaappiin saakka.
Kauppa-auto kulkee Mikkeliin saakka
Kutemajärven kaupalla on kotihoidon asiakkaita myös Mikkelissä, missä toiminta on kasvamassa lähitulevaisuudessa. Palvelusta on hyötyä myös kunnalle. Mikäli kauppias ei toisi tuotteita asiakkaalle saakka, lisäisi se hoitajien työtä merkittävästi.
\- Joskus kauan sitten on jouduttu ihan tuolla Kangasniemen kaupoissa käymään ja se on aika työlästä ollut. Siinä on mennyt useampi tunti kun on kerätty kaikki tavarat, kertoo lähihoitaja Eija Paappanen.
\- Tämä on ihan vertaansa vailla. Jos on vähänkään vikaa jaloissa ja on huono kulkemaan, niin ei jaksa mennä. Ne on kaikki kirkolla ne kaupat, kertoo palvelutalossa asuva Helvi Ojala.
Kauppa-autojen mielletään kulkevan maaseudulla mutta yhä useammin kauppa-auton asiakkaat löytyvät taajamistaja. Ja vaikka kauppa-autot ovat käymässä vähiin, niin kauppias uskoo kauppa-autojen tulevaisuuteen.
\- On puhuttu, että kauppa-autot on historiaa mutta minä olen kyllä sitä mieltä, että ne saattaa olla myös tulevaisuutta, pohtii kauppias Petri Huoponen.
Enontekiö tyytyväinen hallituksen ILO-linjauksiin
Enontekiön kunta on tyytyväinen hallituksen päätökseen muodostaa saamelaisasioiden ministeriryhmä päättämään poliittista linjausta vaativista saamelaisasioista. Kunnanjohtaja Mikko Kärnä toteaa, että hallitus on päätöksellä tunnustanut sen tosiasian, että ILO-169 yleissopimuksen mahdollinen ratifiointi edellyttää sitä, että vaikeiksi osoittautuneisiin kysymyksiin on ensin löydettävä sellaiset kansalliset ratkaisut, jotka kaikki osapuolet voivat hyväksyä.
Hallitus on päättänyt valmistelun yhteydessä käydä avointa vuoropuhelua ILO-sopimuksen tarkoituksesta ja merkityksestä. Käytännössä siis ylipäätään koko sopimuksen tarpeellisuudesta, Kärnä huomauttaa.
\- Ratifiointia ei voida enää valmistella ja käsitellä pelkästään Saamelaiskäräjien ja oikeusministeriön kesken, vaan hallitus on ymmärtänyt, että ILO-169 yleissopimuksen osapuolia ovat alkuperäiskansa saamelaisten lisäksi myös muu alueen alkuperäisväestö, joka polveutuu muinaisten lapinkylien väestöstä ja joka on sulautumisen johdosta menettänyt kielensä, eikä heitä siten ole hyväksytty saamelaisrekisteriin, Kärnä sanoo.
Hallitus on myös pitänyt tärkeänä, että saamelaisasioita valmistelevat työryhmät ja muut valmisteluelimet kuulevat laajasti kaikkia saamelaisten kotiseutualueella asuvia eri osapuolia. Tämä on tärkeä periaate ja sillä varmistetaan, että kaikkien saamelaisten kotiseutualueen kuntalaisten perustuslailliset oikeudet tullaan ottamaan huomioon.
Enontekiön kunta on myös tyytyväinen linjaukseen, jolla maa- ja metsätalousministeriö asettaa työryhmän valmistelemaan saamelaisten osallistumisoikeuksien lisäämistä valtion maa- ja vesialueiden käyttöä koskevassa päätöksentekomenettelyssä. Samalla on päätetty ottaa huomioon muun paikallisen väestön osallistumismahdollisuudet ja tarvittavat säännökset tuodaan Metsähallitusta koskevaan organisaatiolainsäädäntöön. Tämä tarkoittaa, että muun muassa kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen artiklan 8j mukaisten muiden paikallisten yhteisöjen oikeudet tullaan tulevaisuudessa ottamaan huomioon saamelaisten oikeuksien lisäksi.
Enontekiön kunta toivookin, että vaikeiksi osoittautuneiden kysymysten ratkaisuun ryhdytään hakemaan avaimia puolueettoman asiantuntijaryhmän laatiman olosuhdeanalyysin kautta, jolla selvitetään missä määrin ja missä laajuudessa poronhoidosta, metsästyksestä, kalastuksesta tai muista asioista säädetty nykylainsäädäntö estää tai rajoittaa saamelaisia harjoittamasta kulttuuriinsa kuuluvia elinkeinoja vai onko tällaisia lainsäädännöllisiä rajoitteita lainkaan. Edelleen on selvitettävä, mitkä tai mitä ovat ne kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen mukaiset paikalliset yhteisöt, joiden tietämystä, keksintöä ja käytäntöä Suomi on sitoutunut kansallisen lainsäädäntönsä mukaisesti kunnioittamaan ja suojelemaan. Tämän lisäksi analyysillä on eritoten selvitettävä, mikä on lapinkylien väestöstä polveutuvien ihmisten ja saamelaisalueen kuntien oikeusasema suhteessa ILO-169 yleissopimukseen sekä siihen, että näiden yhteisöjen nykyinen kulttuurinen tila on rakentunut vuosisatojen aikana porotalouden, maanviljelyksen, eräkäynnin, luontaiselinkeinojen sekä kestävän kehityksen luontomatkailun perustalle.
\- Avoin ja aidosti kaikki osapuolet huomioiva valmisteluprosessi sekä laajat kuulemiskierrokset ovat ainoa mahdollisuus tämän umpisolmun avaamiseksi. Mikäli hallituksen linjausta noudatetaan, neuvotellaan asioista tästä eteenpäin Saamelaiskäräjien ja valtion edustajien lisäksi niin kuntien kuin kaikkien muidenkin paikallisten yhteisöjen, erityisesti statuksettomien saamelaisten, edustajien kesken, Kärnä toteaa.
Osa pohjoisen postista myöhässä liukkaan kelin takia
Nelostie Viitasaarella oli torstaiaamuna poikki molempiin suuntiin, kun postirekat jäivät muun raskaan liikenteen tavoin jumiin liukkaalle tielle. Etelästä pohjoiseen postia kuljettavat rekat myöhästyivät aikatauluistaan.
Itellan mukaan osa Pohjois-Pohjanmaalle, Kainuuseen ja Lappiin 84-99 -alkuisille postinumeroalueille osoitettuja paketteja ja kirjeitä myöhästyy vuorokaudella. Oulun alueelle paketit on saatu toimitettua aikataulussaan.
Itellan mukaan myöhässä on noin 12 000 ykkösluokan kirjettä ja noin 700 pakettia. Itellasta vakuutetaan, että myöhästyminen ei vaikeuta joulupostin perille pääsyä.
Nelostie Viitasaarella meni poikki molempiin 
suuntiin torstaiaamuna useiksi tunneiksi raskaan liikenteen jäätyä jumiin liukkaalla 
tiellä. Ruuhkan vuoksi useita Etelä-Suomesta pohjoiseen postia kuljettavia 
rekkoja myöhästyi aikataulustaan.
Jyväskylän säästökuuri rokottaa etenkin uimareita
Liikuntapalveluiden hinnat nousevat ensi vuonna Jyväskylässä. Korkein yksittäinen korotus on vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin aikuisten kertamaksu, joka nousee 7,5 eurosta 9 euroon.
Jyväskylän tiukka talouskuuri nostaa kaupungin liikuntapalveluiden hintoja. Juniorien maksuttomia harjoitusvuoroja lukuunottamatta kaikki liikuntapalvelujen hinnat nousevat ensi vuonna 5 - 20 prosenttia.
Eniten hintojen korotus rokottaa uimareita. Vesiliikuntakeskus AaltoAlvarin aikuisten kertamaksu nousee 7,5 eurosta 9 euroon. Lasten, eläkeläisten, opiskelijoiden ja työttömien pääsymaksu on uusitussa hallissa 6,5 euroa. Aamu-uinti maksaa aikuisilta jatkossa 6 
euroa. Eläkeläisiltä, opiskelijoilta, työttömiltä ja lapsilta maksua peritään 4,5 euroa.
Wellamossa aikuisten kertalippu kallistuu 80 senttiä ollen jatkossa 6 euroa.
Taksoilla paikataan talousvajetta
Koulujen liikuntasalien harjoitusvuorojen hinnat nousevat vajaalla eurolla. Salin koosta riippuen vuoro maksaa jatkossa 9 - 11 euroa. Palloilusaleista kalleimman eli Monitoimitalon palloilusalin harjoitusvuoron hinta nousee noin 1,5 eurolla 23 euroon. Myös harjoitusjäähallien ja Vehkalammen lämmitetyn tekonurmen harjoitusvuorot kallistuvat muutamalla eurolla.
Korotuksista päätti Kulttuuri- liikunta- ja nuorisolautakunta eilisessä kokouksessaan.
Kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelujen 
taksojen korotuksilla tavoitellaan kaupungin budjettiin kirjattua 140 000 euron lisätienestiä. Lisäksi liikuntapalvelujen tulojen lisäyksen ja uimahallien 
kävijämäärän kasvun lasketaan tuovan kaupungin kassaan 280 000 
lisäeuroa.
Natura-alueen malmilupa nurin Sodankylässä
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut AA Sakatti Mining Oy:n malminetsintäluvan Sodankylän Viiankiaavan Natura-alueelle. Hallinto-oikeuden mukaan Turvallisuus -ja kemikaaliviraston (Tukes) lupa oli lainvastainen ja se palautetaan uudelleen käsiteltäväksi.
Tukes myönsi kaivosyhtiölle malminetsintäluvan Sakatti 1-5 -nimiselle malminetsintäalueelle viime elokuussa. Malminetsintäluvalla jatkettiin valtauksen voimassaoloa. Alue on pinta-alaltaan 493 hehtaaria. Viiankiaavan Natura-alue sijaitsee suurelta osin malminetsintäalueella.
Lapin Ely-keskus, Lapin luonnonsuojelupiiri ja Metsähallitus valittivat Tukesin myöntämästä luvasta hallinto-oikeuteen. Valittajien mukaan Tukes antoi päätöksen, vaikka sillä ei ollut käytössä Ely-keskuksen luonnonsuojelulain mukaista lausuntoa yhtiön teettämästä Natura-arvioinnista. Päätöksessä oli kokonaan sivuutettu etsintätoiminnan vaikutukset Viiankiaavan Natura-alueen suojeluperistesiiin. Valittajien mielestä riski merkittävistä vaikutuksista Natura-luontotyyppeihin ja -lajeihin on olemassa. Lisäksi valittajat totesivat, että lupamääräyksissä edellä mainitun muotovirheen lisäksi asiavirheitä, lupamääräykset ovat erittäin yleispiirteisiä, hyvin suppeita ja puutteellisia. Valittajien mukaan lupapäätöksellä vaarannetaan Natura- ja suojelualueiden suojelutavoitteita, sillä lupamääräyksissä ei ole asetettu selviä rajoituksia eikä kieltoja, jotka johtuvat suojelualueiden rauhoitusmääräyksistä. Valittajat totesivat myös, että päätös ei turvaa luontoarvoja, rauhoitettujen kasvien esiintymiä ja arvokkaita luontotyyppejä riittävällä tavalla.
Malminetsintäalue ulottuu myös yksityiselle Uusitalon luonnosuojelualueelle, mutta lupamääräyksissä ei ole lainkaan mainintaa siitä.
Metsähallitus totesi lisäksi, että lupamääräykset maastoliikenteen osalta ovat puutteelliset ja että lupamääräyksissä olisi pitänyt määrätä kaivoslain mukainen vakuus malminetsintää varten. Luonnonsuojelupiiri katsoi myös, ettei päätöksessä oltu huomioitu muita lakeja kuin kaivoslaki. Yhtiöllä ei myöskään ollut voimassa Natura-alueella toimittaessa vaadittavaa ympäristöministeriön lupaa.
Tukes esitti kumoamista
Tukes myönsi hallinto-oikeudelle, että sen päätöksessä ei otettu huomioon luonnonsuojelulain vaatimuksia Natura-arvioinnin tekemisestä. Tukes esitti, että päätös kumotaan ja asia palautetaan sille uudelleen käsittelemistä varten.
Hallinto-oikeus totesi, että Tukes oli myöntänyt malminmetsintäluvan kaivosyhtiölle ennen kuin se oli saanut Ely-keskuksen lausunnon Viiankiaavan valtausten Natura-arvioinnista. Luonnonsuojelulaissa säädetty menettely on ollut muutoinkin puutteellinen. Oikeuden mukaan päätöksessä ei ole arvioitu, täyttyvätkö hankkeelle luonnonsuojelulaissa asetetut vaatimukset. Hallinto-oikeus kumosi Tukesin päätöksen ja palautti sen uudelleen Tukesin käsiteltäväksi.
Tässä viikon parhaat biisit
Uuden musiikin iltavuoron UMI: Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla.
Uuden musiikin iltavuoron biisilistoista näkee selvästi, mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan [Spotifyhin](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/2OgG5jI0RBMunc3XZaaxaA).
Tällä viikolla listalle ylsivät muun muassa **Posteljoona &amp; Ystävät, Big Boi** ja **Olly Murs**.
Kuuntele Uuden musiikin iltavuoroja arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!
Viikolla 50 listalta löytyvät nämä biisit:
1. Kavinsky: Protovision
2. Joey Bada$$: Waves
3. Olly Murs feat Flo Rida: Troublemaker
4. Posteljoona &amp; Ystävät: Maailman kaunein
5. The Child Of Lov: Heal
6. Zedd feat. Ellie Goulding &amp; Lucky Date: Fall Into The Sky
7. Palma Violets: Best Of Friends
8. San Cisco: Awkward
9. Eero ja Eksyneet: Yhdentekevää
10. Angel Haze: New York
11. The Family Rain: Trust me... I'm A Genius
12. Concrete Knives: Greyhound Racing
13. Big Boi feat. A$AP Rocky &amp; Phantogram: Lines
14. Fiction: Museum
15. Ismo Alanko: Harmaa on hyvä väri
**Lähteet:** YleX, Spotify
Sambiassa ei hyväksytä Messin ennätystä
Lionel Messiä hurjempia maalintekijöitä on löytynyt 1970-luvulla.
Lionel Messi rikkoi saksalaislegenda Gerd Müllerin 85 maalin maailmanennätyksen viime sunnuntaina. Sambiassa Barcelonan hyökkääjän ennätystä ei kuitenkaan sulateta.
Eteläisessä Afrikassa sijaitsevan Sambian jalkapalloviranomaiset ilmoittivat torstaina Godfrey Chitalun tehneen maan liiga- ja cup-otteluissa yhteensä peräti 107 maalia vuoden 1972 aikana.
Sambialaiset ovat keränneet todistusaineistoa maan kansallisarkistosta ja sanomalehdistä. Seuraavaksi he pyrkivät saamaan Chitalun ennätykselle Fifan hyväksynnän. 
Chitalu kuoli vuonna 1993 maan jalkapallojoukkueen mukana lento-onnettomuudessa. Hän oli tuolloin Sambian maajoukkueen päävalmentaja.
Messin maailmanennätyksen kyseenalaisti jo keskiviikkona brasilialaisseura Flamengo, jonka mukaan maan oma poika Zico olisi vuonna 1979 tehnyt 89 maalia. 
Messi on kasvattanut tämän vuoden maalimääränsä jo 88 maaliin.
Metroliikenne tökkii taas - tällä kertaa ovivian vuoksi
Helsingin metro kulkee jälleen iltapäivällä epäsäännöllisesti metrovian takia. Metron kulussa on ollut ongelmia jo useita viikkoja asetinlaiteremontin jälkeen.
Metroliikenteessä on jälleen ongelmia.
Ovivika aiheuttaa iltapäivällä epäsäännöllisiä vuorovälejä. Odotusajat vaihtelevat 5:stä 15:een minuuttiin.
Metron kulussa on ollut runsaasti ongelmia kuluneen kahden viikon ajan, kun metron asetinlaitejärjestelmä uusittiin. Metro on kulkenut useina päivinä epäsäännöllisin vuorovälein.
Myös bussiliikenne voi myöhästellä iltapäivällä lumisateen vuoksi.
Jyväskylän joulutorilla viihtyvät lampaatkin
Jyväskylän perinteinen joulukaupunki avautui tänään Kauppakadun kompassilla.
Karkki ja Pussi pitävät taukoa pakettiauton peräkontissa.
\- Ne olivat pitkään ihmisten ihasteltavina, mutta nyt on päiväuniaika. Lampaat ovat ehdoton suosikki, Paula Vehkomäki kertoo.
Vehkomäki on tullut kaupantekoon Keuruulta. Koju on täynnä erilaisia villa- ja pellavatuotteita.
\- Joulumarkkinat ovat minulle jo perinne, olen ollut mukana jo ainakin kymmenen vuotta, Vehkomäki kertoo.
Myös puukkoja kauppaava Matti Koski on konkarikaartia. Pohjanmaalta kotoisin olevan miehen ulkomyyntiura alkoi Jyväskylästä 15 vuotta sitten. Torstaiaamuna kaupanteko oli vasta alkutekijöissä.
\- Tunnelma tuntuu jo nyt tosi hyvältä. Olen aina kesäaikaan ihaillut Keski-Suomea ja Jyväskylää, mutta tuntuu, että tämä kaupunki on kaunis talvellakin eli sopii joulukaupungiksi erittäin hyvin, Koski sanoo.
Mallia Saksasta
Uudistunut markkina-alue on tänä vuonna suurempi kuin aikaisemmin. Myös myyjiä on edellisvuosia enemmän.
\- Meille tulee nyt tänä vuonna ensimmäistä kertaa Latviasta asti myyjiä, ja Virosta on tuttuja myyjiä viime vuodelta. He tulevat kauppaamaan juustoja ja paahdettuja manteleita eli saamme torille vähän kansainvälisiä makuja ja tuoksuja, joulukaupungin järjestelyistä vastaava Minna Kankainen Festagosta kertoo.
Jyväskylän joulukaupunkiin on haettu mallia Saksasta.
\- Saksassahan joulutorien tunnelma on käsin kosketeltava: se tulee tuoksuista, valoista ja runsaasta tarjonnasta. Eikä mitään ole jätetty puoli tiehen, vaan esimerkiksi rumat takaseinät on piilotettu joulukuusilla. Ja tätä runsauden pulaa voisi hyödyntää täällä Jyväskylässäkin, Kanakainen toteaa.
Myyntikojujen lisäksi joulukaupungin tunnelma syntyy tapahtumista.
\- Meillä on Jyväskylässä monenlaista osaamista, kuten tanssiryhmiä, jotka kaikki tuovat omaa osaamistaan esille, Kankainen kertoo.
Tulevana viikonloppuna joulukaupungissa onkin tarjolla monenlaista ohjelmaa. Joulukaupunki on avoinna joka päivä joulukuun 21. päivään asti.
Talvi tulee yhdeksän viikkoa viimeisen ukkosen jälkeen
Kuun kierrosta, hiirten pesistä, saraheinän pituudesta, pihlajanmarjoista ja viimeisestä syyskuun ukkosesta. Niistä kansan sääprofeetat ennustivat talvisen joulusään vuonna 1987.Sääprofeettojen metodit olivat hyvin erilaisia: Aarne Haaramo Isojoelta ennusti sään kuun kierron mukaan, keravalainen Eero Halonen luotti pihlajanmarjojen väreihin ja määrään ja Ida Hytönen Hankasalmelta laski lumen tulon syyskuun viimeisestä ukkosesta. Kaikkien havainnot viittasivat kuitenkin samaan; valkeaan jouluun.Muut ohjelman ennustajat olivat Matti Rantanen Kuhmalahdelta, Aino Puolakka Pomarkusta, Aimo Arraste Nastolasta sekä Nero Koivisto Kalannista.Teksti: Sonja Fogelholm 

Katso myös
[Joulun sään voi ennustaa kesän koivunlehdistä](/aihe/artikkeli/2008/11/26/joulun-saan-voi-ennustaa-kesan-koivunlehdista)[Mitä sää tiedät opetti miten ukkonen syntyy](/aihe/artikkeli/2011/07/18/mita-saa-tiedat-opetti-miten-ukkonen-syntyy)[Vuosisadan talvi 1985](/aihe/artikkeli/2010/03/19/vuosisadan-talvi-1985)[Pakkasennätys Kittilässä 1999](/aihe/artikkeli/2010/01/07/pakkasennatys-kittilassa-1999)[Mauri-hirmumyrsky riehui Lapissa 1982](/aihe/artikkeli/2009/09/22/mauri-hirmumyrsky-riehui-lapissa-1982)
Juicen ja Safkan joululauluja aikuisille
Juice Leskinen ja Safka Pekkonen huolehtivat pikkutuhman Aikuisten joulukalenterin loppumasennuksesta. Kaksikymmentäneljä uusin sanoin ja erilaisin elkein tulkittua joululaulua eivät säästäneet satiirin säilältä juuri ketään.
Vuoden 1986 Aikuisten joulukalenterin loppukevennyksistä vastasi parivaljakko Juice Leskinen & Safka Pekkonen. Ikivalkoisten joulurenkutusten ja klassikkovirsien päälle kynäiltiin uudet, varsin synkkiäkin piirteitä saaneet sanoitukset.
Satiirista saivat osansa ajan ehkä tunnetuimmat poliitikot Ronald Reagan ja Mihail Gorbatšov, mutta kyytiä jaettiin avoimesti myös suomalaispoliitikoille, joista Paavo Väyryselle omistettiin yksi kokonainen kappale. Niin ikään isänmaan nuoret toivot, ”puoluebroilerit”, saivat satikutia.
Pilailulta ei säästetty oikeastaan ketään tai mitään. Kohteina ovat yhteiskuntamme valvojat, joululiikenne, pikkujoulut, kalastaja-eksentrikko Pentti Linkola, Yleisradio ja koko materialistinen jouluhapatus kaiken kaikkiaan, tähtineen, kortteineen ja kirkkoineen.
Hissun kissun vaapula vissun…
Rovaniemi luopunee jäähalli-vaatimuksesta Saarenkylässä
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää kaupunginhallitukselle, että Saarenkylän jäähalli voidaan muuttaa Angry Birds-elämyspuistoksi.
Lotvosen esityksen mukaan jäähallin käyttötarkoituksen muutos ei vaadi hallin myynnistä tehdyn kauppakirjan muuttamista.
Esityksessä todetaan, että jäähallin myymisen jälkeen tilanne on muuttunut, koska Lappi Areenan kiinteistöyhtiö aikoo rakentaa areenan yhteyteen kolmannen jääkaukalon.
Saarenkylän jäähallin kauppakirjassa on ehto, että jäähalli on säilytettävä jääurheilukäytösssä.
Rovaniemen kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan esitystä ensi maanantaina.
VR hylkäsi tappiollisen bussiyhtiön kaupan
Helsingin Bussiliikenteen tuleva kohtalo on edelleen avoin. VR:n ja kaupungin neuvottelut bussiyhtiön kaupasta ovat päättyneet. Kaupunginhallituksen konsernijaosto käsittelee yhtiön tulevaisuutta maanantaina.
Helsingillä on ollut kiire ratkaista vuosia tappiota tehneen yhtiön tilanne.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Saurin mukaan bussiyhtiön talous on syksyn aikana kohentunut, mutta ongelmia on edelleen runsaasti.
\- Bussiliikenteen taloudessa on tapahtunut parannusta, mutta vaatii vielä paljon töitä pidemmän päälle. Nollatulokseen, saatika plussatulokseen on silti vielä pitkä matka. Talouden kannalta tämä kulunut syksy on silti ollut parempi.
Bussiliikenteen taloudessa on tapahtunut parannusta, mutta vaatii vielä paljon töitä pidemmän päälle
Saurin mukaan tilannetta ei silti yhtään helpota se, että Helsingin kaupungin maksamasta tuesta Helsingin Bussiliikenteelle, on tehty kantelu Euroopan komissiolle.
\- Komissio nyt tutkii, että onko kaupungin maksama tuki laitonta vai ei, Sauri kertoo.
Kulurakenne huomattavasti raskaampi
Helsingin Bussiliikenteen ongelmat johtavat aikaan jolloin Bussiliikenne oli osa HKL-liikennelaitosta. Kun yhtiö osakeyhtiöitettiin, niin kaikki sopimukset ja käytännöt tulivat mukana. Niiden johdosta Helsingin Bussiliikenteen kulurakenne on huomattavasti raskaampi kuin yksityisten bussiyhtiöiden, jotka ovat mukana tässä HSL-alueen kilpailussa.
\- Kaikki bussiyhtiöt tekevät tappiota tällä alueella. Siinä mielessä Helsingin Bussiliikenne ei ole yksin.
Kaupunki on selvittänyt myös mahdollisuutta HKL:n raideliikenteen ja Helsingin Bussiliikenteen yhdistämistä.
VR:n ja kaupungin neuvottelujen kariutumisesta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Taito Itä-Suomi laajentaa keväällä Kuopioon
Yhdistys aikoo paikata konkurssiin menneen Taito Savon jättämän aukon kaupungin käsityötarjonnassa. Yhdistys etsii liiketiloja parhailta kauppapaikoilta aivan torin tuntumasta.
Käsityökulttuuria edistävä Taito Itä-Suomi ry aikoo laajentaa toimintaansa Kuopioon ensi keväänä. Muun muassa Mikkelin Kenkäveroa pyörittävä yhdistys etsii parhaillaan tiloja Kuopion ydinkeskustasta aivan torin tuntumasta.
Kuopioon siirtymiselle tuli tarve sen jälkeen, kun Kuopiossa taitokeskusta pyörittänyt Taito Savo hakeutui konkurssiin ja lopetti toiminnan marraskuun lopussa. Taito Itä-Suomi ei ole kuitenkaan kiinnostunut Taito Savon vanhoista tiloista Kuopion satamassa, koska paikka on liian syrjäinen käsityömyymälälle.
Yhdistys aikoo järjestää myös näyttelyjä, tapahtumia sekä kursseja. Näyttelyitä aiotaan järjestää yhteistyössä Kuopion muotoiluakatemian ja Rouvasväen yhdistyksen kanssa. Yhdistys pohtii myös opintokerhojen perustamista Kuopion seudulle.
Taito Shop -liikkeeseen palkataan myymälänhoitaja, kursseista vastaava neuvoja sekä sesonkityöntekijöitä. Taito Itä-Suomen toiminnanjohtaja Anne Ossi kertoo, että neuvottelut tulevista liiketiloista ovat kesken, eikä esimerkiksi vuokrasopimuksia ole allekirjoitettu. Ossin mukaan Kuopiossa pyritään aloittamaan kevään aikana.
Taito Itä-Suomi ry on osa valtakunnallista käsi- ja taideteollisuusjärjestö Taitoa. Yhdistyksen toiminta-ajatus on käsityökulttuurin edistäminen taitona ja elinkeinona.
Taito Itä-Suomi ry:llä on entuudestaan toimintaa yhdeksällä paikkakunnalla: Mikkelissä, Savonlinnassa, Varkaudessa, Pieksämäellä, Juvalla, Mäntyharjulla, Kerimäellä, Leppävirralla ja Joroisissa.
Pankkivalvonta on EU-johtajien visioissa vasta ensiaskel
Valtiovarainministerien sopu eurooppalaisten suurpankkien valvonnasta on tärkeä saavutus, mutta Euroopan johtajien tulevaisuudensuunnitelmissa vasta ensiaskel. Jatkossa pitäisi päättää poliittisesti paljon vaikeammista asioista, kuten pankkien pelastamisen keinoista, talletussuojista ja valtioiden rahoituskriisien pysyvästä hoitomekanismista.
Euroopan keskuspankin alaisuuteen perustettava valvontaelin alkaa valvoa pankkeja, joiden tase ylittää 30 miljardia euroa tai joiden tase ylittää 20 prosenttia kotimaansa kansantulosta.
Valvonta on kuitenkin vasta yksi rakennuspalikka pankkiunionissa. Unioni edellyttää sopimusta keinoista, joilla mahdolliset kriisipankit autetaan kuiville tai ajetaan alas. Myös talletussuojista pitää sopia: tähän asti talletussuojat ovat olleet kansallisesti päätettyjä, jatkossa halutaan yhteiseurooppalainen talletussuoja.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ehdotti itsenäisyyspäivänä yhdessä komission puheenjohtajan Jose Manuel Barroson, EKP:n johtajan Mario Draghin ja euromaiden valtionvarainministerien johtajan, Jean-Claude Junckerin kanssa kolmiportaista, pitkälle menevää suunnitelmaa.
Vuosi 2013: pankkivalvontajärjestelmän rakentaminen
Nelikko suunnittelee ensi vuodelle ennen kaikkea pankkivalvonnan rakentamista. Tarkoitus on, että järjestelmä on toiminnassa vuonna 2014. Valtiovarainministerit päättivät keskiviikkona viivyttää pankkivalvonnan käynnistämisen vuoden 2014 maaliskuulle, kun Rompuyn ehdotuksessa alunperin uumoiltiin valvonnan alkavan jo sen vuoden tammikuusta.
Paljon kiistelyä tulee herättämään se, miten kriisipankkien tukijärjestelmä rahoitetaan. Missä määrin pankit rahoittavat sitä itse, missä määrin rahaa kaivetaan veronmaksajilta Euroopan pysyvän kriisirahaston kautta?
Talletussuojastakaan ei ole yksimielisyyttä. Ehdotukset vaihtelevat yhteisvastuullisesta  talletussuojarahastosta (jota Suomi vastustaa) kansallisiin talletussuojiin, joiden taso vain harmonisoidaan.
Pankkivalvonnan ohella ensi vuonna pitäisi EU-nelikon suunnitelmien mukaan tehostaa jäsenmaiden talouskuria ja vauhdittaa rakenneuudistuksia.
Vuosi 2014: valtioiden ja EU:n sopimukset
Toisessa vaiheessa EU-johtajien suunnitelmissa pankkivalvonta alkaa toimia täydellä teholla.
Samaan aikaan EU potkii jäsenmaiden talouskuria ja rakenteellisia uudistuksia kahdenvälisin sopimuksin. Kyseessä olisivat samankaltaiset sopimukset kuin mitä on tähän mennessä tehty kriisiapua saavien euromaiden, kuten Kreikan ja Portugalin kanssa.
Vuoden 2014 jälkeen: EU:n suhdannerahasto
Kolmannessa vaiheessa vuoden 2014 jälkeen lähestytään jo yhteistä EU-budjettia. Unionin rahoituskapasiteetilla halutaan tasoittaa jäsenmaita koettelevia suhdannevaihteluita ja muun muassa työttömyyden aiheuttamia kuluja.
Rahasto voitaisiin perustaa komission alaisuuteen, mutta sen rahoitus on hyvin visainen kysymys. Ajan mittaan rahaston pitäisi voida ottaa lainaa, mutta varsinkin Saksa karsastaa ajatusta pitkän aikavälin yhteislainoista, niin kutsutuista eurobondeista.
Järvelä hiihti neljänneksi Vuokatissa
Maija Järvelän neljäs sija oli suomalaisten parasta antia vapaan keskimatkoilla vammaishiihdon ja -ampumahiihdon maailmancupissa Vuokatissa.
Järvelä hävisi 
liikuntavammaisten pystyhiihtäjien luokassa vapaan vitosella 58,7 sekuntia 
voiton vieneelle Ukrainan Oleksandra Kononovalle.
\- Paljon parempaa kuin 
avauksessa tiistaina. Nyt pystyi jo ’lyömään’, ja uskalsi myös. Ainoa vaan, että 
jalat menivät jäähän ja hapoille toisella kierroksella, oli hankala hiihtää. 
Toinen kierros oli sitten tosi tuskainen. Kyllä tämä tästä, kun saan jalatkin 
toimimaan. Rentoutuu tämä touhu, Järvelä sanoi.
Samassa luokassa miesten 
vapaan kympillä Ilkka Tuomisto oli kahdeksas ja Lasse Kankkunen 20:s. 
Näkövammaisten kympillä Rudolf Klemetti oli oppaansa Timo Salmisen kanssa 16:s.
Kosmetiikkaa testataan yhä eläimillä
Toisin kuin moni luulee, el&auml;inten k&auml;rsimykset kosmetiikan el&auml;inkokeissa eiv&auml;t ole ohi. Uusia kosmetiikan ainesosia testataan edelleen el&auml;imill&auml;. Tosin EU:n ulkopuolella.

Suurin osa myynniss&auml; olevista meikeist&auml;, pesuaineista, hiusv&auml;reist&auml; ja hammastahnoista tai niiden raaka-aineista on joskus testattu el&auml;imill&auml;. Uudet tuotteet ja niiden ainesosat ovat enimm&auml;kseen el&auml;imill&auml; testaamattomia. Valmiiden kosmetiikkatuotteiden testaaminen el&auml;imill&auml; kiellettiin Euroopan unionissa vuonna 2004. My&ouml;sk&auml;&auml;n uusia kosmetiikan raaka-aineita ei ole saanut testata vuoden 2009 j&auml;lkeen.
Turun Stockmannin tavaratalon johtajan P&auml;ivi Kuntzen mukaan el&auml;inkokeetonta kosmetiikkaa kysell&auml;&auml;n hyvin v&auml;h&auml;n. T&auml;st&auml; syyst&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n myyji&auml; ei ole erikseen koulutettu vastaamaan kysymyksiin kosmetiikan el&auml;inkokeista.

Myyjien antavat tiedot h&auml;mment&auml;v&auml;t
Myyjien tiet&auml;m&auml;tt&ouml;myys n&auml;kyy kaupoissa. Vastaus on usein, ett&auml; kaikki tuotteet on joskus testattu el&auml;imill&auml; tai ett&auml; mit&auml;&auml;n kosmetiikkaa ei en&auml;&auml; testata el&auml;imill&auml;. Kosmetiikan myyj&auml;t j&auml;tt&auml;v&auml;t usein mainitsematta, ett&auml; tuotteiden ainesosia saatetaan yh&auml; testata el&auml;imill&auml;. Kuningaskuluttaja kiersi p&auml;&auml;kaupunkiseudun kosmetiikkamyym&auml;l&ouml;it&auml; kyselem&auml;ss&auml; el&auml;imill&auml; testaamatonta ripsiv&auml;ri&auml;. Anttilan, Sokoksen ja Kick-ketjun myyj&auml;t tarjosivat Lumenea, Isadoraa tai ketjujen omia merkkej&auml;. Ekokauppa Ruohonjuuresta myytiin Lavera-merkkinen ripsiv&auml;ri. Stockmannin myyj&auml; kauppasi oman suosikkinsa Lancomen.
Suurten kosmetiikkavalmistajien el&auml;inkokeettomuudesta on vaikea saada tietoa. Maailman suurin kosmetiikka-alan yritys L&acute;oreal ilmoittaa &rdquo;sitoutuneensa el&auml;inkokeiden t&auml;ydelliseen lopettamiseen&rdquo;. Emme saaneet vastausta siihen, mit&auml; t&auml;m&auml; sitoutuminen tarkoittaa. Helsinkil&auml;inen Marianna Lammi kyseli lokakuussa L&acute;orealin facebook-sivustolla el&auml;inkokeista. L&acute;oreal ilmoitti, ett&auml; &rdquo;Facebook-sivustomme on tarkoitettu faneillemme eik&auml; el&auml;inkoekeskusteluun.&rdquo;
Yritin selvitt&auml;&auml; s&auml;hk&ouml;postikyselyll&auml; muiltakin suurilta kosmetiikan valmistajilta ja maahantuojilta, mitk&auml; heid&auml;n tuotteistaan ja niiden raaka-aineista ovat el&auml;imill&auml; testaamattomia. Christian Dior sek&auml; esimerkiksi Herbinaa ja Rimmeli&auml; edustava Berner ilmoittivat noudattavansa EU-lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;, eli ett&auml; valmiita tuotteita ei testata. Vain Oriflame ja Dr. Hauschka kertoivat, ett&auml; eiv&auml;t k&auml;yt&auml; my&ouml;sk&auml;&auml;n el&auml;imill&auml; testattuja raaka-aineita. Muut yritykset eiv&auml;t vastanneet kyselyyn, vaan vierittiv&auml;t pallon edunvalvojalleen Teknokemian yhdistykselle.
Yhdistyksen toimitusjohtajan Sari Karjomaan mukaan yritykset noudattavat EU-lains&auml;&auml;d&auml;nt&ouml;&auml;.
El&auml;inkokeettoman kosmetiikan lista
K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; el&auml;inkokeettomuus on yritysten oman ilmoituksen varassa. Mik&auml;&auml;n taho ei valvo EU-asetuksen noudattamista. Periaatteessa kosmetiikka-asetuksen noudattamista valvoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes), mutta Tukesilta kerrotaan, ett&auml; he keskittyv&auml;t valvontaty&ouml;ss&auml;&auml;n kosmetiikan turvallisuuteen, eiv&auml;t el&auml;inkokeisiin.
T&auml;t&auml; aukkoa paikkaamaan kansainv&auml;liset el&auml;insuojeluj&auml;rjest&ouml;t ovat perustaneet listan yrityksist&auml;, joiden tuotteet tai niiden ainesosat eiv&auml;t ole el&auml;imill&auml; testattuja. Merkki listalle p&auml;&auml;syst&auml; on loikkiva pupu purkin kyljess&auml;. Suomessa listaa yll&auml;pit&auml;&auml; Animalia. J&auml;rjest&ouml;t varmistavat tuotteiden el&auml;inkokeettomuuden riippumattomilla tarkastusk&auml;ynneill&auml;.
Yksik&auml;&auml;n suurista kosmetiikkamerkeist&auml; ei ole el&auml;insuojeluj&auml;rjest&ouml; Animalian el&auml;inkokeettoman kosmetiikan listalla. Listalla on l&auml;hinn&auml; pieni&auml; yrityksi&auml;. Syyt poissaoloon listalta ovat moninaiset: osalla pienist&auml; yrityksist&auml; ei ole varaa hankkia sertifikaattia, osa kokee yhteisty&ouml;n el&auml;insuojeluj&auml;rjest&ouml;jen kanssa imagohaittana, osa yrityksist&auml; on halunnut j&auml;tt&auml;&auml; mahdollisuuden el&auml;inkokeiden tekemiseen auki ja osa ei suostu j&auml;rjest&ouml;jen tekemiin auditointik&auml;ynteihin.
&rdquo;Se kansainv&auml;linen el&auml;inkokeettoman kosmetiikan lista, seh&auml;n on t&auml;ysin vapaaehtoinen lista ja aina kaikissa vapaaehtoisissa asioissa miss&auml; tahansa el&auml;m&auml;nalueella jokainen sitten p&auml;&auml;tt&auml;&auml;, ett&auml; kuuluuko se sinne vai ei, se on jokaisen yrityksen oma p&auml;&auml;t&ouml;s&rdquo;, sanoo Teknokemian yhdistyksen toimitusjohtaja Sari Karjomaa.
Listalle p&auml;&auml;see vain, jos ei tee el&auml;inkokeita miss&auml;&auml;n maassa. T&auml;ll&auml; hetkell&auml; esimerkiksi Kiinassa el&auml;inkokeiden teett&auml;minen on pakollista, jos mielii saada tuotteensa valtaville markkinoille. Kiinan viranomaiset vaativat sit&auml;. T&auml;st&auml; syyst&auml; el&auml;inkokeettoman kosmetiikan listalta on poistettu nelj&auml; Kiinan markkinoille mennytt&auml; kansainv&auml;list&auml; kosmetiikkamerkki&auml;: Caudalie, L&rsquo;Occitane, Mary Kay ja Yves Rocher. My&ouml;sk&auml;&auml;n el&auml;inkokeettomuudella mainostava Oriflame ei ole listalla. 

V&auml;&auml;nt&ouml;&auml; EU-komission sis&auml;ll&auml;
EU:n sis&auml;ll&auml; testien tekeminen on siis kielletty, mutta kosmetiikan ainesosia saa yh&auml; testata EU:n ulkopuolella kolmella eri menetelm&auml;ll&auml;. Sallitut kokeet ovat toksikokineettinen testi, lis&auml;&auml;ntymismyrkyllisyystesti ja toistuvan annoksen myrkyllisyystesti. Esimerkiksi aineen vaikutusta lis&auml;&auml;ntymiseen tutkitaan siten, ett&auml; raskaana olevalle kanille tai rotalle pakkosy&ouml;tet&auml;&auml;n tutkittavaa ainesosaa. Sitten kani ja sen syntym&auml;tt&ouml;m&auml;t poikaset tapetaan ja niiden elimist&ouml; tutkitaan.
Lains&auml;&auml;d&auml;nn&ouml;n pit&auml;isi kiristy&auml; ensi maaliskuussa, jolloin tulee voimaan kosmetiikan el&auml;inkokeiden t&auml;yskielto. N&auml;in ei ehk&auml; k&auml;y. Komissiossa pohditaan parhaillaan, pit&auml;isik&ouml; t&auml;yskieltoa lyk&auml;t&auml;, koska kosmetiikkateollisuus ei ole valmis luopumaan kolmesta j&auml;ljell&auml; olevasta el&auml;inkokeesta. N&auml;ille el&auml;inkokeille ei ole viel&auml; vaihtoehtoisia testausmenetelmi&auml;.
Kukaan ei tied&auml;, kuinka paljon Suomessa toistaiseksi myyd&auml;&auml;n EU:n ulkopuolelta tuotua el&auml;imill&auml; testattua kosmetiikkaa. 

Riikka Kaihovaara, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Kuinka paljon kahvikuppi saa maksaa?
Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelma kysyi kahvikupin hintoja ympäri Suomea. Kalleimmat kahvit juodaan Helsingissä, halvinta kahvi on markettien kahviloissa. Kuinka paljon kahvikuppi saa maksaa?
Kuningaskuluttaja etsi verkkolomakkeen avulla Suomen kalleinta kahvikuppia syksyllä noin puolentoista kuukauden ajan. Vastauksia tuli kaikkiaan reilut sata kappaletta.
Tulosten mukaan kahvilasta tai ravintolasta ostetun kahvikupin hinta vaihtelee 40 sentistä viiteen euroon ympäri Suomea.
Kuinka paljon olet valmis maksamaan kahvikupista? Onko kahvi jo ylihinnoiteltua?
Kuinka usein juot santsikupin? 
Lumipyry jatkuu etelässä - tiet liukkaita
Tiet ovat erittäin liukkaita pakkasesta johtuen. Lumipyryn pitäisi helpottaa yöhön mennessä.
Lumisade jatkuu ja lumi pöllyää teillä ainakin iltaan asti lähes koko eteläisessä Suomessa Oulusta alaspäin. Pyry haittaa näkyvyyttä, ja pakkaset pitävät tiet liukkaana.
\- Liukkaudelle ei voi tehdä mitään, kun pakkanen on näin kova. On syytä pitää vauhti kurissa ja turvavälit riittävän suurina, muistuttaa liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Liikennevirastosta.
Päivän aikana on liikenne on takkuillut ja teitä on ollut suljettuina. Vakavilta tieliikenneonnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
Riikosen mukaan myräkkä ei ole mahdottoman suuri. Illalla sadealue nousee pohjoiseen, mutta huomisen pitäisi olla jo poutapäivä.
Multi-Link perui luottamusmiehen potkut ja aloittaa neuvottelut lomautuksista
Irtisanominen aiheutti kiistan satamaoperaattorin ja ahtaajien välille. Vähentyneiden kuljetusten vuoksi Multi-Link aloittaa Kotkassa yt-neuvottelut lomautuksista.
Satamaoperaattori Multi-Link Terminals on palauttanut marraskuussa irtisanomansa luottamusmiehen työsuhteen. Yrityksen mukaan irtisanomisen taustalla oli työkoneiden huolimaton käyttö.
Kotkan Ahtaustyöntekijöiden mielestä irtisanomisperustelut olivat tekaistuja. Multi-Link Terminals ja ahtaajien paikallinen ammattiyhdistys pääsivät asiasta sopuun maanantaina, irtisanottu aloitti työt uudelleen tiistaina.
Multi-Link Terminals aloittaa Kotkassa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut ensi maanantaina. Multi-Link Terminalsin terminaalipäällikkö Pekka Virran mukaan neuvotteluissa on kyse mahdollisista lomautuksista, ei irtisanomisista.
Syynä yt-neuvotteluiden aloittamiseen ovat vähentyneet kuljetukset. Multi-link Terminalsilla on Kotkassa 21 vakinaista ja noin 15 tilapäistä työntekijää.
Taitoluistelija Saara jännittää ensimmäisiä SM-kisojaan
Joensuussa mitellään viikonloppuna yksinluistelun ja jäätanssin suomenmestaruuksista. Takavuosien taitoluistelumenestyksestä tunnettu Joensuun Kataja on elänyt heikompaakin aikaa, mutta nyt lähdetään kisaamaan kahdella luistelijalla. Junioriluistelija Saara Hirvoselle SM-kisat ovat ensimmäiset.
Joensuulainen 15-vuotias Saara Hirvonen taitoluistelee ja käy samalla peruskoulun yhdeksättä luokkaa. Luistelu on aloitettu jo nelivuotiaana. Nyt katse on ensimmäisissä SM-kisoissa.
\- No vaikeinta on ehkä ohjelmayhtenäisyys, että saat sinne kaikki ne mitä harkoissa on treenattu. Myös kisaonnistuminen jännittää, että saisi tsempattua, kertoo Joensuun Katajan junioritaitoluistelija Saara Hirvonen.
Joensuussa käydään viikonloppuna yksinluistelun ja jäätanssin suomenmestaruuskilpailut, joihin odotetaan noin 2 000 hallikatsojaa. Saaran vapaaohjelmassa nähdään espanjalaistyylinen suoritus.
\- On saanut itsekin oppia uutta eli eläytymistä. Se ei ole mikään ihan perusvarma, mikä mulla on yleensä ollut ennen.
Joensuulaisosaaminen jälleen nousussa
Joensuun Kataja on tunnettu takavuosien taitoluistelumenestyksestä. Suvantovaihekin on ehditty kokea, mutta nyt kisoihin lähdetään kahdella luistelijalla. Saara Hirvonen luistelee juniorisarjassa ja juuri Saksassa kisakuntoaan hionut Sera Väistö seniorisarjassa. Valmentaja löytää syyn joensuulaisten uudelleennousuun.
Hyvät puhtaat ohjelmat ja sitten oma paras suoritus.
\- Kyllä se on kova työ ja tietysti Joensuussa on hyvät harjoitusolosuhteet, sanoo yksinluistelun päävalmentaja Tiina Weckman Joensuun Katajasta.
Joensuussa nähdään itseoikeutetusti taitoluistelun kolminkertainen EM-mitalisti Kiira Korpi. Ei liene yllätys, että Korpi on junioreiden ehdoton esikuva.
\- Sillä on ollut myös vaikeuksia ja se on sieltä ponnistanut, eikä ole luovuttanut. Se on hieno piirre, kehuu junioritaitoluistelija Saara Hirvonen.
Nyt Saara Hirvonen jää hiomaan omaa suoritustaan viikonloppua varten. Varsinaista sijoitustavoitetta ensikertalaisella ei vielä ole.
\- Hyvät puhtaat ohjelmat ja sitten oma paras suoritus.
Torniolaisvanhemmat moittivat kouluavustajien vähentämistä
Tornion koulujen vanhempainyhdistysten mielestä on lyhytnäköistä hakea säästöjä lopettamalla 11 koulunkäyntiavustajan työsuhteet. Vanhemmat pelkäävät, että lasku maksetaan myöhemmin sosiaalitoimessa.
Vanhemmat kritisoivat koulutoimen leikkauksia Torniossa. Tornion koulujen vanhempainyhdistykset ovat huolissaan siitä, että 11 koulunkäyntiavustajan työsuhde päättyy vuodenvaihteessa.
Yhdistysten mukaan säästökohde on lyhytnäköinen ja säästöjen vaikutuksia korjataan myöhemmin paljon kalliimmin kustannuksin sosiaalitoimen puolella.
Lisäksi vanhempien mukaan lähikouluperiaatteen vuoksi kouluissa on entistä haasteellisempaa oppilasainesta, mikä lisää koulunkäyntiavustajan tarvetta.
Sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona kertoo, että koulunkäyntiavustajien määrän vähentämisellä säästetään 240 000 euroa ja säästöihin ryhdyttiin kaupunginhallituksen vaatimuksesta.
Sivistystoimi säästää myös nuorten ja aikuisten koulutuksesta 100 000 euroa.
Näin puet himmelisi
Pillihimmeli on uusi suomen kielen lempisanani. En muista aiempaa sanaa, mutta tämä voittaa sen.Kävin naapurin (Terkut Annelle!) kanssa kurssit ja nyt osaan tehdä kauniita himmeleitä, pilleistä. Oi onnistumisen riemua. Kuva on nyt osittain K-18, koska himmeli on nakuna. Pahoitteluni. Jos jaksat lukea eteenpäin, moraalini kohenee.Pohtiessani himmeliin jotain uutta ideaa, tuijotin marketin mainoksessa olevaa kuusta ja tajusin, miten kaunis puu se olisi ilman koristeitakin. Ei kun siis tarkoitan, että tajusin, että himmelikin pitää kuorruttaa, koska kuuset, ihmiset ja koiratkin tätä nykyä saavat päälleen vaatteita ja kuorrutteita.Aloitin himmelin vaatetuksen tekemisen samalla idealla kuin neulegraffitit tehdään, eli laakana. Mittasin silmämääräisesti pillin pituuden ja tein saman verran silmukoita. Sitä sitten pyörittelin eestaas, jotta laaka kasvoi. Valmiin yksittäisen asun kiinnitin käsin pillin päälle. Lopputulos laakana tekemisestä näyttää tältä. Tein yhteensä kahdeksan punaista n. 5 cm pätkää ja neljä valkoista, jotka raidoitin polkagris-henkisesti punaisella puuvillalangalla.Lopputulos on yllättävän hirveä. Kokonaisuus on jotenkin tönkkö. Melkein alkoi ketuttaa, vaikka olen hyväntuulinen ihminen. Joko tätä ei voi tehdä näin tai sitten lanka ja pilli olivat liian paksuja. Kertokaa, jos tiedätte, miten tämä tehdään nätisti. Puuvillanka on kolmosen puikolle sopivaa, joten on vaikea ymmärtää, että se olisi paksua. Paksulta ja tönköltä se kuitenkin näyttää. En suosittele.Sisuunnuin, yritin uudestaan. Mietin pukeutumistrendejä ja valitsin turvallisen mustavalkoisen, kokopeittävän asun. Ehkä tuo pillinmyötäinen ei ollut pilistäkään miellyttävä. Itse ainakin inhoan sukkahousuja ja kotelomekkoa. Siis sitä, miltä ne tuntuvat päälläni.Päädyin tekemään kolmioita. Silmämääräisesti jälleen, josta syystä tein osan aika moneen kertaan. En kerta kaikkiaan kestä laskemista. Silloin ei voi tehdä mitään muuta kuin keskittyä virkkaamiseen. Minulla on usein moniajo päällä. Yhdistin aina eri värit pareiksi, joten lopulta minulla oli kulmikas puku, jonka sisälle tungin pillihimmelin. Himmeli piti kiinnittää kulmista asuun, koska muuten sille olisi käynyt kuin sängyssä pussilakanalle; kulmat ovat aina tyhjät ja peitto elää omaa elämäänsä sisällä.Tähän jälkimmäiseen lopputulokseen olen tyytyväinen, mutta sen tekeminen oli melko hidasta. Yhteen "timanttiin" pitää varata neljä-viisi tuntia viimeistelyineen ja keskeytyksineen (jos on koiria, pieniä lapsia, perhe ylipäänsä tai pieni virtsarakko). Ensimmäisessä kuvassa esittelemäni himmelin asun tekemiseen menisi siten 35 tuntia ja jos haluaisi päällystää vielä pystypillit liitoksissa saisi varata loppuhinkkaamisineen noin 37 tuntia. Näin. Onnea matkaan. Huumorivirkkaaja toivottaa lukijoilleen varuilta tässä kohtaa hyvää joulua. HYVÄÄ JOULUA! Syödään paljon ja tehdään käsitöitä!
Monterreystä ei vastusta - Chelsea MM-finaaliin
Meksikolainen Monterrey oli vastaantulija välierässä. Loppuottelussa Chelsea kohtaa brasilialaisen Corinthiansin.
Chelsea ei antanut Monterreylle mahdollisuuksia jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen välierässä Japanin Yokohamassa. Lontoolaisseura kaatoi meksikolaisen vastustajansa 3-1 ja eteni sunnuntain loppuotteluun.
Ensimmäinen puoli tuntia oli täydellistä Chelsean hallintaa, mutta useista huippupaikoista huolimatta se onnistui tekemään vain yhden maalin. Juan Mata päätti näyttävän hyökkäyskuvion laukomalla lähietäisyydeltä pallon maaliin.
Ottelu ratkesi heti toisen puoliajan alussa, kun Chelsea teki kaksi maalia parin minuutin sisällä toisistaan. Ensin onnistui Fernando Torres pirteästi esiintyneen Eden Hazardin esityöstä ja heti perään Juan Matan siirto maalille meni Monterreyn Darvin Chavezin jalasta omaan maaliin.
Monterreyn paikat olivat vähissä, eikä Chelsealla ollut missään vaiheessa suurempaa hätää, vaikka Aldo de Nigris lopussa kavensikin. Loppuottelussa Chelsea kohtaa brasilialaisen Corinthiansin. Viitenä edellisvuonna maailmanmestaruus on mennyt Eurooppaan, joten Chelsealla on mojova putki puolustettavanaan.
Pronssiottelussa Monterrey kohtaa Corinthiansille omassa välierässään 0-1 taipuneen egyptiläisseuran Al Ahlyn.
Kauppojen sunnuntaiaukiolo rasittaa pieniä yrittäjiä
Kaupan uudet aukioloajat tulivat voimaan joulukuussa 2009. Ne toivat alle 400 neliömetrin kaupoille vapaan aukioloajan lukuun ottamatta juhlapäiviä. Muille kaupoille mahdollistettiin aukiolo sunnuntaisin ympäri vuoden.
Kaupan aukioloaikojen 
laajentaminen on hyödyttänyt erityisesti isoja yrityksiä.
Sen sijaan monet pienet yrittäjät kokevat aukiolon sunnuntaisin 
kannattamattomaksi ja raskaaksi.
Tiedot käyvät ilmi selonteosta, jonka hallitus 
luovutti eduskunnalle torstaina.
Selvityksen 
mukaan monet työntekijät kokevat arjen hankaloituneen, sillä pidemmät työajat vaikuttavat työn ja perheen yhteensovittamiseen, kulkuyhteyksiin ja alan 
turvallisuuteen.
Yhä useammat kuluttajat taas ovat tyytyväisiä kauppojen aukioloon 
sunnuntaisin. Joka kolmas käy ruokaostoksilla ainakin joka toinen 
sunnuntai.  
\- Uusien aukioloaikojen voimaantulosta on kulunut vasta niin vähän aikaa, 
että vielä ei voida vetää johtopäätöksiä siitä, pitäisikö lakia muuttaa 
aukioloaikojen osalta. Tilannetta on syytä seurata ja arvioida jatkossakin, työministeri Lauri Ihalainen (sd.) 
sanoo.  
Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyy Turun miljoonapiiriin
Vaasan sairaanhoitopiiri järjestää ensi vuoden alusta lähtien erikoissairaanhoitonsa Turun miljoonapiirissä. Valtioneuvosto hyväksyi torstaina asetuksen, joka liittää Vaasan Tampereelta Turun yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueeseen.
Vaasan sairaanhoitopiiri siirtyy vuodenvaihteessa Turun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualueelle. Valtioneuvosto on tänään hyväksynyt asetuksen, joka mahdollistaa Vaasan sairaanhoitopiirin siirtymisen Tampereen erityisvastuualueelta Turkuun.
Vaihdoksen myötä syntyy Länsirannikon miljoonapiiri, jossa Vaasan ja Varsinais-Suomen lisäksi on mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri. Erityisvastuualueen sairaanhoitopiirit järjestävät yhdessä alueen erikoissairaanhoidon.
Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga on erittäin tyytyväinen päätökseen. Se turvaa hänen mukaansa Vaasan keskussairaalan tulevaisuuden päivystävänä sairaalana. Se vahvistaa Hongan mukaan myös sairaanhoitopiirin lääketieteellistä osaamista, sillä lääkärikoulutus laajenee Vaasassa.
\- Erva-alueen vaihto helpottaa myös vaativan hoidon järjestämistä ruotsin kielellä koko rannikkoalueella, sanoo Honga.
Miljoonapiirin vaihtoa on puntaroitu Vaasan sairaanhoitopiirissä monta vuotta. Lausunnot ja päätöskierrokset muun muassa kunnissa ovat vieneet reilun vuoden.
Iiiiik! Yltiösöpöä: blogaaja laittoi klassikoiden kannet uusiksi ja photoshoppasi niihin artistien tilalle kissoja
Miltä näyttävät Cat Cobain, Mew Reed tai Kitti Hendrix?
NME:n sivuilla on julkaistu 28 levynkantta, joihin on vaihdettu artistin tilalle kissa. Mukana ovat muun muassa klassinen **The Clashin** _London Calling_ -levyn kansi, jossa katti lyö kitaran paskaksi! **Nirvanan** _Nevermindin_ kannessa seteliä jahtaa - no, kissa tietenkin.
Katso 28 kannen lista [täältä](http://www.nme.com/blog/index.php?blog=147&amp;p=13114&amp;title=kittens_on_album_covers_cat_s_entertainm_1&amp;more=1&amp;c=1). Lisää kissakansia löydät tekijän [blogista](http://thekittencovers.tumblr.com/archive).
**Lähteet:** NME
Vesi poikki Pallarintiellä
Vedenjakelu keskeytyy Rovaniemen Pallarintiellä kiinteistöissä 15-48 sekä Taunontiellä, Antinmukassa, Huhtatiellä ja Hiihtomäentiellä perjantaina 14.12. kello 00-04.
Syynä on vesijohdon vuodon korjaustyö.
Vesi voidaan kytkeä verkostoon ilmoitettua
arvioaikaa aikaisemmin tai myöhemmin.
Vesikatkon
jälkeen vedessä voi esiintyä värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle
haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
Keräsestä ei tullut Liikenneviraston pääjohtajaa
Uudeksi pääjohtajaksi on valittu Antti Vehviläinen. Paikkaa haki kaikkiaan 26 henkilöä, joista yksi oli Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennejohtaja Petri Keränen
Liikenneviraston uudeksi pääjohtajaksi on valittu Antti Vehviläinen.  Hän siirtyy pääjohtajaksi Stora Enso logistiikkajohtajan paikalta.
Liikenneviraston pääjohtajan paikkaa haki kaikkiaan 26 henkilöä. Yksi tehtävään haastatelluista oli Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikennejohtaja Petri Keränen.
Liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa.  Hän joutui eroamaan lokakuussa tehtävästään luottamuspulan vuoksi.  Tervala jäi loppuvuodeksi virkavapaalle.
Liikenneviraston pääjohtajan tehtävä on määräaikainen ja kestää viisi vuotta.
Liikenneviraston pääjohtajaksi haki 26 henkilöä.  Heidän joukossaan oli muiden muassa neljä henkilöä liikenneministeriöstä ja kuusi Liikennevirastosta.
Satusetä Wilson: Nykylasten keskittyminen on niin ja näin
Juoksijana ja satusetänä tunnetun Wilson Kirwan Amani-Aasi -sarja saa jatkoa. Vasta julkaistu satukirja on aiempia tiiviimpi.
Wilson Kirwan Amani-aasi -sarja jatkuu. Nyt julkaistava satukirja on nimeltään Amani-aasi ja suuri sydän. Merkittävin ero aiempiin teoksiin on Kirwan mukaan siinä, että opettavaiset tarinat ovat aiempaa lyhyempiä. Kirwa kertookin huomanneensa, että nykylasten keskittyminen on vähän niin ja näin.
\- Ei kukaan jaksa ja vanhemmilla on kiire, Wilson Kirwa perustelee.
Kouluissa ja päiväkodeissa kiertelevä Satusetä tietää mistä puhuu.
\- Peruskouluissa vieraillessani moni lapsi on ihan sämpylät silmillä ja kuutamolla. He keskittyvät ehkä viisi minuuttia, jonka jälkeen he alkavat kuorsata ja maata selällään. 
He keskittyvät ehkä viisi minuuttia jonka jälkeen alkavat kuorsata ja maata selällään. 
Tästä tuli ajatus, että kirjan pitää olla lyhyt, hauska, elävä ja positiivinen, Kirwa luettelee.
Kirjan kuvitukset on tehnyt Kirwan kenialainen ystävä.
\- Hän on se poika, jonka kanssa istuttiin samassa pulpetissa ja aina kilpailtiin siitä kumpi piirtää paremmin. Tuo poika on auttanut minua niin hurjasti, Kirwa kiittelee.
Liikanen tyytyväinen sopuun pankkivalvonnasta
Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen mukaan on sovittu, että vaikka pankkivalvonta rakennetaan EKP:n yhteyteen, valvonta toimii itsenäisesti.
Suomen pankin pääjohtajan Erkki Liikanen on tyytyväinen viime yönä saavutettuun sopuun EU:n yhteisestä pankkivalvonnasta. Hänen mukaansa on tärkeää, että aikana, jolloin rahoitusmarkkinat ovat kansainvälisiä ja pankit toimivat monissa maissa, myös valvonta on kansainvälistä.
Liikasen mukaan on sovittu, että pankkivalvonta rakennetaan EKP:n yhteyteen, mutta valvonta toimii itsenäisesti. Liikasen mielestä on tärkeätä, että valvoja on itsenäinen pankeista, jotta ei synny sidonnaisuuksia, jotka heikentävät valvonnan tehoa.
\- Meillä on historiassa kokemuksia siitä, että jos ollaan liian lähellä, valvonta heikkenee, Liikanen huomauttaa.
Liikanen pitää tilannetta hyvänä Suomelle
Suomen kannalta Liikanen pitää tilannetta hyvänä. Suomessa toimivat ulkomaisten pankkien tytäryhtiöt tulevat eurooppalaisen pankkivalvonnan piiriin. Valvontaa tehdään yhteistyössä Finanssivalvonnan kanssa.
\- Meidän kannaltamme ei tapahdu mitään kielteistä kehitystä. Nordean ja Dansken suomalaiset tytäryhtiöt ovat tämän valvonnan piirissä, Liikanen sanoo.
Liikanen vertaa Suomen Pankin ja Finanssivalvonnan nykyistä suhdetta siihen suhteeseen, jota tulevan pankkivalvojan ja EKP:n välille ollaan rakentamassa.
\- Valvoja tulee olemaan EKP:n yhteydessä, mutta tekee itsenäistä valvontaa. Suomessakin Finanssivalvonta on Suomen Pankin yhteydessä, mutta hoitaa valvonnan itsenäisesti, Liikanen selittää.
"Suurin kriisi sodan jälkeen"
Pankkivalvonnan aikataulua Liikanen pitää kovana. Valvojan on määrä aloittaa toimintansa maaliskuun alussa 2014.
\- Kyllähän siinä pusertamista riittää...Nyt täytyy vaan määrittää se konkreettinen työnjako, minkä kokoinen keskus rakennetaan eurooppalaiselle valvojalle ja missä määrin se käytännön yhteistyö tapahtuu eurooppalaisen valvojan ja kansallisen valvojan välillä, Liikanen pohtii.
Liikanen huomauttaa, että pankkikriisin kielteiset vaikutukset talouteen ovat olleet valtavat. Kyseessä on suurin kriisi sodan jälkeen.
\- Kyllä meidän pitää tehdä kaikkemme, jotta tämä ei toistu.
Alun Laura Saarinen: Viihdyn paremmin korin alla - kolmenpisteen kaari on liian kaukana
Illan ainoassa naisten koripallon SM-sarjaottelussa kohtaavat Forssan Alku ja BC Nokia. Illan ottelu on myös Alun syyskauden viimeinen kotiottelu.
Forssan Alku on pelannut vahvan syyskauden naisten koripallon SM-sarjassa. Joukkue on sarjassa kolmantena ja lähtee hakemaan kahdeksatta perättäistä voittoa, kun vastaan saapuu BC Nokia
\- Harjoituksissa on ollut hyvä fiilis, mikä on näkynyt peleissäkin hyvin. Olemme kasvaneet joukkueena ja hyvillä mielin itsekin lähden illan otteluun, toteaa Alun Laura Saarinen.
Kovakuntoinen Nokia vastaan
Vaikka BC Nokia on sarjassa toiseksi viimeisenä, ei joukkue ole mikään heittopussi. Nokialaiset jaksavat puolustaa aggressiivisesti, eikä heiltä lopu kunto. Joukkueen amerikkalaisvahvistukset ovat hyviä kuten Nina Hyvärinenkin, eikä yhden tai kahden kärkipelaajan kiinniottaminen riitä. Lisäksi, kun joukkueella ei ole mitään hävittävää illan pelissä, pitää meidän olla valppaana koko pelin ajan, analysoi Saarinen.
Viihdyn korin alla
Laura Saarinen omaa kohtuullisen tarkat kädet, kun vapaaheitot ovat uponneet 78 prosentin ja kakkosetkin 52 prosentin tarkkuudella. Tilastoista löytyy kuitenkin fakta, ettei Saarinen ole heittänyt kertaakaan kolmosen kaaren takaa
\- Jos pääsisin täysin vapaaksi, niin tuolloin voisinkin kokeilla. Valmentajakin on kannustanut siihen. Viihdyn kuitenkin mahdollisimman lähellä koria ja kaari tuntuu jotenkin olevan aika kaukana minulle, naurahtaa Saarinen.
Poliisi nappasi kaksi rattijuoppoa
Poliisi otti kiinni kaksi rattijuoppoa Rovaniemellä keskiviikkona ja torstaina.
poliisipartio pysäytti henkilöauton kuljettajan keskiviikkona kello 19 jälkeen Ounasjoen Itäpuolentiellä. Kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin lukeman joka ylitti rattijuopumuksesta säädetyn 0,5 promillen rangaistusrajan. Kuljettajalle määrättiin väliaikainen ajokielto.
Poliisipartio tavoitti toisen henkilöauton kuljettajan Korkalovaarasta torstaina kello 10 aikaan. Tämä kuljettaja puhalsi poliisin alkometriin 0,6 promillen lukemat. Häntä epäillään rattijuopumuksesta. Myös hänet määrättiin määräaikaiseen ajokieltoon.
Nokiaa vastaan nostettu ryhmäkanne hylättiin
Ryhmäkanne liittyi Nokian pienenevään markkinaosuuteen älypuhelinmarkkinoilla. Nokia tiedotti torstaina, että kantajat päätyivät tarkemman selvityksen jälkeen luopua vaateistaan Nokiaa kohtaan.
Matkapuhelinvalmistaja Nokiaa vastaan nostettu ryhmäkannevaatimus on hylätty Yhdysvalloissa.
Ryhmäkanne liittyi Nokian pienenevään markkinaosuuteen älypuhelinmarkkinoilla. Ryhmäkanne nostettiin toukokuun alussa New Yorkissa.
Nokia tiedotti torstaina, että kantajat päätyivät tarkemman selvityksen jälkeen luopua vaateistaan Nokiaa kohtaan. Nokian ei myöskään tarvitse maksaa mitään kantajille tai heidän asiamiehilleen.
Ryhmäkanteen mukaan Nokia kertoi sijoittajille, että päätös vaihtaa älypuhelinalustaksi Windows pysäyttäisi Nokian alamäen älypuhelinmarkkinoilla. Näin ei kuitenkaan käynyt.
Hylätyn kanteen mukaan älypuhelinmarkkinoiden alamäki tuli ilmeiseksi 11. huhtikuuta, jolloin Nokia antoi tulosvaroituksen. Heikentyneiden näkymien seurauksena Nokian kurssi putosi 16 prosenttia.
75-vuotias vankilaan lasten hyväksikäytöstä
Lapin käräjäoikeus on tuominnut 75-vuotiaan rovaniemeläismiehen 2,5 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies oli kosketellut kahdeksaa lähipiiriin kuulunutta lasta, jotka olivat tekojen aikaan olleet 7-15 -vuotiaita.
Miehen syyksi luettiin törkeä lapseen kohdistuva haureus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö sekä seitsemän lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Miestä syytettiin myös yhteen lapseen kohdistuneesta seksuaaliseen tekoon pakottamisesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteen, koska sille ei löytynyt näyttöä.
Rikokset tehtiin vuosina 1998-2010. Joissakin tapauksissa teot olivat jatkuneet useita vuosia. Teot tulivat ilmi vuodenvaihteessa 2010-2011.
Teot olivat kosketteluja rintojen ja joissakin tapauksessa myös sukupuolielinten alueelta. Tuomittu oli osin myöntänyt koskettelut.
75-vuotias tuomittiin vankeuden lisäksi maksamaan vahingonkorvauksia kärsimyksestä kullekin asianomistajalle 2500 - 16 000 euroa ja kahdelle asianomistajalle myös muita korvauksia. Yhteensä korvauksia tuomittiin 61 000 euroa.
Jutun tuomio on määrätty suurimmaksi osaksi salaiseksi 40 vuodeksi, koska kysymys onseksuaalirikosasiasta, jossa tulee esille erityisen arkaluonteisia tietoja asianomistajien yksityiselämästä. Jutun pääkäsittely toimitettiin Lapin käräjäoikeudessa suljetuin ovin 30.10.-1.11.2012.
Voutikin vaurastuu nykyään nettihuutokaupalla
Vasaran alle joutunut omaisuus löytää yhä useammin uuden omistajan nettihuutokaupassa. Ulosotetun omaisuuden nettimyynti on laajentunut jo kaikkiin Suomen ulosottoyksiköihin.
Kanta-Hämeen ulosottovirasto näkee nettihuutokaupan hyväksi tavaksi päästä realisoitavasta eroon. Kiinteistöjen ja irtaimiston huutokauppaaminen verkossa tavoittaa koko maan, kun perinteinen huutokauppa usein kerää vain oman paikkakunnan väkeä.
Myös myytävän hinta muodostuu mukiinmeneväksi: Kanta-Hämeessä metsämaan hinta kipuaa helposti kaksinkertaiseksi siitä, mitä puuston ja maapohjan hinnaksi on arvioitu. Esimerkiksi Lounais-Hämeessä peltohehtaari menee nettihuutokaupassa keskimäärin 12 000 euron hintaan, Hämeenlinnan seudulla hinnaksi tulee arviolta 8 000 euroa.
Kanta-Hämeen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Raimo Mantere sanoo, ettei noin neljän vuoden aikana saaduissa kokemuksissa ole valittamista.
\- Hinta muodostuu keskimääräistä paremmaksi. On tietysti kohteita, jotka ovat vaikeasti myytäviä, jolloin hintaodotuksia ei välttämättä saavuteta.
\- Irtain omaisuus ja ajoneuvot menevät hyvään hintaan, samoin varsinkin pienemmät kaupunkiasunnot menevät hyvään hintaan, kesämökit, peltomaa, metsätilat, tällainen on hyvin kysyttyä ja se toimii erittäin hyvin nettihuutokaupassa, Mantere kertoo.
Mantere arvioi, että Kanta-Hämeen ulosottovirasto myy vuosittain satojen tuhansien eurojen arvosta omaisuutta netin kautta. Hän kertoo, että Kanta-Hämeessä jo reilusti yli puolet ulosotetusta irtaimesta omaisuudesta ja ajoneuvoista löytää uuden omistajan nettihuutokaupan kautta. Nettimyyntiä ei kuitenkaan tilastoida erikseen.
Talot myydään perinteisesti
Ulosotettujen kiinteistöjen hinnat eivät tätä nykyä korkeiksi kipua, eikä taloja juuri ole Kanta-Hämeessä netissä huutokaupattukaan. Tähän saattaa olla syynä sekin, että taloja ihminen harvemmin lähtee huutamaan netistä - talon ostoa harkitaan pitkään ja sitä vertaillaan mahdollisimman monen muun talon kanssa.
Kanta-Hämeen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Raimo Mantere sanoo, että nettimyynti alkoi ensin Pohjois-Karjalassa ja sen jälkeen nettiä on alettu hyödyntää muissakin ulosottoyksiköissä. Viimeisenä mukaan tuli Ahvenanmaa tänä syksynä.
Nettihuutokaupassakin on oma jännityksensä: vasta viimeisen puolen tunnin aikana alkavat huudot ja tarjousten tekeminen toden teolla, mikä merkitsee sitä, että tavaran hintakin nousee kohisten.
Korotuksia saattaa tulla hintaan niin tiuhaan, että huutokauppa venyy venymistään. Tätä nykyä vaikkapa moottorikelkalle tulee puolisen tusinaa huutoa, autolle yleensä parikymmentä ja hyvälle metsätilalle sata huutoa, kertoo Raimo Mantere.
E5-bensiinille kuuden vuoden jatkoaika
Asetuksella turvataan E5-bensiinin saatavuus niille, joiden autoihin E10-bensiini ei sovellu.
Enintään viisi prosenttia etanolia sisältävien polttoaineiden markkinoillapitoa halutaan jatkaa vähintään kuusi vuotta.
E5-bensiiniä tarvitaan erityisesti vanhoissa autoissa. Sen kysynnän odotetaan hiipuvan autokannan uudistumisen myötä.
Valtioneuvoston torstaina antama asetus edellyttäisi, että E5-bensiiniä tulisi olla saatavilla vuoden 2018 loppuun asti. Sen tarjoamista ei kuitenkaan edellytetä kaikilta jakeluasemilta, vaan kyseistä polttoainetta on oltava tarjolla maantieteellisesti riittävän kattavasti.
Nykyisin markkinoilla on sekä E10- että E5-bensiiniä. E10 ei kuitenkaan sovellu käytettäväksi kaikissa ajoneuvoissa, työkoneissa ja laitteissa.
Valtioneuvoston mukaan asetus ei aiheuttaisi lisäkustannuksia öljyalalle.
Eläkkeensaajien asumistukeen korotuksia 
Tukea sai viime syyskuussa runsaat 46 000 eläkeläistä. Asumistuet rahoitetaan kokonaan valtion varoista.
Eläkkeensaajien asumistukeen on tulossa korotuksia.
Valtioneuvoston raha-asianvaliokunta esittää korotuksia vuokraan tai vastikkeeseen kuulumattomiin lämmitys-, vesi- ja kunnossapitokustannuksiin.
Tuen lämmitysnormia korotettaisiin neljä senttiä kuutiolta kuukaudessa, eli saman verran kuin yleisessä asumistuessa. Rahamäärää korotetaan 30 prosenttia, jos rakennus on valmistunut tai perusparannettu ennen vuotta 1974.
Vesinormiksi esitetään noin kymmenen prosentin korotusta 27,15 euroon.
Kunnossapitonormia ehdotetaan korotettavaksi vajaat kolme prosenttia, ja asumismenojen hyväksyttäviä enimmäismääriä vajaat neljä prosenttia.
Asumistukimenot kasvaisivat vuositasolla muutosten johdosta noin 9,5 miljoonaa euroa.
Uusi asetus on tulossa voimaan ensi vuoden alussa.
Budjettimietintö valmistui - valtionvelka kasvaa
Valtiovarainvaliokunta totesi, että talousarvioesitystä käsitellään poikkeuksellisen epävarmassa taloustilanteessa
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan mielestä julkisen talouden kestävyysvajetta ei tule yrittää kuroa umpeen pelkillä veronkorotuksilla ja menoleikkauksilla.
Valiokunnan mukaan on myös etsittävä asioita, jotka edistäisivät talouskasvua ja talouden rakenteiden 
muutosta.
\- Julkinen talous tulee saada 
tasapainoon ja talous vahvalle ja kestävälle kasvu-uralle, valiokunta sanoo.
Vuonna 2013 valtiontalouden alijäämän ennakoidaan supistuvan alle kolmeen prosenttiin suhteessa bruttokansantuotteeseen. Tavoitteena on ollut alijäämän kurominen yhteen prosenttiin.
Valiokunta on saanut valmiiksi 
ensi vuoden talousarvioesitystä koskevan mietintönsä. Talousarvion 
loppusumma on noin 55 miljardia euroa. Budjetin loppusumma kasvoi 
valiokunnan käsittelyssä noin 50 miljoonalla eurolla.
\- Talouden taantuessa väheneviä resursseja on 
perusteltua suunnata erityisesti kasvua tukeviin toimiin, muun muassa kilpailukyvyn ja 
innovaatioiden sekä yritysten kansainvälistymisten 
edistämiseen, valiokunta toteaa.
Mietintöön sisältyy kaksi vastalausetta.
Perussuomalaiset vaatii muun muassa kuntien valtionosuuksien leikkausten perumista, yritysten Kela-maksun palauttamista ja alv-huojennusta yrityksille.
Valtion talousarvio vuodelle 2013 on 7,5 miljardia euroa 
alijäämäinen. Alijäämä katetaan ottamalla lisää velkaa, jolloin vuoden 2013 
lopussa valtionvelan arvioidaan olevan noin 92 miljardia euroa.
Euroryhmä myönsi odotetusti Kreikalle seuraavan lainaerän
Kreikka saa sovitusti seuraavan lainan, joka on suuruudeltaan 49,1 miljardia euroa.
Euroryhmä on päättänyt myöntää Kreikalle seuraavan lainaerän. Puheenjohtaja Jean-Claude Juncker kertoi torstaina ryhmän kokouksen päätteeksi, että rahahanat aukeavat jo ensi viikolla.
Myönnetty lainaerä on suuruudeltaan 49,1 miljardia euroa. Siitä 34,3 miljardia maksetaan joulukuussa ja loput maaliskuuhun mennessä.
Suomen valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ennakoi keskiviikkona, että lainaerä todennäköisesti myönnetään suunnitelmien mukaan.
Kreikan julkisen talouden ongelmat tulivat toden teolla päivänvaloon loppuvuodesta 2009. Tähän mennessä Euroopan keskuspankki, Kansainvälinen valuuttarahasto ja EU-komissio ovat luvanneet Kreikalle hätälainaa yhteensä 240 miljardia euroa. Tästä Kreikka on saanut jo noin 150 miljardia euroa.
Poliisi etsii Alajärvellä kadonnutta miestä
Poliisi etsii Alajärvellä viikko sitten kadonnutta Risto Tynjälää. Viimeinen havainto hänestä on itsenäisyyspäivän vastaiselta yöltä aamuneljältä.
Etelä-Pohjanmaan poliisi etsii  itsenäisyyspäivänä Alajärvellä kadonnutta, 52-vuotiasta Risto Tynjälää. Risto Tynjälä on pitkä, 187-senttinen ja vartaloltaan normaali. Yllään Tynjälällä on mahdollisesti tumma puolipitkä takki ja jalassa tummat housut.
Poliisin mukaan Tynjälästä on viimeinen havainto 6.12.2012 noin klo 04:00 aikaan Alajärven Teollisuustieltä. Tynjälä on ollut liikkeellä jalkaisin.
Kaikki mahdolliset havainnot kadonneesta Risto Tynjälästä voi ilmoittaa Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen Alavuden tutkintaryhmään numeroon 040 8377959 ja virka-ajan ulkopuolella hätäkeskukseen umeroon 112.
YleX tutustui brasilialaisiin Nightwish-faneihin Riossa: Olen aina rakastanut kaikkea erilaista
Nightwish esiintyi täydelle salille Rio de Janeirossa, vaikka rock- ja metallimusiikki kuuluvat vähemmistöön maan musiikkikulttuurissa.
Brasilialainen kulttuuri määrittyy usein samban ja bossanovan kautta, kuten myös valtaosa Rio de Janeiron musiikkikulttuurista. Vielä toistaiseksi rokkari tallustaa Rion katuja marginaalin edustajana.
\-Täällä rokkikulttuurilla on vaikeaa, sillä valtakulttuuri on sambaa ja baile funkkia. Rokkiskenellä ei ole monia klubeja tai myymälöitä, toisin kuin São Paulossa, jossa on jo muutamia rokkiklubejakin, kuvailee rokkari ja tatuointimalli **Camilla** Rion kulttuuria.
Bazar Noir – Musta Basaari – on Rion rokkiskenen järjestämä rokkikulttuuriin keskittyvä basaaritapahtuma. Se on yksi niistä harvoista tapahtumista joka mahdollistaa rokkiskenen kokoontumisen. Tapahtumassa on esillä mm. rock-henkisiä vaatteita, aurinkolaseja, bändipaitoja, korsetteja, kenkiä ja koruja sekä lisäksi tatuointi- ja vaatenäytöksiä ja bändien keikkoja. Tapahtuma on järjestetty säännöllisesti jo muutamien vuosien ajan ja sen suosio on kasvanut jatkuvasti.
\- Riossa on paljon rokkareita, mutta he eivät välttämättä löydä toisiaan, sillä meille ei ole paikkaa missä kokoontua. Bazar Noir –tapahtumassa rokkikulttuurin eri aspektit ovat esillä monipuolisesti, kertoo Camilla.
Camillan hiukset ovat mustat ja vaatetus huokuu rokkia. Elämäntyylistä kertovat myös neidon tatuoinnit: niskaa koristaa hämähäkki ja olkapäillä liitävät lepakot, reisien takaosat on koristeltu sukkanauhatatuoinnein.
\- On jotain todella henkilökohtaista määritellä itsensä kulttuurin kautta. Rokkikulttuurissa on monia erilaisia elämäntyylillisiä aspekteja, joista pystyy löytämään omansa ja tämä monipuolisuus on kiehtovaa, kertoo Camilla.
\- Miksi rakastan rokkikultuuria? Olen ollut mukana siinä vuosia tehden työtä sen parissa. Olen aina rakastanut kaikkea erilaista, enkä tuntenut sopivani perinteiseen brasilialaiseen kulttuuriin, joten löysin itseni rokin kautta.
Rion rokkikulttuuri tuntuu suomalaiseen verrattuna poikkeukselliselta - keikoilta on vaikea löytää totinen naama ja bändejä fanitetaankin kiihkeästi, kädet heiluvat ilmassa tauotta ja biisit lauletaan mukana. Riossa kulttuuriin sekoittuukin aimo annos perinteistä brasilialaista lämpöä ja asiat tehdään suurella sydämellä – skenessä kuin skenessä.
Usko Pietarsaaren valimon tulevaisuuteen hiipuu
Pääluottamusmies ei jaksa uskoa Componentan Pietarsaaren valimon tulevaisuuteen. Hän pitää jäljelle jäävän linjan eväitä huonona, sillä investointeja ei ole tehty ja koneet ovat vanhoja.
Sata ihmistä jää vaille työtä, kun metallikonserni Componenta sulkee Pietarsaaren valimonsa toisen tuotantolinjan. Irtisanomiset ja eläkejärjestelyt toteutetaan asteittain ensi vuoden syyskuun loppuun menemistä.
Investointien puute tekee jäljelle jäävän linjan toiminnasta Pietarsaaressakin epävarmaa, sanoo pääluottamusmies Jaakko Koskela:
Kun ei ole investoitu eikä kehitetty ja on vanhat värkkikalut niin kyllä se aika heikolta näyttää
– Kun ei ole investoitu eikä kehitetty ja on vanhat värkkikalut niin kyllä se aika heikolta näyttää. Näinhän siinä yleensä käy: jos yritys ei investoi tuotantoon niin lopputulema on näin. Lypsetään niin kauan kuin on lypsettävää.
Koskela toivoo toki, että jäljelle jäävä linja toimisi hyvin ja takaisi työllisyyden. Hän pitää silti eväitä todella huonoina.
– Tulevaisuudennäkymät ovat minimaaliset.
Työntekijöille tieto tammikuussa
Työntekijät saavat tiedon omasta kohtalostaan tammikuun aikana. Jos töitä löytyy konsernin muista toimipisteistä Iisalmesta, Porista tai Karkkilasta, niitä tarjotaan irtisanottaville.
Koskela pitää konsernin tähtäimenä tuotannon siirtämistä yhä enemmän Turkkiin. Kotimaassa Karkkilan yksikköön on satsattu enemmän, kun taas Porissa on lomautettu väkeä ja koneet alkavat olla vanhoja.
Valimolinjalta irtisanottavien mahdollisuus löytää Pietarsaaresta korvaavia työpaikkoja on Koskelan mukaan vielä arvoitus.
Pietarsaareen jää vielä satakunta Componenta-konsernin työntekijää.
Kaupan pihasta Nurmosta löytynyt tajuton nainen menehtyi
Poliisi kaipaa havaintoja tiistai-illan (11.12.) tapahtumista Nurmon Valkiavuorentien Siwan pihassa tai kaupan lähialueella. Iäkäs nainen löytyi kaupan pihasta tiistaina klo 17 aikaan tajuttomana. Naisella oli päävammoja, jotka ovat aiheutuneet joko kaatumisesta tai väkivallasta. Nainen menehtyi vammoihinsa sairaalassa keskiviikkona.
Nurmossa Valkiavuorentien Siwan piha-alueelta löydettiin tiistai-iltana tajuttomana vuonna 1933 syntynyt nainen. Nainen kuljetettiin Seinäjoen keskussairaalaan, jossa hänellä todettiin vakavia pään alueen vammoja. Vammat ovat voineet aiheutua kaatumisesta tai väkivallasta.
Nainen menehtyi sairaalassa saamiinsa vammoihin keskiviikkona. Poliisi kaipaa havaintoja tiistain tapahtumista ja naisesta sekä hänen seurassaan mahdollisesti liikkuneista henkilöistä.
Nainen löytyi kaupan piha-alueen reunalta kohdasta, josta lähtee oikopolku kohti kerrostaloa. Poliisi tietää naisen henkilöllisyyden ja sen, että hän asuu löytöpaikan lähellä.
Nainen oli pukeutuneena oranssiin toppatakkiin, ruskeisiin housuihin ja hänen päässään on ollut punainen pipo ja käsissään kirjaillut villahansikkaat. Jalkineina oli puolivarrelliset mustat talvikengät.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan virka-aikana Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen numeroon 0400 762 009.
Opiskelijavideot hauskuuttavat: Kiroileva mies kehuu Tamperetta 
Turkulaiset opiskelijat laativat Tampereesta mainosvideoita, joista ei kirosanoja puutu. Näennäinen haukkuminen upposi videot tilanneen Tredean väen huumoritajuun.
Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiö Tredea Oy halusi uutta näkökulmaa kaupungin markkinointiin. Se kääntyi ammattikorkeakoulun puoleen. Vuoden kestänyt kuvausurakka opetti opiskelijoita ja hauskuutti tilaajia. Kaikella tällä oli tarkoitus kirkastuttaa Tampere - All Bright! -brändiä.
" Visit, live, invest and innovate" olivat avainsanat kun Tampereen ammattikorkeakoulun elokuvan ja television koulutusohjelman opiskelijoille annettiin tehtäväksi tehdä Tamperetta esitteleviä matkailumainoksia videon muodossa.
Rohkeutta ja huumoria sekä tunnetta vaadittiin ja saatiinkin: kiroileva mies Tampereen keskustassa, kalamies, jonka siima tarttuu Tampereeseen,  robotti, joka saa lääkärinapua Tampereelta ja rakastuminen Tampereen maisemissa - tässä aiheita Tamperetta mainostavissa videoissa.
Suurin osa mainosvideoiden tekijöistä tunsi kohteen hyvin, ovathan he tamperelaisia, mutta oli seassa muutama varsinaissuomalainenkin. Miten opiskelijat onnistuivat, sen voi tarkistaa [Youtubesta hakusanalla Tampere All Bright!](http://www.youtube.com/results?search_query=Tampere%2BAll%2BBright%2521&oq=Tampere%2BAll%2BBright%2521&gs_l=youtube-reduced.3...66936.78670.0.117872.8.8.0.0.0.0.93.546.8.8.0...0.0...1ac.1.M2HcUyGMSa4)
Joka kymmenes lapsi kärsii unenaikaisista hengityshäiriöistä
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa selvisi, että unihäiriöiden riskiä lisäävät lapsilla tietyt pään ja kasvojen alueen piirteet. Toisin kuin aikuisilla, ylipainolla ei näyttäisi olevan merkitystä oireiden syntyyn.
Uniapnean ja muiden unenaikaisten hengityshäiröiden synnystä on saatu uutta tietoa. Itä-Suomen yliopiston tuoreen tutkimuksen mukaan joka kymmenes 6 - 8-vuotias lapsi kärsii unenaikaisista hengityshäiriöstä.
Häiriöitä lisäävät kuopiolaistutkimuksen mukaan lapsen suurentuneet nielurisat, ristipurenta ja kupera kasvojen muoto. Toisin kuin aikuisilla, pienillä lapsilla ylipaino ei näyttäisi olevan yhteydessä hengityshäiriöihin. Tutkimukseen osallistui yli 500 koulunsa aloittavaa lasta, jotka olivat edustava otos ikäluokastaan.
Tutkimus on merkittävä, sillä unihäiriöiden riskin tunnistaminen jo varhain helpottaa oireiden hoitamista ennen taudin pahenemista. Häiriöiden tunnistaminen ja hoito onnistuu parhaiten hammaslääkäiden, lastenlääkäreiden ja korva-nenä-kurkkutautien erikoislääkäreiden sekä lasten vanhempien yhteistyönä. Tutkimus antaa myös viitteitä siitä, että osa aikuisena uniapneatautiin sairastuvista voitaisiin tunnistaa jo lapsena.
Uniapnea yhteydessä oppimisvaikeuksiin
Unenaikaisten hengistyshäiriöiden oireisto vaihtelee lievästä kuorsauksesta uniapneatautiin, jossa on yöllisiä hengityskatkoksia. Sen lisäksi lapsilla se saattaa aiheuttaa muun muassa ylivilkkautta, keskittymis- ja oppimisvaikeuksia sekä kasvun hidastumista.
Itä-Suomen yliopiston tutkimus oli osa biolääketieteen yksikön johtamaa Lasten liikunta ja ravitsemus -hanketta. Tutkimustulokset on julkaistu arvostetussa lastentautien tutkimukseen keskittyvässä European Journal of Pediatrics -lehdessä.
Hovioikeus varautuu pitkään Auer-oikeudenkäyntiin 
Käräjäoikeuden tuomiosta tehtyjen valitusten käsittelyyn on varattu kaikkiaan 40 istuntopäivää.
Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä seksuaalirikoksista saaman tuomion hovioikeuskäsittely alkaa tammikuun lopussa.
Turun hovioikeus varautuu pitkään oikeudenkäyntiin. Käräjäoikeuden tuomiosta tehtyjen valitusten käsittelyyn on varattu kaikkiaan 40 istuntopäivää ja oikeudenkäynti jatkuu toukokuun alkuun. Hovioikeuden viskaalin Esko Junnilan mukaan sekä syyttäjät että asianosaiset ovat tuoneet hovioikeudelle myös uutta aineistoa käsiteltäväksi.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi Anneli Auerin ja hänen entisen miesystävänsä kesäkuussa pitkiin vankeusrangaistuksiin mm. törkeistä lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä sekä törkeistä raiskauksista.
Tältä näyttää piirrelty seurakuntasali
Joensuun seurakuntakeskuksen vanha osa puretaan ja tilalle rakennettavien uusien tilojen on määrä valmistua kesäkuussa vuonna 2014. Maanantaina seurakuntalaiset saivat hyvästellä vanhan salin ja kirjoittaa seinille muistoja.
Antti Vehviläinen Liikenneviraston pääjohtajaksi
Liikenneviraston uusi pääjohtaja siirtyy valtion leipiin metsäyhtiöstä. Liikenneviraston edellinen pääjohtaja Juhani Tervala joutui eroamaan luottamuspulan vuoksi.
Liikenneviraston uudeksi pääjohtajaksi on valittu Antti Vehviläinen. Hän siirtyy pääjohtajaksi metsäyhtiö Stora Enson logistiikkajohtajan paikalta. Vehviläisen valinnasta päätti valtioneuvosto.
Vehviläinen lupaa tuoda valtion virastoon uudenlaisia toimintatapoja yritysmaailmasta.
\- Tuon sinne ehkä jonkinlaista uutta visiota. Olen koko 30-vuotisen työurani ollut teollisuuden, kaupan ja liikenteen palveluksessa eli yksityisellä puolella. Uskoisin, että organisointikykyni ja toimintamallini ovat vähän erilaiset kuin mitä virastossa on tähän mennessä ollut.
Vehviläinen lupaa myös läpinäkyvyyttä viraston toimintaan.
\- Viime aikoina on korostettu hyvin paljon, että tietoa tulee tipoittain ja nipuittain viraston suunnasta, samoin kuin ministeriöstä sinne päin. Tämmöinen ei voi jatkua, vaan täytyy olla hyvin selkeä, että kaikki tietävät mitä tehdään ja missä mennään.
Yhteistyön uskotaan nyt sujuvan
Liikenneviraston nykyinen pääjohtaja Juhani Tervala jättää tehtävänsä vuodenvaihteessa. Hän joutui eroamaan lokakuussa tehtävästään liikenneministeri Merja Kyllösen (vas.) osoittaman luottamuspulan vuoksi. Tervala jäi loppuvuodeksi virkavapaalle. Vehviläinen uskoo, että häneltä yhteistyö ministerin kanssa sujuu hyvin.
\- Uskon, että erittäin hyvin. Olen tuntenut hänet noin vuoden ajan ja täytyy sanoa, että erittäin jämäkkä ministeri meillä tässä asiassa, Vehviläinen sanoo.
Ministeri Kyllönen korostaa Vehviläisen johtajakokemusta ja taustaa.
\- Varmasti Antti Vehviläinen pystyy tuomaan hyvin laaja-alaisen yhteiskunnallisen ja liikennealan kokemuksen tänne virastoon ja ennen kaikkea hyvin vahvan johtajuuden ja sitä kautta myös uudenlaisen toimintamallin.
Liikenneviraston pääjohtajan tehtävä on määräaikainen ja kestää viisi vuotta.
Vuodesta 1993 alkaen Stora Ensossa työskennellyt Vehviläinen on toiminut aiemmin liikenneministeriön selvitysmiehenä sekä valtion liikennealan liikelaitosten ja valtionyhtiöiden hallituksissa, neuvottelukunnissa ja työryhmissä. Vehviläinen on toiminut lisäksi Liikenneviraston neuvottelukunnan puheenjohtajana sen aloitettua toimintansa vuonna 2010.
Liikenneviraston pääjohtajaksi haki 26 henkilöä. Heidän joukossaan oli muiden muassa neljä henkilöä liikenneministeriöstä ja kuusi Liikennevirastosta.
Lähi-Tapiola hajauttaa palveluja maakuntiin
Hajauttamisen uskotaan tuovan alueelle myös lisää työpaikkoja.
LähiTapiola ryhmä hajauttaa palvelujaan maakuntiin. Esimerkiksi LähiTapiola Satakunta lisää omien asiakkaiden vahinkokäsittelyä ja siirtää keskitettyä puhelinpalvelua itselleen.
Hajauttamisen uskotaan tuovan alueelle myös lisää työpaikkoja. LähiTapiola Satakunnan toimitusjohtaja Pekka Antikainen arvio, että yhtiön henkilöstömäärä nousee muutaman vuoden aikana nykyisestä 80 lähelle sataa.
\- Asiakkaillamme on noin 10 000 vahinkoa vuosittain, joista kolmasosa hoidetaan nyt alueilla. Jos jatkossa alueilla hoidetaan 2/3 tai 3/4, tarvitaan helposti viisi ihmistä lisää tekemään tätä työtä. Toisaalta asiakkaiden puheluista lähes 40 000 menee keskitettyihin palveluihin, jos näistä siirretään puolet alueille, tarvitaan monta ihmistä lisää, sanoo toimitusjohtaja Pekka Antikainen
Hajauttamalla keskittämisen sijaan Lähi-Tapiola haluaa erottautua kilpailijoistaan finanssialan markkinoilla.
\- Uskomme, että tämä voi olla konsepti, jota asiakkaat oikeasti haluavat. Toiminnan lähtökohta ei ole tuloksen tekemisen pakko, vaan mahdollisimman hyvät ja kustannustehokkaat palvelut.
"Hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta!"
Sähköisten viestinten puristuksessa on yksi perinne, joka vielä pitää pintansa, nimittäin joulukortti. Viime vuonna suomalaiset lähettivät 40 000 000 joulukorttia. Torstaina 13.12 on viimeinen päivä lähettää joulukortti 60 sentin arvoisella joulumerkillä.
Hyvää joulua ja onnellista uutta vuotta! Tämä teksti lienee yleisin joulutervehdys joka suomalaisissa joulukorteissa koreilee. Mikkeliläinen Teuvo Pöntinen luottaa valmiiden korttien sanomaan.
\- En ole itse mitenkään askarteluihmisiä ja ostin valmiit kortit. Kortin kuvan kyllä valitsen henkilön mukaan, esimerkiksi sisko on kova syöttämään lintuja ja hänelle valitsin talvisen lintulyhdekortin, Pöntinen kertoo postin jonossa.
Teuvo Pöntisellä on joka vuotuisena perinteenä lähettää joulukortit lähisukulaisille. Sama perinne on mikkeliläisellä Eeva Selinillä. Tänä vuonna kortteja lähti toistakymmentä. Nainen muistaa sukulaisten lisäksi lähintä ystäväpiiriään.
\- Parhaina vuosina tuli lähetettyä viisikin kymmentä joulukorttia, mutta tässä iässä sitä ystäväpiiri alkaa harventua. Mutta kortin voimaan luotan, en välitä tekstiviesteistä tai sähköposteista yhtään, nainen sanoo painokkaasti.
Selinin kanssa samaa mieltä joulukortin hyvää mieltä tuovasta voimasta on myös Merja Paasonen. Nainen lähettää tänä vuonna viitisenkymmentä joulukorttia, kauemmat joulutervehdykset menevät Viroon.
\- Olen tehnyt kaikki kortit itse. Marraskuussa aloitin korttiurakan, tällä kertaa taiteilin kortteihin joulukuusia.
Paasonen kertoo yleensä saavansa saman verran kortteja takaisin mitä itse lähettää. Kortit pääsevät kotona paraatipaikalle jääkaapin oveen. Joulun jälkeen kortit niputetaan ja säästetään.
\- Itse tehty joulukortti on kuin pieni joululahja. En osta lahjoja kuin ihan lähipiirille, mutta kortteja tehdessä ajattelen kyllä niitä ihmisiä kenelle kortteja teen.
Kortit nippuun ja talteen
Myös mikkeliläinen Sirpa on taiteillut tämän vuoden joulukortit itse. Sen enemmälti ei joulukorttiin kuulumisia tule kirjoiteltua, vaan joulutervehdys ja uudenvuoden-toivotus riittävät.
\- Joka vuosi mietin, että alan kerätä semmoista jouluvärssypankkia itselleni, että olisi mistä valita, mutta aina se on vaan jäänyt, Sirpa nauraa.
Nainen on monesti miettinyt, onko korttien lähettämisessä mitään järkeä. Joskus on käynyt mielessä korvata kortit lehti-ilmoituksella.
\- Aina sitä välillä miettii tätä korttitouhua, mutta joulu kun lähestyy, niin sitä herkistyy ja alkaa askartelemaan. Ja mukavahan niitä on tehdä sekä saada. Olen säilyttänyt kaikki kortit, niin joulu-, kuin synttärikortitkin, jo vuosien ajan. Välillä niitä tulee lueskeltua.
Kallion kirkon Vivaldi-konsertista Lappeenrannan laulukilpailuihin
Ylen klassisen musiikin joulukattaus alkoi jo 16.12. Euroradion joulukonserttien sarjalla. **Kuuntele konsertteja Areenassa**. Tutustu myös koko klassisen musiikin tarjontaan jouluna ja aina loppiaiseen asti Ylen kanavilla. Haluamme toivottaa sinulle rauhaisaa ja lämmintä joulua hyvän musiikin parissa!**Yle Klassinen digiradion ohjelmatietoihin tästä linkistä.**
Yle Radio 1
Sunnuntai 16.12.2012
**9.05-9.53  Euroradion joulukonsertti Ateenassa.**Vanhoja kreikkalaisia joulusävelmiä. - Kreikan kansallisen musiikki-instituutin kuoro, joht. Ioannis Arvanitis.(Äänitetty Kyproksen Ateenan-suurlähetystössä 13.12.)**12.05-12.45  Euroradion joulukonsertti Moskovassa.**Vladislav Agafonnikov: Kolme hymniä; Herra on kanssamme, kirkkokonsertto; Kristus syntyy, kiittäkää! joulukanoni; Monia vuosia, onnittelulaulu. - Venäjän valtiollisen radio- ja TV-keskuksen kuoro, joht. Leo Kontorovitsh. (Äänitetty Moskovan taidekeskuksen konserttisalissa 7.11.)**12.45-13.00  Lapset laulavat joulusta.**Tuntematon: Joudu, satakiel' (Tapiolan kuoro/Erkki Pohjola). Hela: Lumihiutaleitten laulu (Terttu-Liisa Välimäki, laulu, ja lauluyhtye sekä Marja Määttä, urut, ja Tuomo Kangas, nokkahuilu). Mattsson: Kuunnelkaa jouluyössä (Olga Partanen, laulu, ja Cantus Michaelis/Erkki Seppälä). Kansansäv.: Nisset ja nasset (Mari Laurila, laulu, ja Heikki Laurila, kitara).**13.00-13.55  Euroradion joulukonsertti Sofiassa.**Dobri Hristovin, Lyubomir Pipkovin, Konstantin Ilievin, Petar Petrovin ja Ivan Spassovin sävellyksiä. - Bulgarian radion sekakuoro, joht. Dragomir Iossifov. (Bulgarian radion konserttistudio)**14.00-14.55  Euroradion joulukonsertti Madridissa.**Francisco Guerreron Viisi villanescasia sekä vanhaa ja uutta espanjalaista jouluaiheista musiikkia. - Espanjan radion kuoro ja orkesteri, joht. Jordi Casas Bayer (Teatro monumental)**14.55-15.05  Pohjoismaalaisia joululauluja.****15.05-15.55  Euroradion joulukonsertti Helsingissä.**Antonio Vivaldi: Konsertto kahdelle sellolle ja jousille g-molli; Konsertto viululle ja jousille E-duuri 'Per il Santissimo Natale'; Salve regina; Konsertto neljälle viululle, sellolle ja jousille h-molli. - Kuuluttajana Inari Nuutero. - RSO:n barokkiprojekti, sol. Tuuli Lindeberg, sopraano. (Kallion kirkko)**17.15-17.55  Euroradion joulukonsertti Riiassa.**G.Ph. Telemann: Ein kindelein so löbelich; Wie bin ich doch so herzlich froh; Muntre Gedanken. J.A. Hiller: Psalmi nro 100. - Sergejs Jegers, kontratenori, Inga Slubovska, sopraano, Viesturs Jansons, tenori, ja Collegium Musicum Riga/Maris Kupcs. (Riian killan pieni juhlasali)**18.00-18.55  Euroradion joulukonsertti Prahassa.**Vanhaa böömiläistä joulumusiikkia. - Tshekin radion lapsikuoro ja Brnon radion kansansoitinyhtye, joht. Frantisek Cerny (Vzletin kulttuuritalo).**19.03-19.55  Euroradion joulukonsertti Reykjavikissa.**Islantilainen kansansävelmä: Festivaali lähestyy. Mel Tormé: Chestnuts roasting on an open fire. Walter Kent - Buck Ram: I'll be home for Christmas. Jón Sigurdsson: Christmas everywhere. John Wade: Adeste fideles. Michael Praetorius: Es ist ein Ros' entsprungen. Ralph Blane: Have yourself a merry little christmas. Joulupotpuri. Sigvaldi Kaldalóns: Kehtolaulu. - Kjartan Valdemarsson, piano, Valdimar K. Sigurjónsson, basso, Scott McLemore, rummut, ja Sigrídur Thorlacius, laulu. (Äänitetty konserttitalo Harpassa 13.12.)**20.00-20.55  Euroradion joulukonsertti Göteborgissa.**Jan Sandström: Det är en ros. Otto Olsson: Advent. Ruben Liljefors: När det lider mot jul. Hugo Alfvén: Julsang. Kansansäv.: Den signade dag. Gustaf Nordqvist: Jul, jul strålande jul. Susanne Rosenberg: Stjärnan. Anders Öhrwall (sov.): Han är född. Arvo Pärt: O Morgenstern; Bogoróditse djévo. Carl Nielsen: Förunderligt och märkligt. Peter Erasmus Lange-Müller: Madonna över bölgerne. Francis Poulenc: Quem vidistis; O magnum mysterium; Hodie christus natus est. - Ruotsalainen kamarikuoro, joht. Simon Phipps. (Göteborgin saksalainen kirkko)**21.00-21.55  Euroradion joulukonsertti Nürnbergissä.**Biagio Marini: Sonata sopra la Monica. Trad.: Menuett aus Seibis; Es wollt ein Jäger jagen; Nun es nahen sich die Stunden. Heinrich Ignaz Franz von Biber: Mysteerisonaatti nro 1 Marian ilmestys. Johann Heinrich Schmelzer: Sonata pastorella. Johann Marianus Baal: Sonaatti a-molli. Trad.: Franziskaner; Lasst uns das Kindelein wiegen. Giuseppe Valentini: Joulusinfonia. - Eismannsberger Sängerinnen und Saitenmusik -yhtye ja Ensemble NeoBarock. (Suora lähetys Germaanisesta kansallismuseosta)**22.05-22.55  Euroradion joulukonsertti Tbilisissä.**Bravo Maestro! Kunnianosoitus 70-vuotiaalle Anzor Erkomaishvilille. - Georgialaisia veisuja ja kansansävelmiä esittävät Georgian merkittävimmät kansanmusiikkiyhtyeet. (Äänitetty Tbilisin konservatorion Suuressa salissa 22.12.2011)
Maanantai 17.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **Praetorius: In dulci jubilo (Lumen Valo). Salzedo: Fantasia katalonialaisesta joululaulusta (Angel Romero ja Kanadalainen vaskiyhtye). Benda: Sonaatti nro 7 A-duuri (Leila Schayegh, Vaclav Luks ja Felix Knecht). Tuntematon: Sonata a 5 (Göteborg Baroque/Magnus Kjellson). P.J. Hannikainen: Joulu (Mikkelin yhteiskoulun kuoro/Sirkka-Liisa Huuhtanen). Charpentier: Neljä noëlia soittimille (The English Concert/Trevor Pinnock). Tuntematon: While shepherds watched their flocks (Nicolaus Esterhazy Sinfonia/Peter Breiner).**7.15-7.45  Aamusoitto.** Wade (sov. Salzedo): Adeste fideles (Judy Loman). Anonyymi: Gloria 'n cielo (Anne Harley ja The Boston Camerata ja Sharq Ensemble). Rebikov: Joulupuu (Nadejda Vlaeva). Kansansäv.: The holly and the ivy (Ben-San Lau ja Cambridgen King's Collegen kuoro/Stephen Cleobury). Giuliani: Muunnelmia Händelin teemasta (John Williams). Delius: Talvi-ilta (Lontoon kuninkaallinen FO/John Rutter).**11.00-11.57  Välilevyjä. **Toimittajana Kare Eskola.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Kuula: Sanaton laulu (Arto Noras,sello, ja RSO/Jorma Panula). Massenet: Balettimusiikkia oopp. Herodias (Uuden-Seelannin SO/Jean-Yves Ossonce). Ernst: Le Carnaval de Venice. (Teema ja 25 burleskia muunnelmaa). (Sherban Lupu, viulu, ja Ian Hobson, piano). Liszt: Mazeppa, sinfoninen runo n:o 6. (Leipzigin Gewandhaus-ork./Kurt Masur). Mozart: Andante, pianokonsertosta nro 21 (Newton Wayland, piano, ja Boston Pops/Arthur Fiedler). Dvorák: Rusalkan laulu kuulle oopp. Rusalka (Karita Mattila, sopraano, ja RSO/Jukka-Pekka Saraste).**14.00-15.00  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla. **Jean Sibelius (ork. Ilkka Kuusisto): Viisi joululaulua op.1. Gustaf Nordqvist (ork. Yrjö Hjelt): Jul, jul strålande jul. Max Reger: Mariä Wiegenlied. César Franck: Panis Angelicus. Adolphe Adam (ork. William Ryden): O holy night (Camilla Nylund, sopraano, joht. Santtu-Matias Rouvali). Pjotr Tshaikovski: Sarja baletista Pähkinänsärkijä (joht. Jukka-Pekka Saraste).**16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **Manfredini: 1. osa joulukonsertosta C-duuri (I Musici). Schubert: Mille cherubini in coro (Luciano Pavarotti, tenori, ja Lontoon kansallinen FO/Kurt Herbert Adler). Löytty: Ilouutinen (Johanna Rusanen, sopraano, ja RKK/Timo Nuoranne). Liszt: Adeste fideles (Eteri Andzhaparidze, piano). Petrenko (sov.): Arvaas kuinka tonttu-ukko (Mariinski-teatterin lapsikuoro/Aleksandr Tjutrin ja Pavel Petrenko, piano). Tuntematon: Pujdem spolo Betlema; Ménnybol az angyal; Fum, fum, fum (Barbara Hendricks, sopraano, sekä Tukholman Adolf Fredrik -koulun musiikkiluokkien kuoro ja Tukholman kamariork./Eric Ericson). Pentti: Lintujen joululaulu (Oulaisten Nuorisokuoro/Tapani Tirilä sekä Ryyppymäki String Band). Moraeus: Koppången (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja soitinyhtye). Harvey (sov.): Sikermä joululauluja (London Brass).**20.00-20.45  Jazzradio. **Joulukuun uutuuslevykierros. Toimittajana Jan-Erik Holmberg.**20.45-21.15  Jazzradio Live! **UMO Fest: Aki Rissanen &amp; Verneri Pohjola Duo. Äänitetty 13.9. Musiikkitalon Sonore-salissa.**22.05-23.05  Ajassa soi. **Viikon säveltäjävieraana Olli Mustonen. Toimittajana Karoliina Vesa.
Tiistai 18.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **Maasalo (sov. Hyytinen): Joulun kellot (Jorma Hynninen ja Helsinki Brass Quartet). Schelle: Vom Himmel kam der Engel Schar (The King's Consort/Robert King). Wade (sov. Sederholm): Nyt riemuiten tänne (Matti Lehtinen, Asser Sipilä, Teuvo Kauppila ja Emanuel Elola). Kotilainen: Kun joulu on (RKK/Ilkka Kuusisto). Kansansäv.: Ensimmäinen joulu (Kanadalainen vaskiyhtye). Kiviniemi: Muunnelmia vanhasta ranskalaisesta joululaulusta (Kalevi Kiviniemi).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Rimski-Korsakov: Sarja oopp. Jouluyö. (Malesian FO/Kees Bakels).**11.00-11.57  Figaro. **Rossini: Le Comte Ory. Toimittajana Paula Nurmentaus.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Tárrega: Arabialainen kapriisi (Sharon Isbin, kitara). Franck: Yksitoista miniatyyria pianolle. (Robert Silverman). A. Stradella: Hääserenatan 2.osan alkusoitto. (Ludwig Güttler, trumpetti, Karl-Heinz Passin, huilu ja Klaus-Peter Gütz, oboe, sekä Leipzigin Bach-Collegium). Janacek: Idylli jousiorkesterille. (Los Angelesin kamariork./Gerard Schwarz). Anon.(1500-l.): Piu non amo e piu non ardo (Ellen Hargis, sopraano, ja The King's Noyse).**14.00-14.55  Klassikkoparatiisi.** Viikon teoksen esittelee Eva Tigerstedt.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **Olsson: Det brinner en stjärna (Erik Westberg -kuoro/Erik Westberg ja Mattias Wager, urut). Collan: Sylvian joululaulu (Lilli Paasikivi, mezzosopraano, ja Jyväskylä Sinfonia/ Ulf Söderblom). Darke: In the bleak mid-winter (Westminsterin katedraalin kuoro/James O'Donnell). Chadwick: Joulu sarjasta Sinfonisia luonnoksia (Hidetaro Suzuki, viulu, ja Indianapolisin SO/Raymond Leppard). Holst: This have I done for my true love (Lumen Valo). Gruber (sov. Henryson): Stille Nacht, heilige Nacht (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja soitinyhtye). I. Kuusisto (sov.): Wild Christmas, sikermä joululauluja (Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä).**19.03-20.30  Kansanmusiikin ilta. **Toimittajana Sirkka Halonen. Jouluisia kansanmusiikkipostikortteja ympäri Euroopan sekä entisajan perinnetapoja suomalaisten joulunvietosta.**20.30-21.15  Radion sinfoniaorkesterin iltasoitto. **Joht. Thomas Söndergård. - Hugo Alfvén: Osia balettipantomiimista Vuorenkuningas.
Keskiviikko 19.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **Tuntematon: Laetabundus exultet - Christus alas astui (Retrover/Veli-Markus Tapio). Tuntematon: Passacaglia viululle ja continuolle (Per Buhre ja Göteborg Baroque/Magnus Kjellson). Manfredini: Joulukonsertto (I Musici). Händel: He shall feed His flock orat. Messias (Arturo Delmoni, Nina Bodnar, Natasha Lipkina ja Nathaniel Rosen).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Brahms (sov.): Morgengesang (Klemetti-Opiston kamarikuoro/Paul Hillier). Brahms: Intermezzo a-molli (Michel Block). Nielsen: Intermezzo (Royal Strings/Magnus Ericsson). Tshaikovski: Joulukuu sarjasta Vuodenajat (Yefim Bronfman). J.S. Bach: Sonaatti viola da gamballe ja klaveerille nro 1 G-duuri (Yo-Yo Ma ja Kenneth Cooper).**11.00-11.57  Hienostelua: Sisustetaan ikoneilla. **Toimittajana Janne Koskinen.**13.00  Klassista kahteen.**Anonyymi, Slovenia: Me olemme tietäjiä itäisiltä mailta (The Boston Camerata ja Sharq Ensemble). Schumann: Jousikvartetto nro 1 a-molli (Eroica Quartet). Reinagle: Pianosonaatti D-duuri (Stephen Siek, fortepiano). Fabritius: Romanttinen sarja. (Erkki Rautio, sello, ja Liisa Pohjola, piano). Skrjabin - Elliot: Valssi (Chicago Pro Musica).**14.00-15.00  Laulua kuorossa.** Ihmisäänen lumoa Inari Nuuteron seurassa.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä.** Simojoki: Tulkoon joulu (Sauli Tiilikainen, baritoni, ja Pentti Kotiranta, piano). Kansansäv.: The Angel Gabriel (EMO Ensemble/Pasi Hyökki). Spindler: Fantasia sävelmästä Jouluyö, juhlayö (Pentti Kotiranta ja Risto Lauriala, piano). Kaski (sov. Kuusisto): Mökit nukkuu lumiset (Soile Isokoski, sopraano, ja Finlandia Sinfonietta/Ilkka Kuusisto). Madetoja: Enkelien joululaulu (Tapiolan Kamarikuoro/Hannu Norjanen). Melartin: Cantilene (Juhani Lagerspetz, piano, ja Petri Aarnio, viulu). Beethoven: Bagatelli c-molli (John O'Conor, piano). Sonninen: Jouluhymni (Jubilate/Astrid Riska). Hess: Joulualkusoitto (Lontoon kuninkaallinen FO/John Rutter).**19.03-19.35  Radion sinfoniaorkesterin konsertti.** Joht. Sakari Oramo, sol. András Schiff. - Béla Bartók: Pianokonsertto nro 1. - Toimittajana Outi Paananen. (Suora lähetys Musiikkitalosta.)**19.35-20.00  András Schiff ja Sakari Oramo keskustelevat Béla Bartókista.** **20.00-20.50  Radion sinfoniaorkesterin konsertti jatkuu. **Béla Bartók: Tanssisarja; Pianokonsertto nro 3 E-duuri.**20.50-21.15  Joulumusiikkia Iberian niemimaalta ja Uudesta maailmasta.** Hesperion XXI ja Montserrat Figueras, sopraano, joht. Jordi Savall.**22.05-23.05  Eksoottista Euroopasta. **Etnon, jazzin ja nykymusiikin rajapinnoilla - konserttitaltiointeja eri puolilta Eurooppaa. Toimittajana Miika Lauriala.
Torstai 20.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit.** Sandström: Tuo armon valkokyyhky (EMO Ensemble/Pasi Hyökki). Torelli: Concerto grosso nro 6 g-molli Joulukonsertto (Tafelmusik/Jeanne Lamon). Linkola: Så stillnade byn (Akademiska Damkören Lyran ja Akademiska Sångföreningen/Kari Turunen). Ringvall: Kring julgran (Oktetten Ehnstedts Eftr.). Schiassi: Andante joulusinfoniasta D-duuri (ork./Simon Dach). Harvey (sov.): Sikermä joululauluja (London Brass).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Halle: Glorieuse Vierge Marie (Oliphant). Beethoven: Rondo a capriccio G-duuri Kiukku kadonneen kolikon takia (Alice Sara Ott). C.Ph.E. Bach: Konsertto uruille, jousille, kahdelle käyrätorvelle ja continuolle Es-duuri (Roland Münch ja Carl Philipp Emanuel Bach -kamariork./Hartmut Haenchen).**11.00-11.57  Uudet joululevyt.** Kare Eskola esittelee ja arvioi joulun uusia äänilevyjä.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Albéniz: España (Espanja), pianosarja. (Michel Block). Tshaikovski: Lumihiutaleiden tanssi bal. Pähkinänsärkijä (New Yorkin FO/Kurt Masur). Kansansäv (sov. Willcocks): The First Nowell. (Wiener Sängerknaben, Ingomar Rainer, urut, sekä Wienin kansanoopperan ork./Uwe Christian Harrer). Ernst - Weber: Rondo oopp. Oberon teemoista (Sherban Lupu, viulu, ja Ian Hobson, piano). Kauppi: Fantasia f-molli. (Tauno Äikää, urut). Blavet: Sonaatti huilulle ja continuolle d-molli (Robert Stallman, huilu, Edwin Swanborn, cembalo, ja Karl Bennion, sello).**14.00-14.57  M-studio. **Yleisradion musiikkituotantoa. - Johann Strohofer: Kolme koraalialkusoittoa uruille (Tuomas Pyrhönen). Tuomo Nikkola: Neljä joululaulua (RKK/Seppo Murto). Georg Friedrich Kaufmann: Kas kirkas nyt kointähtönen; Oi Jeesus Kristus herramme. Mauri Viitala: Aria variata; Kaksi fantasiaa. Armas Maasalo: Mä kanssa enkelten. Jester Hairston: Mary's boy child (Aale Lindgren, oboe, ja Kari Jussila, urut). Carl Reinecke: Sonatiini pianolle (Risto Lauriala ja Pentti Kotiranta). Ernst Mielck: Kantaatti vanhasta böömiläisestä joululaulusta (Radiokuoro ja -ork./Ilkka Kuusisto). - Toimittajana Riikka Holopainen.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **Kuuntelijoiden toivemusiikkia. - P.J. Hannikainen: Tuikkikaa, oi joulun tähtöset (Soile Isokoski, sopraano, ja Finlandia Sinfonietta/Ilkka Kuusisto). Reger: Marian kehtolaulu (Roland Pöntinen, piano). Poulenc: O magnum mysterium (Lumen Valo). Nordqvist: Jul, jul, strålande jul (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Bengt Forsberg, piano). Kansansäv.: O Tannenbaum (Wiener Sängerknaben/Hans Gillesberger). J.S. Bach: Oi Jeesus, lapsi armainen (Hampurin SO/Georg Richter). I. Hannikainen: Joululaulu (RKK/Seppo Murto). Mendelssohn (sov. Kiviniemi &amp; Korhonen): Enkellaulu kajahtaa (Karita Mattila, sopraano, ja Tiirismaan Musiikkiluokkien kuoro/Seppo Korhonen sekä Kalevi Kiviniemi, urut, ja Markku Krohn, lyömäsoittimet). Kansansäv.: Tanssikaa, laulakaa (Matti Lehtinen, baritoni, Asser Sipilä, oboe, Teuvo Kauppila, englannintorvi, ja Emanuel Elola, fagotti). Wartiovaara-Kallioniemi: Tonttu (Cantores Minores Ensemble/Filip Häyrynen). Hopkins - Kansansäv.: Kings of Orient - We wish you a merry Christmas (Seattlen SO/Gerard Schwarz). Jylhä: Konstan joululaulu (Károly Garam, laulu, ja soitinyhtye/Erkki Melakoski). Mason: Joy to the world (Mario Lanza, tenori, Jeff Alexander Choir, ja ork./Henri René).**19.03-21.15  Georg Friedrich Händel: Messias-oratorio. **Gillian Keith, sopraano, Christine Rice, altto, John Mark Ainsley, tenori, ja Roderick Williams, basso, sekä The Sixteen -kuoro ja orkesteri, joht. Harry Christophers. - Toimittajana Laila Kangas. (Äänitetty Erzgebirgen musiikkijuhlilla Saksassa 14.9.)
Perjantai 21.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit.** Gjeilo: Serenity (Sofia Vokalensemble/Bengt Ollen). Nordqvist: Jul, jul, strålande jul (Psaldo/Matti Apajalahti). Anderson (sov.): Potpuri joululauluja (Boston Pops/Arthur Fiedler). Praetorius: In dulci jubilo (Musica Antiqua de Albuquerque).**7.15-7.45  Aamusoitto.** Mason: Joy to the world (Mormonien tabernaakkelikuoro ja New Yorkin FO/Leonard Bernstein). Mayr: Ingemisco Requiemistä (Deborah Riedel ja Arcadia Lane -ork./Richard Bonynge). Tuntematon: Es ist ein Ros entsprungen (The King's Singers). Berlioz: La Captive (Janice Taylor, Bernard Greenhouse ja Dalton Baldwin). Popper: Omistus (Wendy Warner ja Eileen Buck). J.S. Bach: Ich wünschte mir den Tod (Elizabeth Watts, The English Concert/Harry Bicket).**11.00-11.57  Riston Valinta. **Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Mendelssohn: Joulukantaatti Enkeli taivaan (Ute Selbig, sopraano, Egbert Junghanns, baritoni, Dresdenin Kreuz-kuoro ja Dresdenin FO/Martin Flämig). Molter: Pastoraalikonsertto G-duuri. (The English Concert/Trevor Pinnock). Tshaikovski: Venäläinen tanssi, bal. Joutsenlampi (Sergei Stadler, viulu, ja Bolshoi-teatterin orkesteri, joht. Aleksandr Lazarev). Ravel: Pavane kuolleen prinsessan muistolle (Clevelandin ork./Pierre Boulez). A. Corelli: Joulukonsertto (Orpheus-kamariork.). J. Strauss (nuor.): Keisarivalssi (Cincinnati Pops/Erich Kunzel).**14.00-14.45  Valkoista valoa. **Johanna Korhonen kysyy, onko aseen säilyttäminen kotona ihmisoikeus.**14.45-15.00  Valomusiikkia.** Arcangelo Corelli: Concerto grosso nro 8 g-molli Joulukonsertto (Academy of Ancient Music/Christopher Hogwood).**16.15-16.57  Svengaava iltapäivä.** Toimittajana Harri Tuominen.**19.03-22.00  Jaken ja Riston joululahjavalvojaiset. **Jake Nyman ja Risto Nordell viettävät talvi-iltaa takkatulen, joulutorttujen ja mielimusiikkiensa äärellä. (Suora lähetys.)
Lauantai 22.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit.** Gossec: Joulusarja (Academy of Ancient Music -kamariork. ja -kuoro/Christopher Hogwood). Smedvig (sov.): Bysanttilainen laulu (Empire Brass Quintet/Rolf Smedvig). J.S. Bach: Frohe Hirten, eilt, ach eilet -kantaatti (Fritz Wunderlich ja Münchenin Bach-kuoro ja -ork./Karl Richter). Pärt: Joulun kehtolaulu (Montserrat Figueras ja Hesperion XXI). Kansansäv.: O Tannenbaum (Thomas Hampson ja Saint Paulin kamariork./Hugh Wolff). Gaebel (sov.): Von Hirten und der Heiligen Nacht, sikermä joululauluja (Rita Streich, Berliinin radion poikakuoro ja -SO/Kurt Gaebel).**7.03-7.45  Aamusoitto.** Pearsall (sov.): In dulci jubilo (Lumen Valo). Raala (sov. Vintturi): Joulukirkkoon (Candomino-kuoro/Tauno Satomaa ja Tapio Tiitu). Kahri: Betlehem, Betlehem (Jorma Hynninen, Kalevi Kiviniemi, Erkki Rautio ja Laura Hynninen). Lawrence-King (sov.): Awake, and join the cheerful choir (Anonymous 4 ja Andrew Lawrence-King). Adam (sov. Storaas): Oi jouluyö (Tine Thing Helseth ja Norjan kamariork./Elise Båtnes). Tuntematon: Greensleeves (Julianne Baird ja Ronn McFarlane). Händel: Sopraanoaaria Rejoice greatly, o daughter of Zion orat. Messias (Kiri Te Kanawa ja Chicagon SO/Georg Solti). Kaski (sov. I. Kuusisto): Mökit nukkuu lumiset (Soile Isokoski ja YL/Matti Hyökki). Rutter: Paimenhuilun joululaulu (Dominante/Seppo Murto sekä Markku Hietaharju, Hanna-Kaarina Heikinheimo ja Kari Lindstedt). Harris (sov.): The twelve days of Christmas (Kathleen Battle ja Frederica von Stade sekä Christmas Concert Chorus ja The Orchestra of St. Luke's/André Previn).**9.05-10.02  Figaro.** Rossini: Le Comte Ory. Toimittajana Paula Nurmentaus.**11.00-11.57  M-studio.** Yleisradion musiikkituotantoa. - Johann Strohofer: Kolme koraalialkusoittoa uruille (Tuomas Pyrhönen). Tuomo Nikkola: Neljä joululaulua (RKK/Seppo Murto). Georg Friedrich Kaufmann: Kas kirkas nyt kointähtönen; Oi Jeesus Kristus herramme. Mauri Viitala: Aria variata; Kaksi fantasiaa. Armas Maasalo: Mä kanssa enkelten. Jester Hairston: Mary's boy child (Aale Lindgren, oboe, ja Kari Jussila, urut). Carl Reinecke: Sonatiini pianolle (Risto Lauriala ja Pentti Kotiranta). Ernst Mielck: Kantaatti vanhasta böömiläisestä joululaulusta (Radiokuoro ja -ork./Ilkka Kuusisto). - Toimittajana Riikka Holopainen.**14.00-14.57  Välilevyjä.** Toimittajana Kare Eskola.**16.05-17.00  Näistä levyistä en luovu.** Viikonlopun musiikkivieraana oopperalaulaja Ritva Auvinen. Toimittajana Helena Hannikainen.**19.03-22.00  Joulumusiikin sävel on vapaa / 09 - 144 800. **Juontajina Hannele Eklund ja Risto Nordell. Ohjelman suunnittelusta vastaa Timo Asikainen.
Sunnuntai 23.12.2012
**9.05-9.53  Musiikkia vanhasta Euroopasta. ****14.00-14.57  Riston Valinta. **Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.**19.03-20.25  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla. **Joht. Santtu-Matias Rouvali, sol. Pekka Kuusisto, viulu. - Uuno Klami: Suomenlinna, alkusoitto. Sebastian Fagerlund: Viulukonsertto. Uuno Klami: Kalevala-sarja. (Äänitetty Musiikkitalossa 5.12.)**20.25-21.00 Heinrich Schütz: Meidän Herramme Jeesuksen Kristuksen syntymä, oratorio** Joht. René Jacobs, sol. Martin Hummel, evankelista, Maria Cristina Kiehr, Susanne Norin, Hanne Mari Örbaek ja Susanne Rydén, sopraano, Andreas Scholl ja Akira Tachikawa, kontratenori, Gerd Türk ja Matthias Widmaier, tenori, Werner Guera ja Andreas Lebeda, baritoni, Ulrich Messthaler ja Franz-Joseph Selig, basso, sekä Concerto Vocale.**21.00-22.00  Jatzofrenia.** Toimittajana DJ Markka.
Maanantai 24.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **Daquin: Joulusävelmä (Enzio Forsblom). Praetorius (sov.): Es ist ein Ros entsprungen - Lo, how a rose e'er blooming (Kathleen Battle ja New York Choral Artists/Leonard Slatkin). Tuntematon: In dulci Jubilo (Andrew Lawrence-King). Tuntematon: Puer natus in Bethlehem (RKK/Timo Nuoranne). Kauffmann: Kas kirkas nyt kointähtönen (Aale Lindgren ja Kari Jussila). J.S. Bach: Alttoaaria Jouluoratoriosta (Marjana Lipovsek ja Dresdenin valtionork./Peter Schreier). Guilmant - Händel: Riemuitse tytär Siionin (Markku Hietaharju).**7.15-7.45  Aamusoitto.** P.J. Hannikainen: Jouluaattona (Lilli Paasikivi ja Jyväskylä Sinfonia/Ulf Söderblom). Linkola: Adam och Eva (Akademiska Damkören Lyran ja Akademiska Sångföreningen/Kari Turunen). Lithenius: Nu står jul vid snöig port (Göteborgs Symfonietta/Tomas Blank). Kotilainen: Varpunen jouluaamuna (Tapiolan kuoro ja Tuuli Takala/Kari Ala-Pöllänen sekä Mervi Yli-Vainio ja Eija Kankaanranta). Tegnér: Betlehems stjärna (Camilla Nylund sekä Florakören, Brahe Djäknar, ja Akademiska Orkestern vid Åbo Akademi/Sauli Huhtala). Kaski: Joululaulu (Sauli Tiilikainen ja Pentti Kotiranta). Whitacre: Lux aurumque (Lumen Valo). Franck (sov. Kiviniemi - Karjalainen): Joulufantasia (Kalevi Kiviniemi ja Astra Brass/Kari Karjalainen).**11.00-11.55  Nisse-polkasta Ave Mariaan.** Kansainvälisiä joululauluja ja -sävelmiä. - Köie: Nisse-polkka (Tallari). Ernesaks: Näärisookk (Viron akateeminen mieskuoro/Gustav Ernesaks). We wish you a merry Christmas (New Century -saksofonikvartetti). O Tannenbaum (Tölzin poikakuoro/Gerhard Schmidt-Gaden, sekä Erich Ferstl, piano). God rest ye merry, gentlemen (Empire Brass Quintet sekä Laurie Monahan, laulu). Torme: The Christmas song (Richard Evans, kitara, ja orkesteri). Ylistysveisu (Novospasskin luostarin mieskuoro/Igumeni Mitrofan). Esta noche nace el Niño (Dawn Upshaw, sopraano, ja Chanticleer/Joseph Jennings). Tegnér: Betlehems stjärna (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja Bengt Forsberg, urut). Kolmen kuninkaan marssi (Kaartin Seitsikko/Harri Karri). Distler: Es ist ein Ros entsprungen (Erik Westberg -kuoro/Erik Westberg). Et lite barn så lystelig (Tine Thing Helseth, trumpetti, Norjan KO/Elise Båtnes sekä Birgitte Volan Håvik, harppu). Veisatkoon kuoro (Anonymous 4, vokaaliyhtye). Schubert: Mille cherubini in coro (Luciano Pavarotti, tenori, ja Lontoon kansallinen FO/Kurt Herbert Adler). Gounod - Bach: Ave Maria (Arturo Delmoni ja Nina Bodnar, viulu, Natasha Lipkina, alttoviulu, Nathaniel Rosen, sello, ja Emily Mitchell, harppu).**12.10-12.15  Taas kaikki kauniit muistot.**Sulho Rannan joululaulu Viljo Kojon runoon. - Sulo Saarits, baritoni, ja Tauno Äikää, urut.**12.15-13.10  Lauluja Suomen joulusta. **Turunen: Me käymme joulun viettohon (Candomino/Tauno Satomaa sekä Tapio Tiitu). Kotilainen: Kun joulu on (Soile Isokoski ja Finlandia Sinfonietta/Ilkka Kuusisto). Kaski: Mökit nukkuu lumiset (Jorma Hynninen ja Ilkka Paananen). P.J. Hannikainen: Joulun kellot (Vox Aurea/Sanna Salminen). Madetoja: Arkihuolesi kaikki heitä (Monica Groop ja Tampere Filharmonia/Markus Lehtinen). Sibelius: On hanget korkeat, nietokset (Kim Borg ja Arne Bertelsen). Klami: Jouluilta (Taru Valjakka ja ork.). Hakasalo: Jouluyönä (Oulaisten Nuorisokuoro/Tapani Tirilä). Turunen: Joulu (Veikko Tyrväinen ja soitinyhtye/George de Godzinsky). Kotilainen: Varpunen jouluaamuna (Pia Freund ja Keski-Pohjanmaan Kamariork./Juha Kangas). Hela: Hiljainen joululaulu (Tapiolan kuoro/Kari Ala-Pöllänen). Melartin: Lapin joulu (Matti Lehtinen, baritoni, ja soitinyhtye/Jorma Panula). Collan: Sylvian joululaulu (Lilli Paasikivi ja Jyväskylä Sinfonia/ Ulf Söderblom). Wartiovaara-Kallioniemi: Tonttu (YL/Matti Hyökki sekä Tom Nyman ja Antti Suhonen). Siukonen: Tulo vanhaan kotiin (Jaakko Kortekangas ja Ilkka Paananen). Maasalo: Joulun kellot (Karita Mattila ja Tiirismaan Musiikkiluokkien kuoro/Seppo Korhonen sekä Kalevi Kiviniemi ja Markku Krohn). O. Merikanto: Joulu tullut on (RKK/Timo Nuoranne).**14.00-15.00  Kuusta koristellessa. **Kansansäv.: Kuusen kotiin tuoda saamme (Candomino/Tauno Satomaa). Ala-Pöllänen (sov.): Sikermä joululauluja (Gabriel Suovanen, baritoni, Tapiolan kuoro ja Tapiola Sinfonietta/Kari Ala-Pöllänen). Kokkonen (sov. Linjama): Jouluna (Lilli Paasikivi, mezzosopraano, ja Jyväskylä Sinfonia/Ulf Söderblom). Mendelssohn - Coots - Cottrau - Anderson (sov. J.&amp;P. Kuusisto): Joulumielinen potpuri (Jaakko Kuusisto ja Pekka Kuusisto, viulu). Wartiovaara-Kallioniemi: Tonttu (Rajaton). Pierpont: Kulkuset (Kanadalainen vaskiyhtye). P.J. Hannikainen: Joulupukki (Jaakko Ryhänen, basso, Vantaanjoen koulun kuoro/Veikko Huuskonen ja Studioyhtye). Sefwe: Tonttujen jouluyö (Vantaanjoen koulun kuoro/Veikko Huuskonen ja Studioyhtye). Tuntematon: Musette D-duuri (Kalevi Kiviniemi, urut). Rutter: Shepherd's pipe carol (James Galway, huilu, BBC Singers, ja Lontoon kuninkaallinen FO/James Galway). O. Merikanto: Lasten joulu (Matti Salminen, basso, ja Kalevi Kiviniemi, urut). L. Mozart: Sinfonia C-duuri Lapsisinfonia (Kremerata Baltica). Schulz: Te lapsoset, lapsoset kiiruhtakaa (Monica Groop, mezzosopraano, sekä Nuorisokuoro Sympaatti ja Tampere Filharmonia/Markus Lehtinen). Linkola (sov.): Oi kuusipuu (YL/Matti Hyökki). Kansansäv.: Kuinka pitkä on matka Betlehemiin (Nicolaus Esterházy Sinfonia/Peter Breiner). Kansansäv.: Oi sä riemuisa (Karita Mattila, sopraano, Kalevi Kiviniemi, urut, ja Markku Krohn, lyömäsoittimet). Kansansäv.: Joulupuu on rakennettu (Kampin Laulu/Timo Lehtovaara).**15.45-15.55  Jussi Björling ja O helga natt. ****17.30-18.00  Jean Sibeliuksen Viisi joululaulua op. 1. **Karita Mattila, sopraano, ja Kalevi Kiviniemi, urut. - Arcangelo Corelli: Concerto grosso g-molli. Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri, joht. Juha Kangas.**18.40-19.00 Tiernapojat. **Tiernapojat - vanha suomalainen joulukuvaelma. - Oulaisten keskustan ala-asteen tiernapojat: Juho Aho ( Herodes), Esa-Pekka Silvola (Murjaanien kuningas), Veli-Matti Ollikainen (Knihti) ja Jaakko Ranta (Mänkki).**20.00-22.00 Ylioppilaskunnan Laulajien perinteinen joulukonsertti.** Joht. Pasi Hyökki, sol. Marjukka Tepponen, sopraano, ja Ville Urponen, urut. Kulkuelaulu: Alta trinita beata. Saksalainen sävelmä: Es ist ein' Ros' entsprungen. Jean Sibelius: Joulu saapuu portin luo; Tervehtii jo meitä; Jo joutuu ilta. Adolphe Adam: Oi jouluyö. Mel Tormé: Hiljaa leijaa maahan hiutaleet. Unto Mononen: Iloinen joululaulu. Toivo Kärki: Rekiretki. Eric Whitacre: Lux aurumque. Léon Boëllman: Rukous Neitsyt Marialle ja Toccata. Armas Maasalo: Joulun kellot. Karl Collan: Sylvian joululaulu. Heino Kaski: Mökit nukkuu lumiset. Jean Sibelius: On hanget korkeat nietokset. Nils-Eric Fougstedt: Nattlig madonna. Felix Krohn: Tähdenlento. Teuvo Hakasalo: Jouluyönä. Sleesialainen sävelmä: Maa on niin kaunis. Franz Gruber: Jouluyö, juhlayö. Jean Sibelius: En etsi valtaa loistoa. - Toimittajana Inari Nuutero. (Äänitetty Helsingin Johanneksenkirkossa 15.12.)**22.05-23.05 Musiikillinen lahjapaketti. **Tuntematon (sov. Rajala): Maa on niin kaunis (EMO Ensemble/Pasi Hyökki). Turunen: Me käymme joulun viettohon (Candomino/Tauno Satomaa sekä Tapio Tiitu, piano). Händel (sov. Fraser): Or let the merry bells ring around (Canadian Brass). Kaski: Mökit nukkuu lumiset (Soile Isokoski, sopraano, ja Marita Viitasalo, piano). Kuula: Chanson sans paroles (Reijo Tunkkari, viulu, Mika Viik, kellopeli, ja Keski-Pohjanmaan kamariork./Juha Kangas). Kansansäv.: The First Nowell (Chanticleer/Joseph Jennings). Maasalo: Joulun kellot (Cantores Minores/Hannu Norjanen, ja Markus Malmgren, urut). Wade (sov. Salzedo): Adeste fideles (Judy Loman, harppu). Sibelius: En etsi valtaa, loistoa (Jaakko Kortekangas, baritoni, ja Ilkka Paananen, piano). Gevaert (sov.): Entre le boeuf et l'ane gris (Maitrise Saint-Pierre aux Liens/Andre Corboz). Wartiovaara-Kallioniemi: Tonttu (Rajaton). Little drummer boy (Canadian Brass). Gruber (sov. Miessner): Jouluyö, juhlayö (RKK/Timo Nuoranne). J.S. Bach: Vom Himmel hoch, da komm' ich her (Tauno Äikää, urut). Adam: O helga natt (Jussi Björling, tenori, ja Tukholman kuninkaallisen oopperan ork./Nils Grevillius).
Tiistai 25.12.2012
**9.05-9.20  Jean Sibeliuksen viisi joululaulua op. 1. **Jorma Hynninen, baritoni, ja orkesteri/Ilkka Kuusisto.**9.20-10.00  Joulumusiikkia Brittein saarilta. **Britten: A Ceremony of Carols (Robert Shaw -kamarikuoro/Robert Shaw sekä Janice Chandler, sopraano, Nannette Soles, mezzosopraano, ja Elizabeth Remy, harppu). Vaughan Williams: Fantasia englantilaisista joululauluista (Roderick Williams, baritoni, The Joyful Company of Singers ja City of London Sinfonia/Richard Hickox).**11.00-11.57  Euroradion joulukonsertti Kallion kirkossa. **RSO:n barokkiprojekti, sol. Tuuli Lindeberg, sopraano. - Antonio Vivaldi: Konsertto kahdelle sellolle ja jousille g-molli; Konsertto viululle ja jousille E-duuri 'Per il Santissimo Natale'; Salve regina; Konsertto neljälle viululle, sellolle ja jousille h-molli. - Kuuluttajana Inari Nuutero. (Äänitetty Kallion kirkossa 16.12.)**12.05-12.15  Lapset laulavat joululauluja.** Kansansävelmä (sov. Hartikainen): Heinillä härkien kaukalon (Joosua ja Noora Hartikainen, sekä Pikkukuoro/Eero Hartikainen). Coots (sov. Hjelt): Joulupukki matkaan jo käy (Uni- ja Sekamelskakuorot/Sanna Valvanne sekä RSO/Atso Almila). Kansansäv. (sov. Huuskonen): Porsaita äidin oomme kaikki (Aulikki Eerola, Jaakko Ryhänen ja Vantaanjoen koulun kuoro/Veikko Huuskonen). Tuntematon: Maa on niin kaunis (Cantores Minores/Hannu Norjanen).**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Tournier: Kuusi joululaulua harpulle (Judy Loman). Homilius: Ergreifet die Psalter ihr christlichen Chöre (Katja Fischer, sopraano, Martin Petzold, tenori, Körnerscher Sing-Verein, ja Dresdner Instrumental-Concert/Peter Kopp). Gauntlett: Once in royal David's city (Daavidin on kaupungissa). (Arturo Delmoni ja Nina Bodnar, viulu, Natasha Lipkina, alttoviulu, ja Nathaniel Rosen, sello). Maasalo: Joulun kellot (Anita Välkki ja Marja Oja). Manfredini: Joulukonsertto (I Musici). Tuntematon: Es ist ein Ros entsprungen (YL/Matti Hyökki). Beauvarlet-Charpentier: Noël n:o 11 (Kalevi Kiviniemi, Turun tuomiokirkon urut). Kaski: Soittakaa kellot. (Risto Saarman, tenori, ja Pentti Kotiranta, piano).**14.00-14.55  Yleisradion vuoden nuorisokuoron adventtikonsertin uusinta. **Somnium Ensemble, joht. Tatu Erkkilä. - Toimittajana Inari Nuutero. (Äänitetty Mikael Agricolan kirkossa 26.11.)15.40-15.55  Musiikkia. **16.05-16.57  Säveliä joulupäivään. **Sandström: Det är en ros utsprungen (RKK/Timo Nuoranne). Gruber (sov. Henryson): Stille Nacht, heilige Nacht (Anne Sofie von Otter, mezzosopraano, ja soitinyhtye). Messiaen: Isän katse (Jaana Kärkkäinen, piano). Siukonen: Joulun odotuksessa (Jorma Hynninen, baritoni, ja Kalevi Kiviniemi, urut). Kotilainen (sov. Kuusisto): Varpunen jouluaamuna (Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Kuula (sov. Karjalainen): Chanson sans paroles (Astra Brass). Bold - Kirkpatrick: A Lullaby (Dawn Upshaw, sopraano, ja Chanticleer/Joseph Jennings). Seybold: Joulufantasia (Radiosekstetti/Erik Cronvall). Lauridsen: O magnum mysterium (Polyphony/Stephen Layton).**19.03-22.00  J.S. Bach: Jouluoratorio.** Sibylla Rubens, sopraano, Wiebke Lehmkuhl, altto, Lothar Odinius, tenori, ja Tobias Berndt, basso, sekä RIAS-kamarikuoro ja Akademie für Alte Musik Berlin, joht. Hans-Christoph Rademann. (Äänitetty Berliinin Konserttitalossa 12.12.) - Toimittajana Laila Kangas.**22.35-23.05  Tshaikovski: Pähkinänsärkijä, balettisarja. **Tshaikovski: Pähkinänsärkijä, balettisarja op.71/a orkesterille. (Neuvostoliiton valtion SO/Jevgeni Svetlanov).
Keskiviikko 26.12.2012
**7.05-8.00  Tapaninaamun säveltunnelmia.** Nicolai: Joulualkusoitto (Kuoro ja Bambergin sinfonikot/Karl Anton Rickenbacher). Berlioz: Trio kahdelle huilulle ja harpulle orat. Kristuksen lapsuus (Bostonin SO:n jäseniä/Charles Munch). Beethoven: Muunnelmia G-duuri Händelin Juudas Makkabealainen -oratorion teemasta Riemuitse tytär Siionin (Yo-Yo Ma ja Emanuel Ax). Grandjany: Aaria klassiseen tyyliin (Christine Mühlbach ja Tukholma Sinfonietta/Jan-Olav Wedin). M. Haydn: Lauft, ihr Hirten, allzugleich (Wiener Sängerknaben ja ork./Hans Gillesberger). Müller: Joulusonaatti A-duuri neljille uruille (Guy Bovet, Philippe Laubscher, Ernst Gerber ja Andre Luy).**8.05-9.00  Tapaninaamun säveltunnelmia. **Palmgren: Rekiretki (HKO/Leif Segerstam). Kansansäv.: Staffan och Herodes (Uppsalan musiikkiluokat/David Anstey sekä Mikaela Tännerus, Mikael Skoglund ja Per Johansson). Kansansäv. (sov. Casals): Lintujen laulu (Misha ja Lily Maisky). Reinecke: Sonatiini pianolle G-duuri Joulusonatiini (Risto Lauriala ja Pentti Kotiranta). Chadwick: Joulu orkesterisarjasta Sinfonisia luonnoksia (Hidetaro Suzuki ja Indianapolisin SO/Raymond Leppard). Kansansäv. (sov. Moraeus - Jansson): Staffansvisa - För redeliga män (Anne Sofie von Otter, Bengan Jansson ja Kalle Moraeus). Tournier: Kuusi joululaulua harpulle (Judy Loman). I. Kuusisto (sov.): Wild Christmas (Jukka Hirvikangas, Harri Lidsle ja Sinfonia Lahti/Osmo Vänskä). Yon: Gesù bambino (Luciano Pavarotti, Wandsworth-koulun poikakuoro ja Lontoon kansallinen FO/Kurt Herbert Adler). Anderson: Rekiretki (Karelia-Puhallinork./Ossi Runne).**11.00-11.57  Hienostelua: Osterin ystävät kokoontuvat. **Herkuttelemassa sopraano Anu Komsi ja osterien ystäväyhdistys. Toimittajana Janne Koskinen.**12.05-12.50  Valkoista valoa. **Johanna Korhonen pureutuu yhteiskunnallisiin aiheisiin puheen, puhelaulun ja musiikin voimalla.**12.50-13.00  Valomusiikkia. **Humperdinck: Unipantomiimi oopp. Hannu ja Kerttu (Baijerin RSO/Jeffrey Tate).**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Hess: Joulualkusoitto (Lontoon kuninkaallinen FO/John Rutter). Anonyymi 1400-luvulta: Veni, veni, Emanuel (Cantores Minores/Hannu Norjanen). Daquin: Noël n:o 11 (Kati Hämäläinen, urut). Tshaikovski: Pähkinänsärkijä, katkelmia (Saint Louisin SO/Leonard Slatkin). Pärt: Joulun kehtolaulu (Montserrat Figueras ja Hesperion XXI). Melartin: Lapin joulu (Matti Lehtinen, baritoni, ja soitinyhtye/Jorma Panula).**16.05-17.00 Jouluista kansanmusiikkia Euroopasta.****18.25-19.00  Tapaninillan musiikkia. **Tshaikovski: Lumihiutaleiden tanssi bal. Pähkinänsärkijä (Saint Louisin sinfoniakuoron naislaulajat ja Saint Louisin SO/Leonard Slatkin). Sviridov: Lunta sataa, pieni kantaatti (Leningradin kamarikuoron naislaulajat, Leningradin kuoro-opiston poikakuoro sekä Leningradin vanhan ja uuden musiikin ork./Eduard Serov); Talvi-ilta (Irina Arhipova, mezzosopraano, ja Georgi Sviridov, piano). Fucik: Talvimyrskyjä (Tshekkiläinen FO/Václav Neumann).**19.03-21.15 Suomen Kansallisoopperan solistikunnan joulukonsertti.**Esiintyjät Tove Åman, Anna-Kristiina Kaappola ja Hanna Rantala, sopraano, Lilli Paasikivi, Riikka Rantanen ja Niina Keitel, mezzosopraano, Lassi Virtanen ja Juha Riihimäki, tenori, Waltteri Torikka, barotini, Hannu Forsberg ja Mika Kares, basso, sekä Tallinnan Estonia-teatterin solistit Heli Veskus ja Kristel Pärtna, sopraano ja Rauno Elp, baritoni. Avust. Riitta Ingelin ja Karl Peterson, piano, Pete Vuorio, urut, Kreetta Hannula, viulu, Timo Pulakka, huilu, Tuula Riisalo, alttoviulu ja Johan Carlsson, sello. (Äänitetty Helsingin Temppeliaukion kirkossa 2.12.). - Toimittajana Anu Jaantila.**22.05-23.05 Eksoottista Euroopasta**. Etnon, jazzin ja nykymusiikin rajapinnoilla - konserttitaltiointeja eri puolilta Eurooppaa. Toimittajana Eva Tigerstedt.
Torstai 27.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit.** J.S. Bach: Fuuga h-molli (Saint Paulin kamariork./Christopher Hogwood). Monteverdi: Su su, su pastorelli vezzosi (Taverner Consort/Andrew Parrott sekä Jakob Lindberg). D. Scarlatti: Sonaatti d-molli (Mihail Pletnjov). Telemann: Gavotti sarjasta jousille ja continuolle A-duuri (Luoteis-Amerikan kamariork./Alun Francis). Groneman: Andante sonaatista kahdelle huilulle D-duuri (Jed Wentz ja Marion Moonen). Caldara: Selve amiche (Cecilia Bartoli ja György Fischer). Scheidt: Canzon bergamasque (Empire Brass).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Schubert: Der Gondelfahrer (Robert Shaw Chamber Singers/Robert Shaw, ja Norman Mackenzie). Popper: Espanjalainen tanssi nro 5 (Alban Gerhardt ja Cecile Licad). Debussy: Mandoline (Gérard Souzay ja Pariisin konservatorion ork./Edward Lindenberg). Bauer: Lament on an African Theme (Ambache-kamariork./Martin Bernstein). Bruckner: Muisto (Leslie Howard). Berlioz: Merirosvo-alkusoitto (Baltimoren SO/David Zinman).**11.00-11.57  Uudet levyt.** Kare Eskola esittelee ja arvioi uusia äänilevyjä.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**W.A. Mozart: Sonaatti pianolle ja viulle n:o 17C-duuri (Yefim Bronfman ja Isaac Stern). Anon.: Willst du dein Herz mir schenken (Lorraine Hunt, sopraano, Nicholas McGegan, cembalo, ja David Bowles, barokkisello). Fasch: Konsertto luutulle, orkesterille ja continuolle d-molli. (Richard Stone ja Tempesta di Mare/Gwyn Roberts). Schumann: Papillons (Perhosia). (Murray Perahia, piano). Kuula: Vuorella (Solistiyhtye Imperial/Erkki Karjalainen).**14.00-14.57  M-studio. **Yleisradion musiikkituotantoa. Toimittajana Lotta Emanuelsson.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **Kuuntelijoiden toivemusiikkia. - Dubois: Jo vanha vuosi mennyt on (Kari Karjalainen, trumpetti, ja Kalevi Kiviniemi, urut). Brahms: Kolmas osa viulukonsertosta a-molli (Jascha Heifetz, viulu, Gregor Piatigorsky, sello, ja RCA Victor -SO/Alfred Wallenstein). Mendelssohn: Auf Flügeln des Gesanges (Barbara Bonney, sopraano, ja Geoffrey Parsons, piano). Schumann: Unelmointia pianosarjasta Lapsikuvia (Lang Lang). Sibelius: Ett ensamt skidspår (Lasse Pöysti, lausunta, ja Folke Gräsbeck, piano). Wieniawski: Legenda (Arthur Grumiaux, viulu, ja Lontoon Uusi philharmoniaork./Edo de Waart). Anderson: Rekiretki (Boston Pops/Arthur Fiedler). Kaski: Läheisyys (Jaakko Kortekangasja Ilmo Ranta). Rutter: New Year (The Cambridge Singers ja Lontoon kuninkaallinen FO/John Rutter).**19.03-20.40  Euroradiokonsertissa Pietari Inkisen johtama Uuden-Seelannin sinfoniaorkesteri. **Sol. Mikhail Ovrutsky, viulu, ja Andrew Joyce, sello. - Johannes Brahms: Akateeminen juhla-alkusoitto; Konsertto viululle ja sellolle a-molli; Sinfonia nro 4 e-molli. (Äänitetty Wellingtonissa 15.10.2011) - Toimittajana Laila Kangas.**20.40-21.15  George Enescu: Sonaatti viululle ja pianolle nro 3 a-molli.** Antal Szalai ja József Balog. (Äänitetty Bukarestissa 2.4.2011)
Perjantai 28.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **Marini: Sonata in ecco (John Holloway, Stanley Ritchie, Andrew Manze ja John Toll). Vivaldi: Rustenan aaria oopp. Totuuden koetus (Magdalena Ko?ená ja Venetsian barokkiork./Andrea Marcon). Clementi: Adagio pianosonaatista A-duuri (Vladimir Horowitz). Soler: Menuetti kvintetosta nro 5 D-duuri (David Schrader ja Chicagon barokkiyhtye). Weiss: Allegro konsertosta luutulle, jousille ja continuolle C-duuri (Richard Stone ja Tempesta di Mare).**7.15-7.45  Aamusoitto.** Satie: Gymnopedie nro 1 (Emmanuel Pahud ja Mariko Anraku). Kansansäv. (sov. Kajanus): Niin minä neitonen sinulle laulan (Tom Nyman ja YL/Matti Hyökki). Schubert - Liszt: Myrskyinen aamu ja Kylässä, transkriptioita sarjasta Winterreise (Antti Siirala). Sibelius: Pan ja kaiku (RSO/Sakari Oramo). Chausson: Andante ja Allegro (Jonathan Cohler ja Rasa Vitkauskaite). Musorgski: Mefistofeleen laulu kirpusta (Fjodor Shaljapin ja George de Godzinsky).**11.00-11.57  Riston Valinta. **Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Dvorák: Slaavilainen tanssi nro 10 e-molli (Minnesotan ork./Eiji Oue). Wagner: Alkusoitto oopp. Parsifal (Chicagon SO/Daniel Barenboim ). Glazunov: Lyyrinen runoelma Des-duuri (Venäjän valtion SO/Valeri Poljanski). Beck: Sinfonia n:o 1 g-molli. (Uuden-Seelannin kamariork./Donald Armstrong). Strauss, vanhempi: Kettenbrücken-Waltzer, valssi op.4 kamariyhtyeelle (Willi Boskovsky -yhtye) Bizet: Katupoikien kuoro ja Mustalaistanssi Carmen-sarjasta nro 2 (Saint Louisin SO/Leonard Slatkin).**14.00-14.45  Valkoista valoa. **Johanna Korhonen pureutuu yhteiskunnallisiin aiheisiin puheen, puhelaulun ja musiikin voimalla.**14.45-15.00  Valomusiikkia. **Mendelssohn: Merentyven ja onnellinen matka (Lontoon SO/Claudio Abbado).**16.15-16.57  Svengaava iltapäivä. **Kattaus ruotsalaista jazzia. Toimittajana Markus Partanen.**19.03-21.15  Berliinin filharmonikoiden konsertti Musiikkitalossa.**Joht. Simon Rattle. - György Ligeti: Atmosphères. Richard Wagner: Alkusoitto oopp. Lohengrin. Claude Debussy: Jeux, baletti. Maurice Ravel: Daphnis ja Chloé, balettisarja nro 2. - Konsertin väliajalla haastateltavina ovat kapellimestari Simon Rattle ja soolokontrabasisti Janne Saksala. - Robert Schumann: Sinfonia nro 3 Es-duuri (Reiniläinen). - Toimittajana Helena Hannikainen. (Äänitetty Helsingin Musiikkitalossa 17.11.)
Lauantai 29.12.2012
**6.25-6.55  Nousutahdit. **J.S. Bach: Alkusoitto orkesterisarjasta nro 1 C-duuri (Bostonin barokkiork./Martin Pearlman). Händel: Jupiterin aaria orat. Semele (Anne Sofie von Otter ja Drottningholmin barokkiyhtye). Castello: Sonata ottava d-molli (Trio Settecento). Fasch: Andante D-duuri (Tempesta di Mare). Merula: Sonaatti nro 3 (Belladonna-barokkikvartetti). J.Ch. Bach: Rondeau sinfonia concertantesta A-duuri (Pinchas Zukerman ja Yo-Yo Ma sekä Saint Paulin kamariork./Pichas Zukerman).**7.03-7.45  Aamusoitto.** Melartin: Giocoso divertimentosta nro 1 (RSO/Anna-Maria Helsing). Schubert: Auf dem Strom (Soile Isokoski, Esa Tapani ja Marita Viitasalo). Achron: Muisto Varsovasta (Hagai Shaham ja Arnon Erez). Golland: Rauha (Adam Frey ja Uuden-Seelannin SO/Bruce Hangen). Franchomme: Kapriisi a-molli (Anner Bylsma ja Kenneth Slowik). Sinding: Romanssi D-duuri (Annemarie Åström ja Sonja Fräki). Bizet - Horowitz: Muunnelmia Bizet'n Carmen-oopperan teemasta (Yuja Wang). Offenbach: Grabugen ja Pitoun duetto oper. Geneviève de Brabant (Tom McDonnell, Clifford Grant ja Lontoon kuninkaallinen FO/Richard Bonynge).**9.05-10.02  Figaro. **Humperdinck: Hannu ja Kerttu. Toimittajana Minna Lindgren.**11.00-11.57  M-studio. **Yleisradion musiikkituotantoa. Toimittajana Lotta Emanuelsson.**14.00-14.57  Välilevyjä. **Toimittajana Kare Eskola.**16.05-17.00  Näistä levyistä en luovu. **Viikonlopun musiikkivieraana pastori Kai Sadinmaa. Toimittajana Miika Lauriala.**19.03-22.00  Oopperailta Lontoossa: Gaetano Donizettin Lemmenjuoma.** Kaksinäytöksinen ooppera. Libretto: Felice Romani. Musiikinjohto: Bruno Campanella. Lontoon kuninkaallisen oopperan kuoro ja orkesteri. Henkilöt: Adina - Aleksandra Kurzak. Nemorino - Roberto Alagna. Belcore - Fabio Capitanucci. Dulcamara - Ambrogio Maestri. Giannetta - Susana Gaspar. (Äänitetty 1.12.2012). - Oopperan väliajalla, noin klo 20.25 Jan Granberg, Antti Suhonen ja Outi Paananen keskustelevat illan teoksesta ja esityksestä.
Sunnuntai 30.12.2012
**9.05-9.53  Musiikkia vanhasta Euroopasta. ****14.00-14.57  Riston Valinta. **Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.**19.03-21.00  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla. **Joht. ja sol. Leonidas Kavakos, viulu. - W.A. Mozart: Viulukonsertto nro 3 G-duuri. Joseph Haydn: Sinfonia nro 83 g-molli Kana. Franz Schubert: Sinfonia nro 9 C-duuri Suuri. (Äänitetty Musiikkitalossa 24.10.)**21.00-22.00  Jatzofrenia. **Toimittajana DJ Bunuel.
Maanantai 31.12.2012
**6.25-6.56  Aamusoitto. **Porpora: Sonaatti sellolle ja continuolle F-duuri (Baccano). J. Haydn: Sinfonia n:o 107 B-duuri (Bolshoi-teatterin kamariork./Mark Ermler). Schmelzer: Fechtschule (Miekkailukoulu). (Musica aeterna Bratislava/Peter Zajicek).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Liszt: Lähteen reunalla (Matti Raekallio). Offenbach: Galoppi oper. Genèvieve de Brabant (Boston Pops/Arthur Fiedler). O. Merikanto: Elämälle (Usko Viitanen ja Pentti Koskimies). Sarasate: Johdanto ja tarantella (Sarah Chang ja Charles Abramovic). Bach: Fallt mit Danken, fallt mit Loben (Amsterdamin barokkikuoro ja -ork./Ton Koopman). I. Hannikainen: Alkusoitto orkesterisarjasta Talkootanssit (RSO/Petri Sakari). Nyberg: Vuosi vanha vaipuu hautaan (Sulo Saarits ja Tauno Äikää).**11.00-11.57  Välilevyjä. **Toimittajana Kare Eskola.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**Berlioz: Tanssiaiset Fantastisesta sinfoniasta (RSO/Sakari Oramo). Fauré: Après un rêve (Gil Shaham, viulu, Brinton Smith, sello, ja Akira Eguchi, piano). Tshaikovski: Romeo ja Julia (New Yorkin FO/Leonard Bernstein). Debussy: Beau soir (Jessye Norman, sopraano, ja James Levine, piano). Dukas: Noidan oppipoika (Minnesotan ork./Eiji Oue). Dvorák - Lemare: Largo sinfoniasta n:o 9 e-molli. (Kalevi Kiviniemi, urut).**14.00-15.00  Radion sinfoniaorkesteri konserttilavalla. **Joht. Jukka-Pekka Saraste, sol. Karita Mattila, sopraano. - Antonin Dvorák: Kolme slaavilaista tanssia; Rusalkan laulu kuulle oopp. Rusalka. Johann Strauss: Orlofskyn kupletti; Adelen naurukupletti; Rosalinden csardas, oper. Lepakko. Richard Strauss: Ruusuritari-sarja.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **J. Strauss: Shamppanjapolkka (Wienin filharmonikot/Riccardo Muti). Poulenc: Les chemins d'amour (Jessye Norman, sopraano, ja Dalton Baldwin, piano). Brahms: Unkarilainen tanssi nro 1 g-molli (Jevgeni Kisin, piano). Lanner: Masurkka (Wienin sinfonikkojen Johann Strauss -yhtye). Rossini: Andante con variazioni (Masumi Nagasawa, harppu ja Ashley Solomon, traverso). Lehár: Laulu oper. Paganini (Thomas Hampson, baritoni, ja Lontoon FO/Franz Welser-Möst). Kreisler: Lemmenriemua (Itzhak Perlman, viulu, ja Samuel Sanders, piano). Tárrega: Alhambran muistoja (Timo Korhonen, kitara). Puccini: Mimin ja Rodolfon duetto, oopp. La Bohème (Anna Netrebko, sopraano, ja Rolando Villazón, tenori, sekä Dresdenin valtionork./Nicola Luisotti). Prokofjev: Uuden vuoden aaton tanssiaiset (Skotlannin kansallisork./Neeme Järvi).**20.00-21.15  Jazzradio Live! ****22.05-23.05  Muistoja Lappeenrannan laulukilpailuista. ****23.05-23.55  Musiikkia vuoden vaihtumista odotellessa. **Ponchielli: Tuntien tanssi oopp. La Gioconda (BBC:n FO/Gianandrea Noseda). Loewe: Die wandelnde Glocke (Hermann Prey, baritoni, ja Karl Engel, piano). Lumbye: Uudenvuoden yö, polkkamasurkka (Tukholman Strauss-ork./Mika Eichenholz). Debussy: Ilotulitus (Jorge Bolet, piano). J. Strauss: Eisensteinin ja Rosalinden kelloduetto oper. Lepakko (Werner Hollweg, tenori, ja Edita Gruberová, sopraano, sekä Amsterdamin Concertgebouw-ork./Nikolaus Harnoncourt). Haydn: Andante sinfoniasta nro 101 Kello (St. Luken ork./Charles Mackerras). Puccini: Musettan valssilaulu oopp. La Bohème (Renée Fleming, sopraano, ja Lontoon FO/Charles Mackerras). Stravinsky: Ilotulitus (Chicagon SO/Pierre Boulez). Chopin: Valssi nro 6 Des-duuri Minuuttivalssi (Garrick Ohlsson, piano). J. Strauss: Sekuntipolkka (Wienin filharmonikot/Nikolaus Harnoncourt).
Tiistai 1.1.2013
**7.03-8.00  Aamusoitto. **Mouton: Nesciens mater (Monteverdi-kuoro/John Eliot Gardiner). Sibelius: Juhlamarssi (Nouse kaikki kansa hengen työhön) (Jubilate/Astrid Riska). Lumbye: Samppanjagaloppi (HKO/Leif Segerstam). Rueno: Ett Gott nytt år (Edvard Persson orkestereineen). Mendelssohn: Uudenvuoden laulu (Leipzigin radiokuoro/Horst Neumann). Strauss: Talvi-iloa (Wienin filharmonikot/Lorin Maazel). Similä: Laulu oravasta (Matti Lehtinen ja yhtye/Jorma Panula). Bourgeois - Homilius: Mit dankerfuellter Seele -aaria uudenvuodenkantaatista (Katja Fischer, Körnerscher Sing-Verein ja Dresdner Instrumental-Concert/Peter Kopp). Madetoja: Talviaamu (Sauli Tiilikainen ja Ilmo Ranta). Mozart: Rekiretki (Orpheus-kamariork.). Kuula: Aamulaulu (Olli-Pekka Karppinen ja Timo Koskinen). Ravel: Narrin aamulaulu (Roope Gröndahl). Schubert: Sei mir gegrüsst (Soile Isokoski ja Marita Viitasalo). Eilenberg: Pietarilainen rekiretki (Karelia-puhallinork./Ossi Runne).8.05-9.00  Musiikkia.**9.45-9.55  Uudenvuoden musiikkituokio. **Offenbach: Galoppi oper. Genèvieve de Brabant (Boston Pops/Arthur Fiedler). Mouton: Nesciens mater (The Brabant Ensemble/Stephen Rice). Bach: Lobe den Herrn, meine Seele (Hannoverin poikakuoro, Collegium Vocale ja Leonhardt-Consort/Gustav Leonhardt).**11.00-11.58  Musiikkia kotimaisista oopperoista. **Pacius: Metsästäjien kuoro oopp. Kaarle-kuninkaan metsästys (Jubilate-kuoro ja Suomen kansallisoopperan ork./Ulf Söderblom). O. Merikanto: Louhen aaria oopp. Pohjan neiti (Maiju Kuusoja, altto, ja RSO/Erik Cronvall). Palmgren: Daniel Hjortin monologi oopp. Daniel Hjort (Usko Viitanen, baritoni, ja RSO/Leif Segerstam). Madetoja: Koskenlasku oopp. Juha (RSO/Jussi Jalas). Kauppi: Eskon monologi oopp. Nummisuutarit (Veikko Tyrväinen, tenori, ja Meri Louhos, piano). Pylkkänen: Maren aaria oopp. Mare ja hänen poikansa (Liisa Linko-Malmio, sopraano, ja Finlandia-ork./Jussi Jalas). Kokkonen: Paavon monologi oopp. Viimeiset kiusaukset (Martti Talvela, basso, ja RSO/Okko Kamu). Sallinen: Annan kehtolaulu oopp. Ratsumies (Anita Välkki, sopraano, ja RSO/Okko Kamu). Sallinen: Simana Arhippainin balladi oopp. Punainen viiva (Matti Salminen, basso, ja RSO/Ulf Söderblom). I. Kuusisto: Interludium oopp. Jääkäri Ståhl (RSO/Ilkka Kuusisto). Rautavaara: Sydämeni laulu oopp. Aleksis Kivi ((Jorma Hynninen, baritoni, ja Classic Stars Chamber Orchestra/Markus Lehtinen).**12.15-12.58  Suomalaisia orkesteriklassikkoja. **Radion sinfoniaorkesteri soittaa, joht. Jukka-Pekka Saraste. - Sibelius: Karelia-sarja. Raitio: Joutsenet. A. Merikanto: Intrada. Rautavaara: Joutsenet muuttavat teoksesta Cantus arcticus.**13.00-14.00  Klassista kahteen.**J.A.P. Schulz: Neujahrslied (Uudenvuodenlaulu). (Johannes Mannov, basso, Tanskan radiokuoron miesäänet ja Christopher Hogwood, fortepiano). Schumann: Karnevaali. (Artur Rubinstein, piano). Arnold de Lantins: Tout mon désir. (Orlando Consort). Enescu (sov. Smedvig): Romanialainen rapsodia n:o 1 A-duuri (Empire Brass). Vivaldi: Talvi konserttosarjasta Vuodenajat (Réka Szilvay, viulu, ja Helsingin Juniorijouset/Csaba ja Géza Szilvay).**14.00-14.57  Figaro. **Strauss: Lepakko. Toimittajana Minna Lindgren.**16.05-17.00  Uudenvuoden musiikkia. **J.S. Bach: Singet dem Herrn ein neues Lied (Helen Watts, altto, Kurt Equiluz, tenori, Niklaus Tueller, basso, Stuttgartin Gächinger Kantorei ja Bach-Collegium/Helmuth Rilling). Buxtehude: Das Neugeborne Kindelein (Emma Kirkby, sopraano, Michael Chance, kontratenori, Charles Daniels, tenori, Peter Harvey, basso, ja Purcell-kvartetti). Mendelssohn: Kuusi laulua (Berliinin radion kamarikuoro/Hans-Christoph Rademann). Finzi: Uuden vuoden musiikkia (St. Martin-in-the-Fields -kamariork./Neville Marriner). Britten: A New year carol (Anonymous 4 ja Andrew Lawrence-King, barokkiharppu).**18.40-19.00  Uudenvuoden iltakonsertti. **Buxtehude: Das Neugeborne Kindelein, kantaatti (Siri Thornhill, sopraano, Bogna Bartosz, altto, Jörg Duermueller, tenori, Klaus Mertens, basso, sekä Amsterdamin barokkiorkesteri/Ton Koopman). Nylen: Gamla och nya året (Oktetten Ehnstedts Eftr. -puhallinoktetti). Nyberg: Vuosi vanha vaipuu hautaan (Jyväskylän studiokuoro/Matti Vainio). Rueno (sov. Westling): Nyårshälsning (Ulla Billquist ja ork.). Lumbye: Samppanjagaloppi (Tukholman Strauss-orkesteri/Mika Eichenholz).**19.03-20.30  Kansanmusiikin ilta **Toimittajana Sirkka Halonen. Klo 19.03 Ylen uusia äänitteitä: Musiikkistudiossa Tallari. Klo 19.40 Pelimannien Uuden vuoden riemua meiltä ja maailmalta.**21.25-22.00  Radion sinfoniaorkesterin iltasoitto. **Kaksi Figaroa suomen kielellä - Gioachino Rossini: Figaron cavatina oopp. Sevillan parturi (Jorma Hynninen, baritoni, joht. Ulf Söderblom). W.A. Mozart: Figaron aaria oopp. Figaron häät (Jorma Falck, joht. Ilpo Mansnerus). Leonard Bernstein: Sinfonisia tansseja musik. West Side Story (joht. Santtu-Matias Rouvali).
Keskiviikko 2.1.2013
**6.25-6.56  Aamusoitto. **Rosenmüller: Sonaatti A-duuri (Les Elements Amsterdam). Schickhardt: Konsertto g-molli (Jed Wentz ja Musica ad Rhenum -kamariyhtye). J.S. Bach: Konsertto G-duuri (Kari Jussila).**7.15-7.45  Aamusoitto. **Balakirev (sov. Ljapunov): Islamei, itämainen fantasia pianolle (Mariinski-teatterin ork./Valeri Gergijev). Dvorak: Sonatiini G-duuri (Gil ja Orli Shaham). Debussy: Arabeski nro 1 (Emmanuel Pahud ja Mariko Anraku). Tshaikovski: Valssi serenadista jousiorkesterille (New Yorkin FO/Kurt Masur). Guridi: Como quieres que adivine (Irja Auroora ja Pentti Koskimies).**11.00-11.57  Hienostelua: Richard Wagner, dandy ja herrasmies. **Haastateltavana professori Eero Tarasti. Toimittajana Janne Koskinen.**13.00-14.00  Klassista kahteen.****14.00-15.00  Muistoja Lappeenrannan laulukilpailuista. ****16.15-16.57  Faunin iltapäivä. **Dinicu: Hora staccato (Minnesotan ork./Eiji Oue). Bach: Alkusoitto orkesterisarjasta nro 1 C-duuri (Boston Baroque/Martin Pearlman). Mendelssohn: Capriccio e-molli (Emerson-kvartetti). Berlioz: Virvatulten menuetti (Lontoon kuninkaallinen FO/Thomas Beecham). Sarasate: Espanjalainen tanssi nro 8 C-duuri (Rachel Barton, viulu, ja Samuel Sanders, piano). Musorgski: Boriksen monologi oopp. Boris Godunov (Martti Talvela, basso, ja RSO/Leif Segerstam). Chopin (sov. Godowsky): Etydi nro 8 C-duuri (Marc-André Hamelin, piano). Adam: Alkusoitto oopp. Nürnbergin nukke (RVO/Erik Cronvall).**19.03-21.30  Maj Lind -kilpailijoiden 2012 esityksiä.****22.05-22.50  Valkoista valoa. **Valkoisessa valossa Johanna Korhonen pohtii, miksi eurooppalaiset välttelivät hampaiden pesua niin pitkään.**22.50-23.02  Valomusiikkia. **
Torstai 3.1.2013
**6.25-6.56  Aamusoitto.** Tuntematon: Ein Feste Burg ist unser Gott (Piffaro). Manchicourt: Jubilate Deo adjutori meo (The Choir of The Church of the Advent). Corelli: Sonaatti viululle ja continuolle d-molli (Andrew Manze ja Richard Egarr). Kansansäv.: The holly and the ivy (Anonymous 4). Scheidt: Galliard Battaglia (Empire Brass/Rolf Smedvig).**7.15-7.45  Aamusoitto.** Shostakovitsh: Fuuga nro 4 e-molli (Olli Mustonen). W.A. Mozart: Adagio B-duuri (Reijo Koskinen, Jyri Nissilä sekä Kullervo Kojo, Marja Haapamäki ja Antti Koskela). Schumann: Iloinen maamies (Aale Lindgren ja Mikko Niemi). Schubert: Grab und Mond (Robert Shaw Chamber Singers/Robert Shaw). Kokkonen: Jouluna (Sibelius-Akatemian Kuopion osaston kuoro/Heikki Liimola). Sonninen: Jouluhymni (Jubilate/Astrid Riska). Sibelius: Autrefois (Helena Juntunen, Monica Groop ja Folke Gräsbeck).**11.00-11.45  Valkoista valoa. **Johanna Korhonen pureutuu yhteiskunnallisiin aiheisiin puheen, puhelaulun ja musiikin voimalla.**11.45-11.57  Valomusiikkia. **Nicolai: Kuukuoro oopp. Windsorin iloiset rouvat (Leipzigin radiokuoro ja Dresdenin valtionork./Silvio Varviso). Rimski-Korsakov: Shemahan kuningattaren hymni auringolle oopp. Kultainen kukko (Rita Streich, sopraano, ja Berliinin RSO/Kurt Gaebel).**14.00-14.57  M-studio.** Yleisradion musiikkituotantoa. - Toimittajana Riikka Holopainen.**16.15-16.57  Faunin iltapäivä.** Kuuntelijoiden toivemusiikkia. - Ketelbey: Persialaisella torilla (Ambrosian Singers ja Lontoon Philharmonia-ork./John Lanchbery). Dvorák: Lauloi mulle äiti muinoin (Gabriela Benacková, sopraano, ja Rudolf Firkusny, piano). Josef Strauss: Itävallan kyläpääskysiä (Wienin sinfonikot/Robert Stolz). Popper: Nokturno sellolle ja pianolle (Janos Starker, sello, ja Shigeo Neriki, piano). Grieg: Hääpäivä Troldhaugenilla (Juhani Lagerspetz, piano). Flotow: Lyonelin aaria oopp. Martha (Klaus Florian Vogt, tenori, ja Berliinin saksalaisen oopperan ork./Peter Schneider). Oginski (sov. Godzinsky): Poloneesi a-molli Jäähyväiset isänmaalle (RSO/Jorma Panula). Rossini: Alkusoitto oopp. Sevillan parturi (Comedian Harmonists).**19.03-21.30  Maj Lind -kilpailijoiden 2012 esityksiä.**
Perjantai 4.1.2013
**6.25-6.56  Aamusoitto. **Dowland: All people that on earth do dwell (Anne Azema, Karen Clark, William Hite ja Joel Fredriksen). Beethoven: Eleginen laulu (Boston Baroque/Martin Pearlman). Muffat: Sonaatti viululle ja continuolle D-duuri. (Trio Settecento). Merula: La Pusterla (Belladonna-barokkikvartetti).**7.15-7.45  Aamusoitto. ****10.05-11.30  Lappeenrannan laulukilpailut: kooste torstain välieristä.** 11.30-11.57  Musiikkia. **13.00  Klassista kahteen.****14.00-15.00  Uudet levyt. **Risto Nordell esittelee ja arvioi uusia äänilevyjä.**16.15-16.57  Svengaava iltapäivä. **Toimittajana Eero Koski.**19.03-20.40  Kymi Sinfoniettan konsertti: Baltic Sea Blues. **Sol. Eero Koivistoinen, saksofoni, Seppo Kantonen, piano, ja Ville Huolman, basso, joht. Jani Telaranta. - Eddie Sauter: Focus. Eero Koivistoinen: Baltic Sea Blues (ke.) Toimittajana Kare Eskola (Äänitetty Kuusankoskitalossa 15.11.2012).
Lauantai 5.1.2013
**6.25-6.56  Aamusoitto.** Händel: Sonaatti viululle ja continuolle g-molli (Trio Settecento). Groneman: Allegro sonaatista huilulle ja continuolle G-duuri (Jed Wentz, Balazs Mate ja Marcelo Bussi). Morales: Veni, Domine, et noli tardare (The Concord Ensemble). Falconieri: L' Eroica a tre e ciaccona (Marion Verbruggen, David Douglas, Mary Springfels ja Kevin Mason). Vecchi: Mostrav' in ciel (Ellen Hargis ja The King's Noyse).**7.03-7.45  Aamusoitto.** **10.00-11.30  Lappeenrannan laulukilpailut: kooste perjantain välieristä. **11.30-11.57  Musiikkia. **14.00-14.57  Välilevyjä. **Toimittajana Kare Eskola.**16.05-17.00  Näistä levyistä en luovu. **Viikonlopun musiikkivieraana toimittaja Matti Tuomisto. Toimittajana Anu Jaantila.**19.03-21.30  Joseph Haydn: Vuodenajat. **Neliosainen oratorio vuodelta 1801. - Rachel Harnisch, sopraano, Werner Güra, tenori, ja Thomas E. Bauer, baritoni, sekä Zürichin Singakademie-kuoro ja Tonhalle-orkesteri, joht. Sir Roger Norrington. (Äänitetty Zürichin Tonhallessa 4.7.2012) - Toimittajana Laila Kangas.**21.30-22.00  Meta4-jousikvartetti Lontoon Wigmore Hallissa. **(Äänitetty 19.3.2012)23.10-7.00  Yöklassinen.
Sunnuntai 6.1.2013
**16.05-17.00  Näistä levyistä en luovu. ** Viikonlopun musiikkivieraana toimittaja Matti Tuomisto. Toimittajana Anu Jaantila.**9.05-9.53  Musiikkia vanhasta Euroopasta.** **12.05-13.00  Kauneimmat joululaulut vielä kerran**. Adam: O helga natt (Jussi Björling ja Tukholman kuninkaallisen oopperan ork./Nils Grevillius). Gruber: Stille Nacht, heilige Nacht (Anne Sofie von Otter ja soitinyhtye). Kansansäv.: Heinillä härkien kaukalon (YL/Matti Hyökki). Ranta: Taas kaikki kauniit muistot (Jorma Hynninen ja Ilkka Paananen). Madetoja: Arkihuolesi kaikki heitä (Candomino/Esko Kallio). Sibelius: En etsi valtaa, loistoa (Lilli Paasikivi ja Jyväskylä Sinfonia/Ulf Söderblom). Sibelius: On hanget korkeat, nietokset (Kim Borg ja Arne Bertelsen). Praetorius (sov.): Tuo armon valkokyyhky (Oulun Madetojan lukion kuoro/Markku Jounela). Kansansäv.: Oi sä riemuisa (Karita Mattila, Kalevi Kiviniemi ja Markku Krohn). Nordqvist: Jul, jul strålande jul (Orphei Drängar/Robert Sund). Collan: Sylvian joululaulu (Monica Groop ja Tampere Filharmonia/Markus Lehtinen). Maasalo: Joulun kellot (RKK/Timo Nuoranne ja Ville Urponen, urut). Kotilainen: Kun joulu on (Jaakko Kortekangas ja Eero Annala). Tuntematon: Ecce novum gaudium - Katso, ihme taivainen (Tapiolan kuoro ja Tapiola Sinfonietta/Kari Ala-Pöllänen). P.J. Hannikainen: Tuikkikaa, oi joulun tähtöset (Soile Isokoski ja Finlandia Sinfonietta/Ilkka Kuusisto). Tuntematon: Maa on niin kaunis (Lumen Valo).**14.00-14.57  Riston Valinta. **Risto Nordellin puhetta ja musiikkia viikonlopun erikoistarjouksena.**19.00-22.00  Lappeenrannan laulukilpailut 2013: finaali. **________________________________________________________________________________________________________
Yle Teeman musiikkitarjontaa
**la 22.12. klo 19:00 Pähkinänsärkijä**(uusinta su 23.12. klo 13:50)Pjotr Tshaikovskin jouluklassikko nähdään nyt San Franciscon baletin tulkintana. Koreografian on laatinut Helgi Tómasson. Tapahtumat on sijoitettu 1900-luvun alkuun, jolloin San Franciscossa pidettiin maailmannäyttely.**ke 26.12. klo 19:00 Tosca Roomassa**Catherine Malfitano, Plácido Domingo ja Ruggero Raimondi laulavat Puccini-klassikossa, joka kuvattiin mahdollisimman aidossa ympäristössä, tarinaan sopiviin aikoihin ja nähtiin ympäri maailmaa v.1992. Zubin Mehta johtaa.**ke &amp; to 26.&amp;27.12. klo 17:15 Giacomo Puccinin elämä ja musiikki**Kaksiosainen draama.**ma 31.12. klo 15:00 Ballet russes**Impressaario Sergei Djagilevin vuonna 1909 Pariisiin perustaman, tanssimaailmaa mullistaneen venäläisen baletin jälkeen Euroopaan syntyi useita muita Djagilevin perintöä jatkaneita ryhmiä.**la 5.1. klo 18:30 Uudenvuoden konsertti Wienistä** (uusinta TV1:ltä)Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden Strauss-konsertti. Orkesteria johtaa Franz Welser-Möst. Konsertin juontaa Antero Karttunen. Tuotanto Itävallan televisio.________________________________________________________________________________________________________
Teeman Musiikin päivää vietetään loppiaisena su 6.1. 
(ohjelmisto esitetään myös Yle HD-kanavalla)**klo 10:00 Tristan ja Isolde**Ikimuistoinen kapellimestari Esa-Pekka Salosen, ohjaaja Peter Sellarsin &amp; videotaiteilija Bill Violan versio klassikosta. Luvassa rakkautta, kuolemaa, petturuutta. Taltiointi 21.8.2012 Musiikkitalo, Hgin juhlaviikoilta.**klo 14:30 Max Raabe ja Palast-orkesteri**Nyt uutena pitempänä versiona unohtumaton, omintakeinen, taitava ja huumorintajuinen saksalaislaulaja Max Raabe ja hieno Palast-orkesteri 1920- ja 30-lukujen iskelmien parissa ulkoilmakonsertissa Berliinissä.**klo 16:25 Rakkauden kaikkivalta**Konrad Tallrothin vuonna 1922 ohjaama kotimainen mykkäelokuva, jonka herättää henkiin säveltäjä Lotta Wennäkosken RSO:lle säveltämä uusi musiikki.**klo 17:55 Lappeenrannan laulukilpailut 2013**Vuoden ensimmäisen viikon kestänyt kilpailu huipentuu suorana lähetettävään orkesterifinaaliin, jossa finalistit esiintyvät Tibor Bogányin johtaman Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa.**klo 20:35 Maailmanlopun sushibaari - Ismo Alanko** Karismaattinen Ismo Alanko, RSO ja säteilevä kapellimestari Susanna Mälkki Musiikkitalossa 10.11.12 osa 1! Ismo Alangon biisejä sovitettuna sinfoniaorkesterille mm. Rakkaudesta, ja Kun Suomi putos puusta. Nauti!**klo 21:50 Lappeenrannan laulukilpailut 2013 - palkintojenjako**Oopperalaulaja Raimo Sirkiän johtama tuomaristo ilmoittaa päätöksensä sekä naisten että miesten sarjassa .**klo 22:10 Sade: Bring Me Home Live 2011**Nigerialaistaustaisen laulajattaren Saden ja hänen yhtyeensä upea lavashow taltioitiin Sophie Mullerin ohjaamana Burbankissa, Kaliforniassa. Saden 30-vuotinen ura on tuottanut lukuisia hurmaavasti kehrääviä klassikoita.**klo 23:10 Cirque Eloize: Rain**Kanadalainen nykysirkus tarjoaa hienoja akrobaatteja ja jonglöörejä, laulua ja musiikkia, huumoria sekä viehättävää iloista ja haikeaa menneen ajan tunnelmaa Sade-teoksessaan, jota se on menestyksellä esittänyt.________________________________________________________________________________________________________
Musiikkitarjontaa TV1:ssä 
**ma 24.12. klo 11:05 Ekumeeninen joulu**Kristillisten kirkkokuntien edustajat vetoavat rauhan puolesta Turussa. Humanitaarisen viestin tuo arkkiatri Risto Pelkonen. Turun filharmonien orkesteri ja CCA-kuoro esiintyvät solistina Lilli Paasikivi.**ti 25.12. klo 15:10 Savonlinnan oopperajuhlien 100-vuotisjuhlagaala**Kesän juhlakaudelta nähdään gaalakonsertti, jonka ohjelmisto kattaa Oopperajuhlien 100-vuotisen historian. Esiintyjinä ovat kauden 2012 merkittävimmät solistit sekä Savonlinnan Oopperajuhlaorkesteri ja -kuoro.**ti 25.12.klo 22:10 Musiikkitalo - alkusoitto**Kulttuurirakennus kohoaa valtakunnan ykköspaikalle kiistelyn keskellä. Musiikkitalon syntytarinaa seurataan arkkitehdin, talon johtajan ja kahden kapellimestariopiskelijan kautta. O: Miisa Latikka ja Matti Reinikka.**ti 1.1. klo 12:30 Uudenvuoden konsertti Wienistä**Wienin filharmonikkojen perinteinen uudenvuoden Strauss-konsertti. Orkesteria johtaa Franz Welser-Möst. Konsertin juontaa Antero Karttunen. Tuotanto Itävallan televisio.Julkaistu 14.12.2012
Näyttelijätähti Depardieu myy taloaan 50 miljoonalla
Ranskalainen näyttelijälegenda on pannut Pariisissa sijaitsevan pikkupalatsin myyntiin. Hän ilmoitti äskettäin muuttavansa Belgiaan saatuaan tarpeeksi sosialistihallituksen veronkiristyksistä.
Ranskalainen näyttelijälegenda Gérard Depardieu 
on pannut Pariisin-talonsa myyntiin. Hulppeasta, vuonna 1820 valmistuneesta 
pikkupalatsista pyydetään Le Parisien -lehden tietojen mukaan 50 miljoonaa 
euroa.
Aivan Pariisin keskustassa sijaitsevassa 
palatsissa on 1800 neliötä, puutarha, monia taideteoksia, hissi, parveke, 
terasseja, uima-allas ja täysin varustettu keittiö.
Depardieu oli aiemmin kaavaillut muuttavansa 
yhteensä kymmenen makuuhuoneen palatsin luksushotelliksi. Depardieu ilmoitti 
kuitenkin äskettäin muuttavansa Belgiaan lähelle Ranskan rajaa. Hän antoi 
ymmärtää saaneensa tarpeekseen Ranskan sosialistihallituksen rikkaiden 
vastaisista veronkiristyksistä.
Presidentti Francois Hollande nousi viime 
keväänä valtaan osin rikkaita paheksuvilla puheillaan. Hollande kannattaa lakia, 
jolla yli miljoona euroa ylittäville tuloille lätkäistään 75 prosentin 
lisävero.
Jouluun valmistautuminen on aiempaa rennompaa
Jouluvalmisteluja kannattaa jakaa tasaisesti usealle päivälle. Aikuisten joulukalenterissa on luukku jokaista tehtävää varten.
Joulustressi johtuu usein siitä, että kaikille tehtäville ei ole etsitty omaa paikkaa ja aikaa, vaan asioita suoritetaan liian tiukassa aikataulussa ja lähellä aattoa. Pohjois-Pohjanmaan Marttojen toiminnanjohtaja Taina Pirkola kehottaa tekemään niin sanotun aikuisen joulukalenterin, jossa kaikki tehtävät on ajoitettu useammalle viikolle ja päivälle. Näin vältytään viimehetken paniikilta.
\- Joululeivonnaisia, kuten hedelmäkakkuja kannattaa jo ruveta tekemään. Aatonaattona voi tehdä esimerkiksi joululimppuja, jos energiaa vielä riittää, Pirkola kehottaa.
Tavallinen viikkosiivous riittää
Liiallisen rehkimisen Pirkola kehottaa jättämään pois. Ikkunoita on turha ruveta pesemään, varsinkin jos sisällä poltetaan kynttilöitä.  Kannattaa siivota eteinen ja tuulikaappi sekä puhdistaa wc- ja saunatilat. Muuten tavallinen viikkosiivous riittää. 
\- Vanha tapa, jonka mukaan komerot pitäisi siivota jouluksi, kannattaa heittää romukoppaan. Jos et aio viettää joulua komerossa, niin älä siivoa sitä.
Lapsia voi motivoida siivoukseen pienillä palkinnoilla, kuten suunittelemalla yhteistä, mukavaa tekemistä tai harrastuksia joulun pyhiksi.
Joulun laittaminen on rentoutunut
Pirkola uskoo, että jouluun valmistautuminen on rentoutunut. Enää esimerkiksi perheenäideiltä ei odoteta kaiken suorittamista eivätkä monet heistä siihen suostukaan. Sen sijaan joulupöytä on edelleen aika perinteinen. Vaikka kinkku on monessa perheessä vaihtunut kalkkunaan ja rohkeimmat tarttuvat kalatiskillä taas lipeäkalaan, muut jouluruuat ovat perinteisiä eli erilaisia laatikoita ja rosollia.
\- Ei ole viisasta, että ruokaa hankitaan vain muutamaksi päiväksi valtavia määriä ja sitten sitä jää yli. Järkevämpää on syödä jouluruokia halutessaan pitkin joulukuuta ja aatoksi hankitaan vain tiettyjä herkkuja. Ruokaa ei tarvitse olla tarjolla paljon ja jokaista sorttia, Pirkola sanoo.
Mielikuvitus vauhtiin
Suomalainen on yhä varsin perinteinen valitessaan ruokia joulupöytään. Kasvikset ja kala ovat kuitenkin nostaneet suosiotaan joulupöydässä. Niitä käyttämällä joulupöytää saa myös kevennettyä.
\- Kaupassa on paljon erilaisia raaka-aineita, jotka antavat mielikuvitukselle vauhtia myös ruuanlaitossa. Matkailun myötä myös itämaiset maut ovat saapuneet joulupöytään. Leivonnaisissa vaihtelua saa tekemällä tortut canape-mallisiksi ja vaihtamalla luumuhillon vaikkapa omena- tai vadelmahilloksi.
Pirkola kehottaa muistamaan, ettei lahjojen määrä ole merkityksellinen, vaan tärkeintä on muistaa läheisiään.
\- Jos haluaa antaa jotakin, niin yksi, itse tehty paketti on usein mieluisin.
Sallan Vuorikylä rakennettiin uudelleen tietokoneella
Sallassa Venäjän puolelle sodassa jäänyt Vuorikylä on rakennettu uudelleen. Kysymyksessä on kuitenkin virtuaalinen rakentaminen, tietokoneella tehty kylä. Serkukset Pekka Lassila ja Erkki Finni ovat perimätietoon, vanhoihin karttoihin ja 700 omaan maisemavalokuvaansa tukeutuen luoneet näkymän Vuorikylästä 70 vuotta sitten. Kirjassa kerrotaan myös Vuorikylän asukkaista ja suvuista.
Sallalaiset menettivät Vuorikylänsä jo 73 vuotta sitten. Elossa on vielä muutamia siellä rajan takana syntyneitä ihmisiä, kaikki tosin jo vanhuksia. Heidän lapsensakin ovat jo eläkeläisiä. Useat sukupolvet ovat kuulleet Vanhasta Sallasta ja aistineet esivanhempiensa kaipuun kotikyliinsä, Vuorikyläänkin.
Nyt Vuorikylään pääsee helposti, kiitos Pekka Lassilan ja Erkki Finnin - ja heidän kirjansa. Kirjan pääosassa on 50 värivalokuvaa, virtuaalisesti tehtyä kuvaa. Mutta eivät vain kuvat, vaan myös teksti valottaa koko silloisen Sallan, entisen Kuolajärven historiaa.
Tekijöiden juuret Vuorikylässä
Kirjan tehneillä serkuksilla Pekka Lassilalla ja Erkki Finnillä on juuret Vuorikylässä. Heidän vanhempansa syntyivät siellä. Pekka ja Erkki saivat kipinän kirjantekoon sukututkimuksen kautta ja kiinnostuksesta Sallan historiaan ja erityisesti Vuorikylan ihmisiin sekä heidän tarinoihinsa. Pekka kirjoitti ja Erkki valokuvasi ja käsitteli kuvat tietokoneella - istutti Vuorikylän virtuaaliseen maailmaansa.
Siellä se nyt on. Siellä ovat asuintalot, piharakennukset ja tallit, sekä julkiset rakennukset koulut, kasarmit ja sairasmajat. Ja tietysti löytyvät tarkat kuvaukset talojen rakentamisajankohdista ja niiden asukkaista sekä eri sukujen taustoista.
Muista vanhan Sallan kylistä samanlainen?
\- Kovasti piti töitä tehdä, että tähän pisteeseen päästiin, sanoo Pekka Lassila ja selailee kirjaansa. Hänen mukaansa ihmiset ovat olleet kovasti niin innostuneita teoksesta ja sehän tietysti on palkitsevaa omakustanteen tekijöille.
Pekka Lassila ei tiedä, että jossakin olisi tehty vastaava työ.
\- Kyllä tämä taitaa olla ihan ensimmäinen tällaisena toteutettu, hän arvelee.
Pekka Lassila ei pidä mahdottomana, että jostakin muustakin Sallan kylästä tehtäisiin tällainen virtuaalinen juttu. Hänen mukaansa se kävisi päinsä vaikka erillisenä kunnan hankkeena. Näitä historiallisia hankkeitahan on ja Sallassa tuo sotahistorian esilletuominen on saanut muutenkin paljon jalansijaa.
\- Neuvoja ja sivustatukea tietysti annamme, jos halutaan. Mutta sanon vielä, että kova homma se on, Pekka Lassila tähdentää.
Pekka Vuorela antaa kirjalle "kympin"
Useat sukupolvet ovat kuulleet tarinoita vanhasta Sallasta ja aistineet esivanhempiensa kaipuun kotikyliinsä. Neuvostoliiton hajottua 1990-luvulla pääsivät vuorikyläläisetkin, joita myös vuorilaisiksi puhuteltiin, käymään vanhassa kotikylässään. Ensimmäisen kerran sitten sodan syttymisen, viiteenkymmeneen vuoteen.
Yksi siellä vanhassa Sallassa syntyneistä ja lapsuuden viettäneistä on nyt 85-vuotias  Pekka Vuorela. Miten hän arvioi tuota kirjan sivulla avautuvaa kotikyläänsä, virtuaalista Vuorikylää? Mies sanoo olevansa aivan hämmästynyt siitä, mitä nykytekniikalla saadaan aikaan. Hän antaa kirjalle arvosanaksi "kympin".
Pekka Vuorela on 12-vuotias, kun Talvisota syttyi ja kotikylä piti jättää. Sotien jälkeen Pekka toimi poromiehenä ja Paliskuntain yhdistyksen palveluksessa työnjohtajana.
\- Niin kirkkaat ovat muistikuvani, että silmissäni ihan näen sen Vuorikylän. Ja tuossahan se on nyt kirjan sivuilla, hän naurahtaa.
Eikä ole Pekka kotikyläänsä jättänyt. Kun sinne rajan taakse Venäjän puolelle ruvettiin pääsemään, niin mies on käyttänyt tilaisuutta hyväkseen. Vielä tämän vuoden puolellakin on menossa tervehtimään ystäväänsä Sergei Gamiljovia sinne Vuorikylään.
\- Hänellä on myös tämä kirja. Kunniapaikalla.
Puukeskus vähentää väkeä Lapista
Rakennustarvikeliike Puukeskus aikoo vähentää työntekijöitä Lapin ja Lappeenrannan toimipisteistä. Yt-neuvotteluissa on tavoitteena enintään 17 työntekijän vähentäminen.
Puukeskuksen toimitusjohtajan Mikael Forssin mukaan yt-neuvottelut aloitetaan, koska Rovaniemen, Tornion ja Lappeenrannan toimipisteiden myynti on ollut heikkoa. Forss sanoo, että rakentaminen, erityisesti asuntotuotanto, on hiljentynyt entisestään viime huhtikuun jälkeen.
Yt-neuvottelut alkavat ensi viikolla ja ne kestänevät kuusi viikkoa.
Puukeskuksen Rovaniemen, Tornion ja Lappeenrannan yksiköissä on yhteensä 44 työntekijää. Rovaniemellä heitä on 13, Torniossa 8 ja Lappeenrannassa 23.
Puukeskus irtisanoi yhteensä 95 työntekijää runsas vuosi sitten. Lapista irtisanottiin kuusi työntekijää. Puukeskuksella on koko maassa noin 600 työntekijää.
Dukaattipalkinto Maija Luutoselle

Suomen vanhimman taidepalkinnon, vuonna 1858 perustetun nuoren taiteilijan Dukaattipalkinnon saa taidemaalari Maija Luutonen. Palkinnon arvo on 16 000 euroa.
Suomen Taideyhdistyksen palkintolautakunnan mukaan Maija Luutonen (s. 1978)  tutkii maalauksen representaatiota ja lähestyy sen rajoja samalla laajentaen ja venyttäen maalauksen ehtoja. Hänen työskentelylleen ominaisia piirteitä ovat uudenlainen ajattelu, tuore näkökulma, monipuolisuus ja alati tutkimuksellinen ote. Tekeminen on hidasta ja tarkkaa ja materiaalien käyttö ennakkoluulotonta. Vaikeasti sanallistettavat teokset pohtivat esittämisen ja todellisen ongelmia. Luutosen taide synnyttää oivalluksia, inspiroi tiedostamaan ja näin terävöittää katsojan suhdetta todellisuuteen.
Suomen Taideyhdistys jakaa tänään kaikkiaan kolmetoista merkittävää kuvataidepalkintoa. Palkintojen yhteissumma on 108 500 euroa.
Apuajajan asema ei sittenkään kelpaa Tour-voittajalle
Bradley Wiggins vihjailee, ettei lähtisikään Chris Froomen kakkosmieheksi Tour de Francella. Sky-tallin ajaja toi viime kesänä ensimmäisen voiton Britanniaan.
Kesän Ranskan ympäriajon ensimmäistä kertaa brittijuhliin päättänyt Sky-talli saattaa joutua vielä arvioimaan uudelleen ajajajiensa voimasuhteita.
Bradley Wiggins oli viime Tourissa pitelemätön Chris Froomen loistavalla avustuksella ja ajajat toivat Skylle kaksoisvoiton.
Alustavien uutisten mukaan Froome olisi lähtenyt tavoittelemaan voittoa ensi vuoden juhlakisassa, kun Tour ajetaan 100. kertaa.
Wiggins on kuitenkin alkanut pohdiskella voittonsa uusimista.
\- Tällä hetkellä lähden siitä, että yritän varmaankin ottaa toisen Tour de Francen voiton, joten ehkä meillä tulee olemaan kaksi johtajaa, Wiggins kertoi BBC:lle.
\- Yritämme voittaa Tourin uudestaan, viime kisan olosuhteita ei voi tietenkään kopioida. Hyväksyn sen, sillä tuollaisia hetkiä ei voi tulla uralle kovin montaa.
Vahvana aika-ajajana tunnettu Wiggins teki kovaa jälkeä viime vuoden lähes sadalla aika-ajokilometrillä. Ensi vuoden Tourissa noustaan neljä vuorietappia ja ajetaan vain 65 kilometriä aika-ajoa.
Sammelvuon Novosibirsk jatkoon Mestarien liigassa
Tuomas Sammelvuo on ainoa suomalaispelaaja, jonka joukkue selvitti tiensä lentopallon Mestarien liigan 12 parhaan pudotuspeleihin. Konstantin Shumovin ja Eemi Tervaportin pelit jatkuvat CEV Cupin puolivälierissä.
Urheilugaalan Esikuva-palkinnon ehdokkaaksi keskiviikkona nimettu Sammelvuo ei ollut Lokomotiv Novosibirskin kokoonpanossa, kun joukkue varmisti lohkovoittonsa lyömällä montenegrolaisen Budvanska Budvan 3-0 (25-22, 25-15, 29-27).
\- Peli sekosi suuren vaihtomäärän myötä toisen erän puolivälin jälkeen, mutta 
onneksi nousimme kuuden pisteen takaa kolmannen erän voittoon. Nyt odotellaan 
saadaanko Final Four- lopputurnaus tänne järjestettäväksi, Sammelvuo totesi.
Ottelun Euroopan liiton (CEV) tarkkailijana toimi hyvässä nosteessa urallaan 
oleva Jaana Laurila.
Konstantin Shumovin saksalaisjoukkueen Gerali Unterhachingin ja Eemi Tervaportin belgialaisen Knack Roeselaren pelit jatkuvat CEV Cupin puolivälierissä. 		 				
Jälleen yksi lentoyhtiö pulassa - nyt Estonian Air
Viron pääministeri Andrus Ansip sanoi marraskuussa, että vaikka valtion omistaman lentoyhtiön konkurssi ei ole toivottava asia, ei lentoyhtiön kohtalo silti ole yksistään Viron käsissä.
Viron hallitus on päättynyt toimista rahapulassa olevan kansallisen lentoyhtiön Estonian Airin auttamiseksi.
Viron hallitus sopi torstaina, että tappiolliselle Estonian Airille myönnetään 8,3 miljoonan euron laina. Hallitus haluaa varmistaa, että Estonian Air pystyy hoitamaan Virolle tärkeisiin lentokohteisiin liikennöinnin.
Lisäksi hallitus päätti, että Viron talous- ja viestintäministeriön on anottava tammikuun alkuun mennessä lupaa EU-komissiolta valtionavun antamiseksi Estonian Airille.
Ministeriön on esiteltävä Viron hallitukselle suunnitelma ja aikataulu lentoyhtiön uudelleenjärjestelystä helmikuun loppuun mennessä.
Viron pääministeri Andrus Ansip sanoi marraskuussa, että vaikka valtion omistaman lentoyhtiön konkurssi ei ole toivottava asia, ei lentoyhtiön kohtalo silti ole yksistään Viron käsissä. Estonian Airin tulevaisuus riippuu myös siitä, antaako komissio Viron hallitukselle luvan tukea Estonian Airia.
Vaikeuksissa oleva Estonian Air kertoi marraskuussa vähentävänsä noin 320 työntekijästään puolet. Lokakuussa puolestaan Estonian Air erotti toimitusjohtajansa Tero Taskilan ja otti tilalle Jan Palmérin.
Meri-Porissa etsittiin veteen pudonnutta
Jään reunalta meren rannalta löytynyt työmaakypärä ja vasara käynnisti pelastustoimet Meri-Porin Kallossa torstaina iltapäivällä. Viitteitä veden varaan joutuneesta ei kuitenkaan löydetty. Tapauksen tutkinta on lopetettu.
Rajavartiolaitos ja pelastuslaitos osallistuivat mahdollisesti veden varaan joutuneen henkilön etsintään. Paikalla oli mm. pelastuslaitoksen sukeltajia ja rajavartiolaitoksen yksiköitä.
Meripelastuskeskuksen mukaan varsinaista havaintoa ihmisen joutumisesta veden varaan ei tehty. Tuloksettomien etsintöjen ja paikalla havaittujen jälkien perusteella operaatio päätettiin lopettaa tuloksettomana. Esimerkiksi veden syvyys paikalla oli vain noin 30 cm.
Uusi polttoaineketju avaa asemat Parikkalassa ja Suomenniemellä
Yhtiön tavoitteena on avata ensi vuoden aikana Kaakkois-Suomessa kymmenkunta asemaa, muun muassa Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa.
Uusi kotimainen polttoaineketju aloittaa toimintansa Kaakkois-Suomessa. GT Retail Oy avaa Etelä-Karjalan ensimmäiset polttoaineen jakelupisteet Suomenniemen Viirun kylällä ja Parikkalan Särkisalmella ensi viikolla. Kymenlaaksossa toiminta alkaa ensi vuoden alkupuolella, kun Pyhtäällä avautuu pitkään suljettuna ollut huoltoasema.
Toimitusjohtaja Mika Määtän mukaan yhtiön tavoitteena on avata ensi vuoden aikana Kaakkois-Suomessa kymmenkunta asemaa, muun muassa Lappeenrannassa, Kotkassa ja Kouvolassa. Koko maassa tavoitteena on alkuvaiheessa viidenkymmenen aseman verkosto.
GT Retail on suomalaisomistuksessa oleva polttoaineketju, joka tuo myymänsä polttoaineet maahan itse. Yhtiön polttoaineiden päävarasto sijaitsee Kotkassa.
Eduskunta ei halua EU:lle yhteistä valtiovarainministeriötä
Valiokunnan mielestä Suomen ei pidä tukea kehitystä, joka voisi johtaa velkojen yhteisvastuun lisäämiseen euromaissa
Eduskunnan suuri valiokunta ei halua lisätä velkojen yhteisvastuuta euroalueella. Suuri valiokunta linjasi eduskunnan tavoitteita EU:n pankkiunioniin ja toisaalta rahaliiton kehitykseen torstaina.
Valiokunnan mielestä Suomen hallituksen ei pidä tukea kehitystä, joka voisi johtaa velkojen yhteisvastuun lisäämiseen euromaissa.
Suuri valiokunta ei myöskään halua yhteistä valtiovarainministeriötä eikä yhteisbudjettia.
Valiokunta hyväksyi eduskunnan kannaksi hallituspuolueiden äänin, että Suomi tukee hajautettua mallia, jossa jäsenmaat vastaavat itse veloistaan. Valiokunnan mielestä Suomen pitää olla kuitenkin aktiivisesti keskustelemassa EU:n sekä raha- ja talousliiton tulevaisuudesta.
\- Emme halua euromaille yhteistä valtiovarainministeriötä vaan hajautetun mallin ja haluamme olla mukana keskustelemassa tulevaisuudessa, sanoo suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri (sd.).
Oppositio kaipaa jo kansanäänestystä
Eduskunnan oppositiopuolueet perussuomalaiset ja keskusta kaipaavat jo neuvoa-antavaa kansanäänetystä siitä, haluaako Suomi tiivistä liittovaltiota vai väljempää yhteistyötä.
Suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri ei innostu kansanäänestyksestä, koska muutokset, joita hallitus tukee eivät ole niin suuria, että ne pitäisi viedä kansanäänestykseen. Hallituspuolueista Vasemmistoliitto ja Vihreät eivät tyrmänneet ajatusta kansanäänestyksestä.
Koko valiokunta kaipaa hallitukselta selontekoa eduskunnalle Suomen tulevasta EU-politiikasta.
Venäjä pelkää kapinallisten voittavan Syyrian sisällissodan
Venäjä alkaa valmistautua vallanvaihdokseen Syyriassa. Venäjä pitää kapinallisten voittoa valitettavana, mutta kaiken aikaa yhä todennäköisempänä.
Syyrian opposition voitto maata repivässä sisällissodassa on entistä todennäköisempää, sanoo Venäjän apulaisulkoministeri ja maan Lähi-idän erikoislähettiläs Mihail Bogdanov.
\- Kapinallisten voittoa ei valitettavasti voida enää sulkea pois, hän totesi Kremlin neuvoa-antavan elimen, yleisen kamarin kuulemisessa torstaina.
\- Tosiasiat on hyväksyttävä. Syyrian hallitus menettää jatkuvasti uusia alueita hallinnastaan, Bogdanov jatkoi.
Venäjä valmistautuu evakuoimaan kansalaisensa Syyriasta, mutta tämä ei tässä vaiheessa ole vielä ajankohtaista.
Bogdanov uumoili taistelujen muuttuvan entistä kiivaammiksi, kun kapinalliset saavat lisää aseita. Ilman hallintaa jäävillä alueilla kasvaa terroristijärjestöjen, kuten al-Qaidan valta. Näin käy niin Syyriassa kuin Siinaillakin, Bogdanov kertoi.
Venäjä pitää kiinni kannastaan, että sisällissota on ratkaistava neuvotteluteitse. Venäjä on aseistanut Syyrian ahdingossa olevaa hallitusta huolimatta kansainvälisistä vastalauseista.
Venäläisistä piristysruiske lokakuussa
Venäläisturisteja vieraili Lapissa lokakuussa selvästi aikaisempaa enemmän. Tilastokeskuksen mukaan venäläisten yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä nousivat lokakuussa peräti 72 prosenttia vuoden takaisesta.
Venäläiset olivat suurin ulkomaalaisryhmä Lapin majoitusliikkeissä lokakuussa. Puolet heistä yöpyi Rovaniemellä. Toiseksi eniten ulkomailta tultiin Lappiin Japanista ja Norjasta.
Ulkomaisten matkaijoiden yöpymiset kasvoivat Lapissa lokakuussa 44 prosenttia. Kotimaisia yöpyi kuusi prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Yhteensä rekisteröityjä yöpymisiä oli Lapissa lokakuussa 80 263. Se on 2,1 prosenttia vuodentakaista enemmän.
Ruskasesongin jälkeinen lokakuu on perinteisesti ollut hiljaista aikaa Lapin matkailussa ennen talvikauden alkua.
Valoa talven pimeyteen
__Valaisinkuusi koristaa Ylen Ison Pajan aulaa.&nbsp;__
Viisi suomalaista valittiin jo MM-alppihiihtoon
Ski Sport Finlandin hallitus on valinnut ensimmäiset viisi urheilijaa alppihiihdon MM-kisoihin Itävallan Schladmingiin. Kilpailut käydään 4.-17. helmikuuta.
Tanja Poutiainen valittiin pujotteluun ja suurpujotteluun, Victor Malmström ja Marcus Sandell suurpujotteluun, Santeri Paloniemi pujotteluun sekä Andreas Romar supersuurpujotteluun ja syöksyyn.
Ski Sport Finlandin tavoitteena MM-kilpailuissa on yksi mitali, kaksi sijoitusta 
kymmenen parhaan joukkoon sekä kaksi sijoitusta 16 parhaan joukkoon.
\- Nämä viisi urheilijaa ovat täyttäneet valintakriteerit tällä kaudella ja 
tulivat luonnollisesti valituksi tässä ensimmäisessä vaiheessa. Muilla 
urheilijoilla on mahdollisuus antaa näyttöjä 30. tammikuuta saakka, jonka 
jälkeen valitaan loput MM-edustajat, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja 
Janne Leskinen kertoi.
\- Yksilölajien lisäksi meillä on tavoitteena osallistua myös joukkuekilpailuun. 
Osallistuminen ratkeaa sitten, kun koko joukkue on valittu. Joukkuekilpailuun 
tarvitaan vähintään kaksi mies- ja naisurheilijaa, jotka taitavat 
tekniikkalajit.  		 		 		 	 	
Componenta irtisanoo 100 työntekijää Pietarsaaresta
Metallikonserni Componenta sulkee Pietarsaaren valimonsa toisen tuotantolinjan. Linjan lopettaminen merkitsee sadan ihmisen jäämistä ilman työtä. Irtisanomiset ja eläkejärjestelyt toteutetaan asteittain vuoden 2013 syyskuun loppuun menemistä.
Yhtiön mukaan päätöksen taustalla ovat Pietarsaaren valimon pitkään jatkunut heikko kapasiteetin käyttöaste ja kannattavuus. Yhtiö siirtää Pietarsaaren tuotantoa Componentan muihin yksiköihin - pääasiassa Turkkiin, mutta myös Poriin.
Pietarsaareen jää vielä valimon pienempi tuotantolinja, jossa on 70 työntekijää.
Danske Bank: Henkilöasiakkaisiin pankkivalvonta ei vaikuta
Yhteisestä pankkivalvonnasta huolimatta yksityisasiakkaiden kuluttajasuoja, palvelut ja niihin liittyvät asiat säilyvät edelleen kansallisen valvonnan piirissä, sanoo Danske Bankin toimitusjohtaja.
Suomessa toimivista pankeista myös Danske Bank päätynee Euroopan keskuspankin alaisuuteen perustettavan pankkivalvojan piiriin. Henkilöasiakkaiden arkeen pankkivalvonta ei kuitenkaan vaikuta.
EU-maiden valtiovarainministerit pääsivät torstain puolelle venyneessä kokouksessaan sopuun yhteisen pankkivalvonnan järjestämisestä.
\- On hyvä muistaa, että päätöksiä on viime yönä tehty, mutta ihan lopullisia versioita ei ole meille saakka kulkeutunut, Danske Bankin toimitusjohtaja Johanna Lamminen kommentoi torstaina puolilta päivin.
\- Jotta pankki olisi iso pankki ja sitä kautta EKP:n valvonnan alaisena, jonkun kriteereistä on täytyttävä. Yhtenä kriteerinä on ollut taseen koko. Niiden lukujen perusteella, joita me olemme kuulleet, vaikuttaa siltä, että Danske Bank ylittäisi ison pankin kriteeristön ja olisi sitä kautta EKP:n valvonnan piirissä.
Lamminen arvioi, että henkilöasiakkaisiin pankkivalvonta ei vaikuta.
\- Vaikka olisi sellainen tilanne, että meidän pankin valvonta siirtyisi EKP:n alle, meidän henkilöasiakkaisiimme tämä ei tule vaikuttamaan millään tavalla.
Yhteisestä pankkivalvonnasta huolimatta yksityisasiakkaiden kuluttajasuoja, palvelut ja niihin liittyvät asiat säilyvät edelleen kansallisen valvonnan piirissä, Lamminen sanoo.
Hamina luopumassa kehittämisyhtiön palveluista
Hamina on irtisanomassa palvelusopimuksen Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. Kaupunginjohtajan mukaan yhtiön tulisi panostaa enemmän kuntakohtaisiin hankkeisiin.
Haminan kaupunginhallitus päättää perjantaina siitä, irtisanooko kaupunki sopimuksen palvelujen ostosta kehittämisyhtiö Cursorin kanssa. Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen esittää sopimuksen irtisanomista.
\- Olemme tyytymättömiä nykyiseen sopimukseen. Hanketoiminta on yhtiössä liian laajaa ja tulokset ovat varsin vaatimattomat, Muhonen sanoo.
Muhonen haluaisi, että Cursor supistaisi hankemaailmaa ja kohdentaisi resursseja entistä enemmän kuntakohtaisiin hankkeisiin ja käytännön työhön.
\- Yhtiö on sitä varten, että saamme uusia työpaikkoja ja myös pitämään nykyiset työpaikat. Sille sektorille tarvitaan lisää potkua ja muutenkin yhtiön kehittämisen aika on tullut.
Hanketoiminta on yhtiössä liian laajaa ja tulokset ovat varsin vaatimattomat.
Hamina maksaa Cursorille vuosittain noin 30 euroa asukasta kohden eli noin 650 000 euroa. Kuudessa vuodessa Hamina on siis pumpannut Cursoriin liki neljä miljoonaa euroa.
\- Vastine ei ole ollut riittävä. Kaupungissa on useita painopistealueita, joihin tarvittaisiin kehittämisrahaa, kuten satama, Tervasaari, keskusta ja Summan risteys, Muhonen luettelee.
Muhonen haluaa koota kunnat sopimusneuvotteluihin
Sopimuksen irtisanomisaika on kaksi vuotta. Sen aikana Muhonen haluaisi, että Etelä-Kymenlaakson kunnat perustaisivat yhteistyöryhmän, johon jokainen kunta valitsisi edustajan.
\- Ryhmä koordinoisi yhteistä elinkeinopolitiikkaa ja neuvottelisi uudet kuntasopimukset Cursorin kanssa. Uskomme, että Etelä-Kymenlaakson kunnat lähtevät tähän mukaan.
Muhonen uskoo, että kaupunginhallitus tekee perjantaina yksimielisen päätöksen Cursorin ja kaupungin välisen sopimuksen suhteen. Asia on ollut esillä jo jonkin aikaa, mutta neuvotteluissa ei ole päästy sopuun.
\- Meillä ei ollut luottamusta siihen, että Cursor lähtee uudistamaan omaa toimintaansa.
Muhonen muistuttaa, että Cursorissa on silti myös paljon hyvää. Haminassa on oltu tyytyväisiä esimerkiksi elinkeinoneuvontaan ja yritysten perustamiseen.
Cursorin toimitusjohtaja Hannu Karavirta ei halunnut kommentoida asiaa.
Makasiinirakennuksen polttajan motiivi selvisi 
Pohjois-Karjalan poliisi on saanut valmiiksi 7.10.2012 Joensuussa tapahtuneen makasiinirakennuksen tulipalon esitutkinnan.
Joensuun rautatieaseman vieressä sijainnut Liikenneviraston omistama makasiinirakennus tuhoutui tulipalossa lähes täysin. Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan. Tekoon syylliseksi epäiltynä on tällä hetkellä vangittuna 23-vuotias joensuulainen nainen.
Esitutkinnassa on ilmennyt, että tulipalo aiheutti mittavat vahingot. Vahinkojen suuruudeksi on arvioitu 2,15 - 2,75 miljoonaa euroa. Makasiinirakennuksessa oli varastotiloja sekä kahden muun yrityksen toimitiloja. Rakennuksen lisäksi tulipalo tuhosi makasiinin pihassa parkkeerattuina olleet 14 autoa. Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja
Teosta syylliseksi epäilty ja vangittu nainen on esitutkinnassa ollut poliisin mukaan yhteistyöhaluinen. Teon motiiviin on esitutkinnassa saatu selvitystä. Naisen tarkoituksena on ollut tuottaa aineellista vahinkoa.
Saman henkilön epäillään sytyttäneen myös kaksi muuta tulipaloa Joensuun keskustassa makasiinipaloa seuranneena maanantaina.
_Korjaus 14.12. klo 14.25: Alkuperäisessä uutisessa kerrottiin VR:n makasiinirakennuksesta, mutta kyseessä on Liikenneviraston omistama kiinteistö.        _
Lasten terveydenhuollossa liian vähän lääkäreitä
Etelä-Karjalassa on lasten ja nuorten terveydenhuollossa selvästi valtakunnallisia suosituksia vähemmän lääkäreitä ja hoitajia. Silti suositusten mukaiset terveystarkastukset on saatu hoidettua ajallaan.
Lasten ja nuorten terveydenhuollon henkilöstön määrä on alimitoitettua Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä.
Valviran tekemän valvonnan mukaan terveydenhoitajia on riittävä määrä ainoastaan äitiysneuvoloissa ja kouluterveydenhuollossa.
Lääkäreitä sen sijaan on vain noin kaksi kolmas osaa suosituksesta. Opiskelijaterveydenhuollossa lääkäreitä on alle puolet valtakunnallisesta suosituksesta.
Laajat terveystarkastukset saadaan kuitenkin Eksoten alueella hoidettua suositusten mukaan.
Suuntaus on koko maassa sama. Lääkäreitä ja hoitajia on suosituksiin nähden liian vähän, mutta siitä huolimatta terveystarkastukset pystytään hoitamaan kohtuullisesti.
Valvira selvitti hoitohenkilökunnan määrää neuvolatoiminnassa, koulu- ja opiskeluterveydenhuollossa sekä lasten ja nuorten ehkäisevässä suun terveydenhuollossa.
Maistuisiko kuppi kahvia viidellä eurolla vai 50 sentillä? 
Ylen Kuningaskuluttaja-ohjelma kysyi verkossa kahvikupin hintoja ympäri Suomea. Kalleimmat kahvit juodaan Helsingissä, halvalla kupin kahvia saa markettien kahviloista.
Kuningaskuluttaja etsi verkkolomakkeen  avulla Suomen kalleinta kahvikuppia syksyllä noin puolentoista kuukauden ajan. Vastauksia tuli kaikkiaan reilut sata kappaletta. 
Kahvilasta ostetun kahvikupin hintaan vaikuttavat monet seikat, joten hinnoissa on merkittävää vaihtelua. Tulosten mukaan kahvilasta tai ravintolasta ostetun kahvikupin hinta vaihtelee 40 sentistä viiteen euroon ympäri Suomea.
Helsingissä hinnat huipulla
Kyselyn kalleimmat kahvit löytyivät Helsingistä, jossa oli kaksi melkein viiden euron kahvikuppia: ydinkeskustan Hotelli Tornin Ateljee Barissa (4,80 euroa) ja Meilahden kartanossa sijaitsevassa Tamminiementien kahvilassa (5 euroa).
\- Tämä on suosittu turistikohde, ja tänne on vapaa pääsy kaikille, ilman ostopakkoa. Kahvikupin ja muiden drinkkien hinnassa on myös tätä pääsymaksua, puolustaa Hotelli Tornin ravintolapäällikkö Riitta Liikamaa.
Hotellin Ateljee Bar sijaitsee korkealla Helsingin kattojen yläpuolella. Näköaloja voi ihailla myös terassilta. Lisäksi Tornin kahvin hintaan kuuluu santsikuppi ja suklaakonvehti.
\- Kyllä tällainen upea näköala tietysti vaikuttaa kahvin hintaan, Liikamaa jatkaa.
Meilahdessa maksetaan tunnelmasta, vanhat romanttiset huvilat ja antiikkihuonekalut tuovat viiden euron kahvikuppiin tunnelmalisää. Myös santsikupin saa samaan hintaan.
Pääkaupunki oli kyselyn vastausten mukaan ylipäänsä kallein paikka juoda kahvia, kaikki yli neljän euron kahvikupit löytyivät Helsingistä.
Marketeista saa halpaa kahvia
Vastausten perusteella kahvikupin keskihinta Suomessa on 2,14 euroa, mutta hinnoissa oli paljon vaihtelua. Halvinta kahvia löytyi Turun Kupittaan Citymarketista, josta pahvikupillisen peruspaahtoa saa 40 sentillä. Alle eurolla kahvikupillinen irtosi vain marketeissa ja opiskelijakahviloissa.
Kyselyn mukaan myös suomalainen santsikuppikulttuuri vaihtelee paljon. Toisissa paikoissa toinen kuppi sisältyy hintaan, ja toisissa paikoissa siitä pitää maksaa. Joiltakin tiskeiltä santsikupin saa kauniisti pyytämällä.
Kuningaskuluttaja kokosi kaikki kyselyn tulokset Suomen kartalle, josta voi katsoa kahvikupin hinnan, ostopaikan ja mahdollisen tiedon santsikupista. Lomakkeella saatuja tietoja on tarkistettu pistokokein.
_Lisää asiasta illan Kuningaskuluttajassa TV 1:ssä klo 19.30._
Väitös: Ikä lisää hoitajien sitoutumista työhön
Nuori hoitaja vaihtaa ikääntynyttä kollegaansa herkemmin ammattia, käy ilmi ensi viikolla tarkastettavasta Hanna Salmisen johtamisen väitöskirjasta.
Ikääntyneet sairaanhoitajat ovat sitoutuneempia työhönsä ja sairaalaorganisaatioon kuin nuoremmat hoitajat, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Ikä lisää etenkin tunneperäistä sitoutumista työhön. 
Ikä ei kuitenkaan ole ainoa tekijä, vaan myös esimies on tärkeässä roolissa työhön sitoutumisessa.
\- Tutkimuksessa nousi esiin, että esimerkiksi se, miten esimies tukee hoitajia ammatillisessa kehittymisessä, vaikuttaa hoitajien työhön sitoutumiseen, väitöstutkija KTL Hanna Salminen toteaa.
Salminen tutki väitöskirjassaan hoitajien 
osallistumista työpaikan tarjoamaan koulutukseen sekä koettujen 
kehittymismahdollisuuksien yhteyttä työhön asennoitumiseen. Tutkimuksessa ikääntyviä, eli 45-vuotiaita 
ja sitä vanhempia, verrattiin nuorempiin sairaanhoitajiin.
Lisää kehityskeskusteluja
Hoitajan ikä ei kuitenkaan itsessään takaa ammatissa pysymistä. Korkea ikä on yksi tekijöistä, jotka lisäävät aikomusta jäädä eläkkeelle ennen varsinaista eläkeikää. Iän lisäksi riskiä nostavat heikko työkyky, 
tyytymättömyys työtä kohtaan sekä heikot mahdollisuudet vaikuttaa omaan 
työhönsä.
\- Kehityskeskusteluja lisäämällä voitaisiin tunnistaa ajoissa ne hoitajat, jotka suunnittelevat alan vaihtoa tai ennen aikaiselle eläkkeelle hakeutumista.
Väitöstutkimuksesta käy ilmi, että vain noin
 puolet hoitajista oli käynyt edeltävän vuoden aikana 
kehityskeskusteluja esimiehensä kanssa. Tutkimusaineisto 
kerättiin kolmella kyselyllä, joista ensimmäinen toteutettiin 
Keski-Suomen keskussairaalassa ja kaksi jälkimmäistä Kuopion 
yliopistollisessa sairaalassa.
Hanna Salmisen johtamisen väitöskirja tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa ensi viikon tiistaina.
Pyörätien piilojää toi Lahdelle laskun
Päijät-Hämeen käräjäoikeus määräsi Lahden kaupungin korvaamaan vakuutusyhtiölle loukkaantuneen pyöräilijän vahingosta liki 20 000 euroa. Tapaus sattui yli kaksi vuotta sitten kevättalvella.
Työmatkaa polkupyörällä taittanut nainen oli illalla kotiin palatessaan kaatunut noin kello kahdeksan aikaan kevyen liikenteen väylällä. 
Pyörän oli kaatanut sohjon alla ollut ura/jää, joka ei ollut silmin havaittavissa. Päijät-Hämeen käräjäoikeus katsoi, ettei pyöräilijä omalla toiminnallaan ollut vaikuttanut kaatumiseen,vaikka ottaakin talvipyöräilyssä tietyn riskin.
Käräjäoikeuden mukaan onnettomuuspäivänä kevyen liikenteen väylän kunnossapitoa ei ollut hoidettu asianmukaisesti ja riittävällä tasolla. Sääolosuhteet eivät olleet poikkeukselliset ja ennalta arvaamattomat.
Käräjäoikeuden mukaan kunnossapitovelvollisella on korostettu huolellisuusvelvoite. Tällöin vähäisempikin huolimattomuus aiheuttaa korvausvelvollisuuden.
Kaupunki joutuu maksamaan If Vahinkovakuutus Oy:lle liki 20 000 euroa korvauksia, jotka yhtiö on maksanut työmatkallaan loukkaantuneelle pyöräilijälle. Lisäksi Lahden niskoille tuli parin tuhannen euron oikeuskulut.
Turma Lahden Patomäessä kevyen liikenteen väylällä sattui 10. maaliskuuta 2010.
Seppälä ja Pikkarainen MM-välieriin satasen sekauinnissa
Hanna-Maria Seppälä pesi Emilia Pikkaraisen 0,20 sekunnilla. Alkuerien nopein oli Sophie Allen.
Sekä Hanna-Maria Seppälä että Emilia Pikkarainen selvittivät tiensä jatkoon sadan metrin sekauinnin alkueristä lyhyen radan MM-uinneissa Istanbulissa. Välierät uidaan illalla.
Viidennessä erässä uinut Seppälä oli alkuerien 11:nneksi nopein ajallaan 1.00,79. Seppälä sai hivenen balsamia haavoilleen, sillä aiemmin aamulla hän jäi alkueriin päämatkallaan sadan metrin vapaauinnissa.
Viimeisessä seitsemännessä erässä uinut Pikkarainen hävisi Seppälälle kaksi sekunnin kymmenystä, mutta aika 1.00,99 riitti alkuerien 13:nteen sijaan. Viimeinen välieriin oikeuttanut aika oli 1.01,37.
Alkuerien nopein oli Ison-Britannian Sophie Allen ennen Liettuan 15-vuotiasta Ruta Meilutytea. Allenin aika oli 59,20, sadan metrin rintauinnissa olympiakultaa Lontoossa voittaneen Meilutyten 59,33.
_Sadan metrin sekauinnin välierät uidaan illalla. Yle TV2 näyttää iltasession kello 20.30 alkaen._
Eeva Sutisesta kruunattiin Lucia-mummo Lapinlahdella 
Ehdokasjoukon vanhin, 89-vuotias Eeva Sutinen valittiin tuoreeksi Lucia-mummoksi Lapinlahdella. Eeva Sutinen sai paikallislehden järjestämässä äänestyksessä noin tuhat ääntä. Lucia-mummo valittiin Lapinlahdella kolmannen kerran.
Ehdokasjoukon vanhin,  89-vuotias Eeva Sutinen valittiin tänä vuonna Lapinlahden Lucia-mummoksi. Hän sai paikallislehden järjestämässä äänestyksessä noin tuhat ääntä.
Äänestäjät perustelijat valintansa muun muassa toteamalla, että haluaisivat olla itsekin tuon ikäisenä yhtä hyvän näköinen. Eeva Sutista kuvattiin pirteäksi vanhukseksi. Kruunajaistilaisuudessa häntä kuvailtiin myös taiteelliseksi Lucia-ehdokkaaksi.
Samantyylisestä huomionosoituksesta Sutisella on aikaisempaakin kokemusta. Sutinen oli aikoinaan mukana laivalla järjestetyssä isoäiti-kilpailussa. Tuolloin hänet valittiin yleisön suosikiksi.
Lucia-äänestyksen voittanut Eeva Sutinen otti kruunun vastaan viime vuoden Lucia-mummolta Elsa Ruuskaselta, joka naureskeli pitävänsä tilaisuudessa elämänsä ensimmäisen ja viimeisen puheen. Puheessa Ruuskanen evästi vastakruunattua Lucia-mummoa ja ihasteli, millainen koko kunnan yhteinen perinne valinnasta on Lapinlahdella tullut.
Lucia-mummon valinta ennaltaehkäisevää vanhustyötä
Tänä vuonna valinta tehtiin kuudesta kandidaatista Jussinpihan päiväkeskuksen asiakkaiden joukosta. Valinta tehtiin Matti ja Liisa-paikallislehden järjestämässä äänestyksessä nyt  toisen kerran.
Ensimmäisen kerran Lucia-mummo valittiin Jussinpihan päiväkeskuksessa vuonna 2010. Tuolloin vanhusten päivätoimintaan osallistuvat asiakkaat saivat tehdä valinnan suljetulla lippuäänestyksellä. Viime vuonna yhteistyökumppaniksi saatiin Matti ja Liisa-paikallislehti.
Jo perinteeksi muodostunut Lucia-mummon valinta koetaan ennaltaehkäiseväksi vanhustyöksi Lapinlahdella.
\- Ikäihmiset ovat arvokkaita, aktiivisia ja täysillä mukana elämässä. Tästä Lucia-mummo-tapahtuma on hyvä osoitus, sanoo Lapinlahden kunnan vs. vanhustyönjohtaja Minna Hiltunen.
Olisiko vuoden energialaskujen esittäminen parempi myyntivaltti kuin virallinen todistus?
Savonlinnan seudun omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jorma Paavilainen moittii tekeillä olevaa pakollista pientalon energiatodistusta turhaksi ja kalliiksi.
Eduskunnan ympäristövaliokunta esittää energiatodistuksia pakollisiksi kaikille pientaloille. Tällä hetkellä todistus vaaditaan vuodesta 2008 alkaen rakennetuilta taloilta.
Jos tekeillä oleva laki tulee ensi vuonna voimaan, se koskee kaikkia pientaloja. Ennen vuotta 1980 rakennetut talot saisivat siirtymäaikaa vuoteen 2017 asti.
Jorma Paavilainen sanoo, että lakiesitystä on omakotiliitossa moitittu ja seminaaria pidetty.
\- Tähän lakiesitykseen ei olla alkuunkaan tyytyväisiä ja järkevää ratkaisua on mietitty.
Energiatodistuksen kustannuksiksi on arvioitu 500-700 euroa. Paavilainen veikkaa, että kustannus nousee tulevaisuudessa.
\- Tuskin se siihen jää. Kosteusmittaustenkin hinnat ovat karanneet käsistä.
Paavilaisen mielestä koko asia pitäisi hoitaa niin, että kiinteistöä myytäessä lyödään pöytään vesi- ja sähkölaskut ja lämmitysmuodon viemä euromäärä vuoden ajalta.
\- Kun vielä kerrotaan, miten monta ihmistä kiinteistössä on asunut, saadaan paras tulos, sanoo Paavilainen.
\- Laskujen esittäminen on myyntivaltti, kun pakollinen energiatodistus puolestaan on ympäripyöreä.
Poutiainen alppihiihdon MM-kisoihin
Ski Sport Finland on nimennyt viisi urheilijaa alppihiihdon MM-kisoihin Itävallan Schladmingiin. Naisia pujottelussa ja suurpujottelussa edustaa Tanja Poutiainen.
Alppihiihdon maailmanmestaruuskilpailut lasketaan helmikuun 4.-17. päivä Itävallan Schladmingissa. Ski Sport Finlandin hallitus nimesi 11. joulukuuta pidetyssä kokouksessaan ensimmäiset viisi urheilijaa MM-kilpailuihin.
Valitut edustajat ovat Tanja Poutiainen pujottelussa ja suurpujottelussa. Miesten edustajat taas ovat suurpujottelussa Victor Malmström ja Marcus Sandell, pujottelussa Santeri Paloniemi sekä vauhtilajeissa (supersuurpujottelu ja syöksy) Andreas Romar.
Suomalaiset joulukuosit villitsevät Olkiluodon työntekijöitä
Tonttu pitää pintansa joulukankaiden kuvioinnissa vuodesta toiseen. Tämän joulun uutuuksista löytyy hyvän joulun toivotuksia ruotsiksi ja englanniksi.
Joulukuu on kangaskaupoissa vuoden paras sesonkiaika kevään ohella. Suomalaissa joulutekstiileissä tonttu on pitänyt pintansa. Moni haluaa tonttuja kankaisiin joka joulu, mutta yhä useampi haluaa myös neutraalimpia kuoseja.
\- Perinteisiä tonttukankaita on tarjolla joka vuosi hieman eri muodoissa, mutta värit ja värisävyt muuttuvat, kertoo porilaisen Mode Kankaan yrittäjä Pauliina Marshall.
Ruotsinkieliset toivotukset kankaissa eivät kylläkään mene täällä Porissa niin hyvin kaupaksi. 
Sinisen ja kullan yhdistelmä on mennyttä aikaa
Pois muodista on mennyt sinisen ja kullan yhdistelmä. Muutama vuosi sitten se oli yksi hiteistä. Tämän joulun suosikkeja ovat maanläheiset sävyt.
\- Moni hakee jouluverhoihinsa perinteistä tonttu- tai piparityyliä. Nykyään haetaan lisäksi paljon pidempiaikaista talviverhoa, jossa ei suoranaisesti ole joulukuvioita, kertoo yrittäjä Pauliina Marshall.
Kangasuutuuksista löytyy usein myös tekstejä, esimerkiksi hyvän joulun toivotuksia joko ruotsiksi tai englanniksi.
Turistien silmiin pelkistetty skandinaavinen tyyli näyttäytyy eksoottiselta. 
\- Ruotsinkieliset toivotukset kankaissa eivät kylläkään mene täällä Porissa niin hyvin kaupaksi. Nettikaupan kautta kyllä, naureskelee yrittäjä Pauliina Marshall.
Skandinaavinen tyyli villitsee  ulkomaalaisia
Suomalaisille varsin tutut joulukuosit voivat muiden silmiin näyttää hyvinkin eksoottisilta. Tämä on huomattu Porinkin kangaskaupoissa.  esimerkiksi Olkiluodon ydinvoimalatyömaalla työskentelevät ja heidän rouvansa ovat intoutuneet ostamaan kassikaupalla täkäläisiä kankaita Keski-Eurooppan vietäviksi.
\- Myös kesällä mm. italialaisten ja espanjalaisten turistien silmiin pelkistetty skandinaavinen tyyli näyttäytyy eksoottiselta. Espanjassa on sellainen sisustustyylikin kuin pohjoismainen tyyli, johon kuuluvat maanläheiset sävyt, kuten peruspunainen, beessi, valkoinen ja harmaa, Pauliina Marshall toteaa.
Ruotsalaislehti: Elitserien poistaa rajoitukset ulkomaalaispelaajille
Ruotsin jääkiekon pääsarja avaa ovet yhdysvaltalais- ja kanadalaispelaajille. Muutos tulee voimaan ensi kauden alussa.
Ruotsin jääkiekon pääsarja Elitserien on poistamassa ulkomaalaiskiintiönsä, kertoo ruotsalaislehti Expressen.
Tällä hetkellä kussakin joukkueessa voi olla kaksi pelaajaa EU:n ulkopuolelta.
\- On lyöty lukkoon, että muutos tulee voimaan ensi kaudella, Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Christer Englund sanoo [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/elitserien/nya-beslutet-som-oppnar-elitserien/).
\- Syrjintäsäädösten mukaan tällaisia rajoituksia ei ruotsalaisessa työelämässä olla. Aiemmin rajoituksesta on pidetty kiinni, mutta emme näe enää eroa eurooppalaisten ja pohjoisamerikkalaisten pelaajien välillä.
Sarjan peräpäässä taistelevan AIK:n urheilujohtaja Anders Gozzi pitää muutosta tervetulleena.
\- Olen täysin valinnanvapauden puolella. Asiassa on hyvät ja huonot puolensa, mutta lopulta on jokaisen joukkueen omalla vastuulla, miten asia hoidetaan. Mielestäni on hyvä, että rajoitukset poistetaan ja siitä eteenpäin jokaisen pitää pystyä pitämään toimintansa terveenä.
Suomen SM-liigassa sallitaan tällä hetkellä kolme EU:n ulkopuolelta tulevaa pelaajaa.
Liukkonen kauhoi MM-välieriin 168 uimarin joukosta
Ari-Pekka Liukkonen oli alkuerien yhdeksäs. Välierät uidaan illalla.
Ari-Pekka Liukkonen selviytyi välieriin 50 metrin vapaauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa istanbulissa. 23-vuotias Liukkonen ui ajan 21,57, joka oikeutti alkuerien yhdeksänteen sijaan.
208-senttinen Liukkonen jäi 0,23 sekuntia lokakuussa uimastaan Suomen ennätyksestä, mutta aika riitti silti kirkkaasti jatkoon. Viimeinen jatkoon oikeuttanut aika oli 21,78. Alkuerien nopein oli ainoana 21 sekunnin rajan rikkonut Venäjän Vladimir Morozov ajalla 20,98.
Vapaauinti on uimamuodoista yleisin, mikä näkyi myös miesten 50 metrin vapaauinnissa. Alkueriin oli ilmoittautunut peräti 168 uimaria, ja eriä uitiin kaikkiaan 17. Hitaimman ajan kellotti Lesothon Ntseke Setho (32,98).
_50 metrin vapaauinnin välierät uidaan illalla. Yle TV2 näyttää iltasession kello 20.30 alkaen._
Biljardia ja aikuisten läsnäoloa - nuorisotiloja tarvitaan yhä
Nuorisotilojen määrä on vähentynyt koko maassa kuntien ja valtion säästöjen takia. Pälkäneellä tänä vuonna avatut tilat osoittavat, että nuorille oma kohtaamispaikka on tärkeä.
Perinteisille nuorisotiloille on edelleen tarvetta. Suuntaus on viime vuosina ollut kohti harvempia, joskin paremmin varusteltuja tiloja. Usein kuitenkin riittää biljardi- tai pingispöytä sekä aikuisen läsnäolo.
Pälkäneen uudessa nuorisotilassa on lähdetty näistä perustarpeista. Keskustaan avattiin syksyllä uusi nuorisotila aiempaa korvaamaan. Päivisin uudessa paikassa toimii työpaja, nuorille on iltoja pari, kolme kertaa viikossa.
Cristen Kauri käy tiloissa usein. Tärkeintä Kaurille on biljardipöytä.
\- Onhan tämä ihan kiva. Täällä on vähän vähemmän tilaa kuin siinä toisessa, mutta se on pikkuvika.
Kovin ihmeitä ei aina tarvita, vaan normivarustuksella pärjätään. Merkitys on silti suuri, arvioi Pälkäneen kunnan nuorisotyöntekijä Marika Kasanko.
\- Nuorille on tärkeää, että on joku paikka, jossa nähdä kavereita ja jossa on kuitenkin aina se aikuinenkin paikalla.
Toisinaan on tupa täynnä
Kävijöiden määrä vaihtelee. Sääkin vaikuttaa, mutta ajoittain on tupa täynnä, kertoo muutaman kilometrin päässä asuva Timo Uotila.  
\- Täällä on yleensä paljon porukkaa.
Viime vuosina koko maan nuorisotilojen määrä on vähentynyt. Valtion ja kuntien säästöt ovat näkyneet tässäkin. Monissa kunnissa nuorisotyö jäi pahoin jo 90-luvun laman jalkoihin. Vapaaehtoistyö on merkittävää, mutta rahaakin tarvitaan.
Pälkäneellä kunta, järjestöt ja seurakunta pyrkivät täyttämään nuorisopalvelujen kysyntää yhteistyöllä. Kunta esimerkiksi ostaa osan palveluista 4H-yhdistykseltä.
\- Täytyyhän heillä on jokin paikka olla minne tulla. Voivat vaikka löhötä sohvalla ja katsoa telkkaria tai keskustella keskenään ja pelailla, sanoo 4H:n toiminnanjohtaja Heidi Kiiltomäki.
Siwan ryöstäjää ei ole tavoitettu Vaasassa
Keskiviikkona Vaasassa Siwan ryöstänyt mies on edelleen karkuteillä. Poliisi on julkaissut ryöstäjästä valvontakamerakuvat ja toivoo kansalaisilta vihjeitä etsintöjen edistämiseksi.
Poliisi ei ole vielä tavoittanut Vaasassa keskiviikkona Pitkänlahdenkadun Siwan ryöstänyttä miestä. Mieshenkilö ryösti liikkeen eilen aamupäivällä puukolla uhaten ja sai saaliiksi pienen summan rahaa.
Etsintöjä helpottaakseen poliisi on nyt julkaissut valvontakamerakuvia miehestä. Kuvat löytyvät poliisin nettisivuilta allaolevista linkeistä.
Maastoon päässeen maidon liikkeitä seurataan Tuusniemellä 
Maitorekka suistui ojaan Joensuuntiellä viime yönä. Ympäristön kannalta tilanteessa oli onni onnettomuudessa, koska kohdalle sattui suppakuoppa.
Maastoon rekkaonnettomuudessa päätyneen maidon liikkeitä seurataan Tuusniemellä. Ympäristöviranomaiset selvittävät edelleen maahan valuneen maidon määrää ja päättävät sitten, tarvitseeko maaperää ryhtyä puhdistamaan.
32 tonnin maitolastissa ollut rekka suistui ojaan viime yönä Joensuuntiellä. Pohjaveteen päästessään maito on haitallista, sillä se syö vedestä happea, mikä liuottaa veteen haitallisia aineita maaperästä.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen maaperän likaantumisista vastaava Jorma Lappalainen kertoo, että Tuusniemen ympäristön pelastuksena saattaa olla suppakuoppa, johon maito pääosin valui. Supan pohjalla oleva tiivis maakerros estää maidon valumista syvemmälle maaperään. 
Tuomiokapituli pohtii kantelua Rääkkylän kirkkoherrasta
Rääkkylän kirkkoherrasta tehtyä kantelua käsitellään torstaina Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulissa. Tuomiokapituli voi päättää mahdollisista kurinpitorangaistuksista. Kantelu voidaan todeta myös aiheettomaksi.
Kuopion hiippakunnan tuomiokapituli käsittelee torstaina Rääkkylän kirkkoherrasta tehtyä kantelua. Luterilaisen seurakunnan kirkkoherran epäillään käyttäytyneen epäasiallisesti muita työntekijöitä kohtaan. Seurakunnan ilmapiiri on ollut tulehtunut pitkään.
Tuomiokapituli voi päättää mahdollisista kurinpitorangaistuksista. Vaihtoehtoja ovat kirjallinen varoitus, virasta erottaminen määräajaksi tai viraltapano. Tuomiokapituli voi myös todeta viranhaltijasta tehdyn kantelun aiheettomaksi.
Kirkon kurinpitomenettely on loppumassa, sillä kirkkolain uudistus on tuomassa papit ja kanttorit irtisanomismenettelyn piirin. Tavoitteena on muun muassa antaa työnantajalle nykyistä paremmat ja joustavammat mahdollisuudet puuttua viranhaltijan virheelliseen menettelyyn tai laiminlyönteihin.
András Schiff ei matkusta nyt Unkariin
Radion sinfoniaorkesterin konserttien 14. ja 19. joulukuuta solistina vierailee unkarilainen pianotaiteilija András Schiff. Pasunisti Darren Acosta tapasi Schiffin harjoitusten jälkeen ja kysyi mm. suhteesta Béla Bartókiin ja Unkarin nykypolitiikkaan. András Schiff kertoi olevansa nyt toisen kerran elämässään maanpakolainen.Pianotaiteilija András Schiff kertoo mm. suhteestaan Béla Bartókiin.
Pianotaiteilija András Schiff kertoo, mitä ajattelee synnyinmaansa Unkarin nykypolitiikasta.
Haastattelu Darren Acosta - Video Tiina-Maija LehtonenHaastattelussa pianotaitelija Darren Acosta**Kertoisitko, mikä sai sinut aloittamaan pianonsoiton?**Synnyin Budapestissa, Unkarissa v. 1953. Aloitin pianotunnit viiden ikäisenä, joskin onnekseni en ollut ihmelapsi. Olin ihan normaali lapsi, musikaalinen kylläkin. Vanhempani eivät koskaan pakottaneet minua harjoittelemaan, musiikinopetus oli osa lapsuuttani. Vasta yhdentoista kahdentoista vuoden ikäisenä päätin, että tämä olisi pysyvä osa elämääni. En oikein tiedä, mikä tämän päätöksen aiheutti. Kuulin paljon hyvää musiikkia. Äitini vei minut hienoihin konsertteihin ja kuuntelin myös paljon radiota ja hyviä levytyksiä. Jokin siis klikkasi, ja aloin suhtautua soittamiseen vakavammin. Ennen tätä soitin vain huvin vuoksi. **Mainitsit, että Elisabeth Vadasz oli yksi nuoruutesi tärkeistä henkilöistä. Tutustuitko Bartókiin hänen kautta?**Kyllä, hän oli ensimmäinen opettajani. Minun sukupolveni on toisen maailmansodan jälkeinen. Valitettavasti meillä ei ollut mahdollisuutta tutustua Bartókiin henkilökohtaisesti, koska hän oli poliittisena protestina muuttanut Unkarista Yhdysvaltoihin vuonna 1940. Unkarissa tilanne on ollut huono 30-luvulta asti. Bartók ei ollut pelkästään tunnettu säveltäjä, vaan hän oli myös merkittävä pedagogi. Hän kirjoitti kaksi hienoa kokoelmaa lyhyitä kappaleita. Toinen sarja on nimeltään For Children ja toinen on nimeltään Mikrokosmos. Ne on jaettu useammaksi niteeksi niiden vaikeustasonsa mukaan. Hän oli sitä mieltä, että lapset pitäisi tutustuttaa moderniin musiikkiin jo varhaisessa iässä, ja tähän vaikutti myös se, että hänellä oli kaksi pianoa opiskelevaa lasta. Bachin, Mozartin ja Schumannin helpoimpien kappaleiden ohella hän halusi tarjota materiaalia uudempaan musiikkiin. Minun sukupolveni oli ensimmäinen, joka sai Bartókin kappaleet eteensä jo heti ensimmäisillä pianotunneillamme. Heti kun olimme oppineet lukemaan nuotteja, saimme soittaa näitä kappaleita. Niistä tuli ikään kuin toinen äidinkielemme. **Usein unohdamme, että Bartók oli myös hieno pianisti, koska hän sävelsi niin upeita teoksia. Millainen muusikko hän oli? **Bartók oli tavattoman hyvä pianisti, minä pidän hänen soitostaan erittäin paljon. Onneksi perimme häneltä monta levytystä, hän itse asiassa piti kovasti levyttämisestä. Jos meillä olisi ainoastaan hänen painettuja nuottejaan, eikä levytyksiä, meillä olisi hyvin erilainen käsitys hänen musiikistaan. Valmiissa nuoteissa hän oli hyvin pikkutarkka; hän merkitsi niihin kaikki mahdolliset dynamiikat ja artikulaatiot. Hän kirjoitti myös tarkat metronominopeudet jokaiseen teoksen temponvaihdokseen. Silti, kun hän soittaa omia teoksiaan, hän ei vain noudata omia merkintöjään, hän tekee enemmän - se on niin vapaata. Hän soitti hyvin paljon rubatossa. Ihan kuin hän olisi soittanut jonkun puhetta. Sitähän on hyvin vaikeaa nuotintaa, koska puheessamme on niin paljon nousuja ja laskuja, eikä meillä ole matemaattisen tarkkoja tavutuksia. Sama toistuu musiikissa. Tämä meidän on ymmärrettävä - minä tajusin sen Bartókin kautta, ja olen varma, että jos meillä olisi Beethovenin, Mozartin tai Bachin levyttämiä teoksia, tulisimme varmasti samaan lopputulokseen. Musiikillinen notaatio ei ole täydellisen eksakti. Se on suunnilleen oikea. Todellisuudessa musiikissa on paljon enemmän kuin mitä nuoteissa lukee. Tämän Bartók meille opetti. Hän kirjoitti myös todella laajoja sointuja, joihin saattoi kuulua kahdeksan tai kymmenenkin päällekkäistä ääntä. Usein sitä päätelläänkin, että hänellä mahtoi olla suuret kädet. Se ei ole totta. Hänellä oli aivan normaalinkokoiset kämmenet, eikä hän soittanut kaikkia soinnun ääniä samanaikaisesti. Hän jakoi aina soinnut arpeggio-tyylisesti. Hänen kätensä eivät siis koskaan soittaneet yhdessä. Tämä tyyli on peräisin Lisztin tavasta käsitellä pianoa, koska hänen opettajansa István Thomán oli Lisztin oppilas. Oikeastaan hänen soittotapansa ei ole kovinkaan modernia. Siinä on paljon 1800-lukua. Siksi minä pidän siitä. Moni nykypäivän pianisti ei ymmärrä tätä oikein, koska luultavasti he eivät ole kuunnelleet Bartókin teoksia hänen itsensä soittamana. Se on ihan välttämätöntä. Niitä ei pidä matkia, vaan ymmärtää teosten luonto. Jos meillä on tällaisia tiedonlähteitä ulottuvillamme, miksi emme hyödyntäisi niitä? En ymmärrä niitä, joita ei kiinnosta, miten Bartók soittaa Bartókia. Miksi soittaa sitä sitten ollenkaan?Minulle on hyvin tärkeää tietää, mitä säveltäjä haluaa tulkita musiikkiaan. Esimerkiksi jotkut ovat sitä mieltä, että Stravinsky oli huono kapellimestari. Minä olen toista mieltä. Menisin paljon mieluummin kuuntelemaan Stravinskyn johtamaa Stravinskya kuin Herbert von Karajanin tai Pierre Boulezin johtamana, vaikka he ovatkin hyviä. Säveltäjän mielipide on tärkeä. Bartók oli kaiken lisäksi myös loistava esiintyjä. Hän soitti paljon Bachia, Beethovenia, Chopinia, Brahmsia ja Mozartia, mikä oli todella mahtavaa. **Ohjelmistossamme on myös Bachia perjantaina. **Se on valittu osittain näiden kahden säveltäjän välisestä yhteydestä, joka on hyvin tiivis. Esimerkiksi Bartókin toinen pianokonsertto on mielestäni rytmisesti hyvin uusbarokkista. Siinä on myös paljon bachmaista kontrapunktia ja polyfoniaa. Bartókin mielestä Bach oli kaikista tärkein säveltäjä, ja hän soitti myös Bachin d-mollikonserton. Minusta tämä oli hyvä seuralainen Bartókin konserttoon tässä konsertissa. **Tämän konsertin myötä myös istumajärjestyksemme muuttuu orkesterissa hieman. Kertoisitko vähän siitä, mitä etua tästä on meille, ja oliko tämä Bartókin vai perinnettä?** Mielenkiintoista minusta tässä on se, että syystä tai toisesta otamme itsestäänselvyytenä sen, miten sinfoniaorkesterin soittajat ovat järjestäytyneet. Harvoin sitä kyseenalaistetaan. Nykyään yhä useampi kapellimestari palaa jousien osalta vanhaan 1800-luvultaperäisin olevaan istumajärjestykseen, jossa viulut ovat vastakkain, ja sellot istuvat ykkösviulusektion vieressä ja alttoviulut kakkosviulujen vieressä.  Paljoakaan ei kuitenkaan ole muutettu puhaltimien ja lyömäsoitinten järjestyksessä. Minusta tätä asiaa ei saisi pitää itsestään selvänä, se on oikeastaan hyvin tärkeä. Jokaisen teoksen kohdalla pitäisi istumajärjestystä muuttaa. Tämä olisi kuitenkin varsin epäkäytännöllistä, eivätkä lavanjärjestäjät pitäisi siitä ollenkaan. Bartók kirjoitti ensimmäisen konserton partituurin ensimmäiselle sivulle: ”Lyömäsoittimet on sijoitettava heti pianon viereen.” Tämä oli hänen toiveensa. En tiedä, montako kapellimestaria on pannut vastaan ja vain sanonut, että tämä on vain Bartókin idea. Onneksi olemassa on myös seikkailunhaluisia ja rohkeita kapellimestareita, jotka kokeilevat Bartókin istumajärjestystä. Sakari Oramo on yksi niistä, kuten myös Iván Fischer, joka on ystäväni. Fischer johtaa Budapest Festival -orkesteria. Tietenkin muutamme ensimmäisen konserton istumajärjestystä Bartókin toiveiden mukaisesti ensimmäisessä konsertossa, mutta hän ei antanut mitään ohjeita muissa konsertoissaan. Me päätimme siis kokeilla eri järjestyksiä joka konsertossa. Toinen pianokonsertto on hyvin erityinen, koska jouset eivät soita ollenkaan sen ensimmäisessä osassa. Lyömäsoittimilla, vaskilla ja puupuhaltimilla sen sijaan on todella vaikeita stemmoja, ja heidän on soitettava hyvin koordinoidusti ja tarkasti yhteen pianon kanssa. Jos siis jouset istuvat edessä vieden tilaa ja kaikki ne soittajat, jotka soittavat, istuvat kauempana. He eivät kuule silloin pianoa, joten heidän on vain seurattava kapellimestaria. Käytännössä olisi siis ihan mahdotonta soittaa yhteen. Päätimme Iván Fischerin kanssa aikoinaan tuoda puhaltimet eteen ja jouset taakse, joten piccolohuilun soittaja toimii konserttimestarina. Se toimi oikein hyvin. Kolmas konsertto taas on hyvin beethoven- tai mozartmainen, se on hyvin klassinen rakenteeltaan ja hengeltään. Sen kanssa on hyvä palata perinteiseen istumajärjestykseen – sellaiseen, jolla pianokonserttoja on esitetty jo 150 vuoden ajan. Suomennos Vera EmanuelssonJulkaistu 13.12.2012 - Päivitetty 8.1.2013
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Hovioikeus vapautti ohjuslaivan päällikön ja perämiehen
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi aluksen ukrainalaisen päällikön ja perämiehen kesäkuussa sakkoihin Thor Libertyn merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyönnistä.
Kouvolan hovioikeus on antanut vapauttavat tuomiot ohjuksia kuljettaneen Thor Liberty -aluksen päällystölle.
Kymenlaakson käräjäoikeus tuomitsi aluksen ukrainalaisen päällikön ja perämiehen kesäkuussa sakkoihin Thor Libertyn merikelpoisuudesta huolehtimisen laiminlyönnistä. Käräjäoikeuden päätös koski pikriitti-räjähdysaineen puutteellista pakkaamista. Tulli takavarikoi viime joulukuussa Thor Liberty -aluksesta 69 Patriot-ohjusta.
Hovioikeuden päätös kumosi laivan päällikön ja perämiehen tuomiot kaikilta osin. Hovioikeuden mukaan perämiehen syyte on jätettävä tutkimatta, koska väitetty lastauksen laiminlyönti on tapahtunut aluksen lähtösatamassa Saksassa, eikä syyttäjällä siten ole syyteoikeutta asiassa.
Päällikön syytteen Hovioikeus hylkäsi, koska puolustusvoimien räjähdeaineasiantuntijan mukaan puutteellisesta lastauksesta ei aiheutunut hengenvaaraa miehistölle aluksen matkalla Saksasta Suomeen.
Hovioikeus määräsi valtion korvaamaan päällikön ja perämiehen oikeudenkäyntikulut.
Onko nykyinen Puijo pelkkä ulkoilmamuseo vai miten sitä pitäisi kehittää?
Jokaisella on mielipide Puijosta, mutta milloin olet käynyt siellä viimeksi ja miksi?
Kuopiolaisille rakas Puijo on paikka, joka herättää suuria tunteita. Varsinkin aikomus laajentaa Puijon golf-rataa on saanut luonnonmukaisen Puijon puolustajat liikkeelle.
Uutta tulta asia sai tällä viikolla, kun Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys, yhdessä paikallisten
kulttuuri- ja luontoalan yhdistysten kanssa, teki oman esityksensä
vaihtoehdoksi kaupungin suunnitelmille rakentaa Puijon laelle uusi ja nykyistä
suurempi golfkenttä.
Samalla kerrottiin, että presidetti Martti Ahtisaari ja rouva Eeva Ahtisaari ovat lupautuneet vaihtoehtosuunnitelmien suojelijoiksi. 
Puijon kehittämistä matkailun kannalta on kritisoinut muun muassa Puijon yrittäjä Tiina Heinonen. Hänen mukaansa Kuopiolta puuttuu yhteinen sävel varsinkin talvimatkailun
kehittämisessä. Puijo upeine luontoineen nuokkuu Kuopion kaupungin kupeessa.
Kuopion kaupunginvaltuusto käsittelee Puijon hoito- ja käyttösuunnitelmaa ensi maanantain kokouksessaan.
Syyriassa kaksi tuhoisaa autopommia
Damaskoksen levottomilla esikaupunkialueilla on räjähtänyt kaksi autopommia. Yhteensä yli 20 ihmistä surmanneet pommit olivat jatkoa eilisille iskuille, joissa kuoli viisi ihmistä.
Qatanan pikkukaupungissa ainakin 16 ihmistä kuoli ja yli kaksikymmentä haavoittui, kun autopommi räjähti aamulla asuinalueella lähellä koulua.
Asiasta kertovat sekä Syyrian uutistoimisto Sana että ihmisoikeuksia Syyriassa tarkkaileva brittijärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Uhrien joukossa on naisia ja lapsia.
Qatana sijaitsee noin 25 kilometriä lounaaseen Damaskoksesta. Viime aikoina alueella on käyty runsaasti presidentti Bashar al-Assadin joukkojen ja kapinallisten välisiä taisteluja.
Myöhemmin torstaina toinen autopommi räjähti kahdeksan kilometrin päässä Jdaidet Artuzin kaupungissa. Syyrian television mukaan iskussa kuoli kahdeksan ihmistä, enimmäkseen naisia ja lapsia. Syrian Observatory for Human Rights sanoo neljän siviilin kuolleen.
Keskiviikkoiltana Syyrian sisäministeriön edustalla räjäytettiin kolme pommia, joissa kuoli viisi ihmistä.
Lucian koru on aina uniikki
Lucia-neidolla on kaulassaan aina ainutlaatuinen, varta vasten tehty koru. Korun suunnittelijaksi on vuosittain valittu suomenruotsalainen korusuunnittelija. Tänä vuonna suunnittelutyön sai kuitenkin poikkeuksellisesti tehtäväkseen Jalasjärveltä lähtöisin oleva Soili Rautanen.
Korusuunnittelijan valinnan tekee aina edellisen vuoden korun suunnitellut henkilö.
Soili Rautanen on opiskellut korutaiteilijaksi Saimaan ammattikorkeakoulussa. Myöhemmin hän vaihtoi opinahjoa Göteborgiin. Siellä hän tutustui ahvenanmaalaiseen Anna Norrgranniin, joka tykästyi Soilin töihin ja katsoi suunnittelijan valinnassa riittäväksi sen, että Soili asuu Ruotsissa.
Illalla Helsingin tuomiokirkossa Soilin suunnitteleman korun saa kaulaansa vuoden 2012 Lucia-neitona toimiva kokkolalainen Julia Hanhikoski. Soili Rautanen nauttii korunsa huomion tuomasta tunteesta, vaikka ei itse juhlaan paikalle Ruotsista pääsekään.
\- Aivan mahtavalta tuntuu, kun tietää kuinka suuret juhlat siellä on, Soili hehkuttaa.
Idea hopeasta tehdyn korun suunnitteluun lähti siitä, että Lucia tuo valon.
\- Koru koostuu pienistä kuvioista, jotka voisivat muistuttaa ihmistä tai kynttilää, Soili kuvailee korunsa perusideaa.
Korussa valoa heijastaa myös ametisti. Suunnittelija on pyrkinyt saamaan koruun aikaiseksi myös kolmiulotteisuutta.
Nämä ovat kymmenen parasta bilekaupunkia 
Maailman parhaat bilekaupungit on listattu. Kymmenen kärjessä on kuusi Euroopan kaupunkia.
New Yorkissa on kansainvälisen nettikyselyn mukaan maailman paras ilta- ja yöelämä. Toiseksi eniten mainintoja sai Las Vegas, kertoo**[Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/parhaat_bileet_loytyvat_new_yorkista/6413899)**. Hotels.comin toteuttamaan kyselyyn vastasi 27 000 matkailijaa.
Kymmenen parhaan bilekaupungin listalla on kuusi eurooppalaista kaupunkia. Korkeimmalle, 3. sijalle, ylsi kyselyssä Lontoo. Muita ovat Pariisi, Barcelona, Berliini, Amsterdam ja Madrid.
**Parhaat bilekaupungit:**
1. New York
2. Las Vegas
3. Lontoo
4. Pariisi
5. Barcelona
6. Berliini
7. Amsterdam
8. Madrid
9. Los Angeles
10. Bangkok
**Lähteet:** Yle Uutiset
Savosolar on runsaskulttuurinen työyhteisö
Mikkelissä sijaitseva Savosolar on hyvä esimerkki monikulttuurisesta työympäristöstä. Työntekijöitä on peräti kuudesta eri maasta ja kommunikointi tapahtuu englanniksi. Henkilökunnan mukaan työskentely monien eri kansallisuuksien kanssa on yleisesti ottaen oikein mukavaa ja mielenkiintoista.
Savosolar on kolme vuotta vanha yritys, joka valmistaa aurinkolämpökeräimiä. Tuotteilla otetaan aurinkoenergia talteen, lämmitetään vettä ja tiloja sekä sitä käytetään jäähdytykseen. Savosolarin toimitusjohtaja Jari Varjotie kertoo yrityksen monikulttuurisuuden yhdeksi syyksi yrityksen historian.
\- Tuotetta kehitellessä mukana oli kaksi yrityksen nykyistä työntekijää. Toinen heistä on saksalainen ja toinen portugalilainen.
Toiseksi syyksi hän mainitsee kiinnostavan alan.
\- Me ollaan hyvin kiinnostava työnantaja, koska nykypäivinä aurinkoenergia ja uusiutuva energia ovat tärkeitä ja mielenkiintoisia maailmanlaajuisesti, Varjotie mainitsee.
Monikulttuurisuus on rikkaus
Kulttuurierot tulevat ilmi, kun ihmiset kaipaavat eri asioita ja ovat erilaisia luonteeltaan. Onhan työntekijöitä kuudesta eri maasta: Suomesta, Italiasta, Saksasta, Portugalista, Espanjasta ja Meksikosta. Varjotie arvioi kuitenkin suurimmaksi syyksi persoonakohtaiset erot. Uuden ulkomaalaisen työntekijän saapuessa yritykseen työnantaja auttaa sopeutumaan uuteen ympäristöön. Työnantaja auttaa muun muassa verottajan kanssa.
Helmikuussa Savosolarille on tulossa saksalainen harjoittelija neljäksi kuukaudeksi. Varjotie uskoo, että tulevaisuudessa yritys muuttuu entistä monikulttuurisemmaksi. Paikallisia myynti-ihmisiä tullaan mahdollisesti palkkaamaan eri maihin. Tavaran myyminen omalla kielellä onnistuu paremmin. Tämä on mahdollista myös Savosolarilla, koska Varjotien mukaan työntekijät puhuvat sujuvasti yhteensä kahtatoista eri kieltä.
\- Minä näen sen suurena rikkautena, että meillä on kielitaitoisia ihmisiä eri kulttuureista.
Sopeutuminen Suomeen ei ole tuottanut suurempia ongelmia
Työntekijöiden mukaan sopeutuminen Suomeen ja Savosolarille on sujunut hyvin. Kaikki ovat olleet ystävällisiä ja puhuvat englantia, jolloin kielen kanssa ei ole tullut ongelmia. Viisi vuotta Suomessa oleskellut Laura Hernandez Ruiz on kotoisin Espanjasta ja hänellä on jo aiempaa kokemusta monikulttuurisesta ympäristöstä.
\- Mie olin Tampereella kansainvälisessä luokassa, jossa oli 12 eri kansallisuutta, Laura sanoo sujuvalla suomen kielellä.
Laura valmistui toukokuussa Tampereen ammattikorkeakoulusta ja oli hakemassa opinnäytetyötään vastaavaa työtä ja päätyi siten Savosolarille. Hän tekee Savosolarilla tuotekehitystyötä. Viiden vuoden aikana hän on oppinut jo paljon suomalaisesta kulttuurista ja puhuu oikein sujuvaa suomea.
Koti-ikävä vaivaa välillä
Kaikki eivät ole oppineet hallitsemaan suomen kieltä yhtä taitavasti. Italiasta kotoisin oleva Paola Santilli on työskennellyt puolitoista vuotta Savosolarilla, jossa hän vastaa tuotteiden pinnoitteiden kehittämisestä ja johtaa pinnoitteiden tuottamista. Hän päätyi töihin Savosolarille tavattuaan muutaman nykyisen työkaverinsa ja he pyysivät naista töihin.
\- Uskon että he pitivät työskentelytavastani ja asennoitumisestani, Paola pohtii.
Vaikka Paola ei juuri kieltä osaakaan, hän kertoo, että on alkanut vähitellen ymmärtää suomea. Eikä kieli ole tuottanut ongelmia englanninkielen taidon ansiosta. Hänen mukaansa työntekijät ovat muutenkin mukavia ja ystävällisiä. Suomesta on tullut Paolalle koti niin kuin Italiasta.
\- Kun olen Italiassa ikävöin Suomea ja kun olen Suomessa ikävöin Italiaa. Molemmista maista on tullut minulle koti ja viihdyn molemmissa maissa.
Haglund huolissaan armeijan aserahoista
Puolustusministeri tukee puolustusvoimien komentajaa asemäärärahoja koskevassa keskustelussa.
Puolutusministeri Carl Haglund (r.) patistelee puolueita ilmoittamaan kantansa puolustusvoimien asehankintamäärärahoihin ennen seuraavia eduskuntavaaleja.
Ministeri antaa näin tukea puolustusvoimien komentajalle Ari Puheloiselle, joka on aiemmin ilmaissut huolensa armeijan asehankintamäärärahoista vuoden 2015 jälkeen.
Armeijan rakenteita rankasti putsannut puolustusvoimauudistus on tuolloin saatettu loppuun, ja samalla monien kalliiden asejärjestelmien käyttöikä lähenee loppuaan.
Haglundin mukaan Suomen puolustuksen peruspilareita - koko maan aluepuolustusta ja liittoutumattomuutta - voidaan joutua harkitsemaan uudelleen, jos investointimäärärahoihin ei saada ensi vaalikaudella korotusta.
Kyse ei ole hänen mukaansa suurista rahoista. Summa olisi noin 100-200 miljoonaa euroa vuosittain.
_Pekka Ervasti, Yle Uutiset_
Vaasan lentoasema matkustajaennätykseen 
Vaasan lentokentän käyttäjäluvut nousevat ennätyslukemiin tänä vuonna. Kokonaismatkustajamääräksi arvioidaan runsaat 370 000 matkustajaa. Lentoaseman remontti jatkuu kevättalvella.
Vaasan lentoasema tekee tänä vuonna kaikkien aikojen matkustajaennätyksen. Marraskuuhun mennessä aseman kautta oli kulkenut 356 000 matkustajaa. Vuoden loppuun mennessä matkustajamäärä tulee olemaan runsaat 370 000, sanoo Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komi.
Matkustajamäärää ovat kasvattaneet etenkin charter-lennot. Tänä vuonna charter-lentoja on ollut noin 100. Lentoaseman uudet matkatavara- ja odotustilat on otettu käyttöön tänään. Keväällä uudistustyöt jatkuvat turvatarkastustilojen uusimisella sekä uuden kahvilan ja myymälän rakentamisella.
Matkatavara-aulaan lisätilaa
Finavia käynnisti yhdessä Vaasan kaupungin ja alueen seutukunnan kanssa Vaasan lentoaseman uudistamisen kolmisen kuukautta sitten.
Ensimmäiseksi remontoitiin matkatavaran käsittely- ja odotustilat. Nyt valmistuvaan matkatavara-aulaan on saatu lisää tilaa noin 120 neliömetriä.
\- Muutostöiden myötä pystymme palvelemaan entistä paremmin sekä matkustajia että lentoyhtiöitä. Finavian laskelmien mukaan huolintayhtiöillä on nyt mahdollisuus toimittaa laukut hihnalle matkustajien noudettavaksi jopa puolta nopeammin. Lentoyhtiöille tämä tarkoittaa nykyistä parempaa asiakaspalvelua sekä mahdollisuutta pitää kiinni asettamastaan kääntöaikatavoitteesta, sanoo Vaasan lentoaseman päällikkö Mikko Komi.
Seuraavaksi uusi kahvila ja myymälä
Uudistustöiden seuraava vaihe alkaa kevättalvella. Silloin vuorossa ovat turvatarkastustilojen kohentaminen sekä uuden kahvilan ja myymälän rakentaminen.
Vaasalla on kehittyvänä lentokenttänä keskeinen merkitys Finavian lentoasemaverkostossa. Yhtiö haluaa kehittää lentoaseman toimintaa yhdessä Vaasan kaupungin kanssa, jotta kenttä tukisi alueen elinkeinoelämää mahdollisimman hyvin. Uudistustöihin investoidaan yhteensä hieman alle miljoona euroa, josta Finavian osuus on vajaat 70 prosenttia. Vaasan kaupunki osallistuu investointiin runsaan 300 000 euron panoksella.
Suomen Pankki laski ennustetta Suomen talouskasvusta
Suomen Pankki odottaa talouden kasvavan ensi vuonna 0,4 prosenttia. Vielä kesäkuussa kasvun odotettiin olevan 1,2 prosenttia. Myös kuluvana vuonna talous kasvaa aiempia odotuksia vähemmän.
Suomen talouskasvu on pysähdyksissä ja talouden näkymät ovat viime kuukausina selvästi heikentyneet, arvioi Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen.
Suomen Pankki laskikin torstaina ennustettaan Suomen talouskasvusta. Suomen Pankki odottaa bkt:n kasvavan ensi vuonna 0,4 prosenttia. Vielä kesäkuussa kasvun odotettiin olevan 1,2 prosenttia.
Myös päättymässä olevan vuoden talouskasvuennustetta Suomen Pankki laski roimasti. Pankki ennustaa talouden kasvavan 0,3 prosenttia, eikä aiemman arvion mukaisesti 1,5 prosenttia.
Vuodelle 2014 puolestaan odotetaan huomattavasti parempaa eli 1,5 prosentin kasvua.
Talouskasvu hidastuu useista syistä. Kotimainen kysyntä ei lähivuosina pysty pitämään yllä talouskasvua ja vienti vetää heikosti.
Viennin vaikeuksien taustalla ovat kansainvälisen talouskasvun vaimeus, elektroniikka- ja paperiteollisuuden ongelmat sekä työvoimakustannusten kasvu.
Hidas talouskasvu nostaa myös työttömyysastetta. Suomen Pankki arvioi työttömyysasteen kohoavan ensi vuonna 8,4 prosenttiin. Väestön vanheneminen kuitenkin hillitsee työttömyyden kasvua. Inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen Suomen Pankki sen sijaan ennustaa hidastuvan. Ensi vuonna inflaation odotetaan pysyvän 2,4 prosentissa.
Kemin Ruutinpuiston kaava kumottiin
Rovaniemen hallinto-oikeus on kumonnut Kemin Ruutinpuiston asemakaavan lainvastaisena. Hallinto-oikeuden mukaan asemakaava ei ole tarpeeksi tarkka eikä selkeä kaupunkikuvan kannalta erittäin tärkeälle alueelle.
Hallinto-oikeuden mukaan Ruutinpuiston yksityiskohtaisempi suunnittelu on jätetty tapahtuvaksi rakennuslupamenettelyssä, kun se olisi pitänyt tehdä jo asemakaavassa.
Asemakaavasta valittaneen Kemin Seudun Luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Aimo Tervahauta tulkitsee oikeuden päätöstä siten, että Kemin kaupunki on siirtänyt Ruutinpuiston rakentamisessa valtaa rakennusliikkeelle.
Kemiläinen rakennusliike M. Kurtti Oy sai rakennusoikeuden alueelle Kemin kaupungin kanssa tekemänsä sopimuksen perusteella. Merenrantaan sijoittuvalle alueelle on asemakaavan mukaan mahdollista rakentaa kolme jopa seitsemänkerroksista kerrostaloa.
Halvat autoilijan torkkuvahdit testissä
Rattiin nukahtamista voi torjua korvan taakse laitettavalla torkkuvahdilla, joka piippaa p&auml;&auml;n retkahtaessa. Kolmen kovan testiryhm&auml; ep&auml;ili, voiko torkkuvahti kuitenkaan pelastaa kolareilta tositilanteessa.

Otimme testiin kaiken mit&auml; kaupoista l&ouml;ytyi eli kaksi torkkuvahtia, joilla pit&auml;isi pysy&auml; hereill&auml; pitkill&auml; ajomatkoilla. SleepStopper maksaa 20 euroa ja Wake-Up l&ouml;ytyi 5 euron hintaan.
Paristok&auml;ytt&ouml;isen torkkuvahdin idea on yksinkertainen. Se alkaa piipata, kun laite kallistuu tarpeeksi paljon. Idea on siis se, ett&auml; piippari her&auml;tt&auml;&auml;, kun p&auml;&auml; retkahtaa.
Kolmen kovan testiryhm&auml; Varpu Nokelainen (vas.) Teijo Poutanen ja Minna Rapo l&ouml;ytyiv&auml;t Autoliiton henkil&ouml;kunnasta. Torkkuvahteja testailtiin ensin kuivaharjoitteluna sis&auml;tiloissa ja sitten reilut sata kilometri&auml; tien p&auml;&auml;ll&auml;.
Aluksi raatia mietitytti, antaako torkkuvahti &auml;rsytt&auml;v&auml;n paljon virheh&auml;lytyksi&auml;, kun kuljettaja k&auml;&auml;nt&auml;&auml; v&auml;h&auml;nkin p&auml;&auml;t&auml;&auml;n vaikkapa radiota s&auml;&auml;t&auml;&auml;kseen.
Huoli osoittautui turhaksi. Auton hallintalaitteita pystyy useimmiten s&auml;&auml;t&auml;m&auml;&auml;n varsin mainiosti ilman turhia piippauksia. Laitteet my&ouml;s pysyiv&auml;t korvan takana hyvin.

Ei tarpeeksi herkk&auml;
Kummankin torkkuvahdin herkkyytt&auml; pystyy periaatteessa s&auml;&auml;t&auml;m&auml;&auml;n niin, ett&auml; laitetta py&ouml;r&auml;ytet&auml;&auml;n korvan takana eri asentoihin. On sitten toinen kysymys, kuinka t&auml;m&auml; k&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; onnistuu.
Wake-Up ja SleepStopper
Kolme kovaa testaajaa eiv&auml;t pit&auml;neet herkkyyden s&auml;&auml;t&auml;mist&auml; kummankaan laitteen kohdalla j&auml;rin helppona. SleepStopperin sai h&auml;lytt&auml;m&auml;&auml;n herk&auml;sti, mutta Wake-Upia raati ei onnistunut saamaan sellaiseen asentoon, ett&auml; h&auml;lytys ei vaatisi  aika isoa p&auml;&auml;n ny&ouml;k&auml;hdyst&auml;.
Toki torkkuvahdin asettelun helppous on my&ouml;s kiinni oman korvan muodosta ja n&auml;pp&auml;ryydest&auml;.
Torkkuvahdin piippaus on sen verran ilke&auml;, ett&auml; siihen her&auml;&auml; varmasti. Kolmea kovaa kuitenkin ep&auml;ili molempien laitteiden kohdalla, mahtaako her&auml;tys tulla ajoissa, jos piippaus kuuluu vasta, kun kuskin p&auml;&auml; on jo painumassa lattiaan.
- &Auml;&auml;ni on niin kimakka ett&auml; siihen her&auml;&auml;, mutta kyll&auml; m&auml;&auml; sanon, ett&auml; t&auml;ytyy olla jo ihan nukahtanut, ett&auml; alkaa h&auml;lytt&auml;&auml; se laite, sanoo Minna Rapo.
- Jos k&auml;y niin kuin helposti k&auml;y, ett&auml; auto l&auml;htee ajautumaan v&auml;&auml;r&auml;ll&auml; kaistalle tai ojan puolelle, niin siin&auml; tapauksessa sanoisin, ett&auml; useassa tapauksessa peli on pelattu, arvioi Teijo Poutanen.
SleepStopperin muotoilu todettiin miellytt&auml;v&auml;mm&auml;ksi kuin kilpakumppani Wake-Upin.

Kaistavahti maksaa paljon
Testiss&auml; oli verrokkina my&ouml;s ajoneuvon varusteluun kuuluva vahti, nimitt&auml;in Volvosta l&ouml;ytyv&auml; kaistavahti. Se h&auml;lytt&auml;&auml;, jos auto on ajautumassa kaistan tai sivuviivan yli ilman vilkutusta.
Volvo V70 -malleissa kaistavahti kuuluu laajempaan varustepakettiin, joka maksaa pari &ndash;kolme tonnia. Samantyyppisi&auml; kuljettajan vireytt&auml; tarkkailevia systeemej&auml; l&ouml;ytyy muiltakin merkeilt&auml;, kunten Fordilta ja Volkswagenilta.
Kolme kovaa totesivat, ett&auml; kaistavahti pelaa luvatusti, ja se my&ouml;s hiljenee lumen peitt&auml;ess&auml; viivoitukset. Raadin mielest&auml; auton oma kaistavahti vie turvallisuutta eteenp&auml;in enemm&auml;n kuin halvat piipparit korvan takana, mutta ei kaistavahtikaan s&auml;&auml;st&auml; takuuvarmasti nukahtamiskolareilta.
- Kuljettajan pit&auml;&auml; reippain mielin l&auml;hte&auml; liikenteeseen. Se on ainoa tapa est&auml;&auml; rattiin nukahtamiset, sanoo Varpu Nokelainen.

Torkkuvahtitesti
**Merkki**
**Pisteet (1-5)**
**Hinta**
      Volvon Kaistavahti
4,3
2285 e - 3055 e *
      SleepStopper
2,3
20 e
      Wake-Up
1,3
5 e
*Hintaan kuulu laaja varustepaketti, joka sis&auml;lt&auml;&auml; paljon muutakin kuin kaistavahdin.

Lauri Miettinen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia&gt;
Kaksikielinen opetus kiistakapulana Espoossa
Espoossa kiistellään kaksikielisen opetuksen aloittamisesta Espoonlahdessa. Kuntalaisaloite vaatii suomi-englanti-opetuksen käynnistämistä, koska alueella toimii jo kaksi englanninkielistä päiväkotia.
Espoon opetustoimi katsoo, että mikäli opetusta järjestetään, paikkana on Iivisniemen koulu. Se on ainoa koulu, jossa olisi tarvittavasti tilaa opetuksen järjestämiseen.
Virkamiesesitys lähtee kuitenkin siitä, että kaksikielisiä opetuspisteitä on jo riittävästi. Myös Iivisniemen koulun johtokunta vastustaa esitystä.
Espoon suomenkielisen varhaiskasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Marika Niemi (kok.) muistuttaa, että arvion riittävyydestä tekee lautakunta. Niemen mielestä kaksikielistä opetusta tulee lisätä.
\- Mutta Iivisniemen koulun vastustus ei edistä suunnitelman toteutusta kaavaillulla tavalla, Niemi sanoo Uudenmaan Yle uutisille.
Kaksikielistä opetusta tällä hetkellä neljässä koulussa
Tällä hetkellä kaksikielistä opetusta saa ensimmäisestä luokasta kuudennelle Jalavapuiston koulussa ja Tähtiniityn koulussa. Kilonpuiston koulussa kaksikielistä opetusta saa vuosiluokille 1-9. Myös Kuitinmäen koulussa on kaksikielistä opetusta luokille 7-9.
Syksystä 2010 kaksikielistä opetusta on myös järjestetty Niittykummun koulussa, koska aikaisemmat opetuspisteet eivät riittäneet vastaamaan kysyntää.
Suomenkielinen varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta on linjannut, että ryhmän perustamiseen tarvitaan vähintään 18 oppilasta.
Espoossa oli kaksikielisen opetuksen oppilaita syyskuussa noin 650, joista runsaat sata asuu Espoonlahden alueella.
Kaksikielinen opetus maksaa
Kaksikielisen opetuksen koulut saavat ylimääräisen 3,5 tunnin opetustuntiresurssin luokka-astetta kohden verrattuna yleisopetuksen luokkiin.
Kaksikielinen koulu toisi siten kaupungille 40 000 euron lisäkustannukset vuosittain.
Espoon varhaiskasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa torstaina.
Mitä haluaisit kysyä Alexander Stubbilta?
Odotukset EU:n johtajille ovat kovat, mutta mitä EU-huippukokouksessa saatiin sovittua? Mihin suuntaan Eurooppaa viedään? Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb TV1:n Ykkösaamussa. Mitä haluaisit kysyä?
Suomen kilpailykyvystä liikkuu ristiriitaisia arvioita, millä tolalla kilpailukyky todella on?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 15.12. klo 10.05 on vieraana Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Toimittajana Seija Rautio.
Lähetä oma kysymyksesi Stubbille joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Lucia toi valon Lahteen - katso kuvat!
Lotilan koulun ja Lahden ruotsinkielisen koulun yhteinen Lucia-juhla, -kuoro ja -kulkue ilahduttivat lahtelaisia.
Ruotsin MM-sankarilla ankea kotiinpaluu - "Se oli walk of shame"
Warbergin Mattias Wallgrenin matkatavarat hukkuivat lennolla. Niiden mukaan jäi myös kotiavain.
Ruotsalaisen Mattias Wallgrenin huuma salibandyn maailmanmestaruudesta päättyi nopeasti. Kultamitalisti huomasi Göteborgin Landvetterin lentokentällä, että matkatavarat eivät olleetkaan löytäneet perille.
Yhdessä laukuista oli pelimiehen kotiavaimet.
Niinpä hän joutui turvautumaan varbergilaisen hotellin palveluihin.
\- Teimme lähtötarkastuksen Zürichissä ja tavaroiden piti tulla Tukholman kautta Göteborgiin. Kun tulimme Tukholmaan, ei laukkuja siellä ollut. Kun tulimme Landvetteriin ei niitä ollut sielläkään, Wallgren selittää.
\- Laukut tulivat lopulta myöhään illalla, vielä samana päivänä. Mutta ei tullut mieleenkään odotella tuntikaupalla kentällä. Matkan jälkeen oli aika väsy.
Lopulta Wallberg nouti tavaransa seuraavana päivänä.
\- Minulla oli mukanani vain vaatteet, jotka olivat päälläni. Sain mennä niiden kanssa hakemaan laukkujani. Se oli eräänlainen "walk of shame".
Oulussa sanottiin 25 kertaa "tahdon"
Harvinaislaatuisella päivämäärällä 12-12-12 vihittiin Oulun tuomiokirkossa keskiviikkona  kaksikymmentäviisi paria. Lisäksi yhden pariskunnan avioliitto siunattiin.
Rakastavaisia 
vihittiin sekä tuomiokirkossa että tuomiokirkon kivijalassa sijaitsevassa Kryptassa. Häähetki alkoi kello 
16, viimeinen pari vihittiin noin klo 20 aikaan.
Seurakunnan tarjoama hääkakku ja kahvit tarjottiin 
 Vanhan pappilan juhlahuoneistossa kirkon vieressä.
Oulun seurakunnan tiedotuksesta kerrotaan, että osa pareista oli saanut innoituksen avioliiton solmimiseen median julkaisemista ennakkouutisista, joissa kerrottiin mahdollisuudesta tauotta jatkuvaan vihkiäishetkeen harvinaisella päivämäärällä, jopa ilman omia todistajia.
Seuraavan kerran vihkihetkiä järjestetään Oulussa ensi 
vuoden puolella, tarkemmin päivämääriä ei ole vielä sovittu.
Tukes testasi lelut: Lelupyssyn laser vaarallisen voimakas
Tukes testasi 28 joululelua. Niistä vain puolet selvisi täysin ilman moitteita.
Leluista on paljastunut jälleen vakavia turvallisuuspuutteita. Turvallisuus- ja kemikaaliviraston perinteisessä joululelujen testissä löytyi viisi lelua, jotka ovat niin vaarallisia, että ne vedetään myynnistä.
Tukesin testissä olleen lelupyssyn laserin teho oli kymmenen kertaa sallittua suurempi. Lisäksi pyssyn nuolet lentävät liian kovalla vauhdilla.
Alle kolmevuotiaille suunnatusta puisesta traktorista puolestaan irtosi ratti, mikä aiheuttaa lapselle tukehtumisen vaaran.
Leikkinallelle myytävistä housuista ja jalkapallokengistä löytyi liikaa haitallisia ftalaatteja, joita käytetään PVC-muovin pehmentämiseen. Ftalaatteja löytyi yli sallitun määrän myös muovisesta possusta. Possulla oli myös irtoava silmä.
Tukes testasi kaikkiaan 28 lelua. Niistä vain puolet selvisi täysin ilman moitteita. 14 lelun tuoremerkinnöissä oli puutteita.
Vaaralliset lelut voi palauttaa ostopaikkaan ja saada rahansa takaisin, ellei yrityksellä ole antaa tilalle turvallisuusvaatimukset täyttävää tuotetta. Palauttamiseen ei tarvita kuittia. Tukes korostaa, että vaaralliseksi todettuja leluja ei saa antaa lapsille.
Valtiovarainministeriölle puhtaat paperit eurokriisin hoidosta
Eduskunnalle on toimitettu runsaasti tietoa teknisistä yksityiskohdista, mutta taloudellisten vastuiden kokonaisuuden ja riskien analysointi on jäänyt vähäiseksi.
Uuden selvityksen mukaan valtiovarainministeriö on antanut eduskunnalle oikeaa ja luotettavaa tietoa EU:n rahoitusvakausjärjestelyistä.
Valtiontalouden tarkastusviraston VTV:n raportti kiittelee ministeriötä ajantasaisen tiedon antamisesta nopeasti edenneessä ja vaikeasti ennakoitavassa kriisissä.
VTV kuitenkin huomauttaa samalla, että eurokriisin vastuista ja riskeistä on vaikeaa saada kokonaiskuvaa tietojen sirpaleisuuden vuoksi.
\- Eduskunnan keskeinen tehtävä on arvoida ja ottaa kantaa näihin poliittisiin perusvalintoihin. Se edellyttää, että eduskunnalla on kokonaistilanteesta ja tavoitteenasettelusta selkeä kuva. Pitkällä tähtäimellä kokonaistilanteen ja poliittisen harkinnan puute voi heikentää unioinin ja siihen liittyvän päätöksenteon demokraattisen valvonnan hyväksyttävyyttä, sanoo viraston pääjohtaja Tuomas Pöysti.
Eurokriisin pitkittyessä VTV huomauttaa myös, että valtiovarainministeriön tulee huolehtia laadunvarmistuksesta ja sisäisen valvonnan vahvistamisesta.
Lucia-neito tuo valon pimeään
Tämän vuoden Lucia-neito, kokkolalainen Julia Hanhikoski, vieraili Lucian päivänä Ylessä. Katso kuvagalleria.
Tänään torstaina vietetään Lucian päivää. Tämän vuoden Lucia-neito on 18-vuotias Julia Hanhikoski Kokkolasta.
Lucia tuo kynttilöineen valoa pimeään vuodenaikaan. Lucia vierailee sairaaloissa, lastenkodeissa, vanhainkodeissa, vankiloissa ja esiintyy sekä pienemmissä että suuremmissa tilaisuuksissa. Lucia käy myös tervehdyskäynnillä tasavallan presidentin luona.
Lucia-perinne kehittyi 1700-luvun Ruotsissa. 1900-luvulla perinne levisi Ahvenanmaalle ja muualle Suomen ruotsinkielisille alueille. Lucia-perinnettä on vietetty nykyisessä muodossaan Suomessa vuodesta 1949, jolloin Folkhälsan järjesti Lucia-kulkueen ja Lucia-juhlan Helsingissä.
Pyhän Lucian uskotaan eläneen oikeasti Sisiliassa ja kärsineen marttyyrikuoleman vuoden 300 paikkeilla.
Kahvipurkin kauneus syntyi kiireettömyydestä
Kokkolalaistunut graafikko Elina Warsta on voittanut Juhla Mokan kahvirasiakilpailun työllään Kahvipannun taikaa. Kisaan tuli lähes 600 ehdotusta. Warsta on kuvittanut muun muassa Kari Hotakaisen kirjojen kansia.
Kahvirasian kuvitusta haettiin nyt ensi kertaa kilpailulla. Sadoista töistä valittiin finaaliin kolme, ja kilpailu ratkesi yleisöäänestyksellä. Muut finalistit olivat turkulainen Meri-Pauliina Sundén kuvituksellaan Aromia sekä helsinkiläinen Ulla Donner kuvituksellaan Iloiset kupit_._
Warstan kilpailutyöhön on piirtynyt pihamaa hänen lähes 200-vuotiaasta hirsitalostaan, joka aikanaan kuului Warstan isovanhemmille.
– Meillä kahvihetkiä vietetään usein hyvän aterian päätteeksi mummin aikoinaan istuttamassa lehtevässä puutarhassa. Halusin siirtää tämän kiireettömän, varjoisan tunnelman kuvitukseeni, kuvailee Elina Warsta.
Kahvi jaksaa kiinnostaa
Äänestykseen osallistui tuhansia ihmisiä ja aiheesta käyty keskustelu innosti myös graafikkoa:
– Oli kiinnostavaa seurata yleisön keskustelua ja sitä tunteiden määrää, jota kahvi ja kuvitus herättävät, kertoo Elina Warsta.
Kahvipannun taikaa päätyy koristamaan kesäkuussa 2013 ilmestyvää kuudetta Juhla Mokka -kahvirasiaa.
Blogi: Kansallisten tunnelmaa
Krista Lähteenmäki kirjoittaa Hiihtäjät-blogissaan Valkealammen kansallisista kisoista sekä Livignon leiristä.
Kävin viime sunnuntaina hiihtämässä Valkealammen kansallisissa, koska en lähtenyt Kanadan maailmancup-kiertueelle. Tarkoituksena oli saada hyvä kova harjoitus ja parhaitenhan se onnistuu, kun laittaa numerolapun rintaan. 
En muista koska viimeksi olisin kilpaillut kansallisissa. Mutta heti kisapaikalle saavuttuani aistin sen saman fiiliksen nuorissa urheilijoissa ja heidän vanhemmissaan, joita myös omalla kohdallani on ollut kansallisia kiertäessä.
Voitelupukit kasataan takakontin jatkeeksi, jonne asetellaan voidepakit, harjat ja liinat. Isät voitelee suksia ja äidit huolehtivat lapsista, että heillä on riittävästi vaatetta. Sillä aikaa kun äidit auttavat lähdössä lapsiaan valmiiksi starttiin, isät kiikuttavat sukset viime tipassa lähtöön, jonka jälkeen kiiruhtavat pikaisesti maastoon antamaan väliaikoja. Äidit luonnollisesti siirtyvät maaliin antamaan lämmintä vaatetta päälle sekä mehumukin.
Kansallisissa kisoissa käminen oli avartava kokemus, sillä juuri siellä näki sen minkä monet urheilijat ammattitasolla ovat unohtaneet. Aidon ilon lajin parissa. Tottakai lapset kokee myös pettymyksiä, mutta he osaavat kääntää sen älyttömän nopeasti positiiviseksi voimavaraksi. Osa vanhempien avulla ja osa ystäviensä avulla. 
Oli ilo seurata lapsia ja nuoria, jotka verryttelivät yhdessä, nauroivat ja nauttivat. Vaikka itse kisan aikana oltiinkin kilpakumppaneita, heti maaliviivan ylitettyä ystävyys jatkui. Toivonkin, että nämä hiihtäjän alut, joita seurasin jatkaa samalla linjalla, eivätkä koskaan unohda sitä, miksi on päätynyt hiihtäjäksi.
Myös nämä samaiset nuoret ja heidän vanhempansa antoivat huimaa kannustusta oman suoritukseni aikana. Iso kiitos siis kaikille paikalla olleille. Minulla oli mielettömän mukavaa hiihtää kisoissa ja nautin täysin rinnoin kansallisten tunnelmasta. Harmi, että tällä tasolla kilpailtaessa ei enää kovin useasti ehdi kansallisissa käymään tiukan kisakalenterin takia. Juuri kansallisissa kisoissa on mielestäni oikeanlainen suhtautuminen. Jos menee hyvin, voi nauttia menestyksestään ja jos menee huonosti ei jäädä maahan makaamaan vaan nautitaan urheilun tuomasta adrenaliinista ja ystävistä!
Tällä hetkellä olen leirillä Livignossa. Saavuin tänne maanantaina melkein 20 tunnin matkustamisen jälkeen ja tarkoitus olisi olla 21. päivään asti. Olosuhteet ovat hyvät, mitä nyt tänään oli hieman kylmenpi päivä. Aamulla pakkasmittari näytti -25, joten siirsimme lenkin alkamisajankohtaa reilulla tunnilla. Loppuviikoksi säänkin pitäisi hieman lauhtua ja olosuhteiden liukastua. Tarkoituksenani on saada vielä kohtuu paljon hiihtokilometrejä, jotta kunto kantaa sitten helmikuulle asti. Täältä saavuttuani pieni kevennys jouluna ja sen jälkeen alkaakin Tour de Ski, jossa kunnon pitäisi alkaa jo pikkaisen näyttämään hyvän kunnon eleitä.
**Krista**
Eturivin kulttuuri-ihmiset vaativat Jokelaa suojeltavaksi
Joensuulainen hotelli-ravintola Jokela saa lisää puolustajia. Liki 60 ihmisen allekirjoittamassa vetoomuksessa suojelua vaativat muun muassa elokuvahistorioitsija Peter von Bagh, muusikot Aki Yrjänä, Paula Vesala, Mikko Kuustonen ja Heikki Salo sekä elokuvaohjaaja Kaisa Rastimo.
Joukko maamme eturivin kulttuuriväkeä puolustaa joensuulaista hotelli-ravintola Wanhaa Jokelaa.
Liki 60 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan Joensuun kaupunginvaltuustoa suojelemaan purku-uhan alla oleva kiinteistö. Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet muun muassa elokuvahistorioitsija Peter von Bagh, muusikot Aki Yrjänä, Paula Vesala, Mikko Kuustonen ja Heikki Salo sekä elokuvaohjaaja Kaisa Rastimo.
Kiinteistön omistava Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiö haluaa purkaa rakennuksen perusteenaan suuret remonttikulut.
Päättäjät perehtyvät kohukaavaan - jälleen kerran
Joensuun kaupunginvaltuutetut perehtyvät torstaina paljon keskustelua herättäneeseen osayleiskaavaan. Kaavaan liittyy hotelli-ravintola Wanhasta Jokelasta tunnettu 1930-luvulta peräisin oleva kiinteistö ja Torikadun puutalokortteli.
Sekä Jokelan talo että puutalokortteli puretaan, mikäli Joensuun kaupunginvaltuusto ei päädy suojelemaan niitä.
Valtuutetuille järjestetään torstaina iltakoulu, jossa perehdytään kaavaan ja samalla liikennesuunnitelmaan. Tilaisuudessa asiaa esittelevät kaavoituspäällikkö Juha-Pekka Vartiainen ja suunnitteluinsinööri Jarmo Tihmala. Varsinainen valtuustokokous on maanantaina.
Kaava jäi yllättäen pöydälle marraskuussa. Samaan aikaan parisataa joensuulaista marssi Jokelan suojelun puolesta.
Ekokemin päätös Kiteen voimalaitoksesta lykkääntyy
Kiteen Puhokseen suunnitellun jätteenpolttolaitoksen perustamispäätös vaatii vielä neuvotteluja. Rakennustyöt olisi saatava käyntiin talven aikana, jotta laitos tuottaisi lämpöä ja sähköä vuoden 2014 lopussa.
Päätös jätteenpolttolaitoksen perustamisesta Kitee Puhokseen siirtyy näillä näkymin helmikuulle. Yhtiön hallitus on päättänyt vielä jatkaa selvityksiä laitokselta energiaa ostavien yritysten kanssa.
\- Lisäselvityksiin kuluu ainakin tammikuu, arvelee liiketoiminnan kehitysjohtaja Vesa Soini.
Yhteisymmärrys kolmen suuren asiakasyrityksen kanssa on edellytys laitoksen perustamiselle. Selvitettävänä on Soinin mukaan teknisluontoisia kysymyksiä, joiden jälkeen päästään neuvottelemaan euroista. Sähköä ja lämpöä myytäisiin Stora Ensolle, Surfactor Finlandille ja Moventive Speciality Chemicalsille.
\- Jos asiakkaita saadaan lisää, tilanne paranee, Soini sanoo.
Kiteen Puhokseen suunniteltu laitos tuottaisi jätteestä sähköä ja lämpöä teollisuusalueelle. Laitos työllistäisi suoraan parikymmentä ihmistä. Ekokemin tarkoitus on, että laitos olisi tuotannossa loppuvuonna 2014. Jotta tavoite toteutuu, työt olisi aloitettava talvella.
Kustannusarviota yritetään nipistää - valtion tuki välttämätön
Voimalaitoksen hinta määriteltiin Ekokemissä alunperin haarukkaan 30-35 miljoonaa euroa. Hinta on nyt asettunut lähelle ylärajaa.
\- Joudumme katsomaan vielä investointipuolta ja sen rakennetta, Soini muotoilee.
Myös työ- ja elinkeinoministeriössä haettavana oleva valtion rahoitus on saatava, jotta laitos rakennetaan.
\- Toteutuminen vaatii ministeriöstä positiivista suhtautumista hakemukseemme. Olemme hakeneet 15 prosentin osuutta, Soini laskee.
Liiketoimintajohtaja Vesa Soinin mukaan raaka-aineen eli jätteen hankinta on kunnossa. Jos asiakkaita saadaan lisää, laitoksen toimintaedellytykset paranevat.
\- Jätettä on jo nyt tiedossa riittävä määrä toimintaa varten, Soini vakuuttaa.
Kultasepänliikkeeseen murtauduttiin Tampereella
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Tampereen keskustassa keskiviikkona aamuyöllä liikkuneesta seurueesta. Kulta Ropoon murtauduttiin takaovesta.
Kultasepänliike Kulta Ropoon murtauduttiin keskiviikkona aamuyöllä Tampereen keskustassa. Näsilinnankadulla sijaitsevasta liikkeestä tuli hälytys vartioliikkeelle aamuviideltä. Poliisin tutkinnassa selvisi, että kultasepänliikkeeseen oli murtauduttu takaoven kautta.
Poliisi on pyytänyt yleisön havaintoja selvittääkseen murron. Tutkinnanjohtaja Sakari Tuominen kertoi torstaina aamupäivällä, että toistaiseksi havaintoja ei ole juurikaan tullut. Saaliin suuruudesta ei toistaiseksi kerrota julkisuuteen.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja yöllä Hämeenpuistossa liikkuneesta seurueesta. Kaksi henkilöä nousi autosta Hämeenpuisto 21:n kohdalla. Heillä oli yllään tummat asut ja heidän päänsä ja kasvonsa saattoivat olla peitetyt. Henkilöt menivät porttikongista sisäpihalle ja palasivat sieltä noin kello 5.10 takaisin Hämeenpuistoon, jossa he nousivat takaisin autoon.
Tiedot henkilöistä tai autosta voi kertoa sähköpostitse rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi -osoitteeseen.
Huonokuntoinen Chavez voi joutua lykkäämään virkavalaansa
Venezuelan viestintäministeri vakuuttaa, että muutoksista presidentin terveydentilassa tiedotetaan avoimesti. Hänen mukaansa huonojen uutisten piilottelu olisi vastuutonta.
Venezuelan presidentillä Hugo Chavezilla on meneillään vaikea toipumisjakso, sanovat hänen uskotut ystävänsä ja läheisensä. Chavez ei välttämättä ehdi kuntoutua viimeisimmästä syöpäleikkauksestaan ajoissa ensi kuun virkavalan vannomista varten.
Parhaillaan Havannassa lepäilevän presidentin on määrä uudistaa virkavalansa kuusivuotiselle kaudelle tammikuun 10. päivänä.
Viestintäministeri Ernesto Villegas on toiveikas Chavezin toipumisen suhteen, mutta hän kehottaa venezuelalaisia varautumaan takapakkiin. Hänen mukaansa "kansan tulisi ymmärtää tilanne". Hallituksen verkkosivuilla julkaistussa viestissä Villegas toteaa myös, että Chavezin hauraan kunnon piilottelu olisi vastuutonta.
Oppositio: Terveydentilasta tehty vaaliase
Venezuelan poliittisen kentän äärilaidat ovat yhtyneet huolessaan Chavezin terveydentilasta, mutta pinnan alla piilee jännitteitä.
Maan pääkaupungissa Caracasissa valmistaudutaan sunnuntaisiin kuvernöörinvaaleihin, ja eri kampanjatilaisuuksissa on toivotettu Chavezille pikaista paranemista. Opposition leiristä on kuitenkin samalla moitittu vastustajia siitä, että nämä ovat valjastaneet presidentin keppihevoseksi poliittisiin tarkoituksiinsa.
Lokakuun presidentinvaaleissa tappion kärsinyt, nyt kuvernööriksi halajava Henrique Capriles valitti keskiviikkona, että Chavezin kannattajat käyttävät heikkoa terveydentilaa hyväkseen heidän kalastellessaan ääniä ehdokkailleen.
Chavez on leikattu Kuubassa neljästi puolentoista vuoden aikana, eikä syöpäsoluja ainakaan toistaiseksi ole onnistuttu häätämään pysyvästi. Viimeksi 58-vuotias Chavez oli kirurgin hoidettavana viikonloppuna.
Japanin hävittäjät uhittelivat kiinalaiskoneelle saarikiistassa
Ensimmäisen kerran ilmavoimat ovat olleet mukana Kiinan ja Japanin saarikiistassa. Maiden välit ovat kiristymässä edelleen.
Japanin ja Kiinan välinen kiista kiristyi jälleen yhden askeleen, kun japanilaiset hävittäjät karkottivat alueelle tulleen kiinalaiskoneen.
Tapahtumat käynnistyivät torstaiaamuna, kun saarten lähellä partioivat Japanin rannikkovartioston alukset havaitsivat saaria lähestyneen kiinalaisen Y-12-meritiedustelukoneen.
Japanin ilmavoimat lähetti heti paikalle kahdeksan F-15-hävittäjää, jotka myöhemmin kertoivat karkottaneensa kiinalaiskoneen.
Maiden välit ovat kiristyneet äärimmilleen sen jälkeen, kun japani osti yksityisiltä omistajilta kiistellyn saariryhmän, joita japaniksi kutsutaan nimellä Senkaku ja kiinaksi nimellä Diaoyu. Saaret ovat asumattomat, mutta niiden läheisellä merialueella on merkittäviä raaka-aine-esiintymiä.
Japanin itsepuolustusvoimien lausunnon mukaan kiinalaiskoneen tunkeutuminen alueelle oli "erittäin valitettavaa". Kiinan ulkoministeriön mukaan koneen lento oli "täysin normaali".
Kyseessä on ensimmäinen kiistaan liittyvä välikohtaus, kun mukana ovat ilmavoimat. Molempien maiden laivastojen alukset ovat vuoron perään käyneet saarten tuntumassa, mutta vetäytyneet myöhemmin.
Lähiajat voivat muutenkin kiristää maiden välejä. Japanissa järjestetään muutaman päivän kuluttua vaalit, joissa konservatiivisen liberaalidemokraattisen puolueen ennustetaan nousevan uudelleen valtaan kovaa linjaa edustavan Shinzo Aben johdolla.
Kiinassa puolestaan vietetään tänään torstaina japanilaismiehityksen yhteydessä tapahtuneen Nankingin verilöylyn muistojuhlaa. Japani valtasi 13.12.1937 Kiinan silloisen pääkaupungin Nankingin. Valtausta seuranneen kuuden viikon aikana japanilaiset surmasivat jopa 300 000 kaupungin asukasta ja kiinalaista sotilasta.
Miksi mopon liikennevakuutusta ei voi katkaista määräajaksi? 
Katsojamme halusi katkaista moponsa liikennevakuutuksen talviajaksi. Vakuutusyhtiö Turvasta kerrottiin, että mopon liikennevakuutusta ei voi katkaista määräajaksi. - Paitsi poistamalla sen kokonaan liikenteestä ja viemällä rekisterikilven katsastusasemalle.

Miksi mopon liikennevakuutusta ei voi katkaista määräajaksi samoin kuin auton?
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin lakimies Reijo Jälkö vastaa, että seisontailmoituksen tekemiseen ei ole mitään lainsäädännöllistä estettä.
Miksi toimenpide ei käytännössä onnistu, johtuu vakuutusyhtiöiden toimintatavasta.
- Se vaihtelee todennäköisesti yhtiöittäin, että joissain yhtiöissä ehkä seisonta-aikailmoituksen voi tehdä ja toisissa taas ei voi tehdä, Jälkö toteaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Wärtsilälle suuri voimalaitosprojekti Mosambikista 
Wärtsilä on allekirjoittanut 138 miljoonan euron arvoisen kaupan. Afrikkaan rakennettavan voimalaitoksen moottorit on valmistettu Vaasassa.
Wärtsilä on tehnyt sopimuksen suuren kaasuvoimalaitoksen toimittamisesta Mosambikiin. Avaimet käteen -projektin arvo on 138 miljoonaa euroa.
Voimalaitokseen tulee yhteensä 18 Wärtsilä 34SG -moottoria, jotka toimivat maakaasulla. Moottorit on tehty Vaasassa. Voimalaitoksen on määrä valmistua toukokuuhun 2014 mennessä.
Sopimus on allekirjoitettu 
yhteisyritys Central Termica de Ressano Garcian kanssa. Yrityksen omistavat 
eteläafrikkalainen Sasol New Energy ja Mosambikin valtionyhtiö Electricidade de 
Moçambique (EDM).
Uudessa voimalaitoksessa tuotettava sähkö myydään EDM:lle.
Kotimainen elokuva on nyt romanttista ja komediaa
Kuluvan vuoden lopulla ja ensi vuoden aikana tulee ensi-iltaan liuta uusia kotimaisia elokuvia, jotka ovat romanttista komediaa. Vielä ennen joulua ensi-iltansa saa Rakkauden rasvaprosentti -elokuva. Rappioromantiikkaa edustaa puolestaan Juha Vuorisen suosittuun Juoppohullun päiväkirjaan perustuva elokuva, joka saa ensi-iltansa ennen vuoden vaihdetta.
Kotimainen elokuva kunnostautuu romanttisessa komediassa. Ensi-iltaan on tulossa useita pitkiä elokuvia, joiden keskiössä ovat tämän ajan ihmissuhdekiemurat. Romanttinen komedia antaa mahdollisuuden myös vaikeiden asioiden käsittelyn huumorin avulla. Kotimaisessa elokuvanteossa painopisteenä ovat nyt entistä paremmat käsikirjoitukset.
_Rakkauden rasvaprosentissa_ liikutaan aina kuumassa mainostoimistomaailmassa. Päähenkilöt ovat tämän ajan kaupunkilaisia, kilpailuhenkisiä luovien alojen irtolaisia. Näin elokuvan käsikirjoittaja Hannamaija Matila kuvaa elokuvan päähenkilöiden maailmaa.
\- Työ venyy sinne vapaa-ajan puolelle ja koko ajan ollaan sellaisessa sykkeessä, että sitten ei huomatakaan, että alkaa tulla ikää. Tämä meidän päähenkilö menee siellä vähän vielä rullalaudalla eteenpäin, Matila valottaa.
Rakastumisen tilassa kaikki on mahdollista
Käsikirjoittaja Hannamaija Matilan mukaan romanttinen komedia sisältää aina sen perustarinan, jossa päähenkilöt lopulta kuitenkin saavat toisensa, monien käänteiden jälkeen. Ja katsoja tietää sen.
\- Rakkaus on sellainen tunne, että se sisältää ihan mitä tahansa, myös niitä vähän pimeämpiä ja synkempiäkin sävyjä. Se antaa mahdollisuuden käsitellä koko tunteiden kirjon, Matila toteaa.
Matila on työkseen kirjoittanut tiimissä myös _Salattuja elämiä. _Jatkuvan sarjan kirjoittaminen on Matilan mielestä kuitenkin enemmän liukuhihnatyötä verrattuna elokuvan käsikirjoittamiseen, koska elokuvalla on kuitenkin selvä alku ja loppu. Nyt Matilalla on työn alla toinen pitkä elokuva, romanttinen komedia.
Muita ensi-iltaan tulevia kotimaisia romanttisia komedioita ovat Johanna Vuoksenmaan _21 tapaa pilata avioliitto_, joka saa ensi-iltansa helmikuun alussa. Samoihin aikoihin ensi-iltaan tulee myös Matti Ijäksen _Kaikella rakkaudella_, ihmissuhde-elokuva sekin.
Leea Klemola pääosassa Simo Halisen uutuudessa
_Cyclomania_-elokuvasta tuttu Simo Halinen on tällä kertaa myös uuden ohjauksensa käsikirjoittaja. Elokuva on paitsi tarina sukupuolensa miehestä naiseksi vaihtaneesta Maaritista, myös rohkeudesta olla oma itsensä. Pääosassa on näyttelijä Leea Klemola.
\- Projekti ehti edetä sellaiseen pisteeseen, jolloin minusta tuntui, että minun on järkevintä hallita sitä itse, elokuvan käsikirjoittaja ja ohjaaja toteaa.
_Kerron sinulle kaiken _-elokuva poikkeaa alkavan vuoden kotimaisista ihmissuhdedraamoista tummasävyisyydellään
\- Elokuva ei kerro seksistä. Tämä on elokuva sukupuolisista jännitteistä sekä ihmisten sisällä että ihmisten välillä, Halinen selventää.
_Kerron sinulle kaiken_ -elokuva tulee ensi-iltaan maaliskuun alussa. Loppuvuodesta 2013 on odotettavissa vielä Saara Cantellin ihmissuhdekuvaus _Ne ainoat oikeat._
Tieto kitkasta parantaa ajoturvallisuutta
Talviteiden liukkautta torjutaan pääasiassa hiekalla ja suolalla. Tavoitteena on kummassakin tapauksessa lisätä tien pintaan kitkaa eli heikentää tien luistavuutta.
Autojen, pyörien ja jalankulkijoiden liukasteluun liikenteessä vaikuttaa vauhdin lisäksi pääasiassa kitka – tai oikeastaan sen puuttuminen. Mitä enemmän kitkaa, sitä parempi pito.
Kitkan puutetta voidaan paikkailla esimerkiksi renkaiden tai kenkien pohjakuvioinnilla, käytettävillä materiaaleilla, nastoilla ja piikkipohjallisilla. Kesätiellä pito sekä autojen renkaissa että jalankulkijoiden töppösten alla on yleensä talvioloja parempi.
Mutta kitkan määrä vaihtelee myös jäällä sen mukaan, naksuvatko nurkissa kunnon paukkupakkaset vai helliikö ulkoilijaa leuto sää.
Pakkasjään pinta on lauhan kelin jäätä nihkeämpi. Tämän tietää myös tienpitäjä.
\- Kovalla pakkasella on kuivempi ilma ja myös tien pinta tulee pakkasella karheammaksi, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tienhoidosta vastaava tieinsinööri Jarkko Pirinen. Pakkasjään karheutta ei kuitenkaan välttämättä katseella huomaa, sillä karkeus saattaa olla aivan mikroskooppisen pientä.
Vesipatjalla hyvät liukuominaisuudet
Suksien luistoa hangella ja luistinten liukumista jäällä on selitetty myös sillä, että paineessa niiden alle syntyy hyvin ohut vesipatja, kun lumen pintaan painuva suksi tai jäätä viistävä luistimen terä sulattavat alapuolellaan olevia jääkiteitä.
Kovalla pakkasella tuo vesipatja jää ohuemmaksi ja jäätyy lauhaa keliä nopeammin takaisin kiinteäksi jääksi. Tämän takia luisto on yleensä lauhalla pakkaskelejä parempaa.
Hiekka puree yleensä, suola ei
Kovalla pakkasella on kuivempi ilma ja myös tien pinta tulee pakkasella karheammaksi.
Pakkasella tien kitkaa voidaan parantaa hiekoittamalla. Jo itse hiekka lisää kitkaa, mutta sen lisäksi se rikkoo jääpintaa, jolloin esimerkiksi auton renkaiden alle ei pääse syntymään yhtenäistä vesipatjaa.
Hiekka puree kovallakin pakkasella, mutta suolan kanssa kannattaa pelata vain lauhan kelin aikaan. Normaalisti suola-autot lähtevätkin liikkeelle vasta, kun pakkanen hellittää tai sen ennakoidaan lähiaikoina hellittävän noin miinus kuuden asteen vaiheille. Silloin suola sulattaa jään alta kitkaisemman kestopäällysteen esiin.
Kovilla pakkasilla suolauksia ei juuri käytetä, koska silloin vaarana on, että suola sulattaa jään vain osittain.
\- Silloin on riski, että tiehen tulee vielä kovempi ja liukkaampi pinta, sanoo Jarkko Pirinen.
Uusia perheasioiden sovittelijoita Lappiin 
Lappiin on valmistunut kuusi uutta perheasioiden sovittelun erityisosaajaa. Uudet erityisosaajat työskentelevät kunnissa ja seurakunnissa.
Lapin, Oulun- ja Itä-Suomen yliopistojen järjestämässä koulutuksen tavoitteena on ollut kehittää osallistujien ammatillista pätevyyttä ja erityisosaamista, kerrotaan Lapin yliopistosta.
Perheasioiden sovittelun tarkoituksena on turvata lapsen etu ja asema perheessä, sillä vaikka parisuhde päättyy, niin vanhemmuus jatkuu. Sovittelussa voidaan sopia esimerkiksi lapsen tapaamiseen liittyviä käytännön asioita.
Lisäksi sovittelijan tehtävänä on auttaa vanhempia keskinäisen vuorovaikutuksen rakentamisessa.
Perheasioiden sovittelijat ovat yleensä sosiaalitoimistojen tai kasvatus- ja perheneuvoloiden työntekijöitä. Lisäksi sovittelua voi saada kirkon perheasioiden neuvottelukeskuksista ja muista perheneuvontaan perehtyneistä toimistoista ja henkilöiltä, jotka ovat saaneet luvan harjoittaa sovittelua.
Miten paljon uunin ulkopinta ja keittolevyt saavat lämmetä uunia käytettäessä?
Katsojamme teki ruokaa uunissa. Tunnin jälkeen keittolevyjen lämpö nousi niin korkeaksi, ettei kädellä voinut koskea niihin. Muutenkin koko hella kuumeni. Kodinkoneen korjaaja sanoi, että tehtaan suosituksen mukaan keittolevyt saavat kuumentua sata kaksikymmentä asteisiksi ja uuninluukku yhdeksänkymmentä asteiseksi.

Miten paljon uunin ulkopinnat ja keittolevyt saavat lämmetä uunia käytettäessä?
- Lieden yläpinnan lämpötilalle ei ole asetettu mitään rajaa sähköliesiä koskevassa eurooppalaisessa turvallisuusstandardissa, Tukesin ylitarkastaja Mika Toivonen kertoo.
Uuniluukun lasipinnat sen sijaan saavat olla maksimissaan 85 astetta ja metalliosat 70 astetta. Uunin ulkopinnat voivat siis Toivosen mukaan olla varsin kuumiakin, vaikka liesi on täysin vaatimusten mukainen. Asteita on laskettu vuosien mittaan, ja vuoden 2013 aikana tulee voimaan uusi lisäys standardiin, jossa korkeimpia pintalämpötiloja lasketaan muutamilla asteilla.
Uunin pintojen kuumenemista voi kuluttajan näkökulmasta pitää turvallisuusriskinä. Toivonen muistuttaakin, että erityisesti lieden yläpinta ja sen läheisyys ovat sellaisia tiloja, joissa ei saa säilyttää mitään.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, Yle Tutkiva asia
Jättikirppis avautuu Kuopiossa
Kirpparilla.fi perustaa 400 pöydän itsepalvelukirpputorin kauppakeskus Canttiin. Liikepaikka haettiin saavutettavuuden vuoksi tarkoituksella laitakaupungilta.
Kuopion Leväsellä sijaitsevaan
kauppakeskus Canttiin avautuu helmikuun alussa suuri kirpputori. Kirpparilla.fi
perustaa huonekalukauppojen kylkeen 400 pöydän itsepalvelukirpputorin.
Toimitusjohtaja Pasi Pohjosahon mukaan liiketilaksi haettiin tarkoituksella
erityyppistä kohdetta.
\- Cantissa on runsaasti parkkipaikkoja.
Keskusta ei sovi tähän meidän malliin, koska siellä ei ole ilmaista
parkkipaikkaa. Myyjien ja asiakkaiden on helppo tulla tänne. Se on yksi syy,
miksi lähdimme laitakaupungille, Pohjosaho kertoo.
Tilojen saaminen ei hänen mukaansa ollut
hankalaa ja vuokranantajan kanssa yritys pääsi helposti sopimukseen.
Ennakkoluuloja kirpputoritoimintaa kohtaan ei tullut.
\- Kerroimme alusta asti heille, että mistä
bisneksestä on kyse. Vuokranantajien suhtautuminen kirpputoritoimintaa kohtaan
on muuttunut, Pohjosaho toteaa tyytyväisenä.
Kirppis
ei ole kultakaivos
Yrittäjän mukaan kirpputoritoiminta ei
tarjoa yrittäjälle suuria rahavirtoja.
\- Eihän se mikään kultakaivos ole.
Tietysti kierrättäminen ja ekologisuus ovat muotijuttuja. Ihmiset oppivat
pikkuhiljaa kierrättämään. Uskon, että ala tulee jatkossa vahvistumaan,
Pohjosaho ennustaa.
Hän ei usko, että verkkokauppa olisi uhka
kivijalkakirpputoreille, vaikka se varteenotettava kilpailija onkin.
\- Ihmiset haluavat nähdä
muutakin kuin kuvan tai kuvauksen myytävästä tuotteesta.
Pohjosahon mukaan lapsiperheet hakevat
kirpputoreilta vaatteita ja leluja, keräilijät astioita ja niin
edelleen. Tavaraa löytyy laidasta laitaan.
\- Tavara ei liiku, jos sen ylihinnoittelee
tai laatu on huono. Asiakkaat ovat laatutietoisia, Pohjosaho korostaa.
Mistä saa tietoa savukkeista, kun pakkauksia ei näe? 
Katsojamme haluaisi siirtyä miedompiin savukkeisiin. Mutta kaupan kassalla ei saa lain mukaan olla luetteloa, josta ilmenisi eri savukemerkkien terva- ja nikotiinipitoisuudet. Katsojamme ei ole löytänyt tätä tietoa myöskään netistä.

Mistä saa tietoa savukkeista, kun pakkauksia ei näe?
Ympäristöterveysneuvos Merja Vuori Valvirasta toteaa, että kassahenkilö voi kaupan kassalla kertoa tupakkatuotteen terva-, nikotiini- ja hiilimonoksidipitoisuudet, jos asiakas sitä kysyy. Tämä ei ole esilläpitokiellon vastaista.
- Sitten tupakkatuotteiden haitta-aineista on Valviran sivuilla tiedot, Vuori kertoo. Viranomaisella on velvollisuus tiedottaa tupakkatuotteiden terva-, nikotiini- ja hiilimonoksidipitoisuudet Internet-sivuillaan.
- Mitään haitattomia tupakkatuotteitahan ei ole olemassa, Vuori vielä muistuttaa.

Tiina Lappalainen, Kuningaskuluttaja, YLE Tutkiva asia
Onko joulukortin aika ohi?
Suomalaisten into lähettää joulukortteja on laantunut. Postin mukaan viime jouluna perinteisiä kortteja lähetettiin enää 40 miljoonaa.
Vielä 10 vuotta sitten suomalaiset lähettivät yli 50 miljoonaa korttia.   Osa lähettää joulutervehdyksensä sähköisesti, eikä aio lähettää yhtään perinteistä joulukorttia.
Innokkaimmat askartelevat korttinsa  itse ja näkevät paljon vaivaa niiden eteen. Perinteisten joulukorttien tilalle on tullut myös muunlaiset muistamisen tavat. Monet yritykset ovat luopuneet korteista ja lahjoittavat kortteihin tarkoitetut rahat hyväntekeväisyyteen.
Onko joulukorttien aika ohi?
Millainen joulutervehdys lämmittää?
TS: Nummelinin tarjous roimasti alle markkina-arvon
Petteri Nummelinin pelaaja-agentti ihmettelee TPS:n kommentteja sopimusneuvotteluista. Petteri Lehdon mukaan Tepsissä pelaa Nummelinia kovapalkkaisempiakin pelaajia.
Pelaaja-agentti Petteri Lehto kertoo Turun Sanomille, että Petteri Nummelin olisi ollut valmis tekemään sopimuksen Turun Palloseuran kanssa 50 000 euroa markkina-arvoaan pienemmällä palkalla, mutta 100 000 euroa on jo liikaa.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori kertoi Ylen haastattelussa, että turkulaiset tekivät yhden seurahistoriansa suurimmista sopimustarjouksista Petteri Nummelinille. Nummelinin agentti on eri mieltä.
\- En tiedä kaikkien TPS-pelaajien palkkoja, mutta sen tiedän, että joukkueessa pelaa tälläkin hetkellä monta paremmalla sopimuksella olevaa pelaajaa, Lehto sanoo.
TPS tarjosi Nummelinille yhden vuoden mittaista sopimusta. Länsi-Suomi uutisoi tiistaina, että Nummelin siirtyisi kahden vuoden sopimuksella Rauman Lukkoon. Lehto kertoo, että Nummelin haki kuitenkin kahden vuoden sopimusta, eikä suinkaan ole vielä jäähdyttelemässä.
Rakettikielto Lappeenrannan keskustaan - katso kartta
Pelastusviranomaiset ovat jälleen rajoittaneet ilotulitteiden käyttöä uuden vuoden aattona Lappeenrannan keskusta-alueella turvallisuussyistä.
Ilotuliteiden käyttöä rajoitetaan jälleen uutena vuotena Lappeenrannan kaupungin keskusta-alueella. Keskustassa ilotulitteiden käyttö on kiellettyä uuden vuoden aattoillasta kello 18.00 - 2.00 välisenä aikana. Tuona aikana ainoastaan sädetikkujen käyttö on sallittua. Rajoitusalueen kartta löytyy myös Lappeenrannan kaupungin internet sivulta.
Viihteellistä maailmanloppua
Apokalypsi, maailmanloppu ja tuomiopäivä ovat inspiroineet myös populaarikulttuurin tekijöitä. Aihe on koskettanut niin Muumeja kuin vogoneja, niin Alivaltiosihteeriä kuin Apocalypticaa, niin Michael Monroeta kuin Mikael Karvajalkaa.Michael Monroe kertoi vuonna 1995 keskittyvänsä lähivuosina maailmanlopusta selviämiseen. Hän uskoo sen onnistuvan siirtymällä pelastussukkulassa lopunajan vyöhykkeen läpi toiseen galaksiin. Alivaltiosihteeri-ohjelmassa kuultiin vuonna 2010 katkelma "Radio Suomen suuresta maailmanloppuillasta". Heti aluksi tekijät esittävät pahoittelunsa siitä, että edellisessä maailmanloppuillassa esitetty ennuste oli osoittautunut erheelliseksi.
Lastennäytelmässä Kehvelit kohdataan kaksi variksenpelättiä, jotka lähtevät etsimään autioksi jääneen tilansa isäntää. Pelättien matka vie mm. autoromuttamolle, jossa majailee maailmanlopusta vakuuttunut Iso-Piimä kaveruksineen.
Yksi nykykirjallisuuden kuuluisimmista maailmanloppukuvauksista sisältyy kirjaan Linnunradan käsikirja liftareille. Kunta hajottaa Arthur Dentin rakentaakseen ohikulkutien. Samalla hetkellä saapuu vogonien rakennuslaivasto, joka raivaa maapallon pois aurinkokunnan halki kulkevan pikareitin tieltä.
Kai R. Lehtonen kertoo ohjelmassaan maailmanlopun teemasta satiirisissa historiallisissa romaaneissa. Aihetta ovat käsitelleet mm. Mika Waltari Mikael Karvajalassa ja Frans G. Bengtsson      Orm Punaisessa.
Henkilökohtaisesta maailmanlopusta kertova The End of the World oli 1960-luvulla iso pophitti. Laila Kinnunen esitti Maailmain-suomennoksen ohjelmassa Kuukauden suositut, jossa laulajaa avittaa Hyde Parkin tuomiopäivän profeetta.
Maailman tai ihmiskunnan tuhoutumista on käsitelty monissa kotimaisissakin rock-kappaleissa. Sir Elwoodin Viimeisellä rannalla kuvaa ydintuhon jälkeisiä ankeita tunnelmia. Hassisen koneen Tuomiopäivä tulee taas maalailee itse H-hetken tapahtumia — alusta loppuun. Metallimusiikille luontaisesti sovelias Harmageddon-aihe istuu tietysti sellobändi Apocalypticalle jo nimensä puolesta loistavasti.
Katso myös
[Mayat eivät ennustaneetkaan maailmanloppua vuodeksi 2012](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mayat-eivat-ennustaneetkaan-maailmanloppua-vuodeksi-2012)[Ihmiskunnan tuhoa on odotettu hartaasti jo tuhansia vuosia](/aihe/artikkeli/2015/02/04/ihmiskunnan-tuhoa-odotettu-hartaasti-jo-tuhansia-vuosia)(/aihe/artikkeli/2007/01/26/kojo-nuku-pommiin)
Suomalaiset flamencotähdet tanssivat maailman huipulle
Suomalainen flamencoryhmä Compania Kaari Martin keräsi jättipotin ja voitti kolme pääpalkintoa Espanjassa järjestetyssä koreografiakilpailussa.  Ulkomaisten ryhmien palkitseminen on kovin harvinaista Certamen de Coreografia de Flamenco y Danza Espanola -kisassa.
Kaari Martin palkittiin parhaasta koreografiasta, Roni Martin parhaasta sävellyksestä tanssiteokselle ja Erika Turunen parhaasta pukusuunnittelusta. Tuomaristo oli päätöksessään yksimielinen arvioidessaan Korppi ja Kello -teosta.
Koreografi Kaari Martin ja säveltäjä, muusikko Roni Martin kertoivat Aamu-tv:ssä tiestään huipulle ja näyttivät katsojille, mistä flamencon rytmi lähtee.
Aamun kirjassa Vepe Hännisen Minä, vakuutusetsivä 
Jos aiot polttaa talosi, älä käytä palavia nesteitä - äläkä soittele vakuutusyhtiöön etukäteen. Älä ikinä tekeydy invalidiksi, koska vakuutusyhtiö ei maksa korvauksia, vaikka olisit oikeastikin työkyvytön, saati sitten jos yrität esittää sellaista. Vakuutuslääkärit ovat ammattikuntansa parhaita; pelkät paperit näkemällä he parantavat kuolemansairaatkin.
Tällaisia ohjeita antaa Vepe Hänninen satiirissaan _Minä,
vakuutusetsivä_. Kokenut käsikirjoittaja Hänninen rusikoi  esikoisromaanissaan kovin sanoin
vakuutusyhtiöiden moraalia. Tämän kirjan mukaan niiden ainoa motiivi on olla
maksamatta korvauksia. Vakuutuslääkärit ovat etiikkansa myyneitä ja
vakuutusyhtiöt sijoittavat vastuuttomasti rahoja veroparatiiseihin.
Romaani_ Minä,vakuutusetsivä _kertoo kuvitteellisesta
vakuutusyhtiö Kullervosta ja vakuutusetsivä Reko Laulumaasta. Hänet on aiemmin
ulkoistettu Kullervosta.  Laulumaa kuitenkin
vakoilee pätkätyöläisenä yhtiön laskuun ihmisiä, jotta löytyisi syyt  jättää korvausrahat maksamatta.
Vepe Hänninen on kirjoittanut ikävän hilpeän satiirin. Hän
antaa julman kuvan vakuutuksenottajien avuttomuudesta kamppailuissa
vakuutusyhtiöitten ahneutta vastaan.
Hanna-Maria Seppälä jäi alkueriin päämatkallaan
Seppälän vauhti riitti vasta 20:nteen sijaan. Myös Sini Kuutamo karsiutui 50 metrin perhosuinnissa.
Hanna-Maria Seppälä jäi alkueriin päämatkallaan sadan metrin vapaauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Istanbulissa. Reilusti yli kaksi sekuntia nopeampaa urallaan uinut Seppälä pysäytti kellot aikaan 54,57 ja oli alkuerien 20:s.
Välieräpaikkaan olisi vaadittu aika 54,27, jonka ui Brasilian Larissa Oliveira. Alkuerien nopein oli Australian Marieke Guehrer ajalla 53,26. Muun muassa Yhdysvaltain Jessica Hardy, Saksan Britta Steffen ja paremmin rintauimarina tunnettu 15-vuotias liettualainen Ruta Meilutyte selvittivät alkuerät ongelmitta.
Alkueriin jäi myös 17-vuotias Sini Kuutamo 50 metrin perhosuinnissa. EM-kisoissa kymmenenneksi sijoittunut Kuutamo jäi lokakuussa uimastaan SE-ajasta (26,12) lähes kuusi kymmenystä. Aika 26,71 oikeutti alkuerien 20:nteen sijaan.
Miesten tasa-arvolla ja naisten tasa-arvolla on eroa
Miksi pitää erikseen olla miesten tasa-arvoa edistävä ryhmä ja naisten tasa-arvoa ajavia ryhmiä? Aamu-tv:n studiossa miehiä puolustaa Pasi Malmi  Miesjärjestöjen keskusliitosta ja naisia Johanna Pakkanen  Nytkis ry:stä.
Mitä mieltä olet Ed Sheeranin kappaleesta Give Me Love?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Ed Sheeran: _Give me Love_
**Mitä?** YleX Iltapäivän viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena kuunnellaan brittiläisen Ed Sheeranin (joka muistuttaa erehdyttävästi _Harry Potter_ –kirjoista tuttua **Ron Weasleya**) kappale Give Me Love. Biisi on peräisin Sheeranin viime syksynä julkaistulta debyyttialbumilta +. Samaiselta levyltä YleX:ssä on aikaisemmin kuultu muun muassa _The A Team_, _Lego House_ ja _You Need Me I Don’t Need You_ –kappaleita.
Ed Sheeran on tänä vuonna palkittu Iso-Britannian musiikkipalkinto BRIT Awardilla sekä vuoden parhaana miessooloartistina että vuoden brittiläisenä läpimurtona.
**Hä?** Ed Sheeran on tiettävästi sinkku ja etsii rakkautta. 21-vuotias nuorimies on aiemmin syksyllä julistanut haluavansa parisuhteeseen. Hän kuitenkin kertoo olevansa niin ujo, että aloitteen tekeminen naisten kanssa tuntuu haastavalta. Tästä huolimatta Sheeran on viime aikoina yhdistetty laulajatar **Taylor Swiftiin**.
Hyydetulvatilanne rauhoittumassa 
Hyydetulvatilanne Lapin joilla on hieman rauhoittumassa. Lapin Ely-keskuksen mukaan sään lauhtuminen ja lumisade helpottavat tilannetta.
Ylitornion Tengeliöjoella tilanne on rauhoittunut, mutta Simojoella hyydetulva on ennallaan.
Ranuan Luiminkajoella vesi on alkanut laskea hyydepatojen poistamisen seurauksena ja Ranua-Pekkala maantie on avattu liikenteelle.
Pärnu
Pärnu on Viron kesäpääkaupunki ja suomalaistenkin suosima lomapaikka. Tutustumme rantakaupungin historiaan, rakennuksiin ja vanhaan mutakylpylään.
Itämeren rannalla sijaitseva Pärnu on Viron kesäpääkaupunki, jonka läpi virtaa Pärnujoki. Noin 45000 asukkaan kylpyläkaupungin kuuluisia nähtävyyksiä ovat mm. 1600-luvulta säilynyt Tallinnan portti, vallihauta, raatihuone ja vanha mutakylpylä.
Virolaisen kirjailijan ja kansallisrunoilijan Lydia Koidulan museo ja muistopatsas sijaitsevat Pärnussa. 
Pärnun 750-vuotisjuhlia vietettiin vuonna 2001. Tutkija Omar Volmer kertoo Pärnun historiasta ja rakennuksista.
Pärnun vallihauta, raatihuone ja vanha mutakylpylä. 
Pärnu
[Näytä kartalla (Google)](https://www.google.com/maps?ll=58.389832,24.50006&z=14&t=m&hl=fi&gl=US&mapclient=embed&q=P%C3%A4rnu+P%C3%A4rnumaa+Viro)
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Aikamatka arkeen: Asuminen
Aikamatka arkeen –radiosarjan toisen osan aiheena on asuminen. Ohjelmassa kuullaan myös aiheeseen liittyvää Ylen arkistomateriaalia.
Nykyään saattaa olla vaikeaa löytää uutta asuntoa, jossa ei olisi omaa saunaa. Teollisuus ja satamat ovat kaikonneet kaupunkien keskustojen rannoilta ja niiden tilalle rakennetaan uusia kaupunginosia. Kaupunkien laitamilla on vastassa valmistalojen loppumattomat rivistöt. 
Aina ei ole ollut näin, sillä Suomen rakennuskanta on eurooppalaisittain hyvin nuorta: 70% asuntokannastamme on rakennettu vasta toisen maailmansodan jälkeen.
Asumisen historiasta kertoo  taidehistorian professori **Kirsi Saarikangas**  Helsingin yliopistosta. Ohjelmaan kuuluu myös Yleisradion arkistomateriaalia.
Kaupungistumisen ensi aalto 1800-luvun lopulla
1800- ja 1900-luvun taitteessa 70 % suomalaisista sai vielä elantonsa alkutuotannosta. Melkein 90 % väestöstä asui maaseudulla. Vähitellen Suomi alkoi muuttua ja kaupungit alkoivat vetää väkeä puoleensa. Samalla kaupunkien asumisrakenteet muuttuivat.  
\-Ensimmäinen kaupungistumisaalto alkoi 1800-luvun loppupuolella. 1800-luvun loppupuolella alkoi muotoutua moderni kivikaupunki, kivirakennukset ja korkeat kivitalot alkoivat korvata matalia puutaloja, joissa oli pihat ja jotka jotenkin muistuttivat maaseudulla asumista.
\-Silloin asuminen oli eriytynyttä: oli työväenkaupunginosia jotka olivat vain osin suunniteltuja, kantakaupungissa taas oli isoja porvarisasuntoja 1900-luvun alkupuolella, Saarikangas kuvailee.
Porvarisasuntoja ja työväenasuntoja
 -Kaupunkien porvarisasunnoissa oli paljon tilaa, paljon huoneita sosiaalisen kanssakäymisen, oli salia ja ruokasalia, ehkä myös työhuone, jossa tehtiin monenlaista kotityötä. Taloudessa asui ehkä enemmän palvelijoita kuin ydinperheen jäseniä.
Asuminen oli kolmijakoista: oli talousosa, joka oli palvelijoiden aluetta, ja joka mielellään suljettiin ovilla, etteivät äänet ja hajut kulkeudu, sitten oli yksityiset makuuhuoneet ja kolmantena sosiaalisen kanssakäymisen tilat.
Varakkaan väen asuntoja löytyi aivan kaupunkien keskustoista, esimerkiksi Helsingissä Kruunuhaassa, Kampissa ja Kaartinkaupungissa. Keskiluokkaisempi Töölö rakennettiin hieman myöhemmin, 1910-30-luvuilla.
\-Työväki asui ahtaaminen, oli huone ja keittiö tai pelkkä hellahuone. Porvaristoa ja ylempää keskiluokkaa ei juurikaan asunut Pitkänsillan toisella puolella, työväenkaupunginosissa. Kantakaupungissa kyllä asui työväestöä, koska oli erikokoisia asuntoja,  pihasiipiä ja ylempien kerrosten asuntoja.
Ylimpien kerrosten asunnot eivät olleet arvostettuja, kun ei ollut vielä hissejä. Arvostetuimpia olivat toisen tai kolmannen kerroksen asunnot.
Puutarhakaupunginosien nousu
Suurin osa ihmisistä asui kuitenkin vielä maaseudulla. Vielä toisen maailmansodan jälkeenkin maaseutuväestön osuus oli 70 %.
Maailmansotien välissä ruvettiin kiinnittämään enemmän huomiota asuinympäristön merkitykseen ja asuntojen terveellisyyteen ja hygieenisyyteen. Asumisen uudet tuulet näkyivät ensimmäiseksi työväenasuntojen suunnittelussa.
Puutarhakaupunginosan idea alkoi itää jo ennen toista maailmansotaa. Silloin rakennettiin huvilakaupunginosia toisaalta varakkaammalle väelle mutta myös työläisille.
\-Helsingissä Kulosaari ja Munkkiniemi olivat varakkaiden alueita. Malmilla, Tapanilassa ja Oulunkylässä asui sekä työväestöä että keskiluokkaa. Jälkimmäiset olivat kaavoituksen ulkopuolella eivätkä niin suunniteltuja. Puutarhakaupunki rakentamisen esikuvana perustui pitkälle siihen, että asutaan pienemmissä  asunnoissa, yhden perheen taloissa tai rivitaloasunnoilla.
Ensimmäiset rivitalot 1910-luvulla
Eliel Saarisen suunnittelemat Suomen vanhimmat rivitalot valmistuivat Munkkiniemeen 1910-luvulla. Sen jälkeen rivitalorakentaminen loppui ja siitä tuli uudelleen suosittua 1960-70-luvulla.
1920-luvulla Kansanasunnot Oy rakennutti Käpylän puutarhakaupunginosa työväestölle. Käpylä edusti oman aikansa ihannerakentamista: rakennukset olivat neljän talouden 2-kerroksisia taloja. Niissä oli puutarhat, joissa kasvatettiin  ruokaa ihan kotitarpeiksi. 
\-Ruotsissa oli hyvin vahva työväen asumiseen liittyvä omakotitaloliike. Ajateltiin, että kosketuksella maahan on vahva kasvattava puoli, ajateltiin, että ihminen joka viljelee omaa puutarhaansa ei ajattele pahaa, eikä ehdi kapinoimaan kun vapaa-aika ja energia menee puutarhatöissä, Saarikangas kertoo.
Huomio maaseudun asumiseen
Vielä talvisodan alkaessa kolme neljästä suomalaisesta asui maaseudulla.
Saarikankaan mukaan maaseudun asuntojen suunnitteluun ei juurikaan kiinnitetty huomiota ennen kuin Heikki Siikonen 1920-30-luvulla laati pienviljelijän avuksi tyyppipiirrustuksia.
\-1800-luvun lopulla valmistui tilattoman väestön alakomitean raportti maaseudun asumisolojen surkeudesta. Maalla oli kartanoja ja maatiloja, mutta paljon tilatonta väestöä,  joka asui hyvin pienissä mökeissä, oli tupa ja ehkä kamari. Maaseudulla ahtautta helpotti se, että kesällä saattoi käyttää aittoja.
Sota vaikutti merkittävästi asuntorakentamiseen, mutta aivan kokonaan se ei sota-aikanakaan tyrehtynyt. Talvisodan jälkeen Suomi sai Ruotsista lahjoituksena noin 2000 taloa. Näitä ruotsalaistaloja tuli kaikkiaan 75 paikkakunnalle, mm. Helsinkiin ja Lahteen. Jatkosodan aikana takaisin vallattuun Karjalaankin ehdittiin rakentaa tuhansia taloja.
Rakennusbuumi sotien jälkeen
Toisen maailmansodan jälkeen jälleenrakentamisen tarve oli valtava.  Maaseutua ryhdyttiin rakentamaan ensimmäisenä. Rintamamiestaloja ja muita tyyppitaloja nousi valtavat määrät.
Suomeen perustettiin sodan jälkeen maanhankintalain nojalla lähes 100 000 uutta pientilaa ja rakennettiin 75 000 asuintaloa.
Suomessa jälleenrakennusurakka ja asuntopula oli valtava, koska 1930-luvulla oli rakennettu niin vähän. Vielä 1950-luvun loppupuolella Helsingissä asui paljon ihmisiä pommisuojissa ja erilaisissa kellareissa. LIsäksi oli asutettava yli 400 000 evakkoa Karjalasta ja muilta luovuitetuilta alueilta. Oli rakennettava uudelleen tuhottu Lappi ja Rovaniemi.
Rintamamiestaloja rakennettiin maalle ja kaupunkiin
Jälleenrakentaminen toteutui Suomessa ensin maaseudulla. 1940-50-luvulla rakennettiin tyyppipiirrustusten mukaisia puolitoistakerroksisia taloja, joita kutsuttiin myös rintamamiestaloiksi. Taloissa oli yhdenmukainen pohja, yksi savupiippu, makuuhuone, olohuone ja eteinen. Ullakko oli mahdollista rakentaa joko samaan aikaan tai myöhemmin.
Rintamamiestalo nopeutti jälleenrakentamisen prosessia, koska se oli mahdollista rakentaa itse.
On mielenkiintoista  että käsitys modernista asumisesta alkoi levitä syrjäkylien tyyppitalojen kautta. Niiden ratkaisuissa ajateltiin paljonkin ergonomisia seikkoja ja tilojen sijoittelua.
\- Alettiin kiinnittää  huomiota keittiöön, vessaan, kylpyhuoneeseen, parvekkeeseen, Saarikangas kertoo.- Taloissa ei tietenkään ollut kylpyhuoneita eikä sisävessaa, koska ne rakennettiin vesi- ja viemäriverkoston ulkopuolelle. Keittiö oli keskeinen: lieden ja kuivauskaapin paikkaa ja ylipäätänsä kotitaloustöiden järjestämistä mietittiin 1920-30-luvulta lähtien. Tärkeää oli myös se, että keittiössä ei saanut nukkua, eli ruuanlaitto ja nukkuminen erotettiin toisistaan.
Kaupunkirakentaminen kiihtyi 1950-luvulla
Kaupunkien rakentaminen käynnistyi oikeastaan vasta 1950-luvulla, jolloin kaupunkien väestömäärä alkoi kasvaa voimakkaasti. Vuonna 1956 kaupunkien rakentaminen saavutti maaseudun rakentamisen tason.
Kaupunkien rakentamista vauhdittivat vuonna 1949 säädetyt aravalait, joiden mukaan rakentamiseen saattoi saada edullista valtion takaamaa lainaa. Helsingissä Mannerheimintien päähän rakennettiin 8-kerroksiset kerrostalot tavallaan kantakaupungin jatkoksi, Tampereella Kaleva ja Turussa Martinpuisto.
Asemakaavat toteuttivat modernia kaupunkirakennetta, eli ne eivät perustuneet suljettuihin umpikortteleihin vaan niissä näkyivät funtionalistiset ihanteet ja ajatukset auringosta ja valosta.
Lähiöt syntyvät
Muutto maalta kaupunkeihin jatkui ja lisää asuntoja tarvittiin. Syntyi ajatus lähiöistä, joissa toteutettiin funktionalistisia ideoita ja ajatusta puutarhakaupungin luonnonläheisyydestä.  Lähiötä pidettiin terveellisenä ja parhaana asuinpaikkana lapsille.
Maaltamuuton kiihkeimpinä vuosina asukkaat uusiin lähiöihin tulivat maaseudulta, mutta ennen sitä niihin muutettiin kantakaupungin ahtaista oloista.
\-1940-50-luvun taitteesta lähtien1970-luvun puoliväliin tai lopulle asti rakentaminen suuntautui valtaosin uusiin lähiöihin. 1950-luvun lähiöissä yhdisteltiin kerros- ja rivitaloja ja omakotitaloja, mutta 60-luvulta eteenpäin lähiöt koostuivat entistä enemmän kerrostaloista.
Ensimmäiset lähiöt olivat Herttoniemi ja Maunula Helsingissä ja Tapiola Espoossa. Tosin Tapiolaa ei kutsuttu lähiöksi vaan puutarhakaupunginosaksi.
Tyypillistä lähiöasunnoille oli, että ne olivat pienempiä kuin ennen sotaa rakennetuissa kaupunginosissa.
\-1950-luvun aravamääräysten mukaan asunto-osakeyhtiön asunnoista puolet pitää olla kaksioita. Näin 50 neliön kaksio vakiintui keskimääräiseksi perheasunnoksi. Se koostui yleensä, keittokomerosta, makuuhuoneesta ja olohuoneesta. Ihanteena oli kuitenkin se, että ruuanlaitto oli erotettu omaan keittokomeroon.
Asuntojen varustetaso nousee
\-Iso muutos oli se, että asunnoissa oli usein parvekkeet ja keittiöissä oli kaasuliesi ja vähitellen myös jääkaappi, Saarikangas sanoo.
Vuonna 1966 jääkaappi oli alle puolella kotitalouksista, mutta kymmentä vuotta myöhemmin se oli jos reilusti yli 90 %:lla  Myös pesukoneita vuonna 66 oli noin puolella kotitalouksista, mutta vuosituhannen vaihteessakaan sitä ei ollut hankkinut kuin 85 % talouksista. Astianpesukoneet olivat vuonna 1966 aivan tuntemattomia. Vuosituhannen vaihteessa niitä oli puolella kotitalouksista. 
Modernit kodinkoneet ja uudet asunnot merkitsivätkin monelle lähiön asukkaalle uuden aikakauden alkua. 
\-Monelle muutto lähiöihin merkitsi lupausta paremmasta tulevaisuudesta, mutta myös konkreettista parannusta asumistasoon.   Lähiöasukkaiden kokemuksista on kerätty aineistoa: ne on kirjoitettu hyvin positiivisessa hengessä. Monet kirjoittavat, että muutto oli kuin olisi taivaaseen päässyt, oli tilaa ja sisään tuli kylmä ja lämmin vesi. Toinen asia joka tulee vahvasti läpi, on  luonnonläheisyys, oli jättömaita ja tällaista, omaksi tehtävää. 
Lähiöt kritiikin kohteena
Pian lähiöitä alettiin kuitenkin kritisoida. Niitä haukuttiin nukkumalähiöiksi, puhuttiin nuoriso-ongelmista ja sanottiin, ettei lähiöissä muodostu sosiaalisia suhteita.
\-Aluksi lähiöistä kirjoitettiin innostuneesti, mutta kun elämä lähiöissä arkipäiväistyi, suhtautuminen muuttui kriittiseksi. Ensimmäiseksi kirjoitettiin muistaakseni Herttoniemen nuoriso-ongelmista. Ajan myötä ongelma siirtyi lähiöstä toiseen.
Lähiöiden suunnittelussa ei juuri kiinnitetty huomiota nuoriin. Lähiössä ajateltiin asuvan äiti, isä ja lapset, jotka pysyivät ikuisesti kouluikäisinä. Nuorille ei ollut muita kokooontumistiloja kuin kellarit ja porttikongit, joutomaat ja metsät.
\-1960-luvun puolivälistä alkaen lähiöitä kritisoitiin lehdistössä,  mutta myös arkkitehtien piireissä.1967 järjestettiin "Mitä opimme Tapiolasta" -seminaari, Saarikangas kertoo. -1968 valmistui Jaakko Pakkasvirran Vihreä leski -elokuva, joka herätti valtavan keskustelun. Alettiin kirjoittaa nukkumalähiöistä, tallelokeroista, joista matkustettiin töihin kantakaupunkiin.
\-Mutta sitä ei ehkä huomattu, että lähiöissä syntyi toisenlaisia sosiaalisia verkostoja kuin odotettiin. Esim. naisten ja lasten keskinäisiä verkostoja ei pidetty minään, vaikka asukkaiden kertomuksista voi päätellä että lähiöissä muodostui juuri niitä.
Lähiörakentamisen kiihkeimmät vuodet olivat vuosien 1965-75  välillä. Kiivaassa rakennustahdissa betonielementtirakentaminen tuli mukaan kuvaan.
Kaupunkiasumisen renessanssi
Lähiöajattelua  leimasi tietynlainen kaupunkivihamielisyys ja luonnonläheisen asumisen ihanne. Yhtenä merkittävimmistä lähiörakentamisen jälkeisistä trendeistä taidehistorian professori Kirsi Saarikangas näkee sen, että suuntaus on kääntynyt ja kaupunkia arvostetaan taas asumispaikkana.
\-1970-luvulla kaupungin arvon alkoi jälleen nousta. Helsingissä Katajanokan uusi kaupunginosa rakennettiin 1980-luvulla ja sen jälkeen kaupungin paluutrendi on jatkunut,  kun satama-, varasto- ja teollisuusalueita on vapautunut. Enää ei luonnonläheistä lähiöasumista pidetä ihanteellisimpana ja kaikille parhaana asumismuotona.
Asuntojen standardisoiminen on lieventynyt, tosin aika hitaasti, näkee Kirsi Saarikangas.
\- Nyt taas rakennetaan parvekkeita, jotka 1970-luvulla välillä katosivat, kun piti rakentaa nopeasti ja halvalla. Oli myös viherhuonebuumi, joka oli hyvin epäekologinen. Nyt meillä rakennetaan joka asuntoon sauna, ja saa ihan kamppailla, jos haluaa asunnon muttei saunaa.
Haasteena kestävä kehitys
Nyt asuntosuunnittelun suurimpia haasteita ovat kestävään kehitykseen liittyvät asiat.
\-Asunnon ja sen ulkotilan suhdetta mietitään myös: missä asunto sijaitsee. miten siitä pääsee ulos ja miten luonto tai itsetekeminen voidaan ottaa huomioon kaupunkiasumisessa. Pohditaan kaupunkiviljelypalstoja ja yhteisten tilojen merkitystä, mietitään, tarvitaanko kaikille oma pesukone ja oma sauna, Saarikangas luettelee.
Talotyyppien monimuotoistumisesta ei kuitenkaan ole juuri merkkejä. Kaupunkien keskustojen ulkopuolella merkittävimpiä trendejä on ollut valmistaloboomi. 
\-Oikeastaan voi sanoa, että rintamamiestalojen jälkeen arkkitehdit eivät ole päässeet suunnittelemaan omakotitaloja, koska   valmistalot ovat niin vallitseva rakentamisen muoto. Kun 1970-luvulla rintamamiestaloa pidettiin arkkitehtisuunnitteluhn irvikuvana, niin nyt vois sanoa, että yllättävän hyvin ne ovat kestäneet aikaa.
Vallilan työväenkaupunginosa. Kuva: Yle_Vallilan työväenkaupunginosa. Kuva: Yle
Rintamamiestalo. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle_Rintamamiestalo. Kuva: Seppo Sarkkinen/Yle
Keittokomero. Kuva: Kalle Kultala/Yle_Keittokomero. Kuva: Kalle Kultala/Yle
Kaukajärven lähiö, Tampere. Kuva: Mika Kanerva/Yle_Kaukajärven lähiö, Tampere. Kuva: Mika Kanerva/Yle
Rivitalo. Kuva: Juha-Pekka Inkinen/Yle_Rivitalo. Kuva: Juha-Pekka Inkinen/Yle
**Perustuu ohjelmaan:** Aikamatka arkeen: Asumisen historia **Toimittaja:** Seppo Heikkinen **Haastateltavana:** Taidehistorian professori Kirsi Saarikangas **Nettitoimittaja:** Raili Löyttyniemi
Pysäköintiautomaatteja tyhjentävä liiga kateissa
Rikollisliiga on ryöstänyt joulukuun aikana toistakymmentä pysäköintiautomaattia Helsingin keskustassa ja Hämeessa. Marraskuussa ryöstäjät liikkuivat Varsinais-Suomessa. Helsingin poliisin mukaan asialla on muutamia nuorehkoja miehiä.
Saaliiksi ryöstäjät ovat saaneet useita tuhansia euroja kolikkoina.
Poliisin mukaan pysäköintiautomaatteja ryöstetään nyt systemaattisesti ensi kertaa Suomessa.
Poliisi pyytää ihmisiä ilmoittamaan, jos he näkevät epäilyttävää toimintaa pysäköintiautomaattien luona tai henkilöiden vaihtavan suuria määriä kolikoita.
Poliisin vinkkipuhelimen numero on 071 877 4002.
Soini: Suomi kuuluu väärään porukkaan 
Oppositiojohtaja Timo Soinin (ps.) mukaan Suomi on ajautumassa EU-huippukokouksessa väärään viiteryhmään. Suomen pitäisi Soinin mukaan noudattaa mieluummin Ruotsin ja Britannian EU-politiikkaa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini arvelee, että EU:n huippukokouksessa on kohtalon hetket käsillä.
\- Mielestäni Euroopan unioni eriytyy. Ne, jotka ovat eurossa mukana, menevät toiseen suuntaan. Sitten esimerkiksi Ruotsissa sanotaan, että ehkä myöhemmin muttei nyt, Soini totesi Ylen aamu-tv:ssä.
Hänen mielestään Suomi kuuluu väärään ryhmään.
\- Olemme samassa suossa Portugalin, Kreikan ja Espanjan kanssa, kun meidän pitäisi olla samassa porukassa Tanskan, Britannian ja Ruotsin kanssa.
Soini huomauttaa, että jos unioni säilytetään, sen pitäisi olla pehmeä ulkopoliittinen voima. Hän ei näe euroa turvallisuuspoliittisena ratkaisuna, vaikka se olisikin sitä monille uusille jäsenmaille ja jäsenyyttä haluaville maille. 
\- Ymmärrän, että esimerkiksi Viro hakee historiastaan johtuen kaikkea mahdollista yhteistyötä. Myös Suomen EU-jäsenyys ratkesi varmasti turvallisuuspoliittisista syistä.
Ylen Ykkösaamussa Soini kertoi, että hänelle visio
EU:sta on kansallisvaltioiden välinen yhteistyö, joka olisi etupäässä talous- ja vapaakauppaliitto.
\- Vierastan koko ajan syvemmälle menemistä, sillä siltä puuttuu kansalaisten hyväksyntä.
Vuoden ja 10 kuukautta europarlamentissa ollut Soini kertoo tulevansa sitä EU-kriittisemmäksi, mitä enemmän tietää EU:sta. EU:n Nobel-palkinnolle hän lähinnä naurahtaa.
\- Minulle
Nobelin rauhanpalkinnon saajia ovat äititeresat ja martinlutherkingit. Kun näin tämän eurooppalaisen kebab-kioskin osakkaat siinä rivissä, ei minulle oikein juhlamieltä tullut.
Julkisasiasiamies lausuu Raittijärven pitkospuista
Euroopan unionin julkisasiamies Juliane Kokott antaa torstaina ratkaisuehdotuksen Raittijärven pitkospuiden ympäristövaikutuksia koskevaan kiistaan. Kyse on siitä, ovatko arseenilla kyllästetyt entiset puhelinpylväät jätettä vai ei.
Julkisasiamiehen ehdotus on osa asian käsittelyä EU:n tuomioistuimessa. Korkein hallinto-oikeus vei asian EU-tuomioistuimeen heinäkuussa 2011. KHO haluaa tietää, ovatko entisistä puhelinpylväistä rakennetut pitkospuut jätettä sekä sen, miten unionin kemikaalilainsäädäntö (niin kutsuttu REACH-asetus) vaikuttaa asian arviointiin.
Suomi on katsonut, että REACH-asetuksella on yhdenmukaistettu valmistusta, markkinoille saattaamista tai käyttöä koskevat vaatimukset siten, että arseenilla eli CCA:lla kyllästettyjen puupylväinen asetutuksen mukaista uudelleenkäyttöä ei voida estää ympäristönsuojelua koskevien kansallisten säännösten perusteella. Suomen mukaan CCA-kyllästetyn puun käyttöä pitkospuupolun alus- ja telapuina voidaan rinnastaa REACH-asetuksessa mainittuun käyttöön siltarakenteissa tai vaihtoehtoisesti maan tukirakenteina.
Julkisasiamiehen ratkaisuehdotus on yksi välivaihe EU-tuomioistuinkäsittelyssä. Ratkaisuehdotus on julkisasiamiehen itsenäinen kannanotto unionin oikeuden oikeasta tulkinnasta eikä se sido unionin tuomioistuinta. Unionin tuomiostuimen tuomio Raittijärven pitkospuukiistasta julistetaan myöhemmin.
\- Välillä tuomioistuin noudattelee julkisasiamiehen ehdotusta, välillä taas se tulee päinvastaiseen johtopäätökseen, ulkoministeriön lainsäädäntösihteeri Liisa Reunanen sanoo.
Pitkä oikeuskäsittely takana
EU-tuomioistuimen ratkaisu voi kestää Reunasen mukaan vielä jopa puoli vuotta.
Korkein hallinto-oikeus haluaa EU-tuomioistuimelta vastauksen muun muassa siihen, milloin vaaralliseksi luokiteltu jäte lakkaa olemasta vaarallista. Sen jälkeen KHO ratkaisee, pitääkö asia palauttaa Lapin Ely-keskukseen. Ely-keskus voi sen jälkeen esimerkiksi poistattaa myrkkypylväät.
Lapin luonnonsuojelupiiri vaati lokakuussa 2008, että entinen Lapin ympäristökeskus (nykyinen Lapin Ely-keskus) kieltäisi tienpitäjää käyttämästä myrkkypuuta polun kunnostusmateriaalina. Ympäristökeskus hylkäsi luonnonsuojelupiirin hakemuksen helmikuussa 2009. Sen jälkeen luonnonsuojelupiiri valitti Vaasan hallinto-oikeuteen. Luonnosuojelupiiri voitti asian Vaasan hallinto-oikeudessa, joka kumosi Lapin ympäristökeskuksen aiemman päätöksen. Seuraavaksi asiasta valitti entinen Tiehallinto, joka vei asian KHO:een.
Ketuttaako lumenauraus?
Lunta tulvillaan on raikas talvisää - ja suomalaista jurppii. Mikä lumenaurauksissa ottaa eniten päähän?
Ovatko talviset tiet ja kadut mielestäsi sellaisessa kunnossa kuin niiden pitäisi? Osataanko meillä talvikunnossapito? Mikä ärsyttää eniten?
Kerro meille pahimmat paikat - ja lähetä vaikka kuva! Karmeimmat kinoskuvat siis osoitteeseen hame@yle.fi.
Kommentoi tai soita kantasi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numero on (03) 612 1012.
[Auraaja painaa pitkää päivää](http://yle.fi/uutiset/auraaja_painaa_pitkaa_paivaa/6413248)
Esa Karvinen Savon koulutuskuntayhtymän johtoon
Työn alkamisajankohta jäi vielä auki. Vanha johtaja eläköityy ensi vuoden lopulla.
Ammatillista koulutusta Pohjos-Savossa järjestävän Savon koulutuskuntayhtymän uudeksi johtajaksi on valittu Esa Karvinen. Savon koulutuskuntayhtymän valtuusto päätti valinnasta eilen.
Karvinen työskentelee tällä hetkellä Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymän johtajana.
Koulutuskuntayhtymän nykyinen johtaja Markku Rissanen jää virastaan eläkkeelle ensi syksynä.
Karvisen työn alkamisajankohta on vielä auki. Uusi ja vanha johtaja työskentelisivät mahdollisesti jonkin aikaa yhdessä.
YleX Rio de Janeirossa: Kun Nightwishin outro soi, pitää bändin olla jo autossa
YleX oli paikalla, kun Nightwishin Etelä-Amerikan kiertue piipahti Rio de Janeirossa.
Maanantai-iltana Rio de Janeiron Circo Voadorin tienoolla kaikui samban sijaan suomalaisen powermetallin kiivas saundi, kun **Nightwish** heitti Brasilian toisen keikkansa osana Etelä-Amerikan kiertuettaan.
\- Kiertue alkoi helvetin hyvin. Meno oli ihan kuin ennen vanhaan, tunnelmoi Nightwishin manageri **Toni Peiju**.
Bändi on keikkaillut Etelä-Amerikassa jo kymmenen vuoden ajan. Ensimmäisen kerran yhtye kiersi Etelä-Amerikkaa vuonna 2002 Wishmaster-levyn jälkilöylyissä, jolloin mantereen rokkiskene alkoi huomaamaan suomalaisia bändejä.
\- Nightwishin kanssa oli silloin kyllä villiä se meininki, muistelee Nightwishin toinen manageri **Ewo Pohjola**.
\- Ekat reissut oli hurjimmat - sellaista beatlesmeininkiä, kommentoi Toni aikaa, jolloin ulkomaalaisten bändien keikat olivat Brasiliassa harvinaisempia. Nykypäivänä ulkomaalaisia bändejä saattaa suurimmissa kaupungeissa keikkailla pari viikossa.
\- On tämä kehittynyt kymmenessä vuodessa ja myös lipunmyynti on parantunut. Suosiota mitataan kuitenkin myytyjen lippujen määrällä, sanoo Toni.
Yhtyeen Brasilian ensimmäinen keikka Porto Alegressa myytiin loppuun ja normaalisti 900 asiakasta vetävällä klubilla oli paikalla arviolta 1200 fania. Yleisöä manageri Ewo kuvailee kiivaaksi ja aktiiviseksi.
\- Latinalaisessa Amerikassa sama hulluus on kaikkialla ja täällä on kuumaveristä jengiä. Joitakin tuttuja naamoja näkee aina, sellaisia jotka ovat käyneet kymmeniä kertoja ensimäisistä keikoista lähtien, muistelee Toni.
Fanien innokkuus näkyy myös keikkajärjestelyissä. Bändin on jätettävä keikkapaikka välittömästi keikan jälkeen, sillä muutoin pois pääsy saataisi kestää tuntikausia yhteiskuvaa idolinsa kanssa hamuavien fanien vuoksi. Myös Rion keikan jälkeen osa faneista odotti tapaamista pikkutunneille asti – tuloksetta.
\- Kun outro soi niin bändi on autossa menossa suihkuun ja nukkumaan, valaisee Toni järjestelyitä.
Nightwishin Etelä-Amerikan kiertue päättyy 15. joulukuuta, minkä jälkeen bändi siirtyy joululomalle.
\- Pari viikkoa ehtii olemana kotona ja sitten lähdetään taas, kertoo manageri Ewo tulevista suunnitelmista.
Nightwish starttaa Australian ja Uuden-Seelannin kiertueensa 1.1.2013.
Kadonnutta ääntä etsimässä
Puhetyöläinen menetti hetkeksi äänensä, piti mykkäkoulua ja opetteli kommunikoimaan toisin.
Vajaa kuukausi sitten ääneni lähti lipettiin, otti hatkat ja katosi vain johonkin. Lääkäriin piti mennä kirjoitettu lappu kourassa, aikaiseksi ei saanut juuri pihausta parempaa.
**Lääkkeeksi määrättiin** mykkäkoulua eli äänilepoa, edes kuiskata ei saanut. Asiaa ei helpottanut hakkaava yskä. Nukkumisen ajaksi köhä oli pakko tainnuttaa kolmioyskänlääkkeellä.
Tilanne oli outo ja jopa pelottava äänellä töitä tekevälle. Mitä jos karkuun karannut työvälinen ei enää palaisikaan tai jos tulisi takaisin toisenlaisena?
Piti opetella uusia konsteja viestimiseen ja siinä sähköiset apuvälineet osoittautuivat arvokkaiksi.
Onneksi edes koira ymmärsi masentua puheen puuttumisesta.
**Tohtorin saattaa nykyaikana** tilata netin kautta ja kännykkää voi käyttää tekstiviestien lähettämiseen. Varsin näppärä kännykkä on myös kirjoitusvälineenä silloin, kun kynää ja paperia ei ole käsillä. Tai jos käsiala kuuluu kategoriaan ”persoonallinen”.
Vitsejä perhe-elämän ihanuudesta äänettömän emännän ja kotielämän hillityn hiljaisuuden äärellä riitti niin omilta kuin vierailta. Onneksi edes koira ymmärsi masentua puheen puuttumisesta, vaikka käsimerkkejä melko hyvin ymmärtääkin.
**Tilanteeseen oli pakon** edessä vain rauhoituttava ja asennoiduttava eräänlaisena hiljaisuuden retriittinä.
Oikeasti vaikeneminen ei ole kultaa, vaan puhuminen on ihanaa! Sen huomasi, kun ääni alkoi vähän aueta. Puhuminen karkasi hetkellisesti käsistä eli itsediagnoosina aiheutti puheripulin.
UPM:n lomautusuhka pelättyä pienempi
Yhteistoimintaneuvotteluissa UPM:n Pelloksen tehtaalla on päästy pelättyä helpompaan tulokseen. Lomautuksia näyttää tulevan korkeintaan viikko kuukaudessa alkuvuodesta. Pelkona oli jopa kolmen kuukauden lomautukset.
Arvio perustuu kuitenkin markkinatilannetta koskeviin ennusteisiin, korostaa pääluottamusmies Markku Tirkkonen. Savonlinnan vaneritehtaalla yt -neuvottelut jatkuvat vielä, mutta ne ehkä saadaan valmiiksi tänään, arvioi pääluottamusmies Kimmo Natunen. UPM:n työntekijöitä Pelloksessa on liki kuusi ja puolisataa ja Savonlinnassa 270.
Lomautukset koskevat ensi vuoden alkupuoliskoa. UPM perustelee lomautustarvetta Euroopan jatkuvasti heikentyvällä markkinatilanteella. Vaneritehtaita uhkaa myös kelirikosta johtuva tukkien vaikea saatavuus, ja korkea hinta
\- Jos markkina- ja raaka-ainetilanne kehittyy suotuisasti, lomautuksia ei tulla toteuttamaan, kommentoi UPM:N vaneriliiketoiminnan johtaja Kim Poulsen.
Yt-neuvottelut käydään tehtailla paikallisesti. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä noin 1 300 henkilöä.
Olutharrastaja ei läträä vaan maistelee
Pienpanimojen lisääntyminen ja oluthyllyjen laajentuminen miellyttävät olutharrastajaa. Olutseurassa harrastaja saa syvempää tietoa juomastaan.
Kun monta samasta asiasta innostunutta kaveria lyöttäytyy yhteen, edessä on usein harrastusseuran perustaminen. Näin kävi kajaanilaisille olutharrastajille vuonna 2008, kun [Olutseura Kolopakko](http://www.kolopakko.fi/) perustettiin.
Olutseurassa puheenjohtajaa nimitetään tapiksi ja varapuheenjohtajaa varatapiksi.
\- Eri harrastuspiireissä on erilaisia titteleitä ja olutseurassa puheenjohtaja on tappi. Puhumme puheenjohtajasta tai tapista, kertoo Kolopakon tappi Kalle Loisa.
Loisa on ollut olutseuran toiminnassa mukana alusta alkaen.
\- Olen oppinut hyvin paljon erilaisista oluista ja niiden olemuksista. Porukalla kun asioita miettii, niin harrastamiseen tulee lisäarvoa, jos vertaa siihen, että itsekseen maistelisi ja ajattelisi vain omia mielipiteitään.
Makustelua ja analysointia
Olutseura Kolopakko kokoontuu kerran kuussa, kuukauden viimeisenä maanantaina, jolloin joku seuran jäsenistä on valmistellut aiheen etukäteen. Suurien olutmäärien nauttiminen ei kuulu tapaamisiin. 
Porukalla kun asioita miettii, niin harrastamiseen tulee lisäarvoa, jos vertaa siihen, että itsekseen maistelisi ja ajattelisi vain omia mielipiteitään.
\- Jos tällaista harrastusta ajattelee, niin ei tässä sillä tavalla läträtä. Minulla määrät ovat korkeintaan noin kaksi pulloa kerrallaan. Siinä vaiheessa pystyy vielä juomaa analysoimaan ja makustelemaan ja miettimään mitä makuja sieltä löytyy, kertoo Loisa.
Olutharrastajan voi tunnistaa vaikkapa kielenkäytöstä, vaikka puheenjohtaja kertoo joskus itsekin menevänsä "kaljalle".
\- Olutharrastaja puhuu oluesta. Kalja on kansankielinen nimitys, ja se on perinteinen nimitys suomalaiselle kotikaljatyyppiselle juomalle. Olut on olutta, ja se on erilaista tavaraa, selventää Kalle Loisa.
Olutkulttuuri on kasvussa
Olutseura Kolopakossa oli perustamishetkellä kahdeksan jäsentä, nyt jäseniä on jo parikymmentä. Olut ei kiinnosta pelkästään miehiä, sillä joukossa on yksi nainenkin.
\- Meillä ei ole varsinaisia kriteerejä, kunhan asia kiinnostaa ja hakija on hyvätapainen ja täysi-ikäinen. Meihin saa yhteyden nettisivulta tai jäsenistöltäkin voi kysyä asiasta. Nettisivuilta löytyy jäsenlomake, jonka kautta voi lähettää tietonsa. Me sitten käsittelemme hakemukset, sanoo Loisa.
Olutharrastaja on seurannut hyvillä mielin sitä, että Suomeen on syntynyt paljon pienpanimoita, ja isommiltakin panimoilta on tullut erilaisia tuotteita.
\- Nyt on paljon tarjontaa, ja sillä näyttäisi olevan myös kulutusta, kun ne pysyvät hyllyjen valikoimissa. Koko ajan oluthyllyt laajenevat kaupoissa, ja se on merkki siitä, että ihmiset sitä myös kuluttavat.
Ruokajuomana olut on Kalle Loisan mielestä monipuolisempi kuin viini.
\- Eräs jäsen tuumasikin, että semmoista viiniä ei löydy, joka jokaisen suomalaisen joulupöydän antimen kanssa sopisi, mutta olut saattaisi löytyä. Suosittelen olutta sekä joulupöytään että muutenkin käyttöaineeksi. Jokaiselle löytyy varmasti jonkinlainen olut, kertoo Kalle Loisa.
Tehy-pomo Laitinen-Pesola Porin kaupunginhallituksen johtoon
Jaana Laitinen-Pesolasta (kok.) on tulossa Porin kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Paikka kuuluu kokoomukselle, joka ilmoitti tärkeimmistä henkilövalinnoistaan torstaina.
Kokoomus on valinnut terveydenhuoltoalan ammattiliiton Tehyn puheenjohtajan Jaana Laitinen-Pesolan ehdokkaakseen Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi.
Käytännössä Laitinen-Pesola valitaan tehtävään varmasti, sillä kaupunginhallituksen puheenjohtajan mandaatti on puolueiden välisissä neuvotteluissa sovittu kokoomukselle. Laitinen-Pesola oli lokakuun kuntavaaleissa Porissa kokoomuksen ääniharava.
"Kuntaliitoksissa täytyy jotain tapahtua"
Laitinen Pesola sanoo olevansa iloinen, että Porissa on saatu aikaan valtuustosopimus, joka raamittaa kaupungin taloudenpitoa.
\- Jos talous on kunnossa, voidaan myös turvata kuntalaisille palvelut. On hyvä, että suurin osa valtuutetuista on mukana sopimuksessa.
Kuntaliitosten suhteen Laitinen- Pesola toivoo, että Pori ja muut kunnat istuisivat yhdessä alas pohtimaan, mikä Porissa mättää ja mikä on hyvin.
\- Uskon, että Satakunnassa täytyy jotain tapahtua, mutta kunnat ovat tietenkin itsenäisiä ja tekevät iitsenäisiä päätöksiä. Pakko ei ole mahdollinen, mielummin porkkanaa kuin keppiä.
Jaana Laitinen-Pesola on aiemmin myös sanonut, että uuden valtuuston ensimmäisiä tehtäviä on laittaa perusturva kuntoon Porissa.
Perusturvalautakunnan johtoon Kaski
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävä on saamassa lisää painoarvoa. Lähivuosina tehtävästä saattaa tulla palkallinen ja osa- tai kokopäivätoiminen.
Porin kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävään ennakoitiin Laitinen-Pesolan lisäksi toisena vaihtoehtona ammattioppilaitos Winnovan rehtoria ja kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajaa Juha Vasamaa.
Vasama jatkaa kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtajana. Lisäksi häntä esitetään kaupunginhallitukseen. Muita kaupunginhallitusehdokkaita kokoomuksella ovat Helvi Walli 2013-2014 ja Satu Hatanpää 2015-2016.
Tärkeän perusturvalautakunnan johtoon on nousemassa Bia Kaski. Kulttuurilautakuntaa johtamaan esitetään Hanna Hildéniä.
Kokoomus kertoi tärkeimmät luottamushenkilövalintansa torstaina. Toinen suuri valtuustoryhmä SDP aikoo kertoa valintansa vasta kunnallisjärjestön edustajistokokouksen jälkeen joulun välipäivinä. SDP:lle kuuluu muun muassa valtuuston puheenjohtajan paikka.
[Katso tästä kokoomuksen Porin valtuustoryhmän ehdokkaat luottamuspaikoille.](http://yle.fi/uutiset/kokoomuksen_porin_valtuustoryhman_ehdokkaat_luottamuspaikoille/6414126)
Keski-Suomen pieneläinpäivystys yhteen osoitteeseen
Keski-Suomen pieneläinpäivystys siirtyy vuoden vaihteessa Pieneläinklinikka Tuhatjalkaan Jyväskylän keskustaan.
Kolmevuotinen päivystyssopimus maksaa kunnille 480 000 euroa vuodessa ja maksu jakautuu kunnille käytön mukaan. Jyväskylän arvioidaan kattavan maksuista 65 prosenttia.
Päivystyskustannukset tulevat nousemaan kuluvasta vuodesta noin 100 000 eurolla, mutta tavoitettavuus parantuu.
\- Hinta ratkaisi ja paikalliset klinikat hävisivät tarjouskilpailun, eli sen takia päivystyksen järjestää jatkossa ulkopuolinen yrittäjä, joka rakensi tänne omat tilat, kertoo Jyväskylän kaupungin ympäristöjohtaja Kari Lampivuo.
Osa päivystävistä eläinlääkäreistä on ulkomaalaisia, mutta yrityksen mukaan kieliongelmia ei ole.
\- Kaikilla lääkäreillä on pitkä päivystyskokemus Suomesta, enkä ole ainakaan kuullut minkäänlaisista ongelmista kielitaitoon liittyen. Kaksi lääkäreistä on aikaisemmin toiminut Pieneläinklinikka Tuhatjalassa Kuopiossa ja esimerkiksi meidän unkarilainen eläinlääkärimme on päivystänyt Jyväskylässä viimeiset kolme vuotta, toimitusjohtaja Veikko Tuovinen  Pieneläinklinikka Tuhatjalasta kertoo.
Päivystysalue kattaa Jyväskylän yhteistoiminta-alueen lisäksi Keuruun, Laukaan ja Pohjoisen Keski-Suomen yhteistoiminta-alueet ja Kangasniemen kunnan.
_Uutiseen on lisätty ympäristöjohtajan ja pieneläinklinikan toimitusjohtajan kommentit._
Virolaiset, võrulaiset, setukaiset...
Keitä virolaiset ovat?
Viron lipun väreillä on omat merkityksensä. Neuvostokaudella kyseinen väriyhdistelmä oli kielletty.  Joka aamu auringon noustessa ja suomalaisillekin tutun Paciuksen kansallishymnin soidessa Viron sinimustavalkoinen lippu nostetaan Tallinnassa Pikk Hermann -torniin.

Professori Karl Pajusalo kertoo viron kielen historiasta. Onko viron kieli 10000 vai 100 vuotta vanha?

Arkeologi Andres Tvauri tietää miten Viron kansa on muodostunut.
Kieli ja kulttuuri
Filosofi Enn Kasak ja instituutin johtaja Kaido Kama pohtivat virolaisten, võrulaisten ja setukaisten kielen ja kulttuurin eroja.
Setukaiset ovat aina asuneet raja-alueilla, kuten nykyisinkin. Sanotaan että ortodoksinen uskonto yhdistää yhdistää heitä venäläisiin ja kieli muihin virolaisiin. "Alueellinen kieli on nykyään tärkeä paikallisen identiteetin luojana", sanoo professori Karl Pajusalu.
Koska virolaista kulttuuria ei enää ole, joudumme palaamaan võrulaisten, setukaisten, saarenmaalaisten omaan kulttuuriin. Juuri maakunnissa omaa kulttuuria on säilynyt. Rehtori Anzori Barkalaja puhuu virolaisuudesta.
Viron ruotsalaiset
Rantaruotsalaiset ovat asuneet Virossa ainakin 700 vuotta. Museonjohtaja Alar Schönberg puhuu  viroksi ja ruotsiksi ruotsalaisten liikkeistä noin 7000-8000 vuotta sitten.
Võrulaiset
Heikki tutustuu võrunkielisiin kirjoihin kirjakaupassa. Võron instituutin johtaja Kaido Kama kertoo Võrun kielen ja kulttuurin säätiön sekä Võron instituutin perustamisesta. Runoilija Jan Rahman lukee runonsa Tilsi miis. Heikki lukee saman runon Heli Laaksosen käännöksen Mynämäe miäs.
Filosofi Enn Kasak pohtii tärkeää suhdettaan ensimmäiseen kieleensä, võrun kieleen. Heikki ja runoilija Jan Rahman keskustelevat võrunkielisistä kirjailijoista. 
Setukaiset
Setumaalla traditiot ja vanhat uskomukset ovat yhdistyneet ortodoksisen kirkon oppien kanssa.
Vanhauskoiset venäläiset
Kaikki eivät hyväksyneet Venäjän tsaarien toteuttamaa kirkon oppien uudistusta. Vanhauskoiset ovat kuin ortodokseja, jotka jatkavat jumalanpalveluksia vanhan tavan mukaan. Vanhaslaavin taitajia ei kohta enää ole.
Ortodoksit tekevät ristinmerkin kolmella sormella, vanhauskoiset kahdella. Ortodokseilta puuttuu myös lattiakumarrus ja rukousnauha.
Kalastus oli aikaisemmin vanhauskoisten pääelinkeino. Nykyisin kaikilla on oma sipulipalstansa. 
**Perustuu ohjelmaan:** Huvitav maa ja rahvas. **Teksti:** Markku Värtö, Heikki Kinnunen, Tapio Mäkeläinen. **Vuosi:** 2002.
Yllätys Brittien väestönlaskennassa: Jedien määrä romahti puolella - tuhannet ilmoittivat uskonnokseen heavy metallin
Brittiläiset ovat hupaisaa väkeä. Maassa on tapana kikkailla, kun viranomaiset kyselevät tietoja.
Yli 6000 ihmistä on ilmoittanut brittiviranomaisille, että heidän uskontonsa on heavy metal. Satanisteiksi väestönlaskennassa ilmoittautui huomattavasti pienempi joukko ihmisiä - heidän määränsä jäi hieman alle kahden tuhannen.
Laskenta tehtiin edellisen kerran vuonna 2001 ja silloin moni Ison-Britannian kansalainen huumaantui ajatuksesta ilmoittaa uskonnokseen Tähtien sodasta tutun käsitteen: jedin. Tuolloin tempaukseen osallistui yli 300 000 ihmistä. Tuoreimmassa väestönlaskennassa jedi-uskontoa tunnustaa puolet vähemmän.
14 miljoonaa kirjoitti, ettei heillä ole uskontoa.
**Lähteet:** NME, Guardian
Useita loukkaantunut kolareissa Pirkanmaalla
Lumisade vaikeuttaa aamun liikennettä Pirkanmaalla. Pelti on rytissyt eikä loukkaantumisiltakaan ole vältytty.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut Akaassa nokkakolarissa. Ohitustilanteessa 9-tiellä Tarpiajoen sillalla nokakkain joutuneiden autojen kuljettajista toinen loukkaantui vakavasti ja toinen lievemmin. Kolariautoissa ei ollut muita matkustajia. Onnettomuus sattui kello 8 jälkeen.
Orivedellä puolestaan kaksi ihmistä loukkaantui 9-tiellä noin kello 7.30 tapahtuneessa liikenneonnettomuudessa. Tampereelle päin matkalla ollut henkilöauto törmäsi traktorin perään. Lunastuskuntoon menneissä ajoneuvoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita.
Onnettomuuspaikkojen raivaus haittasi liikennettä, mutta liikenne pääsi kulkemaan Akaassakin normaalisti aamukymmeneen mennessä.
Onnettomuuksia on sattunut lisäksi myös ainakin Akaassa moottoritiellä ja Lempäälässä Pyhällöntiellä.
Lumisateiden pitäisi vähän harventua, Tiehallinnon Liikennekeskuksesta kerrotaan.
\- Ei kovin pahalta näytä. Tiepinnat ovat aika liukkaita, joten varovaisesti pitää ajaa. Lumisateet harvenevat Pirkanmaalla päivän mittaan, mutta aika sateisilta nämä lähipäivät näyttävät, sanoo liikennepäivystäjä Marjatta Talliniemi.
Pienten palkkojen verotus Suomessa kevyttä
Vertailun perusteella 25 800 euroa vuodessa ansaitsevan suomalaisen tuloverotus on 2,6 prosenttiyksikköä keveämpää kuin euromaissa keskimäärin. Keskituloisten verotus on Suomessa Euroopan keskiarvon tuntumassa.
Pienten palkkatulojen verotus alittaa Suomessa selvästi Euroopan ja Pohjoismaiden keskimääräisen tason, kertoo Veronmaksajain Keskusliiton tekemä kansainvälinen palkkatulovertailu
Vertailun mukaan tänä vuonna Suomesta on tullut pienten palkkatulojen verottajana euromaiden kevein.
Veronmaksajain Keskusliiton selvityksessä on mukana Suomi ja 17 muuta OECD-maata. Verotusta vertailtiin neljässä eri palkkaluokassa.
Vertailun perusteella 25 800 euroa vuodessa ansaitsevan suomalaisen tuloverotus on 2,6 prosenttiyksikköä keveämpää kuin euromaissa keskimäärin. Keskituloisten - eli vuodessa 39 700 euroa ansaitsevien - verotus on Suomessa Euroopan keskiarvon tuntumassa.
Sen sijaan marginaaliverotus eli tulojen lisäyksen kohdistuva verotus on Suomessa kireää lähes kaikilla Veromaksajain Keskusliiton vertailemilla esimerkkipalkoilla.
Veromaksajain Keskusliiton selvityksestä käy myös ilmi, että Euroopan velkaongelmien yhä jatkuessa monet maat ovat tasapainottaneet talouttaan kiristämällä kulutuksen verotusta ja etenkin arvonlisäverotusta.
Ihamäen kuuluisa joulukinkku
Jos noudatat seuraavia ohjeita joulukinkun valmistuksessa, et voi epäonnistua, lupaa vuosikymmeniä kinkkushowtaan pyörittänyt Olli Ihamäki.
Kinkkushow jakautuu seuraaviin osiin:
\- Kinkun oikea-aikainen hankinta
\- Kinkun sulatus
\- Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten
\- Kinkun asettelu paistovalmiiksi
\- Kinkun paistaminen
\- Kinkun kuorruttaminen
Kinkun hankinta ja sulatus
Jäinen kinkku hankitaan viimeistään viikkoa ennen paistamista. Kinkku asetetaan sulamaan sääolosuhteista riippuen joko ulos tai kylmiöön. Kinkun annetaan sulaa muovikääreessään kylmässä kaikessa rauhassa muutama päivä.
Kinkku on suolauksen jäljiltä pikapakastettu. Kinkun maku paranee ja suolaus tasaantuu, kun se saa muhia suolaisessa “marinointiliemessään” jääkaapissa muutaman päivän ajan.
Kinkun sisälämpötilan saattaminen sopivaksi paistamista varten
Kinkku otetaan kylmästä vuorokautta ennen uuniinpanoa.
Kinkun ympärillä oleva muovikääre poistetaan ja kinkku asetetaan kylmään, väljään veteen esimerkiksi saaviin. Mikäli tällaista mahdollisuutta ei ole, pistetään kinkku suureen muovikassiin, joka täytetään vedellä. Kassia voidaan pitää esimerkiksi ammeessa tai tiskialtaassa. Vesi toimii eristävänä vaippana, joka hidastuttaa kinkun lämpenemistä edelleen ja liuottaa liikaa pintasuolaa lihasta.
Kinkun sisälämpötilan kohoamista tarkkaillaan lihanlämpömittarilla (lämpötila kohoaa yllättävän hitaasti).
Kinkun asettelu paistovalmiiksi
Kun kinkun sisälämpötila on noin 15 astetta, voidaan ryhtyä sommittelemaan kinkun nostamista uuniin. Lopputulos on sitä parempi mitä korkeampi kinkun sisälämpötila on ennen uuniinpanoa.
Kieräytä silavapuoli, eli kamarapuoli alaspäin folioarkkien päälle. Foliopaperien reunat vedetään ylös suppuun niin, että kinkusta jää vain laki näkyviin. Jätä verkko kinkun ympärille tukemaan lihaa.
Aseta kinkku uuniritilälle ja paina kinkkuun lihanlämpömittari. Tee se niin, että voit tarkkailla lämpötilaa uunin luukun lasin läpi avaamatta luukkua. Ehdottomasti paras mittari on elektroninen, jonka voit säätää hälyyttämään, kun kinkku on saavuttanut halutun kypsyysasteen.
Uunin alimmalle tasolle asetetaan uunipelti, johon kaadetaan vettä. Uuni kuumennetaan 125 asteiseksi. Erillinen sisälämpömittari on tärkeä ja näppärä - sen saa taloustavaraosastolta muutamalla kolikolla.
Uunien termostaatit toimivat hyvin epätäsmällisesti. Uunin lämpötilan säätönappulan merkkilukemat eivät välttämättä osoita kuin viitteitä uunin todellisesta sisälämpötilasta.
Kinkun paistaminen
Kinkku nostetaan uuniin vasta, kun uuni on kuuma. Nosta kinkku uuniritilälle työpöydällä ja nosta se ritilää apunakäyttäen uuniin. Työnnä kinkku uuniin siten, että kinkun lihaisin osa on uunin perällä.
Huolehdi paistamisen aikana siitä, että uunipellillä on vettä. Vesi estää paistumisen hajun leviämisen huoneistoon ja antaa kinkun kypsyä pehmoisissa kosteissa löylyissä. Jos joudut lisäämään vettä, käytä aina kuumaa vettä.
Kinkku on valmis ja mehukas, kun sen sisälämpötila on 75 -77 astetta. Yli 80 asteinen kinkku on sisältä harmaa ja mureneva.
Ota kinkku uunista ja anna sen vetää henkeä hyvä tovi. Siivoa kinkun ympäriltä verkko ja kamara sekä ylimääräinen silava.
Levitä kinkun pintaan hellästi sinapin ja hunajan seosta ja pudistele lopuksi pinnalle hienonnettua Corn Flakes-murskaa.
Työnnä 250 asteiseen uuniin saamaan väriä.
Nyt kinkkusi on valmis.
Kaasu-uunista
Mikäli käytössäsi on kaasu-uuni, toimit ohjeiden mukaisesti ja asetat uunin lämpötilan niin alhaiseksi kuin se on mahdollista noudattaen edellä annettuja ohjeita.
Pidä uunissa vettä uunipannulla ja kiilaa uuninluukku raolleen. Näin uunin lämpötila laskee. Tarkkaile lämpötilaa erillisellä uuninlämpömittarilla.
Kiertoilmauunista
Kiertoilmauuni paistaa kinkun parhaiten. Voit säätää uunin lämpötilaksi 100 astetta, mutta muista tarkkailla todellista lämpötilaa erillisellä mittarilla.
Paistopussista:
Mikäli käytät paistopussia, aseta uuniritilän ja pussissa olevan kinkun väliin leivinpaperia. Näin pussi säilyy ehjänä.
Jäähdytyksestä
Varo työntämästä kuumaa kinkkua mihinkään suljettuun laatikkoon tai muuhunkaan sellaiseen tilaan, jossa se ei saa vapaasti hengittää. Muuten pinta menee pilalle.
Muuta tärkeää
Kinkun onnitumisen kannalta on tärkeintä se, että lihaa ei työnnetä liian kylmänä uuniin. Tässä tehdään suurimmat virheet.
Täysin välttämätöntä on käyttää lihanlämpömittaria. Mitenkään muuten et voi olla selvillä kinkun kypsyydestä. Ilman mittaria kinkunpaisto on puhdasta arpapeliä.
Hanki mittari, mielellään elektroninen sekä erillinen uunin lämpömittari, jolla voit tarkkailla uunin sisälämpötilaa. Mittareita tarvitaan siis kaksi: lihalle ja uunille. Näitä voit käyttää hyväksesi kaikessa paistamisessa.
Kinkun lämpötilaa voi nostaa asettamalla kinkku “kraanakuumaan” veteen noin tunniksi ennen uuniinpanoa. Koristele se ennen tarjollepanoa. Esimerkiksi potkattomaan pikkukinkkuun voit tehdä korvikepotkan grillitikkujen ja hopeapaperin avulla.
Jos noudatat edellä esitettyjä ohjeita, et voi epäonnistua. Mikäli olet tyytymätön lopputulokseen, tarjoan lohdutukseksi pullakahvit Ison Pajan kuppilassa ja selvitän mikä meni pieleen.
Poliisi varoittaa yrityksiä sähköpostihuijauksista
Huijauksessa ulkomaankauppaa käyvälle yritykselle ilmoitetaan kaapatun sähköpostiosoitteen avulla uusi pankkiyhteys ja tilinumero laskun maksua varten. Tili lopetetaan heti maksusuorituksen saavuttua.
Poliisi varoittaa ulkomaankauppaa käyviä yrityksiä sähköpostihuijauksista. Huijauksilla yritetään saada yritysten maksutapahtumat kulkeutumaan rikollisten tileille.
Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan sen talousrikosyksikköön on tullut syksyn aikana muutamia rikosilmoituksia, joissa yritysten sähköpostiosoitteita on kaapattu. Rikoskomisario Viola Ikosen mukaan yritysten kärsimät rahalliset tappiot ovat olleet muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Huijauksessa maksavalle yritykselle ilmoitetaan kaapatun sähköpostiosoitteen avulla uusi pankkiyhteys ja tilinumero. Tili lopetetaan heti maksusuorituksen saavuttua.
Poliisi kertoo jäljittäneensä yhdessä tapauksessa väärennetyn sähköpostin lähettäjän IP-osoitteen Euroopan ulkopuolelle Nigeriaan. Rahasummia on siirretty pankkitileille ainakin Englantiin.
\- Poliisi saa varsin helposti tehtyä yhteistyötä Europolin kanssa, mutta jos jäljet suuntautuvat muualle, Aasiaan tai Afrikkaan, keinot vähenevät huomattavasti, Ikonen sanoo.
Poliisin mukaan joissain tapauksissa maksun suorittaja on huomannut huijauksen sähköpostitietojen muuttumisesta.
Ulkomaankauppaa käyviä yrityksiä kehotetaan kiinnittämään huomiota sähköpostin lähettäjän ja välittäjän tietoihin, kirjeiden sisällön ja kieliasun muutoksiin sekä varmistamaan uusi pankkiyhteys jollain toisella keinolla kuin sähköpostilla.
\- Ei tämä mikään uusi ilmiö ole, mutta koska näitä on nyt tullut kiihtyvään tahtiin ja joulunaikaan tavaraa tuodaan Suomeen, niin ajateltiin ennaltaehkäisevässä mielessä tiedottaa tästä, Ikonen selittää.
Työtön toivoo jouluksi maailmanrauhaa
Mitä pyörii työttömän mielessä joulun aikaan? Lapin Pelkosenniemellä seitsenhenkistä perhettä elättävä Eugen Strengell tilittää ajatuksiaan ja toiveitaan."Joulukortti työttömältä" antaa työttömälle Eugen Strengellille puheenvuoron ja kuvaa tämän elinympäristöä jylhässä, talvisessa Lapissa.Strengell puhuu vaikeudesta hoitaa seitsenhenkisen perheen arkea työttömänä. Elintaso on täytynyt laskea hyvin alhaiseksi, tupakkaa tai alkoholia ei kulu yhtään. Sumplimista kaikki."Työttömänhän täytyy monasti olla viisaampi kuin ammattimiehet siellä ministeriössä", Strengell toteaa.Lapin luonto on vahvasti läsnä niin ohjelmassa kuin Strengellin elämässä. Saamme lyhyen kamerakierroksen lumiseen Lappiin Beethovenin säestäessä. Sen jälkeen Strengell puhuu omasta suhteestaan luontoon ja lähettää jouluterveisensä koko kansalle.Kaikista tärkeintä olisi todellinen maailmanrauha, sillä silloin olisi täystyöllisyys, hän uskoo.
Ohjelmaan on tehty maaliskuussa 2016 englanninkieliset tekstitykset. Käännöstekstit ovat tehneet Laura Laine, Siiri Turunen ja Hannamari Sivonen.
Katso myös
[Koditon ja työtön 60-luvulla](/aihe/artikkeli/2010/09/24/koditon-ja-tyoton-60-luvulla)[Työ ja työttömyys](/aihe/artikkeli/2009/02/03/tyo-ja-tyottomyys)[Ajankohtaisen kakkosen työttömyysilta](/aihe/artikkeli/2009/05/05/ajankohtaisen-kakkosen-tyottomyysilta)[Perkele - olen työtön!](/aihe/artikkeli/2007/06/11/perkele-olen-tyoton)
Viinivaarasta ei saa ottaa pohjavettä oululaisille
Vaasan hallinto-oikeus ei ole antanut lupaa Oulun Vedelle ottaa pohjavettä kiistellyltä Viinivaaran alueelta. Oikeus päätti palauttaa asian takaisin Pohjois-Suomen aluehallintoviraston käsiteltäväksi.
Oulun uudeksi raakavesilähteeksi suunniteltu Viinivaara-hanke lykkääntyy merkittävästi. Vaasan hallinto-oikeus antoi keskiviikkona päätöksensä kiistellystä Viinivaaran pohjavesihankkeesta. Hallinto-oikeuden mukaan Oulun Vesi ei saa ottaa pohjavettä alueelta.
Oikeus palautti jo myönnetyn pohjaveden ottoluvan Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle.
Hallinto-oikeuden mukaan Viinivaarasta otettavat suuret vesimäärät saattavat vaikuttaa merkittävästi alueen luontoon. Oikeus oli näin samoilla linjoilla hankkeesta valittaneiden kanssa.
Pohjaveden ottoluvasta on tehty kolmisenkymmentä valitusta hallinto-oikeuteen.
Myös Oulun Veden valitus palautui
Vaasan hallinto-oikeus ratkaisi keskiviikkona myös toisen Viinivaaraan liittyvän asian. Oulun Vesi on hakenut lupaa Ison Olvasjärven säännöstelyyn ja Vainionsuon tekojärven rakentamiseen ja säännöstelyyn pohjaveden ottamiseksi.
Aluehallintovirasto on hylännyt tämän hakemuksen ja Oulun Vesi on valittanut avin päätöksestä hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus palautti keskiviikkona myös tämän asian aluehallintoviraston uudelleen käsiteltäväksi.
Oulun Veden johtaja Jouni Lähdemäki arvioi, että kaksi eriävää mielipidettä hallinto-oikeuden päätöksissä saattaa tarkoittaa, että alueelta saisi ottaa vettä pienemmältä alueelta.
Oulun Vesi haluaa korvata Oulujoen veden Ylikiimingin ja Utajärven seudulta Viinivaaran alueelta pumpattavalla pohjavedellä. Tarkoituksena olisi johtaa runsaat 30 000 kuutiota pohjavettä oululaisille 70 kilometriä pitkää putkea pitkin.
Viinivaaran pohjavedestä on kiistelty jo pitkään.
Professori ennustaa EU-maiden hajautumista
Ristiriidat EU:n sisällä ovat professorin mukaan syvenemässä. Jakolinja kulkee paitsi vauraan pohjoisen ja talousongelmissa kamppailevan etelän myös uusien ja vanhojen jäsenmaiden välillä.
Tampereen yliopiston Jean Monnet -professorin Pami Aallon mukaan hajautumista EU-jäsenmaiden kesken on havaittavissa jo nyt. Vastakkain ovat pohjoisen vauraat sekä etelän talouskriisimaat ja toisaalta uudet sekä vanhat jäsenmaat.
\- Idän laajentuminen on tuonut erilaisia paineita rahankäyttöön. Siten vanhemmissa jäsenmaissa aletaan herätä uuteen EU-todellisuuteen. Samalla Etelä-Euroopan taloudet ovat osoittautuneet ongelmalliseksi.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut Aalto huomauttaa, että monet jäsenmaat eivät ole valmistautuneet nykyisen kaltaiseen EU:hun ja sen ongelmiin.
Aallon mukaan monissa EU-maissa, Suomi mukaan lukien, on keskitytty hyötyjen ja kustannusten laskemiseen sen sijaan, että olisi pohdittu laajempia kysymyksiä EU:n tulevaisuudesta.
\- Onko euro meille turvallisuuspoliittinen väline? Onko Suomi Tanskan ja Ruotsin kaltainen alue, joka haluaa olla pois jonkin yhteistyön ulkopuolella? Onko federatiivinen kehitys Suomelle edullista vai haitallista? Tarvitsemmeko itse apua? Nämä kysymykset ovat jääneet taka-alalle, Aalto pohtii.
HUSin uusi potilastietojärjestelmä myötätuulessa
Helsingin kaupunginvaltuusto on hyväksynyt HUSin ja kuntien potilastietojärjestelmän Apotin hankinnan aloittamisen. Jotta järjestelmä saataisiin käyttöön, täytyy myös muiden HUS-kuntien hyväksyä suunnitelma.
Järjestelmän hankinta
on herättänyt paljon keskustelua helsinkiläispoliitikkojen keskuudessa.
Esimerkiksi terveys-
että sosiaalilautakunta palauttivat asian lautakuntakäsittelyvaiheessa
uudelleen selvitettäväksi. Lautakunnat halusivat muun muassa selvittää
voitaisiinko uusi järjestelmä hankkia osina yhden kokonaisuuden sijaan.
Lautakuntien huolena oli myös kustannusten pitäminen ennalta sovittujen raamien
sisällä.
Kaupunginhallitus päätyi
puoltamaan Apotin hankkimista viikko sitten.
Jos kaikki kunnat
hyväksyvät potilastietojärjestelmän hankinnan, voidaan Apotti saada käyttöön
suunnitellusti vuonna 2017.
Uusi järjestelmä korvaa järjestelmäviidakon
Apotti
potilastietojärjestelmää ollaan hankkimassa, koska nykyisin käytössä on
rinnakkain useita eri järjestelmiä. Uuden järjestelmän tavoitteena on parantaa
tiedonkulkua eri yksiköiden välillä.
Sen ennakoidaan myös
lopulta säästävän kustannuksia, kun lääkäreiden aika ei kulu järjestelmien
kanssa taisteluun.
Järjestelmän toimittaja edelleen avoinna
Järjestelmän
toimittajaa ei ole vielä lyöty lukkoon. Toimittaja on määrä valita ensi vuoden
loppuun mennessä.
Uutta järjestelmää on
myös arvosteltu jo etukäteen sen kalleudesta. Sitä vastaan on järjestetty myös
mielenilmaus syyskuussa Helsingissä. Mielenosoittajien huolena oli muun muassa,
että mikään järjestelmäntoimittaja ei saisi liian hallitsevaa asemaa
tietojärjestelmien luomisessa ja uudistamisessa.
Uuden
potilastietojärjestelmän on arvioitu maksavan jopa 450 miljoonaa euroa.
Seinfeld-fanit, oletteko kuulolla? Hulvaton Twitter-tili kertoo mitä hahmot touhottaisivat nyt
Joko Seinfeld-ikävä vaivaa? 14 vuotta sitten lopetettu sarja elää omaa elämäänsa juuri perustetussa Twitter-tilissä.
Monien fanien _Seinfeld_-ikävään pikaista helpotusta tuo [Modern Seinfeld](https://twitter.com/SeinfeldToday) -Twitter-tili. Modern Seinfeld twiittaa, mitä vuonna 1989 alkaneen sarjan **Jerry**, **Kramer**, **George** ja **Elaine** puuhailisivat nykymaailmassa kännyköiden ja sosiaalisen median keskellä.
Viime sunnuntaina Modern Seinfeld kirjoitti ensimmäisen twiittinsä, ja parissa päivässä se on kerännyt yli 160 000 seuraajaa. Voidaan siis jo puhua viraalimenestyksestä.
Kaikkien Seinfeld-huumoria arvostavien mielestä hulvattoman tilin takana on BuzzFeed-sivustossa työskentelevä koomikko **Jack Moore.** Mies on omien sanojensa mukaan nähnyt jokaisen Seinfeld-jakson viisi kertaa.
\- Kaverini, koomikko **Josh Gondelman** twiittasi, että mitäköhän Seinfeldissa tapahtuisi, jos sitä esittettäisiin tänä päivänä. Heittelimme ideoita, perustin Twitter-tilin ja aloin twiittamaan, Moore kertoo ABC Newsin [haastattelussa](http://abcnews.go.com/blogs/entertainment/2012/12/new-twitter-account-takes-on-modern-seinfeld/).
Myös fanit ovat innostuneet kirjoittamaan omia juonenkoukeroitaan, jotka löytyvät hashtagilla #[Modernseinfeld](https://twitter.com/search?q=%23ModernSeinfeld&amp;src=hash). Sarjassa George Costanzaa näyttelevä **Jason Alexander** uudelleentwiittasi huumoritilistä kertovan uutisen.
Twiitit ovat hengeltään mitä puhtainta seinfeldia. Erotatko Modern Seinfeldin tuotannon Seinfeld-faniksi tunnustautuvan YleX:n toimittajan muisteloista oikeiden jaksojen tapahtumista?
1. Jerry eroaa tyttöystävästään, koska ei kestä tämän suuria mies-käsiä
2. George yrittää yhdistää kolme lempiasiaansa, syömisen, seksin ja baseballin seuraamisen samanaikaisesti. Vain kaksi on mahdollista
3. Kramer pyytää Jerryä tuomaan matkaltaan mukanaan kuubalaisia, jotka hän on hoitanut Floridaan. Sikareiden sijaan Jerryn ovelle ilmestyykin kolme oikeaa kuubalaista miestä. Lopulta tosin paljastuu, että miehet ovatkin Dominikaanisesta tasavallasta.
4. George ei usko tyttöystävällään olevan gluteeni-intoleranssia. Syöttää hänelle oikeita keksejä ja tyttöystävä joutuu teholle
5. Kramer yrittää saada katujen kirjamyyjät vararikkoon perustamalla katukirjaston
6. Jerry jättää tyttöystävänsä, koska tämä liikuttelee suutaan lukiessaan
7. George ei saanut ravintolassa keittonsa ohessa leipää ja valittaa tästä. Myyjä suuttuu, ottaa keiton pois ja heittää porukan ulos.
_(1, 2, 3 ja 7 ovat oikean sarjan tapahtumia, 4, 5, 6 ovat Modern Seinfeldin kirjoittamia)_
**Lähteet:** Twitter, ABC News
Qatarilla hurjat suunnitelmat 2022 MM-kisoihin - kokonaisia kaupunginosia jäähdytetään
Kisat aiotaan edelleen pitää kesäaikaan. Järjestäjät vakuuttavat, että kannattajat pysyvät viileänä.
Qatar järjestää jalkapallon MM-lopputurnauksen 2022 ja keskustelu kisojen organisoinnista käy kuumana.
Kisaisäntä on pitänyt kiinni suunnitelmasta, jonka mukaan kisat käydään kesällä, vaikka lämpötilat saattavat kohota yli 40 celsiusasteeseen
[Brittilehti The Guardianin](http://www.guardian.co.uk/football/2012/dec/12/qatar-cool-2022-world-cup) mukaan järjestäjät väittävät kehitelleensä ilmastointijärjestelmän, jolla pystyttäisiin jäähdyttämään kisapaikkojen lisäksi kokonaisia kaupunginosia.
\- Kannattajat saapuvat paikalle. He tulevat kokemaan Lähi-idän MM-kisat. He tulevat olemaan turvassa, tuntemaan olonsa mukavaksi ja pitämään hauskaa, kisakomitean pääsihteeri Hassan al-Thawadi sanoo.
\- He pysyvät fyysisesti ja joka tavalla viileinä.
Guardianin mukaan Qatar saattaisi investoida jopa 137 miljardia puntaa eli noin 169 miljardia euroa infrastruktuuriin kisojen alla. Yksi suurista kehityskohteista on juuri ilmastointi.
\- Kahdessa kaupungissa kaupunginosissa käytetään aktiivista ja passiivista viilennysteknologiaa. Viileän ilman puhaltaminen on aktiivinen tapa, mutta samaan aikaan luodaan varjopaikkoja. Yksi tehtävämme on tehdä fanien olo mukavaksi täällä, al-Thawadi toteaa.
Muun muassa Euroopan jalkapalloliiton Uefan puheenjohtaja Michel Platini on ehdottanut MM-turnauksen siirtämistä talveen. Järjestäjät haluaisivat pitää kiinni perinteisestä aikataulusta.
\- Tämä on jalkapalloyhteisön kiista. Jos jalkapalloyhteisö ehdottaa meille kisojen siirtämistä talveen, kuuntelemme sitä. Mutta etenemme ilmastointiteknologian suhteen.
Energiatodistukseen suhtaudutaan kylmästi
Hallitus on antamassa lakiesitystä, jonka mukaan myös vanhojen pientalojen omistajien on vastaisuudessa esitettävä energiatodistus, jos he ovat myymässä tai vuokraamassa taloaan. Hallituksen esitys ärsyttää  Turun Pientalojen Keskusjärjestöä.
Turun Pientalojen Keskusjärjestön puheenjohtaja Seppo Lehtinen sanoo, että energiatodistus on kallis ja sen laadintalähtökohta väärä. Lehtistä hirvittää myös enargiatodistuksen laatimisesta talon omistajalle mätkähtävä lasku. Sen suuruudeksi on arveltu 500 - 700 euroa.
Energiatodistuksen tarkoituksena on antaa uudelle asukkaalle mahdollisuus arvioida kohdetta myös energiatehokkuuden näkökulmasta.
Ne rahat, jotka nyt uppoavat energiatodistuksien tekemiseen voitaisiin määrätä laitettavaksi  vanhassa talossa ennemminkin energiatehokkuuden lisäämiseen.
\- Pelkkä energiakulutus on väärä lähtökohta, koska tämä kertoo pikemminkin asukkaan lämmitystottumuksista. Vanhassa rintamamiestalossa kulutus vaihtelee jo tästä syystä merkittävästi.
\- Ne rahat, jotka nyt uppoavat energiatodistuksien tekemiseen, voitaisiin määrätä laitettavaksi vanhassa talossa ennemminkin energiatehokkuuden lisäämiseen, ehdottaa Lehtinen.
"Neuvostoliittolaista ajattelua"
Laki laajenee koskemaan pientaloja ensi vuoden alkupuolella. Vuotta 1980 aiemmin valmistuneet pientalot tulevat energiatodistusvaatimuksen piiriin vasta heinäkuussa 2017.
\- Ei tämä siirtymäaika poista kuvaamaani ongelmaa. Se ei poistu millään mittauksella tai satojen euron todistuksella. Kyllä asukkaat osaavat itse katsoa mikä on järkevää pientalon energiapolitiikkaa.
\- Tämä on semmoista neuvostoliittolaista ajattelua, että ylhäältä sanotaan mitä te teette. Nyt Helsingistä sanotaan mitä pitää  tehdä, vaikka asukkaat eivät saa tästä mitään hyötyä, ärähtää Lehtinen.
Seppo Lehtinen (sd.) on Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja.
Purolan toiminta jatkuu vielä entisellään
Kemissä toimivan vanhusten palvelukeskus Purolan toiminta on jatkumassa lähes entisin ehdoin.
Kemissä toimivan palvelukeskus Purolan toiminta jatkuu vielä entisellään.
Kemin kaupunki ehdottaa palvelukotia ylläpitävälle Toivola-Luotolan Vanhustenkotiyhdistykselle, että kaupunki ostaisi hoitopaikat siihen saakka, että markkinaoikeuteen viedyn kilpailutuksen päätös saapuu.
Vanhustenkotiyhdistys valitti markkinaoikeuteen hävittyään hoitopaikkoja koskevan tarjouskilpailun MainioVire Oy:lle.
Kemin sosiaali- ja terveyslautakunta kilpailutti Purolassa annettavan vanhusten palveluasumisen ja intervallihoidon viime kesänä. Sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee torstaina tilapäisen sopimuksen tekemistä.
Britney Spearsin tulevasta levystä tihkuu tietoa
Britney valmistelee uutta levyä. Ensimmäiset yksityiskohdat tiedossa.
**Britney Spears** on aloittanut kahdeksannen levynsä valmistelun. Useat viihdemediat ovat raportoineet, että tällä kertaa Britneylle hittejä kynäilee **Elijah Blake**, joka on aiemmin takonut hittejä mm. **Rihannalle** ja **Usherille**.
Elijah Blake kertoi **That Grape Juice** -sivustolle: &quot;Uskon, että hänen (Britneyn) fanit tulevat yllättymään. Sanoisin, että luvassa on jotain täysin odottamatonta... uusia aluevaltauksia ja kokeilua uusissa musiikkigenreissä&quot;.
Aiemmin Britney on bongattu muun muassa **Rodney &quot;Starchild&quot; Jenkinsin** kanssa samassa studiossa. Uudesta albumista ei ole vielä muuta uutta tietoa, mutta Twitterissä tähti kiusoitteli fanejaan mystisellä viestillä &quot;Blackout 2.0.?&quot;, joka viitannee vuoden 2007 **Blackout** -albumiin, josta löytyy mm. hitit **Gimme More** ja **Piece of Me**.
Edellinen Spears-albumi, **Femme Fatale** ilmestyi viime vuonna.
**Lähteet:** That Grape Juice, Digital Spy
Koiran jouluhitti on vain hauvan kuulema vinkulelu
Lemmikit saavat jouluna lahjoja siinä missä ihmisetkin. Omistajat ostavat koirille virikeleluja ja ylimääräisiä herkkuja, samoin kissoille. Joulu on myös hyvä tekosyy hankkia tavallista kalliimpia lemmikkitarvikkeita. Alan liikkeille joulukuu on kuukausista paras.
Koirat saavat tänä jouluna lahjaksi mm. aktivointileluja, joiden sisältä löytyy
herkkupala. Kissat saavat samoin virikeleluja ja herkkuja. Eivätkä lemmikkejä hellivät unohda jouluna
myöskään muita elämiään, kuten kaneja ja jyrisijöitä, sanoo tuotepäällikkö Sari
Uski Mustista ja Mirristä.
Sari Uski arvelee, että eläintarvikekaupoissa jouluhitti on koirille
tarkoitettu pehmolelu, jonka sisällä oleva pilli vinkuu ihmiskorvaa
korkeammalla ultraäänellä. Koira kuulee äänen ja saa vinguttaa lelua ilman että
sen jatkuva vinku käy muun perheen hermoille. Muu perhe on sopiva ilmaus
sikäli, että monille lemmikki on perheenjäsen, jota ei voi joululahjalistalla
jättää väliin.
Koiralle talvitakki, kissalle raapimapuu, molemmille leluja
\- Ilman muuta lahjakauppa näkyy
lemmikkiliikkeissä, joulukuu on vuoden paras myyntikuukausi. Jouluksi ostetaan
sekä lahjoja lemmikeille että lemmikkien harrastajille eläintarvikkeita. Jouluun
liittyvät asiat kasvattavat muutenkin myyntiä, kuten joulusiivouksen myötä
vaikka kissanhiekat ja lemmikkien pesuaineet. Monet ostavat jouluna koirille
asuja tai muita kalliimpia tarvikkeita, joiden ostoa on harkittu tai lykätty,
sanoo Sari Uski.
\- Eläimet ovat kuin
perheenjäseniä, joten on selvää että niitä hemmotellaan. Kanit ja jyrsijät
saavat tavallisesti jotain ekstraherkkua, uuden lelun tai tarvikkeita
rikkoutuneiden tilalle. Lapset haluavat hemmotella omia lemmikkejään.
Aktivointilelut ovat suosittuja sikälikin, että eläimelle on mieluista
tekemistä kun muu perhe viettää joulua.
Eläimelle mielellään eläimen ruokaa
Jouluna menee paljon
possunkorvia ja muita ylimääräisiä herkkuja, joilla lemmikkejä voi hemmotella.
Sari Uski muistuttaa, että kinkun tapaiset ihmisten joulupöydän herkut ovat
usein liian suolaisia tai mausteisia lemmikeille, joten niiden herkut on syytä
hakea eläintarvikekaupasta.
\- Eläimet näyttävät syövän
jouluna todella hyvin. Toki pukinkonteista löytyy terveellisiäkin vaihtoehtoja,
kuten hampaiden puhdistustikkuja.
\- Lemmikkieläintä en suosittele
joululahjaksi. Se on hankinta, joka pitää kunnolla keskustella ja sopia perheen
kesken etukäteen. Ja suosittelisin, että lemmikit hankittaisiin suoraan
kasvattajilta, jotta sieltä saadaan tarvittava alkuvaiheen tuki. Eläin ei ole
hyvä joululahja senkään takia, että se uuteen kotiin tullessaan joutuu heti
melkoiseen kiireeseen ja hulinaan. Uusi perheenjäsen voi olla vähän hukassa,
miettii Sari Uski.
Berlusconilta häkellyttävä takinkäännös
Italian kolminkertainen pääministeri Silvio Berlusconi on ehkä tehnyt hämmästyttävän poliittisen käännöksen. Jos Berlusconi oli puheissaan vakavissaan, hän on valmis tukemaan Mario Montia jatkamaan maan pääministerinä.
Politiikan parrasvaloihin palaileva Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi on aiheuttanut hämminkiä uusilla lausunnoillaan. Berlusconi ilmoitti voivansa kannattaa Mario Montille uutta kautta pääministerinä, vaikka muutama päivä sitten Berlusconi sanoi Montin pilanneen maan talouden.
Berlusconi puhui Roomassa järjestyssä kirjanjulkistamistilaisuudessa. Hän sanoi voivansa vetää takaisin aikeensa pyrkiä uudelleen maansa pääministeriksi, jos Monti ryhtyy keskusta-oikeistolaisen puolueliittouman pääministeriehdokkaaksi.
\- Minusta maallemme olisi suuri etu, jos professori Monti olisi maltillisten puolueiden johdossa pääministerinä, hän sanoi. Berlusconi kertoi myös kysyneensä Montia tehtävään, mutta tämä olisi kieltäytynyt.
Itse hän voisi "vetäytyä hyvin ansaittuun lepoon", Berlusconi tuumaili. Hän tosin voisi toimia hallituskoalition taustalla "koordinoijana". Kaikesta huolimatta Berlusconi on tässä vaiheessa edelleen pääministeriehdokas, hän vakuutti.
Berlusconi nousi otsikoihin viime viikolla kerrottuaan olevansa jälleen ehdolla seuraavaksi pääministeriksi. Virkamieshallitusta vuoden ajan johtanut Monti ilmoitti pian Berlusconin lausunnon jälkeen eroavansa lähiaikoina. Berlusconi on sittemmin haukkunut Montin talouspolitiikan.
Italiassa Berlusconin mielenmuutosta on kommentoitu sekavin tuntein. Monet kommentoijat ovat arvelleet, ettei Berlusconi ollut liikkeellä vakavalla mielellä. Pohjoisen liiton johtaja Roberto Maroni uumoili lausunnon olleen vitsi.
Lukuisat italialaiset poliitikot, samoin kuin ulkomaiset puolueet ja sijoittajat ovat vedonneet Montiin, että tämä jatkaisi Italian hallituksen johdossa. Monti ei ole paljastanut tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Länsi-Suomi: Vesistöissä ravinnepommi
Syksyn ennätysmäiset sateet ovat nostaneet vesistöjen ravinnekuormaa. Ilmiö näkyy Satakunnan joissa ja järvissä.
Sateinen loppusyksy on lisännyt Satakunnan vesistöjen ravinnekuormaa.
Sanomalehti Länsi-Suomen mukaan ravinnemäärän lisääntyminen näkyy sekä joissa että järvissä, joista ravinteet siirtyvät eteenpäin mereen.
Esimerkiksi fosforin määrä Kokemäenjoessa on yli kolminkertaistunut ja typen määrä on kasvanut lähes puolella viime vuoteen verrattuna.
Ravinteiden määrän kasvu näkyy myös Loimijoessa ja Eurajoessa. Ilmiö selittyy sateiden aiheuttamalla eroosiolla.
Google Mapsin saa taas iPhoneen
Internetin suosituin paikannussovellus teki myöhään keskiviikkona paluun iPhonelle. Näin Applen karttatunarointiin kyllästyneet voivat palata tuttuun ja turvalliseen ohjelmaan.
Google Maps on jälleen saatavilla uusimpiin iPhone-laitteisiin. Sen voi ladata ilmaiseksi Applen mobiililaitteille tarkoitetusta App Store -ostospaikasta.
Googlen karttaohjelma oli pitkään kiinteä osa iOS-käyttöjärjestelmää, kunnes Apple korvasi sen omalla sovelluksellaan vajaat kolme kuukautta sitten.
Applen karttaohjelma osoittautui kuitenkin pahasti puutteelliseksi, minkä yhtiö on itsekin myöntänyt. Toimitusjohtaja Tim Cook jopa esitti mokailusta harvinaisen julkisen anteeksipyynnön.
Nyt uusimman iOS 6 -käyttöjärjestelmän omistajat voivat halutessaan palata tuttuun Google Mapsiin, johon on päivityksen myötä lisätty ominaisuuksia.
Asuntorakentaminen uhkaa sulkea huoltokodin Espoossa
Espoolaisen Neppersin huoltokodin toiminta uhkaa päättyä. Neppers perustettiin 70-luvulla eläkkeellä olevien päihdeongelmaisten huoltokodiksi. Luonnonkaunis alue halutaan nyt vapauttaa asuntorakentamiseen.
Sosiaali- ja terveyslautakunta saa
torstaina esityksen, jossa ehdotetaan päihdeongelmaisten huoltokodin
lakkauttamista ensi toukokuussa.
Esityksen mukaan tilat ja toiminta
eivät enää vastaa tämän päivän tarpeita, ja kodin käyttöaste on laskenut.
Neppersin huoltokodissa on
päihdeongelmaisille 16 paikkaa ja tällä hetkellä talossa asuu 12 asukasta.
**Suunnitelmat
tyrmistyttävät**
Jos huoltokoti suljetaan, asukkaille
järjestetään soveltuva asumismuoto ja kuntoutus muualla, esimerkiksi
Olarinluoman palveluasunnoissa tai asiakkaan kotiin vietävinä palveluina.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan
puheenjohtaja, sosialidemokraattien Johanna Värmälä vastustaa suunnitelmaa.
\- Me tarvitsemme kyseistä
huoltokotia alkoholistien kuntoutukseen. Meillä ei ole kuin Sepänkylän
asuntola, jossa kuntoutetaan päihteiden käyttäjiä ja jossa on nollatoleranssi
kuten Neppersin huoltokodissa.
Värmälän mukaan huoltokodin toiminta
halutaan ajaa alas, koska alueelle halutaan rakentaa asuntoja.
\- Huoltokoti sijaitsee
luonnonkauniissa ympäristössä, joka on erittäin tärkeää kuntoutuksen kannalta.
On epäeettistä, että tätä tonttimaata halutaan asuntorakentamiseen.
Laukkanen on vasta menestyksen kynnyksellä
Sotkamolainen Jenna Laukkanen tähtää uinnissa maailman huipulle neljän vuoden ohjelmalla. Nyt 17-vuotias rintauimari harjoittelee ahkerasti ja hankkii tärkeää kokemusta arvokilpailuista - tähtäimenä Rion olympiakisat. 
Jenna Laukkanen harjoittelee Vuokatin uimahallissa tiukasti, mutta ilolla kohti uintimaailman huippua. 17-vuotias uimarilupaus löysi Lontoon olympialaisten ja uusitun harjoitusohjelman jälkeen hiipuneen uinti-ilonsa ja on nyt valmis kiristämään tahtia.
\- Jos vain jatkan treenaamista samalla tavalla ja ehkä lisään sinne vielä vähän niin, että voisin vielä tiukentaa treenaamista, niin luulen, että tässä muutamien vuosien aikana voi tulla jotain suurtakin - ehkä, Jenna Laukkanen totesi.
Harjoittelua on jo nyt yli 20 tuntia viikossa. Valmentaja lupaa, että tiukennusta nuoren rintauimarin harjoitteluun on tulossa.
\- Jenna ei oikeasti ole hirveästi edes vielä uinut rintauintia. Nyt hän on siinä vaiheessa, että voi ruveta uimaan todella kovia sarjoja myös rintauinnissa, valmentaja Janne Toivola kertoi ja totesi, että Laukkanen on nyt siinä kynnyksellä, että jotain alkaa tapahtua.
\- Niin kuin EM-kisojen tulokset kertoivat: hän pystyi tekemään ennätyksiään siellä. Se kertoo myös siitä, että olemme löytäneet sitä oikeaa lankaa harjoitteluun.
Oikea lanka vie kohti tavoitetta eli Rion olympia-altaita.
\- Ne ovat se suurin tähtäin ja tavoite. Sinne on kuitenkin vielä vajaa neljä vuotta aikaa, mutta siellä olisi tarkoitus uida ne omat parhaimmat uinnit, Laukkanen sanoi.
Valmentaja muistaa kuitenkin pistää jo painetta tulevaisuutta varten.
\- Isojen kisojen finaalikokemuksia vaaditaan, jotta voi olympialaisissa menestyä finaalitasolla.
Arsenalilla paineita roiskia puntia siirtomarkkinoille - "Rahaa riittää"
Lontoolaisseuran kannattajat panevat painetta valmennusjohdolle. Putoaminen liigacupista neljännen sarjatason seuralle oli järkytys.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Arsenal lupaa kannattajilleen, että manageri Arsene Wengerillä on käytettävissään huomattavia summia, kun tammikuun siirtoikkuna aukeaa.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.co.uk/sport/0/football/20705876) mukaan seura tiedotti asiasta kannattajayhdistykselle keskiviikkona.
\- Rahaa riittää. Tämä oli Ivanin (seuran toimitusjohtaja Ivan Gazidis) ja talousjohtajan viesti tänä iltana, yhdistyksen puheenjohtaja Tim Payton sanoi.
Kannattajille putoaminen liigacupista neljännen sarjatason Bradfordia vastaan oli kova järkytys. Pitkäaikaiset vaatimukset rahan käyttämiseksi siirtomarkkinoilla saivat uutta pontta.
\- Hän pyysi anteeksi ottelun tulosta ja sanoi, että joukkueen täytyy pärjätä paremmin. Arsenalin kannattajat ovat tyytymättömiä joukkueen leveyteen, eikä ole ollut selvää, onko seuralla varoja pelaajakauppoihin, Payton kertoi tapaamisesta.
\- On selvää, että kannattajien pitää odottaa tammikuuhun, jotta Arsene Wenger voi käyttää shekkivihkoaan.
Arsenal on Englannin liigassa tällä hetkellä seitsemäntenä. Menestykseen tottuneille faneille tilanne on sietämätön.
\- Monet ovat kysyneet minulta, pitäisikö Arsene Wengerin lähteä. Hänen pitää parantaa ja käyttää rahaa joukkueen vahvistamiseen, Payton sanoi.
SAMKin kampuspäätös lykkääntyy
Päätös piti tehdä joulukuussa, mutta sitä on siirretty tammikuulle. Ammattikorkeakoululle suunnitellaan suurta kampusta Porin keskusta-alueen tienoille.
Päätös Satakunnan Ammattikorkeakoulun uudesta Porin-kampuksesta siirtyy ensi vuoteen.
Päätöksen valmistelijat haluavat kuukauden lisäaikaa, koska Puuvillan ja entisen Citymarketin tilojen omistajilta on saatu tarkennuksia alkuperäisiin tarjouksiin. Uusiin tietoihin halutaan tutustua rauhassa ennen lopullista päätöstä.
SAMKin uuden kampuksen paikasta on tarkoitus tehdä päätös Porin väistyvän kaupunginhallituksen viimeisessä kokouksessa tammikuun 21. päivänä.
Joulukortti voi kolahtaa luukusta vielä tammikuussa
Unohtuiko tuttavan osoite, mutta pistit joulukortin silti postiin? Hyvällä tuurilla posti voi onnistua selvittämään oikean osoitteen.
Joulun alla posteissa pitää kiirettä. Torstaina on viimeinen päivä postittaa joulukortit halvemmalla, ja moni mattimyöhäinen havahtuu siihen, että puolet osoitetiedoista uupuu. Postissa puutteellisiin osoitetietoihin on varauduttu.
\- Mehän teemme kyllä parhaamme selvittääksemme oikean osoitteen, sanoo Itella Postin tuotepäällikkö Johanna Rouhe.
Jos kyseessä on esimerkiksi vain uupuva postinumero, mutta postitoimipaikka on oikein, kortti voi päätyä perille ajallaan. Toisinaan korttien osoitekenttä on täytetty kuitenkin niin puutteellisin tiedoin, että viivästyksiltä ei voi välttyä.
\- Jos puuttuu vaikka koko kaupunki ja osoitteena on esimerkiksi kirkkotie, joka löytyy monesta kaupungista, niin semmoiset ovat kyllä aika haastavia selvittää, Rouhe myöntää.
Puutteellisesti kirjatut kortit päätyvät osoiteselvitettävien pinoon. Selvittämistyöhön on varattu erillinen joukko työntekijöitä. Tänä vuonna tavoitteena on saattaa kaikki epämääräisillä osoitetiedoilla täytetyt joulutervehdykset perille 21. tammikuuta mennessä.
Ei niitä mitenkään tuhota ylipäätään.
\- Mutta jos ulkomailtakin tulee kortteja, niin kyllä niitä odottaa saa, kun ei tiedä edes missä kaikissa maissa ne käyvät, naurahtaa Johanna Rouhe.
Hän kehottaakin kaikkia tarkistamaan osoitetiedot ennakkoon, ja tekstaamaan postitoimipaikan mahdollisimman selkeästi. Myöskään postinumeroa ei sovi unohtaa.
Mutta kävi miten kävi, joulukortteja ei pistetä silppuriin.
\- Ei niitä mitenkään tuhota ylipäätään, lupaa Johanna Rouhe.
Barcelona-tähti rinnasti "poikkeuksellisen" Messin Peleen ja Maradonaan
Lionel Messin maalitehtailu vain kiihtyy, vaikka ennätys on jo laitettu uusiksi. Keskiviikkona Messi teki jo 21:nnen kerran tänä vuonna kaksi maalia.
Lionel Messi sysäsi Gerd Müllerin yhden vuoden maaliennätyksen historiankirjoille jo viikonloppuna, mutta maalitehtailu ei päättynyt 86:een. Keskiviikkona Messi teki kaksi maalia, kun Barcelona kaatoi Cordoban 2-0 jalkapallon Espanjan Cupissa.
Kyseessä oli jo 21:s kerta tämän kalenterivuoden aikana, kun argentiinalainen maaliruisku teki yhdessä ottelussa kaksi maalia. Kaikkiaan kasassa on jo 88 maalia vuoden 2012 aikana.
\- Messi on poikkeuksellinen. Kaikilla aikakausilla on aina yksi pelaaja, joka erottuu muista. Tällä hetkellä hän on vertailukohta, aivan kuten Pele ja Maradona olivat aikoinaan, Barcelonan puolustaja Dani Alves äimisteli.
Uhkaava hallipalo saatiin kukistettua Joensuussa
Joensuun Reijolassa paloi teollisuushallin pääty. Pelastuslaitos sai kukistettua metalliyrityksen palon.
Pelastuslaitos on saanut taltutettua uhkaavan hallipalon Joensuun Reijolassa. Tempontiellä paloi noin 500 m2:n teollisuushallin pääty.
Kyseessä on muun muassa ilmastointikanavia valmistavan Airek Oy:n halli. Yrityksen työntekijät huomasivat palon tullessaan töihin aamulla kello seitsemän aikaan.
\- Palo on todennäköisesti saanut alkunsa hitsauspaikalla tulleesta kipinästä, yrittäjä Jonna Mononen arvelee.
Rakennuksen seinä paloi puhki. Mononen on kuitenkin tyytyväinen siihen, että palo saatiin nopeasti hallintaan.
Paikalla oli pelastuslaitoksen yksiköitä Joensuun paloaseman lisäksi Reijolasta, Enosta, Liperistä ja Kontiolahdelta.
Kisa kovenee: opiskelijoita houkutellaan ulkomaanmatkoilla lukioon
Pienet lukiot joutuvat tosissaan kilpailemaan paitsi isompien lukioiden kanssa myös ammatilllisten oppilaitosten kanssa. Esimerkiksi Lopella oppilasmäärä on vähentynyt uhkaavasti ja keinot oppilaiden houkuttelemiseksi ovat monet.
Lopen lukion oppilasmäärä on nyt 61 oppilasta, joista kolmannes on keväällä koulun jättäviä abiturientteja.
Vielä edellisellä lukukaudella oppilaita oli 78.
Loppi joutuu kilpailemaan oppilaista paitsi lähellä olevan huomattavasti suuremman Riihimäen lukion kanssa, myös ammattillisten oppilaitosten kanssa. Kun ikäluokatkin pienenevät ollaan monessa pienessä lukiossa Lopen tapaan selkä seinää vasten.
Lopen lukiota ei missään nimessä haluta lakkauttaa, mutta kunnassa katsotaan, että opiskelijamäärä on saatava nousemaan sille tasolle, että lukio ei taloudellisesti rasita kunnan taloutta.
\- Täytyy miettiä miten näiden isompien lähellä olevien lukioiden kanssa voitaisiin viritellä yhteistyötä, sanoo Lopen kasvatus- ja sivistysjohtaja Leena Yli-Halla.
Seutukunnan sivistystoimenjohtajat ovat pohtineet lukioyhteistyötä ja neuvottelevat keskenään seudun lukioiden kehittämisestä. Yli-Hallan mukaan seudulla vallitsee yhteinen tahto siitä, että lukiot säilyvät kaikille paikkakunnilla eli Lopella, Hausjärvellä, Riihimäellä ja Hyvinkäällä.
Oppikirjatukea ja kansainvälisyyttä
Lopen lukion opettajakunta on pohtinut lukion tilannetta ja syitä siihen miksi oppilasmäärä laskee. Opettajat ehdottavat tilanteen korjaamiseksi erilaisia toimenpiteitä.
Osa toimista vaatii kunnan taloudellista panostusta. Esimerkiksi  lukion kirjahankintoihin halutaan tukea. Myös ainediplomien käyttöönottoa esitetään. Lukion rehtori Vilho Ylönen kertoo, että jo nyt lukiossa voi suorittaa kuvaamataidon diplomin.
\- Anomme mahdollisuutta suorittaa diplomin myös musiikissa ja liikunnassa. Diplomit ovat valtakunnallisia ja ne ovat hyödynnettävissä suoraan joissakin jatko-opinnoissa.
\- Myös kansainvälisyyttä kehitetään järjestämällä joka toinen vuosi ulkomaanmatka jonkun teeman mukaisesti. Varat tähän kerättäisiin esimerkiksi tapahtumilla ja osa tulisi lukion omasta budjetista.
Näiden toimien lisäksi Lopella pohditaan urheiluvalmennuksen aloittamista.
\- Ehdotamme, että Lopen lukiossa mahdollistetaan kahden tunnin lajivalmennus viikossa. Lajeina voisi olla esimerkiksi salibändi, tanssin, kaunoluistelun ja ammunnan kuntovalmennus, kertoo Vilho Ylönen. 
Lopen kasvatus- ja sivistyslautakunta käsittelee toimenpiteitä torstain kokouksessaan.
Biokaasuvoimalan koekäyttö alkamassa
Tervolan Louella sijaitsevan laitoksen käyttöönotto on viivästynyt korjaustöiden vuoksi.
Lappian Tervolan biokaasuvoimalan koekäyttö on alkamassa uudestaan. Koulutusjohtaja Jarmo Saariniemen mukaan laitteiston säätö ja kalibrointi kestää vielä muutamia päiviä, mutta sen jälkeen voimalaa voidaan alkaa koekäyttää.
Lannasta biokaasua valmistavan laitoksen rakentamisessa koettiin loppukesällä takaisku, kun  säiliöissä havaittiin ensimmäisten koeajojen jälkeen vuotoa.
\- Korjaaminen on viivästyttänyt testiajoja noin kuukaudella, kertoo Saariniemi. Muutoin oppilastyönä rakennettava kokeilulaitos on hänen mukaansa edennyt olosuhteisiin nähden hyvin.
Sokeri toimii kipulääkkenä vauvoille
Pistokset ja muut kivuliaat toimenpiteet ovat vauvoille siedettävämpiä, jos he saavat tilkan sokeriliuosta ennen toimenpidettä, tuore tutkimuskatsaus vahvistaa. Sokeriliuosta on käytetty vauvojen kivunlievitykseen jo pitkään, mutta sen tehosta ei ole ollut täyttä varmuutta.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat neljäntoista tutkimuksen aineistoihin, jotka yhteensä koostuivat lähes 1 600 vauvan tiedoista. Tutkimuksissa vauvoille oli annettu erivahvuisia sokeriliuoksia pari minuuttia ennen pistosta.
Sokeriliuosta saaneet vauvat itkivät keskimäärin lyhyemmän aikaa kuin pelkkää vettä saaneet, minkä perusteella tutkijat uskovat sokerin lievittäneen vauvojen kokemaa kipua. Täyttä varmuutta tästä ei kuitenkaan ole, sillä vauvojen kipuaistimuksista tiedetään kovin vähän. On esimerkiksi epävarmaa, kuinka hyvin pienet vauvat aistivat kipua ja missä määrin ne eivät vain kykene ilmaisemaan sitä.
Sokeriliuosta käytetään Suomessa vauvojen kivunlievitykseen, mutta etenkin keskosvauvat hyötyvät myös vanhempien käsikapalosta, joka on suomalaistutkimuksessa todettu yhtä tehokkaaksi kuin paljon käytetty glukoosiliuos. Keskosille ja pienille vauvoille sylihoito on jopa turvallisempi, sillä keskosvauvat eivät usein pysty nielemään kunnolla.
Vauvojen kivunlievitys on tärkeää, koska toistuvat kivut saattavat häiritä lapsen kehitystä ja tehdä vauvasta kipuherkän. Puolentoista vuoden ikään mennessä vauvoille voidaan antaa jopa 15 erilaista pistosta.
Liukkaat tiet autoilijoiden riesana tänäänkin 
Öinen ulosajo aiheutti Tuusniemellä 32 tonnin maitovuodon maastoon. Nelostie oli aamulla poikki kokonaan.
Erittäin liukas ajokeli haittaa edelleen liikennettä Pohjois-Savossa. Ulosajoja on tapahtunut yön ja aamun aikana useita. Poliisi kehottaa kaikkia tielläliikkujia tänäänkin erityiseen varovaisuuteen.
Tuusniemellä maitorekka suistui yöllä tieltä. Onnettomuus sattui Joensuuntiellä noin kahdeksan kilometriä Kuopion suuntaan. Rekalla oli lastinaan 32 tonnia maitoa, joka vuoti lähes kokonaan maastoon. Luonnossa se käsitellään ongelmajätteenä.
Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta rekan nostaminen voi haitata liikennettä tänään.
Nelostie Viitasaarella meni poikki varhain aamulla molempiin suuntiin rekkojen jäätyä jumiin liukkaalla tiellä Hännilänsalmen paikkeilla. Paikka ruuhkautui pahoin mutta sumaa on saatu purettua aamun aikana.
Mikael Granlund ihastuttaa mailataidoillaan - katso video
Houston Aerosin suomalaistulokas on ollut oivassa pistevireessä. Kädet toimivat myös kapeassa kaukalossa.
Mikael Granlund alkukausi AHL:ssä on sujunut mainiosti ja käsien pehmeys näyttää säilyneen myös pienten kaukaloiden rymistelyssä.
Houston Aerosin suomalaistulokas on nakuttanut neljä maalia ja yhdeksän syöttöä yhdessätoista ottelussa.
[NHL.comin videolla](http://video.nhl.com/videocenter/console?catid=35&id=190807&lang=en) suomalainen väläyttelee mailataitoja, joita Pohjois-Amerikassa on saatu ihastella tänä syksynä.
Masentuneet iäkkäät tarvitsevat sairaalahoitoa muita useammin
Masennus saattaa altistaa iäkkäät masennuspotilaat monille sairauksille ja vaivoille, joiden takia he tarvitsevat sairaalahoitoa muita useammin. Heidän sairaalahoitonsa myös kestää tavallista pitempään, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkimus julkaistiin Kanadan lääkäriliiton CMAJ-lehdessä, ja sen perusteella masennusta potevat seitsemänkymppiset miehet joutuvat muiden kuin psykiatristen sairauksien takia sairaalahoitoon noin kaksi kertaa useammin kuin muut samanikäiset. Tämä havaittiin kahden vuoden seurannan aikana.
Masentuneet potilaat olivat hieman vanhempia, he tupakoivat enemmän ja olivat sairaampia kuin muut osallistujat, mutta nämä eivät selittäneet masennuksen ja sairaalajaksojen yhteyttä. Tutkijat pitävätkin luultavana, että masennus itsessään lisää miesten terveysriskejä. Masennusta sairastavat saattavat esimerkiksi laiminlyödä lääkityksiään ja hakeutua hoitoon muita myöhemmin, mikä lisää vakavia sairastumisia ja pidentää hoitojaksoja.
Tutkimukseen osallistui 5 400 keskimäärin 69-vuotiasta kotonaan asuvaa australialaismiestä, joista 340 sairasti kohtalaista tai vakavaa masennusta. Masentuneista 45 prosenttia hakeutui sairaalahoitoon vähintään kerran seurannan aikana. Muista miehistä vain 23 prosenttia tarvitsi sairaalahoitoa kaksivuotisen seurannan aikana.
Entinen JYP-tähti iski AHL:ssä - seurakaveri teki peräti neljä
Harri Pesonen pääsi pitkästä aikaa maalin makuun. Bobby Butler laittoi kunnon näytöksen päälle.
Harri Pesonen keräsi tehot 1+1, kun Albany kaatoi
Wilkes-Barre/Scrantonin 6-3 jääkiekkoliiga AHL:ssä. JYPistä Pohjois-Amerikkaan
täksi kaudeksi lähtenyt laitahyökkääjä oli tehnyt maalin edellisen kerran lähes
kaksi kuukautta sitten.
Albanyn hahmo oli kuitenkin viime kaudella Ottawa Senatorsin
NHL-joukkueessa pelannut Bobby Butler. Butler teki neljä maalia ja syötti yhden
sivuten seurahistorian ennätyksiä. Albanylle voitto oli neljäs peräjälkeen.
Harri Säterin 36 torjuntaa eivät auttaneet Worcesteria
voittoon Connecticutista. Worcester taipui 1-2. Riku Helenius toimi
luukkuvahtina, kun hänen seuransa Syracuse kaatoi Binghamtonin 4-3.
Vanha sormus saattaa päätyä naapurin hampaaseen
Romukullan kierrättäminen on nykyisin yhä suositumpaa. Kierrätetty kulta palaa takaisin markkinoille puolivalmisteina kultasepille ja dentaaliteollisuuteen.
Pöytälaatikoissa käyttämättömänä pölyyntynyt romukulta päätyy yhä useammin takaisin markkinoille. Rikkinäiset kaulaketjut, parittomat sormukset, tai vanhat sormukset halutaan myydä romukultaa ostaville yrityksille. Suomen Jalometallikierrätyksen toimitusjohtajan Peter Rajalinin mukaan ihmiset ovat yhä valveutuneempia.
\- Kierrätys on hyvin suosittua, koska se säästää aidosti huomattavan määrän luontoa. Tällä hetkellä Suomen markkinoista 60 prosenttia on kierrätyskultaa ja 40 prosenttia uutta kaivettua kultaa, kertoo Rajalin.
Rajalinin mukaan Suomen Jalometallikierrätys ottaa vastaan jopa yksittäisiä koruja ja pienetkin määrät jatkavat matkaansa kierrätykseen ja lopulta takaisin markkinoille puolivalmisteena.
Tällä hetkellä Suomen markkinoista 60 prosenttia on kierrätyskultaa ja 40 prosenttia uutta kaivettua kultaa
\- Esimerkiksi, jos lähetämme kolme grammaa painavan vihkisormuksen kierrätykseen ja kun se tulee takaisin markkinoille, on säästetty suunnilleen tonni malmia, Rajalin selventää.
Vaikka Rajalin pitää nykypäivän kuluttajia varsin valveutuneina, sitä hän ei kiistä, etteikö pieni kullasta saatu rahasumma lämmittäisi.
\- Tottakai ja onhan se kultaa, joka on arvokasta. Nyt kullan hinta on muutoinkin korkealla, hän myöntää.
Pienetkin määrät kannattaa kierrättää
Ihmisillä saattaa olla suuriakin määriä laatikon pohjalle unohtuneita rikkinäisiä koruja, joita ei vain saada aikaiseksi kierrättää eteenpäin.
\- Monissa tapauksissa se jää tekemättä siksi, että ihmiset luulevat yritysten vaativan suurempia määriä koruja. Vaikka pienet pussit eivät kauhean kannattavia meille ole, niin otamme ne vastaan. Se on todellista kierrätystä, Rajalin korostaa.
Ihmisten kiinnostus kultaan ja kultaesineisiin on vanha asia, eikä sille näy loppua
Rajalinin yrityksestä kaikki kulta toimitetaan K.A.Rasmussenille, joka on Pohjoismaissa toimiva vanhin sulattamo ja puhdistamo.
\- Sieltä kulta palaa takaisin markkinoille puolivalmisteina kultasepille ja dentaaliteollisuuteen.
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että esimerkiksi vanha sormus voi lopulta päätyä jonkun suuhun.
Kullan kierrätykselle ja romukullan ostoyrityksille Rajalin povaa hyvää tulevaisuutta. Kulta ei kulu, mutta sitä ostetaan ja kulutetaan kokoajan. Siitäkin huolimatta, että kultaa kierrätettäisiin paljon, niin aina louhitaan myös lisää.
\- Ihmisten kiinnostus kultaan ja kultaesineisiin on vanha asia, eikä sille näy loppua.
Parhaat bileet löytyvät New Yorkista
Maailman parhaiden bilekaupunkien listalla kymmenen kärjessä on kuusi Euroopan kaupunkia.
New Yorkissa on kansainvälisen nettikyselyn mukaan maailman paras ilta- ja yöelämä. Toiseksi eniten mainintoja sai Las Vegas.
Kymmenen parhaan bilekaupungin listalla on kuusi eurooppalaista kaupunkia. Korkeimmalle, 3. sijalle, ylsi kyselyssä Lontoo. Muita ovat Pariisi, Barcelona, Berliini, Amsterdam ja Madrid.
Nettikyselyn toteutti hotellivaraussivusto Hotels.com. Kyselyyn vastasi 27 000 matkailijaa.
Valtatie 5 sai moitteita käyttäjiltä
Valtatie 5:lle ei herunut kiittäviä arvosanoja marraskuussa tehdyssä kyselytutkimuksessa. Kyselyn kohteena oli raskaan liikenteen yrityksiä ja kuljettajia.
Sekä kuljettajat että yritykset arvioivat huonoimmaksi osuudeksi Mikkelin ja Juvan välin. Erityisesti moitteita saivat mutkaisuus ja pimeät risteykset. Toiveena on tien rakentaminen liikennemäärän ja nykyisen ajokaluston edellyttämään kuntoon. Kiitosta saivat puolestaan välit Heinola-Mikkeli ja Varkaus-Joroinen.
Tutkimus tehtiin Etelä-Savon ammattiopistossa Itä-suomen maakuntaliittojen ja kauppakamarien sekä Viitostie ry:n toimeksiannosta.
Olympiakakkonen palaa Ruotsin hiihtojoukkueeseen
Anna Haag hiihtää Canmoren 10 kilometrin perinteisen lähes kolmen viikon tauon jälkeen. Ruotsalainen piti Jällivaaran pettymyksen jälkeen harjoittelutauon.
Anna Haag nähdään lähes kolmen viikon tauon jälkeen maailmancupin ladulla, kun hän lähtee 10 kilometrin perinteisen tyylin kisaan Kanadan Canmoressa.
Haag jäi Jällivaaran kauden avauksessa 10 kilometrin vapaalla 56:ksi ja jäi harjoittelutauolle.
\- On uskomattoman hienoa olla jälleen mukana joukkueessa, palata vuotuisiin rutiineihin, [Haag kirjoittaa blogissaan](http://annaoemil.se/2012/12/12/tavlingsdags/).
Hiihtäjän mukaan reitti on raskas ja kisakunto pienoinen arvoitus.
\- Tuntuu, että minulla on takana kaksi ja puoli hyvää viikkoa. Olenhan harjoitellut koko tuon ajan!
Haagin uran kovin saavutus on olympiahopea Vancouverin kisojen yhdistelmäkisasta. Lisäksi Haag pokkasi hopeamitalin parisprintistä yhdessä Charlotte Kallan kanssa.
Suomen joukkuetta Canmoressa edustavat Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto.
Canmoren naisten perinteisen 10 kilometrille startataan noin kello 12.
Public Enemy Rock and Roll Hall of Fameen - "Voitto hip-hopille!"
(kuvassa Public Enemyn Flavor Flav)Public Enemy kutsuttiin Rock and Roll Hall of Fameen. Chuck D pitää kunniaa voittona koko hip-hopille.
**Public Enemy** on yksi **Rock and Roll Hall of Fameen** ensi vuonna kutsuttavista yhtyeistä. Viimeisimmät kutsutut julkistettiin eilen ja juhlallisuudet tullaan pitämään huhtikuussa **Los Angelesissa**. Public Enemyn puhemies **Chuck D** pitää kunniaa voittona koko yhtyeensä edustamalle kulttuurille ja musiikkityylille:
&quot;Se ei ole niinkään suuri saavutus Public Enemylle, vaan tunnustus koko hip-hopille ja rap-musiikille&quot;, legendaarinen puhelaulaja tuumii vapaasti suomennettuna.
&quot;Tämä on voitto myös monille kollegoillemme kuten **Kurtis Blowlle**, **KRS-Onelle**, **Queen Latifahille**... Haluamme tehdä heille selväksi, että tämä on myös heidän kunniansa.&quot;
Public Enemy ei ole kuitenkaan ensimmäinen hip-hop -ryhmä, joka on kutsuttu Rock and Roll Hall of Fameen. **Grandmaster Flash** **&amp; The Furious Five** sai kutsun vuonna 2007, **Run DMC** pari vuotta myöhemmin.
Public Enemyn lisäksi tänä vuonna kutsun saivat mm. **Rush** ja **Donna Summer**. Kutsun voi saada vasta kun artistin/yhtyeen ensimmäisestä levytyksestä on kulunut 25 vuotta ja sen lisäksi vaaditaan huomattavia saavutuksia musiikin saralla.
**Lähteet:** Digital Spy, Billboard
Elintarvikemarkkinointi harhaannuttaa kuluttajaa
Kuluttajan on mahdotonta olla perillä ruokien todellisista terveysvaikutuksista, sanoo ravinnon turvallisuuden professori Marina Heinonen. Lauantaista alkaen EU kieltää 1 700 katteetonta terveysväitettä.
EU:n terveysväiteasetus muuttaa paitsi elintarvikkeiden etikettejä, myös myyntityötä. EU on kieltämässä 1 700 terveysväitettä, joille ei ole tarpeeksi tieteellistä tukea. Terveysväiteasetuksen tulee näkyä kaupoissa lauantaista lähtien.
Esimerkiksi maitohappobakteereille EU ei hyväksy mitään terveysväitettä. Silti moneen purkkiin on vieläkin jäämässä väite parantuvasta vastustuskyvystä, sanoo Aamu-tv:ssä vieraillut ravinnon turvallisuuden professori Marina Heinonen.
\- Kun tuote on markkinoilla vielä lauantaina ja sen jälkeenkin, siinä on lisättyä D-vitamiinia. Sehän lisää vastustuskykyä eli silloin terveysväite pitää paikkansa.
Heinosen mukaan terveysväitteet eivät kuitenkaan voi olla tuotekohtaisia, vaan on yksiselitteisesti kerrottava, mihin ainesosaan väite liittyy.
Jatkossa myös muun muassa myyntityötä tekevien tulee varoa katteettomia terveellisyyslupauksia.
\- Tämä säätelee esimerkiksi sitä, mitä terveydenhuollon ammattilainen saa sanoa. Silloin pitää pysyä totuudessa. Sekään ei riitä, jos kokemusperäisesti myyntityössä mainostaa jotain tuotetta.
Ruoka ei ole koskaan lääke
Ruokatehtaille asetusmuutos tietää uusia etikettejä. Professori Heinonen pitää väitekieltoja hyvänä kehityksenä.
\- Kuluttajalle on mahdoton tehtävä tietää mihin uskoa, ja kuluttaja harhaantuu neuvojen viidakossa, hän sanoo.
Heinonen korostaa myös, että minkään elintarvikkeen ei saa mainostaa ehkäisevän tai hoitavan sairauksia. Esimerkiksi vihreään teehen on liitetty syöpää estäviä vaikutuksia.
Usein elintarvikkeiden markkinointi perustuu yhteen tai muutamaan tutkimukseen, joissa jonkin ainesosan havaitaan kohentavan jollakin tavalla terveyttä. EU:lle tämä ei riitä, vaan väitteen tueksi on oltava laajaa ja kattavaa tutkimusta.
Tietyillä tuotteilla onkin taustallaan tyydyttävästi tieteellistä näyttöä.
\- Benecol-levite sisältää kasvistanoliesteriä, joka auttaa alentamaan kolesterolia. Tämä on yksi terveysväite, joka on todistetusti tosi.
NBA:n kuumimman kaksikon voittoputket venyvät
Oklahoma City Thunder otti jo yhdeksännen perättäisen voiton. Paljon heikommin ei mene Los Angeles Clippersillä.
Koripalloliiga NBA:n kuumimmat joukkueet tulevat läntisestä konferenssista. Viime kevään finaaleissa Miami Heatille taipunut Oklahoma City Thunder otti yön kierroksella jo yhdeksännen perättäisen ja Los Angeles Clippers kahdeksannen perättäisen voittonsa.
Oklahoma City kellisti kotonaan New Orleans Hornetsin 92-88 ja sivusi pisintä voittoputkeaan sen jälkeen, kun organisaatio muutti Seattlesta Oklahomaan. Thunder on voittanut 18 kauden 22 ensimmäisestä ottelustaan - vain kaudella 1993-1994 (20-2) organisaation kaudenalku on ollut parempi.
Thunder jyräsi voittoon 35 pistettä ja yhdeksän levypalloa rohmunneen Kevin Durantin johdolla, vaikka kamppailun alku oli läntisen konferenssin hallitsevalle mestarille synkkä. New Orleans piti Thunderin ensimmäisellä jaksolla 36 pisteessä ja johti parhaimmillaan 11 pisteellä.
Sekä ensimmäisen jakson että ensimmäisen neljänneksen (17) pistemäärät olivat Oklahoma Citylle kauden alimmat. Koko liigassa eniten pisteitä tehnyt joukkue oli tehnyt 12 edellisessä ottelussaan vähintään sata pistettä, mutta tällä kertaa tuloksena oli vain 92.
Clippersillä pisin voittoputki 21 vuoteen
Los Angeles Clippers on puolestaan kahdeksan ottelun voittoputkessa ensimmäisen kerran 21 vuoteen. Kahdeksas perättäinen voitto tuli, kun Charlotte Bobcats taipui kotonaan 94-100.
Chris Paul, Blake Griffin ja vaihtopenkillä aloittanut Matt Barnes pussittivat kaikki Clippersille 19 pistettä voitossa. Pelinrakentaja Paul oli jälleen joukkueen hahmo, sillä hän kahmi lisäksi viisi levypalloa ja antoi kymmenen koriin johtanutta syöttöä.
\- Tämä on hienoa. Se (voittoputki) tarkoittaa, että pelaamme hyvin tällä hetkellä. Emme ole kuitenkaan tyytyväisiä tähän. Pitää jatkaa samalla tavalla. Joskus voittaa, vaikka pelaa huonosti ja joskus häviää, vaikka pelaa hyvin. Meille tärkeintä on pelata tasaisesti, Paul selvitti.
Myös Golden State Warriors on voittoputkessa. Viides perättäinen voitto tuli, kun San Franciscon ylpeys kaatoi hallitsevan mestarin Miami Heatin vieraissa 97-95. Klay Thompson pussitti 27, David Lee 22 ja Jarrett Jack 20 pistettä voittajille. LeBron James (31/3) rohmusi yli 20 pistettä 25:nnessa perättäisessä ottelussaan, mutta se oli laiha lohtu.
NBA-yön tulokset
**Indiana      - Cleveland        96- 81 (25-29, 27-29, 28-12, 16-11)**  
George 27/7    Miles 28/2
**Orlando      - Atlanta          80- 86 (15-20, 19-26, 26-26, 20-14)**  
Afflalo 16/3   Smith 16/11
**Toronto      - Brooklyn         88- 94 (27-20, 18-17, 19-31, 24-26)**  
Davis 24/12    Johnson 23/2
**Miami        - Golden State     95- 97 (28-29, 24-24, 22-24, 21-20)**  
James 31/3     Thompson 27/7
**Philadelphia - Chicago          89- 96 (24-21, 20-20, 22-28, 23-27)**  
Holiday 26/5/9 Noah 21/7
**Charlotte    - LA Clippers      94-100 (21-23, 23-26, 27-29, 23-22)**  
Mullens 19/8   Paul 19/5/10
**Boston       - Dallas       ja 117-115 (27-25, 21-18, 28-27, 20-26)**  
Pierce 34/6    Mayo 24/6
**Houston      - Washington       99- 93 (27-17, 18-25, 23-22, 31-29)**  
Harden 31/4    Beal 20/4/6
**Milwaukee    - Sacramento       98- 85 (29-19, 20-20, 19-23, 30-23)**  
Jennings 19/4  Evans 17/7
**Minnesota    - Denver          108-105 (21-29, 30-21, 26-20, 31-35)**  
Pekovic 22/11  Faried 26/14
**Oklahoma C   - New Orleans      92- 88 (17-19, 19-25, 22-18, 34-26)**  
Durant 35/9    Roberts 16/1
**Phoenix      - Memphis          82- 80 (21-27, 22-19, 20-17, 19-17)**  
Dudley 15/9    Gay 21/11
**Utah         - San Antonio      99- 96 (22-28, 31-16, 18-27, 28-25)**  
Millsap 24/12  Duncan 22/21
Talvimyräkkä jumiutti rekat Viitasaarella
Talvinen ajokeli katkaisi rekkojen matkateon varhain tänä aamuna Viitasaarella. Kilometrien pituiset jonot seisoivat pahimmillaan lähes kaksi tuntia.
Useiden raskaiden ajoneuvojen jumi katkaisi liikenteen varhain tänä aamuna nelostiellä Viitasaarella. Huono ajokeli teki ajo-olosuhteet niin liukkaiksi, että rekkojen matkan teko tyssäsi.
Vielä ennen seitsemää nelostie oli kokonaan suljettuna liikenteeltä ja paikalla oli useiden kilometrien pituiset jonot. Pisimmillään liikenne seisoi liki kaksi tuntia. Hiekoitusautot saatiin paikalle heti seitsemän jälkeen ja liikenne on palautunut normaaliksi.
Talvinen keli aiheutti myös rekan ulosajon kolmen aikaan viime yönä Äänekosken ja Laukaan välillä Hirvaskylän kohdalla. Onnettomuus ei aiheuttanut isompaa vahinkoa, mutta noin metrin verran tiellä ollut perä haittasi liikennettä. Onnettomuuspaikka saatiin raivattua aamu viiteen mennessä.
Osa lastentarhanopettajista ei aio tehdä päivääkään töitä päiväkodissa
Jotkut lastentarhanopettajiksi opiskelevista luopuvat suunnitelmistaan kesken opiskelujen, mutta osa ei ole alunperinkään aikonut mennä päiväkotiin töihin. He käyttävät koulutusta väylänä päästäkseen opettajankoulutukseen. Lastentarhanopettajista on jo nyt huutava pula.
Carolina Puukko opiskelee neljättä vuotta lastentarhanopettajaksi Helsingin yliopistossa, vaikkei edes halua lastentarhanopettajan ammattiin.
\- Alun perin pyrin luokanopettajaksi, koska samalla pääsykokeella voi pyrkiä kumpaankin koulutukseen. Sain paikan lastentarhanopettajan koulutuksesta ja koin, että se on hyödylllinen, koska se on samaa alaa ja teoriaa. Se täydentää tulevaa koulutustani, hän sanoo.
Kun Puukko saa lastentarhanopettajan paperit kouraan, hän aikoo mennä hetkeksi päiväkotiin töihin - rahan takia.
\- Ensi kesänä pyrin taas luokanopettajapuolelle. Kyllä minä ehdottomasti aion vielä kouluttaa itseäni eteenpäin. Siinä välissä tulen tekemään lastentarhanopettajan työtä muutaman kuukauden lähinnä rahallisista syistä, hän laskeskelee.
Ihmiset tulevat hengaamaan sinne, että he pääsevät luokanopettajan koulutuksen puolelle
\- Toivottavasti minusta tulee lopulta musiikinopettaja. Se olisi semmoinen unelma-ammatti, josta olen pitkään haaveillut.
Carolina Puukko kertoo, että monet muutkin hänen opiskelukavereistaan aikovat opettajan työhön ja pitävät lastentarhanopettajan koulutusta väylänä päästäkseen opettajankoulukseen.
\- Koska tällä lastentarhanopettajan koulutuksella pääsee luokanopettajan koulutuksen puolelle ja koska pääsykoe on sama, niin ihmiset tulevat tavallaan hengaamaan sinne, että he pääsevät luokanopettajan koulutuksen puolelle, hän sanoo suoraan.
Alan vaihtajat vääristävät laskelmia
Helsingin yliopistosta vahvistetaan, että on yleistä käyttää lastentarhanopettajan koulutusta väylänä opettajankoulutukseen, koska erityisesti luokanopettajan koulutukseen on erittäin vaikea päästä.
Tuoretta, koottua tietoa lastentarhan opettajan ammattiin oikeasti aikovista ja päätyvistä ei kuitenkaan ole. Opettajien ammattijärjestö OAJ:stä myönnetään, että jotkut opiskelijat käyttävät lastentarhanopettajan koulutusta väylänä päästäkseen opettajankoulutukseen. Ammattijärjestössä ei haluta kuitenkaan uskoa, että heitä olisi paljon.
Lastentarhanopettajien liitto teetti kymmenen vuotta sitten selvityksen lastentarhanopettajaopiskelijoiden tulevaisuudensuunnitelmista. Siinä havaittiin, että lastentarhanopettajan koulutus on ammattitutkinto, jossa moniin muihin ammattitutkintoihin verrattuna varsin pieni osa aikoo pysyvästi hakeutua koulutustaan vastaavaan työpaikkaan ja että osa alaa opiskelevista on on koulutuksessa vääristä syistä.
Yliopisto-opiskelijat vaihtavat muissakin koulutusohjelmissa suunnitelmiaan kesken opintojen, mutta koska lastentarhanopettajan koulutuksen tarkoitus on kouluttaa opettajia päiväkoteihin ja lastentarhanopettajista on jo nyt huutava pula, koulutusta vain välietappina pitävät vääristävät laskelmia ja ennakointia päiväkotihenkilökunnan riittävyydestä.
\- Totta kai, myöntää erityisasiantuntija Auli Setälä Opettajien ammattijärjestö OAJ:stä.
\- Koulutuksen aloituspaikkamäärät ovat olleet vuosia hyvin matalat ja ne eivät ole riittävät edes sen suhteen, että ne paikkaisivat edes eläkepoistumaa nykyään, niin totta kai ne yksittäisetkin opiskelijat, jotka tekevät päätöksiä muille aloille siirtymisestä, vaikuttavat saatavuustilanteeseen.
Ammattijärjestön mielestä lastentarhanopettajien riittävyyden seuranta on muuten ollut retuperällä vuosikaudet. Opettajat vaativat, että lastentarhan opettajien todellisesta koulutustarpeesta aletaan pitää kunnollista kirjaa, kun varhaiskasvatus siirtyy sosiaali- ja terveysministeriöltä opetusministeriön vastuulle vuoden vaihteessa.
Köyhäjoen maisema kaunistuu kunnostuksella
Köyhäjoen maisemaa ja kesäistä kuivumista yritetään kohentaa kunnostustöillä Kaustisella. Edessä on pohjapatojen rakentamista sekä kalojen kutupaikkojen ja koskien kunnostusta. Työt käynnistyvät tammikuussa. Urakan pitäisi valmistua ensi vuoden lopussa.
Jokea kunnostetaan noin 40 kilometrin matkalta 21 eri kohteessa Hanhikosken ja Köyhäjoen kylien välisellä alueella.
Viimeksi 60-luvulla ruopattu pieni joki yritetään palauttaa erityisesti kyläkeskustojen kohdalta maisemalliseen arvoonsa, kertoo Kaustisen ympäristösihteeri Elina Venetjoki.
– Tarkoituksena on, että vesistö näkyy paremmin kyläläisille, ja siksi kunnostuskohteet ovat siltojen vieressä.
Liettyneitä suvantoja ruoppaamalla jokeen yritetään luoda myös pari epävirallista uintipaikkaa.
Vähävetisyys suurin ongelma
Kolmentoista pohjapadon rakentaminen tähtää veden pinnan nostamiseen kuivana kautena.
– Se on oikeastaan se suurin ongelma. Kuivimpina kesinä koko joessa on hädin tuskin vettä, kertoo Venetjoki.
Joen alaosalle rakennetaan isompia patoja, mutta harvempaan. Yläosalla patokunnostuksia tehdään erityisesti Köyhäjoen kylän kohdalla. Veden laatu ei ympäristösihteerin mukaan näillä kunnostuksilla juuri parane.
– Köyhäjoki on Perhonjokea likaisempi joki. Vedessä on jonkin verran maanviljelyksen ravinteita, fosforia ja typpeä, toteaa Venetjoki.
Köyhäjoki kiemurtelee muun muassa Jylhän, Vintturin, Köyhäjoen ja Kolan kylien läpi ja laskee Perhonjokeen Isojärven kohdalla. Koko kunnostushankkeen kustannusarvio on noin 150 000 euroa. Puolet rahasta tulee valtiolta ja EU:lta, toisen puolen kustantaa Kaustisen kunta.
Kainuun yritykset saavat rahaa
Rahoitusmarkkinoiden epävarmuus ei ole ainakaan vielä kiristänyt kainuulaisten yritysten rahoitusta. Pankinjohtaja Jari Kananen Danske Bankin Kajaanin konttorista sanoo, että toteuttamiskelpoisiin hankkeisiin löytyy rahaa entiseen malliin.
Danske Bankin Kajaanin konttorin pankinjohtaja Kanasen mukaan rahoittajat kuitenkin syynäävät yrityksiin sisältyvät riskit entistä tarkemmin.
-Tilanteita arvioidaan ja mietitään hankkeiden kannattavuutta pitkällä aikavälillä. Jos hanke on hyvin valmisteltu, perusteltu ja järkevä, niin kyllä me saamme rahoituksen kumppaniemme kanssa järjestetyksi.
Jos hanke on hyvin valmisteltu, perusteltu ja järkevä, niin kyllä me saamme rahoituksen järjestetyksi.
\- Perinteisesti tällä alueella ovat kumppaneina  olleet Finnvera ja Ely-keskus. Kokonaisuudessa on yksityistä rahoitusta, yrityksen rahaa ja julkista rahaa, joka tulee esimerkiksi investointitukina. Yleensä siinä rakentuu tällainen paketti, kun isoja investointeja mietitään, Kananen sanoo.
Yritysten rahoitustilanne vaihtelee eri puolilla maata. Suomen Pankki huolestui kesällä erityisesti pienten ja keskisuurten yritysten rahoituspulmista. Tuolloin julkistettiin selvitys, jonka mukaan lähes puolet pienistä yrityksistä ei saanut ulkoista rahoitusta lainkaan.
Mikael Pentikäinen: Hesari pysyy Turussa
Helsingin Sanomat aikoo pitää aluetoimituksensa Turussa, vaikka sen kaksi viimeistä työntekijää jäivät eläkkeelle joulukuun alussa. Viime aikoina valtakunnan ykköslehti on siirtynyt esimerkiksi Jyväskylässä ja Vaasassa freelance-työvoiman käyttöön.
Helsingin Sanomien päätoimittajan Mikael Pentikäisen mukaan lehti on jo käynnistänyt sisäisen haun, jonka tarkoituksena on se, että Turussa työskentelee vastaisuudessakin lehden oma vakituinen toimittaja. Tällä hetkellä Turussa lehdelle kirjoittaa freelance-toimittaja.
\- Kyllä jatkossakin Turussa on toimiva aluetoimitus. Kuvapalvelut ostetaan tai lehden kuvaaja tulee Turkuun Helsingistä, mutta uutisseurannan hoitaa meidän oma toimittajamme. Turku on merkittävä merellinen kaupunki. Siellä tapahtuu valtakunnallisesti merkittäviä asioita taloudessa, politiikassa ja kulttuurin saralla. Tämän vuoksi on tärkeää, että Hesarin lippu liehuu myös Turussa, vakuuttaa Pentikäinen.
On tärkeää, että Hesarin lippu liehuu myös Turussa.
Pentikäisen mukaan aluetoimitusten harveneminen heijastelee sanomalehdistön yleistä kehitystä. Pari kolme vuosikymmentä sitten Turussa työskenteli aluetoimittajia noin kymmenestä eri tiedotusvälineestä. Nyt Hesari on lähestulkoon ainoa jäljelle jäänyt.
\- Niillä paikkakunnilla, joilla toimimme, meillä on yhden tai kahden henkilön toimitukset. Aluekuvaajista on luovuttu, nyt kun viimeinen Turussa toiminut aluekuvaaja tosiaan jäi eläkkeelle. Tätä tilannetta paikkaavat erittäin hyvät freelance-kuvaajat mainiosti, sanoo Pentikäinen.
Talouden murros ja sanomalehdille tullut arvonlisävero ovat Pentikäisen mukaan johtaneet sanomalehdistön nykyiseen talousahdinkoon. Yksi kehityksen ilmentymä on se, että lehtien välinen alueellinen kilpailu on selvästi vähentynyt.
\- Nyt alueen ykköslehdellä on entistä harvemmin merkittävä alueellinen haastaja. Kylmä tosia on, että vain muutamalla valtakunnallisella lehdellä on alueellista toimintaa. Helsingin Sanomat, STT, MTV 3 ja Yle. Tässähän ne ovat, kiteyttää Pentikäinen.
Vähenevätkö aluejutut?
Pentikäinen ei osaa sanoa suoralta kädeltä, onko alueellisten juttujen määrä vähentynyt hänen lehdessään nykykehityksen myötä.
Olenhan itsekin entinen turkulainen.
\- Ehkä pientä laskua on ollut, mutta kyllä me kirjoitamme edelleenkin Turkua ja maakuntaa koskevista asioista. Nyt on muistettava, että me emme pyri olemaan mikään täyden palvelun aluelehti. Haluamme, että pääkaupunkiseudulle muualta Suomesta kotiutuneet saavat Helsingin Sanomista luettavakseen alueellisesti merkittävää aineistoa ja toisaalta muualla Suomessa asuvat lukijamme saavat ulottuvilleen näitä uutisia. Olenhan itsekin entinen turkulainen, toteaa Pentikäinen.
Helsingin Sanomien vahvuuksia ovat jatkossakin vahva kansainvälisten ja valtakunnallisten uutisten ja kulttuuriaiheiden tarjonta.
\- Lisäksi kerromme kaiken olennaisen koko Suomesta, kiteyttää Pentikäinen.
Fed: Korot pysyvät nollassa kunnes työttömyys on alhaalla
Yhdysvaltain keskuspankki jatkaa epätavallisten elvytystoimiensa sarjaa. Nyt pankki kytki korkotason muutokset suoraan maan työllisyys- ja korkotasoon.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on ottanut käyttöön uusia keinoja talouden elvyttämisessä. Avomarkkinakomitean kokouksessa päätettiin kytkeä maan korkotason muutokset työttömyyden laskuun.
Avomarkkinakomitea päätti keskiviikkona, että korkotaso pidetään lähellä nollaa aina siihen asti, kunnes työttömyys laskee pysyvästi alle 6,5 prosentin. Samalla inflaation on oltava turvallisesti alle 2,5 prosenttia.
Aiemmin korkojen nollataso oli sovittu pysymään vuoden 2015 puoliväliin saakka.
USA:n työttömyys on viime kuukausina ollut hienoisessa laskussa.Tällä hetkellä työttömyys on 7,4 prosentin tasolla.
Samassa kokouksessa päätettiin uudesta valtionlainojen osto-ohjelmasta, johon käytetään rahaa 45 miljardia dollaria kuukaudessa. Syyskuussa sovittu asuntolainojen takaisinosto-ohjelma jatkuu edelleen ja siihen on varattu raha 40 miljardia dollaria kuussa.
Keskuspankin pääjohtaja Ben Bernanke varoitti jälleen kerran valtiontaloutta uhkaavasta "verokuilusta". Jos pääpuolueet eivät saa sovittua yhteistä veropolitiikkaa, vuodenvaihteessa odottavat automaattiset veronkorotukset ja palvelujen leikkaukset.
Tämä synkkä tulevaisuudennäkymä haittaa valtiontaloutta, sillä kuluttajat ja yritykset varautuvat niukkoihin aikoihin säästämällä rahaa. Mitkään valtion elvytystoimet eivät riitä kattamaan verokuilun aiheuttamaa ongelmaa, Bernanke totesi.
Avomarkkinakomitean toimet on kuitenkin otettu myönteisesti vastaan markkinoilla. Aasian pörssit ovat olleet hienoisessa nousussa.
Pikkukirkon isännyys voi vaihtua vasta keväällä
Savonlinnan Pikkukirkon isännyys voi vaihtua ortodokseille vasta keväällä. Savonlinna-Säämingin seurakunnan kirkkovaltuuston myyntipäätökselle saadaan kirkkohallituksen vahvistus todennäköisesi maaliskuussa.
Käyttäjän
vaihdos on kuitenkin vaivaton, koska Pikkukirkko ei ole evankelisluterilaisen
kirkkolain mukainen kirkkorakennus, vaan tilapäinen kirkko. Ortodoksisia
palveluksia Pikkukirkossa voidaan puolestaan suorittaa ilman että se vihitään
uudelleen ortodoksikirkoksi.
Rakennuksen vihkiminen
uudelleen ortodoksikirkoksi ja sen avajaiset sopisivat hyvin ensi pääsiäiseksi,
arvelee teologinen sihteeri Outi Vasko.
Runokalenteri 14.12.: Heijastus
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Perjantaina 14. joulukuuta Runokalenterin sana on **heijastus**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Suomen kieli ja arki tutummaksi samaan aikaan
Uudessa kotimaassa vieraan kielen lisäksi haastetta maahanmuuttajalle tarjoavat niin outo kulttuuri kuin jokapäiväiseen asiointiin liittyvät ongelmat.
Maahanmuuttajien alkutaival uudessa ympäristössä ei ole helppo. Ongelmia aiheuttaa vieras kieli, mutta sen lisäksi vaikeita ovat outo kulttuuri ja itse asiassa ihan päivittäisten asioiden hoitaminen.
Materiaalia on muokattu saadun palautteen pohjalta.
Vuonna 2009 Rovaniemen kaupunki ja Setlementti ry eli Rovala aloittivat kumppanuushankkeen jonka tarkoituksena on etsiä erilaisia keinoja helpottaa tuota alkutaivalta.
Maahanmuuttajien kynnystä Suomeen asettumiselle pyritään helpottamaan käytännön läheisellä kielen opetuksella. Suomen kielen oppiminen voidaan esimerkiksi tehdä osaksi peliä, yhdistää erilaisiin asiointitilanteisiin, luoda keskustelukerhoille valmiita, riittävän yksinkertaisia mutta mielenkiintoisia aiheita. Rovaniemellä toimiva Verso-hanke on luonut materiaalia oppimistilanteisiin.
Ei vain maahanmuuttajille
\- Lisäksi meillä on oma kortti, johon on kerätty tärkeät tiedot, joita maahanmuuttaja ei välttämättä muista, kuten esimerkiksi oman pankin nimi, kiteyttää koordinaattori Elina Pietilä Verso-hankkeesta.
\- Noin kolmen ja puolen vuoden aikana on tavoitettu noin 400 maahanmuuttajaa. Materiaali on saadun palautteen pohjalta muuttunut, kertoo Pietilä.
Maahanmuuttajien kotouttajia ja heidän kanssaan muuten toimiville ihmisille on tässä kuussa esitelty Verso-hankkeen materiaalia ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa, niin Torniossa kuin Kemissäkin.
\- Materiaali on sellaista, että sitä voivat käyttää maahanmuuttajien lisäksi esimerkiksi vanhusten tai kehitysvammaisten kanssa toimivat, sanoo Elina Pietilä.
Mikä lapsuuden joululahja jäi mieleen?
Kauan haaveiltu nukketalo, legoja, autorata vai kenties puuhevonen ja villasukat? Mikä on ensimmäinen joululahja, jonka sinä muistat?
\- Ensimmäinen joululahja, jonka muistan on nukketalo. Olin toivonut sitä pitkään ja hartaasti, mutta ne olivat  siihen aikaan kalliita. Joulupukin pakettien joukossa oli yksi muita suurempi. Katselin sitä sydän pamppaillen, enkä tahtonut pysyä nahoissani, kun pukki ojensi sen minulle. Posket punaisina revin nauhoja ja papereita; ja siinä se oli, vieläpä valoilla! Mitään muita lahjoja ei tarvittu. Se on edelleen tallella.
Näin muistelee lapsuuden rakasta joululahjaa viisikymppinen porilaisnainen. Mikä on ensimmäinen joululahja, jonka sinä muistat? Oliko se hartaasti ja pitkään toivottu vai mahtava yllätys? Kerro meille.
LK: Lappia-talon korjauspäätöksestä valitus
Rovaniemen Lappia-taloon liittyvästä päätöksestä on tehty valitus hallinto-oikeuteen, kertoo Lapin Kansa. Valittajan mielestä talosta tehty korjauspäätös perustuu virheelliseen ja puutteelliseen valmisteluun.
Lappia-talon korjauspäätöksestä on valittanut Leena Tiitinen. Hän vaatii päätöksen kumoamista ja välitöntä täytäntöönpanokieltoa. Tiitinen vaatii tätä siksi, ettei kaupungin taloudelle aiheutuisi enemmän vahinkoa.
Leena Tiitisen mukaan on tapahtunut tukku menettelyvirheitä. Yksi niistä on se, ettei kulttuurilatakunta ole käsitellyt peruskorjauksen tarveselvitystä saati päättänyt, mikä vaihtoehdoista toteutetaan.
Kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Lappia-talon peruskorjauksen marraskuussa. Tuolloin äänestys päätyi tasatulokseen, jolloin puheenjohtajan ääni ratkaisi asian. Kaupunginhallitus käsittelee asiasta oikeudelle annettavaa vastinetta ensi maanantaina.
Naispappeuden vastustajat nauttivat Porin seurakuntien tuista
Porissa ei ole käyty keskustelua kirkon virallisesta linjasta poikkeavien järjestöjen tuista. Sen sijaan monissa muissa suomalaiskaupungeissa naispappeuteen ja homoihin nihkeästi suhtautuvien järjestöjen tukia on vähennetty tai ne on evätty kokonaan.
Porin seurakunnat tukevat edelleen kirkon virallista linjaa vastustavia lähetysjärjestöjä. Virallisen linjan arvostelu tarkoittaa esimerkiksi naispappeuden vastustamista tai kirkkoa tiukempaa linjaa homoseksuaalisuuteen.
Evankelis-luterilainen Kansanlähetys ja Suomen Luterilainen Evankeliumiyhdistys saavat molemmat seurakuntien budjetista avustusta. Kansanlähetys saa 70808 euroa ja SLEY 30555 euroa. Lähetysyhdistys Kylväjä puolestaan saa 27742 euroa ja Sanansaattaja 18705 euroa. Näiltä järjestöiltä on vähennetty tukia muun muassa Helsingissä, Vantaalla ja Tampereella.
Porissa ei ole keskusteltu tukien vähentämisestä
Porissa naispappeuden ja homojen vastaisten järjestöjen tukeminen ei ole noussut keskusteluun. Järjestöt saavat yli puolet Porin seurakuntien jakamasta lähetystyön tuesta. Loput rahat menevät kirkon linjaa tukeville järjestöille.
Seurakunnista kerrotaan, että järjestöillä on vahvaa tukijoukkoa Porin seurakuntien päättävissä elimissä eivätkä seurakuntalaiset ole nostaneet asiaa esille.
Seurakuntien budjetista päätettiin kirkkovaltuuston kokouksessa eilen. Menoja seurakunnilla on yhteensä 15,8 miljoonaa euroa. Ensi vuoden suurin investointi on Käppärän hautausmaan ison kappelin peruskorjaus, johon kuluu 1,5 miljoonaa euroa.
Porin seurakunnat nostivat veroprosenttiaan ensi vuodeksi. Veroja korotettiin kymmenyksellä 1,5 prosenttiin.
Elokuvien teko tyssäsi rahapulaan Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalassa on tuotettu jo pitkä liuta elokuvia ja tv-ohjelmia. Elokuvamaakunnaksi halajava alue tunnetaan myös elokuvafestivaaleista kuten Viscultista ja Rokumentista. Tänä vuonna kamera ei ole alueella kuitenkaan käynyt.
Elokuvanteossa on vietetty poikkeuksellista hiljaiseloa Pohjois-Karjalassa. Maakunnassa ei ole kuvattu tänä vuonna ainoatakaan pitkää elokuvaa. Parhaimmillaan alueella on kuvattu kolme elokuvaa vuodessa. Elokuva-alan hiljaiselon syinä on pidetty muun muassa julkisen rahoituksen hiipumista, yleistä taloustaantumaa sekä Suomen Elokuvasäätiön ja jakelukanavien kuten Ylen talouskuria.
Alueella etsitään nyt vakituista rahoituskanavaa, jolla saataisiin tulevaisuudessa vuosittain tehtyä kolme elokuvaa Pohjois-Karjalassa.
\- Elokuvatuotannot tarvitsevat aina oman rahoituksen kasaan ennen kuin ne pääsevät tulemaan alueille. Joillain tuotantoyhtiöillä on ollut vaikeuksia saada tukea Elokuvasäätiöltä, mikä on yksi suurimmista rahoittajista. Alueella etsitään nyt vakituista rahoituskanavaa, jolla saataisiin tulevaisuudessa vuosittain tehtyä kolme elokuvaa Pohjois-Karjalassa, Itä-Suomen elokuvakomission tuotantokoordinaattori Niina Myller kertoo. 
Elokuvamaakunnassa jaksetaan uskoa tulevaan. Maakuntaliitto vetää parhaillaan kehittämishanketta, jonka tavoitteena on luoda alueelle pysyvä ja EU-tuesta riippumaton elokuva-alan tuotantotukijärjestelmä. Mukana hankkeessa ovat myös yliopisto ja ammattikorkeakoulu. Elokuvakomission toimintaa on väläytetty osaksi Joensuun Seudun Kehittämisyhtiiö Josekin toimintaa.
\- Sen uskallan jo sanoa, että ensi vuonna maakunnassa kuvataan taas elokuvaa, sanoo aluekehityspäällikkö Raimo Turunen, jonka mukaan Pohjois-Karjalaa on alustavasti kyselty kuvauspaikaksi ainakin kuuden elokuvan osalta.  
Räjäytykset katkovat liikennettä kuutostiellä
Joensuun kehätien työmaalla räjäytetään kalliota. Liikenne pysäytetään enintään kymmeneksi minuutiksi kerrallaan.
Liikenne kuutostiellä Joensuussa pysäytetään ajoittain räjäytystöiden takia. Räjäytyksiä tehdään Reijolan ja Repokallion välillä Koppolan ylikulkusillan kohdalla.
Liikenne pysäytetään kerrallaan enintään kymmeneksi minuutiksi. Kehätien parannustöihin liittyvät räjäytykset aloitetaan tänään torstaina ja ne kestävät viisi päivää.
\- Louhinnasta ei aiheudu vaaraa lähialueille, lupaa projektipäällikkö Hannu Nurmi Liikennevirastosta.
Piparitalotehtaalla siirretään jouluperinteitä
Etelä-Pohjanmaalta ympäri Suomea levinnyt piparkakkutalokurssi houkuttelee uusia sukupolvia tutustumaan jouluperinteisiin. Piparitalotehtaat pyörivät tällä viikolla useissa maa- ja kotitalousnaisten piirikeskuksissa.
Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaisten ideoimat piparitalotehtaat käynnistyvät tänä jouluna eri puolilla Suomea. Ensimmäinen piparitalotehdas järjestettiin vuosi sitten Seinäjoella. Nyt piparitaloja rakennetaan viikolla 50 pienryhmittäin useissa maa- ja kotitalousnaisten piirikeskuksissa. Piparitalotehtaissa halutaan siirtää jouluperinteitä sukupolvelta toiselle.
Suosion innoittamana laajennus
Seinäjoella maa- ja kotitalousnaiset järjestävät yhden tapaamiskerran piparitalokursseja osana ruokakoulutoimintaansa. Idean äiti on kotitalousneuvoja Asta Asunmaa.
\- Ensimmäinen piparitalotehdas oli menestys, ja tänä vuonna on hienoa kuulla miten tuote otetaan vastaan muualla, sanoo Asunmaa.
Tehtaita varten on laadittu yhteinen ohjeistus. Etelä-Pohjanmaan Elinkeinotalolla Piparitalotehdas käynnistetään tänään Lucian päivänä. Seinäjoella pienryhmiltä peritään 50 euron maksu.
Ensi keväänä maa- ja kotitalousnaisten ruokakouluissa on luvassa toinen valtakunnallinen teema "Koristele ja kuorruta".
Vaasan satamalla takana vaihteleva vuosi
Vaasan satamalla on takanaan vaiheikas vuosi. Konkurssipesän ylläpitämä laivaliikenne sai kasvatettua reilusti matkustajamääriä, sen sijaan rahdin osuus putosi.
Vaasan satamassa matkustaliikenne kasvoi edellisvuodesta tuntuvasti, kun taas rahtitavaran osuus kutistui. Tavaraliikenteessä pudotus vuotta aiempaan on yli 30 prosenttia. Matkustajia sen sijaan oli viime vuonna yli 60 prosenttia edellisvuotta enemmän.
RG Linen hakeuduttua konkurssiin loppuvuonna 2011 laivaliikennettä Merenkurkussa hoiti yhtiön konkurssipesä. Silloin lippujen hintaa laskettiin tuntuvasti ja matkustajamäärät kipusivat kasvuun.
Vaasan satamaliikelaitoksen johtokunta linjaa tänään, torstaina tavoitteitaan ensi vuodeksi, joilloin reitillä aloittaa uusi, suurempi alus.
Jari Korkki: Lobbarit laukalla
Jokohan tässä on taas vaalit tulossa? Yleensä ministerien erityisavustajat loikkivat uusiin hommiin puoli vuotta ennen eduskuntavaaleja. Se on ymmärrettävää, koska kysyntää on ja avustajankin työpaikka katkolla. Tällä kertaa kierrätys alkoi kuitenkin ennätysaikaisin jo ennen sitä kuuluisaa puolimatkan krouvia.
Ensin lähti pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) erityisavustaja Jussi Kekkonen yhteiskuntasuhteita hoitavaan Miltton Networksiin. Ja kas, eipäs mennyt kuin muutama viikko, kun valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) erityisavustaja Matti Hirvola hilpaisi samaan putiikkiin.
Se on tietysti lohdullista, että kundien firma on Miltton kahdella teellä. Siinä voisi hyytyä kovempikin heppu, jos lobbauskeikalle putkahtaisi Stieg Larssonin Millennium-trilogiasta tutun Milton Securityn Lisbeth Salander.
**Mikäs siinä, lobbausfirma varmaan **tarvitsee yhteiskuntasuhteita joka suuntaan. Yhteistyö voi yksityisellä puolella luistaa hallitusta paremmin, kun ei tarvitse joka siunaaman välissä tutkiskella mielialakäppyröitä. Sen verran hyvin tunnen sekä Kekkosen että Hirvolan, että ovat kohtuullisen sitkeitä sissejä, kun pitää näkemystä kaupata. Kunhan eivät puhu toisiaan pyörryksiin.
Nähtäväksi jää, onnistuuko Hirvola venymään samaan kuin Kekkonen: järjestämään ensi töikseen läksiäiset entisestä duunista uudessa työpaikassaan. Valtioneuvoston linnaa olisi ollut pikkuisen vaikea perustella veronmaksajille.
Old time politics.
Ei sillä, että tässä nyt mitään vaaleja kaivattaisiin, kun on joulukin tulossa. Eduskunnassa riittää glögijuhlaa toisensa perään. Puhemies Eero Heinäluomakin oli riehaantunut ehdottelemaan, ettei SDP:n ryhmän torstai-illan glögeillä tarjoiltaisi alkoholia. Kas kun on istunto päällä samaan aikaan. Tosin glögiähän juhlissa ei ole tarjottu vuosiin. Ryhmää vetävä absolutisti Jouni Backman veti kuitenkin pidemmän huikan, anteeksi korren. Viini virtaa. Ehkä joku taas katajaan kapsahtaa.
Nobelit ovat mukavia, mutta ei niillä eurokriisejä ratkota.
**Mutta pian tarttis tehdä jotain**. Ettei käy niin kuin Tuntemattoman Lahtiselle. Että apua kiellettiin pyytämästä, kun sitä ei ole antaa. Ennen kuin alkaa puuristin tienuu. Tulee helmikuun loppukin yllättävän nopeasti.
Mutta vaikkei uutta jytkyä pukkaisi, hallitus tuskin uskaltaa kaatua. Ainakin valtiovarainministeriön eläköityvä valtiosihteeri Raimo Sailas valisti Ylen TV1:n Ykkösaamussa, että uudet vaalit tulisivat hirvittävän kalliiksi. Hallituksen jatkamista katkeraan loppuun halusi kenties hieman yllättäen myös tiistaina politiikan toimittajien lounaalla vieraillut keskustan Juha Sipilä.
Halvemmaksi tulisi kääriä hihat ja ryhtyä hommiin. Vaikka tekee kipeää, ei haittaa.
Samaa voisi vähitellen toivoa muultakin Euroopalta. Nobelit ovat mukavia, mutta ei niillä eurokriisejä ratkota.
Kesävaalit? Kysykää lobbareilta.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Trendikäs yritys etsii kesätyöntekijät nyt
Kesätyöpaikkailmoituksia näkyy jo siellä täällä. Varhaisella ilmoittelullaan yritykset viestivät olevansa ajan hermoilla.
Kesätyöpaikkojen markkinoinnin käynnistäminen mahdollisimman varhain on monelle yritykselle imagokysymys. Varhaisella haulla viestitään työnantajan kiinnostuksesta uusia työntekijöitä kohtaan ja luodaan mielikuvaa ajan hermoilla pysymisestä.
Esimerkiksi metsäjätti UPM on aloittanut kesätyöntekijöidensä haun jo useiden vuosien ajan joulukuussa.
\- Ilman muuta se on merkittävä asia myös työnantajakuvan kannalta. Se antaa viestin alan opiskelijoille, että me olemme kesätyöntekijöistä kiinnostuneita ja me heitä tarvitsemme, UPM:n henkilöstöpäällikkö Timo Lahtinen sanoo.
Maaliskuinen haku ei tule kuuloonkaan
Niin työnhakijoiden kuin työntekijöiden keskuudessa pätee sama sääntö: varhainen lintu madon nappaa.
\- Kyllä me haluamme olla ensimmäisten joukossa valitsemassa tulevaisuuden tuloksen tekijöitä yhtiöön, Lahtinen sanoo.
Haluamme olla ensimmäisten joukossa valitsemassa tulevaisuuden tuloksen tekijöitä yhtiöön.
Vaikka haku on jo kovaa vauhtia käynnissä, ei suhdanteille herkässä yhtiössä vielä tiedetä miten paljon väkeäkesäksi lopulta tarvitaan töihin. Tehtaiden tarpeet tarkentuvat vasta myöhemmin kevään aikana.Silti metsäyhtiössä kesätyöntekijöiden hakemista vaikkapa vasta maalikuussa ei voida kuvitellakaan.
\- Me haluamme, että opiskelijoilla ja muilla hakijoilla on mahdollisimman aikaisessa vaiheessa tiedossa se, että pääsevätkö he meille töihin vai eivätkö, Lahtinen sanoo.
Hakemusten seulominen on työläs prosessi
Myös kesätyöpaikkaa etsivät ovat olleet valppaana: UPM:ään hakemuksia on tullut vajaan kahden viikon aikana jo 700. Haku jatkuu aina helmikuulle saakka ja esimerkiksi viime vuonna se tuotti UPM:lle peräti 14 000 hakemusta. Työpaikkoja UPM:ssä oli viime vuonna tarjota 1100.
\- Se on pääasiallinen syy varhaiseen hakuprosessiimme. Volyymit ovat isoja, ja varhainen haku antaa meille keväällä aikaa suorittaa valintaprosessia. Siinä on jonkinlainen työ käydä hakemuksia läpi ja valikoida meille parhaimmat ja sopivimmat kesätyöntekijät, Lahtinen kertoo.
UPM onkin ulkoistanut koko kesätyörevohkan henkilöstöpalveluihin erikoistuneelle yritykselle.
Moni muukin hakee kesätyötä opiskelijoiden lisäksi
UPM ilmoittaa työpaikkansa reilusti työ- ja elinkeinotoimistojen kautta. Monella alalla on kuitenkin tunnettu tosiasia, että jos mielii päästä alan hommiin, on seurattava ammattilehtiä tai oltava suoraan yhteydessä yrityksiin. Aktiivisuus ei ainakaan haittaa, sillä tänäkin kesänä kausihommista kiinnostuneita löytyy koko joukko opiskelijoiden lisäksi.
\- UPM:ssä kesätyöpaikkoihin ovat etusijalla takaisinottovelvollisuuden piirissä olevat UPM:n entiset työntekijät, muuten palkataan alan opiskelijoita, Lahtinen sanoo.
Tekninen lautakunta antaisi purkuluvan Tapanaisen talolle
Lappeenrannan keskustassa sijaitsevaa Tapanaisen taloa ei teknisen lautakunnan mielestä tarvitse säilyttää. Talon paikalle on suunnitteilla iso liikerakennus.
Lappeenrannan keskustassa ns. city-korttelissa oleva Tapanaisen talo joutunee väistymään liikerakennuksen tieltä. Lappeenrannan tekninen lautakunta hyväksyi omalta osaltaan kaavamuutoksen, joka mahdollistaa Tapanaisen talon purkamisen ja uuden liikerakennuksen ja maanalaisen parkkipaikan rakentamisen Tapanaisen talon tontille.
Tapanaisen talon tilalle Etelä-Karjalan Osuuspankki on suunnitellut rakentavansa kuusikerroksisen liiketalon, jonka alle tulisi maanalainen parkkihalli.
Teknisen lautakunnan päätös etenee seuraavaksi Lappeenrannan kaupunginhallituksen käsittelyyn. Mikäli kapunginhallitus hyväksyy lautakunnan esityksen, asetetaan kaava nähtäväksi 30 päivän ajaksi. Lopullisesti kaavasta päättää Lappeenrannan  kaupunginvaltuusto.
Akaan outo valoilmiö oli meteori
Akaan taivaalla havaittiin maanantaina alkuillasta kirkas valopallo. Kyseessä oli todennäköisesti meteori, joka putosi jonnekin Etelä-Pirkanmaalle. Ilmiö poiki kymmeniä havaintoilmoituksia Ursan valtakunnalliseen nettipalveluun.
Etelä-Pirkanmaalle putosi maanantaina todennäköisesti meteoriitti. Useiden silminnäkijöiden todistama kirkas valoilmiö näkyi taivaan lisäksi Ursan valtakunnallisella Taivaanvahti-sivustolla kymmeninä havaintoilmoituksina.
\- Etenkin Länsi-Suomesta ja Pirkanmaan suunnalla Akaasta on tehty ilmoituksia. Kuvaukset ovat vaihtelevia, sillä ihmiset näkevät ja muistavat asiat usein hyvin eri tavoin. Yhteistä havainnoille on se, että niissä valoilmiötä kuvattiin hyvin kirkkaaksi, muutaman sekunnin mittaiseksi ja väriltään hieman vihertäväksi, kertoo Kari A. Kuure Tampereen Ursasta.
Kuvatodisteita ilmiöstä on niukasti.
\- Meteoriharrastajilla on kyllä omia valvontakameroita, mutta tämä valo oli tallentunut vain parille kameralle.
Kivi ei kestä ilmakehää
Suuri ja kirkas meteori on Suomen alueella harvinainen. Kari A. Kuure arvioi Pirkanmaalle päätyneen meteoriitin painoksi 1-10 kiloa.
Kappale saattaa tosin maata maastossa paljon pienemmissä osissa.
Valoilmiötä kuvattiin hyvin kirkkaaksi, muutaman sekunnin mittaiseksi ja väriltään hieman vihertäväksi.
\- Se, päätyykö kappale ehjänä maanpinnalle, riippuu sen rakenteesta. Kivi räjähtää ilmakehässä pieniksi kappaleiksi, mutta harvinaisempi rautameteori sujahtaa ilmakehän läpi ja voi säilyä ehjänä maahan asti.
Vaikka meteoriitti makaisi maassa kokonaisena, sen löytyminen on epätodennäköistä.
\- Lumipeite hukkaa isommankin meteoriitin. Lumettomaan aikaan meteoriitin huomaaminen on vaikeaa, sillä se ei maastossa juurikaan eroa tavallisista maakivistä. Jos sen sijaan löytää ison kiven järven jäältä, se kannattaa poimia talteen.
Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat kiinni Porissa
Perusturvalautakunta teki odotetun päätöksen ja sulki asemat. Alueiden asukkaat ovat kritisoineet päätöstä.
Porin perusturva lopettaa Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat. Perusturvalautakunta päätti asiasta keskiviikko-illan kokouksessaan yksimielisesti.
Asemat ovat olleet väliaikaisesti suljettuina kesästä saakka. Jatkossa alueiden asukkaat saavat palveluja Pihlavasta ja Reposaaresta.
Lisäksi Poriin suunnitellaan kiertävää terveyspalvelubussia kiertämään syrjäseutuja. Bussi tulisi käyttöön kesään mennessä.
Lukiolaiset tekevät paljon töitä
Jopa joka kolmas lukiolainen tekee opiskelunsa ohessa jossain vaiheessa ansiotöitä. Työnteko vie voimia opinnoilta ja voi jopa viedä kokonaan mukanaan.
Lukiolaiset tekevät paljon osa-aikatöitä opiskelujen ohella. Säännöllisessä työssä opiskelijoita on huomattavasti vähemmän. Eniten lukiolaisia työllistävät pikaruokapaikat ja puhelinmyynti.
Töitä tehdään joko viikonvaihteessa tai koulupäivän päätyttyä. Suomen Lukiolaisten Liiton tutkimuksen mukaan heikommin opinnoissaan menestyneet lukiolaiset tekevät hieman useammin töitä lukio-opintojensa ohella kuin hyvin menestyvät. Lahtelaisen Kannaksen lukion rehtori Jyrki Rostin mukaan säännöllinen työ voi häiritä opiskelua.
\- Jos katsotaan puhtaasti koulun näkökulmasta niin se ei ole hyvä asia. Toki tietysti ymmärtää, että joillekin se on tarve ja mahdollistaa ylipäätään koulun käymisen. Kyllä kokemukset on aikalailla heikkoja mitä meillä on. Joitakin on näiden töiden takia lopettaneet koulun käynnin kokonaan, kertoo Rosti.
Kyllä kokemukset on aikalailla heikkoja mitä meillä on. 
Rehtorin mukaan on vaarana, että kun nuoret huomaavat rahaa tulevan töistä kouluja käymättäkin, opiskelun mielekkyys jää hämäräksi. Työ voi olla myös niin vaativaa ja aikaa vievää, ettei koulunkäynnille jää aikaa, vaan nuori tekee valinnan työn puolelle.
\- Tai sitten tulee poissaoloja, koska jossain vaiheessa tulee väsymystä, kuvaa rehtori.
Koeviikot ovat lukiossa kiireisiä ja niihin rytmittyvä työnteko voi myös alentaa arvosanoja, rehtori epäilee.
Pakkaset pelastivat puunkorjuun
Talvi tuli metsäyhtiöille kreivin aikaan. Syksy ehti kuitenkin aiheuttaa lisäkustannuksia monille yrittäjille.
Pakkaset ovat helpottaneet märästä syksystä kärsinyttä puunkorjuuta.
Metsissä aloitellaan juuri talvileimikoiden korjuutöitä, ja myös puunkuljetukset ovat helpottaneet, kun pakkaset ovat jäätäneet teitä.
Esimerkiksi Stora Enson Itä-Suomen hankinta-alueelta kerrotaan, että talvileimikoiden korjuu alkaa kuukautta aiemmin kuin viime talvena. Yhtiön mukaan talvi tuli nyt kreivin aikaan, sillä tehtaille saatiin vielä toimitettua riittävästi puuta, mutta toimitusvaikeuksia olisi voinut tulla jo lähiviikkoina.
Metsäyhtiöille ehti kuitenkin tulla märästä syksystä lisäkustannuksia, sillä esimerkiksi pehmeille teille jouduttiin ajamaan ylimääräisiä sorakuormia. Myös korjuuyrittäjät joutuivat lomauttamaan työntekijöitään.
"Pehmolelukinosten ostaminen lapselle on typerää"
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mukaan hyvän lahjan hankkiminen lapselle edellyttää, että tuntee vastaanottajan mieltymykset ja ajatusmaailman.
Pitäisikö joululahjan olla yllätys? Nykyään taitaa olla niin,  että ainakin vähän isommat lapset tietävät tasan tarkkaan mitä he haluavat  -  ja usein myös saavat haluamansa.  Kuitenkin paketti avataan vasta aattona.  Missä on silloin joululahjajännitys?
Lastenpsykiatri Jari Sinkkosen mielestä yllätyksen ja salaperäisyyden säilymisen tärkeys riippuu lapsen iästä ja kehitystasosta ja siitä, mitä ylipäätään joululahjoilta odotetaan.
Kolmeakymmentä pehmolelua ei pidä ostaa.
\- Kun halutaan järkeviä lahjoja, on ihan hyvä suunnitella niitä yhdessä  isomman lapsen kanssa. Aattona pakettien avaaminen yhdessä on silti hauskaa, vaikka tietäisi, mitä niissä on.
Lapset, jotka uskovat joulupukkiin, ovat Sinkkosen mielestä useimmiten tyytyväisiä saamaansa.
Lahjabudjetista hyvä puhua etukäteen
Hyvän lahjan hankkiminen edellyttää, että tuntee oman lapsensa ja tietää lapsen mieltymyksistä ja ajatusmaailmasta.
\- Jos vanhempi viettää aikaa lapsen kanssa, lapsi tuo varmasti esille, mitä leluja, vaatteita tai muuta hän haluaisi itselleen. Perheessä on myös hyvä käydä keskustelua isompien lapsien kanssa siitä, minkälaisissa budjeteissa liikutaan, toteaa Jari Sinkkonen.
Sinkkonen kehottaa myös keskustelemaan lähisukulaisten, kummien ja ystävien kanssa siitä, mitä ollaan hankkimassa joululahjaksi.
\- Kolmeakymmentä pehmolelua ei pidä ostaa. Se on typerää ja ajan hengen vastaista. Tiedän perheitä, joiden lastenhuoneissa on leluja kinoksittain. Ei lapsi silloin muodosta niihin mitään erityistä suhdetta.
Pelastuslaitos kaipaa varasiltaa Reposaareen
Keväällä tehtävä siltaremontti katkaisee merkittävän liikenneyhteyden Reposaareen. Ainoa kulku maalis-huhtikuussa on Ahlaisten kautta. Kolme viikkoa kestävä tilanne hankaloittaa muun muassa pelastustoimia.
Reposaaren läppäsilta joudutaan uusimaan talven ja kevään aikana. Työt aloitetaan vielä tämän vuoden puolella ja ne saadaan valmiiksi ensi kesäkuussa.
Remontti katkaisee liikenteen Reposaaren sillalta kokonaan maalis-huhtikuussa. Liikennekatko kestää maksimissaan 21 vuorokautta, jona aikana käytössä on vain kiertotie Ahlaisten kautta.
Olisi hyvä, jos esimerkiksi ambulanssilla pääsisi yli.
Myös muina aikoina silta on satunnaisesti pois käytöstä yöaikaan.
Varasilta on monen toiveena
Pelastuslaitos on huolissaan reposaarelaisten turvallisuudesta ensi kevään siltaremontin aikana.
\- Reposaaressa on oma VPK, mutta normaalin maantieyhteyden katkeaminen kasvattaa erityisesti sairaankuljetuksen vasteaikaa, sanoo palomestari Markku Rintala Satakunnan pelastuslaitokselta.
Rintala toivoo, että remonttiin menevän sillan rinnalle saataisiin esimerkiksi väliaikainen ponttoonisilta.
\- Se olisi hyvä jos esimerkiksi ambulanssilla pääsisi yli, Rintala sanoo.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on selvittänyt varasillan mahdollisuutta. Se maksaisi noin 700 000 euroa, eikä siltainsinööri Jari Nikki pidä asiaa mahdollisena. Varasiltaa kaivattaisiin kuitenkin myös koulukyytien takia.
\- Koululaisten käyttöön sopivan kevyen liikenteen kulkua voidaan vielä selvitellä, Nikki sanoo.
Juliasta tulee tänään Lucia
Kokkolalaiselle Julia Hanhikoskelle 13. päivä joulukuuta on tänä vuonna ainutlaatuinen. Suomen Lucia-neitoa viedään aamusta iltaan ja kutreille painuu illansuussa myös virallinen Lucian-kruunu. Koko joulukuu on silkkaa hulinaa; Luciaa odottavia tilaisuuksia on lähemmäs sata.
Varsinainen kruunaustilaisuus alkaa Helsingin tuomiokirkossa kello 17. Hanhikosken kruunaa puolustusministeri Carl Haglund. Kruunaustilaisuuden jälkeen kello 18 Lucia-neito laskeutuu tuomiokirkon portaat ja kulkue lähtee liikkeelle pitkin Helsingin ydinkeskustaa. Aiempina vuosina Senaatintorille on kerääntynyt tuohon aikaan parikymmentä tuhatta katsojaa.
– Varmasti se tulee olemaan ikimuistoinen kokemus!
50-luvulla Suomen Luciana ollut Märta Tikkanen antoi Julialle aamun tv-lähetyksessä olennaisia neuvoja urakasta selviämiseen:
– Ole oma itsesi, se riittää.
Elävien kynttilöiden koristama kruunu voi aiheuttaa vaaratilanteita - ainakin ympäristölle. Aamun tv-lähetyksessä piti studiosta poistaa pari lamppua, ettei Lucia sytyttäisi niitä. Ja lievää epämukavuutta valon lähteistä aiheutuu myös valon lähettiläälle:
Totta kai steariinia valuu, mutta siihen tottuu. Ei se niin kovasti kirpaise.
– Totta kai steariinia valuu, mutta siihen tottuu. Ei se niin kovasti kirpaise, toteaa Julia Hanhikoski tyynesti.
Kynttilöitä myös vaihdetaan tiuhaan, jotta kruunua koristaisivat aina mahdollisimman pitkät kynttilät.
Tilaisuuksien määrä hipoo sataa
Julia Hanhikosken joulukuu on kokonaisuudessaankin kiireinen: häntä on varattu tässä vaiheessa noin 80 eri tilaisuuteen. Luvassa on myös parin päivät kierros Pohjanmaalla.
Toissavuonna Kokkolan alueen Lucian kruunua kantanut Julia Hanhikoski nauttii saadessaan levittää iloa ympärilleen. Aiemmasta Lucia-kokemuksesta mieleen on jäänyt paljon kohtaamisia niin lasten kuin vanhustenkin kanssa.
Lucia-keräys jatkuu tammikuun loppuun, ja sen tuotto ohjataan yksinäisten vanhusten tueksi. Suomen Lucian valinnasta vastaa Folkhälsan yhteistyössä Hufvudstadsbladetin sekä Yle Fem- ja Radio Vega-kanavien kanssa.
Ulvilan surma - Joutsenlahti valittaa korkeimpaan oikeuteen
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta tutkinnan aikana. Vanhenemassa ollutta syytettä jatkettiin. Nyt kiistellään siitä, missä oikeusistuimessa asia pitäisi ratkaista.
Ulvilan surman ex-tutkinnanjohtajaa epäillään virkarikoksesta tutkinnan aikana. Syyte uhkasi vanheta kesällä, mutta käräjäoikeus päätti jatkaa sitä heinäkuussa. hovioikeus piti käsittelyä kuitenkin puutteellisena ja palautti asian käräjille.
Nyt komisario Juha Joutsenlahti on valittanut korkeimpaan oikeuteen hovioikeuden ratkaisusta. Joutsenlahti olisi halunnut, että hovioikeus olisi ratkaissut asian suoraan itse.
Korkein oikeus voisi linjata vanhenemisaika-asiaa
Satakunnan käräjäoikeus pidensi kesällä syytteen vanhenemisaikaa, kun poliisi alkoi tutkia Joutsenlahden toimintaa ja mahdollista virkarikosta Ulvilan surmatutkinnassa. Joutsenlahden avustajan, varatuomari Jukka Virtasen korkeimman oikeuden linjaus asiassa olisi paikallaan.
\- Korkeimman oikeuden ratkaistavana ei ole vielä ollut ainuttakaan tällaista syyteoikeuden vanhenemisajan jatkamista koskevaa oikeustapausta. Tässä on näitä tulkintakysymyksiä, tärkeimpänä se, että puhutaan erittäin tärkeästä yleisestä edusta, joka ei tässä toteudu, sanoo varatuomariJukka Virtanen.
Korkeimman oikeuden ratkaistavana ei ole vielä ollut ainuttakaan tällaista oikeustapausta.
Virtasen mukaan kyse on vanhentuneista syytteistä ja käräjäoikeus on tehnyt väärän ratkaisun jatkamalla syyteaikaa.
\- Vaasan hovioikeus teki asiassa erittäin hyvän päätöksen, mutta se olisi voinut suoraan todeta, että vanhenemisajan jatkamista koskeva hakemus tulisi hylätä.
Kuuden tunnin urakointi ei auttanut NHL:n umpisolmua
Osapuolet eivät kohdanneet kasvokkain, vaan sovittelijan välityksellä. NHL ei halua alle 48 ottelun runkosarjaa.
NHL ja liigan pelaajayhdistys jatkoivat työehtosopimusneuvotteluja keskiviikkona kuuden tunnin ajan ilman mainittavaa tulosta.
Osapuolten pääedustajat, NHL:n komissaari Gary Bettman ja pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr palasivat neuvotteluihin, mutta eivät kohdanneet kasvokkain. Molemmat keskustelivat Yhdysvaltain liittovaltion sovittelijan kanssa, joka oli toista kertaa mukana neuvotteluissa.
Uusia ratkaisuehdotuksia ei tehty eikä neuvottelujen jatkumisesta annettu tietoa.
\- Tapasimme kuuden ja puolen tunnin ajan sovittelija Scott Beckenbaugh'n välityksellä. Uutta raportoitavaa ei ole, NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly kertoi.
NHL on perunut jo yli 40 prosenttia runkosarjan otteluista. Komissaari Bettmanin mukaan alle 48 ottelun runkosarjaa ei pelata ollenkaan.
Valtuustoryhmien paikkajaot pian selvillä Kotkassa ja Kouvolassa
Kouvolassa valtuuston puheenjohtajaksi on jo varmistunut SDP:n Harri Helminen, hallituksen puheenjohtajaksi astuu todennäköisesti kokoomuksen Jari Larikka. Kotkassa puheenjohtajuuksia nappaavat niin ikään kokoomus ja SDP, mutta lopulliset ratkaisut tehdään vasta sunnuntaina.
Kouvolan ja Kotkan tulevan valtuustokauden johtopaikat alkavat olla selvillä.
Kouvolassa valtuuston puheenjohtajaksi nousee SDP:n Harri Helminen, hallituksen puheenjohtajan paikan ottaa näillä näkymin kokoomuksen Jari Larikka. Hallituksen 1.  varapuheenjohtajan paikan täyttää SDP:n Jukka Nyberg ja toisen varapuheenjohtajan paikan nappaa perussuomalaisten Anssi Tähtinen.
Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on Kouvolassa kokoomuksen Jari Suomela, perussuomalaisten Jari Lindström puolestaan valikoitui valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi, 3. varapuheenjohtajuus menee todennäköisesti keskustan riveistä eniten ääniä keränneelle Markku Pakkaselle.
Kokoomus tekee lopulliset valintansa vielä ennen joulua, keskusta lyö lukkoon henkilövalinnat mahdollisesti vasta tammikuun alussa.
Kotkassa johtopaikoille samoja puolueita kuin Kouvolassa
Kotkan kaupunginvaltuuston ja -hallituksen uudet puheenjohtajat lyödään lukkoon viikonloppuna.
Sekä kokoomus että sosiaalidemokraatit kokoontuvat sunnuntaina päättämään johtopaikoista. Valtuuston puheenjohtajuus kuuluu SDP:lle, puolue saa myös kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan. Vahva ehdokas valtuuston puheenjohtajaksi on demarien valtuustoryhmän johtaja Nina Brask.
Kuntavaaleissa Kotkan suurimmaksi puolueeksi noussut kokoomus saa kaupunginhallituksen puheenjohtajuden lisäksi valtuuston ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan. Vahvana ehdokkaana hallituksen puheenjohtajaksi on mainittu Jari Elomaa.
Valtuuston puheenjohtajistossa on lisäksi yksi paikka perussuomalaisille ja yksi vihreille. Keskustan ja kristillisdemokraattien muodostama Keskiryhmä saa varapuheenjohtajan paikan kaupunginhallituksessa.
Kotkan tuulivoimaloista kaivataan lisäselvityksiä
Kotkan Hallaan ja Kotkamilssin tehdasaluelle suunniteltujen tuulivoimaloiden ympäristövaikutukset vaativat vielä lisäselvityksiä. Ainakin voimaloiden sijoittamista on pohdittava uudelleen, sanoo Kotkan ympäristösuojelupäällikkö Heli Ojala.
Kotkaan suunniteltujen tuulivoimaloiden ympäristövaikutukset vaativat vielä lisäselvityksiä, kertoo Kotkan ympäristösuojelupäällikkö Heli Ojala. Tuulivoimaloiden alueelle Kotkamills Oy:n tehdasalueelle ja Hallaan, jää merkittävä määrä asutusta, joten voimaloiden varjostusvaikutukset ja meluhaitat on selvitettävä Ojalan mukaan tarkoin. Ojala kertoo, että ainakin voimaloiden sijoittelua täytyy näistä syistä pohtia uudestaan.
\- Ympäristövaikutuskäsittelyn päätyttyä ensi vuoden puolella ELY-keskus antaa lausuntonsa ympäristölautakunnan ehdotuksesta. Tämän jälkeen toiminnanharjoittajat päättävät, hakevatko lupia voimaloiden rakentamiseen, sanoo Ojala.
Hallan ja Kotkamillssin alueelle suunniteltujen tuulivoimaloiden rakentamisen aloittamisesta ei vielä ole tietoa, sillä kaupunginvaltuusto tekee päätöksen Hallan tuulivoimayleiskaavasta ja Kotkamillsin asemakaavanmuutoksesta vasta ensi vuoden puolella.
Kotkan-Haminan seudulle on tavoitteena saada 100 tuulivoimalaa vuoteen 2015 mennessä. Kotkan kaupungin kaavoituspäällikkö Lars Olsson pitää suunnitelmaa edelleen realistisena.
Kaupunkituulipuisto sisältäisi suunnitelmien mukaan maksimissaan 14 tuulivoimalaa, joista korkeintaan 9 sijaitsisi Hallan ja Kotkamillssin alueella.
Tuulivoimaloiden ympäristövaikutusten tutkimista käsitellään torstaina Kotkan ympäristölautakunnassa. Seuraavaksi asian käsittely etenee kaupunginhallitukseen.
EU pääsi sopuun pankkivalvonnasta
Euroopan pankkien valvonta tehostuu, kun EU-maat pääsivät yhteisymmärrykseen pankkeja valvovasta viranomaisesta. Osa EU:n jäsenmaista ei kuitenkaan pidä yhteistä valvontaa hyvänä.
Vallan menetys ilolla vastaan ELY-keskuksissa
Esitys saa positiivista palautetta sekä Kaakkois-Suomen että Lapin ELY-keskuksista..
Ympäristöministeriön tilaamassa selvityksessä esitetään, että ympäristöasioiden ohjausvaltaa tulisi siirtää ELY-keskuksilta ympäristöministeriölle. Esitys saa positiivista palautetta ELY-keskuksilta.
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen ELY-keskuksen ylijohtajan Leena Gunnarin mielestä esitys joustavoittaisi ympäristötehtävien hoitamista, sillä resursseja voisi kohdentaa hetkellisesti sinne, missä sitä eniten tarvitaan. Samaa mieltä on Lapin ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Timo Jokelainen.
Ei pelkoa vaan optimismia
Yksi selvityshenkilön esittämistä vaihtoehdoista on valtakunnallisen viraston perustaminen. Leena Gunnarin mielestä sen toteuttaminen hajoittaisi ELYillä olevaa, yhteistyön kehittämistä tukevaa kokonaisuutta, sillä se siirtäisi ympäristöasiat pois ELY-keskuksilta.
Hänen mielestään suoria resurssisiirtoja ei näissä vaihtoehdoissa kuitenkaan näy. Sen sijaan asiantuntijatehtäviä tullaan keskittämään yhä enemmän.
\- Meillä Kaakkois-Suomessa on tällä hetkelläkin jo erikoistuttu mm. metsäteollisuuteen ja Venäjä-osaamiseen. Tällainen suuntaus varmaan tulee jatkumaan, Gunnar sanoo.
ELY-keskusten täytyy tulevina vuosina jatkaa säästötoimia ja Gunnar toivottaa kaikki uudet toiminnan sopeuttamisideat tervetulleiksi.
Hän pelkää, että ilman uusia toimintatapoja ei hupenevilla resursseilla  pystytä hoitamaan kaikkia elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskukselle määrättyjä keskeisiä tehtäviä.
Tunturipapin virka lakkautetaan
Inarin kirkkovaltuusto päätti lakkauttaa Inarin tunturipapin viran tiukan äänestyksen jälkeen keskiviikkoiltana. Tunturipapin ja diakonin viran lakkauttaminen hyväksyttiin osana seurakunnan lähivuosien taloussuunnitelmaa.
Kahden viran lakkauttaminen Inarin seurakunnasta ei mennyt läpi äänestyksettä. Ulla Kemppainen esitti kahdeksan muun kirkkovaltuutetun kannattamana,  että toiminta- ja taloussuunnitelmasta poistetaan maininnat toisen seurakuntapastorin ja kolmannen diakonian viran lakkauttamisesta. Kemppainen esitti, ettei virkojen lakkauttamiseen palata tämän valtuustokauden aikana.
Äänestys päättyi virkojen lakkauttamisen puolesta, lopulta äänin 9-9. Tasapelin vuoksi kokouksen puheenjohtaja Jouni-Ilmari Jomppasen ääni ratkaisi vaalin.
Eriävän mielipiteen jättivät suullisesti Satu Yliluoma, Anne Tuovila, Sirkka Hilli, Ulla Kemppainen ja Mirja Kiviniemi.
Suunnitelman mukaan virat lakkautetaan vuoden 2013 lopussa, tosin niistä on tehtävä vielä omat päätökset ensi vuonna. Virkojen säilyttämiseksi seurakunnan pitäisi löytää uusia tuloja tai säästöjä noin 120 000 euroa.
Kirkkoneuvosto on esittänyt virkojen lakkauttamista jo kaksi kertaa aiemmin, mutta aikaisemmin ehdotus on hylätty valtuustossa.
_Korjattu: Äänestystulos._
Rakuunamäen oikeustalo uudistuu pikavauhdilla
Käytöstä poistettu vanha punatiilinen rakennus saa uutta pintaa nopealla aikataululla. Parhaillaan talossa tehdään purkutöitä. Tammikuussa lahojen lattialautojen tilalla on jo uusi lattia.
Lappeenrannan Rakuunamäen vanhan oikeustalon remontti etenee aikataulussaan. Ensimmäiset vuokralaiset pääsevät muuttamaan uudistettuihin toimistotiloihin ensi toukokuun alussa.
Kiinteistön omistava Kirsi Kiinteistöt remontoi vanhaa sisäilmaongemista kärsinyttä rakennusta ja apuna on ollut Suomen parhaita sisäilma-asiantuntijoita. Yrittäjä Jari Koskimiehen mukaan kaikki ongelmakohdat käydään moneen kertaan läpi, ettei myöhemmin enää tule uusia vaikeuksia.
Kiinteistöön tulee kaikkiaan noin 2700 neliötä vuokrattavia toimistotiloja, joihin mahtuu noin 70 työntekjää.
Yrittäjä Jari Koskimiehen mukaan neuvotteluita tilojen vuokraamisesta käydään useiden paikallisten yritysten kanssa.
Lappeenranta selvittää Armilan sairaalan luovuttamista Eksotelle
Lappeenranta tutkii voisiko kiinteistösiirrolla kuitata Eksotelta lainattua rahaa. Järjestely parantaisi Eksoten tasetta, mutta ei pienennä velkoja.
Lappeenranta selvittää voisiko se luovuttaa Armilan sairaalan Eksotelle. Järjestelyllä kuitattaisiin Lappeenrannan osuutta sosiaali- ja terveyspiirin alijäämistä. Lappeenrannan strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mielestä Eksotelle olisi toiminnallista hyötyä, jos keskussairaalan lisäksi Armilan sairaala olisi maakunnallisessa omistuksessa.
Asia on vielä valmisteluvaiheessa eikä siitä ole tehty periaatepäätöstä. Kaupungille järjestely merkitsisi vuokratulojen menetystä. Kaupunki saa Armilan sairaalasta ja terveysasemasta vuokratuloja Eksotelta n. 1,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Eksotelle kiinteistömassan siirtyminen parantaisi tasetta. Varsinaiseen velkamäärään järjestelyllä ei ole kuitenkaan vaikutusta.
Kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esitteli budjettivaltuustossa marraskuussa laskelmia, joiden mukaan Lappeenrannalla pitäisi olla 1,25 prosenttiyksikköä korkeampi veroprosentti kolmen vuoden ajan, jotta Eksoten kertynyt alijäämä saataisiin kurottua umpeen seuraavalla valtuustokaudella.
Lappeenrannan osuus Eksoten alijäämistä on ensi vuoden lopulla 25 miljoonaa euroa. Armilan sairaalan arvo on noin 18 miljoonaa euroa.
Ajokeli laajalti huono - liukkaat tiet kiusanneet etenkin raskasta liikennettä
Rekat jäivät jumiin Viitasaarella. Nelostie oli varhain aamulla poikki molempiin suuntiin.
Ajokeli jatkuu huonona tänään torstaina. Lunta sataa suuressa osassa maata ja liukkaat tienpinnat ovat kiusanneet etenkin raskasta liikennettä.
Pakkastakin on sen verran, ettei suolaus auta joka paikassa. Paikoin tuuli on kinostanut lunta teille. Kadut ovat lumenpöpperöisiä ja pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä.
Nelostie poikki aamulla
Nelostie Viitasaarella meni poikki varhain aamulla molempiin suuntiin rekkojen jäätyä jumiin liukkaalla tiellä Hännilänsalmen paikkeilla. Paikka ruuhkautui pahoin. Sumaa päästiin purkamaan kello seitsemän jälkeen.
Ulosajoja on ollut eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomea. Turmien takia liikenne on hidastellut muun muassa kolmostiellä Akaassa ja valtatiellä yhdeksän Orivedellä. Peltikolareita on sattunut eri puolilla maata.
Iltapäivällä lunta tulee myös idässä
Ilmatieteen laitoksen varoituksen mukaan ajokeli on huono aamupäivästä alkaen maan länsiosassa sekä Lapin länsiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla lukuunottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia.
Ajokeli muuttuu huonoksi iltapäivästä alkaen maan itäosassa sekä Kainuun maakunnassa sekä Pohjois-Pohjanmaalla Pudasjärvellä, Taivalkoskella ja Kuusamossa lumisateen sekä pöllyävän lumen vuoksi.
Muualla maassa vallitsee normaali talvikeli.
Paluumuuttajat-sarja toi palkinnon tv-tekijälle
Ylen toimittaja-ohjaaja Minna Dufton palkittiin Maakunta-Antti -palkinnolla Paluumuuttajat-sarjasta, jonka kiitetään tuovan hyvällä tavalla esille Pohjois-Karjalaa ja sen ihmisiä. Pohjoiskarjalaisten paikallislehtien myöntämä palkinto ilahduttaa Duftonia myös siksi, että lehtien kertomat tarinat olivat yksi kimmoke ohjelman tekemiseen.
Pohjois-Karjalan paikallislehtikerho on palkinnut Maakunta-Antilla toimittaja-ohjaaja Minna Duftonin. Nurmeksesta kotoisin oleva ohjaaja on tuonut Paluumuuttajat-sarjassaan Pohjois-Karjalaa esille myönteisellä ja tulevaisuudenuskoa vahvistavalla tavalla. Sarja esitettiin Ylen TV2-kanavalla syksyllä ja se keräsi television ääreen viikoittain noin 300 000 katsojaa.
\- Tv-sarja kertoi sellaisten ihmisten elämästä, joiden yritteliäisyys ja onnistuminen ovat merkittäviä myös paikallislehdille, kerho perustelee valintaansa.
Duftonin käsikirjoittama, toimittama ja ohjaama tv-sarja kuvattiin Pohjois-Karjalassa tammi-kesäkuussa. Sarja on kerännyt katsojilta kiitosta ennen kaikkea aitoudestaan ja teeskentelemättömyydestään.
\- Koteja ei tuunattu, eikä kasvoja meikattu Paluumuuttajia kuvattaessa, Dufton valottaa.
Antti-patsas seisoo paluumuuttajan pianon päällä
Dufton kertoo, että hän ei osannut odottaa palkintoa, vaan se tuli hienona yllätyksenä.
Ympyrä sulkeutuu, sillä paluumuuttajailmiön poimin omasta paikallislehteni Ylä-Karjalan sivuilta.
\- Nyt tavallaan ympyrä sulkeutuu, sillä paluumuuttajailmiön poimin oman paikallislehteni Ylä-Karjalan sivuilta. Paluumuuttajien tarinat ja oma paluumuutto innostivat sarjan tekoon, Dufton kertoo.
Antti-patsas pääsi nyt komealle paikalle Duftonin kotona. Se seisoo sellaisen pianon päällä, jonka Dufton hankki yhdeltä sarjan paluumuuttajista.
\- Piano ei mahtunut muuttokuormaan, joten äitini kanssa hankin sen meille, Dufton kertoo.
Minna Dufton työskentelee nyt toimittaja-ohjaajana Yleisradion Strada-kulttuuriohjelmassa, kuten ennen Paluumuuttajat-sarjan tekoa.
Toivakka vaatii uudelta johtajalta kuntakokemusta
Toivakan kunnanvaltuusto tekee tänään päätöksen uudesta kunnanjohtajasta. Vahvimmin paikalle on ehdolla Kalle Larsson Salosta.
Toivakan kunnanvaltuusto päättää tänä iltana kunnanjohtajavalinnasta. Maanantaina kunnanhallitus päätyi kokouksessaan ehkä hieman yllättäen kannattamaan yksimielisesti Kalle Larssonia Salosta.
Aiemmin kärkikaksikkona valinnassa pidettiin Petri Neittaanmäkeä ja Anne Ylöstä, jotka kutsuttiin jo syksyllä soveltuvuustesteihin. Joillekin Larssonin valinta tulikin pienenä yllätyksenä, mutta ei kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Salmelle.
\- Ei voi sanoa yllätykseksi. Hänhän oli jo kahdeksan haastateltavan joukossa aiemmin. Kyllä hän silloin jo oli varteen otettava vaihtoehto, mutta ei vielä silloin noussut. Maanantaina valtuustoryhmät kokoontuivat ja silloin hän nousi keskustelussa esille.
Uuden kunnanjohtajaehdokkaan nousua kärkeen Salmi perustelee kunta-alan kokemuksella.
\- Meillä oli tietyt hakuvaatimukset ja sen mukaan pitää myös valinta tehdä. Niissä oli vahvasti mukana tämä kuntakokemus ja sen kautta on tultu tähän tulokseen.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapio Salmi uskoo, että Toivakka saa kunnanjohtajavalinnan päätökseen vielä tämän vuoden puolella.
\- Kyllä minulla sellainen näkemys on. Onhan tätä asiaa aika pitkään yritetty saada päätökseen ja päätös tehdään nyt sitten. Viisaampia ollaan tänä iltana klo 21.
Vahvimmin kunnanjohtajan paikassa kiinni oleva Kalle Larsson lähetetään valtuuston päätöksen jälkeen soveltuvuustesteihin, joiden tuloksia kunnanhallitus käsittelee ensi maanantain kokouksessaan.
Hans Christian Andersenin ensimmäinen satu löytyi
Tanskan kansallisarkiston kätköistä löytynyt satu kertoo talikynttilästä, joka ei löydä paikkaansa maailmassa. Sen arvellaan olevan Andersenin kouluvuosien tuotos.
Tanskalaistutkija on löytänyt sattumalta Hans Christian Andersenin kirjoittaman ensimmäisen sadun Tanskan kansallisarkiston kätköistä.Kansallisarkiston johtaja Mads Peter Christensen kertoi Politiken-lehdelle, että tutkija lähestyi heitä löytönsä kanssa.
_Talikynttilä_-niminen satu kertoo tarinan kynttilästä, jonka on vaikea löytää paikkaansa maailmassa, kunnes tulukset ymmärtävät sen arvon ja sytyttävät sen sydänlangan. Sadusta puuttuu Andersenin myöhempien vuosien huoliteltu asu, joten sen uskotaan olevan peräisin hänen kouluvuosiltaan.
\- Tämä on sensaatiomainen löytö, riemuitsi Odensen kaupunginmuseon Andersen-tutkija Ejnar Stig Askgaard.
\- Osittain, koska sen täytyy olla Andersenin ensimmäinen satu, ja osittain, koska se osoittaa, että hän oli kiinnostunut saduista jo nuorena miehenä, ennen kirjailijavuosiaan, hän jatkoi.
Johtopäätökset on tarkastanut kaksi muutakin Andersen-tutkijaa.
Käsikirjoitus löytyi musteella kellastuneelle paperille kirjoitettuna. Kyseessä on "madame Bunkeflodin" perheen tekemä kopio alkuperäisestä, joka on kadonnut. Rouva Bunkeflod oli kirkkoherran leski ja hänen tiedettiin olleen aloittelevan kirjailijan uskottu tämän lapsuudessa.
Bunkeflodin perhe lähetti kopion sadusta toiselle Andersenille läheiselle perheelle, Plumeille. Sadun alussa lukee omistuskirjoitus "madame Bunkeflodille hänen uskolliselta H.C. Anderseniltaan", ja toisella rivillä lukee "P. Plumille ystävältään Bunkeflodilta".
Hans Christian Andersen (1805 - 1875) on maailman rakastetuimpia satusetiä. Hänen satujaan on käännetty 125 kielelle. Tunnetuimpia satuja ovat muun muassa Ruma ankanpoikanen, Pieni merenneito, Lumikuningatar, Pieni tulitikkutyttö ja Peukalo-Liisa.
Kuhnamon öljyvuodosta tuomio tänään
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään tuomion Äänekosken Kuhnamojärven öljyvuodosta. Syyttäjä vaatii viidelle henkilölle tuomiota tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta.
Keski-Suomen käräjäoikeus antaa tänään kansliatuomion toissakesänä tapahtuneesta Äänekosken Kuhnamojärven öljyvuodosta.
Viime vuoden elokuussa Äänevoiman voimalaitoksella sattuneen putkirikon vuoksi 24 kuutiota öljyä pääsi valumaan Kuhnamojärveen. Öljy ehti vahingoittaa järven rantoja kahden ja puolen kilometrin matkalta.
Syyttäjä vaatii kolmelle Äänevoiman johtoon kuuluvalle henkilölle ja kahdelle työntekijälle rangaistusta tuottamuksellisesta ympäristön turmelemisesta ja Äänevoimalle 50 000 euron yhteisösakkoa.
Lukio pakenee hometta Ylivieskassa
Kymmenen vuoden remonteista huolimatta Ylivieskan lukion sisäilma on yhä terveysriski opiskelijoille ja henkilökunnalle. Koulu siirtyy joulun jälkeen pihalle parakkeihin.
Ylivieskan lukion laaja peruskorjaus vuodelta 2005 on osoittautunut turhaksi. Siistit pinnat kätkevät yhä alleen ratkaisemattoman homeongelman.
Huonoa sisäilmaa torjutaan kovalla kohinalla - pumppaamalla rakennukseen ylipaineella puhdasta ilmaa.
Ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat abiturientit  ovat tauolla lämpimässä ja valoisassa aulassa. Edessä oleva evakko saa aikaan huokauksen, sillä nuoret kävivät parakkikoulua vastikään yläasteella.
\- Ahdistavaa mennä takaisin koppeihin, Sari Löytynoja miettii.
\- Pihalla oli kylmä odotella pääsyä eri paikkoihin oppitunteja varten, muistelee Sofia Voltti.
Poissaoloja ja allergiaoireita
Oppilaat ovat havainneet lähipiirissään hengitystie- ja iho-oireita. Poissaoloja on kertynyt sekä oppilaille, että opettajille.
\- Sijaisopettajia on ollut paljon. Lukio on vaativa ja opettajiksi tarvittaisiin kunnon asiantuntijoita.
\- Tuleville oppilaille olisi tärkeää saada tilat kuntoon, Sofia Voltti toivoo.
Kahdesta peruskorjauksesta huolimatta vaikeina jatkuvat homeongelmat aiheutuvat todennäköisesti kostean savimaan mädättämistä rakennuksen perustuksista.
Homekoira teki yli 40 merkkausta kaikkialle
Eräs paikkakuntalainen muistelee, että vuonna 1962 valmistuneen betonirakennuksen perustuksiin on upotettu kaikki rakennusjäte ajan tavan mukaisesti.
Homenäytteitä on otettu seinistä, katoista, lattioista ja ilmasta vuosien ajan. Ongelmia on löytynyt joka kerta.
\- Viimeksi keväällä homekoira teki yli 40 merkkausta kaikkialle eri ikäisissä tiloissa, rehtori Kalle Luhtasela kertoo.
Uusi lukio ei ole investointiohjelmassa
Kymmenen vuotta kestäneiden turhien korjausten jälkeen rehtori rakennuttaisi kokonaan uuden lukion, mutta toistaiseksi noin 7,5 miljoonan euron hankkeelle ei ole löytynyt sijaa Ylivieskan investointiohjelmassa.
Kalle Luhtasela korostaa, että poliittisia päätöksiä uudesta lukiosta ei ole vielä saatu aikaan.
\- Ylivieskan kaupungin taloudellisessa tilanteessa varmaan joudutaan ottamaan lisää velkaa. Silloin uskon, että myös muut rakennuskohteet ja niiden aikataulut säilyvät ennallaan investointiohjelmassa.
Uusi lukio vaatisi noin 2500 neliötä kuivaa sisätilaa. Rehtorin visioissa lukio suunniteltaisiin ylivieskalaisessa kulttuurihengessä ja luotaisiin puitteita myös esittäville taiteille.
Humak etsii tiloja laajenevalle koulutukselle Kuopiossa
Uusi yhteisöpedagogikoulutus alkaa ensi syksynä. Vanhat tilat Pohjois-Savon opistolla jäävät myös yhä käyttöön.
Humanistinen ammattikorkeakoulu etsii tiloja Kuopion keskustasta.
Humak alkaa kouluttaa Kuopiossa ensi syksynä viittomakielentulkkien lisäksi myös yhteisöpedagogeja, ja koulu hakee nyt vuokratiloja opetusta varten.
Humakin kampus jää kuitenkin koulutuksen laajennuksen jälkeenkin Kuopion eteläpuolella sijaitseviin Pohjois-Savon opiston tiloihin. Humakilla on tällä hetkellä pieni yksikkö torin laidalla, mutta nämä tilat eivät riitä kouluttajan uusiin tarpeisiin.
Muutokset liittyvät valtakunnallisesti toimivan Humakin uudistuksiin, joissa koulu muun muassa karsii kampustensa määrää. Kuopio saa uudistuksessa yhteisöpedagogien koulutuksen.
Ensimmäiset yhteisöpedagogiopiskelijat aloittavat 3,5-vuotisen koulutuksensa Kuopiossa syksyllä 2013. Vuosikurssille otetaan 26 opiskelijaa.
_Oikaisu: Jutun aiemmassa versiossa ensi syksyn yhteisöpedagogikoulutukseen kerrottiin otettavan 13 opiskelijaa. Oikea luku on 26._
Johtovastuu tuplaa Suomen rauhanturvaajien määrän Libanonissa
Suomi ottaa vastuun irlantilais-suomalaisesta pataljoonasta ensi vuoden syksyllä.
Suomi on päättänyt kasvattaa merkittävästi rauhanturvaponnistuksiaan 
YK-operaatiossa Libanonissa. Suomalaisten rauhanturvaajien määrä 
 Etelä-Libanonissa kasvaa 175 sotilaasta noin 350 sotilaaseen vuoden päästä
syksyllä.
Samalla Suomi ottaa Libanonissa irlantilais-suomalaisen
pataljoonan johtovastuun marraskuusta 2013 toukokuuhun 2015. Tällä hetkellä Suomi
toimii pataljoonassa Irlannin alaisuudessa.
Libanon-linjauksesta päätti valtioneuvoston ulko- ja
turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta viime kuussa.
Tällä hetkellä kansainvälisissä kriisinhallintatehtävissä
on kaikkiaan 380 suomalaista sotilasta. Siviilikriisinhallinan tehtävissä on satakunta
suomalaista asiantuntijaa. Libanonin lisäksi suomalaisia on eniten Afganistanissa,
Kosovossa ja Somaliassa.
Libanonin rauhanturvatehtävistä kirjoittaa tänään torstaina muun
muassa Savon Sanomat.
Viranomaiset: Syyriassa on ammuttu Scud-ohjuksia
Hallituksen joukot ovat tiettävästi ampuneet viime päivinä kymmenkunta ohjusta Damaskoksesta Pohjois-Syyriaan. Niissä ei ole ilmeisesti ollut kärkenä kemiallista asetta.
Syyrian hallituksen joukot ovat ampuneet Scud-ohjuksia kapinallisia vastaan, sanovat sekä Yhdysvaltain että Naton sotilasviranomaiset.  Yhdysvallat pitää ohjusten ampumista merkkinä sisällissodan uudesta käänteestä. Sisällissodan aikana ei ole tiettävästi aiemmin käytetty Scud-ohjuksia.
Ohjuksia on ammuttu pääkaupungin Damaskoksen läheltä Pohjois-Syyriaan. Tiedustelutietojen mukaan ohjuksia olisi ammuttu viime päivinä kymmenkunta. Nato-viranomainen sanoo, että ohjaamattomia, lyhyen kantaman ohjuksia on ammuttu tällä viikolla.
\- Lentorata ja kantomatka viittaa siihen, että kyseessä olivat Scud-tyyppiset ohjukset, nimettömänä pysyttelevä Nato-viranomainen sanoi.
Ohjuksissa ei ilmeisesti ole ollut kemiallista asetta kärkenä.
Ei ole tiedossa, miksi hallituksen joukot ovat käyttäneet ohjuksia. Scudien kantomatka on muutamia satoja kilometrejä. Neuvosto-suunnitteiset ohjukset ovat epätarkkoja eikä niitä voi ohjata, eikä niitä yleisesti ole käytetty pienehköjä, nopeasti liikkuvia kapinallisjoukkoja vastaan.
Kapinalliset ovat edenneet viime viikkojen aikana ja saavuttaneet voittoja jo melko lähellä Damaskoksen hallintoalueita. Arvioiden mukaan ohjusten käyttö olisi jopa viimeisiä yrityksiä hallinnolta pitää valta käsissään.
Scudit tulivat tutuksi ensimmäisen Persianlahden sodan aikana 1991, kun Irakin johtaja Saddam Hussein ampui niitä Israeliin.
Juustonsyönti alkoi jo kivikaudella
Reikäisten saviastioiden kemiallinen analyysi paljasti, että niissä on ollut maitoa. Tutkijoiden mukaan astiat olivat juustosiivilöitä.
Tutkijat ovat ensi kertaa pystyneet todistelemaan, että juustoa syötiin jo kivikaudella. Esihistorialliset ihmiset valmistivat juustoa saviastioissa siivilöimällä jo noin 7500 vuotta sitten. Tutkimuksesta kerrottiin keskiviikon Nature-lehdessä.
Tiedemiehet ovat jo pitkään arvelleet, että Pohjois-Euroopan neoliittisilta asuinpaikoilta löytyneet lävistetyt saviastioiden kappaleet ovat varhaisia juustomuotteja. Nyt asiaan on löytynyt todisteita, kun Bristolin yliopistossa tehty kemiallinen analyysi tukee teoriaa.
Ruoka oli uskomattoman tylsää ja yksipuolista.
Puolasta löytyneistä reilut 7000 vuotta vanhoista savenkappaleista havaittiin maidon rasvahappoja. Tutkijoiden mukaan tämä antaa ymmärtää, että savisiivilää on käytetty heran valuttamiseen juustomassasta. Vaikka löydön perusteella ei voida kiistattomasti sanoa, että astioita on käytetty juuri juuston valmistukseen, tutkijat pitävät sitä todennäköisenä, sillä mitään muuta maitotuotetta ei siivilöidä.
Tutkijat eivät tiedä, mitä maitoa juuston valmistukseen on mahdollisesti käytetty, mutta samoilta sijoilta on löytynyt runsaasti lehmien luita. Varhaisaikojen juusto on todennäköisesti ollut tuorejuuston tyyppistä. Sitä on oletettavasti säilötty ruukuissa myös myöhempää käyttöä varten.
Maitotuotteiden valmistaminen on tärkeä käänne ihmiskunnan kehityksessä. Tällä tavoin kivikauden ihmiset pääsivät käsiksi ravinteikkaampaan - ja monipuolisempaan - ruokaan.
\- Ruoka oli uskomattoman tylsää ja yksipuolista, sanoo Vermontin yliopiston professori Paul Kindstedt.
Hänen mukaansa valtaosa ruoasta oli puuroa, joten juusto toi lisän ruokavalioon. Varhaisaikoina ihmiset olivat tosin laktoosi-intolerantikkoja, mutta myöhempi geenimuunnos mahdollisti maidon käytön.
Ei ole tiedossa, missä vaiheessa tai millä aluella juuston valmistus on aloitettu. Jotkut tutkijat arvelevat, että juustoa olisi valmistettu Turkin alueilla jo kaksi tuhatta vuotta ennen kuin nyt Pohjois-Euroopassa vahvistettu.
Liukas keli vei maitorekan ja henkilöautoja ojaan
Maitorekan nosto voi haitata liikennettä vielä päiväsaikaan.
Maitorekka suistui tieltä Tuusniemellä ysitiellä keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Henkilövahinkoja ei sattunut, mutta rekan nostaminen voi haitata liikennettä torstaina.
Onnettomuus sattui Joensuuntiellä noin kahdeksan kilometriä Kuopion suuntaan. Rekalla oli lastinaan 32 tonnia maitoa, josta muutama tuhat litraa pääsi vuotamaan.
Liukas ajokeli ja lumisade haittasivat liikennettä muutenkin. Illan ja yön aikana sattui neljä henkilöauton ulosajoa. Onnettomuuksissa vältyttiin henkilövahingoilta.
Suuri asteroidi ohittaa Maan läheltä
Asteroidi Toutatiksen kiertorata on lähes sama kuin Maan, mutta törmäysvaaraa ei ole - ainakaan satoihin vuosiin.
Suuri asteroidi ohittaa Maan läheltä, mutta törmäysvaaraa ei kuitenkaan ole. Asteroidi Toutatis ohittaa Maan joka neljäs vuosi kiertoradallaan. Lähimmillään asteroidi käy seitsemän miljoonan kilometrin päässä. Se on 18 kertaa kauempana kuin Kuu.
Toutatis on 4,3 kilometriä pitkä. Sen kiertorata Auringon ympäri on lähes identtinen kuin Maan kiertorata. Tämä tekee asteroidista mahdollisesti vaarallisen tulevaisuudessa - mutta vasta pitkän ajan päästä.
\- Tiedämme jo, että Toutatis ei törmää Maahan vielä satoihin vuosiin. Uusien havaintojen avulla pystymme ennustamaan asteroidin lentoradan vielä kauemmas tulevaisuuteen, sanoi Nasan astronomi Lance Benner.
Astroidi havaittiin ensi kerran 1934 ja sen kiertorata vahvistettiin 1989. Vuonna 2004 se ohitti Maan vain neljä kertaa Kuuta kauempana, siis huomattavasti lähempänä kuin tämänviikkoisessa kohtaamisessa.
EU-johto jälleen koolle Brysseliin
Rompuyn esitys syventää talousunionia, mutta arvostelijoiden mukaan luo samalla EU:hun kaksi eri porukkaa: euromaat vastaan muut. Epäviralliseksi keskustelunaiheeksi noussee Italian hallitustilanne, joka huolestuttaa Saksan markkinoita Berlusconin kampanjoinnin vuoksi.
EU-johtajat kokoontuvat tänään vuoden seitsemänteen ja viimeiseen huippukokoukseensa Brysselissä. Asialistalla on talous- ja rahaliiton tiivistäminen muun muassa pankkiunionin avulla.
Tänään alkava vuoden viimeinen EU-huippukokous pyrkii tiivistämään unionia erityisesti euromaissa. EU-presidentti Herman van Rompuyn esitys syventää talousunionia, mutta arvostelijoiden mukaan luo samalla EU:hun kaksi eri porukkaa: euromaat vastaan muut.
Valtionpäämiehet aloittavat integraatiokeskustelun jo tänä iltana. Syvempää yhdentymistä on ajanut erityisesti Saksa, joka on kuitenkin hionut tavoitteitaan muille sopivammiksi. Saksa on kaikessa hiljaisuudessa luopunut EU:n perussopimusten avaamisesta, mitä maa vielä syksyllä ajoi näyttävästi.
Van Rompuyn esityksistä konkreettisia ovat paitsi pankkiunioni, myös euroalueen oma yhteinen budjetti. Pääministeri Jyrki Katainen torjui yhteisen eurobudjetin viimeksi eilen saksalaislehden haastattelussa.
Kreikan sijaan Italia
Kreikan osalta tämä kriisivuosi päättyy lyhytaikaiseen helpotukseen, kun uuden avun ehtona ollut valtionlainojen takaisinosto-ohjelma onnistui. Euroryhmän ylimääräisessä kokouksessa keskustellaan mm. Kreikan sopeutusohjelman jatkosta ja toisen lainaerän maksusta.
Kreikan sijaan huippukokouksen käytäväpuheenaiheena on nyt arvatenkin Italia. Pääministeri Mario Montin ero ja Silvio Berlusconin nousu jälleen kampanjoimaan on saanut ainakin saksalaiset huolestumaan.
Berlusconi  kampanjoi reippaasti säästötoimia vastaan jo nyt syyttämällä Montia mm. käskyjen ottamisesta Saksalta. Ärtynyt Saksan ulkoministeri varoitti jo Berlusconia lähtemästä Saksan-vastaiseen kampanjointiin.
Ei muutosta perinteisiin - Gävlen pukki paloi taas poroksi
Gävlen 13-metrinen olkipukki on perinteisin joulumenoin jälleen tuhopoltettu.
Gävlen olkipukki on palanut tänänkin jouluna. [Gefle Dagbladin](http://gd.se/nyheter/blaljus/1.5390508-bocken-blev-till-aska) mukaan pukki paloi torstain vastaisena aamuyönä vain tunteja sen jälkeen kun palokunta oli yrittänyt suojella sitä uudella jääkerroksella. Lehden mukaan pukki paloi maan tasalle ennen kuin palokunta pääsi takaisin paikalle.
Poliisin mukaan ketään ei ole vielä pidätetty tihutyöstä. Palopaikalla suoritetaan teknistä tutkintaa. Pukkia oli yritetty sytyttää jo ainakin kerran aiemmin, ja viimeksi keskiviikon vastaisena yönä pukin ympärillä oli epämääräistä liikehdintää.
Pukki pystytettiin jo 46. kertaa. 13-metrinen olkipukki paljastetiin ensimmäisenä adventtisunnuntaina eli 2. joulukuuta. Tänä vuonna pukkia pystyi seuraamaan Twitterissä - missä ainakaan vielä ei ollut tietoa palosta.
Ensimmäinen olkipukki pystytettiin Gävleen vuonna 1966, ja se on tuhottu lähes joka vuosi erilaisista suojeluyrityksistä huolimatta. Pukki on poltettu lähes 30 kertaa, tuhottu joitakin kertoja käsivoimin ja ainakin kerran se on jyrätty autolla.
Joulupostimerkillä varustetut kortit postiin tänään
Kakkos- ja ykkösluokan postimerkillä joulutervehdykset ennättävät perille vielä myöhemminkin.
Joulupostimerkillä eli 60 sentin arvoisella merkillä varustetut kortit ennättävät kotimaassa perille jouluksi, mikäli ne postitetaan viimeistään tänään torstaina. Kakkosluokan postimerkillä joulukortit on postitettava viimeistään 17. joulukuuta ja ykkösluokan postimerkillä 18. joulukuuta.
Eurooppaan lähetettävien joulutervehdysten viimeinen postituspäivä on 17. joulukuuta ja Pohjoismaihin lähetettävien 18. joulukuuta.
Kotimaan postipaketit tulee lähettää viimeistään 18. joulukuuta. Euroopan maihin menevät paketit tulee kiikuttaa postiin viimeistään 13. joulukuuta, mutta Ruotsiin, Tanskaan, Norjaan ja Baltian maihin ennättää paketit lähettää vielä 17. joulukuuta.
Itella muistuttaa oikean osoitteen tärkeydestä.
Israelin suurlähettiläs kehottaa juutalaisia varovaisuuteen Kööpenhaminassa
Israelin Tanskan-suurlähettiläs kehottaa välttämään muun muassa kipa-päähineen ja Daavidin tähden käyttöä.
Israelin Tanskan-suurlähettiläs Arthur Avnon varoittaa juutalaisia käyttämästä uskonnollisia symboleita Kööpenhaminassa.
\- Neuvomme Tanskaan tulevia ja synagogassa vierailevia israelilaisia pukemaan kipa-päähineen vasta sisällä, riippumatta siitä, pidetäänkö aluetta turvallisena, suurlähettiläs Avnon toteaa uutistoimisto AFP:lle.
Myös heprean puhuminen kovaan ääneen tai Daavidin tähteä esittävien korujen käyttäminen ovat Avnonin mukaan varoituslistalla.
Lähettilään ohella myös muut juutalaisen yhteisön edustajat ovat antaneet vastaavia ohjeita. Kööpenhaminen juutalaisen koulun rehtori Jan Hansen kertoo sanomalehti Jyllands-Postenille, että vaikkei ohjeistus olekaan virallinen, koulu kehottaa oppilaitaan harkitsemaan muun muassa kipa-päähineen käyttöä tietyillä alueilla Kööpenhaminassa.
Myös pormestari huolissaan viharikoksista
Marraskuun lopulla noin 20 mielenosoittajaa heitti kiviä ja ilotulitteita Israelin Tanskan-suurlähetystöön ja maalasi sen seinään graffitin. Kukaan ei loukkaantunut hyökkäyksessä. Hyökkäys tapahtui sen jälkeen, kun Israelin ja Gazan välit kiristyivät avoimeksi konfliktiksi, jossa vaihdettiin ilmaiskuja ja rakettitulta.
Kööpenhaminan työllisyydestä ja kotouttamisesta vastaavan pormestarin Anna Mee Allerslevin mukaan tiettyjä väestöryhmiä kohtaavat viharikokset ovat yksi Tanskan pääkaupungin vakavimmista ongelmista. Pormestari kertoi näkemyksistään Jyllands-Posten -sanomalehdelle.
_Juttua korjattu 1.1.2013 klo 22:26. Israelin Tanskan-suurlähetystön edustalla tapahtunut mielenosoitus tapahtui Israelin ja Gazan konfliktin kärjistyttyä, mutta ennen kuin Israel ilmoitti uusista siirtokuntahankkeista, ei sen jälkeen._
Real Madrid ahdingosta kotipeliinsä
Real Madrid joutui ahdinkoon jalkapallon Espanjan cupissa. Celta Vigo oli Realia parempi joukkueiden ensimmäisessä osaottelussa.
Real Madrid kärsi yllätystappion Celta Vigolle jalkapallon Espanjan cupin keskiviikon otteluissa. Kotiyleisönsä edessä taistellut Celta Vigo kaatoi Real Madridin 2-1 (0-0).
Mario Bermejo teki illan avausmaalin 56 minuutin pelin jälkeen. Cristian Bustosin 78 minuutin jälkeen viimeistelemän 2-0-maalin jälkeen tilanne alkoi käydä Realin kannalta todella tukalaksi.
Mutta Cristiano Ronaldo osui 87 minuutin jälkeen, ja näin Real Madrid pääsee kotikentällään pelattavaan toiseen osaotteluun 1-2-tilanteesta. Otteluparin voittaja selvittää tiensä cupissa kahdeksan parhaan joukkoon.
Raketin mukaan nimetty hajuvesi myyntihitti Gazassa
Hamasin taistelijat ampuivat M-75-raketteja Tel Aviviin saakka, pisimmälle kuin koskaan aiemmin. Monet palestiinalaiset ovat ylpeitä tästä, ja rakettien mukaan nimetty tuoksu on suosittu tuote.
Sitruksentuoksuisen hajuveden myynti on noussut Gazassa suorastaan räjähdysmäisesti sen jälkeen kun sen valmistaja nimesi tuoksun Israeliin ammuttujen rakettien mukaan.
M-75-hajuvettä valmistetaan sekä miesten että naisten tuoksuversiona. Hajuvesi koostuu appelsiinin, sitruunan ja Gazan alueelta saatavien yrttien tuoksusta. 60 millilitran pulloja koristavat Hamasin värit eli musta-vihreät etiketit. Yhden pullon hinta on noin kymmenen euroa.
\- Toivon, että tuoksu on tarpeeksi voimakas yltämään Tel Aviviin saakka ja muistuttamaan juutalaisia palestiinalaisten voitosta, sanoi egyptiläinen asiakas Ahmed Hassan gazalaisessa myymälässä. Hassan osti peräti 30 pulloa tuoksua matkamuistoksi.
Palestiinalaisten Hamas-liikkeen taistelijat ampuivat M-75-raketteja Tel Aviviin ja Jerusalemiin viime kuussa kahdeksan päivää kestäneen konfliktin aikana. Väkivaltaisuuksissa kuoli yli 170 palestiinalaista ja kuusi israelilaista. Kumpikin osapuoli julistautui konfliktin voittajaksi.
Maila kohti tuomareita - SM-liiga langetti pelikiellon
Erotuomareiden koskemattomuutta loukannut Jokereiden NHL-puolustaja Erik Karlsson on määrätty yhden ottelun mittaiseen pelikieltoon.
Jääkiekon SM-liigan Jokereissa pelaava NHL-puolustaja Erik Karlsson on saanut yhden ottelun pelikiellon. Karlsson tulistui erotuomareille Turussa pelatun kamppailun TPS - Jokerit loppuhetkillä.
SM-liigan päätöksessä todetaan, että Karlsson heitti mailansa kohti ottelun erotuomareita, kun joukkueet ryhmittyivät kättelemään toisiaan. Maila liukui pitkin jäätä erotuomareiden alueelle, jossa linjatuomari pysäytti sen.
Erik Karlsson on pelikiellossa 18. joulukuuta pelattavalla SM-liigan kierroksella. Jokerit matkustaa pistejahtiin Raumalle, Lukon vieraaksi.
Euro-menestys tulee kalliiksi Katajalle
Joensuun Katajan eilen saavuttama paikka koripallon EuroChallenge -sarjan jatkopeleihin koituu joukkueelle kalliiksi. Urheilullisesti europelit vievät suomalaisjoukkueita eteenpäin, mutta taloudellisesti ne ovat suuria satsauksia.
Pääsy 16 parhaan joukkoon Euroopan kolmostason EuroChallenge -sarjassa on suomalaisjoukkueelta kova juttu. Mutta toisin kuin vaikka jalkapallon europelit,  saavutus ei tuo Katajan kassaan euroja - vaan päinvastoin.
Jo pelatut kahdeksan ottelua imaisivat noin 150 000 euroa ja edessä olevat kuusi ottelua tuovat lisälaskua noin 100 000 euroa. Yhteensä tämä tekee melkein puolet Katajan 600 000 euron vuosibudjetista, joka on muuten Korisliigan suurin.
Moni voisi kysyä, miksi Kataja lähti mukaan kyseiseen turnaukseen, kun kerran taloudellinen taakka on näin kova? Katajan manageri Jarkko Miinin kertoo, että urheilulliset haasteet ajoivat tarttumaan haasteeseen.
\- Ei tähän rahan takia ole alunperin lähdetty, vaan tähän on lähdetty sillä, että saadaan kehitysaskelia tähän seuran toimintaan. Pelaajat ja ennen kaikkea valmentajat ovat äärimmäisen innostuneita tämmösestä sarjasta, Miinin kertoi.
Hurrikaani rynnisti jatkoon eurokentillä
Hurrikaani-Loimaa on raivannut tiensä 16 parhaan joukkoon lentopallon Challenge cupissa. Loimaalaisten jatkopaikka varmistui Kroatiassa.
Hurrikaani-Loimaa selviytyi keskiviikkona 16 parhaan joukkoon lentopallon Challenge cupissa. Hurrikaani varmisti jatkopaikkansa 3-1-vierasvoitollaan kroatialaisesta Mladost Kastelasta.
Hurrikaanin voitto kirjattiin 3-1 (25-15, 21-25, 25-20, 25-14). Näin Hurrikaani lunasti jatkopaikan otteluvoitoin 2-0.
Loimaalaisten tehokkain pelaaja oli 20 pistettä tehtaillut Aivars Petrusevics. Ismo Moilaselle kirjattiin tilastoihin 14 pistettä.
Hurrikaanin seuraava vastustaja on israelilainen Maccabi Tel Aviv. Hurrikaani pelaa Maccabia vastaan kotikentällään 15.-17. tammikuuta ja viikkoa myöhemmin Israelissa.
Hurrikaani - Maccabi -otteluparin voittaja selviää jo kahdeksan parhaan joukkoon ja vastustaja välieräpaikasta pelattaessa tulee otteluparista Dukla Liberec (Tshekki) - Vojvodina Novi Sad (Serbia).
Kouvot punnersi voittoon - "Rupesi jo jaloissa painamaan"
Korisliigassa nähtiin keskiviikkona kaksi kotivoittoa ja yhtä monta vierasvoittoa. Korihait ja Kouvot porskuttivat vain yhden ulkomaalaisen voimin.
Kouvot löi Kouvolassa Karhun 93-92, FoKoPo kukisti Forssassa Namika Lahden 81-75, KTP haki pisteet Lappeenrannan NMKY:ltä 73-61 ja Korihait vieraili Lapualla Korikobrien kentällä voittoisasti lukemin 112-92.
Kouvojen voitto Karhusta tuli tiukkojen vaiheiden jälkeen. Peli ratkesi vasta kaksi sekuntia ennen loppua, kun Kouvojen maajoukkuepelaaja Antto Nikkarinen upotti kaksi vapaaheittoa.
\- Tuntuu hyvältä pitkästä aikaa voittaa. Rupesi jo jaloissa painamaan, mutta meiltä kuitenkin löytyi henkistä voimaa.
\- Kun oli heittänyt pelissä ennen viimeisiä vapareita kaikki sisään, tiesin, että menee nytkin, Antto Nikkarinen iloitsi.
\- Emme olleet ekalla jaksolla tarpeeksi keskittyneitä. Kouvot oli hyvä ja olimme huonolla jalalla liikkeellä. Toivottavasti taistelutahto nousee tästä, Karhun valmentaja Ari Tammivaara sanoi.
Kouvojen voiton arvoa nostaa se, että joukkue pelasi vain yhdellä ulkomaalaisella. Gilberto Clavell oli hurjassa vireessä; 35 pistettä ja 8 levyriä.
Karhun paras pistemies oli seitsemästä kolmosestaan kuusi upottanut Jussi Eskola (20).
Forssassa FoKoPo maiskutteli tärkeää voittoa Namikasta.
Forssan parhaat olivat jenkit Jahmar Thorpe (20/7), Andrais Thornton (19/11) ja Charlie Burgess (19/10). Lahden ykkönen oli Louis Johnson (20/6). Uusi jenkkitakamies Thomas Kelley jäi debyyttiottelussaan yhdeksään pisteeseen.
KTP repi Lappeenrannassa Namikan vieraana ensimmäisellä neljänneksellä 15 pisteen johdon ja piti sen käytännössä loppuun asti samana.
Kotkan paras oli Bojan Sarcecic (21/4). Lappeenrannan ykköspelaaja oli Jason Conley (20/10).
Lapualla Korihait pelasi yhdellä ulkolaisella, mutta voitti silti 20 pisteellä.
Mikko Jalonen oli Korihaiden tehokkain 29 pisteellä. Korikobrien Dwight Tolbert (33) oli kotijoukkueen paras.
_**Timo Kopakkala**_
Suomalaisen teräsmiehen hurja uintiennätys onnistui
Jarmo Hast kauhoi uima-altaassa maratonin eli 42 kilometriä. Tankkaus sujui muun muassa pizzalla.
Kangasalan uimahallissa on tehty uusi uintiennätys. Triathlonisti Jarmo Hast ui maratonin eli 42 195 metriä. Tämä tapahtui 25 metrin uima-altaassa aikaan 11 tuntia, 43 minuuttia ja 33 sekuntia.
Urakan aikana Hast tankkasi muun muassa pizzalla ja energiajuomilla. Tempauksellaan hän keräsi varoja Hawaijin Iron Man -triathlonkisamatkaansa varten.
Kyseessä on eräänlainen maailmanennätys, sillä kukaan ei ole aiemmin pystynyt vastaavaan.
Nordean Wessman: Palkka-ale äärimmäinen toimenpide
Nordean pääekonomisti Roger Wessman ymmärtää palkka-ale -puheita, mutta pitää toimenpidettä äärimmäisenä.
Nordean pääekonomisti Roger Wessman pitää Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n tavoittelemaa palkka-alea äärimmäisenä toimenpiteenä. Ylen A-studion haastattelussa Wessmann totesi EK:n ehdotuksen heijastelevan niitä huolia, joita yrityksissä tällä hetkellä nähdään.
\- Tällä hetkellä menee tosi kehnosti ja siihen tietysti kaivataan lääkkeitä, Wessman kertoi.
Palkka-ale on harvinainen lääke, johon on kuitenkin jouduttu turvautumaan euroalueen kriisimaissa. Tällaisissa tilanteissa Wessmann näkee toimenpiteen perusteltuna.
Saksan poliisi tutkii Deutsche Bankin toimia
Saksassa poliisi on tehnyt ratsian maan suurimman yksityispankin Deutsche Bankin tiloihin.
Viitisensataa poliisia tutki Frankfurtissa, Berliinissä ja Düsseldorfissa Deutsche Bankin arkistoja.
Viranomaiset epäilevät 25 pankin työntekijän osallistuneen veronkiertoon, rahanpesuun ja muihin laittomuuksiin, jotka liittyvät pankin harjoittamaan päästökauppaliiketoimintaan.
Viisi ihmistä on pidätetty. Epäilyksenalaisena on myös pankin toimitusjohtaja Jürgen Fitschen.
Viranomaisten mukaan pankin toimia ryhdyttiin  tutkimaan keväällä 2010. Deutsche Bank sanoo toimivansa yhteistyössä tutkijoiden kanssa.
FoKoPo paranteli asemiaan Korisliigan hännillä
Forssan Koripojat otti tärkeän voiton Korisliigassa keskiviikkona Feeniksissä. FoKoPon vieraaksi saapunut Namika Lahti harasi hyvin vastaan, mutta joutui taipumaan tappioon. FoKoPon voittolukemat olivat 81 – 76 (43-39).
Pelin avauskymppi oli tasaista vääntöä alusta loppuun ja se päättyi lukemissa 19-18. Toisella neljänneksellä FoKoPo kasvatti johtoaan ja puoliajalle poistuttiinkin kotijoukkueen 43-39-johtolukemissa.
Tauolta palasi tehokas kotijoukkue. FoKoPo vei vajaan kolmen minuutin pätkän 10-2 ja johti 53-41. Vieraat kuitenkin piristyivät ja joukkue onnistui kuromaan eron kuuteen pisteeseen (61-55) ennen viimeistä jaksoa. Namika oli pelissä vielä hyvin mukana kolme minuuttia ennen summeria (72-68), muttei onnistunut enää nousemaan rinnalle ja ohi.
Tärkeä voitto pitkästä aikaa
Tärkeintä oli, että saatiin voitto pitkästä aikaa. Saimme toiselle puoliajalle hyvän alun. Sitten kun jo näytti, että peli on ratkeamassa meille, pelimme pysähtyi. Se on ollut ennenkin ongelmamme. Luotimme vain, että kello käy loppuun, FoKoPon Markus Molenius kommentoi pelin jälkeen.
Pelin yksi ratkaisuista nähtiin vapaaheittoviivalla. Namika onnistui vain 48 prosentin tarkkuudella (10/21), kun forssalaiset osuivat 84-prosenttisesti (16/19).
.- Vaparit ovat koripallon helpoimmat heitot, ja hyvin pitkälle tämä kamppailu kulminoitui niihin. FoKoPo heitti vaparit hyvin, joten Forssalle kaikki kunnia, Namikalle 16 pistettä (kolmoset 4/5) heittänyt Vesa Heinonen jutteli.
Kaaren takaa epätarkkoja heittoja
Ottelu oli kaikkinensa melkoista kolmen pisteen heittojen ilotulitusta. Kuteja lähti paljon, mutta osumat olivat vähissä. Kotijoukkue heitti 26 kolmosta, joista vain viisi upposi. Vieraiden vastaavat lukemat olivat 22 heittoa, seitsemän sisään.
FoKoPon jenkit pelasivat hyvän ottelun. Jahmar Thorpe (20/7), Andrais Thornton (19/11) ja Charlie Burgess (19/10) olivat FoKoPon voiton takuumiehiä.
\- Kiva voittaa pitkästä aikaa. Vaikka heitimme kaaren takaa kuin leivänpaahtimet, voitimme silti. Tyylipisteitä ei kuitenkaan jaeta, ainoastaan sarjapisteet lasketaan. Namika Lahti on tosi ikävä vastustaja. Heille on myös annettava täysi tunnustus. Me johdimme jo 14 pisteellä, mutta heillä oli vielä sisua nousta taistelemaan voitosta, totesi FoKoPon valmentaja Miikka Sopanen.
\- Namikan parhaat pistemiehet olivat Louis Johnson (20/6), Vesa Heinonen (16/2), Jordan Hasquet (14/9) ja Cedric Latimer (11/4). Uusi vahvistus Thomas Kelley antoi huomattavasti enemmän koriin johtaneita syöttöjä kuin tilastoihin merkityt 9, mutta tuskaili heittopelissään.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Lochte kauhoi kaksi MM-kultaa
Ryan Lochte voitti kaksi kultamitalia lyhyen radan MM-uinneissa Turkissa. Yhdysvaltalaisuimarit hallitsivat avauspäivän uinteja.
Lochte puolusti voitokkaasti 200 metrin vapaauinnin
mestaruuttaan Istanbulissa. Yhdysvaltalainen kellotti voittouintinsa aikaan
1.41,92 jättäen maailmanennätyksen hallitsijan, Saksan Paul Biedermannin
kakkoseksi ajalla 1.42,07. Conor Dwyer täydensi amerikkalaisjuhlia kolmannella
sijallaan.
Lochte kauhoi toisen maailmanmestaruutensa illan
päätteeksi miesten 4x100 metrin vapaauinnin viestissä. Anthony Ervin, James
Feigen, Matt Greves ja Lochte uivat matkan aikaan 3.06,40. Italia otti hopeaa
ja Australia pronssia. Lochte on urallaan voittanut nyt 16 lyhyen radan maailmanmestaruutta.
Unkarin Katinka Hosszu ui uuden kisaennätyksen 200 metrin
perhosessa ajalla 2.02,20. Hosszu urakoi avauspäivänä, sillä vain 15 minuuttia palkintojenjaon
jälkeen unkarilainen ui MM-pronssille 400 metrin sekauinnissa. Matkan voittaja,
Ison-Britannian Hannah Miley ui myös kisaennatyksen 4.23,14.
**FINAALIT**
**M, 200 m vu **  

1. Ryan Lochte         USA  
1.41,92   

2. Paul Biedermann     GER   1.42,07   

3. Conor Dwyer         USA   1.43,78
**N, 200 m pu **  

1. Katinka Hosszu      HUN   2.02,20   

2. Jiao Liuyang        CHN   2.02,28   

3. Jemma Lowe          GBR   2.03,19
**N, 400 m sku **  

1. Hannah Miley        GBR   4.23,14   

2. Ye Shiwen           CHN   4.23,33   

3. Katinka Hosszu      HUN   4.25,95
**M 4x100 m vu **  

1. Yhdysvallat         USA   3.06,40   

2. Italia              ITA   3.07,07   

3. Australia           AUS   3.07,27
**N, 4x200 m vu **
1. Yhdysvallat        
USA   7.39,25   

2. Venäjä              RUS   7.42,77   

3. Kiina               CHN   7.43,26
Radio Suomi kuuluu taas  Kymenlaakson alueella
Tekninen vika hiljensi Radio Suomen Kymenlaaksossa keskiviikkona illalla. Lähetys saatiin kuitenkin takaisin aalloille ensin varalähettimen avulla ja myöhemmin päälähetin saatiin korjattua.
Radio Suomen lähetys kuuluu taas Kymenlaaksossa. Lähestys oli illalla poikki, koska Radio Suomen signaalia Kymenlaakson alueella lähettävä Anjalankosken lähetin rikkoontui.
Lähettimen toiminnasta vastaavan Digitan mukaan Anjalankoskella otettiin hetkeksi käyttöön varalähetin, ja myöhemmin illalla varsinainen lähetin saatiin takaisin käyttöön.
Per Looks, musta marsalkka, homotanssit vai lapsikiista – tässä vuoden 2012 Trolli-Finlandia
Toista kertaa jaettava Trolli-Finlandia -palkinto meni tänä vuonna dosentille, jonka lausunnot venäläismedioille muun muassa huostaanotetuista lapsista alkoivat heijastua jo valtioiden välisiin suhteisiin.
Vuoden ansiokkaimmat trollaukset eivät tänä vuonna suinkaan nousseet nettifoorumien anonyymitrollaajien kansalaisärsyttämisestä, vaan muun muassa yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja taiteesta.
Vuoden ansiokkaimman trollauksen takana on dosentti **Johan Bäckmanin** mediasirkus. Bäckman on antanut venäläismedialle värikkäitä lausuntoja muun muassa Suomessa tapahtuneista venäläistaustaisten lapsien huostaanotoista. [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/dosentti_backman_venajan_mediassa_voin_rahjata/6340944) haastattelussa Bäckman myönsi, että hän on puhunut venäläisessä mediassa lapsikiistoista tarkoituksella kärjekkäästi, koska kaikki keskustelu Venäjän mediassa on hänen mukaansa hyvin emotionaalista ja tunteellista.
\- Jos puhun Venäjän mediassa, niin voin siellä rähjätä, että Suomessa lapset laitetaan keskitysleiriin. Kyllä se vastaanottaja ymmärtää informaation, kun se on siinä tunteellisessa kontekstissa, Bäckman kertoi.
[Trolli-Finlandian](https://www.facebook.com/trollifinlandia) saajan valitsi tänä vuonna mediapersoona ja online-myyntijohtaja **Jussi Halli**.
\- Dosentti Johan Bäckmanin synnyttämä julkisuus- ja mediaoperaatio on lajissaan liki ainutkertainen esimerkki siitä, kuinka yhden miehen vimmaisen määrätietoinen työ julkisuudessa heijastuu jo valtioiden välisiin suhteisiin, Halli perusteli valintaansa.
Kunniamaininnan ruohonjuuritason myyräntyöstä Halli antoi We Love Helsingin homotanssi-kohulle.
\- Homotanssi-kohu tuo upealla tavalla esiin kansallisen keskustelukultturimme keskeisen ominaispiirteen, loukkaantumisen, joka ei katso aikaa, paikkaa eikä kontekstia.
Muita vuoden 2012 Trolli-Finlandia -ehdokkaita oli [Per-Looks](http://per-looks.tumblr.com/), Suomen Marsalkka -[Suomen Marsalkan ennakkonäytös siirsi odotukset reality-sarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217040)ja Saul Schubakin lapsilisäkommentti. Viime vuonna Trolli-Finlandian sai Meidät huijattiin ostamaan homotalo -[keskustelu](http://kaksplus.fi/keskustelu/plussalaiset/mitas-nyt/2005948-meidat-huijattiin-ostamaan-homotalo-voimmeko-purkaa-kaupan/) Kaksplussan keskustelupalstalla, jonka valitsijana oli **Mikael Granlund** (jääkiekkoilijan kaima). Muita kirjallisuuden Finlandia-palkinnon innoittamia, humorististia tunnustuksia tänä vuonna on ollut myös [Twitter-Finlandia](http://yle.fi/uutiset/dosentti_backman_venajan_mediassa_voin_rahjata/6340944).
**Lähteet:** YleX
Cocks rutiinivoittoon Akilleksesta
Sarjajumbo Akilles oli mahdottoman tehtävän edessä, kun se kohtasi Riihimäen Urheilutalolla sarjakärki Cocksin käsipallon SM-liigassa. Maalein 40 – 27 (18-11) Cocks otti jo kauden 12 voittonsa liigassa.
Molemmat
joukkueet viimeisinä lukkoinaan maalivahdit puolustivat ottelun alun hyvin ja
avausmaalia, jonka teki vierasjoukkue, saatiinkin odottaa liki neljä minuuttia.
Avauskymppi edettiin tasatahtiin, minkä jälkeen kotijoukkue alkoi maali
maalilta kasvattaa karkumatkaansa.
Jakson
puolivälissä Cocks johti 8-4 ja otti pienen niskalenkin vieraista. Loppupuolisko
jaksosta pelattiin kotijoukkueen komennossa. Päävalmentaja Kai Kekki peluutti
tasaisesti joukkuettaan ja kun vieraiden pelätyt maalitykit Sergiy Shevchenko
sekä Michail Kobzev pidettiin kurissa, poistuttiin tauolle kotijoukkueen johtaessa
18-11.
Cocks
karkasi lopullisesti
Toisen
jakson alkuun Cocks iski pari salamamaalia. Kun samalla isäntien viivapuolustus
tiivistyi ja joukkue vielä lisäsi vauhtia hyökkäyksiinsä, putosi Akilles
lopullisesti kyydistä.
Toisen
jakson jälkimmäinen puolisko pelailtiin pois, koska ottelu kestää 60 minuuttia.
Molemmat joukkueet saivatkin pelata vapautuneesti, kun voittajasta ei ollut
epäselvää. Maalein 40-27 kotijoukkue Cocks nappasi käsipallon SM-liigassa jo
kauden 12 voittonsa. Joukkue ei ole hävinnyt vielä kertaakaan liigassa tällä
kaudella.
\- Joukkueella oli kohtuullisen hyvä motivaatio, vaikka vastustaja ei ollut kova.
Alussa pallollinen pelaaminen oli meillä hosumista, mutta puolustaminen oli ok.
Hyvää oli, että moni pelaaja sai nyt peliaikaa, summasi Cocksin päävalmentaja Kaj Kekki ottelun jälkeen.
\- Tappiosta huolimatta pelasimme iloisella ilmeellä, totesi vieraiden päävalmentaja Raivo Laas. Joukkue on nuori eikä siltä
löydy riittävästi kokemusta. Viiden vuoden kuluttua joukkue pelaa hyvää
käsipalloa. Tavoitteet ovat tulevaisuudessa ja itse olen iloinen siitä, jos
joku nuoristamme pääsisi esim. nuorten maajoukkueeseen.
Messi iski jälleen - jo 88 osuman vuosi!
Lionel Messin maalijuhlat ovat jatkuneet - nyt jalkapallon Espanjan cupissa. Messi on tehnyt tänä vuonna pelaamissaan otteluissa nyt 88 osumaa. 
Espanjalaisen Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi jatkaa vakuuttavaa menoaan. Argentiinalaisen maalipyssyn Messin historiallinen vuosi sai jatkoa keskiviikkona Espanjan cupissa.
Messi karkasi maalintekoon jo 11 minuutin jälkeen Barcelonan vierasottelussa Cordobaa vastaan. Illan toisen maalinsa Messi iski 74 minuutin jälkeen.
Messi vastasi illan kaikista osumista, ja Barcelona tarrasi kiinni Espanjan cupin jatkopaikkaan 2-0-voitollaan.
Messi teki äskettäin jalkapallohistoriaa rikkomalla saksalaisen Gerd Müllerin 40 vuotta kestäneen kalenterivuoden maaliennätyksen.
Keskiviikon osumien jälkeen Messi on takonut tämän vuoden kamppailuissaan 88 osumaa.
Näiltä poppimimmeiltä löytyy pätäkkää 
Forbes on listannut eniten tienaavat popparinaiset, Britney Spears on listan ykkösenä.
_Forbesin_ listalla eniten tienaavana poppinaikkosena on **Britney Spears**, joka kääräisi viime vuonna somat 58 miljoonaa dollaria muun muassa _Femme Fatale_ -levynsä ja  -parfyyminsä myyntituloista.
Kantripoppari **Taylor Swift** on listan toiseksi eniten tienaava, eikä Swiftinkään tili taida ihan lähiaikoina nollille hujahtaa, sillä tähtönen tienasi 57 miljoonaa dollaria. Swiftin tuloja nostivat uusi albumi _Red_, kiertue, sopimus amerikkalaisen kosmetiikkamerkki **Cover Girlin** kanssa, sekä tähden nimeä kantavan hajuveden myyntitulot.
Kolmanneksi eniten tienasi **Rihanna**, joka nettosi 53 miljoonaa dollaria ja neljännellä sijalla on **Lady Gaga**, joka tienasi miljoonan vähemmän. Viime vuonna Lady Gaga oli listan ykkösenä. Listalla viidentenä keikkuu **Katy Perry**, jonka tilille tärähti 45 miljoonaa dollaria.
**Madonna** on listalla vasta yhdeksäs 30 miljoonan dollarin tienesteillä.
**Lähteet:** Reuters, Forbes
Seksiorjuudesta syytettyjen vapauttaminen kuohuttaa Argentiinassa
Tuomioistuin vapautti tiistaina 13 ihmistä, joita syytettiin nuoren naisen sieppaamisesta ja pakottamisesta seksiorjaksi. Tapaus on nostanut ihmiskaupan valokeilaan Argentiinassa naisen äidin aloittaman sinnikkään kampanjan ansiosta.
Argentiinassa on herättänyt tyrmistystä tuomioistuimen päätös vapauttaa 13 seksiorjuudesta syytettyä. Mielenosoituksia on järjestetty kaduille eri puolilla maata, ja vireillä on syytteen nostaminen jutun tuomareita vastaan.
Syytettyjen, seitsemän miehen ja kuuden naisen, väitettiin siepanneen vuonna 2002 nuoren naisen Marita Veronin, minkä jälkeen tämä pakotettiin prostituoituoiduksi. Tucumanilainen tuomioistuin kuitenkin vapautti syytetyt tiistaina todisteiden puutteessa.
Juttu on saanut laajaa julkisuutta, sillä kadonneen naisen äiti Susana Trimarco käynnisti laajan kampanjan tyttärensä löytämiseksi ja hän on tytärtään etsiessään pelastanut satoja muita naisia seksiorjuudesta. Trimarcon kampanja on nostanut valokeilaan seksiorjuuden Argentiinassa ja johtanut ihmiskaupasta tuomittujen rangaistusten tiukentamiseen.
Tytärtään Trimarco ei ole löytänyt. Trimarco ja hänen tukijansa uskovat, että tytär on ihmiskaupparenkaan uhri.
Trimarco on saanut kampanjastaan tunnustusta sekä Argentiinan hallitukselta että Yhdysvalloilta. Oikeudenkäynnin aikana hän sai tukea monilta poliitikoilta ja sunnuntaina presidentti Cristina Kirchner myönsi hänelle ihmisoikeuspalkinnon.
Tuomarien ilmoitettua syytettyjen vapauttamisesta Argentiinassa puhkesi vastalausemyrsky. Trimarcon asianaja, Jose D'Antona sanoo, että hän pyrkii saamaan tuomioistuimen jäsenet syytteeseen. Trimarcon mukaan tuomarit ovat häpeäksi Argentiinalle.
Presidentti Kirchner sanoo toivovansa maan oikeusjärjestelmän demokratisointia. Tuomioistuimen päätöksen jälkeen Kirchner soitti Trimarcolle ja ilmaisi ällistyksensä ja suuttumuksensa, Trimarco kertoo.
Puolustuksen asianajaja Hernan Molina sen sijaan sanoo, että tuomarien päätös oli oikea, sillä todisteita ei ollut.
Oikeudenkäynnissä kuultiin yli 130 todistajaa, joista osa oli Trimarcon seksiorjuudesta vapauttamia naisia.
Suomalaiset googlettavat lihapullareseptejä ja laihdutusvinkkejä
Hakupalvelu Google on julkaissut kuluneen vuoden käytetyimmät hakusanat - Suomessa googlattiin avokadopastan ohjeen lisäksi ahkerasti myös lihapullien ohjetta.
Hakupalvelu Googlen julkistamassa [Zeitgeist 2012 -tilastokoosteesta](http://www.google.com/zeitgeist/2012/#finland) selviää, että kuluneena vuonna suomalaiset kaipailivat lihapullareseptin lisäksi myös vinkkejä siihen, kuinka kuumeen saa nousemaan.
Eniten suomalaisten googlaama henkilö vuonna 2012 oli teinitähti Robin. Nopein tilastonousija samassa kategoriassa oli vihreiden kansanedustaja Pekka Haavisto. Toiseksi nopein nousija oli presidentti Sauli Niinistön.
Kuinka-hakusanalla kansalaiset kaipasivat vinkkejä kuumeen nostamiseen, nopeaan laihtumiseen ja naisten iskemiseen. Suomalaisia kummastuttivat myös erilaiset netti-ilmiöt, sillä mikä-hakusanalla haettiin tietoa Instagramista, Paypalista ja Twitteristä.
Ruokaosastolla tilastonousijana korkeimman sijan otti viime vuoden suosikkiruoka avokadopasta, mutta saman kategorian perinteisessä haussa etsiskeltiin eniten lihapullien ohjetta. Myös makaronilaatikon resepti tuntui olleen useammalla hukassa. 
Ryanair lakkauttaa Tampereen reittejä
Aiemmin syksyllä Ryanair ilmoitti lopettavansa Turun reittien liikennöinnin Finavian valvontamaksujen vuoksi. 
Halpalentoyhtiö Ryanair vähentää lentoja Tampereelta.
Ryanair lakkauttaa reitit Tampereelta Edinburghiin, Roomaan sekä Trapaniin ja vähentää viikkolentovuoroja Bremenin ja Budapestin reiteillä.
Yhtiön mukaan vähennykset johtuvat valtion korotetuista lentoliikenteen valvontamaksuista.
Ryanair sanoo vähennysten johtavan sadan työpaikan katoamiseen Tampereen seudulta.
\- Ryanair siirtää tämän kapasiteettinsä, matkustajat ja työpaikat Tampereelta jollekin muulle Euroopan halpalentokentälle, jossa matkustajia ei veroteta yhtä paljon, yhtiö sanoo tiedotteessaan.
Ryanair myös arvostelee Finaviaa harhaanjohtavasta tiedottamisesta.
\- Finavia harhaanjohtavasti vihjasi, että lakkautuksiin olisi jokin muu syy. Ryanairin ainoa syy sekä Tampereen että Turun lakkautuksiin on korotetut valvontamaksut. Jos maksukorotukset perutaan, niin Ryanair palauttaa kaikki Tampereen reitit ja palaa Turkuun, yhtiö kertoo.
Litmanen: Urheilugaala-ehdokkuus hieno asia
Jari Litmasen urasta kertova dokumentti Kuningas Litmanen on ehtinyt rikkoa katsojalukuennätyksiä ja niittää mainetta maailmalla. Nyt suitsutusta on tiedossa lisää, kun dokumentti on valittu ehdokkaaksi Suomen Urheilugaalan Urheilukulttuuriteko-sarjaan.
Itse dokumentin päähenkilölle Urheilugaala on tuttu tilaisuus ja tämän myötä hän osaa asettaa ehdokkuuden sen ansaitsemaan arvoon.
\- Suomen Urheilugaala on vakiinnuttanut paikkansa vuoden tärkeimpänä urheilun palkitsemistilaisuutena. Olen ollut muutaman kerran paikalla ja tilaisuus tekee kunniaa koko urheilulle sekä myös urheilun taustavaikuttajille, Litmanen sanoo.
\- Arvostan tilaisuutta paljon ja siksikin on hienoa, että dokumentti ja erityisesti sen tekijät ovat päässeet ehdolle Vuoden Urheilukulttuuriteko -palkintoon, Kuningas jakaa kunnia ennen muuta muille.
Kuningas Litmasesta on tehty myös DVD-versio, joka dokumentin lisäksi taustoittaa Litmasen uraa runsain mitoin, mutta ehdokkaana on nimenomaan itse dokumentti.
Pistoriukselle uusi saavutus: päihitti hevosen juoksukilpailussa
Oscar Pistorius asettui lähtöviivalle hevosen kanssa. Hevosvoimat taipuivat eteläafrikkalaisen edessä.
Pistorius teki historiaa Lontoon olympialaisissa, kun hän kisasi ensimmäisenä molemmat jalat amputoituna juoksijana olympialaisissa. Nyt hän voi lisätä saavutuksiinsa uuden merkinnän. Hiilikuituisista jalkaproteeseistaan tunnettu eteläafrikkalainen voitti Qatarissa Maserati-nimisen arabianhevosen juoksukisassa.
26-vuotias Pistorius haastoi Maseratin 200 metrin juoksukilpailussa, joka oli osa vammaisten asemaa esiin tuovaa Definetely Able -kampanjaa. Erikoinen kohtaaminen oli mieluisa haaste Pistoriukselle.
\- Arabianhevoset ovat todellisia ikoneita näillä alueilla. Tämä on hyvin erityinen haaste ja mahtava spektaakkeli, Pistorius totesi.
Koskelan reisi vihoittelee yhä - Suomeen tutkimuksiin  
Pekka Koskelan reisivamma ei ole talttunut. Koskela joutuu tutkimuksiin Suomeen eikä osallistu tulevan viikonvaihteen maailmancupiin Kiinassa.
Pikaluistelija Pekka Koskela joutuu palaamaan Suomeen eikä osallistu maailmancupin tulevan viikonvaihteen osakilpailuun Harbinissa, Kiinassa.
Koskelan alkukautta on varjostanut reiden lähentäjälihaksen repeämä, joka syntyi Heerenveenin maailmancupissa.
Koskela pystyi osallistumaan viime viikon maailmancupin kilpailuihin Japanissa, mutta joutui keskeyttämään toisen kisapäivän luistelunsa.
Koskelalla on reidessään samantyyppisiä oireita kuin Heerenveenin kilpailujen aikoihin. Lääkäri Ilkka Tulikoura on määrännyt Koskelan Suomeen tarkempiin tutkimuksiin.
\- Nyt on oltava tarkkana, koska kauden päätavoitteet ovat vasta kevättalven arvokisoissa, Koskela sanoi. 
Vuonna 2012 suomalaiset googlasivat Robinia ja lihapullia
Hakupalvelu Google on julkaissut kuluneen vuoden käytetyimmät hakusanat - Suomessa googlattiin avokadopastan ohjeen lisäksi ahkerasti myös lihapullien ohjetta.
**Googlen** julkistamasta**Zeitgeist 2012**-tilastokoosteesta selviää, että kuluneena vuonna suomalaiset kaipailivat lihapullareseptin lisäksi myös vinkkejä siihen, kuinka kuumeen saa nousemaan.
Eniten suomalaisten googlaama henkilö vuonna 2012 oli teinitähti **Robin**. Nopein tilastonousija samassa kategoriassa oli presidenttiehdokas **Pekka Haavisto**. Viiden googlatuimmat ihmisen joukosta löytyvät myös **Petri Nygård, Jussi Parviainen** ja **Johanna Tukiainen**.
Musiikin saralla nopein tilastonousija oli Robinin _Frontside Ollie_ -kappale, jonka kannoilla laukkasi eteläkorealaisen **Psyn** _Gangnam Style_.
Kuinka-hakusanalla kansalaiset kaipasivat vinkkejä kuumeen nostamiseen, nopeaan laihtumiseen ja naisten iskemiseen. Suomalaisia kummastuttivat myös erilaiset netti-ilmiöt, sillä mikä-hakusanalla haettiin tietoa Instagramista, Paypalista, Twitteristä ja jopa siitä, mikä blogi oikein mahtaa ollakaan.
Ruokaosastolla tilastonousijana korkeimman sijan otti vähemmän yllättäen viime vuoden kuumin ruoka avokadopasta, mutta saman kategorian perinteisessä haussa etsiskeltiin eniten lihapullien ohjetta. Myös makaronilaatikon resepti tuntui olleen useammalla hukassa.
**Lähteet:** Google
Kuljetusyrityksen konehalli palaa Konnevedellä
Konehallipaloa on sammuttamassa 11 yksikköä. Palo ei aiheuta vaaraa lähialueille.
Konnevedellä on syttynyt tulipalo kuljetusyrityksen konehallissa. Tulipalo sai alkunsa 700 neliön konehallin yhteydessä olevasta lämpökeskuksesta, jossa on noin 30 kuutiota haketta. Palokunta sai hälytyksen hieman kello 19 jälkeen keskiviikkoiltana.
Palosta ei ole tiettävästi aiheutunut henkilövahinkoja. Kuljetusyrityksen kalusto on saatu siirrettyä pois hallista.
Päivystävän palopäällikön Pertti Loivamaan mukaan savunmuodostus ei aiheuta vaaraa lähialueelle. Palopaikka sijaitsee Hytölässä 69-tien varressa.
Palokunta on saanut avattua konehallin kattoa, jotta lämpö saadaan laskemaan. Loivamaa kuitenkin arvioi, että sammutustöihin kuluu useita tunteja. Paloa on sammuttamassa 11 yksikköä.
Turvallisuusneuvosto tuomitsi  Pohjois-Korean raketin takia
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut 
Pohjois-Korean rakettilaukaisun. Turvaneuvosto aikoo jatkaa keskusteluja siitä miten se reagoi Pohjois-Korean toimeen. Valkoinen talo puolestaan vakuuttaa, että raketin laukaisulla tulee olemaan seurauksia.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut ylimääräisessä istunnossaan Pohjois-Korean sen viime yönä Suomen aikaa tekemän pitkän matkan raketin laukaisun takia.
Turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaan Marokon suurlähettilään Mohammed Loulichkin mukaan Pohjois-Korea syyllistyi laukaisullaan turvaneuvoston kahden päätöslauselman selvään loukkaamiseen. 
Vuonna 2009 turvallisuusneuvosto kielsi päätöslauselmallaan Pohjois-Korealta pitkän matkan rakettien laukaisut. Pohjois-Korean keväällä tekemän epäonnistuneen laukaisuyrityksen jälkeen turvallisuusneuvosto uhkasi jatkotoimilla, jos Pohjois-Korea yrittää jälleen laukaisua. 
Turvallisuusneuvosto aikoo jatkaa keskusteluja mahdollisista jatkotoimista.
Myös Pohjois-Koreaa yleensä puolustava Kiina kannatti nyt tuomitsevaa lausuntoa. Se voi kuitenkin halutessaan kaataa vetollaan mahdolliset pakotteet.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon - joka on Etelä-Korean entinen ulkoministeri - on myös tuominut laukaisun. Hänen mukaansa Pohjois-Korean tekemä koe vaarantaa alueen rauhan ja turvallisuuskehityksen.
Myös Yhdysvallat on odotetusti tuominnut Pohjois-Korean toiminnan. Valkoisen talon edustajan mukaan laukaisulla tulee olemaan seurauksia. Yhdysvallat aikoo keskustella muiden maiden kanssa kenoislta, joilla Pohjois-Koreaa voidaan rangaista ja eristää entisestään kansainvälisestä yhteistyötä.
Joulumyynti alkoi tahmeasti - Marimekko antoi tulosvaroituksen
Marimekko arvioi kuluneen vuoden liikevoiton olevan ennakoitua heikompi.
Marimekko arvioi vielä lokakuun lopun osavuosikatsauksessaan, että konsernin liikevaihto kasvaisi 10 prosentilla ja liikevoitto vähintään kaksinkertaistuisi viime vuoteen verrattuna. Toisin kävi.
Tänään, juuri ennen pörssin sulkeutumista, yhtiö ilmoitti, että joulukauppa on lähtenyt käyntiin odotettua selvästi hitaammin ja laski ennustettaan.
Uuden ennusteen mukaan koko vuoden liikevoitto onkin vain viime vuoden suuruinen, mutta liikevaihtoennuste pysyy entisellään.
Marimekon tiedotteen mukaan omien myymälöiden joulukaupan tahmean alun lisäksi ennustetta laskevat jälleenmyyjien odotettua pienemmät tilaukset ja viime kuukausina ulkomailla avattujen omien myymälöiden odotettua heikompi kehitys.
Väärän lääkärin käyttö toi kilpailukieltoa
Italian olympiakomitea on lätkäissyt kolmen kuukauden kilpailukiellon entiselle pyöräilyn Italian ympäriajon voittajalle Michele Scarponille.
Scarponi myönsi aiemmin tänä vuonna, että hän on syyskuussa 2010 käyttänyt kaksi kertaa lääkäri Michele Ferrarin palveluita. Scarponi vannoo, ettei tiennyt Ferrarin kuuluvan "kiellettyihin lääkäreihin", eikä hänen asianajajansa Alessandro Sivellin mukaan Ferrarin nimeä löydy kiellettyjen listalta.
Ferrari sai Italian pyöräilyliitolta elinikäisen toimintakiellon vuonna 2002. Myös Yhdysvaltojen antidoping-toimikunta antoi hänelle elinikäisen pannan, koska hän oli toiminut Lance Armstrongin ja hänen tallinsa neuvonantajana.
Scarponi voitti Italian ympäriajon vuonna 2011 sen jälkeen, kun titteli riistettiin Alberto Contadorilta dopingkäryn takia. Scarponin kilpailukielto määrättiin alkaneeksi 1. lokakuuta, joten hän pääsee taas kilpailemaan tämän kuun jälkeen.
Kysely: Enemmistö briteistä sallisi homoavioliitot
Pääministeri David Cameronin konservatiivisen puolueen kannattajista samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksyy kuitenkin alle puolet, kertoo tuore mielipidekysely.
Enemmistö briteistä kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittojen sallimista, kertoo tuore mielipidekysely. Kysely julkaistiin sen jälkeen, kun Britannian hallitus oli ilmoittanut aikovansa laillistaa homoavioliitot.
Tutkimuslaitos YouGovin tekemän kyselyn mukaan 55 prosenttia briteistä kannattaa ajatusta.
Pääministeri David Cameronin konservatiivisen puolueen kannattajista homoavioliitot hyväksyy kuitenkin alle puolet.  Samaa sukupuolta olevien avioliitot hyväksyy 46 prosenttia ja niitä vastustaa 48 prosenttia konservatiivisista vastaajista.
Britannian hallitus ehdottaa samaa sukupuolta olevien avioliittojen laillistamista vuoteen 2014 mennessä. Englannin ja Walesin kirkot eivät kuitenkaan ehdotuksen mukaan vihkisi homopareja. Muut uskonnolliset instituutiot voivat itse päättää asiasta.
Tuoreen kyselyn mukaan yli puolet vastaajista kannattaa sitä, että kirkot saavat itse päättää, vihkivätkö he samaa sukupuolta olevia.
EM-curling: Suomi havittelee A-sarjaan
Suomen miesten curlingjoukkue kamppailee noususta A-sarjaan Ruotsissa järjestettävissä EM-kisoissa.
Suomen miehet pelaavat noususta A-sarjaan curlingin EM-kilpailuissa Ruotsissa. B-sarjassa kamppaileva miesten joukkue voitti alkulohkonsa ja jatkaa näin nousukarsintoihin.
Suomi kukisti keskiviikkona Espanjan 6-4. Näin Suomi oli lohkonsa ykkönen - kuusi voittoa ja yksi tappio.
Suomi ottaa torstaina mittaa Latviasta, joka oli lohkonsa paras joukkue.
A-sarjassa pelaavan Suomen naisten joukkueet EM-kisat ovat olleet murheelliset. Keskiviikkona Suomi kärsi 2-11-tappion Saksalle.
Suomen naiset ovat saavuttaneet vain yhden voiton ja hävinneet seitsemän kamppailua.
Kadunvarsien lumi rassaa kaupunkilaisia
Kaduille kertyvä lumi suututtaa jalankulkijoita ja autoilijoita. Parkkipaikat ovat lumikasojen vuoksi kiven alla.
Etelä- ja Keski-Suomi saanevat torstaina lisää lunta. Moni on sitä mieltä, että lumentulo saisi jo riittää. Lastenrattaiden kanssa Helsingin Punavuoressa liikkunut Liisa Manninen pitää lumessa tarpomista lähes kuntoiluna.
\- Välillä täytyy vaihtaa reittiä ja kadun puolta useammankin kerran, Liisa Manninen toteaa.
Samoilla kulmilla jalan liikkuva Pertti Lehtiö pääsee itse kulkemaan hyvin, mutta tuntee myötätuntoa huonommin liikkuvia kohtaan.
\- On paha nähdä, kun ihmisillä on muutenkin vaikeuksia liikkua, ja sitten vielä joutuu sohjossa tarpomaan, Lehtiö harmittelee.
Hidas auraus sieppaa taksinkuljettajaa
Viiiskulmassa Helsingissä asiakkaita odottava taksiyrittäjä Heikki Lehto on nyreissään kaupungille, joka hänen kokemuksensa mukaan auraa katuja hitaanlaisesti.
\- Kyllä on paikkoja, missä ei ole käyty ollenkaan, Lehto sanoo.
Toistaiseksi Lehto on päässyt ajamaan taksillaan joka paikkaan.
Helsingissä muutoksia pysäköintiin
Helsingin kaupunki yrittää saada helpotusta lumikaaokseen erilaisin keinoin. Pysäköintiä rajoitetaan ensi viikosta alkaen katujen aurauksen vuoksi. Myös toreille ja aukioille suunnitellaan isoja pysäköintialueita.
Helsingin rakennusviraston ylläpitotoimiston päällikkö Pekka Isoniemi kertoo Kasarmitorin laidalla, että päätöksiä parkkialueista ollaan lähiaikoina tekemässä.
\- Kasarmitorikin tullaan ottamaan tilapäispysäköintikäyttöön tänä talvena, Isoniemi sanoo.
Taloyhtiöt selvinneet vielä ilman sakkoja
Helsingin rakennusvirasto ja poliisi ilmoittivat aiemmin tehostavansa kiinteistöjen lumitöiden valvontaa. Taloyhtiöille lankeaa neljän päiväsakon suuruinen sakko, jos ne luistavat vastuustaan. Helsingin kantakaupungissa kiinteistöjen vastuulla on muun muassa jalkakäytävien auraus ja hiekoitus sekä lumivallien poistaminen.
Toistaiseksi sakkoja ei ole annettu, vaan on selvitty huomautuksilla. Rakennusviraston Pekka Isoniemi arvelee, että sakkojakin lienee talven kuluessa luvassa.
\- Kaupungilla nähdään selkeästi, että osa taloyhtiöistä ei toimi kunnolla, Isoniemi sanoo.
Niin kunnille kuin kiinteistöille on taas luvassa lisää lumitöitä, kun lunta on tulossa lisää. Kuorma-autonkuljettaja Mika Mollberg on putsaamassa Helsingin Punavuoressa sijaitsevan kiinteistön vastuulle kuuluvaa jalkakäytävää.
\- Kun luo lumet silloin, kun sataa, ne saa pois. Jos odottaa, että ne pakkautuvat katuun niin kuin suurimmalla osalla kaduista, niitä ei saa oikein millään pois sen jälkeen, Mollberg toteaa.
Älytelevisio houkuttelee hakkereita  
Yle Uutiset kertoo, että kuluttajat unohtavat helposti älytelevision tietoturvan.
Tietokonetta suojaa virusturva ja parhaassa tapauksessa myös palomuuri, mutta älytelevisio ja mobiililaitteet ovat ilkeiden hakkereiden armoilla, sillä niiden tietoturvasta huolehtiminen tuppaa usein unohtumaan. [Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/hakkerit_uhkaavat_alytelevisioita/6412747) tietoturvayhtiö F-Securen ennustaneen, että mobiililaitteiden ja älytelevisioiden erilaiset haittaohjelmat yleistyvät ensi vuonna.
Tietoturvariskit lisääntyvät sitä mukaa, kun ihmisten koteihin tulee enemmän internetiin yhteydessä olevaa elektroniikkaa.
\- Älypuhelimet ja -televisiot mahdollistavat yhä useampia tietoturvarikoksia, kertoo Viestintäviraston Cert-fi-yksikön päällikkö **Erka Koivunen** Yle Uutisille.
Kuluvan vuoden helmikuussa hakkerit hyökkäsivät useiden internetyhteydellä varustettuihin digitelevisioihin yhtä aikaa. Digitelevisiot yhdistettiin samaan ulkoiseen kanavaan, josta eri digitelevisioiden toimintaa tarkkailtiin.
Koivusen mukaan älytelevisiosta on helppo hävittää hakkeroinnin jäljet.
\- Mikäli hakkeri lähettää haittaohjelman älytelevision kautta vaikka yliopiston tietokoneisiin, haittaohjelman alkuperän jäljitys johtaa ainoastaan kyseiseen televisioon, Koivunen kertoo.
Koivunen kehottaa älytelevision omistajia tai sellaisen ostamista suunnittelevia tutkimaan opaskirjaa tai varmistamaan jo kaupassa, että tietoturvasuojaukset ovat ajan tasalla. Helmikuinen hakkerointi tapahtui vain sellaisille digitelevisioille, jotka oli ostettu kaupasta, missä verkkoyhteyksiin ei oltu säädetty salasanaa. Ohjelmistopäivitykset on myös hyvä muistaa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
MM-finaali jäi Laukkaselle haaveeksi
Jenna Laukkanen jäi erässään viimeiseksi 50 metrin rintauinnissa lyhyen radan MM-kisoissa Turkissa.
Erässään ykkösradalla uinut Jenna Laukkanen pysyi hyvin rintamassa mukana ensimmäisen altaanvälin, mutta putosi kärjen vauhdista loppupätkällä.
Laukkanen jäi erässään viimeiseksi ajalla 30,90, mutta pystyi parantamaan aamun alkuerän aikaansa hieman (30,95). Laukkasen ennätys on 30,82. Sotkamolainen sijoittui välierissä 15:nneksi. Viimeinen finaaliin päässyt uimari, Kiinan Zhao Jin, ui ajakseen 30,33. 
Välierien nopein oli Lontoon olympiakisoissa 100 metrin rintauinnin kultaa voittanut Liettuan Ruta Meilutytte, joka kellotti loppuajakseen 29,51. Jamaikan Alia Atkinson oli toinen ajallaan 29,62 ja USA:n Jessica Hardy kolmas ajallaan 29,82.
**VÄLIERÄT, 50 M RU **
1. Ruta Meilutyte      LTU  
29,51   
2. Alia Atkinson      
JAM   29,62   
3. Jessica Hardy       USA  
29,82   
4. Petra Chocova      
CZE   30,05   
5. Rikke Möller
Pedersen DEN 30,19 
15. **Jenna Laukkanen    
FIN   30,90**
TeliaSonera: Rikossyytteet ovat perusteettomia
TeliaSoneran johto sanoo olevansa vakuuttunut, että meneillään oleva oikeusprosessi osoittaa, ettei rikosepäilyille ole perusteita.
TeliaSoneran mukaan sitä vastaan esitetyt rikossyytteet ovat perusteettomia.
\- Tiedot, joiden mukaan viranomaisten myöntämien taajuuksien ja 
toimilupien jakamisessa Uzbekistanissa ei olisi toimittu asianmukaisesti, ovat 
virheellisiä, yhtiö sanoi keskiviikkona lähettämässään tiedotteessa.
TeliaSoneran mukaan Tukholman käräjäoikeus hylkäsi keskiviikkona syyttäjän 
lisävaatimuksen 1,8 miljardin kruunun, eli noin 200 miljoonan euron takavarikosta lahjusrikokseen 
liittyen.
Lisäksi yhtiö kertoo saaneensa Uzbekistanin viranomaisilta vastauksen, jossa taajuuksien ja toimiluvan 
myöntämisen vahvistetaan sujuneen asianmukaisesti.
Ruotsin televisio kertoi keskiviikkona, että viranomaiset selvittävät kahden Telia-Soneran Ruotsissa työskentelevän johtajan toimia Uzbekistanin liiketoimien yhteydessä. Näiden on epäilty maksaneen 3G-matkapuhelintoimiluvan oston yhteydessä lahjuksia.
Dagens Industrin mukaan henkilöt ovat suomalaisia. Tätä tietoa ei ole vahvistettu.
Vapo: Turvetuotannosta ei jää jälkeäkään 
Vapo lupaa turvetuotannosta vähemmän päästöjä ja tarkkoja päästömittauksia. Lisäksi yhtiö ei enään havittele tuotantoon luontoarvoltaan kaikkein arvokkaimpia suoalueita.
Energiayhtiö Vapon hallitus on antanut uudet lupaukset rauhoitellakseen vesistöjen käyttäjiä ja luontoväkeä. Yhtiö joutuu jo nyt uusien lupavaatimusten mukaan mittamaan tarkemmin päästöjä ja jatkossa siirtämään tuotantoa ainakin osittain ojitetuille soille pois arvokkailta ojittamattomilta soilta.
Vapolla on tällä hetkellä lupahakemuksia meneillään ojittamattomille soille, mutta niistä yhtiö on nyt uusien lupauksien myötä luopumassa. Tähän ovat pakottamassa myös uudet lähivuosina tiukentuvat maankäytön vaatimukset ja soiden suojelu.
Vapo yrittää myös tehostaa vuodesta 2016 alkaen uusien tuotantoalueiden kiintoaines- ja humuspäästöjen vähentämistä. Lupausten mukaan Vapo puhdistaa paljon puhuttaneet vesistöjä sameuttavat humuspäästöt vastamaan luonnon omaa päästötasoa ennen tuotantoa. Sama lupaus koskee myös kiintoainesta, joka on karkeampaa soilta tulevaa maa-ainesta ja sakkauttaa myös alapuolisia vesistöjä.
\- Tuotannosta ei näy yhtään enempää jälkiä kuin tällä hetkellä tulee niistä metsäojitetuista turvemaista, joita siellä tällä hetkellä on, lupaa toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Humus vaikea pala Vapolle
Vapo lupaa käyttää laajoja pintavalutuskenttiä ja kosteikkoja kiintoainesten ja humuksen vähentämiseen. Toimiva pintavalutuskenttä suodattaa tutkimusten mukaan hyvin kesäkaudella kiintoainesta, sen sijaan kentät saattavat jopa lisätä humuksen määrää alapuolisissa vesissä. Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan pintavalutuskenttien humuksen suodattamisteho on hyvin epävarmaa ja vaikeasti ennakoitavissa.
Humuksen vähentämisessä toimivin keino on kemikaalien käyttö. Vapon tavoitteena on kuitenkin käyttää kemikaaleja mahdollisimman vähän. Kemikaaleja on käytössä vain pienellä osalla nykyisistä tuotantosoista. Yhtiön mukaan ne muuttavat veden laatua. Sen lisäksi ne ovat kalliita.
-Tarvittaessa teemme kevyen kemikalisoinnin, jos humusta on liikaa kentillä, sanoo toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
Vapo virittää vanhat keinot
Yhtiön mukaan mitään uutta tekniikkaa turvetuotannon maineen palauttamiseen ei tarvita.
\- Olemme viime aikoina oppineet paremmin virittämään pintavalutuskentät sellaiseen kuntoon, että voimme taata päästöjen vähentämisen, Yli-Kyyny täsmentää.
Vapolla on ollut ongelmia pysyä turvesoiden lupaehdoissa osittain sen takia, että turvesoilta on lorahtanut etenkin sateisten kelien aikana ravinteita liikaa vesistöihin. Turvesoiden valutuskenttien toimivuudessa on kyse valutuskenttien penkereiden kunnosta, vesien ohjaamisesta, ojien suunnittelusta, suodattavan kerroksen riittävyydestä ja pumppujen toimivuudesta. 
Soita poistuu tuotannosta
Suomen luonnonsuojeluliittoa Vapon lupaukset eivät vakuuta. Rankkasateiden ja tulvien aikaisista päästöistä voi tulla suurin osa turvesoiden haitoista. Liitto haluaa rajoittaa myös osittain ojittamattomia soita tuotannolta.
Vapo antoi jo viime vuonna lupauksen, jonka mukaan kahden seuraavan vuoden aikana kaikilla vanhoilla soilla on käytössä parasta mahdollista puhdistustekniikkaa. Lupauksesta huolimatta ilman kyseistä tekniikkaa vanhoille soille ei enää annettaisi uutta ympäristölupaa, kun vanha lupa menee umpeen. Vaatimusten takia yhtiö lopettaa osan vanhoista tuotantosoista kannattamattomina.
Uusissa lupauksissa ei puhuta mitään turpeen ilmastovaikutuksista. Turve luokitellaan uusiutumattomaksi luonnonvaraksi, jonka tuotannosta ja poltosta aiheutuu kasvihuonepäästöjä.
Lähteet: Neuvotteluissa EU:n pankkivalvonnasta edistystä
Saksalaislähteiden mukaan Saksa ja Ranska olisivat saaneet aikaan kompromissin siitä, millaisiin pankkeihin valvontaa sovelletaan. Isoja kysymyksiä on kuitenkin vielä auki.
Saksalaislähteiden mukaan suuret EU-maat Saksa ja Ranska olisivat saaneet aikaan kompromissin yhdestä EU:n pankkivalvonnan isosta kiistakysymyksestä eli siitä millaisiin pankkeihin valvontaa sovelletaan, kertoo Ylen Brysselin-kirjeenvaihtaja Elina Ravantti.
Saksalaislähteiden tietojen mukaan kompromissi olisi sellainen, että pankkivalvontaan tulisivat pankit, joiden tase ylittää 30 miljardia euroa vuodessa tai pankit, jotka ovat omalle kansantaloudelleen aivan ratkaisevan tärkeitä.
Suomen kohdalla 30 miljardin euron raja tarkoittaisi sitä, että Suomesta EU:n yhteiseen pankkivalvontaan tulisivat mukaan OP-Pohjola ja Nordea Suomi. Danske Bank on siinä rajalla.
Ravantti kuitenkin arvioi keskiviikkona illansuussa, että pankkivalvonnasta Brysselissä neuvottelevilla EU:n valtiovarainministereillä on edessään pitkä ilta, sillä isoja kysymyksiä on vielä auki.
The Wall Street Journal kertoi aiemmin, että mailla olisi jo yhteisymmärrys siitä, minkälaisia pankkeja aletaan valvoa. Sen sijaan neuvottelujen kompastuskivenä on valvonnan etenemisen aikataulu ja Euroopan keskuspankin neuvoston rooli valvonnassa.
EU on antanut itselleen vuoden loppuun asti aikaa päästä sopuun pankkivalvonnasta, josta etenkin mahtimaat Saksa ja Ranska ovat olleet hyvin erimielisiä.
Suunnitelmien mukaan pankkivalvonta olisi Euroopan keskuspankin kontolla ja alkaisi alkuvuonna 2014. EU:n johtajat sinetöisivät sovun mielellään torstaina Brysselissä alkavassa kaksipäiväisessä huippukokouksessaan.
Pankkivalvonnasta on päästävä sopuun, ennen kuin Euroopan vakausmekanismi EVM voi pääomittaa suoraan Euroopan kriisipankkeja.
Ruotsilta tiukka ehto
Ravanttin mukaan Ruotsin tulosta mukaan yhteiseen pankkivalvontaan on edessä tiukka vääntö, jos maan valtiovarainministeriä Anders Borgia on uskominen.
Borg sanoi Brysseliin tullessaan, että Ruotsi ei missään nimessä lähde mukaan ellei euromaita ja euron ulkopuolella olevia maita kohdella samalla tavalla.
\- Eli käytännössä Ruotsi haluaisi samanlaisen puhe- ja äänivallan valvonnasta päätettäessä kuin euromaatkin ja tässä vaiheessa ainakin se näyttää vähän epärealistiselta tavoitteelta, Ravantti toteaa.
Työnkulma aiotaan purkaa
Tilalle voidaan rakentaa asuinkerrostaloja. Myös vieressä oleva liikerakennus purettaisiin.
Työnkulman rakennus Kuopion keskustassa aiotaan purkaa.
Kuopion kaupunkirakennelautakunta hyväksyi eilen etenemisvaihtoehdon, jossa tontilla olevat molemmat rakennukset puretaan ja tilalle rakennetaan asuinkerrostalokokonaisuus.
Rakennuksen säilyttämisen puolesta on kerätty muun muassa adressi. Kokouksessa asian palauttamista uudelleenkäsittelyyn ehdotettiin, mutta se raukesi kannatuksen puutteessa.
Lopullisesti asiasta päättävät Kuopion kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Jukka Poika aiheutti hämmennystä täydessä junassa – kuulutus rauhoitti tilanteen
Jukka Poika kertoi tänään YleX Aamussa muun muassa siitä, mitä hän ajattelee hurjasta suosiostaan.
\- Ensisijaisesti olen siitä kiitollinen. Ihanampaa asemaa artistille ei voi ajatella ottaen huomioon, että kaikki on tehty omaehtoisesti. Ei mulla ole mitään varsinaista tavoitetta suuruuteen ollut kuin musiikin rajoissa. Se on rauhallisesti ja luonnollisesti kasvanut. Olen monessa suhteessa iloinen ja tyytyväinen. Homma ei ole liian iso. Tää on parasta juuri nyt, **Jukka Poika** sanoo.
Artisti myöntää, että suosio on myös hieman hankaloittanut hänen elämäänsä.
\- En saa olla rauhassa. Mulla on hauska tarina junamatkalta, kun menin Tampereelle viime viikolla.  Ensinnäkin juna oli myöhässä puolisen tuntia ja asemalla jo kysyttiin, että ootko sä se ja se ja tytöt hymyili, se on ihan kivaa, Jukka Poika aloittaa tarinansa.
Miehen noustua junaan, hän huomasi sen olevan aivan täynnä.
\- Se oli aivan täynnä 10-vuotiaita luokkaretkiläisiä. Saman tien alkoi armoton supatus. Kukaan ei ensin kehdannut kysyä, että ootko sä se, mutta hirveä spekulaatio käynnistyi. Istuin ravintolavaunussa ja sit siellä alkoi kauhea ramppaaminen, lapsia käveli siellä jonossa. Sit siitä tuli vielä isompi numero, kun he rohkaistuivat kyselemään enemmän. Lopuksi mun piti sanoa, että menkää kaikki istumaan omille paikoille ja sitten tuli vielä kuulutus, että nyt luokkaretkeläiset tulkaas tänne puhutteluun. Eivät minua sentään pyytäneet puhutteluun, huvittunut Jukka Poika kertoo.
**Lähteet:** YleX
Suomalaisille kehiteltiin puutarhapizzauuni
Lapin yliopiston teollisen muotoilun opiskelijat ovat suunnitelleet uuden puutoimisen monitoimiuunin. Ulkokäyttöön tarkoitettu ruostumattomasta teräksestä tehty monitoimiuuni soveltuu grilliruokien lisäksi myös pataruokien ja pizzojen valmistamiseen. Uuni on suunniteltu oululaiselle grilli- ja pizzauuneja toimittavalle Aryltech Oy:lle.
Nokian vähennettyä väkeä Oulusta, päätti diplomi-insinöörinä työskennellyt Arto Ylitalo siirtyä harrastuksensa kautta grillien maahantuontiin. Hän halusi valikoimiinsa myös pizzauunin.
\- Alunperin minä ajattelin tuoda näitä maahan ja myydä. Kun katseltiin sitä uunin rakennetta, että minkälainen se on. Siinä mietittiin silloin suomalaisia materiaaleja ja aateltiin, että eiköhän sellainen ole helpompi tehdä Suomessa.
Haasteina terä ja käytettävyys
Tornion jaloterässtudion kautta järjestyi yhteistyö Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnan teollisen muotoilun opiskelijoiden kanssa. Pizzauunin suunnittelulle lähtökohtana olivat ruostumaton teräs ja tuhkaluukku jota ei ulkomaisissa uuneissa ollut.
Uunin suunnittelu aloitettiin keväällä 2012. Teollisen muotoilun opiskelija Titta Jylkäs oli mukana alusta lähtien .
\- Alkuun siinä kaikista haasteellisinta oli saada se uuni itsessään toimimaan ja kaikki osa-alueet olis silleen kohdallaan ja olis mahdollisimman käytettävä. Myöskin piti ottaa huomioon se materiaali elikkä ruostumaton teräs, mitä tässä käytettiin.
Prototyypin valmistuttua myös uunin käyttötarkoitus muuttui.
\- Sitä alettiin kokeilemaan, että mihin kaikkeen se taipuu. Kokeiltiin erilaisia ruokalajeja ja mitä kaikkea sillä pystytään valmistamaan. Silloin huomattiin, että siitä onkin moneksi.
Markkinat hakusessa
Opiskelijat ovat uunin lisäksi suunnitelleet myös siihen sopivat uunivälineet, muun muassa pizzalapion ja paistoalustan. Lisäksi Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun tuotantotalouden linjan opiskelijat ovat selvitelleet alihankintamahdollisuuksia sekä markkinoita ja kuljetusratkaisuja.
Aryltechin Arto Ylitalon mukaan lopulliset markkinat parin tonnin uunille ovat kuitenkin vielä hakusessa.
\- Suomalaiset ovat vähän tällaista pallogrillikansaa ja kaasugrillit on olleet 10-15 vuotta. Aika näyttää sitten, että ovatko suomalaiset valmiita menemään tällaiseen helpohkoon puu-uuniin.
Talven aikana uunin muotoja vielä viimeistellään ja kevään aikana valmistetaan pienehkö koe-erä myyntiin.
Eduskunnan päätösruuhka purkautuu ennen joululomaa
Eduskunta purkaa lähipäivinä päätösruuhkaa ennen ensi viikon budjetin käsittelyä. Keskiviikkona hyväksyttiin lopullisesti esimerkiksi poliisien eläkeiän korotus ja työmarkkinatuen tarvehankinnan poistaminen.
Eduskunta on hyväksynyt lopullisesti poliisimiehistön ja alipäällystön eläkeiän korottamisen 60:stä vuodesta 63:een vuoteen.
Ne kokoomuksen poliisikansanedustajat, jotka vastustivat eläkeiän korottamista lain ensimmäisessä käsittelyssä, eivät vaatineet lain hylkäämistä.
Toisen käsittelyn äänestyksessä hylättiin äänin 100-71 keskustan ja Perussuomalaisten lausumaehdotus, että hallitus aloittaisi valmistelun yleisestä järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaavien viranomaisten eläkeiän yhdenmukaistamisesta. Eläkeikien yhdenmukaistaminen olisi koskenut poliisin lisäksi palomiehiä, puolustusvoimia, tullia ja rajavartiolaitosta.
Työmarkkinatuen tarveharkinta poistuu vuoden vaihteessa
Eduskunta hyväksyi keskiviikkona myös työmarkkinatuen tarveharkinnan poistamisen vuoden 2013 alusta alkaen. Tulevaisuudessa siis puolison tulot eivät enää vaikuta työmarkkinatuen suuruuteen.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan mielestä työmarkkinatuen tarveharkinnasta luopuminen poistaa työllistymisen esteitä ja parantaa työttömän perheen taloudellista asemaa sekä lisää tasa-arvoa naisten ja miesten välillä. Samalla uudistus vähentää työttömyysturvan saantiin tarvittavia selvityksiä.
Talousvaliokunta tukee pikavippien korkokattoa
Eduskunta on hyväksymässä pikavippien korkokaton. Talousvaliokunta antoi tukensa asialle keskiviikkona. Valiokunta oli yksimielinen.
Lopullinen päätös pikavipeistä tehdään kuitenkin vasta eduskunnan kevätkaudella. Ratkaisu ei ehdi syyskauden päätösruuhkaan. Laki tullee voimaan ensi kevään loppupuolella.
Pikavippien lainakatto merkitsisi, että sadan euron pikavipistä kuukaudeksi saisi tulevaisuudessa periä korkoa korkeintaan vajaat neljä euroa. Satasen vipistä vuoden ajaksi saisi periä korkoa hieman yli 50 euroa.
Pikavipin korkein todellinen vuosikorko saisi olla korkeintaan viitekorko lisättyä 50 prosenttiyksiköllä. Hallituksen esityksen mukaan nykyisin keskimääräisten pikavippien vuosikorko on vajaat tuhat prosenttia. Pikavippiyhtiöt arvioivatkin lakiesityksen antamisen aikoihin, että korkokatto käytännössä lopettaa tämänkaltaisen liiketoiminnan.
Talousvaliokunta pitää ilmeisenä, että pikavipit ovat erityisen haitallisia nuorille, joiden kokemus talousasioista on yleensä aikuisia heikompi.
Budjettiäänestykset ensi viikolla
Eduskunta aloittaa valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvion viimeisen käsittelyvaiheen ensi viikolla. Viimeiset budjettiäänestykset käydään todennäköisesti perjantaina 21. joulukuuta, jolloin eduskunta aloittaa helmikuun alkuun kestävän istuntotauon.
"KHL:ssä nimimiehiä tulee vastaan joka päivä"
Leijonien ykköshyökkäjän viittaa sovitetaan Moskovan EHT-turnauksessa Jori Lehterän harteille. Nimekkäät vastustajat eivät hätkähdytä tulevassa turnauksessa.
Jori Lehterä odottaa tulevan EHT-turnauksen alkua innokkaana. Intoa lisää se, että hänelle valkeni vasta Suomeen saapuessaan, että avauspeli pelataan Helsingissä.
\- Kiva oli tulla Suomeen käymään, enkä itseasiassa tiennyt, että meillä on ensimmäinen peli täällä Suomessa. Kiva positiivinen yllätys, Lehterä toteaa hymyillen.
24-vuotiaalle Lehterälle on kaavailtu isoa roolia Moskovan turnauksen Leijona-miehistössä. KHL-seura Sibir Novosibisrskin riveissä kovaa tulosta tehnyt hyökkääjä saa rinnalleen vanhan tuttunsa Jonas Enlundin lisäksi Juhamatti Aaltosen. Lehterä ei usko Aaltosen jäävän jalkoihin tutkaparin hääriessä kaukalossa.
\- Taitaa mennä ennemmin niin päin, että ihmettelemme mitä se Juhamatti tekee. On se sellainen show'n varastaja, että menee minulla ja Jonaksella varmaan ihmettelyksi.
Moskovan turnauksessa nähdään NHL:n työsulun johdosta harvinaisen nimekkäitä kokoonpanoja. Venäjän joukkueesta löytyy muun muassa nimet Aleksandr Ovetshkin, Pavel Datsjuk, Jevgeni Malkin sekä Ilja Kovaltshuk. Lehterää nimilista ei kavahduta.
\- En ole katsonut muita kuin Venäjän joukkueen. Niillä on aika kova porukka, mutta KHL:ssä tulee nimimiehiä vastaan joka päivä, eikä ne ole niin ylivoimaisia. Kyllä niidenkin pitää antaa 100 prosenttia joka pelissä, Lehterä muistuttaa.
Lehterä on viihtynyt Venäjällä jo vuodesta 2010. Nyt meneillään on toinen kausi Sibirissä. Pelit ovat kulkeneet mallikkaasti, ja Lehterä on tällä hetkellä joukkueensa paras pistemies.
\- Nyt alkaa viimeistään oppia talon tavoille. Nyt siellä on vähän kylmä, - 40 astetta, mutta muuten homma toimii. Kauden alku lähti tosi hienosti liikkeelle, ja tottakai tulee pieniä suvantovaiheita välille, mutta kokonoaisuutena olen tyytyväinen.
Serbikenraalille elinkautinen Srebrenican joukkomurhasta
YK-tuomioistuimen mukaan elinkautistuomion saanut Zdravko Tolimir oli Bosnian serbien sotilasjohtajan Ratko Mladicin oikea käsi Bosnian sodan aikana.
Jugoslavian sotarikostuomioistuin Haagissa on tuominnut entisen serbikenraalin Zdravko Tolimirin elinkautiseen vankeuteen kansanmurhasta.
YK-tuomioistuimen mukaan Tolimirilla oli keskeinen rooli 8 000 muslimimiehen ja -pojan joukkomurhassa Srebrenicassa heinäkuussa 1995.
Tuomarien mukaan Tolimir oli Bosnian serbien sotilasjohtajan Ratko Mladicin oikea käsi. Malicia pidetään joukkomurhan pääarkkitehtina.
Mladic ja Bosnian serbien sodanaikainen johtaja Radovan Karadzic odottavat yhä tuomiotaan Bosnian sodan julmuuksista, muun muassa Srebrenican joukkomurhasta.
Bosnian vuosien 1992 - 1995 sodassa kuoli kaikkiaan noin 100 000 ihmistä.
Sallan ja Miron matka maailman ympäri -yhtyeen jäsenet tutustuivat toisiinsa netissä 
YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa soi keskiviikkona ensisoitossa yhtyeen kappale Älä tartu mun siipiini.
**Sallan ja Miron matka maailman ympäri** -yhtyeen **Salla-Marja Hätinen** ja **Miro Palokallio** tapasivat toisensa netissä, eivätkä alkuun tavanneet toisiaan tosielämässä lainkaan.
\- Mä kuuntelin Miron musiikkia netissä. Oikeestaan tutustuttiin sitten netissä, kun kuunneltiin ja kehuttiin toistemme musiikkia, Hätinen kertoo.
\- Mä olin menossa bändin kanssa mökille äänittämään ja me tarvittiin joku laittamaan meille ruokaa. Salla ilmoittautui vapaaehtoiseksi, vaikka me ei oltu siinä vaiheessa tavattu, Palokallio jatkaa.
\- Lähdin sitten kolmen miehen kanssa sinne mökille yksinään spontaanisti, aika tyypillistä minua sinänsä. Tutustuttiin keskenämme, ja nämä kolme henkilöähän on meidän bändissä nyt, Hätinen sanoo.
Sallan ja Miron matka maailman ympäri sai myös nimensä nettikeskustelussa, joskaan aivan helposti yhtyeen nimi ei syntynyt.
\- Me ei haluttu keksiä mitään sellasta... Ei oikein tullu mieleen mitään perinteistä bändin nimeä, jossa olis vain sana tai pari sanaa. Ajattelin, että siinä pitäisi olla meidän molempien nimet, mutta en halunnut, että se olisi pelkästään se. Sitten tuli mieleen, että se voisi olla Sallan ja Miron jotain. Mä en kehdannut ensin edes ehdottaa sitä, kun se vaikutti lapselliselta, Palokallio kertoo.
Yhtyeen _Ääriviivat_-nimeä kantava EP julkaistiin keväällä ja se on jo ehditty myydä loppuun. Kaksikko kuitenkin kertoo, että lisää musiikkia on tulossa, sillä täysipitkän albumin on määrä tulla ulos keväällä.
Yhtye on tehnyt levytyssopimuksen mm. **Jukka Pojan** ja **Raappanan** musiikkia julkaisevan Suomen musiikki –levy-yhtiön kanssa.
Kuuntele **Tytti Shemeikan** toimittama haastattelu kokonaisuudessaan alta.
**Lähteet:** YleX Uuden musiikin aamuvuoro
Uudet osoitteet saivat ihmiset huolestumaan Miehikkälässä
Kylmälän kylässä asuvien mielestä uudet osoitenumerot on annettu väärin tehtyjen mittausten pohjalta. Rakennuslautakunta pohti pitkään asiaa, mutta päätyi lopulta siihen, että uusi numerointi on ohjeistuksen mukainen.
Osoitenumeroinnin uusiminen on saanut ihmiset huolestumaan turvallisuudestaan Miehikkälässä. Kalliokoskentien varressa Kylmälän kylässä asuvia ihmisiä arveluttaa löytääkö ambulanssi oikeaan osoitteeseen hädän sattuessa.
Kalliokoskentien osoitejärjestelmä uusittiin, koska tien oikaisu lyhensi sitä. Yhteensä 48 osoitetta muuttuu tien varrella. Uusista osoitteista on tehty kunnalle seitsemän oikaisuvaatimusta. Kyläläisten mielestä uudet osoitenumerot on annettu väärin tehtyjen mittausten pohjalta.
Leea Vanhoja on yksi oikaisuvaatimuksen tehneistä. Hän sanoo, etteivät he vastusta muutosta, vaan haluavat asiallisen ja toimivan osoitejärjestelmän.
Me luomme niin kuin itsellemme turvallisuutta.
\- Me haemme sitä, että me saamme avun tänne mahdollisimman nopeasti. Me luomme niin kuin itsellemme turvallisuutta, Vanhoja sanoo.
Osoitteista kiistely ei tavatonta
Maaseudulla osoitenumerot perustuvat matkaan tien alkupäästä liittymään. Oikaisuvaatimuksia tehneet kyläläiset ovat mitanneet itse etäisyyksiä Kalliokoskentien liittymiin. Kyläläisten mielestä kunnan mittaukset eivät pidä paikkaansa. Kuntaliiton maankäyttöinsinöörin Matti Holopaisen mukaan osoitteista kiistely ei ole mitenkään tavatonta. Varsinkin kuntaliitosten yhteydessä nämä nousevat esille kun katujen nimiä joudutaan muuttamaan.
\- Osoite on herkkä asia, Holopainen toteaa.
Vanhoja olisi halunnut, että kunta olisi kuullut kyläläisiä ja asukkaita ennen uusista numeroinneista päättämistä.
Virolahden ja Miehikkälän rakennustarkastaja Risto Poikolainen sanoo, että uudelleen numerointi on kunnan ja kiinteistöjen omistajien välinen asia.
\- Nythän ei ollut kysymys tien uudelleen nimeämisestä , jossa laajempaa kuulemista olisi tarvittu, Poikolainen toteaa.
Tiistaina kokoontunut Miehikkälän ja Virolahden rakennuslautakunta pohti pitkään oikaisuvaatimuksia, mutta hylkäsi lopulta ne kaikki.
Lautakunnan puheenjohtajan Wilma Kirkkopelto-Pakarisen mukaan asiasta keskusteltiin pitkään, mutta lautakunta päätyi siihen, että esitetyt muutokset vastaavat parhaiten Kuntaliiton ohjeistusta osoitemerkinnöistä. Niitä samoja, joihin myös oikaisuvaatimuksia tehneet vetosivat.
Pelastuslaitos ei tarvitse metrimittaa
Pelastuslaitoksen mukaan oikean paikan löytämisen kannalta tärkeintä on se, että kunnat ja kaupungit ilmoittavat muuttuneet tietiedot maanmittauslaitokselle, josta ne siirtyvät pelastuslaitoksen karttoihin.
Kymenlaakson pelastuslaitoksen viestipäällikön Vesa Leinosen mukaan pelastuslaitos löytää paikalle koordinaattien avulla. Leinosen mukaan sen sijaan osoitteen osoittama matka tien alkupäästä kohteeseen ei tarvitse olla metrilleen oikein.
\- Meille sillä ei ole tällä hetkellä suurta merkitystä. Luotamme näihin meidän navigaatio- ja johtamisjärjestelmiin. Johtamisjärjestelmässä näkyy kiinteistöt ja kiinteistöjen numerot. Me pystymme tietokoneruudulta tarkistamaan kohteen kiinteistön tarkkuudella, jos kunta on ilmoittanut tiedot järjestelmään, Leinonen sanoo.
Tämä löytyy Sofi Oksasen raiderista aina
Suosikkikirjailijalla on menossa varsinainen huippuvuosi. Oksanen kiertää tilaisuuksissa ympäri maata tapaamassa fanejaan kuin rocktähti konsanaan.
Muusikoilla on oma raideri, mutta vaatimuslista löytyy myös **Sofi Oksaselta**. Suosikkikirjailija kiertää aktiivisesti ympäri Suomea ja kertoo YleX Iltapäivän haastattelussa, mikä hänen raideristaan löytyy aina. Vastaus yllättää monet.
\- Geelikynä. Se on erittäin helposti paperilla liukuva kynä, joka helpottaa kirjoittamista. Niitä tarvitaan siis fyysisistä syistä ja en mielellään käytä kuulakärkikyniä, Oksanen sanoo.
Mitkä tahansa tilpehöörikauppojen hyllyillä notkuvat geelikynät eivät yli puoli miljoonaa teosta myyneelle suosikkikirjailijalle käy. Hän selventää haastattelussa myös geeli- ja kuulakärkikynien merkittäviä eroavaisuuksia; geelikynää käyttäessä tarvitsee käyttää vähemmän voimaa.
\- Meillä on ihan tietyt merkit, joita käytetään ja tämä herättää aina hämmennystä. Se nopeuttaa kirjoittamista ja eron tuntee selässä aika nopeasti jos yrittää vastaavaa kuulakärkikynällä.
YleX Iltapäivän haastattelussa Oksanen myöntää kirjoittaneensa nimikirjoituksen naisen rintaan, mutta yksi uniikki tapaus hänellä kumpuaa mieleen välittömästi.
\- Pari päivää sitten olin keikalla ja sinne tuli mimmi, jolla oli mukana passin sivu, johon olin useita vuosia sitten kirjoittanut kulmakynällä nimmarin. Hänellä oli tämä kynä ja myös passin sivu tallella. Muistin tämän, koska harvemmin tulee passeihin nimmareita laitettua, Oksanen naurahtaa.
**Kuuntele Sofi Oksasen vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Jalonen lupaa rohkeat ja räväkät Leijonat  
Leijonien urakka jääkiekon Moskovan EHT-turnauksessa alkaa torstaina Helsingissä. Avausottelussa Suomi hyökkää Tshekin kimppuun.
Leijonien päävalmentaja Jukka Jalonen lupaa räväkkää kiekkoiltaa torstaina Helsingissä pelattavassa jääkiekon EHT-turnauksen ottelussa Suomi - Tshekki. 
\- Lähdemme pelaamaan rohkeasti, räväkkää jääkiekkoa molempiin suuntiin. Haluamme rohkeuden näkyvän katsomon ylälehtereille saakka, Jalonen painotti.
Jalonen korosti, että voittoihin vaaditaan aina hyvää esitystä - täysin vastustajien kokoonpanoista riippumatta.
\- Meidän on pelattava vahvasti joukkueena, muuten mistään ei tule mitään. Meidän vahvuutemme on aina joukkuepeli, Jalonen sanoi.
Erityisesti Venäjä kamppailee EHT-turnauksessa todella nimekkäällä joukkueella. Venäläisten kokoonpanossa vilisee supertähtiä, Aleksander Ovetshkin, Jevgeni Malkin ja kumppanit. 
\- Leijonajoukkue on todella iskukykyinen. Haastamme kaikki nimivahvatkin joukkueet tulevassa turnauksessa, siitä ei ole epäilystäkään, Jalonen korosti. 
Haastamme kaikki nimivahvatkin joukkueet tulevassa turnauksessa, siitä ei ole epäilystäkään.
Jalonen ei näe mitään ongelmaa siinä, että hän valmentaa tällä hetkellä sekä SKA Pietarin KHL-joukkuetta että Suomen maajoukkuetta.
\- Asia on päinvastoin, KHL:stä olen saanut hyvin uutta virtaa tekemiseeni. Uskon, että tämä näkyy joukkueessakin, Jalonen arvioi.
KHL:ssä kiekkoileva Jori Lehterä kuuluu EHT-turnauksen Leijonien suurimpiin vastuunkantajiin.
\- Lehterä on joukkueen varakapteeni, hänellä on iso rooli joukkueessa. Hänelle on varmasti luvassa aikaa ylivoimalla ja erikoistilanteissa, Jalonen totesi.
\- Lehterä on suuri johtajapelaaja. Hänellä riittää päättäväisyyttä ja voitontahtoa, sellaisia ominaisuuksia häneltä odotan jo torstain ottelussa, Jalonen mietti. 
Nordea, OP-Pohjola ja Danske Bank: Kulutusluototus yhä tasaista
Vaikka halut luotonottoon hiipuvat sekä kotitalouksissa että yrityksissä, otetaan kulutusluottoja edelleen vanhaan tapaan. Kulutusluotto on tyypillisesti esimerkiksi korttiluotto, remonttilaina tai autolaina.
Finanssialan keskusliiton pankinjohtajille tekemän kyselyn mukaan kotitalouksien ja yritysten luotonottohalut ovat hiipumassa. Suurimmat pankit kertovat silti kulutusluottojen käyvän kaupaksi vanhaan malliin.
\- Me emme tällä hetkellä ole nähneet mitään suuria muutoksia, ihan markkinan tasoista kehitystä meilläkin täällä on, sanoo Nordean yksityistalouden ekonomisti Anu Numminen.
Nummisen mukaan varovaisuus on kuitenkin kasvanut. Silti otetut velat on kyetty hoitamaan.
\- Järjestämättömiä tai myöhässä olevia kulutusluottoja on parin prosentin verran, Numminen kertoo.
Liikepankin kanssa samoilla linjoilla on myös osuustoiminnallinen pankkiryhmittymä.
\- Ei dramaattista muutosta, pientä kasvua, arvioi pankinjohtaja Mikko Hyttinen OP-Pohjolasta.
Kulutusluotoille on ottajia myös Sampo Pankin nimestä luopuneessa Danske Bankissa.
\- Meillä ei ole näkynyt mainittavia muutoksia viime vuoteen verrattuna, sanoo Danske Bankin Vantaan konttoriryhmän johtaja Tommi Grönlund.
Nordean Nummisen mukaan tyypillinen kulutusluottojen viitekorko on kolmen kuukauden euribor. Tähän lisätään marginaali.
Vakuudellista halvemmalla
\- Vakuudelliset luotot, joissa voi olla esimerkiksi asunto vakuutena, vaikkapa sohvakaluston ostoon tai remontointiin, liikkuu kolmen prosentin molemmin puolin. Vakuudettoman tai korttiluoton marginaalit pyörivät 7 - 8 prosentin tienoilla, Numminen toteaa.
Danske Bankissa korostetaan vakioehtoja.
\- Jos puhutaan korttityyppisistä ratkaisuista, niin siellä on meillä vakioehdot ja siellä on kokonaiskorko 7 prosentin tasolla. Silloin kun se on vakuudellista, eli pankin riski on pienempi, puhutaan 3 – 4 prosentin tasosta, luettelee johtaja Grönlund.
OP-Pohjolasta muistutetaan haitarin leveydestä.
\- Haarukka on suuri. Marginaali on alhaisin asuntovakuudellisissa kulutusluotoissa, joiden marginaali on minimissään reilu kaksi prosenttia, vakuudettomien luottojen marginaali on useita prosentteja, sanoo pankinjohtaja Hyttinen.
Kulutusluotto voi olla korttiluotto, remonttilaina tai vaikkapa autolaina. Luoton suuruus vaihtelee muutamasta tuhannesta useisiin kymmeniin tuhansiin.
Vaasassa tutkitaan, kuka saisi päättää eutanasiasta
Vaasan yliopistossa tutkitaan, kenelle kansalaiset antaisivat oikeuden päättää eutanasian hyväksymisestä tai kieltämisestä Suomessa. Hanke on saanut rahoitusta Koneen Säätiöltä.
Vaasan yliopistossa tutkitaan neljän kansalaisfoorumin avulla, kenellä tulisi kansalaisten mielestä olla järjestelmätasolla oikeus päättää eutanasian hyväksymästä tai kieltämisestä Suomessa.
Hanke keskittyy yhteiskunnallisten päätöksentekoprosessien tarkasteluun deliberatiivisen demokratian eli harkitun ja punnitun yhteiskunnallisen keskustelun kautta. Tutkimuksessa ei käsitellä sitä, tulisiko avustettu kuolema sallia vai ei.
Koneen Säätiö on myöntänyt  64 513 euroa sosiaali- ja terveyshallintotieteen tutkijatohtori Harri Raision vetämän työryhmän tutkimukselle.
Yhteensä Koneen Säätiö jakoi 13,6 miljoonaa euroa apurahoja ja avustuksia tieteen, taiteen ja kulttuurin tukemiseksi. Apurahan sai yhteensä 479 henkilöä, työryhmää tai muuta tahoa.
Varainkeruuta ulkoistetaan - feissaus hiipuu? 
Hyväntekeväisyysmenestys Movember valjasti rahankerääjiksi tavalliset, sosiaalisessa mediassa aktiiviset suomalaiset. Kirkon Ulkomaanapu harkitsee katupalkollisten vähentämistä, jos taviskeräykset ottavat tuulta alleen.
Marraskuussa eturauhassyövän hoitoon varoja hankkinut Movember-liike on ollut tuottoisin kampanja, jossa suomalaiset jokamiehet ryhtyivät kerääjiksi sosiaalisessa mediassa. Keskiviikkona Syöpäsäätiö jakoi viime kampanjan tuottamaa rahaa syöpätutkimukseen yhteensä 204 000 euroa.
Keräystapa on suomalaisittain uusi. Esimerkiksi Kirkon Ulkomaanapu on joulujen alla markkinoinut "toisenlaisia lahjoja" kuten vuohia tai koulutarvikkeita Afrikkaan. Nyt KUA tarjoaa vaihtoehdon, jossa voi antaa rahaa ystävän omaan nimikkokeräykseen.
Sukankuluttaja Sirpa voi ryhtyä kaveripiirinsä joukkovoimalla raapimaan rahaa vaikka naisten ammattikoulutukseen, haitilaiseen kouluun tai neljään muuhun KUA:n avustuskohteeseen. Kotisohvilta on tähän mennessä aloitettu noin 60 keräyskampanjaa, ja moni tavis on saanut kympin-parin lahjoituksilla satasia kokoon.
Sama kaava päti Movemberissa. Ahkerimmat, yli tonnin kasaajat toivat keräyskassaan vajaat 30 000 euroa. Leijonanosa satojentuhansien potista tuli siis pienistä puroista, vaatimattomammista viiksiprojekteista.
Samaan aikaan tavisten omia hyväntekeväisyyskampanjoita haalivat ainakin jelpi.fi ja Plan Suomi. Miksi taviskampanjat toimivat?
\- Poikkeuksellista on hauskuus ja heittäytyminen, toteaa Jan Walden Movember Suomesta.
Hänen mukaansa aika on viimein kypsä some-keräyksille: Movember tuotti nyt noin kolminkertaisesti verrattuna viime vuoteen.
\- Ihmiset haluavat enemmän. Ihmiset haluavat seurata, miten keräys kehittyy ja kasvaa sekä asettaa itse sille tavoitteen, sanoo puolestaan Kirkon Ulkomaanavun varainhankintayksikön päällikkö Johanna Karjalainen.
Katumarkkinointi maksaa, sosiaalisen median keräys ei
Katukuvassa hyväntekeväisyys näkyy vahvasti, mutta ei ehkä ikuisesti. Kirkon Ulkomaanavun mukaan feissausta vähennettäisiin, jos suomalaiset innostuisivat lahjoittamisesta sosiaalisessa mediassa. Lahjoitusbisnes siirtyisi läpikulkuaukioiden kiireestä yhä enemmän nettiin, missä ihmiset viettävät luppoaikansa ja tekevät kulutuspäätöksensä.
\- Jos tästä tulee tosi paljon tuottoja, silloin ei tarvitsisi investoida niin paljon feissaukseen, sanoo Johanna Karjalainen.
\- Sen huippuvuodet saattavat olla takana päin, mutta tässä voi olla järjestökohtaisia eroja. Keräystapana feissaus on kyllä edelleen kannattavaa.
Lahjoittajien katuvärväys ei ole ilmaista, vaan liivinkantajille maksetaan tuntipalkkaa. Sosiaalisen median taviskerääjät tekevät työnsä hyvän mielen voimalla.
Oma ongelmansa hyväntekeväisyysjärjestöille on suoraveloituksen lakkauttaminen 2014. Karjalaisen mukaan ei ole vielä selvää, miten kasvokkain tehtyjen kuukausilahjoitussopimusten laskuttaminen jatkossa luonnistuu.
\- Tässä on tällaistakin taustalla, minkä vuoksi pyrimme keksimään uutta.
Toiveita julkkiskerääjistä
Kirkon Ulkomaanavussa uskotaan rinnakkaisiin keräystapoihin. Osa lahjoittaa perinteisellä tilisiirrolla, osa ostaa Toisenlainen lahja -kampanjan vuohia. Tässä vaiheessa nimikkokerääjäksi lähtevät Johanna Karjalaisen arvauksen mukaan lähinnä edelläkävijät, ja tuotto voisi olla 100 000 euron vuosiluokkaa.
\- Toisenlainen lahja -kampanja tuotti viime vuonna 1,4 miljoonaa euroa ja saamaa tavoitellaan tänäkin jouluna. Se kampanja ei ole tullut tiensä päähän.
Nimikkokeräysten menestys lepää taviksissa - julkkikset kuitenkin kelpaisivat vetoavuksi. Jelpissä omia avustuslippaitaan pitävät näyttelijät Minna Haapkylä ja Krista Kosonen, Plan Suomella tv-kasvot Anne Kukkohovi ja Sikke Sumari.
\- Sillä on merkitystä, jos tunnetulla henkilöllä on Facebookissa 5 000 seuraajaa. Toisaalta haluamme pitää mielikuvan, että kerääjä on tavallinen ihminen, kertoo Kirkon Ulkomaanavun Johanna Karjalainen.
Pietarin homolaki valtakunnalliseksi?
Demokratiamielenosoitusten jälkeen vanhoillisuus voimistuu Venäjällä ja seksuaalivähemmistöt pelkäävät joutuvansa takaisin "kaappiin".
Pietarissa keväällä paikallisesti säädetty "homopropagandan" vastainen laki on hyvää vauhtia leviämässä ympäri Venäjää. Venäjän duuma keskustelee asiasta ensi viikolla.
Laki kieltää sukupuolivähemmistöjen tiedottamisen alle 18-vuotiaille, mutta sen nojalla on kielletty myös mielenosoituksia ja gay pride -tapahtumia. Lisäksi homoista ja lesboista ei juuri enää kirjoiteta Venäjän lehdissä.
Käytännössä on kyse seksuaalivähemmistöjen - homojen, lesbojen, bi- ja transsukupuolisten - vaientamisesta ja sysäämisestä takaisin yhteiskunnan marginaaliin. Tätä väkeä edustavat yhteisöt - kuten pietarilainen "Vihod", mikä merkitsee ulostuloa - haluavat päin vastoin tulla julkisuuteen, piilottelematta itseään.
Konservatiivinen laki on nyt tullut voimaan lähes kymmenellä alueella, ja ensi viikolla myös Venäjän duuma aloittaa keskustelun kansallisesta laista. Pääministeri Dimitri Medvedev on kuitenkin ottanut etäisyyttä aloitteeseen, ja on epävarmaa saako duuma säädetyksi asiasta [kansallisen lain.](http://yle.fi/uutiset/koko_venajalle_esitetaan_homovastaista_lakia/5100803)
Vastaava lainsäädäntöhanke on käynnissä myös Ukrainassa, jossa mellakkapoliiisi rajoitti ja kuvasi aktivistien mielenosoitusta joulukuun alussa.
Ristisaattoihin riittää väkeä
Venäjällä voimistuvan uuskonservatiivisuuden eräs lähde on[ ortodoksikirkko](http://www.mospat.ru/en/), joka suhtautuu sukupuolivähemmistöihin jyrkän vanhoillisesti eikä ole suostunut keskusteluun näiden kanssa. Ristisaatot ja muut kirkolliset tilaisuudet keräävät Venäjällä ennätysmäärin väkeä. Kevään demokratiamielenosoitusten laannuttua yhteiskunnan ilmapiiri on jälleen kääntynyt vanhoilliseen suuntaan.
Mielialoja kärjisti myös Pussy Riot -performanssi, jonka jälkeen Venäjällä vieraillut Madonna otti kantaa homolakeja vastaan. Tämän seurauksena eräät ortodoksit olivat jo nostamassa syytettä Madonnaa vastaan, mutta pietarilainen oikeusistuin torjui hankkeen.
Sen jälkeen kun Putin tuli uudestaan valtaan, ei tulevaisuus näytä kovin optimistiselta
Pietarissa juuri vieraillut Lady Gaga jatkoi samalla linjalla puolustaen Venäjän seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Ihmisoikeudet yhteinen asia
Ulkoministeri Erkki Tuomioja kommentoi asiaa suomalais-venäläisessa mediatapaamisessa 3.12.2012.  Hän sanoi Suomen tukevan Euroopan neuvoston ja ihmisoikeusvaltuutetun toimintaa.
\- Ihmisoikeudet ovat yhteisiä asioita. Suomi, Venäjä ja yleensä kaikki Euroopan maat ovat sitoutuneet niiden toteuttamiseen ja arvioimiseen yhdessä. Tämä koskee myös ihmisoikeuksia Venäjällä, mukaan lukien seksuaalivähemmistöjen oikeudet, sanoi Tuomioja.
Homoseksuaalisuutta ei ole kielletty Venäjällä, toisin kuin Neuvostoliitossa vuosikymmenet. Homoseksuaalisuus kriminalisoitiin vuonna 1933 ja kielto kumottiin 1993.
Nyt kiristyvä lainsäädäntö pakottaa sukupuolivähemmistöjä pois julkisuudesta. Laki tuli keväällä voimaan Pietarissa, ja johti heti toukokuussa mielenosoitusten yhteydessä yhteenottoihin ja [pidätyksiin.](http://yle.fi/uutiset/homo_on_normaali_-kyltti_johti_pidatyksiin_venajalla/5494372)
Elinvoimainen elokuvafestari
Syksyllä kaupungissa on kuitenkin pidetty kaksi kulttuuritapahtumaa, joista ensimmäisessä vieraili myös Suomen kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki. Tuolloin ei nähty välikohtauksia, eikä häiriöitä koettu myöskään marraskuussa viidennen kerran pidetyn[Bok-o-Bok](http://www.bok-o-bok.ru/default.asp?lan=1)("Kylki kyljessä") -elokuvafestivaalin yhteydessä. Tuolloin esitettiin usean päivän ajan sekä kansainvälisiä että venäläisiä seksuaalivähemmistöjen elämää kuvaavia elokuvia.
Venäjälle lännestä jo toistakymmentä vuotta sitten muuttanut Manny de Guerre on elokuvafestivaalin aluellepanija. Hän kertoo että festivaalilla oli aluksi vaikeaa, koska vuonna 2008 se käytännössä kiellettiin ja viranomaiset lähettivät erikoisjoukkoja festivaalipaikoille. Vuonna 2009 festivaali pystyttiin järjestämään avoimena.
\- Mutta tänä vuonna olemme havainneet sensuurin tulleen voimaan, sillä lehdistätiedotteitamme ei ole julkaistu venäjänkielisessä lehdistössä, kertoo de Guerre ja muistuttaa että "homolakien" lisäksi on tullut voimaan myös laki, joka pakottaa ulkomaista tukea saavien järjestöjen rekisteröitymisen ["ulkomaisiksi agenteiksi".](http://yle.fi/uutiset/kohuttu_jarjestolaki_sai_sinetin_venajalla/6358035)
\- Sen jälkeen kun Putin tuli uudestaan valtaan ei tulevaisuus näytä kovin optimitiselta, pelkää de Guerre. - Mutta me jatkamme työtämme, sillä yleisö pitää festivaalia tärkeänä.
\- Se ei ole vain [lesbo-homo-yhteisöä](http://www.comingoutspb.ru/en/en-home), vaan kaikkia varten. Tutkimustemme mukaan kolmasosa yleisöstämme on heteroja, joten tämän festivaalin kautta eri ryhmät saavat kosketuksen toisiinsa. Niinpä jatkamme toimintaamme, tuli mitä tuli, sanoo Bok-o-Bok -festivaalin perustanut Manny de Guerre.
_Lisää aiheesta Silminnäkijä:Homot kaappiin TV2 ke 12.12.12. klo 22.10_
Syyrian opposition tunnustajien määrä kasvaa
Myös Suomi tunnustaa uuden oppositiorintaman, mutta ei Syyrian kansan ainoaksi lailliseksi edustajaksi.
Syyrian uusi oppositiokoalitio on saanut lisää tukea Marokossa koolla olleesa Syyrian ystävämaiden kokouksessa. Yli sata maata tunnusti oppositiokoalition Syyrian kansan lailliseksi edustajaksi. Syyrian ystävämaiden kokous pidettiin Marrakeshissa Marokossa.
Kokouksessa Suomen ja seitsemän muun maan puolesta puhunut Viron ulkoministeri Urmas Paet ilmoitti maiden tunnustavan uuden opposition. Ulkoministeriön mukaan Suomen suhtautuminen ei kuitenkaan ole muuttunut, eikä Syyrian oppositioryhmien liittoa tunnusteta Syyrian kansan ainoaksi lailliseksi edustajaksi.
Yhdysvallat ilmoitti tiistaina tukevansa oppositiorintamaa.
Runsas kuukausi sitten perustetun Syyrian oppositioryhmien liiton aseman kansainvälinen vahvistuminen voi mahdollistaa laajemman avun oppositiovoimille.
Ranskan ulkoministerin Laurent Fabiuksen mukaan jopa aseellisen tuen antaminen oppositiolle voi tulevaisuudessa olla mahdollista. Länsimaat ovat tähän asti olleet haluttomia toimittamaan aseita oppositiolle.
Fabius huomautti, että EU uusii Syyrian asevientikieltonsa nykyisin joka kolmas kuukausi eikä kerran vuodessa. Tämä mahdollistaa hänen mukaansa joustavamman suhtautumisen Syyrian tilanteeseen.
Syyrian oppositio korostaakin aseavun merkitystä.
\- Emme tarvitse vain leipää auttaaksemme kansaamme. Tarvitsemme tukea Syyrian armeijallemme vauhdittaaksemme asioita ja päästäksemme eroon (Bashar al-Assadin) hallinnosta, sanoi opposition edustaja Saleem Abdul Aziz al Meslet uutistoimisto AP:n haastattelussa.   
Marrakeshissa annettiin tuenlupauksia. Saudi-Arabia kertoi avustavansa oppositiota sadalla miljoonalla dollarilla eli runsaalla 76 miljoonalla eurolla.    
Väkivaltaisuudet jatkuvat Syyriassa
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa seitsemän ihmistä on kuollut ja kymmeniä haavoittunut sisäministeriön lähellä tehdyissä pommi-iskuissa, kertoo uutistoimisto AFP:n lainaama turvallisuusviranomainen.
Ministeriön rakennuksen luona räjähti keskiviikkona kolme pommia, joista yksi oli autopommi. Maan television mukaan sisäministeri Mohammad al-Shaar ja johtavat virkamiehet selvisivät vahingoittumattomina.
Osansa vaurioista sai läheinen Egyptin suurlähetystö. Yhden lähetystön työntekijän kerrotaan loukkaantuneen.
Syyrian kapinalliset ovat tehneet Damaskoksessa aiemminkin tuhoisia pommi-iskuja. Viime heinäkuussa heinäkuussa kapinalliset onnistuivat räjäyttämään pommin rakennuksessa, jossa oli meneillään korkeiden virkamiesten kokous.
Heinäkuisessa räjähdyksessä sai surmansa muun muassa presidentti Bashar al-Assadin lanko.
Vapo ei aio suodattaa humusta kemikaaleilla
Humusta yritetään suodattaa kiisteltyjen pintavalutuskenttien avulla. Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan kenttien suodatusteho on huonosti ennakoitavissa.
Vapo on taipunut tiukentuvan luvituksen ja määnkäytön ohjauksen takia lupaamaan vähemmän päästöjä ja tarkkoja päästömittauksia turvealueilta. Lisäksi yhtiö ei enää havittele tuotantoon luontoarvoltaan kaikkein arvokkaimpia suoalueita.
Yhtiön hallitus teki uusia linjauksia keskiviikkona rauhoitellakseen vesistöjen käyttäjiä ja luontoväkeä. Jo nyt uusissa luvissaan yhtiö joutuu mittamaan ja jatkossa siirtämään tuotantoa ainakin osittain ojitetuille soille pois arvokkailta ojittamattomilta soilta. Vapolla on vielä lupahakemuksia meneillään ojittamattomille soille, mutta niistä yhtiö luopuu uusien lupauksiensa myötä.
Päästöiltä ei jatkossakaan vältytä, myöntää Vapon toimitusjohtaja Tomi Yli-Kyyny.
\- Sieltä ei tule yhtään enempää kuin tällä hetkellä tulee niistä metsäojitetuista turvemaista joita siellä tällä hetkellä on, Yli-Kyyny sanoo.
Humuspäästöjä yritetään hillitä pintavalutuksella
Vapo yrittää myös tehostaa kiintoaineksen ja humuksen päästöjä vuodesta 2016 alkaen.
Uusien lupausten mukaan Vapo puhdistaa paljon puhuttaneet vesistöjä sameuttavat humuspäästöt vastamaan luonnon omaa päästötasoa. Humusta yritetään pintavalutuskenttien ja kosteikkojen avulla.
Oulun yliopiston tutkimuksen mukaan pintavalutuskenttien humuksen suodattamisteho on hyvin epävarmaa ja vaikeasti ennakoitavissa. Humuksen vähentämisessä toimivin keino on kemikaalien käyttö. Vapon tavoitteena on käyttää kemikaaleja mahdollisimman vähän. Yhtiön mukaan ne muuttavat veden laatua. Sen lisäksi ne ovat kalliita.
Jo viime vuonna Vapo antoi lupauksen , jonka mukaan kahden seuraavan vuoden aikana kaikilla vanhoilla soilla käytetään parasta mahdollista puhdistustekniikkaa. Uudet ympäristöluvat edellyttävät sitä, mikä lopettaa joidenkin vanhojen soiden turvetuotannon kannattamattomana.
Hautala: Kehitysavun väärinkäytökset väitettyä vähäisempiä
Kehitysministeri Heidi Hautalan mukaan Suomen antamaan kehitysapuun liittyvien väärinkäytösten loppusumma oli viime vuonna alle puoli miljoonaa euroa. Hän kuitenkin painottaa, että jokainen epäselvä tapaus on selvitettävä.
Kehitysministeri Heidi Hautala (vihr.) torppaa väitteet, joiden mukaan kehitysavusta miljoonia euroja päätyisi vuosittain vääriin taskuihin. Hautalan mukaan kehitysavun väärinkäytökset ovat vuosittain noin puolen miljoonan euron luokkaa.
Suomi antoi viime vuonna kehitysapua kaikkiaan yli miljardi euroa.
Hautala pitää ulkoministeriön nykyistä tarkastusjärjestelmää toimivana. Tyypillisimpiä ongelmatapauksia ovat Hautalan mukaan epäselvyydet avustusprojektien kirjanpidossa.
\- Ne voivat olla sellaisia, että kuitteja puuttuu, on käytetty rahoja sinänsä ihan hyviin tarkoituksiin, mutta ei sellaisiin, joista on sovittu. Sitten on joitakin kavalluksia ja tämäntyyppisiä, mutta loppusumma (oli) alle puoli miljoonaa (euroa) vuonna 2011. Toki on niin, että jokainen tapaus pitää selvittää heti, kun herää epäilys, Hautala sanoo.
Top Gunista julkaistaan 3D-versio 
Tom Cruisen tähdittämästä klassikkoelokuvasta ollaan julkaisemassa 3D-versio.
_Top Gun_ -elokuvan 3D-versio julkaistaan helmikuussa 2013. Vuoden 1986 hittielokuvaan suunniteltiin jopa jatko-osaa, mutta ohjaaja **Tony Scottin** kuoleman jälkeen suunnitelmista luovuttiin.
_Top Gunin_ 3D-versio tulee **BBC**:n mukaan pyörimään elokuvateattereissa kuuden viikon ajan ennen Blu-ray-julkaisua.
**Lähteet:** BBC
Töölöläiset hakevat yhteistä säveltä asunnottomien kanssa
Sininauhasäätiön asumispalveluyksikön perustaminen Ruusulankadulle herätti ensin jyrkkää vastarintaa töölöläisten keskuudessa. Asumisyksikön henkilöstö tekee yhteistyötä naapuruston kanssa, jotta mahdollisiin ongelmiin päästään puuttumaan varhaisessa vaiheessa.
Ruusulankadun asumisyksikkö sai ensimmäiset asukkaansa lokakuussa, ja tammikuussa yksikköön tulee kaikkiaan yli yhdeksänkymmentä asukasta. Lähikaupat ovat valittaneet näpistelyistä, mutta muuten alku vaikuttaa lupaavalta. Sininauhasäätiön henkilöstö ja naapurusto ovat perustaneet Hyvä naapuri -ryhmän, jonka tapaamisissa keskustellaan epäkohdista ja jaetaan tietoa.
\- Meidät tämä alkuvaihe on yllättänyt myönteisesti, että on mennyt näin hyvin. Ympäristön vastustus oli todella kovaa, mutta kun epäluuloja on hälvennetty, asukkaamme ovat saaneet rauhassa kotoutua, Sininauhasäätiön yksikönvastaava Anu Kivistö kertoo.
Töölöläisten vastustus on johtunut siitä, että osalla asunnottomista on päihdeongelmia. Hanketta yli kymmenen vuotta luotsannut Jorma Soini ei kuitenkaan antanut periksi.
\- Tilaisuuksissa, joissa kävin tapaamassa ympäristön asukkaita ja lähikoulun oppilaiden vanhempia sekä opettajia, oli pahimmillaan sellainen tunnelma, että he varmaan haluaisivat mestata minut.
Pro Töölö -liike keräsi Ruusulankadun asumisyksikköä vastustavaan addressiin 1600 nimeä, ja valituskierros vei hallinto-oikeuteen asti, mutta hanke selviytyi byrokratian rattaista hengissä. Sittemmin töölöläiset ovat tottuneet ajatukseen, kertoo Juhani Palanne Töölö-Seuran hallituksesta.
\- Kun tämä talo on tänne tullut ja asukkaat ovat sisällä, niin ei tätä enää voi muuttaa. Nyt on vain löydettävä yhteinen ymmärrys talon asukkaiden sekä töölöläisten kesken. Yhdessä se sitten onnistuu tai ei onnistu.
Tupakansavun myrkyllinen yhdiste kuriin lääkepurukumilla
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan lääkepurukumi sitoo syöpää aiheuttavan asetaldehydi-yhdisteen syljestä lähes kokonaan, mutta terveelliseksi se ei tupakointia tee.
Tupakansavun sisältämä syöpää aiheuttava asetaldehydi-yhdiste on onnistuttu sitomaan lääkepurukumiin, kertoo Helsingin yliopiston farmasian tiedekunnan tuore väitöstutkimus. Vaikka yksi tupakan myrkyllisimmistä yhdisteistä voidaan tehdä vaarattomaksi, yhä paras tapa suojautua tupakoinnin aiheuttamia sairauksia vastaan on jättää tupakat polttamatta, kertoo tutkimuksen tehnyt Alma Kartal-Hodzicin.
Asetaldehydi on yksi monista tupakansavun haitallisista yhdisteistä. Tupakoinnin yhteydessä sylkeen muodostuu asetaldehydiä. Väitöstutkimuksen mukaan yhdiste voidaan poistaa lääkepurkan avulla lähes kokonaan. Asetaldehydi onnistuttiin sitomaan kemiallisesti L-kysteiinin avulla.
Aikaisemmat tutkimukset ovat antaneet viitteitä siitä, että asetaldehydi saattaa vahvistaa nikotiiniriippuvuutta. L-kysteiiniä sisältävien valmisteiden avulla saatetaan siis myös heikentää nikotiiniriippuvuutta.
EU-parlamentti hyväksyi ensi vuoden budjetin
Neuvottelut unionin pidemmän aikavälin rahoituksesta sen sijaan jatkuvat edelleen.
EU:n parlamentti on hyväksynyt unionin ensi vuoden budjetin. Lähes 133 miljardin euron budjetti tuo vuoden ajaksi selvyyttä unionin rahoitukseen, mutta kädenvääntö pidemmän aikavälin rahoituksesta jatkuu.
Ensi vuoden budjetti on 2,9 prosenttia suurempi kuin tämän vuoden alkuperäinen budjetti. Tämän vuoden budjetti nousee kuitenkin 135 miljardiin euroon, sillä menojen kattamiseen on tulossa kuusi miljardia euroa lisärahaa.
EU:n budjetista noin kolme neljännestä menee maataloustukiin sekä teiden, siltojen ja muiden infrastruktuuriprojektien rahoitukseen.
Unioni on toistaiseksi tuloksetta etsinyt sopua vuosien 2014 - 2020 rahoituksesta. Marraskuun neuvotteluissa osa maista vaati noin biljoonan euron budjettiin leikkauksia, osa budjetin kasvua. Neuvotteluja jatketaan alkuvuonna.
Myllysaaren perhepuistolle mainetta ja kunniaa
Lappeenrannan Myllysaaren perhepuisto on voittanut EU:n kilpailun Suomen sarjan ikääntymisen huomiottavana elinympäristönä. Kilpailu liittyi eurooppalaiseen teemavuoteen.
Vuosi 2012 on aktiivisen ikääntymisen
ja sukupolvien välisen solidaarisuuden eurooppalainen teemavuosi. Suomen
kansallisen sarjan voitto tuli Myllysaaren perhepuistolle kilpailukategoriassa
”Ikääntymisen huomioon ottavat elinympäristöt”. 
Kunniakirja luovutettiin
kaupungin edustajille keskiviikkona Voimatalolla Helsingissä.
Kansallisen tason esivalinnan jälkeen
EU-tuomaristo valitsi koko Euroopan kilpailun voittajat jokaisessa
kilpailuluokassa. Ikääntymisen huomioon ottavat elinympäristöt
-luokan Euroopan kisan voitto meni Tanskaan, toiseksi tuli Puola ja
kolmanneksi Latvia.
Myllysaaren perhepuisto on monipuolinen virkistys- ja vapaa-ajanviettoalue Lappeenrannan
keskustan tuntumassa, Saimaan rannalla. Kevyen liikenteen raiteilla liikkuminen onnistuu myös pyörätuolilla.
Myllysaari uudistettiin perhepuistoksi vuosina 2009–2012.
La Sgambeda houkuttelee hiihdon nimimiehiä
Vaikka hiihdon maailmancup jatkuu tulevana viikonloppuna Kanadassa, nähdään Italiassa kisattavassa La Sgambedassa normaalimatkojen nimimiehiä ja –naisia.
FIS:n maratoncupiin kuuluva La Sgambeda hiihdetään tulevana lauantaina
ja 42 kilometrin vapaan hiihtotavan kisaan on ilmoittautunut lukuisia
maailmancupin hiihtäjiä, jotka ovat jättäneet Kanadan kisat väliin. 
Osa maajoukkueista leireilee Livignossa ja paikkakunnalla hiihdettävä La Sgambeda sopii hyvin hiihtäjien ohjelmaan. La Sgambedaan onkin ilmoittautunut hiihtäjiä 28 eri maasta.
Miesten kisaan ovat ilmoittautuneet suomalaisista muun
muassa Matti Heikkinen, Lari Lehtonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Mikko
Koutaniemi. Naisten maratonkisaan ovat maajoukkueesta ilmoittautuneet
Riitta-Liisa Roponen ja Kerttu Niskanen.
Norjalaisista ovat ilmoittautuneet muun muassa Petter
Northug ja Niklas Dyrhaug, ruotsalaisista Daniel Richardsson, slovakialaisista
Martin Bajcicak ja ranskalaisista Jean Marc Gaillard.
La Sgambedaa ennen perjantaina hiihdetään 21 kilometrin
perinteisen hiihtotavan kisat. Näihin ovat ilmoittautuneet muun
muassa Sami Jauhojärvi, Cristian Zorzi, Matteo Pellegrino, Daniel
Richardsson ja Marianna Longa.
Tornion kulttuuriympäristötiedot kerättiiin yhteen
Tornion kulttuuriympäristöohjelma on myös internetistä löytyvä kotiseutukirja. Sillä ei ole lainsäädännöllistä merkitystä, mutta ohjelman toivotaan toimivan niin kaavoituksen pohjana kuin paikallisidentiteetin rakennusaineena.
Torniossa on keskiviikkona julkistettu kulttuuriympäristöohjelma. Ohjelman 90 kulttuurihistoriallisesti merkittävää  kohdetta on valittu keskikaupungilta ja 17 kylältä.
Ohjelma on yksi Suomen kattavampia, varsinkin arkeologista kulttuuriperintöä koskeva osuus on tavanomaista laajempi.
Maakuntamuseotutkija Minna Heljala kuitenkin huomauttaa, että ohjelmalla ei ole lainvoimaa eivätkä ohjelmassa mukana olevat kohteet ole saaneet suojelustatusta.
Kulttuuriympäristöohjelma on tehty lähinnä kaavoituksen ja ympäristönhoidon pohjaksi, mutta tarkoituksensa on myös vahvistaa asukkaiden paikallisidentiteettiä.
Minna Heljala toivoo, että netin kautta käytettävä ohjelma ei jäisi pölyttymään, vaan sitä käytettäisiin esimerkiksi kouluissa opetuksen tukena.
Jalkapallon EM- ja MM-kisat pysymässä vapailla kanavilla
Jalkapallofanit saavat näillä näkymin jatkossakin seurata lajin arvoturnauksia ilman maksukorttia. Uefan ja Fifan valitus asiasta on vastatuulessa.
Euroopan Unionin tuomioistuimen julkisasiamiehenä toimiva Niilo Jääskinen suosittaa, että EU-mailla olisi oikeus halutessaan pitää jalkapallon EM- ja MM-kisat vapailla kanavilla. Tuomioistuimen on määrä tehdä päätöksensä ensi vuoden alkupuolella. Vaikka Jääskinen antoi vasta asiasta suosituksensa, on tuomioistuimen päätös useissa tapauksissa ollut linjassa suosituksen kanssa.
Lajin kattojärjestöt Fifa ja Uefa ovat haranneet päätöstä vastaan, sillä ne haluaisivat kaupata kisojen lähetysoikeuksia vapailla markkinoilla. Uefa tienasi vuoden 2012 EM-lopputurnauksen lähetysoikeuksista yli miljardi euroa. Fifalle puolestaan maksettiin edellisten MM-kisojen oikeuksista 1,85 miljardia.
EU-mailla on nykyisen lainsäädännön mukaisesti oikeus listata urheilutapahtumia, jotka kansallisen merkittävyyden vuoksi on pidettävä kaikkien katsottavana ilmaisilla kanavilla. Iso-Britannia ja Belgia ovat nostaneet listalleen jalkapallon MM-kisojen kaikki ottelut. Brittien listalla on lisäksi kaikki EM-ottelut.
Suomen listalla on jalkapallon osalta miesten MM- ja EM-turnauksen avausottelut sekä kaikki pudotuspelit. Lisäksi vapaasti televisioitaviin tapahtumiin Suomessa kuuluvat muun muassa kesä- ja talviolympialaiset, miesten jääkiekon MM-kisat sekä yleisurheilun MM- ja EM-kilpailut.
Yksityistalouksien energiansäästö ei näy
Etelä-Karjalan sähköyhtiöissä ei ole havaittu yksityistalouksien energiansäästön vaikutusta sähkön kysyntään. Päinvastoin sähkönkysyntä on jatkanut nousuaan. Näyttääkin siltä, että samalla kun yksityistaloudet säästävät energiaa, ne myös lisäävat sähkönkulutustaan.
Viime vuosina markkinoille on tullut yhä enemmän kotitalouksille suunnattuja energiansäästövaihtoehtoja kuten maalämpöpumppuja, ilmalämpöpumppuja ja energiansäästölamppuja. Energiayhtiössä yksityistalouksien energiansäästöä ei olla kuitenkaan erityisemmin huomattu.  
\- Se ei vielä suoranaisesti näy. Sähkön kulutus on kasvanut koko ajan muutaman prosentin kasvua,  Lappeenrannan energian energiakaupan johtaja Marko Pollari sanoo.
Samaa mieltä ollaan myös toisessa maakunnan suuressa energiayhtiössä Imatran Seudun Sähkössä.
\- Emme ole havainneet erityistä kysynnän laskua kotitalouksien energiansäästön seurauksena. Saattaa olla, että energiansäästön lisäksi kotitaloudet myös lisäävät kulutusta ostamalla esimerkiksi sähköä kuluttavaa kodinelektroniikkaa, Imatran Seudun Sähkön asiakaspalvelupäällikkö Marja Eskman sanoo.
Etelä-Karjalassa kotitalouksien energiansäästöä yritetäänkin tehostaa Lappeenrannan ympäristötoimen vetämällä Etelä-Karjalan energianeuvontahankkeen avulla.
Rompaksesta löytyi lisää uhanalaisia lajeja
Rompaksen kaivossuunnitelmien tielle on tullut useita harvinaisia kasvilajeja. Aiemmin alueelta on löytynyt kämmekkäkasveihin kuuluvat neidonkenkä ja tikankontti, syksyllä havaittiin uhanalaisia lovisammalia.
Ylitornion Rompaksen luonnonsuojelualueelta on löytynyt syksyn aikana uusia uhanalaisia sammallajeja. Metsähallituksen suunnittelija Mari Kekäläinen sanoo, että karhunlovisammal ja pikkulovisammal löytyivät alueelta sattumalta.
Lisäksi sieltä löydettiin  kesällä uusia neidonkengän ja tikankontin esiintymiä.
Kekäläinen arvelee, että Metsähallituksen luontopalvelut alkavat lähitulevaisuudessa tehdä Rompaksella kartoituksia, koska alue on myös muiden lajiryhmien osalta tutkimisen arvoinen.
\- Luonnonsuojelualueelle ei muutenkaan saa perustaa kaivosteollisuutta, mutta uhanalaisten lajien löytyminen vaikeuttaa sitä entisestään, Kekäläinen toteaa.
Nyrkkitappelu väritti Ukrainan uuden parlamentin avausistuntoa
Opposition edustajat hyökkäsivät kahta kansanedustajaa vastaan, koska näiden epäillään aikovan loikata presidentti Viktor Janukovitshin puolueen riveihin. Parlamentin edustalla feministit osoittivat yläosattomissa mieltään korruptiota vastaan.
Ukrainassa uuden parlamentin ensimmäistä istuntoa ovat varjostaneet protestit ja parlamentissa puhjennut nyrkkitappelu.
Vankeustuomiota kärsivän oppositiojohtajan Julia Timoshenkon puolueen edustajat saapuivat parlamenttiin puseroissa, joiden etumukseen oli painettu Timoshenkon kuva ja taakse teksti "Vapaus poliittisille vangeille".
Nyrkkitappelu puolestaan puhkesi, kun opposition edustajat hyökkäsivät kahta kansanedustajaa vastaan, jotka oli valittu opposition riveistä, mutta joiden epäillään aikovan loikata presidentti Viktor Janukovitshin puolueen tukijoiksi. Kaksikko, isä ja poika, hätistettiin istuntosalista ja heitä estettiin vannomasta kansanedustajan valaa.
Parlamentin ulkopuolella feministiryhmä Femenin neljä jäsentä osoitti mieltään kansanedustajien korruptiota vastaan alushoususillaan. Nelikko pidätettiin. Ryhmä on tullut kuuluisaksi useista vastaavista protesteista.
Parlamentin edustalla järjestettiin protesti myös Timoshenkon puolesta.
Lokakuun vaaleissa Janukovitshin alueiden puolue säilytti enemmistönsä, mutta oppositio kasvatti paikkamääräänsä. Ulkomaiset tarkkailijat arvostelivat vaaleja epäreiluiksi. 450 kansanedustajapaikasta viisi on täyttämättä, koska niiden osalta vaali päätettiin uusia vilppisyytösten jälkeen.
Pink: Ihmiset luulevat edelleen etten osaa laulaa 
Poppari Pink kokee olevansa aina altavastaajan asemassa.
Laulajatar sanoo, että häntä arvostellaan edelleen jatkuvasti.**Pink** on nauttinut menestyksekkäästä urasta jo lähes 13 vuoden ajan.
\- Vielä tänä päivänäkin minusta tuntuu, että minun täytyy todistaa jotain. Ihmiset eivät edelleenkään ymmärrä. Minusta tuntuu, että tulen aina olemaan se hyvin suosittu altavastaaja, Pink sanoi [The Sunin](http://www.thesun.co.uk/sol/homepage/showbiz/music/4692605/Pink-Ill-always-feel-like-a-really-popular-underdog.html)haastattelussa.
Laulajatar sanoo, etteivät ihmiset usko hänen osaavan laulaa.
\- Ihmiset hämmästyvät, kun he tajuavat että osaan oikeasti laulaa. Laulujani on kuitenkin julkaistu jo 13 vuoden ajan.
Pinkin tuorein albumi kulkee nimellä _The Truth About Love_.
**Lähteet:** The Sun
Toisenlainen sotatarina on vuoden paras käsikirjoitus
Tämän vuoden Sylvi-palkinnon saa Esko Salervon käsikirjoitus Hiljaisuus. Käsikirjoituksesta tehty elokuva sai ensi-iltansa viime joulukuussa.
Esko Salervon käsikirjoitus _Hiljaisuus _on voittanut tämän vuoden Sylvi-palkinnon.
Palkinto myönnetään vuosittain parhaalle käsikirjoitukselle. Sylvi-palkinto annetaan nimenomaan tekstille, ei siitä tehdylle tuotannolle.
Tänä vuonna palkinnon saajan valitsi elokuvatoimittaja Kalle Kinnunen. Hänen mukaansa _Hiljaisuus_ on toisenlainen tarina sodasta.
\- Jatkosotaa on käsitelty elokuvissa useammin kuin mitään muuta Suomen historian vaihetta. Esko Salervo tuo siihen kuitenkin näkökulmia, joita ei seitsemällä vuosikymmenellä ole juuri käsitelty taiteessa, Kinnunen perustelee valintaansa.
Sankaritarinan sijasta _Hiljaisuus _kertoo raskaista aiheista ja päättyy toivon pilkahdukseen.
\- Hiljaisuus ei ole tarina sankarimyyteistä, vaan ihmisistä, jotka ovat lihaa ja verta, haavoittuvia ennen kaikkea. Hiljainenkin toivo on tärkeää, Kinnunen jatkaa.
Salervon _Hiljaisuus_-käsikirjoituksesta tehty samanniminen elokuva sai ensi-iltansa vuosi sitten joulukuussa.
Suomen Näytelmäkirjailijat ja Käsikirjoittajat ry:n Sylvi-palkinto on arvoltaan 5 000 euroa.
Kaleva vähentää väkeä
Sanomalehti Kalevaa kustantavan Kaleva Oy:n yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaleva vähentää väkeä yhteensä 27 henkilötyövuotta. Vähennyksistä lähes puolet kohdistuu Kalevan toimitukseen.
Sanomalehti Kalevaa kustantava oululainen Kaleva Oy vähentää väkeä yhteensä 27 henkilötyövuotta. Yt-neuvottelut saatiin päätökseen keskiviikkona. Osa vähennyksistä hoidetaan eläkejärjestelyin.
Lisäksi toteutetaan joitakin sisäisiä tehtäväsiirtoja. Henkilöstövähennyksistä lähes puolet kohdistuu Kalevan toimitukseen.
Yt-neuvottelujen syyksi kerrottiin niiden alkaessa toiminnan uudelleenorganisoiminen ja kilpailukyvyn turvaaminen.
Kaleva Oy teki viime vuonna voittoa lähes 14 miljoonaa euroa. Yhtiö otti loka-marraskuun vaihteessa käyttöön uuden, 40 miljoonaa euroa maksaneen painokoneen.
Edellisen kerran Kaleva vähensi väkeä kolme vuotta sitten.
Yli tuhat huonoilla teillä kolhinutta autoilijaa on hakenut korvausta valtiolta
Autoilijat vaativat yhä useammin valtiolta korvauksia huonosti hoidetuilla teillä kärsityistä vahingoista. Viranomaiset myöntävät, että vahinkojen kasvu johtuu osittain kunnossapidon huononemisesta alemmalla tieverkolla.
Vieremäläisen kuljetusyrittäjä Jukka Säisän työpäivä sai ikävän käänteen, kun hänen kuljettajansa soitti suistuneensa ojaan väistettyään toista puuautoa pikkutiellä. Kuski säilyi vahingoitta, mutta auton kylki ruttaantui, kärry kärsi vaurioita ja työt olivat siltä päivältä ohi.
Säisän mukaan paikalle tullut poliisi piti selvänä, että onnettomuus johtui huonosta tienpidosta: ajoväylä oli aurattu tyhjän päälle. Niinpä hän päätti hakea turmasta korvausta tienpitäjältä eli valtiolta.
\- Itse olin ensin sitä mieltä, että korvausta ei haeta, koska valtiolle ei mahdeta mitään. Vakuutusyhtiöstäkin kuitenkin katsottiin, että onnettomuus johtui yliaurauksesta, niin lähdettiin sille tielle, Säisä kertoo.
Pari vuotta sitten alkanut korvauskiista on tuttu kuljetusyrittäjien edunvalvoja SKAL:in aluepäällikkö Janne Bergrothille. Se ei ole mitenkään ainutlaatuinen: kuljetusyrittäjiltä tulee varsinkin talviliukkailla yhä enemmän viestiä siitä, että teiden kunnossapito on huonompaa kuin aiempina vuosina.
\- Tyypillisimmät tapauksetnäin talvella ovat juuri tuo yliauraus ja sen tavallaan päinvastainen ilmiö, eli penkkojen kasvaminen ja tien kapeneminen sitä kautta. Silloin voi tulla ongelmia, kun isot autot kohtaavat toisensa, Bergroth kertoo.
Valtiolle ei mahdeta mitään.
Matalaprofiilirengas ja kuoppa tiessä ovat huono yhdistelmä
Huonokuntoisilla maanteillä sattuneista vahingoista valtiolta haetut korvaukset ovat yleistyneet vuosi vuodelta. Tänä vuonna korvausvaatimuksia oli jo lokakuun loppuun mennessä tullut yli tuhat. Yliaurauksen lisäksi vahingon aiheuttajana ovat olleet muun muassa kivet, kuopat, vesilätäköt ja esineet tiellä.
Ne ovat paljon herkempiä vaurioille kuin aiemmat rengasmallit.
Kaikki hakemukset Hangosta Nuorgamiin käsitellään Lapin ELY-keskuksessa Rovaniemellä. Katuverkolla sattuneisiin vahinkoihin haetaan korvausta kunnilta.
Itä-Suomessa teiden kunnossapidosta vastaavasta Pohjois-Savon ELY-keskuksesta myönnetään, että ilmiö johtuu osittain tienpidon huononemisesta. Määrärahojen puutteessa varsinkin alemmalla tieverkolla syntyy reikiä, joissa vahinkoja sattuu. Toisaalta myös nykyautot ovat herkkiä törmäyksille.
\- Nykyautoissa ovat yleistyneet matalaprofiilirenkaat ja kevytmetallivanteet, ja ne ovat paljon herkempiä vaurioille kuin aiemmat rengasmallit, sanoo kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Saman keskuksen liikennevastuualueen johtaja Petri Keränen puolestaan huomauttaa, että parikymmentä vuotta sitten alempi tieverkko oli huomattavasti huonommassa kunnossa kuin nyt. Silloin korvausvaatimuksia ei tullut pinokaupalla, koska ihmiset tiedostivat pikkuteiden huonon kunnon. Tämä huomio ei kuitenkaan poista ongelmaa.
\- Yksi keino on lisätä rahoitusta päällystysten uusimiseen. Toinen vaihtoehto on maksaa lisää korvauksia, mutta ei sekään oikein järkevä konsti ole, kunnossapitopäällikkö Vesa Partanen miettii.
"Ei käy tavallisen tienkäyttäjän järkeen"
Vieremäläisen Jukka Säisän vaatimus saada valtiolta hyvitystä ojaan suistuneesta puurekasta sai pitkän prosessin jälkeen kielteisen päätöksen. ELY-keskuksessaei pidetty näyttöä riittävänä, vaan aurauksen katsottiin olleen riittävän hyvällä tasolla. Säisä oli eri mieltä.
En tiedä, onko oikeusvaltion käytännön mukaista.
\- ELY-keskuksen tarkastajat kävivät kuvaamassa aurauskeppejä sulan maan aikana, kuljetusyrittäjä hymähtää.
Lopulta vieremäläinen sai vahinkonsa hyvitettyä vakuutusyhtiön kautta. Samoin käy useimmille muillekin valtiolta korvausta hakeneille autoilijoille – Lapin ELY-keskuksesta palaa bumerangina keskimäärin neljä viidestä hakemuksesta. Autoliiton Pohjois-Savon piirin johtajan Kari Kuokkasen mielestä vika on virastossa.
\- Se ei käy tavallisen tienkäyttäjän järkeen, kuinka paljon tielaitokselle pitää todistella, että vahinko on varmasti tiessä olevasta virheestä kiinni. En tiedä, onko oikeusvaltion käytännön mukaista, että vahingon kärsijä joutuu etsimään sen näytön, Kuokkanen valittaa.
SKAL Itä-Suomen aluepäällikkö Janne Bergroth kannustaa autoilijoita dokumentoimaan epäselvissä olosuhteissa sattuneita kolareita. Kuokkasen mielestä asia menisi eteenpäin, jos ELY-keskuksen virkamiehet suhtautuisivat myönteisemmin korvausvaatimusten tekijöihin.
\- Helpommin neuvoisivat, että kun teet tuolla tavalla, niin saa nämä asiat helpommalla ratkaistua, hän ehdottaa.
Mikko Mäenpää lopettaisi jo työmarkkinahuutelun
Eri alojen työehtosopimukset umpeutuvat pääsääntöisesti vuoden kuluttua vuodenvaihteen kahta puolta. Työmarkkinakenttä käy kuitenkin jo nyt lähes täysillä kierroksilla.
Ehdotuksia seuraavien työehtosopimusten sisällöstä ja muodosta tulee julkisuuteen päivittäin. STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää sanoo, että on ennenaikaista puhua seuraavan sopimuskierroksen yksityiskohdista, sillä kukaan ei tiedä, mikä talouden tila on vuonna 2014.
\- Totta kai maan hallituksen pitää tehdä puolivälitarkistuksessa velan ja vajeen suhteen ratkaisuja, mutta työmarkkinasopimus on voimassa ja meillä on varsin maltilliset ratkaisut tälle toiselle vuodelle, Mäenpää toteaa.
\- Suurin osa sopimuksista päättyy keväällä 2014. Kukaan ei näe vielä sitä taloudellista tilannetta mikä se silloin tulee olemaan. Kyllä nyt on mielestäni ennenaikaista lähteä puhumaan seuraavasta ratkaisusta ja sen sisällöstä.
Mikko Mäenpää myöntää, että tulevaisuus on sumea ja talouden kuva on vaikea ja ristiriitainen. Mutta työnantajaleirin viime päivinä ja viikkoina julkisuudessa esittämiä lääkkeitä STTK:n puheenjohtaja ei niele.
\- Emme me kykene palkkoja leikkaamalla ja työaikoja pidentämällä saamaan aikaan mitään muuta kuin epävarmuutta ja palkansaajien ostovoiman heikentymistä, joka taas vaikuttaa kotimarkkinoihin siten, että työttömyys kasvaa, sanoo Mäenpää.
STTK:n edustajistossa tänään keskiviikkona Vantaalla puhunut Mäenpää sanoi, että tällä hetkellä palkansaajajärjestöjen ja työnantajien EK:n välillä on paha railo, joka kulminoituu kiistaan kolmesta koulutuspäivästä. Kiista on Mäenpään mukaan ratkaistava ennen kuin uusia sopimuksia aletaan sorvata. Hän haluaisi myös, että viime aikojen julkinen toistensa ohi huutaminen loppuisi ja asioista alettaisiin keskustella vakavasti.
\- Kyllä tämä julkisuusryöpytys on vähän sen kaltaista, että tulee mieleen, että läpinäkyvyydelläkin on rajansa. Eiköhän tässä kannattaisi mennä kabinetteihin ja olla siellä vähän aikaa ja katsoa, löydämmekö yhteisen näkemyksen talouden kuvasta ja sitten ne yhteiset toimenpiteet mitä pitäisi tehdä.
Keskusjärjestöjen ekonomistit työstävät parhaillaan yhdessä tuota Mäenpään toivomaa yhteistä näkemystä.  Kaikesta ohihuutamisesta huolimatta jonkinasteinen yhteinen näkemys löytynee. On aina löytynyt.
Moni vasen nimetön kantaa uutta sormusta 121212 jälkeen
Jos haluaa tehdä jotain merkittävää päivänä, jolloin päivä, kuukausi ja vuosi osuvat samalle numerolle, se olisi pitänyt tehdä viimeistään 12.12.2012. Seuraavaa sellaista päivää saa odottaa.
Tenhoava 121212-päivä on innostanut ihmisiä erilaisiin suorituksiin, mutta ennen kaikkea kihla- ja hääparit ovat ottaneet päivän haltuunsa. Ovet ovat käyneet tiuhaan niin maistraateissa kuin kirkoissakin.
Ei ollut sattumaa, että Tampereella seurakuntien järjestämä syksyn Hääyö-tapahtuma oli sovitettu nimenomaan 121212-päivälle. Seurakuntapastori Merja Halivaara Tuomiokirkon seurakunnasta kertoo, että 111111-päivänä Tampereen Hääyössä vihittiin viitisenkymmentä paria.
Nyt jäädään vähän alle, mutta silti Halivaara on sitä mieltä, että päivässä on taikaa, kun kymmenet parit astelevat pitkin Aleksanterin kirkon käytävää.
Onko päivämäärällä syvempää merkitystä naimisiinmenon kannalta, sitä on vaikea sanoa, mutta hyvä muistisääntö se toki voi olla.
\- Morsiamet aina sanovat, että nyt mies muistaa tai pitää muistaa, kun on tällainen hääpäivä. Se jää sitten nähtäväksi. Sitä pitää kysyä pareilta. Ja olisikohan siinä sitten se, että monien on pitänyt mennä naimisiin, ja se on aina vain jäänyt, jäänyt ja jäänyt, ja tämä päivämäärä on ollut siten hyvä stimulantti: hei nyt tai ei koskaan, Halivaara tuumaa.
Numerosarjalla on väliä
Aleksanterin kirkkoa on valmisteltu juhlavaan Hääyöhön pitkään, mutta niin ovat tehneet myös morsiusparit.
Tämä on viimeinen tällainen päivämäärä, kun on mahdollinen ottaa tällainen numerosarja.
Tamperelaiset Mika Junikka ja Terhi Kunnas eli 121212-päivän jälkeen pariskunta Kunnas halusi itselleen ikimuistoisen hääpäivän. Päivämäärällä on merkitystä.
\- Tämä on viimeinen tällainen päivämäärä, kun on mahdollinen ottaa tällainen numerosarja. Silläkin silmällä lähdettiin tähän juttuun mukaan, että saa kivan päivämäärän. Se on yksi iso syy tässä, sulhanen myöntää.
\- Ja sitten tietenkin tämä itse hääyötapahtuma. Kun monta paria vihitään kerralla, niin on se hieno juttu, jatkaa morsian.
Tenhokkaat 2000-luvun päivämäärät on huomattu myös kultasepänliikkeissä. Vaikka nyt on joulukuu, eikä eletä varsinaista kihla- ja vihkisormusten sesonkiaikaa, 121212 teettää töitä.
\- Ja toiset ovat niinkin myöhään liikkeellä, että vielä tänään keskiviikkonakin joudumme tekemään valmiiksi kihloja, kultaseppä Reijo Andreasen paljastaa.
Kannattaa siis vilkaista 13. joulukuuta ystävän, sukulaisen tai työkaverin vasenta nimetöntä. Sormessa saattaa kimmeltää uutuuttaan kimalteleva sormus.
Korkeanpaikankammoinen Jukka Poika lupaa erikoiskeikoille sirkustemppuja
Jukka Poika kertoi tänään YleX Aamussa kuulumisistaan ennen pientä keikkataukoa.
**Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band** esiintyy tämän vuoden puolella vielä erikoiskonserteissa yhdessä **Circus Helsingin** kanssa ennen parin kuukauden pituista keikkataukoa.
Jukka Poika &amp; Sound Explosion Band kohtaa Circus Helsingin liveyleisön edessä Cirkossa. Koko perheen konsertissa taidokkaat sirkusnumerot värittävät Jukka Pojan biisien maailman 14. ja 15. joulukuuta. Yle taltioi konsertin myöhempää televisioesitystä varten.
\- Me tehdään dynaamista yhteistyötä erittäin pirtsakan nuoren sirkusryhmän kanssa, joka tekee akrobaattisia huikeuksia. Jonkun verran ollaan sovitettu musiikkia uudelleen sen mukaan, että saadaan tilaa visuaaliselle hommalle. Itsekin osallistun pariin tällaiseen, ei ehkä ihan niin akrobaattiseen, mutta koreografioituun muuviin, korkeita paikkoja kammoksuva Jukka Poika kertoo.
Artisti yrittää sovittaa omat temppunsa sellaisiin väleihin, ettei hänen täytyisi kauheasti laulaa samalla.
\- Me yritettiin pitää mahdollisimman vähässä tällainen multiaktiviteetti. Mulla oli hyvin vähän toivomuksia heille. Seurasin ja hämmästelin enimmäkseen, mitä ihmiset osaavat tehdä. Annoin muutamia ideoita musiikin synkkaamiseen sen homman kanssa, mutta aika vähän puutuin siihen alueeseen, mitä mä en itse hallitse ollenkaan, Jukka Poika selittää.
**Lähteet:** YleX
Arkkiatri Risto Pelkonen huolissaan syrjäytyneistä nuorista
Pelkosen mielestä jokaiselle nuorelle tulisi tarjota mahdollisuus kouluttautua. Hän uskoo, että nuorten yhteiskuntatakuu on hyvä keino ehkäistä syrjäytymistä.
Keskiviikkona Ekumeeninen joulu Suomen Turussa -tilaisuuteen viestinsä tuova arkkiatri Risto Pelkonen on huolissaan nuorison syrjäytymisestä.
\- Nuorten on tarkoitus pitää Suomea tulevaisuudessa pystyssä. Jos he ovat heikosti koulutettuja ja he eivät saa kunnollista otetta elämästä, joudumme kummalliseen tilanteeseen, Pelkonen toteaa.
Pelkosen mielestä jokaiselle nuorelle tulisi tarjota mahdollisuus kouluttautua. Hän uskoo, että nuorten yhteiskuntatakuu on hyvä keino ehkäistä syrjäytymistä.
Yhteiskuntatakuu lupaa kaikille 25-vuotiaille sekä alle kolmekymppisille vastavalmistuneille koulutus-, harjoittelu- tai työpaikan.
Jokaisella on vastuu ympärillään olevista ihmisistä
Nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa vieraillut arkkiatri pohtii viestissään syitä nuorten syrjäytymiseen. Hän korostaa, että vaikka muut pitäisivät nuorta syrjäytyneenä, nuori itse ei välttämättä koe olevansa syrjässä yhteiskunnasta.
Kuljemme kuin kulkurit, emmekä malta pysähtyä katsomaan, mikä tässä elämässä on olennaista.
\- Ehkä se on vain todellakin niin, että meillä on mielessä vain ne jokapäiväiset asiat koko ajan. Silloin nämä suuret kysymykset ja tulevaisuuden näkymät jäävät meiltä huomaamatta.
\- Kuljemme vähän niin kuin kulkurit, emmekä malta pysähtyä katsomaan, mikä tässä elämässä on olennaista ja mikä taas vähemmän tärkeää, Pelkonen sanoo.
Nimettömillä hoitovirheilmoituksilla kehitetään potilasturvallisuutta
Kuopion yliopistollisen sairaalan potilas tai hänen omaisensa voi tehdä ilmoituksen potilasvahinkoepäilystä ensi vuoden alusta lähtien. Ilmoituskynnystä halutaan matalammaksi.
Kuopion yliopistollisen sairaalan potilas tai hänen omaisensa voivat ensi vuoden alusta tehdä nimettömänä ilmoituksen hoidon aikana tapahtuneista epäkohdista ja virheistä. Tähän mennessä potilas on voinut ilmoittaa sairaalan potilasvahinkomiehelle potilasvahinkoepäilyistään sekä tyytymättömyydestään hoitoon ja kohteluun.
KYSin potilasasiamiehelle ilmoitetaan vuosittain noin 250 potilasvahinkoepäilyä. Kolmasosa näistä osoittautuu todellisiksi, kertoo KYSin potilasasiamies Tuula Kyyhkynen.
Potilasasiamiehelle tulee ilmoituksia potilasvahinkoepäilyistä, mutta ilmoituksia esimerkiksi läheltä piti –tilanteista potilasasiamiehelle ei ilmoiteta. Ne sekä monet lähinnä vain pientä harmia aiheuttavat tilanteet jäävät usein potilaan omaan tietoon.
Nimetön ilmoitus on helppo tehdä nettilomakkeella. Oletettavasti ilmoituskynnys on silloin matalampi, ja nimettömillä ilmoituksilla voidaan saada pieniäkin poikkeamia ja läheltä piti –tilanteita esille.
Uudella ilmoitustavalla halutaan mahdollistaa potilaiden osallistuminen aiempaa enemmän turvalliseen hoitoon, toteaa KYSin potilasturvallisuuspäällikkö Kaisa Haatainen.
Terveydenhuoltolaki velvoittaa
Uuden ilmoitusmenettelyn taustalla on terveydenhuoltolaki, jossa ensimmäistä kertaa on maininta hoidon laadusta ja potilasturvallisuudesta. Asetus velvoittaa hoito-organisaatioita laatimaan suunnitelman potilasturvallisuuden täytäntöönpanosta, ja siitä kuinka potilaille annetaan mahdollisuus tehdä ilmoitus. 
KYSin potilasturvallisuussuunnitelmassa on otettu huomioon laiteturvallisuus, hoidon turvallisuus sekä lääkehoidon turvallisuus.
Haatainen toteaa, että potilaan ilmoitus täydentää henkilökunnan vaaratapahtumailmoitusta.
\- Näin me pääsemme toivottavasti jopa katsomaan ristiin, että mistä potilaat tekevät ilmoituksen, onko myös henkilökunta tehnyt siitä ilmoituksen. Kaikella tällä pyritään parantamaan meidän hoitoprosessejamme.
Vastuuta myös potilaalle
Tuula Kyyhkynen toteaa, että tässä lähinnä tehostetaan potilasturvallisuutta. Potilas ja omaiset saavat osallistua entistä enemmän potilaan hoitoon ja turvallisuuteen.
\- Tässä on tulossa ihan kulttuurimuutos, eli potilaan osallistumista ja aktiviteettia halutaan lisätä, Kyyhkynen sanoo. Potilas on yksi osa omaa hoitoaan ja oman sairautensa ja terveytensä asiantuntija.
Potilaiden ilmoitukset tulevat jatkossa potilasturvallisuuspäällikölle, joka ohjaa ne sinne yksikköön, jossa ne on tehty.
\- Kaikki ilmoitukset käsitellään, ja niistä otetaan opiksi se, kuinka voimme parantaa toimintaamme, Haatainen lupaa.
Jos potilas jättää ilmoitukseen yhteystietonsa, hän saa palautteen joko puhelinsoitolla, kirjeitse tai hänet kutsutaan keskustelemaan tapahtuneesta.
Ilmoitustarve on ilmeinen
Ilona Tirkkonen Kuopion selkäyhdistyksestä toteaa, että uudistus on hyvä. Jäsenistöllä ilmoitustarvetta on esiintynyt.
\- Niin selkäyhdistyksen kuin muiden potilas- ja omaisyhdistysten jäsenistöstä on kuulunut, että on ollut vaikea saada tietoa eteenpäin, jos on sattunut jotain pientä hämminkiä. Toivotaan, että kynnys nyt mataloituu. 
Tirkkonen sanoo yllättyneensä, että terveydenhuoltolaki ja –asetus vaativat nyt potilaalta omaa aktiivisuutta.
\- Minusta sitä on vaadittu aina. Jonkunlainen vastuuhan meillä potilaillakin on omasta hommastamme.
Täytetään netissä tai paperille
Potilaan vaaratilanneilmoitus on netissä tammikuun toisesta päivästä alkaen. Nimettömän ilmoituksen voi tehdä potilas tai hänen omaisensa tai joku muu, joka havaitsee minkä tahansa puutteen tai epäkohdan sairaalan toiminnassa.
Ilmoituksen voi täyttää netissä tai tulostaa ja postittaa annettuun osoitteeseen. Ilmoituslomakkeita on jaossa myös paperisena Kysin osastoilla ja poliklinikoilla. Netissä lomake on Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin osoitteessa www.psshp.fi ja siitä edelleen Potilasoppaaseen ja Potilaan oikeuksiin.
Potilasturvallisuudesta voi lukea myös THL:n sivuilta www.potilasturvaraportti.fi. Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampukselle on tulossa potilasturvallisuuden professuuri ensimmäisenä Suomessa.
Tornio investoi ensi vuonna enemmän kuin vuosiin
Tornion kaupungin mukaan ensi vuoden talousarvio turvaa nykyiset palvelut, mutta lähivuosille on etsittävä muita ratkaisuja, jos palvelut halutaan pitää ennallaan.
Tornion kaupunki on laatinut ensi vuodelle niukasti ylijäämäisen talousarvioesityksen. Talousarvion ylijäämä on 63 000 euroa ja vuosikate on 227 euroa asukasta kohden.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Pekka Pelttarin mukaan talousarvioesitys on tiukka, mutta turvaa nykyiset palvelut. Lähivuosina Torniossakin on veronkorotuspaineita, jos kuntatalous jatkaa kurjistumistaan.
Pelttarin mukaan paineet kunnallisverojen nostoon ovat merkittävät, jos palvelurakenne pidetään entisellään.
\- Jos valtio jatkaa samaan tapaan kuntien tulopohjan leikkaamista, niin jostakin kompensaatio pitää ottaa. Tietysti täytyy myös tarkastella kriittisesti käyttötalouden toimia, onko sieltä saatavissa säästöjä. Kyllä säästöjä ja tuloja tarkastellaan yhdessä koko ajan,  sanoo Pelttari.
Vuoden 2014 tuloksen Torniossa arvioidaan olevan 1,8 miljoonaa euroa alijäämäinen. Seuraavana vuonna alijäämää olisi kertynyt jo kolme miljoonaa euroa. Yhden prosentin korotus kunnallisveroon tuo puolestaan kaupungin kassaan kolme miljoonaa euroa.
Uusia virkoja perustetaan
Tornion kaupunginvaltuuston käsittelyyn menevä talousarvioesitys sisältää kymmenen uuden toimen perustamisen ensi vuonna. Uusista toimista valtaosa tulisi sosiaali- ja terveystoimeen.
Kaupungin johdossa on havaittu, että kun perusterveydenhuollossa on riittävästi käsipareja ja henkilökunnalla on aikaa myös sairauksien ennaltaehkäisyyn, niin se vähentää kalliimman erikoissairaanhoidon tarvetta.
\- Kustannuksia pystytään hallitsemaan paremmin omalla toiminnalla. Tämä on näkynyt tämän vuoden budjetissa, mutta myös viime vuoden toteutuneessa budjetissa. Erikoissairaanhoidon menojen kasvua on pystytty hallitsemaan selkeästi sillä, että me on vahvistettu omaa perusterveydenhuotoa ja siellä olevia ennaltaehkäiseviä toimintoja. Ne näkyvät kustannusrakenteessa enemmän hallittavina ja se on tietysti meidän kannalta positiivinen asia, toteaa Pelttari.
Investointeja enemmän kuin vuosiin Se on valtava satsaus ja pääosa siitä kohdistuu koulupuolelle lapsiin ja nuoriin.
Ensi vuonna Tornion kaupunki investoi 11,4 miljoonalla eurolla, joka on noin kolme miljoonaa euroa tavanomaista enemmän.
\- Se on valtava satsaus ja pääosa siitä kohdistuu koulupuolelle lapsiin ja nuoriin, luonnehtii kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen.
Eniten rahaa käytetään Putaan koulun peruskorjaukseen, mutta investointivaroja vievät myös Putaan liikuntahallin peruskorjaus ja Arpelan koulun rakennustöiden saattaminen loppuun.
\- Pieniä määrärahoja on myös Kyläjoen, Kaakamon, Kokkokankaan ja Kivirannan kouluille, joten lapsille pyritään koko ajan tarjoamaan hyvät kouluolosuhteet.
Ensi vuonna kaupunki perusparantaa myös katujen ja teiden kuntoa ja aloittaa Kromilaakson yritysalueen rakentamisen.
Mies vangittiin Kainuun käräjäoikeudessa
Kajaanilainen nuorimies vangittiin Kajaanin Huuhkajanvaarassa ja Lohtajalla viime viikonloppuna tehdystä törkeästä ryöstöstä epäiltynä.
Kainuun käräjäoikeus
on määrännyt nuoren kajaanilaismiehen vangittavaksi törkeästä ryöstöstä
epäiltynä. Syyte tapauksesta on nostettava viimeistään 24. helmikuuta.
Miesjoukko pahoinpiteli useaan otteeseen nuorta miestä Kajaanin
Huuhkajanvaarassa ja Lohtajalla viime viikonloppuna. Joukkio pakotti miehen
nostamaan Lohtajan ABC-aseman pankkiautomaatista rahaa.   
  
Poliisilla on
tiedossaan myös muiden pahoinpitelijöiden henkilöllisyys, mutta tekijöitä ei
ole toistaiseksi tavoitettu. Samaa miesjoukkoa epäillään myös samaan aikaan
Huuhkajanvaaralla tehdyn asuntomurron tekijöiksi.
Poliisikansanedustajille vakavat nuhteet kokoomuksen ryhmältä
Ryhmänjohtaja Petteri Orpo piti äänestyskapinallisille puolen tunnin nuhteluistunnon. Hallitusryhmän poliisikansanedustajat äänestivät opposition mukana poliisien eläkeiän korottamista vastaan.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtajisto on rangaissut ryhmän poliisikansanedustajia äänestämisestä poliisin eläkeiän korottamista vastaan. Pertti Hemmilä, Kalle Jokinen, Markku Mäntymaa ja Kari Tolvanen vastustivat viikko sitten eduskunnassa opposition mukana poliisin miehistön ja alipäällystön eläkeiän nostoa 60:stä 63:een vuoteen.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo kertoo, että ryhmän puheenjohtajisto antoi poliisinelikolle tiistaina "vakavat nuhteet".
\- Pidin heille puolen tunnin istunnon, jossa käytiin ryhmän pelisäännöt läpi, kertoo Orpo Yle Uutisille.
Tänään keskiviikkona poliisien eläkeiän nostamisen toisessa ja lopullisessa käsittelyssä poliisikansanedustajat eivät vaatineet lain hylkäämistä.
Eduskunta hyväksyi tänään viimeisessä käsittelyssään poliisin miehistön ja alipäällystön eläkeiän noston 60:stä 63:een vuoteen. Eduskunta hylkäsi äänin 100-71 opposition lausuman, joka olisi käynnistänyt valmistelun järjestyksestä ja turvallisuudesta vastaavien viranomaisten eläkeikien yhdenmukaistamisesta.
Orpon mukaan pääministeripuolue kokoomuksen eduskuntaryhmä käsittelee asiaa vielä huomenna torstaina.
Orpo kertoo, että hallituskumppaneissa poliisinelikon äänestyskäytös aiheutti harmistusta.
\- En pidä tilannetta kovin vakavana, koska hallitusta vastaan äänestäminen ei ole ryhmässämme yleistä. Jatkossa toimitaan ryhdikkäästi.
Kokoomusryhmyrin mielestä tapaus on nyt loppuunkäsitelty.
HPK tarrasi kiinni omiin lupauksiinsa
Hyökkääjä Otto Paajanen on tehnyt jatkosopimuksen Pallokerhon kanssa. Liigajäille täksi kaudeksi noussut puolustaja Juuso Vainio sekä A-nuorten luottovahti Juuse Saros, allekirjoittivat uransa ensimmäiset liigasopimukset kasvattiseuransa kanssa.
HPK:n liigajoukkueen vakiokokoonpanoon kuuluvat Otto
Paajanen ja Juuso Vainio jatkavat myös kuluvan kauden jälkeen oranssipaidoissa.
Keskushyökkääjä Paajasen sekä puolustaja Vainion uudet pelaajasopimukset
kestävät kevääseen 2015. 20-vuotias Paajanen ja 18-vuotias Vainio ovat molemmat
HPK:n omia kasvatteja.
\- On harvinaista nousta suoraan A-nuorista liigatasolle. Otto
ja Juuso ovat molemmat tehneet sen omalla ajallaan. Otto on erinomainen ja
monipuolinen sentteri ja hän on vakiinnuttanut paikkansa myös erikoistilannepelaamisessa.
Juuso sen sijaan on noussut raketin lailla liigajoukkueeseen syksyn aikana.
Odotusarvot ovat tulevaisuutta silmällä pitäen erittäin korkealla. Lisäksi
Juuso taistelee paikasta Nuorten MM-joukkueessa, kertoo tyytyväinen
toimitusjohtaja Risto Korpela
Saros myös liigasopimukseen
A-nuorten SM-liigassa pelaavan maalivahti Juuse
Saroksen sopimus jatkuu kevääseen 2016 asti. 17-vuotias Saros johtaa tällä
hetkellä maalivahtien torjuntatilastoa Nuorten SM-liigassa
torjuntaprosentillaan 93,97. Saroksen maalivahtityöskentelyä miesten
liigajäillä, päästänee seuraamaan todennäköisesti vasta ensi kaudella.
\- On selvää, että Juuse on ikäluokkansa kärkimaalivahteja
valtakunnallisesti. Jälleen yksi suurlupaus nousee oman junnutuotannon
riveistä, kommentoi Korpela.
Myös huomenna paikoin huono ajokeli
Lapissa, Kevojärven havaintoasemalla Utsjoella mitattiin viime yönä talven pakkasennätys - 32,4 astetta.
Ajokeli jatkuu huomenna torstaina paikoin huonona. Huonosta ajokelistä varoitetaan etenkin Etelä-Suomessa.
Seuraava lumisaderintama saapuu Suomeen huomenna kaakosta. Sadealue tuonee etelään lunta useita senttimetrejä.
Päivälämpötila on enimmäkseen hieman pakkasen puolella.
\- Eniten lunta odotetaan etelään, itään ja pohjoiseen hieman vähemmän, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kuurot liikkuvat Suomen yli rivakasti, ja perjantaista on tulossa näillä näkymin poutainen päivä.
Keskiviikkona runsaimmat lumisateet ovat tulleet Pohjois-Suomessa.
Haglund: Pohjoismainen yhteistyö ei vie lähemmäksi Natoa
Pohjoismainen puolustusyhteistyö nousee entistä tärkeämpään rooliin ensi viikolla valmistuvassa hallituksen uudessa turvaselonteossa. Sen sijaan Nato-linjaus ei ole muuttumassa. Puolustusministeri Carl Haglund torjuu epäilyt, joiden mukaan mukaan tiiviimpi yhteistyö Pohjoismaisssa veisi Suomen lähemmäksi Natoa.
Hallitus odottaa edelleen Natolta lisätietoja siitä, miten Suomen halutaan osallistuvan Islannin ilmavalvontaan. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan uutta tietoa toivotaan saatavan jo lähipäivinä. Asian käsittelytapa eduskunnassa on edelleen täysin auki.
Myös hallituspuolueiden välillä on käyty kiistaa siitä, ovatko Nato-maa Islannin ilmavalvontatehtävät Suomelle vain pelkkä yhteispohjoismainen harjoitus. Jonkinlainen rauha näytti jo syntyneen, kun Naton pääsihteeri kävi syksyllä todistamassa, että kysymyksessä on nimenomaan harjoitus.
Hallituksella ei silti ole vieläkään varmaa käsitystä siitä, mitä Islannissa lopulta pitäisi tehdä. Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan myöskään päätöstä siitä, miten asia viedään eduskuntaan, ei tästä syystä ole.
\- Natosta odotellaan lähipäivinä  jonkintyyppistä viestiä siitä, minkälaista toiminnan luonne olisi, jos Suomi ja Ruotsi osallistuisivat, ja sen pohjalta voimme sitten tehdä johtopäätöksiä, sanoo Haglund.
Haglundin mukaan pohjoismaista yhteistyötä korostetaan ensi viikolla julkistettavassa hallituksen turvallisuuspoliittisessa selonteossa. Suomesta tulee vuodenvaihteen jälkeen myös pohjoismaista puolustusyhteistyötä vetävän vuonna 2009 perustetun NORDEFCO:n puheenjohtajamaa.
Haglund: Pohjoismainen yhteistyö ei ole reitti Natoon
Pohjoismaista  Norja, Tanska ja Islanti ovat Naton jäseniä. Haglund ei kuitenkaan hyväksy väitteitä, että pohjoismaisen puolustusyhteistyön tie olisi samalla myös reitti Natoon.
\- Ehdottomasti ei. Tämä pohjoismainen yhteistyö on ihan eri asia kuin Nato, Haglund toteaa.
YLE Uutisten lukemilta Wikileaks-sivuilta käy selville, että pohjoismaisen yhteistyön tiivistymistä pohdittiin jo vuonna 2008 myös Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain Oslon lähetystö kokosi yhteen NORDFECO-hankkeen hyödyt ja haitat ja Washingtoniin lähteneissä viesteissä tuettiin Norjan pyrkimyksiä Suomen ja Ruotsin Nato-yhteensopivuuden lisäämiseksi. Riskinä nähtiin Norjan mahdollinen luisuminen etäämmälle Naton ytimestä. Amerikkalaisten mukaan norjalaiset mainostivat itse tuovansa Suomen ja Ruotsin lähemmäksi Natoa.
Haglundille asia tulee yllätyksenä.
-No itse asiassa en ollut tietoinen, että siellä ajatellaan noin, mutta heidän näkövinkkelistään tietenkin on niin, että Norja on Nato-maa ja sen pohjalta, että me teemme enemmän yhteistyötä Norjan kanssa, voi tehdä tämmöisen johtopäätöksen, Haglund sanoo.
Pekkalantie auki Ranualla
Ranualla Pekkalantie on avattu liikenteelle.
Asiasta kertoo Lapin Ely-keskus. Pekkala-Ranua -maantie suljettiin viime lauantaina tielle nousseen veden vuoksi.
Ely-keskuksen mukaan Lapin jokien hyydetulvat ovat rauhoittumassa. Luiminkajoella tilanne on ohi ja vesi laskenut, kun hyydepato on saatu poistetuksi. Sään lauhtuminen ja lumisade helpottaa hyydetilannetta. Vessikkojoen suun tienoilla ollut hyydetulvatilanne on tarkastettu eikä tällä erää aiheuta toimenpiteitä. Länsi-Lapin alueella (mm. Tengeliöjoki) tilanne on rauhoittunut. Simojoella hyydetulvatilanne on säilynyt ennallaan.
Jyväskylään suunnitellaan peliosuuskuntaa
Pelialan toimijat haluavat perustaa verkoston, joka auttaa nuoria yrittäjiä yhteistyön voimalla.
Jyväskylässä toimivat pelialan yritykset ja oppilaitokset tiivistävät yhteistyötään. Alan yritykset ja oppilaitokset kokoontuvat keskiviikkona ja aikeissa on perustaa verkosto alan yhteiseksi vuorovaikutuskanavaksi.
Pelialan kehittäjä Jonne Harja kertoo alan olevan Suomen nopeimmin kasvava ala.
\- Joku saattaa tehdä kotona yksin pelin, laittaa sen jotain kautta myyntiin ja kukaan ei edes tiedä, että peli on jyväskyläläinen, Harja sanoi keskiviikkona Radio Keski-Suomen haastattelussa.
Kehittäjien mukaan tarkoitus on nyt luoda ilmainen verkostoitumismahdollisuus.
\- Kaikki yritetään saada kerran kuussa samaan tilaan puhumaan sillä hetkellä kiinnostavista asioista. Suunnittelemme osuuskuntaa, joka helpottaa omistamalla lisenssejä, laitteistoja, ja kenties tilojakin jonakin päivänä.
\- Ne helpottavat ihan fyysisesti pelin tekemisen aloittamista, kun intoa löytyy.
Tutkija Jukka Varsaluoma Jyväskylän yliopistosta kertoo, että pelialalle suunnitellaan Jyväskylässä oman koulutuspolun luomista.
\- Tässä yhdistyy luova puoli ja myös tekninen toteutus. Sitä on pakko tehdä intohimona, mutta se toteutus täysin teknistä. Pienille tekijöille tämä on loistava sauma lähteä liikkeelle. Ei tarvita isoa tiimiä - vain hyvä idea.
\- Yhteistyö on tärkeää, koska pienet yrittäjät eivät kilpaile keskenään, vaan kaikki ovat samassa veneessä. Mitä parempi verkosto saadaan, sitä paremmat toimintaedellytykset kaikilla sitten on, Varsaluoma sanoo.
SDP:n Kärnä: EK keikuttaa venettä vastuuttomasti
Kevään työmarkkinaneuvotteluista SDP:n imatralainen kansanedustaja odottaa maltillista palkkakehitystä. Jyri Häkämiehen ulostulot eivät hänen mukaansa ole vahinkoja, vaan takana on kokoomuslaisen politiikan koveneminen.
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen viime aikojen ulostulot tyrmätään tuoreeltaan. SDP:n SAK-taustainen kansanedustaja Jukka Kärnä pitää Häkämiehen puheita edesvastuuttomina.
\- Siellä on selvää pelottelua havaittavissa. Toisella suupielellä Häkämies puhuu liittokohtaisesta sopimisesta ja tänään viimeksi hän esitti hallituksen roolin korostamista palkkaratkaisun sorvaamisessa. Käytännössähän tämä tarkoittaisi tulopoliittista kokonaisratkaisua. Kyllä Häkämiehen pitäisikin nyt miettiä mitä hän oikeasti haluaa, Kärnä lataa.
"Palkat eivät ongelma"
Jyri Häkämiehen mukaan Suomen kilpailukykyä on syönyt kilpailijamaita nopeampi palkkakehitys. Tätä Kärnä ei allekirjoita.
\- Todellinen ongelma on se, että toimialoilla kauppa ei käy. Koko euroopan talous on tällä hetkellä kuralla lukuunottamatta jotenkin porskuttavaa Saksaa. Pahiten tämä puree vientivoittoista teollisuuttammme, Kärnä pohtii.
Kärnä näkee EK:n linjauksissa myös kokoomuslaisen politiikan ja sen kovenemisen.
\- Vaikka Häkämies onkin nyt politiikasta pois on tässä nähtävissä myös Kokoomuksen linjan koveneminen. Eivät nämä ulostulot vahinkoja ole, Kärnä sanoo.
Maltillinen palkkakehitys tavoitteena
Kärnän mielestä kevään työmarkkinapöytiin tulee istua maltillisin tavoittein.
\- Palkkaratkaisun tulee olla maltillinen, sillä taloustilanne on huono. Nyt on tärkeää, että työpaikkoja saadaan luotua uusille toimialoille. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa tässä on matkailun osalta onnistuttu, Kärnä kertoo.
Kärnä myöntää, että uusille aloille painopisteen siirtäminen asettaa haasteen myös ammattiyhdistysliikkeelle.
\- Toivon, että palkansaajajärjestöt kokoavat nyt rivinsä tarkasti. Kyllä nämä kohtuulliset esitykset esimerkiksi työajan pidentämisestä lähinnä rivejä tiiivistävät. EK:n tulee tämä veneen keikuttaminen lopettaa. Pelkästä työmarkkinateatterista tässä ei kuitenkaan ole kysymys, sillä kyllä tässä on kyse myös ideologisesta keskustelusta., Kärnä sanoo.
Jääkarhu Ranzo syö jouluna lohta
Ranuan eläinpuiston jääkarhuille tarjotaan jouluna niiden lempiruokaa lohta. Sillä teiniksi kasvanut karhunpoika Ranzo herkutteli myös ensimmäisenä syntymäpäivänään marraskuussa. Jouluna eläinpuistossa muistetaan muitakin asukkeja.
Joulu on Ranuan eläinpuistossa vilkasta aikaa. Muutama viikko sitten eläinpuiston tuntumaan avattu lomakylä Gulo Gulo on jouluna ja uutenavuotena täyteen buukattu, intendentti Mari Heikkilä kertoo. Kiireestä huolimatta eläinpuistossakin vietetään joulua ja asukeille tarjotaan herkkuruokaa.
Punaposkiomenaa menee kasvissyöjille.
\- Muun muassa punaposkiomenaa menee kasvissyöjille hirvistä villisikoihin, indentti Heikkilä sanoo.
Jääkarhuille tarjotaan possua lähes viikoittain, mutta joulumenuun kinkku ei kuulu.
\- Kyllä lohta taas tarjotaan, pitäähän se olla jouluna erityisherkku.
Ranzo on jo yksivuotias
Yksivuotias Ranzo juhli ensimmäistä syntymäpäiväänsä 18. marraskuuta. Intendentti Mari Heikkilän mukaan kekkerit sujuivat hillitysti.
\- Muistimme Ranzoa pienellä syötävällä lahjalla eli tarjottiin lohta useammassa eri muodossa, se on Ranzon herkkua. Mitään mahdottomia remujuhlia ei pidetty.
Karhun iässä yksivuotias Ranzo on jo teini ja miehistyy päivä päivältä.
Lääketeollisuus ja ministeriö ilmiriidassa diabeteslääkkeen korvauksen loppumisesta
Ministeriön vaatima diabeteslääkkeen yhden prosentin hinnanlasku oli liikaa lääkeyhtiölle. Kiistan seurauksena lähes 40 000 diabetespotilasta menettää lääkkeensä Kela-korvauksen.
Lääketeollisuus ry ja lääkevalmistaja Novo Nordisk Farma vastustavat kiivaasti diabeteslääke Levemirin Kela-korvauksen loppumista.
Sosiaali- ja terveysministeriön alainen Lääkkeiden hintalautakunta (Hila) on päättänyt, ettei Levemir ole oikeutettu Kela-korvaukseen kesäkuun lopussa päättyvän siirtymäajan jälkeen.
Lääketeollisuus arvostelee päätöstä ankarasti. Järjestön mukaan korvattavuuden loppuminen tuo valtion menoihin muutaman sadan tuhannen euron säästön, mutta aiheuttaa samalla kuntien terveydenhuollolle miljoonien eurojen lisälaskun.
Kela-korvattavuus loppuu, koska Novo Nordisk ei hyväksy hintalautakunnan edellyttämää ylimääräistä yhden prosentin hinnanalennusta Levemirille. Yhtiö on hyväksynyt jo viiden prosentin alennuksen, joka oli seurausta hallituksen päättämästä lääkekorvauksiin kohdistetusta säästöstä.
Lisäalennus olisi muuttanut lääkkeen valmistamisen kannattamattomaksi. Lisäksi se olisi laskenut Euroopassa käytössä olevan lääkkeiden hintaa määrittelevän hintakorin arvoa, perustelee Lääketeollisuus ry:n toimitusjohtaja Jussi Merikallio.
Uudessa hinnantarkastuksessa lääkkeelle vaadittiin vielä yhden prosentin alennusta ehtona korvattavuuden jatkumiselle. Hintalautakunnan johtaja Lauri Pelkonen ei voi liikesalaisuuksien vuoksi tarkasti kertoa päätöksen taustaa. Hän mainitsee kuitenkin, että markkinoilla on toinen valmiste, joka on Levemiriä halvempi.
Merikallio pitää lautakunnan päätöstä kohtuuttomana. Levemiriä on käyttänyt 36 700 diabetespotilasta. Monen potilaan lääkehoito on nyt suunniteltava uudestaan ja mahdollisesti palattava vanhoihin, huonompiin lääkkeisiin. Kuntien terveydenhuollolle koituu Merikallion arvion mukaan miljoonien lisäkulut ylimääräisistä lääkärikäynneistä.
Toki potilaat voivat jatkossa maksaa lääkkeen itse, mutta hinta on kohtalaisen kova, Merikallio toteaa. Levemir oli aikaisemmin 100-prosenttisesti korvattava lääke.
Uusien lääkkeiden hintaa on Suomessa viranomaisten päätöksin laskettu jo pitemmän aikaa. Merikallion mukaan jossain määrin varaa laskuun olikin, mutta tässä kohtaa tuli raja vastaan, hän sanoo.
Pelkonen ei ota kantaa Lääketeollisuuden väitteeseen kokonaiskulujen kasvusta, sillä hän ei tunne järjestön tekemien arvioiden taustoja. Hän sanoo lautakunnan kuitenkin harkinneen kokonaisuutta arvioidessaan ehdotetun tukkuhinnan kohtuullisuutta. Hän ei osaa arvioida, koituuko muutoksesta ylimääräisiä lääkärikäyntejä vai ei. Samalla Pelkonen kuitenkin muistuttaa, että käytännössä kaikilla potilailla on jo hoitosuhde ja lääkehoidon jatkuvuudesta on siten mahdollista keskustella tässäkin yhteydessä.
Osuuskauppa nousi Satakunnan suurimmaksi työnantajaksi
Satakunnan Osuuskauppa työllistää yli 900 henkilöä. Osuuskauppa vei suurimman työnantajan tittelin STX Finlandilta.
Satakunnan Osuuskauppa on noussut Satakunnan suurimmaksi yritystyönantajaksi.
Osuuskauppa valtasi Satakunnan suurimman työnantajan tittelin Raumalla toimivalta STX Finland Oy:ltä, jonka työntekijämäärä on pudonnut 918 henkilöön. Satakunnan Osuuskaupalla henkilöstöä on 932.
Satakunnan Osuuskaupan työntekijämäärä on kasvanut puolella viidessä vuodessa, kun taas teollisuuden työntekijämäärät ovat olleet hienoisessa laskussa suurimmilla työnantajilla.
Tiedot perustuvat Turun yliopiston kauppakorkeakoulun Porin yksikön keräämiin tietoihin.
Seinäjoki etsii uusia lentoreittejä Itämeren suunnalta
Kunnat ovat edelleen joutuneet tukemaan Seinäjoen reittilentoliikennettä. Matkustajamäärät ovat kuitenkin kasvussa ja kannattavuusraja ylittynee ensi keväänä. Uusia verkostoja ja lentoreittimahdollisuuksia ollaan etsimässä yhdessä muiden Pohjoismaiden ja Itämeren valtioiden kanssa.
Ruotsalaisen lentoyhtiön lippu heiluu toiveikkaasti Seinäjoen lentokentällä. Toistaiseksi Seinäjoen ja Helsingin välisiä reittilentoja ei ole saatu kannattavaksi, vaan ostopalvelusopimuksen mukaisesti lentoyhtiö on joutunut käymään kuntien kirstulla. Valoa odotetaan kevään puolella.
\- Toivottavasti kevään aikana päästäisiin matkustajamäärissä kannattavalle tasolle. Se tarkoittaa noin 11 matkustajaa per reitti. Etelä-Pohjanmaalta Helsinkiin päin lennetään jo kohtuullisen mukavasti,  mutta Helsingistä tänne tulevien matkustajien määrä on jäänyt keskiarvon alapuolelle, selventää Seinäjoen seudun elinkeinokeskuksen johtaja Juha Luukko.
Uutta virtaa Itämeren valtioiden ja Pohjoismaiden yhteistyöllä
Uusin tavoite on asetettu entistä kauemmas, Itämeren ympärysmaihin. Tänä vuonna käynnistetyssä Baltic Bird -hankessa ovat mukana Suomen lisäksi Latvia, Puola, Saksa, Tanska, Norja ja Ruotsi. Näiden kesken pyritään verkottumaan ja kehittämään pienille kentille uudenlaisia lentoyhteyksiä eli kannattavaa toimintaa metropolien ulkopuolelle. Etelä-Pohjanmaalla se vaatii ajattelutavan muutosta.
\- Eteläpohjalaisen luonteenlaadun mukaan aina mietitään, kuinka täältä pääse pois. Mutta tottakai virta vie kahteen suuntaan. Ehdottomasti pitäisi puhua enemmän, millä me saadaan matkailijoita ja yrityksiä tännepäin, sanoo Seinäjoen lentoaseman projektipäällikkö Teemu Majasaari.
Lentokenttien tukeminen maailmanlaajuinen ilmiö
Kun kansainväliset yritykset etsivät uusia sijoituspaikkakuntia ehtona tulolle on usein lentokenttä. Tässä syy, miksi alue- ja paikallistasot tukevat hyvin avokätisesti lentotoiminnan pysymistä pienilläkin paikkakunnilla.
\- Poikkeuksetta kunnat tai alueen elinkeinoelämä ovat lähteneet tukemaan lentotoimintoja. Näin on käynyt Lappeenrannassa, Jyväskylässä, Seinäjoella ja monissa muissa paikoissa. Tämä ei ole pelkästään suomalainen ilmiö, vaan ihan ympäri maailmaa oleva ilmiö. Lentoyhteyksiä tuetaan kaikkialla, vakuuttaa johtaja Juha Luukko.
Hakkerit uhkaavat älytelevisioita
Tietoturvayhtiö F-Secure ennustaa, että haittaohjelmat älytelevisioihin ja eri mobiililaitteisiin yleistyvät ensi vuonna. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntijan mukaan jo televisiota hankkiessa on syytä tarkistaa, että laitteen ohjelmistot on suojattu.
Sekä kannettava että kodinelektroniikka käyttää yhä enemmän internetiä toimintoihinsa, mikä lisää myös tietoturvariskejä. Myös suosiotaan kasvattavat älytelevisiot ovat yhteydessä internetiin. Tästä syystä tietoturvayhtiö F-Secure ennustaa ensi vuodelle lisää tietoturvahakkereiden hyökkäyksiä.
\- Tämä tieto kuvaa hyvin alan markkinoita. Älypuhelimet ja -televisiot mahdollistavat yhä useampia tietoturvarikoksia, kertoo Viestintäviraston Cert-fi-yksikön päällikkö Erka Koivunen.
Esimerkiksi tämän vuoden helmikuussa useisiin digitelevisioihin, joissa oli internetyhteys, hyökättiin yhtä aikaa. Hakkerit yhdistivät digitelevisiot samaan ulkoiseen kanavaan, josta eri digitelevisioiden toimintaa ja tietoja tarkkailtiin.
\- Tietokoneeseen verrattuna älytelevisio on loistava paikka häivyttää jäljet. Mikäli hakkeri lähettää haittaohjelman älytelevision kautta vaikka yliopiston tietokoneisiin, haittaohjelman alkuperän jäljitys johtaa ainoastaan kyseiseen televisioon, Koivunen kertoo. 
Nykyään rikolliset käyvät eri haittaohjelmista jopa kauppaa keskenään. Mikäli joku löytää tietoturva-aukon verkosta, hän saattaa myydä tiedon toisen rikollisen käyttöön sen sijaan, että raportoisi asiasta eteenpäin.
Miten tietoturvasuojan voi varmistaa?
Tietoturvariskiä lisää se, että älytelevisiot saatetaan unohtaa suojata, vaikka tietokoneen ja älypuhelimen tietoturvaohjelmat olisivatkin kunnossa. Erka Koivusen mukaan ohjelmistopäivitykset on syytä pitää ajan tasalla - jos vaan voi.
\- Itse juuri tarkistin oman älytelevisioni ohjelmat, ja ne olivat monta vuotta vanhoja eikä uusia ole vielä saatavilla. Nyt köyhän miehen palomuurina toimii ihan tavallinen adsl-reititin, joka on yhteydessä televisioon.
Älytelevision laitteen ostajille Koivunen antaa muutaman ohjeen: ottakaa opaskirja käteen tai varmistakaa kaupassa, että suojaukset ovat kohdillaan. Helmikuun hakkerointi tapahtui vain niille digitelevisioille, jotka oli ostettu elektroniikkamarketeista, joissa verkkoyhteyksiin ei ollut säädetty salasanaa.
Mitä haittaa verkkovahingoista?
Kuluttaja ei välttämättä edes huomaa, mikäli hänen älytelevisioonsa isketään. Harvalle älytelevisio on vielä sähköpostin tai verkkopankin käyttöä varten, mutta tämäkin on Koivusen mukaan tulossa.
Jos toistaiseksi vahingoitetaan vain tietoliikenneverkkoa eikä henkilön yksityistietoja, mitä vahinkoa hakkereista silloin on?
\- Hyvä kysymys - mutta kyllä myös verkon hyvinvoinnista pitäisi huolehtia. Mikäli verkko alkaa käyttäytyä oudosti, sen syy kannattaa selvittää heti, Koivunen neuvoo.
Jos verkko takkuilee älytelevisiossa, kannattaa tarkistaa muiden laitteiden internetyhteydet, sillä monissa älytelevisioissa on Koivusen mukaan vielä heikkouksia. Mikäli muidenkaan verkkojen internetyhteys ei toimi, on syytä ottaa yhteyttä operaattoriin tai tietoturva-asiantuntijoihin. Jos verkossa havaitaan tietoturvarikokseen viittaavia häiriöitä, myös Viestintävirasto kiinnostuu tapauksesta. 
Kuuluuko homojen oikeuksien loukkaus Suomelle?
Pitäisikö Suomen puuttua selkeämmin Pietarissa ja muualla Venäjä tapahtuviin sukupuolivähemmistöjen painostukseen?
Venäjä on toistuvasti puuttunut suomalaisten toimintaan lastensuojelukiistojen yhteydessä. Pitäisikö Suomen ottaa selkeämmin kantaa Pietarissa ja muualla Venäjällä tapahtuviin sukupuolivähemmistöjen oikeuksien loukkauksiin?
Ulkoministeri Erkki Tuomioja totesi viime viikolla eduskunnassa, että Suomi, Venäjä ja muut Euroopan maat ovat sitoutuneet noudattamaan ihmisoikeuksia. Niihin kuuluvat myös seksuaalivähemmistöjen oikeudet, muistutti Tuomioja.
Pietarissa astui keväällä voimaan homopropagandan kieltävä laki, jota seksuaalivähemmistöt pitävät ihmisoikeutensa ja sananvapautensa loukkauksena. Ensi viikolla duumassa keskustellaan käytännön laajentamisesta koko maahan.
Miten Suomi voi vaikuttaa seksuaalivähemmistöjen aseman loukkauksiin? Onko tämä asia, jossa Venäjää voi painostaa? 
Koiranulkoiluttaja sumutti poliisia ja julkisuutta
Päijät-Hämeen poliisin mukaan Lahden Metsäkankaalla lokakuussa tapahtuneet raiskausyritys ja pahoinpitely olivat naisen omaa keksintöä.
Päijät-Hämeen poliisin mukaan Lahden Metsäkankaalla lokakuussa ilmoitetut raiskausyritykset ovat olleet tekaistuja. 25-vuotias lahtelainen nainen ilmoitti tuolloin joutuneensa raiskauksen yrityksen kohteeksi. Hänellä oli alunperin myös ruhjevammoja.
Naisen mukaan tuntematon mies oli hyökännyt hänen kimppuunsa ja yrittänyt raiskata hänet Metsäkankaan pururadan läheisyydessä lokakuun 9. päivän aamuna, kun nainen oli ollut ulkoiluttamassa koiraansa. Kaksi viikkoa tämän jälkeen nainen kertoi uudesta raiskausyrityksestä. Tapausta käsiteltiin aikanaan Poliisi-tv:ssa vihjepyyntöjen kera.
Kuvitellusta päällekarkaajasta julkaistiin myös tarkat tuntomerkit.
Poliisi on tutkinnassaan nyt selvittänyt, että molemmat tapaukset ovat olleet naisen itsensä keksimiä.
Huolestuttava ilmiö
Päijät-Hämeen poliisille on ilmoitettu viimeisen reilun vuoden aikana kaksi muutakin erittäin vakavaa seksuaalirikosta, jotka ovat myöhemmässä tutkinnassa osoittautuneet tekaistuiksi. Tapaukset eivät liity toisiinsa. Kummassakin muussa tapauksessaperättömän rikosilmoituksen motiiviksi ilmeni huomion saaminen omalta mieheltä.
Liian moni nainen jättää rikosilmoituksen tekemättä tilanteissa, jolloin hän on oikeasti joutunut raiskauksen uhriksi.
Tapausten selvittämiseen meni useita poliisin työpäiviä ja mm. lääkärin ja sairaanhoitajien työaikaa. Päijät-Hämeen poliisi muistuttaa, että perättömän rikosilmoituksen tekeminen on rikos, josta ilmoituksen tekijä voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen maksimissaan kahdeksi vuodeksi.
Poliisi muistuttaa myös, että on turhauttavaa tutkia ja uhrata työaikaa perättömiksi osoittautuneisiin seksuaalirikosilmoituksiin, mutta vieläkin turhauttavampaa on poliisin mukaan tiedostaa se tosiseikka, että liian moni nainen jättää rikosilmoituksen tekemättä tilanteissa, jolloin hän on oikeasti joutunut raiskauksen uhriksi.
Varusmiehet golf-kerhoilemaan
Golf-lyöntiverkko on saatu käyttöön Kainuun Prikaatin liikuntahallissa. Viisi lyöntipaikkaa mahtuu vierekkäin. Kesällä pääsee golf-kentälle sotkun maksamana.
\- Meillä on ollut yksittäisiä erittäin hyviä golfareita varusmiehissä. He ovat kyselleet, onko paikkaa missä lyödä. Nyt se on tässä, sanoo liikuntakasvatusupseeri Juha Toivo.
Kainuun Prikaatin varusmiehet kokeilivat golf-lyöntejä keskiviikkona.
Se pitää neljä tuntia pois jääkaapilta, kun kiertää kentän.
\- Voisin tulla tänne lyömään, jos ei ole kukaan näkemässä. Ei kehtaa harjoitella ihan kaikkien edessä. Ei ole lyöntitekniikka hallussa, alikersantti Joonas Kainulainen sanoi hymyssä suin.
\- Onhan tämä mukavaa puhaa. Kerhossa tulee varmaankin olemaan tunkua. Ei kiinnosta lähteä änkeämään, jos on 50 ihmistä, kokelas Teemu Heikki sanoo.
Pois jääkaapilta
\- Golfissa silmän ja lyönnin yhteispelin on oltava saumaton. Pallo ei lähde voimalla. Keskittymistä se vaatii vielä enemmän kuin tavalliset pallopelit, jotta pallo lähtee sinne minne halutaan, liikuntakasvatusupseeri Juha Toivo sanoo.
Kainuun Prikaatin esikuntapäällikkö Asko Muhonen pelaa golfia. Hän löi prikaatin golf-verkon käyttöön keskiviikkona.
\- Golf on tulevaisuuden laji. Vaikka sanotaan, ettei se ole oikeaa liikuntaa, niin lupaan että on. Ainakin se pitää neljä tuntia pois jääkaapilta, kun kiertää kentän,  Muhonen sanoi.
Kainuun Prikaatin varusmiehet ovat voineet pelata Kajaanin golf-kentällä veloituksetta jo aiemmin, sotilaskotiyhdistyksen tuella.
Suosituimmat kerholajit frisbeegolf kesällä ja uinti talvella
Kainuun Prikaatin varusmiestoimikunnalla on 20 liikuntakerhoa. Kerhoihin ja  Prikaatin liikuntakoulutukseen on valittu lajeja, jotka kiinnostavat varusmiehiä ja ovat tuttuja.Toisaalta uusia lajejakin laiteaan tarjolle.
\- Golf voi olla monelle varusmiehelle kokematon laji. Ehkä he löytävät harrastuksen siitä, liikuntakasvatusupseeri Juha Toivo sanoo.
Eksoten valtuutetut ryöpyttivät Lappeenrantaa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, valtuusto antoi siunauksensa ensi vuoden talousarviolle. Uutta alijäämää syntyy 16,7 miljoonaa euroa. Sitoutumattomat ehdotti budjetin palauttamista takaisin hallitukselle.
Eksoten toimitusjohtaja esitteli keskiviikkona kokoontuneelle valtuustolle ensi vuoden talousarviota synkin saatesanoin.
\- Oman työhistoriani aikana en ole koskaan tällaista budjettia joutunut esittelemään.
Tosin hän lisäsi, että vastaavanlaista viestiä on kiirinyt muualtakin Suomesta. Sosiaali-ja terveysmenot ovat lähteneet kulkemaan omia latujaan väestön vanhetessa.
Eksoten alijäämä on ensi vuoden lopussa 38,5 miljoonaa euroa. Lappeenrannan osuus on siitä Eksoten laskelmien mukaan 25 miljoonaa euroa.
\- Kunnille on kova ponnistus kuroa alijäämä umpeen valtuustokauden aikana niin kuin Lappeenrantakin on linjannut, Itkonen sanoi.
\- Me emme pyydä rahaa siksi, että me olisimme kalliita vaan siksi, että talous olisi tasapainossa.
Itkonen esitteli tilastoja, joissa on otettu huomioon Etelä-Karjalan väestön ikärakenne ja palveluiden tarve. Tilastojen perusteella Eksote todettiin kustannustehokkaaksi tuottajaksi. Itkosen mukaan menojen kasvu on edelleenkin alle maan keskitason.
Kansalaiset terveystalkoisiin mukaan
Eksote on jo varautunut väen vanhenemiseen ja palvelutarpeen kasvuun. Organisaatiota on hiottu niin, että potilaita seulotaan entistä tarkemmin. Myös kansalaisten on itse alettava arvioda omaa palveluntarvettaan.
\- Toiminta-ajatuksemme on se, että "älä tule meidän palvelujen piiriin ja jos tulet, älä tule uudelleen".
Ajatuksen taustalla on se, että ihmiset huolehtisivat enemmän itse omasta terveydestään, ja jos jostain syystä joutuvat terveyspalvelujen piiriin, heitä hoidetaan niin hyvin, ettei heti tarvitse palata.
Eksote suunnittelee kansalaisten terveysasemaa, jossa sähköisten palveluiden kautta hoituisi ajanvaraus ja potilaan oma hoidonarviointi ennen järjestelmän piiriin astumista.
Tiheään ja harvaan asutuille alueille eri palvelut
Itkonen puolusti näkemystään siitä, että väestökeskittymiin kasautuu enemmän palveluita kuin harvaan asutuille seuduille.
\- On kysytty, miksi Imatra hoitaa niin tehokkaasti terveyspalvelut. Katsokaa kuinka pienelle alueelle Imatra palvelut tuottaa, Itkonen kehotti valtuutettuja.
\- Jos Ruokolahti liittyy Imatraan, on kaupungin tuotettava palvelut huomattavasti laajemmalle alueelle.
Itkosen mukaan olisi järkevää kehittää tihään asutuille ja harvaan asutuille alueille eri palvelut.
\- Tähän voisi olla monia mahdollisuuksia. Uutta palveluyrittäjyyttä maaseudulle, maallikot mukaan toimintaan - tällaiseen olisi saatavilla hankerahoitustakin.
Itkonen vielä tähdensi, että uusia malleja pitäisi hakea niin, että kaikkialle tuotettaisiin edelleen palveluita, mutta eri tavalla kuin ennen.
Lappeenranta sai kyytiä
Useat valtuutetut arvostelivat Lappeenrannan toimintaa Eksoten rahoituksessa ja vaativat, että kunnat alkaisivat kantaa vastuuta. Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Anna-Leena Laihasen mielestä luottamus Eksoteenkin on ollut koetuksella.
\- Kun kuulee ehdotuksia kahden terveyskeskuksen mallista, niin kuulostaahan se järkyttävältä. Mutta on totta, että maakunnassa on erilaisia palvelutarpeita.
Laihasen mielestä epäluottamus on lyönyt kiilaa kuntien välille.
\- Epäluottamus voi olla tuhoisaa. Tässä on tulossa erilaisia kuntaliitosselvityksiä ja tällä voi olla kauaskantoisia seurauksia, jos koetaan, että yksi kunta jyrää, sanoi Laihanen.
Hallituksen puheenjohtaja Ilpo Hakula puolusti Lappeenrantaa.
\- Lappeenrannan taloustilanne johtuu siitä, että ammattikorkeakoulu haluttiin säilyttää maakunnassa. Kuntajohtajien neuvottelukunnassa jokainen voi avata suunsa, sanoi Hakula
Budjetti haluttiin palauttaa hallitukselle
Sitoutumattomien Tero Valkeapää Parikkalasta ehdotti ryhmäpuheenvuorossaan, että budjetti palautetaan takaisin hallituksen käsittelyyn.
\- Vaikka kiire tulee, talousarvioesitys vuodelle 2013 palautetaan hallituksen uudelleen valmisteluun. Asia tuodaan uudelleen valtuustoon, kun kaikki kunnat ovat sitoutuneet 5,9 % kasvusta kuntien maksuosuuteen. Emme voi olla hyväksymässä täysin epätodellista tyhjän päälle nojaavaa esitystä.
Esityksestä äänestettiin, mutta vain kolme valtuutettua oli ehdotuksen kannalla. Sitoutumattomien Valkeapää, Satu Virtala ja Arja Ylä-Outinen jättivät eriävän näkemyksensä.
Valtuuston puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen muistutti, että kunnat ovat jo tehneet ja päättäneet ensi vuoden budjettinsa. Valtuusto ei voi myöskään pakottaa kuntia maksamaan, sillä asioita on hoidettu neuvottelemalla kuntien kanssa.
Valtuusto hyväksyi kuitenkin yksimielisesti valtuutettu Seppo Sahlan toivomusponnen, jonka mukaan se edellyttää ennen ensi kesäkuun loppua jäsenkunnilta suunnitelman siitä, miten ne maksavat Eksotelle kertyneet kuntien vastuulla olevat velat. Lisäksi on suunniteltava toimet, joilla pitkällä aikavälillä estetään uusien velkojen kertyminen.
Osa valtuutetuista kertoi häpeävänsä tilannetta, joko Lappeenrannan valtuutettuna tai Eksoten valtuutettuna. Puheenjohtaja Vesterinen halusi vielä lopuksi muistuttaa kuinka paljon hyvää Eksote on tehnyt.
\- Lopulta voimme olla ylpeitä siitä, mitä jätämme seuraavalle valtuustolle perintönä. Niin paljon hyvää työtä Eksote on tehnyt, sanoi Vesterinen.
Pitkänlahdenkadun Siwa ryöstettiin Vaasassa
Ryöstö tapahtui keskiviikkona aamupäivällä puukolla uhaten. Kukaan ei loukkaantunut ryöstön yhteydessä. Saaliiksi ryöstäjä sai pienen summan rahaa. Poliisi kaipaa vihjeitä tummiin pukeutuneesta mieshenkilöstä.
Vaasassa on keskiviikkona aamupäivällä ryöstetty puukolla uhaten Pitkänlahdenkadulla sijaitseva Siwan myymälä. Ryöstö tapahtui klo 10.45. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut ryöstön yhteydessä. Saaliiksi ryöstäjä sai pienen summan rahaa.
Ryöstäjä on mies ja hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin, tummaan pipoon ja tummiin kenkiin. Ainoastaan takin yläosa on vaaleampi, harmaan värinen.
Mahdollisia havaintoja ja vihjeitä voi ilmoittaa numeroon 071 87 49350 tai sähköpostitse rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi.
Tuomaalat tahtoivat suvulta salaa
Pitkään aikaan viimeinen maaginen numerosarja eli 12.12.12. innosti monia avioitumaan. Keskellä arkipäivää järjestetty joukkovihkiminen Alatornion kirkossa sai liikkeelle sellaisia, jotka halusivat välttää suuret häähössötykset.
Alatornion kirkossa keskiviikkona 12.12.12 kello 12 oli se hetki, jolloin viisi paria sanoi toisilleen tahdon.
Kyllä tämä on minullekin ainutkertainen tilaisuus.
Vihkipappina toimi Tornion vt. kirkkoherra Raimo Kittilä, jolle pappinakin tilaisuus oli erityinen.
\- Kyllä tämä on minullekin ainutkertainen tilaisuus. Olen joskus vihkinyt kaksoispareja, mutta nyt on ensimmäinen kerta, kun vihittävänä on viisi paria samaan aikaan.
Viimeinen tilaisuus helposti muistettavalle hääpäivälle
Idea joukkovihkimiselle lähti päivämäärän muodostamasta numerosarjasta.
\- Menee hyvin kauan ennenkuin vastaavanlainen numerosarja toistuu. Tämä antoi signaalin, että voisi näin myönteisellä tavalla kehottaa sitoutumaan avioliittoon.
Kittilän mukaan avioliittoon kannustaminen on yksi seurakunnan perustehtävistä.
\- Tällä tavalla annetaan seurakunnalle mahdollisuus palvella niin, että vihkiparin ei tarvitse nähdä suurta vaivaa häiden järjestämiseen, kunhan vain esteettömyys on tutkittu hyvissä ajoissa, niin kaikki tapahtuu kirkossa ja sitten on vielä kakkukahvit seurakuntakodilla. 
Vanhat kaavat uusiksi
Varsinainen vihkiminen tapahtuu tuttuja kaavoja muunnellen. Tavaksi tullut puhuminen vihkiparin elämästä jätetään sivuun.
\- Puhuttelen etunimillä, mutten käy heidän yksityiselämäänsä läpi millään tavalla, koska huomiota ei voisi tasapuolisesti jakaa. Se on puhe parisuhteesta, joka sopii jokaiselle, luonnehtii Kittilä vihkipuhetta.
Useamman, toisilleen tuntemattoman parin yhteinen vihkiminen toi eteen myös ankaran mietinnän siitä, että mikä olisi sopivinta ja kaikkia osapuolia miellyttävää musiikkia.
Kanttori Timo Perkkiöllä oli monia ehdotuksia ja niistä löytyi lopulta kaikille sopivat vaihtoehdot.
\- Yhdessä päätimme, ettemme ota niitä tavallisimpia, kun tilannekin on niin erikoinen. Edward Elgarin reippaampaa musiikkia on alussa ja Toivo Kuulan marssimusiikkia palatessa, Kittilä kertoo.
Kymmenen kertaa tahdon
Vihkiminen tapahtuu lainsäädännön mukaan niin, että jokaiselta parilta tahdonasia tiedustellaan erikseen virallisillä kokonimillä.
\- Eli kymmenen kertaa pitää kirkossa kuulua sana tahdon, jotta lakipykälä tulee täytettyä ja voin julistaa heidät aviopuolisoiksi.
Monet ovat halunneet hyvin yksinkertaisen vihkimisen.
Alatornion kirkko vetäisi  hääväkeä isommankin määrän, mutta Kittilän mukaan tähän tapahtumaan osallistuvia yhdisti se, ettei häistä haluttu kovin suuria.
\- Monet ovat halunneet hyvin yksinkertaisen vihkimisen. Joillakin on vain todistajat tai omat lapset mukana, että siinä mielessä on aika heterogeeninen tämä porukka, Kittilä tuumaa.
Tuore aviopari Tuomaala oli esimerkiksi salannut hääpäivänsä ihan kaikilta.
\- Tai piti kyllä lasten opettajille paljastaa, että saivat koulusta vapaata, naurahtaa Sauli Tuomaala.
Jääkö Hobitti-trilogia Peter Jacksonin viimeiseksi matkaksi Keski-Maahan?
Elokuvaohjaaja Peter Jackson sanoo, ettei Hobitti-trilogian pituutta ole lisätty rahastuksen takia. Ohjaaja kertoi Yle Uutisille, että hän saattaa palata Keski-Maahan vielä Bilbo Reppulin seikkailujen jälkeenkin. Ensimmäinen Hobitti-elokuva sai ensi-iltansa Suomessa puoliltaöin.
Kirjailija J.R.R. Tolkienin teokseen perustuvien Hobitti-elokuvien ensimmäinen osa, lähes kolmetuntinen _Odottamaton matka _on saanut ensi-iltansa Suomessa. Entistä tarkempaa digitaalista kuvaa hyödyntävä elokuvasarja on herättänyt arvostelua.
Trilogian pituutta on arveltu rahastuskikaksi, jonka pelätään näkyvän elokuvien laadussa. Ohjaaja Peter Jackson kiistää väitteet.
\- Pituus kasvoi, koska kirjan henkilöhahmoja täytyi syventää. Henkilöiden tarinoiden kehittäminen lisäsi elokuvan kestoa.
Huippumenestyneiden _Taru sormusten herrasta _-elokuvien esiosan oli alun perin tarkoitus ilmestyä kahtena elokuvana. Sekin kuulosti pitkältä, sillä _Hobitti eli Sinne ja takaisin _on kirjana noin neljä kertaa lyhyempi kuin sitä seurannut monivaiheinen seikkailu.
Kepeämpi ja hauskempi Gandalf
_Hobitti_-trilogian seikkailu alkaa 60 vuotta ennen Sormusten herra-elokuvien tapahtumia. Rauhaa rakastava hobitti Bilbo houkutellaan mukaan vaaralliselle retkelle, jonka tavoitteena on palauttaa lohikäärme Smaugin anastama kääpiövaltakunta sen oikeille isännille.
Hobitin houkuttelee kolostaan Ian McKellenin tulkitsema, aiemmista elokuvista tuttu Gandalf. Harmaa velho on _Hobitti_-elokuvassa kirjan tunnelman tapaan entistä leikkisämpi.
\- Keski-maa ei ole vaarassa, joten Gandalfilla on varaa rentoutua, McKellen sanoo.
Vanhalla iällään Gandalfina tunnetuksi tullut McKellen kertoi eilen sairastavansa eturauhassyöpää.
Paluu Keski-Maahan, osa II
Ohjaaja Peter Jackson nousi Sormusten herra -elokuvien avulla nörttien sankariksi. _Hobitti_-elokuvan hän halusi ensin luovuttaa muiden ohjattavaksi, mutta palasi lopulta elokuvan peräsimeen.
\- Halusinko jonkun muun tekevän tämän elokuvan? En oikeastaan... Tämä on kuitenkin Tolkien, yksi suurista englantilaisista kirjailijoista. Yksi suurista tarinoista, Jackson sanoo.
_Hobitin _ja _Taru sormusten herrasta _-trilogian jälkeen Tolkienin valmiiksi kirjoittamista Keski-Maa-kirjoista vain yksi on vailla filmatisointia. _Silmarillion _on Keski-Maan maailmaa avaava useiden kertomusten ja syntytarinoiden kokoelma, jonka esikuvana on ollut _Raamattu_.
Peter Jackson ei sulje pois mahdollisuutta, että hän saattaisi tarttua vielä tähänkin teokseen. Se vaatisi kuitenkin, että kirjailijan perikunnan kanssa päästään sopuun.
\- Siihen voi mennä vielä monta vuotta. Ehkä, jos olen silloin vielä elossa. Kuka sen tietää, ohjaaja aprikoi.
_Pasi Myöhänen, Lontoo_
Romar haki tuntumaa Val Gardenan syöksyrinteeseen
Andreas Romar metsästää tulevana viikonloppuna maailmancupin pisteitä Val Gardenassa, Italiassa. 
Val Gardenassa lasketaan viikonloppuna supersuurpujottelun ja syöksyn maailmancupin osakilpailut. Kisaviikko aloitettiin syöksyharjoituksilla. Romar haki harjoituksissa tuntumaa kisarinteeseen ja jäi kärjestä 2,07 sekuntia. Tällä irtosi 42. sija.
Romar on tämän kauden kahdessa aikaisemmassakin syöksykisassa jäänyt ensimmäisissä harjoituksissa tämän verran kärjestä, mutta nostanut sijoitustaan viimeistään varsinaisessa kisassa. Kanadan Lake Louisessa Romar laski uransa parhaan syöksyn maailmancupin tuloksensa (16:s), kun vielä harjoituksissa hän jäi kärjen vauhdista parin, kolmen sekunnin verran.
– Ihan hyvä lasku oli tänään. Viime vuonna
olin ensimmäisissä harjoituksissa kuutisen sekuntia perässä, tänään pari
sekuntia kärkeen ja sekunti kymmenen parhaan joukkoon. Huomattavasti parempaa
tekemistä verrattuna aikaisempaan, Romar totesi Skisportin tiedotteessa.
Syöksyrata nopeutui huomattavasti
harjoitusten edetessä. Tuloslistan kärkipäähän nousi laskijoita isoilla
lähtönumeroilla ja sitä myötä useat maailmancupin kärkimiehet jäivät kauas
totutuista sijoituksista.
– Hyvät fiilikset jäi tämän päivän laskun
perusteella. Vielä pystyy kiristämään tahtia tulevissa laskuissa. Tuossa
rinteessä on hauska laskea ja tästä on hyvä jatkaa kohti viikonlopun kisoja.
Ensimmäisten harjoitusten nopein oli maailmancupia johtava Aksel Lund Svindal, joka ei aikaisemmin ole menestynyt Val Gardenan syöksyssä. Syystäkin norjalainen oli tyytyväinen.
\- Näyttää lupaavalta! En ole koskaan aikaisemmin ollut näin nopea syöksytreeneissä Val Gardenassa, Svindal hehkutti twitter-tilillään.
**Ensimmäiset syöksyharjoitukset, Val Gardena (ITA)**
1. Aksel Lund Svindal NOR 1.58,73  
2. Erik Guay CAN +0,04  
3. Klaus Kröll AUT +0,10  
4. Werner Heel ITA +0,22  
5. Steven Nyman USA +0,55
42.** Andreas Romar FIN +2,07**
Vauhtilaskija ei ole hullu
Syöksylaskijat ovat alppihiihdon kuninkaallisia. Usein omalaatuisetkin urheilijat kiihdyttävät yli 100 kilometrin keskinopeudella alas maailman jyrkimpiä rinteitä ilman minkäänlaisia suojavarusteita, kypärää lukuunottamatta.
Laji vaatii erityistä luonteenlaatua. Yleinen käsitys on, että syöksylaskijat ovat rämäpäitä ja vilkkaita persoonia. Suurin osa urheilijoista on kuitenkin rauhallisia, hillittyjä ja jopa hiljaisia. Asioita pohditaan tarkasti, eikä äkkinäisiin päätöksiin ole varaa.
Entinen syöksylaskun maailmanmestari ja olympiamitalisti sveitsiläinen Bruno Kernen sanoo, ettei tarvitse olla hullu ollakseen huippusyöksylaskijaa.
\- Monet ihmiset sanovat minulle, että sinun täytyy olla hullu. Mielestäni on väärin sanoa, että tarvitsee olla hullu voidakseen olla menestynyt syöksylaskija. Täytyy tietää mitä tekee ja pystyä käsittelemään pelkoaan, sanoo Kernen.
Kernen kuvailee syöksylaskua eräänlaisena kulttina. Urheilijat kokevat olevansa kuin yhtä perhettä, eikä maalialueella nähdä kuin iloa toisen onnistumisen puolesta. Jos kilpakumppani kaatuu, on huoli yhteinen.
\- Oikea syöksylaskija nauttii, kun pääsee kovempaa ja yrittää aina löytää suuremman vauhdin, kuvailee Kernen.
Mitä tapahtuu ennen syöksykisan starttia?
Tekniikkalajit ja vauhtilajit eroavat toisistaan paitsi vauhdissa, porttien ja käännösten määrässä sekä rinteen pituudessa myös itse kilpailustarttia edeltävissä valmisteluissa.
Vauhtilajeissa lasketaan itse kilpailupäivänä ainoastaan yksi laskukierros,
jonka nopein nousee korkeimmalle korokkeelle. Turvallisuussyistä syöksylaskijat
laskevat kuitenkin kolmet viralliset harjoitukset ennen varsinaista kilpailua.
Näin ollen yhteen kilpailuun valmistaudutaan lähes viikko kyseisellä radalla.
Harjoituksilla ei ole merkitystä pisteisiin tai sijoitukseen. Jos ainakin
yhtä harjoitusta ei saada kokonaisuudessaan vietyä läpi, ei myöskään kilpailua
voida laskea. Nuoremmille laskijoille, kuten Suomen Andreas Romarille, nämä
harjoitukset ovat oikeasti huipputärkeitä harjoitteita. Syöksyä kun ei voi
harjoitella ilman turva-aitoja ja rinteen eristämistä, mikä on harvoin
mahdollista kilpailujen ulkopuolella. 
Lähtöjärjestys ei ole sattumanvarainen, eikä suoraan verannollinen
laskijoiden sijoitukseen maailmancupin pistetilanteessa. Pingispallot tulevat
apuun, kun harjoituksia ja kilpailua edeltävinä iltoina lähtönumerot arvotaan.
Lajicupin 30 parasta laskijaa kuuluvat arvontaryhmään, ja pääsevät
starttaamaan ns. kuumassa ryhmässä.  Harjoituksiin 15 parasta saavat
valita paremmuusjärjestyksessään vuorollaan lähtönumeronsa numeroista 8-22 ja
seuraavat 15 arvotaan lähtönumeroille 1-7 ja 23-30. Kilpailuun myös 15 parasta
arvotaan. Suuremmalla lähtönumerolla on usein vaikeampi nousta tuloslistalla
ylöspäin.
Hyvästä sijoituksesta saa paitsi mainetta ja mammonaa, myös paremmat
lähtökohdat seuraavan kilpailuun. Andreas Romar pääsi Beaver Creekin syöksyn
harjoituksissa tällä kaudella ensimmäisenä suomalaisena kautta aikojen 30
laskijan kuumaan ryhmään ja sitä kautta arvontaan.
Myös tällä viikolla Val Gardenassa Romar on syöksyn harjoitusten kuumassa
ryhmässä. Romar starttaa keskiviikkona harjoituksiin numerolla 26.
Auraaja painaa pitkää päivää
Tampere pyrkii jatkossa helpottamaan aurausten sujumista uudella verkko-ja tekstiviestipalvelulla, joka kertoo ajantasaista tietoa katujen puhdistamisesta. Tavoitteena on vähentää autojen siirtotarvetta kapeilla kaduilla. 
Viime päivien runsaat tuiskut ovat laittaneet tienpitäjien aurausvalmiuden kovaan testiin. Esimerkiksi Tampereella lunta on aurattu täydellä kalustolla jo parina yönä tällä viikolla. Hakametsän ja Lielahden lumenvastaanottopaikoilla odotetaan kuorma-autorallia myös loppuviikolla.
Tampereen Infran työpäällikön Kari Korpelan mukaan katujen kunnossapidosta huolehtivilla on menossa poikkeuksellisen työteliäs alkutalven viikko.
\- Toistasataa autoa ja konetta on aina lähdössä tarpeen mukaan, ja nyt lähtivät kyllä kaikki viime yönä kello kaksi. Sivukatuja voi olla vielä auraamatta, koska poikien täytyy nukkua kesken pitkän työpäivän. Suurimmaksi osaksi saadaan kuitenkin tänään aurattua.
Auraajan viikosta voi tulla rankka.
\- Tällä viikolla ollaan oltu jo kaksi yötä töissä, ja hyvällä säkällä perjantaina ollaan kolmas. En muista, koska olisi tähän aikaan joulukuussa ollut tälläinen pakkasjakso ja näin paljon lunta, Korpela sanoo. 
Vastaanottopaikkojen kasat kasvavat
Lumisateiden ja aurausten kasaamat kinokset siirtyvät lumenvastaanottopaikoille viiveellä. Rakennusmestari Heikki Koskisen mukaan Hakametsän ja Lielahden pisteet ovat jo toiminnassa, mutta mitään isoa ruuhkaa ei vielä ole ollut.
\- Kyllä se tulee pienellä viiveellä.  Meillä alkaa varmasti loppuviikosta tulla enemmän kiirettä ja silloin ajellaan enemmän.
Lumiröykkiöt sulavat vastaanottopaikoilla hitaasti, mutta ainakaan näille lumille ei ole luvassa uusia, sanoo Koskinen.
\- Lielahden lumenvastaanottopaikalle jäi jonkin verran viimetalvisia, ihan kaikkia ei saatu sulateltua pois. Onhan siinä omat ongelmansa, kun joudutaan pengertämään ja tekemään korkeita kasoja. Joten kyllä tilaa tarvittaisiin.
Tekstiviesti kertoo aurausaikataulusta
Muun muassa aurauksista tiedottamiseen on luvassa parannuksia. Vuoden vaihteessa Tampere ottaa käyttöön katujen puhdistamisesta tiedottavan verkko-ja tekstiviestipalvelun, joka pyrkii vähentämään pysäköityjen autojen haittoja kapeilla kaduilla, kertoo työpäällikkö Kari Korpela. 
\- Toivomme saavamme autoja pois aurauksen tieltä ja että ihmiset välttyisivät lähisiirtomaksuilta.
Korpela suosittelee tekstiviestipalvelua erityisesti kapeille kaduille pysäköijille.
\- Kannattaa tilata puhelimeen ilmainen viestipalvelu, joka ilmoittaa että silloin ja silloin ollaan tulossa teidän kadulle puhdistustöihin. Se edesauttaa myös meidän työskentelyä, kun autoja ei tarvitse vekslata edestakaisin.
MYPAlle kolme uutta pelaajasopimusta
MYPA on solminut kolme uutta pelaajasopimusta, jotka astuvat voimaan tammikuusta. Sopimuksen ovat tehneet maalivahti Jere Pyhäranta, hyökkääjä Ville Salmikivi ja puolustaja Yannick Salmon.
Jere Pyhäranta on 20-vuotias 
maalivahti. Kaudella 2012 hän pelasi FC Viikingeissä 17 ottelua, joista yhdeksän 
oli nollapelejä. 
20-vuotias Ville Salmikivi pelaa hyökkääjänä. Pyhärannan 
tavoin Salmikivi tulee FC Viikingeistä. Kausien 2011-2012 aikana hän teki 27 
maalia. 
Yannick Salmon  on 22-vuotias 
yhdysvaltalainen puolustaja. Hän pelasi New Jerseyssä yliopistosarjaa Rutgers 
Universityssa. Myllykoskella Salmon kävi syksyllä kuukauden testijaksolla.
Näpistelijät liikkeellä kauppojen jouluruuhkissa
Joulunalusaikaan näpistely ja varastelu kaupoissa lisääntyvät, vaikka joulukuu ei näykään piikkinä poliisin tilastoissa. Kauppiaat eivät ilmoita läheskään kaikista näpistelyistä poliisille.
Jouluruuhkat houkuttelevat myös näpistelijät kauppoihin. Ylikomisario Arto Autio Oulun poliisista kertoo, että kaupoista näpistetään tai varastetaan yleensä pientä tavaraa, mutta näpistely on saanut myös uusia muotoja ja muuttunut entistä ammattimaisemmaksi ja röyhkeämmäksi.
\- Viime aikoina on yleistynyt niin kutsuttu keskieurooppalainen tyyli eli kauppaan viedään esimerkiksi lastenvaunut, joka lastataan täyteen tavaraa, Autio sanoo.
Kaupoista viedään eniten toki pientä tavaraa, joka on helppo varastaa. Esimerkiksi merikit ja pienet työkalut kelpaavat varkaille.
Myös asiakkailta varastetaan
Viime vuosina myös Oulussa on huomattu, että jouluruuhkassa kaupoissa asioivilta viedään esimerkiksi lompakoita.
\- Usein on niin, että tilanteessa on mukana useampi henkilö. Yksi harhauttaa asiakasta ja toiset pääsevät varastamaan sillä aikaa, Arto Autio kertoo.
Ylikomisario vinkkaakin kauppiaita ja asiakkaita olemaan erityisen tarkkoja omaisuutensa suhteen joulun alla. Kauppiaat eivät kuitenkaan aina tee ilmoitusta kaikista näpistelijöistä, sillä osa kauppiaista ajattelee, että kiinni jäänti ei tapanäpistelijöitä tai varkaita hetkauta.
\- Ennen vanhaan suomalainen näpistelijä oli usein alkoholisoitunut mies, joka kävi hakemassa makkarapötkön tai taparikollinen, joka haki röyhkeästi jotain ja myi tavaran nopeasti. Nyt näpistelijä on usein tavallinen suomalainen, jolla on velkoja maksettavanaan, Arto Autio pohtii.
Päijänteellä pelkkää hyhmää jään paikalla
Kohvajäätä muodostui toissaviikon myrskyssä, mutta paksu lumipeite estää jäiden paksuutumisen. Teräsjäätä ei ole muodostunut Päijänteelle lainkaan.
Jäät ovat vielä Päijät-Hämeen vesistöissä pettävän heikkoja. Paikoittain jää on 5-10 senttiä paksua ja kantaa kävelijän, mutta jään päällä oleva lumikerros hidastaa jäätymistä. Päijät-Hämeen pelastuslaitos varoitteleekin petollisista jäistä. Etenkin virtapaikoilla ja suurilla selillä jäätyminen on kovillakin pakkasilla hidasta. 
Pilkkijät ovat silti jo ilmaantuneet jäille. Ainakin Asikkalan Kalkkisissa on järjestetty jo pilkkikisatkin. Päijänteen jäällä järjestettiin perinteiset itsenäisyyspäivän pilkit. Kolme pilkkijää kastui, mutta ei onneksi sen pahempaa.
Kokenut jäillä liikkuja Kalevi Kangas tietää, että pikkuärvissä ja -lammissakin on lähinnä kohvajäätä. Etelä-Päijänteellä jäätyy yleensä ensin pillkkimiesten tuntema Sikojenlahti.
Jäätä on reilut 10 senttiä, mutta teräsjäätä ei ole yhtään.
\- Myrskyn aikaan tuli rannoille hyhmäjäätä, sitten tuli niin paksu kerros lunta, että jää ei ole päässyt paksuuntumaan yhtään. Jäätä on reilut 10 senttiä, mutta teräsjäätä ei ole yhtään. Siinä on paljon vettäkin mukana, kuvaa Kalevi Kangas.
Päijänteen vedenpinta on myös erittäin korkealla ja virtaavaa, joten se kovertaa alkavaa jääpeitettä alhaaltapäin. Kunnollisen jään muodostuminen vaatisi suojakelin ja sen jälkeiset pakkaset.
Varkautelainen "villi nuohooja" määrättiin sakkoihin 
Käräjäoikeus tuomitsi nuohoojan sakkoihin ja korvauksiin. Reilun tuhannen euron sakkorangaistuksen lisäksi hän joutuu maksamaan 27 000 euron korvauksen entiselle työnantajalleen.
Pohjois-Savon käräjäoikeus on tuominnut niin sanotun villin nuohoojan sakkoihin ja korvauksiin Varkaudessa tehdyistä nuohouksista.
Nuohooja tuomittiin yrityssalaisuuden rikkomisesta, markkinointirikoksesta sekä kilpailumenettelyrikoksesta reilun tuhannen euron sakkorangaistukseen. Lisäksi hän joutuu maksamaan korvauksia varkautelaiselle yritykselle yhteensä reilut 27 000 euroa.
Nuohoojalla ei ollut sopimusta Pohjois-Savon pelastuslaitoksen kanssa. Oikeus katsoi nuohoojan hyödyntäneen ilman oikeutta tietoja, joita hän hankki työskennellessään piirinuohouksia tekevän yrityksen palveluksessa.
Nuohousyrityksestä irtisanoutunut ammattinuohooja oli muun muassa hyödyntänyt yrityksen asiakasrekisteriä sekä johtanut kuluttajia harhaan mainoksillaan, joissa hän lupasi tehdä nuohouksen edullisemmin kuin lakisääteinen piirinuohooja.
Käräjäoikeuden mukaan asiakkaat ovat voineet luulla, että villin nuohoojan tarjoama palvelu on pelastuslaissa määritelty lakisääteinen nuohous, vaikka kyseessä on ollut ylimääräinen nuohous.
Villiltä nuohoojalta työn tilanneet asiakkaat joutuivat teettämään vielä lakisääteisen nuohouksen.
Rikokset tapahtuivat Varkaudessa pääosin vuonna 2011.
The Stillwalkers
The Stillwalkers on turkulainen indierock-viisikko. Yhtyeen debyytti-ep Everytune ilmestyi joulukuussa 2012.
Kotipaikkakunta: Turku
Musiikkityyli: indie rock, powerpop
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Atte (pasuuna). Iiro (rummut). Marko (laulu, kitara). Ninni (trumpetti). Tuomo (laulu, basso).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Tummanpuhuvan suomalaisen indierockin maailmasta löytyy kyllä yhden The Stillwalkersin mentävä reikä. Hienoon maalailuun on saatu ujutettua saumattomasti mukaan rytmiryhmän kiivautta ja kauniita melodioita, jotka muodostavat yhdessä täyteläisen kokonaisuuden. Laulaja-Markon ääni ja laulutyyli ovat tyylilajille kuin nakutettuja.
**Vielä odotamme:**
Tyylilajia on jo tahkottu ulkomailla puhki mm. **The National**in, **Editors**in sekä **Interpol**in ansiosta pitkin ja poikin. Suomestakin löytyy mm. **Delay Trees** sekä **French Films**, jotka tuovat tämän tyyppistä musisointia ansiokkaasti esille. Joten inflaatiota vastaan on taisteltava mielikuvituksellisempien sovitusratkaisujen sekä omaperäisyyden kautta. Avain on löytyy kysymyksestä, millä tavoin The Stillwalkers erottuu nyt ja tulevaisuudessa maalailevan indierockin ylitarjonnasta?
**Kristallipallo:**
Keikkailun ja yhteisen tekemisen tiivistämisen myötä bändillä voi olla jo olemassaolevan kappalemateriaalin kautta paljonkin annettavaa. Yhteiskeikat mm. yllämainittujen kotimaisten bändien kanssa voi osoittautua korvaamattomaksi vetoavuksi tulevaisuudessa. Kilometrejä taakse ja kontakteja kuntoon, niin hyvä tulee!
Ylen kanaville useita HBO:n hittisarjoja
Kevätkausi tuo Ylen kanaville monta uutta HBO-sarjaa.
Tässä esittelyt uutuuksista:
Yle TV1
**Valaistunut lauantaisin 5.1. alkaen klo 22**
Laura Dernin esittämä kalifornialainen Amy on saanut raivokohtauksen työpaikallaan ja ollut sen jälkeen hermojaan parantelemassa huippukalliissa henkisen kasvun keskuksessa Havaijilla. Siellä Amy on kokenut valaistumisen ja oivaltanut, ettei hänen tarvitse paeta elämää uppoutumalla merkityksettömään työhön ja huonoihin ihmissuhteisiin. Tämä on uuden alku!
**Treme keskiviikkoisin 30.1. alkaen klo 22**
Hirmumyrsky Katrinan tuhojen jälkeen New Orleans ei ole ollut entisensä. Mistä kaupungin asukkaat saisivat voimaa nousta jaloilleen ja rakentaa veden huuhtomat kotinsa uudestaan? Apu uuteen nousuun löytyy afrikkalais-amerikkalaisista ja kreolilaisista juurista sekä musiikin rytmeistä.
**Rouva varapresidentti lauantaisin 16.3. alkaen klo 22**
Jos Yhdysvaltain presidentti on maailman vaikutusvaltaisin mies, niin millaista on olla sellaisen kakkosmies, varapresidentti? Onko vain yhdellä heistä ratkottavanaan suuret ja merkittävät asiat, kun taas toisen on tyytyminen vähäpätöisiin juttuihin? Komediasarja ottaa kaiken irti tästä asetelmasta, jota terästää vielä se, että varapresidenttinä on nainen.
**Newsroom tiistaisin 26.3. alkaen klo 21**
Atlantalaisen kaapelikanavan sukkelasanainen uutisankkuri hymyilee luottamusta herättävästi ruudussa. Suorassa lähetyksessä kaikki luistaa sekunnilleen kuin rasvattu, mutta kulissien takana ACN:n uutishuone on kaoottinen paikka, jossa käydään jatkuvaa kamppailua katsojaluvuista. Se, joka ei pärjää, saa nopeasti kenkää. Ja joka on kerran päässyt huipulle, haluaa pysyä siellä kynsin hampain.
Yle TV2
**The Wire sunnuntaisin 6.1. alkaen klo 23.10**
Poliisin huumerikoksiin ja vakaviin henkilörikoksiin erikoistunut ryhmä käy Baltimoressa asemasotaa rikollisuutta vastaan. Huumerikollisuus on saastuttanut niin kadut, satamat, yhteiskunnan päättävän eliitin, koulumaailman kuin mediankin. Etsivä McNultyn työsarka on loputon.
**Luck sunnuntaisin 27.1. alkaen klo 21**
Dustin Hoffman ja Nick Nolte kohtaavat draamasarjassa, joka pureutuu amerikkalaisen hevosurheilun kuninkuuslajiin, lämminveristen laukkakilpailuun. Miljoonahevosten omistajien ja vedonlyöntikoukussa olevien onnentavoittelijoiden tähtäimessä siintää aina voitto, eikä tässä lajissa hevosia säästellä.
**Girls sunnuntaisin 3.2. alkaen klo 22.10**
Lena Dunhamin luomassa draamakomediasarjassa irvaillaan lempeästi neljän newyorkilaisen nuoren naisen haparoiville ensiaskelille aikuisten maailmassa. Auttaisi paljon, jos tietäisi, mitä haluaa uralta, miehiltä, seksiltä tai edes yleensä elämältä.
**Strike Back lauantaisin 16.3. alkaen klo 21**
Toimintatrillerisarja on kuin kuvausta globaalin arkitodellisuutemme suurimmasta uhasta: kansainvälisestä terrorismista. Britannian huippusalainen terrorisminvastainen ryhmä, Sektio 20, on menettänyt yhden parhaista miehistään, kun terroristit ovat kaapanneet agentti John Porterin. Sarja vie henkeäsalpaavalla vauhdilla maailman kriisikeskuksiin.
**Angry Boys sunnuntaisin 5.5. alkaen klo 22.30**
Australialainen komedian kultapoika Chris Lilley taipuu parodiasarjassa moneen riemastuttavaan rooliin kuvatessaan tämän päivän nuoren miehen kasvukipuja. Lilley esittää kuutta eri hahmoa tässä mokumentti-tyyliin rakennetussa tarinassa.
Kakkosella nähdään myös tuttujen HBO-sarjojen uusia tuotantokausia:
Game of Thrones S2 (16) torstaisin 7.2. alkaen klo 22.05
How to Make it in America S2 (12) sunnuntaisin 10.3. alkaen klo 22.35
True Blood S5 (16) torstaisin 18.4. alkaen klo 22.05
**Lähteet:** Yle
Kotkaan toinen terveyskioski
Kotkan toinen terveyskioski avaa ovensa tammikuussa. Uusi kioski palvelee Karhulassa kahdesti viikossa.
Kotkaan avataan uusi terveyskioski tiistaina 8. tammikuuta. Terveyskioski tulee toimimaan Karhulassa Vesivallinaukiolla, nuorisotalo Vessun tiloissa.
Karhulan terveyskioski palvelee tiistaisin ja keskiviikkoisin. Terveyskioskeista saa terveydenhuollon palveluita maksutta ja ilman ajanvarausta. Palveluihin kuuluu esimerkiksi neuvontaa, rokotuksia ja mittauksia. Karhulan terveyskioskissa on keskiviikkoisin paikalla on myös fysioterapeutti.
Kotkassa toimii tällä hetkellä terveyskioski kauppakeskus Pasaatissa. Pasaatin kioski on auki arkisin.
Terveyskioskia on suunniteltu myös Kouvolaan. Haminan perusturvalautakunta käsittelee ensi vuonna aloitettavasta terveyskioskikokeilusta keskiviikkona.
Nainen yritti salakuljettaa kokaiinia rintojensa sisällä
Salakuljetusyritys paljastui, kun Espanjan viranomaiset kiinnittivät huomionsa rintojen tuoreisiin leikkausarpiin.
Panamalaisnainen on jäänyt Espanjassa kiinni yrityksestä salakuljettaa maahan kokaiinia rintojensa sisälle piilotettuna. Rintaimplanttien sisällä oli 1,38 kiloa kokaiinia.
Salakuljetusyritys paljastui, kun viranomaiset kiinnittivät Barcelonan lentokentällä huomionsa naisen rintojen tuoreisiin leikkausarpiin ja veritahroihin.
Nainen toimitettiin sairaalaan tarkempiin tutkimuksiin, joissa implanttien todettiin sisältävän huumetta.
Nainen lensi Espanjaan Kolumbian Bogotasta.
Kolumni: Joululahjan ostamisen vaikeus
On taas se aika vuodesta, kun joulupukin pikkuapurit kirmailevat kaupasta toiseen ja pähkäilevät päänsä puhki, mitä antaa lahjaksi. Netti pursuaa erilaisia joululahjaideoita, kaikkiin ideoihin ei todellakaan kannata tarttua, jos toivoo joulurauhan säilyvän vielä pimenevässä aattoillassa.
Maton tamppauspiiska, sammutinpeite, otsalamppu tai
raastinrauta eivät ehkä herätä vastaanottajassa kovinkaan lämpimiä tunteita,
vaikka tarpeellisia käyttöesineitä saattaisivat ollakin. Teinille ei kannata
ostaa ryppyvoidetta, eivätkä isovanhemmat välttämättä ilahdu
spiderman-lakanasetistä tai -verhoista.
Mutta kun sähköpostiin tupsahtaa tarjous verkkokaupassa
olevista tuotteista, edulliseen hintaan, oikein joulupaperiin paketoituna ja
kotiin kuljetettuna, saattaa houkutus käydä liian suureksi. Mieti silti hetki.
Tuttavani kertoi saaneensa sähköpostitarjouksen eräältä
kauneusleikkauksia tekevältä firmalta. Otsikkona oli: ”uudet rinnat
joululahjaksi!” Kyllä nyt liikutaan heikoilla jäillä. En väitä etteikö
sellaisia ihmisiä olisi, jotka haluavat uuden rintavarustuksen – heitä aivan varmasti
löytyy. Mutta ihan ensimmäisenä ei välttämättä kannata tarjota vaimolle lahjakorttia
kauneusleikkaukseen: "Hei kulta, ostin sinulle uudet rinnat". Lahjan väärinymmärtämisen riski on melko suuri.
Tämän joulun hittilahjaksi on povattu aikuisten potkupukua.
Luit ihan oikein. Aikuisten potkupuku! Eräs nettifirma mainostaa, että
aikuisten potkupuvulla elämä on yhtä juhlaa! Oikein huutomerkin kera! Saanen
väittää vastaan. Mukava se voi hyvinkin olla, mutta tuskin elämä juhlaksi
muuttuu kuin taikaiskusta potkupuvun laittaessa päälle.
Kuka ihme on keksinyt, että potkupuku on muotia? Vauvoilla
ja vaippaikäisillä tämän ymmärrän, mutta että aikuisilla? Ja missä vaiheessa
muut vaippaikäisten vaatteet ja tarvikkeet tulevat muotiin aikuisillekin? Kyllä
mahtaisi lahjan saaja ilahtua joulupaketista löytyvästä ruokalapusta.
Pinnasängystä ja tuttipullosta puhumattakaan.
Niin, lahjasta ei saa valittaa, eikä lahjahevosta katsoa
suuhun. Kyllä saa! Paras lahja, mitä tänä jouluna voi antaa, on aika. Eihän
mikään ole niin arvokasta kuin yhteinen aika läheisen ihmisen kanssa. Ei sitä
potkupuvuilla päihitetä.
At your service - Tehtävät
At your service -sarja opettaa palvelualoilla tarvittavaa englannin kielen taitoa.Tehtävissä harjoitellaan muun muassa varausten tekemistä, kohteliaisuusfraaseja, puhelimessa hyödyllisiä lauseita ja neuvojen antamista.
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=209)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=210)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=212)
[Puhelimessa 1:Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=214)
[Puhelimessa 2: Monivalinta.](http://www.yle.fi/java/elearning2/$pspth3lblom29iogs85a/lesson/index.nvl?0.task=247)
[Puhelimessa 3: Käännä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=223)
[Kohteliaisuus 1: Monivalinta.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=225)
[Kohteliaisuus 2: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=226)
[Kohteliaisuus 3: Vastaa kysymyksiin.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=228)
[Neuvojen antaminen 1: Monivalinta.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=265)
[Ohjeet, opasteet: Monivalinta.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=266)
[Neuvojen antaminen 2: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=245)
[Aukioloajat ja sijainnin neuvominen: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=229)
[Erilaisia palvelutilanteita: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=230)
(http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=232)
[Suositteleminen 1: Monivalinta.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=261)
[Suositteleminen 2: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=262)
[Ongelmia 1: Monivalinta.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=235)
[Ongelmia 2: Täydennyä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=237)
[Ongelmia 3: Käännä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=238)
[Esittely 1: Monivalintatehtävä.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=239)
[Esittely 2: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=242)
[Esittely 3: Täydennä lauseet.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=243)
[Esittely 4: Sano englanniksi.](http://www.yle.fi/moodle/yle/attempt.php?q=244)
Rovaniemelle enemmän tilauslentoja
Rovaniemelle laskeutuu viime vuotista enemmän joulun ajan tilauslentoja. Lentoasemista vastaavan Finavian mukaan Rovaniemelle tulee joulukaudella noin 130 tilauslentoa, mikä on kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Saman verran eli noin 130 joulucharteria odotetaan Kittilään. Enontekiölle ja Ivaloon tulee kumpaiseenkin noin 50 tilauslentoa. Finavian mukaan lentojen määrät näillä asemilla ovat samaa luokkaa kuin edellisellä joulusesongilla.
Kuusamossa taas joulun tilauslentoja on lähes kaksinkertainen määrä viime vuotiseen verrattuna, yhteensä noin 20.
Kaikkiaan Lapin ja Kuusamon lentoasemille tulee marras-joulukuussa yhteensä noin 370 tilauslentoa. Se on lähes täsmälleen sama määrä kuin edellisellä joulukaudella. Suurin osa tilauslennoista saapuu Iso-Britannista.
Tilauslentojen lopullinen määrä varmistuu vasta kauden jälkeen ensi tammikuussa.
Pakistanilaiskoulu nimettiin tytön mukaan - henkensä puolesta pelkäävät protestoivat
Nimenmuutoksella haluttiin kunnioittaa Talibanin murhayrityksen kohteeksi joutunutta Malala Yousufzaita. Talibanin kostoa pelkäävät koululaiset vaativat nimenmuutoksen perumista.
Päätös nimetä koulu Talibanin murhayrityksen kohteeksi joutuneen teiniaktivisti Malala Yousufzain mukaan herättää vastustusta Pakistanissa. Talibanin kostoa pelkäävät koulutytöt ovat jättäytyneet pois tunneilta ja keskiviikkona noin 150 koululaista kokoontui osoittamaan mieltään nimipäätöstä vastaan Swatin laaksossa.
Tytöt kertovat pyytäneensä turhaan rehtoria poistamaan nimikyltin koulun seinästä, ja päätyneensä järjestämään tämän jälkeen mielenosoituksen. Mielenosoittajat repivät ja kivittivät Yousufzain kuvia ja syyttivät tätä Pakistanin hylkäämisestä. Päähän lokakuussa ammuttu Yousufzai on sairaalahoidossa Britanniassa.
\- Malala on Britanniassa, mutta muut tytöt pysyvät Swatissa. Hän ei palaa Pakistaniin, joten miksi hänen mukaansa tarvitsee nimetä koulu, mielenosoitukseen osallistunut Mah Noor kummastelee.
Mielenosoitus päättyi, kun tyttöjen vaatimukset luvattiin välittää viranomaisille. Pakistanin hallitus on nimennyt useita kouluja Malala Yousufzain kunniaksi.
Nuori aktivisti Malala Yousufzai nousi maailmankuuluisuuteen BBC:n sivuille vuonna 2009 kirjoittamansa Talibania vastustavan blogin ansiosta.
Ilomantsin korven mustakivelle lisää ottajia
Rajan pinnassa valtion mailla on suuri mustakiviesiintymä. Metsä- ja maansiirto Kastinen perustaa alueelle uuden louhimon, josta sahataan kiveä muun muassa pöytätasoihin ja hautakiviin.
Ilomantsilainen maansiirtoyritys ryhtyy louhimaan kiveä Ilomantsista rajan pinnasta. Metsä- ja maansiirto Kastinen alkaa keväällä sahaamaan mustakiviesiintymää, josta riittää otettavaa ainakin 10 vuodeksi.
\- Pintamaan poisto päästään aloittamaan jo aiemmin, kertoo Harri Kastinen.
Kivestä tehdään esimerkiksi pihalaattoja, keittiötasoja ja hautakiviä. Vuosittain maa-aineksia saa ottaa 10 000 tonnia, josta kuitenkin vain osa on käyttökelpoisena irti saatavaa kiveä.
\- Saanto on noin kuusi prosenttia, Kastinen sanoo.
Noin kilometrin päässä valtakunnanrajasta olevan ottamisalueen pinta-ala on 4,4 km2, josta varsinaista ottoaluetta on 2,8 km2. Otettava kivi on pyrokseenikvartsigabroa eli yhdenlaista mustakiveä.
Alue sijaitsee valtion mailla Hattuvaaran kylästä itään Koitajoen ja valtakunnanrajan välissä. Kiviesiintymä ei ole pohjavesialueella eikä sen lähellä ole asutusta. Reilun kilometrin päässä on jo toiminnassa KiviMantsin louhimo. Maakuntakaavan luonnoksessa alue on merkitty rakennuskiven ottoon sopivaksi alueeksi.
Kastisten yrityksessä työskentelee noin 30 ihmistä.
\- Uuden louhimon aloittaminen voi mahdollistaa lisätyövoiman palkkaamisen. Asia selviää, kun alueella päästään työskentelemään, kertoo Harri Kastinen.
Yritys suunnittelee myös kiven jatkojalostuksen aloittamista.
Ilomantsin ympäristölautakunta on myöntänyt maa-ainesluvan ja ympäristölupahakemuksen yritykselle.
Maasolan sananen – Pukista Häkämies?
Kun ilmoituksissa kaikki pukit ovat vain raittiita ja autoilevia, valinta on kuluttajalle vaikea. Monen huippupukin kannattaisi panostaa itsensä brändäämiseen. Luoda vahva nettiteetti.
Joulu on etälamautin. Se on edessä, etäällä ja joulurauhaan laskeutumisen verukkeella olen muuttunut aladoopiksi. Työteho on olematon, läsnäolon intensiteetti huono. Viimeisillä voimillani olen tetsannut päätteen äärelle, tässä näkymättömässä poterossani tarkkailen korkeassa polviasennossa tämänvuotisia  pukki-ilmoituksia.
Kun itsensä brändääminen on päivän sana, se ihmetyttää miten vähän pukki-ilmoituksissa on yritystä. Kilpailu aattoiltana on veristä.  Silti omien vahvuuksien markkinointi  on turrukoillamme vaisua. Kenet uskaltaa kutsua pilaamaan Joulunsa?
Edelleen yleisin tarjolla oleva pukki on raitis ja autoileva. Se ei kerro mitään, minkälainen sosiopaatti kuistille luistelee. Vaihtoehtonahan on ”ei niin kovin raitis ja juuri tänään ei autoileva” pukki. Semmoista ei halua kukaan vaikka Suomi on juhlapyhinä juuri semmoisia täynnä.
Ajan henki kuitenkin pukki-ilmoituksissa näkyy. Se tuntuu hyisinä väreinä.
Useampikin mainostaa olevansa sanavalmis pukki.  Pukkeilu nähdään nykyisin asiakaspalvelutyönä. Ennen pukki urahteli juuri sen verran kuin jaksoi. Jäyhä ja vaitonainen, elämän tönkkösuolaama hahmo, oli se joka tenhosi. Vanha ja niin viisas, että älysi olla hiljaa. Hiljaisuuden juhlassa. Vähät sanatkin oli turhia, kun ei niitä lapset jännitykseltään muistaneet kumminkaan.
Nyt on sanavalmiit pukit. Mielikuviin ui jo päiväpainajaisissa Bjurströmin ja Jannekatajan naamarit. Sanavalmis pukki kuittaa viiltävästi isin leppoisat tokaisut ja nälväisee jotain olohuoneen yleistunnelmastakin. Yksi oli hauska pukki. Toivottavasti ei yhtä hauska kuin kaupallisten radioiden juontajat. Yksi oli karismaattinen pukki. Suomessa ei voi sanoa olevansa erityisen komea ja hyvällä tavalla narsisti. Karismahan ei aina tule läpi puolen metrin parran takaa, mutta ehkä kyseessä on parraton hurmuri.
Koulutus, laatustandardit ja osoitettu pätevyys ovat tulleet hitaasti pukki-ilmoituksiin. Joku sanoo olevansa lastenhoitajana työskentelevä pukki. Olisiko sivutuloverokortilla? Yksi pukki mainosti olevansa teatterialan ammattilainen. Pelottavaa. Semmoinen pukki kaataa tanssiessaan kuusen, yrittää äitiä ja huutaa niin, että lapset eivät halua pukkia enää ensi Jouluna ollenkaan. Teatterialan ammattilainen täytyy työntää ulos estradilta, jos meinataan ehtiä syödäkin. Pukki vilauttaa maisterin papereita, muun vilauttamisen ohessa.
Tyytyväisyystakuu-sana esiintyy pukki-ilmoituksissa silloin tällöin. Olisiko asialla sama kaveri joka ei tee virheitä töissä eikä illan saksofonitreeneissä. Hän tyydyttää perheen turvallisuudentunteet ja vaimon seksuaaliset tarpeet. 110 prosenttisesti.
On markkinoilla myös ”kokenut, nuorekas pukki”. Ollaan pätkätyön ytimessä. Pitää olla paljon kokemusta, mutta nuorekas, poikamainen olemus. Paikka on teidän. Yksi mainosti olevansa kaiken kokenut. Toivottavasti parta ei ole kuin papattimaton jäljiltä.
Vielä löytyy markkinoilta myös savuton pukki. Täytyy olla muita valtavia ongelmia, sekä luonteessa että elämäntavoissa, jos pitää savuttomuutta korostaa. Päästötön pukki olisi tätä päivää.
Missä on twiittaava pukki? Sehän olisi ajassa kiinni olemista. Jos pukki vielä twiittaa kintaalla, niin se on erikoistalentti. Numero.
Jos pukki tulisi oikeasti savupiipusta, se voisi olla supersankarinimeltään Häkämies. Häkää ja huonoja uutisia, savua ja sotkua. Ei siis savuton pukki. Jakaisi ale-kuponkeja. Lähinnä palkka-aleen oikeuttavia. Ei tavaraa. Ehkä tukipaketin, jos paketteja pitää olla. Siinä olisi puhelinnumero, voimakäpy ja alennuskuponki reikihoitoon. Kun kaikki tapletit ja tabletit on kokeiltu ja vieläkin paha olo, kannattaa kokeilla reikiä. Ainakin sitä yhtä.
Vaan missä viipyy thai-pukki? Kun thaimaalaiset ovat meidän pelastajiamme muutenkin. Poimivat puolukkamme, antavat meille rantansa joissa levätä. Siinä on Joulun sanoma. Siinä menisi oikeille ihmisille muutama satanen verotonta tuloa raskaammin raatamatta. Jos thaimaassa on suomalaisia pukkeja, niin tänne vaihdossa thaimaalaisia.
Harmaatalouspukki. Huokea. Sitä odotan. Hyvinvointia voi syntyä ilman verojakin.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Rekka nurin Karttulantiellä – erittäin liukas ajokeli tänään
Liukas ajokeli on aiheuttanut muutamia peltikolareita ja rekan ulosajon Karttulantiellä Kuopiossa.
Erittäin liukas ajokeli on aiheuttanut useita ulosajoja Pohjois-Savossa. Vakavin tilanne sattui kello 14 jälkeen Karttulantiellä, kun tyhjässä lastissa ajava rekka-auto suistui jyrkässä alamäessä tieltä ja kaatui kyljelleen ojaan.
Hetkeä aiemmin moottoritiellä Kuopion pohjoispuolella henkilöauto ajoi ulos tieltä. Kummassakaan ulosajossa ei tullut henkilövahinkoja.
Pienempiä peltikolareita on lisäksi sattunut päivän aikana muutamia. Poliisi kehottaa autoilijoita erityiseen varovaisuuteen liukkaiden tienpintojen vuoksi. 
Hääpäiväsuosikki 12.12.2012
12.12.2012 on ollut erittäin suosittu päivä mennä naimisiin. Saa hauskan numerosarjan hääpäiväkseen. Sen veroista ei kuulemma ihan heti tule. Hääpareja on riittänyt ainakin maistraateissa.
Esimerkiksi
Savonlinnan maistraatissa vihittiin sopivasti 12 hääparia. Mikkelissä ilmoittautuneita
pareja oli 14.
Sari
ja Tuomas Uimonen varasivat vihkihetkensä jo vuosi sitten. Päivämäärän
numerosarjan täydentää vielä kellonaika. Pari sanoi ”tahdon” tasan kello 12.12.
Hetki
oli tarkkaan harkittu ja yhdessä sovittu.
\- Tämä häähetki on ilman muuta hyvä enne, sanoo Sari Uimonen.
\- Minä tietysti tarvitsen kipeämmin tämän muistisäännön, Tuomas Uimonen myöntää.
Erikoispäivä
myös vihkijälle
Edellinen
suursuosikki hääpäivien joukossa oli kesäinen 07.07.2007.
\- Silloin vihin avioliittoon kahdeksan paria, kertoo Itä-Suomen maistraatin Savonlinnan
toimipaikan henkikirjoittaja Anne Vehviläinen.
\- Tänä päivänä tuli uusi ennätys, kaksitoista paria. Tietysti tämä päivämääräkin on
mieleenpainuva, Anne Vehviläinen myöntää.
Mutta
onpa tänäkin vuonna vielä yksi hauska päivämäärä. Nyt vielä ehtii varmaan saada
hääpäiväkseen 20.12. 2012  ja
kellonajaksi vaikka 20.12 tai 12.20.
Glaston vähentää väkeä
150 henkilöä Suomessa työllistävä lasivalmistaja Glaston selviää yt-neuvotteluista aiottua pienemmillä vähennyksillä. Pääosin toimihenkilöihin kohdistuvat vähennykset saattavat osua myös Tampereelle.
Tampereellakin toimiva lasiteknologiayritys Glaston vähentää Suomessa noin 20 työntekijää. Suurin osa vähennyksistä kohdistuu toimihenkilöihin.
Lisäksi Glaston varautuu lomautuksiin ensi vuonna.
Yt-neuvottelujen alussa työpaikkojen vähennystarpeeksi Suomessa arvioitiin noin 30 henkilöä. Glastonilla on Suomessa noin 150 työntekijää.
3D-elokuva etsii jakelukanavia
Kolmiulotteisen elokuvan koulutus kiinnostaa yhä vaikka jakelukanavien puute vaivaa alaa. Esimerkiksi Yleisradio ei vielä suunnittele edes aikatauluja 3D-lähetyksille. Joensuussa valmistuu jälleen yksi 3D-lyhytelokuva ammattikorkean opinnäytetyönä.
Joensuussa kolmiulotteisen elokuvan koulutus alkoi ammattikorkeakoulussa kolmisen vuotta sitten. Tämän jälkeen opinnäytetyönä on valmistunut lyhytelokuva ja pari musiikkivideota. Ensimmäisen 3D-dokumenttielokuvan kuvauksia käynnistellään parhaillaan.
Henri Kärkkäisen opinnäytetyö on 25-minuuttinen lyhytelokuva Mies rajan takaa. Elokuvantekijän mukaan 3D-tekniikka ei loppujen lopuksi eroa paljoa perinteisestä.
\- Isoin muutos on se, että materiaalia on tuplasti. Kaikki joudutaan tavallaan tekemään kahteen kertaan kun kummallekin silmälle on omat kuvansa.
\- Periaatteessa kuvien tulee olla pidempiä ja rauhallisempia kun sitä syvyyttä on enemmän. Jos se otetaan huomioon jo kuvia suunniteltaessa, ei eroa normaalituotantoon ole paljoa.
Jakelukanavista vielä pulaa
Joensuun lisäksi 3D-tuotantoa voi opiskella Oulussa. Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun laitteilla on testattu suurempiakin tuotantoja, ensimmäinen kotimainen 3D-elokuva on kuitenkin vielä tekemättä.
Testivaiheeseen asti on päässyt Markku Pölösen Veikko Huovisen romaaniin suunnittelema elokuva, kertoo lehtori Jyrki Kurki Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta.
\- Sitä kuvattiin 2 - 3 päivää, haettiin sitä tuntumaa siitä, miten tällaisessa luontoon keskittyvässä elokuvassa pitäisi asiat olla. Hyvää kokemusta siitä saatiin.
Jakelukanavien puute on vielä ongelma, esimerkiksi Suomessa 3D-tuotannot leviävät lähinnä Blue Ray-levyillä ja Youtubessa internetissä.
\- 3D-lähetysten puute hidastaa ja hankaloittaa asioita. Jossain vaiheessahan ne tietysti tulevat, esimerkiksi jo nyt BBC lähettää aika paljon urheilua 3D-tekniikalla.
\- Tulevaisuuden asia on sitten se, miten ja milloin siihen lähdetään Suomessa, sanoo Kurki.
Sakara Records juhlii 10-vuotista taivaltaan näyttävästi – kovat metallinimet yhteiskeikoille
Suomalaisen metallin pieni ja komea sanansaattaja Sakara Records juhlii 10-vuotista taivaltaan maaliskuussa 2013.
Synttäreitä juhlitaan Helsingin Tavastialla 15.3. ja Tampereen Pakkahuoneella 16.3. Lavalle nousevat **Mokoma, Stam1na, Rytmihäiriö, Jarkko Martikainen** sekä kiinnostava nuori demoyhtye **Nerve End**.
Yhtiön aiemmillta _Sakara Tour_ -keikoilla on nähty monenmoisia sekakokoonpanoja. Yllätyksiä on taatusti luvassa tälläkin kertaa. Mokoma aikoo muistella vuosikymmentä esittämällä kappaleita joka ikiseltä Sakara-julkaisultaan.
\- 10 vuotta on vierähtänyt hetkessä ja herkeämättä eteenpäin katsoen. Nyt on tullut sopiva hetki kiittää rakkaita Sakara-veljiä ja kuulijoitamme ikimuistoisesta yhteisestä matkasta, joka toivottavasti jatkuu samalla sykkeellä myös synttäreiden jälkeen, Sakara Recordsin toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen** kommentoi.
Mokoma-yhtyeen jäsenet perustivat Sakara Recordsin vuonna 2003 oman musiikkinsa julkaisukanavaksi saatuaan lähtöpassit monikansalliselta EMIltä. Bändin ensimmäiset Sakara-julkaisut _Kurimus_ sekä _Tämän maailman ruhtinaan hovi_ nousivat Mokoman kaupallisiksi läpimurtolevyiksi.
Menestyksen myötä Sakara kiinnitti ensimmäisen ulkopuolisen artistin, lemiläisen Stam1nan. Vuonna 2005 julkaistu Stam1na-debyytti vei yhtyeen kertarysäyksellä metallifanien sydämiin. Sekä Mokoma että Stam1na ovat sittemmin keränneet lukuisia kultalevyjä, listojen kärkisijoja, Emma-ehdokkuuksia ja -palkintoja.
Sakaran 10-vuotisjuhlakonserttien ennakkoliput tulevat myyntiin perjantaina 14. joulukuuta 2012.
Pe 15.3.2013, Helsinki, Tavastia ja Semifinal
Liput: ennakko € 30 / ovelta € 33
La 16.3.2013, Tampere, Pakkahuone ja Klubi
Liput: ennakko € 29 / ovelta € 32
**Lähteet:** Sony Music, Sakara Records
Joulupukkia kiidettiin katsomaan ääntä nopeammin
Vuoden 1987 raportissa kritisoidaan Lapin kasvavan talvimatkailun tilannetta. Kansainvälinen markkinointi on onnistunut ja turisteja lennätetään Lappiin jopa Concorde-lentokoneilla. Perillä asiat ovat kuitenkin rempallaan — ainakin suomalaisten mielestä. Mitä mieltä ovat turistit, oliko kallis matka kokemuksen väärti?"Rovaniemi on Joulumaa-Lapin pääkaupunki. Tähän Rovaniemellä on luontaiset edellytykset. Kauempaa katsottaessa kaupunki lepää joulukorttimaisemassa. Lähempää tarkastelua se ei kuitenkaan kestä. Joulumaatunnusten sijaan Rovaniemen katujen varsia reunustavat kondomimainokset, joulukatua ei ole olemassakaan eikä mikään kerro turisteille, että he astelevat keskellä joulun satua. Tilanne on pikemminkin päinvastoin."Näillä toruilla alkaa A-studion raportti Kansainvälinen kaamosjoulu.Kaupungin lisäksi myös Rovaniemen lentokenttä saa kritiikkiä. Ahdas lentokenttä kun ei sovellu turistien palvelemiseen. Tullaus- ja valvontamuodollisuudet joudutaan kerta toisensa jälkeen "säveltämään" tarpeen niin vaatiessa. Etelä-Suomen päättäjät eivät ilmeisesti ymmärrä matkailun merkitystä Lapille.Kansainvälisessä markkinoinnissa on kuitenkin onnistuttu. Saapuvat brittituristit pitävät itsestään selvänä, että juuri Lappi on joulupukin ainoa oikea kotipaikka. Turistien mielenkiintoa on lisännyt myös yliäänilentokone Concorden myötä tullut mahdollisuus nopeaan matkustamiseen.Turisteja virtaa Lappiin myös Yhdysvalloista ja Japanista, ja vaikka Rovaniemen puitteet eivät suomalaisyrittäjien mielestä ole riittävällä tasolla, eivät matkailijat tunnu tästä välittävän.”Lasten kasvoilta näkyy, kuinka he nauttivat”, sanoo yhdysvaltalainen tv-tähti Melody Rogers. ”Sanotaan, ettei joulupukkia ole mutta tämä saa (heidät) kyllä uskomaan.”Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Joulumaan rakentaminen pysähtyi v.1987](/aihe/artikkeli/2006/12/07/joulumaan-rakentaminen-pysahtyi-v1987)[Kreikkalainen joulu Suomessa](/aihe/artikkeli/2012/10/29/kreikkalainen-joulu-suomessa)
Matkailualan englantia
Tässä osassa opit tervehtimään asiakkaita, tarjoamaan apua, tekemään varauksia sekä neuvomaan tietä. Aiheisiin liittyvään sanastoon tutustutaan matkatoimistossa ja turisti-informaatiossa. Lopuksi tapaamme Gary Even, joka kertoo työstään matkatoimistossa, tulevaisuuden tavoitteistaan ja harrastuksistaan. Taitotaso B1.2.
Help and assistance: Asiakaspalvelua
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on tehdä varauksia asiakkaan puolesta.
**Miten sanot:**
**Tarvitsetteko apua?**
**Miten voin auttaa?**
**Haluaisitteko, että soitan ja varaan teille ajan?
Ehdottaisin pakettimatka, jonka hinta on 200 puntaa.
Varaan teille nyt tuon matkan.**
Dealing with inquiries: Kysymyksiä ja vastauksia
Katso video ja selvitä miten sanot, kun varaat asiakkaalle junalipun.
**Miten sanot:**
**Kuinka haluaisitte matkustaa sinne?**
**Olemme auki klo 17.30 saakka, tässä on korttini ja tuolla on esite.**
Customer needs: Toiveita ja suosituksia
Katso viedeo ja selvitä miten sanot, kun opastat turistia nähtävyyksien katselussa.
**Miten sanot:**
**Mistä olette kiinnostuneita?**
**Jostain suomalaisesta.**
**Kuten museoista, arkkitehtuurista, kirkoista, historiallisista kohteista?**
Suggesting: Suositteluja
Katso video ja selvitä miten sanot, kun opastat turistia nähtävyyksissä ja neuvot kartasta tietä.
**Miten sanot:**
**Voisin tehdä kolme ehdotusta.**
**Se on ehdottomasti retken arvoinen.**
**Joten se on jotain, mitä suosittelisimme.**
Presenting a service: Palvelun esittely
Katso video ja selvitä miten sanot, kun esittelet tiettyä palvelua.
**Miten sanot:**
**Voitte matkustaa ensimmäisessä luokassa tai turistiluokassa,**
**ateriat kuuluvat hintaan.**
**Mukavat istuimet. Se on mukava juna.**
**Siihen sisältyy myös hotelli ja junalippu.**
**Handling a problem: Ongelmatilanteen selvittelyä
**
Katso video ja selvitä mitä sanot kun lupaat asiakkaalle selvittää tapahtunutta.
**Miten sanot:
Asiaa tutkitaan.
Palaan asiaan muutaman päivän sisällä.
Pahoittelen tapahtunutta.
**
Henkilökuva
Tapaamme Gary Even, joka on töissä matkatoimistossa. Hän kertoo työstään, tulevaisuuden tavoitteistaan ja harrastuksistaan.
Terveydenhuoltoalan englantia
Tässä osassa opit muun muassa vastaamaan puhelimeen ja tekemään varauksia, neuvomaan potilasta sairastapauksessa ja esittelemään työpaikkasi. Aiheisiin liittyvään sanastoon tutustutaan sairaalassa ja terveyskeskuksessa. Lopuksi tapaamme sairaanhoitaja Jill Machin, joka kertoo työstään ja koulutuksestaan sekä vapaa-ajastaan. Taitotaso B1.2.
Names and reservations: Potilaan vastaanottaminen
Katso video ja selvitä miten sanot, kun otat vastaan potilaan terveyskeskuksessa.
**Miten sanot:**
**Kuinka voin auttaa?**
**Olkaa hyvä ja istukaa.**
**Tarvitsen sinulta muutamia tietoja. Saisinko sukunimesi.**
**Ja etunimesi?**
**Osoitteesi?**
**Kuka on lähiomaisesi?**
Advising: Ohjeita ja neuvoja
Katso videot ja selvitä, mitä sanot, kun tutkit potilasta terveyskeskuksessa.
**Miten sanot:**
**… aion tarkistaa verenpaineesi…**
**Saisinko vähän katsoa?**
**Voisitko riisua villatakkisi, jotta voin mitata verenpaineesi?**
**Verenpaineenne on hieman koholla.**
**Mikä on teidän terveyskeskuksenne?**
Advising: Ohjeita potilaalle
Katso videot ja selvitä, miten ohjeistat potilasta vamman jatkohoidossa.
**Miten sanot:**
**On todella tärkeää, että side pysyy kuivana.**
**Jos se kuitenkin kastuu, sinun täytyy vaihtaa se välittömästi.**
**Side pitää vaihtaa kolmen päivän kuluttua.**
**Varatkaa aika lähtiessänne.**
**Teidän on hyvä tietää päävamman oireet.**
**Katsotaan saammeko varattua teille ajan.**
Handling a problem: Ongelmien selvittäminen
Katso videot ja selvitä, miten sanot, kun peruutat ajanvarauksen tai neuvot potilasta puhelimessa.
**Miten sanot:**
**Voitteko varata ajan seuraavaksi päiväksi?**
**Kuinka voin auttaa (sinua/ teitä)?**
**Kuinka monta päivää kurkkusi on ollut kipeä ja turvoksissa?**
**Onko sinulla kuumetta?**
**Oletko huomannut kurkussasi täpliä?**
**Luulenpa, että sinun olisi parasta tulla hoitajan vastaanotolle.**
Workplace presentation: Työpaikan esitteleminen
Katso video ja selvitä, miten esittelet työpaikkaasi englanniksi.
**Miten sanot:**
**Olemme osa ensiapua.**
**Hoidamme pääsääntöisesti pienempiä vammoja.**
**Yksikössä ei ole hierarkista rakennetta.**
Henkilökuva
Tapaamme sairaanhoitaja Jill Machin, joka kertoo työstään ja koulutuksestaan sekä vapaa-ajastaan.
Ravintola-alan englantia
Tässä osassa opit ottamaan selvää asiakkaiden toiveista, ottamaan vastaan tilauksen sekä suosittelemaan ja ehdottamaan. Henkilökuvassa tapaamme hotellissa työskentelevän Ed Flanaganin, joka kertoo omasta työstään, koulutuksestaan ja miksi kiinnostui alasta. Taitotaso B1.1.
Names and reservations
**Miten sanot:**
**Onko teillä varausta? Millä nimellä?**
**Olkaa hyvä ja istukaa, teitä kutsutaan nimellä.**
**Saisinko nimenne? Rouva S. Jones, kiitos.**
Dealing with inquiries: Tilauksen vastaanottaminen
**Miten sanot:**
**Oletteko valmiita tilaamaan?**
**Suosittelen katkarapulautasta ja kananmaksapateeta.**
**Recommending: Suositteluja
**
**Miten sanot:**
**Haluaisitteko tilata?**
**Päivän erikoisena ovat kala- ja äyriäissalaatti sekä häränseläke.**
**Meillä on lohikeittoa ja poroa sienikastikkeessa.**
Handling a problem: Ongelmien selvittelyä
**Miten sanot:**
**Valitettavasti meillä ei ole sitä lainkaan tänä iltana.**
**Suosittelen katkarapulautasta ja kananmaksapateeta.**
Dealing with a complaint: Valituksen ratkaiseminen
**Miten sanot:**
**Kuinka voin auttaa?**
**Olen todella pahoillani. Tuon teille uuden.**
Henkilökuva
Tapaamme hotellissa työskentelevän Ed Flanaganin, joka kertoo omasta työstään, koulutuksestaan ja miksi kiinnostui alasta.
Himki taistelee Euroliigan lohkovoitosta
Koripallon Euroliigan alkusarjan viimeinen kierros mitellään eri puolilla Eurooppaa torstaina ja perjantaina. Petteri Koposen BC Himki pelaa A-lohkon voitosta kotikentällään kreikkalaista Panathinaikosia vastaan.
Sasu Salinin ja Teemu Rannikon Union Olimpija kohtaa 
puolestaan päätösottelussaan Euroliigan mestarisuosikkeihin kuuluvan Realin Madridissa.
Vaikka 
BC Himki, Panathinaikos, Real Madrid ja Fenerbahce ovat jo kaksi viikkoa sitten 
varmistaneet paikkansa Euroliigan 16 parhaan joukossa, ovat lohkon 
loppuasetelmat viimeisen alkusarjakierroksen aattona 
täysin auki.
Jos 
Panathinaikos onnistuu puristamaan vierasvoiton Himkistä, voittavat ateenalaiset 
A-lohkon tiputtaen Himkin joko lohkonsa kolmannelle sijalle (jos Cantù voittaa 
Fenerbahcen) tai neljännelle sijalle (jos Fenerbahce voittaa 
Cantùn).
Himkillä 
on puolestaan mahdollisuus pelata itsensä aivan lohkon kärkeen asti, jos joukkue 
jatkaa kotivoittojaan ja Olimpija yllättää Madridissa kaikkien 
todennäköisyyksien vastaisesti Realin. Todennäköisimmin Himki pelaisi voitollaan 
tiensä A-lohkon toiselle sijalle.
Ennakkoasetelmat 
otteluun lähdettäessä ovat vahvasti Himkin puolella. Himki on voittanut 
viimeiset kuusi Euroliigassa pelaamaansa kotiottelua, jonka lisäksi venäläiset 
rypistivät kreikkalaisista 79–67 -voiton Ateenassa marraskuun 
alussa.
Polvivamman johdosta kolme viikkoa Himkin kokoonpanosta syrjästä ollut Koponen 
on Twitter-tilinsä mukaan ottanut jo osaa Himkin joukkueharjoituksiin sekä 
tekemässä pikapuoliin paluuta kentille. 
**Olimpijan 
Euroliiga-kausi päättyy Madridiin**
Teemu 
Rannikon ja Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljanan Euroliigan kotiottelut 
päättyivät viime viikolla satukirjalopetukseen, kun Klemen Prepelicin viime 
hetkien kolmoset siivittivät Olimpijan niukkaan voittoon BC 
Himkistä.
Slovenialaiset 
ryhmittyvät alkusarjan aikana vielä kerran parketille, eikä haaste voisi olla 
kovempi, sillä vastassa on Euroliigan ehdottomiin mestarisuosikkeihin lukeutuva, 
Espanjan maajoukkuepelaajia vilisevä Real Madrid.
Espanjan 
ACB-liigaa tappiottomana johtama Real on voittanut yhdeksästä Euroliigassa 
pelaamastaan ottelusta kuusi, mukaan lukien marraskuun alun 89–76 -voitto 
Olimpijasta Ljubljanassa. Siinä, missä Olimpija pelaa päätöskierroksella vain 
kunniasta, taistelee Real vielä lohkon ykkössijasta Panathinaikosia ja Himkiä 
vastaan. Vain voittamalla Olimpijan voi Real pelata tiensä A-lohkon kärkeen, 
eikä joukkueelta varmasti puutu motivaatiota torstaina.
**
** 
Nuorekkaaseen Union Olimpijaan kokemusta ja johtajuutta tuova Rannikko kolhaisi 
viime viikon Euroliiga-kierroksella päätään aivotärähdyksen arvoisesti ja joutuu 
mitä ilmeisimmin jättämään Real-ottelun sivuun. Jos Rannikko pelaa, hänen 
pallovarmuutensa Realin tasoista puolustusjoukkuetta vastaan nousee jälleen 
arvoon arvaamattomaan.
Hotellialan englantia
Tässä osassa opit muun muassa tervehtimään asiakkaita, ottamaan vastaan varauksia ja tarjoamaan apua sekä sekä suosittelemaan asioita. Henkilökuvassa tapaamme hotellissa työskentelevän Ed Flanaganin, joka kertoo omasta työstään, koulutuksestaan ja miksi kiinnostui alasta. Taitotaso B1.2.
Names and reservations: Varauksen vastaanottaminen
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on tehdä varaus puhelimessa. 
**Miten sanot:
****Saisinko nimenne?**
**Minkälaisen huoneen haluaisitte varata?**
**Olisiko teillä luottokorttia, jotta voisimme varmentaa varauksenne?**
**Saisinko myös puhelinnumeronne?**
Help and assistance: Asiakaspalvelua
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on ottaa selvää asiakkaan toiveista.
**Miten sanot:**
**Haluaisitteko, että yritän varata teille peliajan golfkentältä?**
**Kymmeneltä/ kymmeneksi, sopii hyvin, yritän saada teille ajan siihen.
Jätän vahvistuksen huoneenne oven alta.**
Customer needs: Toiveita ja suositteluja
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on ottaa selvää asiakkaan toiveista ja suositella asioita.
**Miten sanot:**
**Kiinnostavia paikallisia nähtävyyksiä,**
**niitä on St Albansissa aika lailla**
**sekä turisti- että kauppakohteita.**
**Se on ehdottomasti retken arvoinen.**
**Minulla on siitä tarkempia tietoja.**
Handling a problem: Ongelmien selvittelyä
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on selviytyä ongelmatilanteista: selvittää ongelman luonne, pahoitella ja ehdottaa toista vaihtoehtoa.
**Miten sanot:**
**Olen pahoillani, mutta meillä on tänä iltana täyttä.**
**Ei, olen pahoillani, ei lainkaan huoneita tälle illalle.**
**Voin suositella Quality Hotelia London Roadilla.**
**Haluaisitteko puhelinnumeron?**
Dealing with a complaint: Valituksen selvittäminen
**Miten sanot:**
**Olen pahoillani, mikä olikaan huoneenne numero?**
**Olen todella pahoillani.**
**Hoidamme asian tänään iltapäivällä.**
Henkilökuva
Tapaamme hotellissa työskentelevän Ed Flanaganin, joka kertoo omasta työstään, koulutuksestaan ja miksi kiinnostui alasta.
Laura Birnille hieno mahdollisuus – valittiin nuorten eurooppalaisten näyttelijöiden kärkeen
Linnan juhlissa upealla Outi Pyyn suunnittelemalla trashion-puvulla huomiota herättänyt Laura Birn on valittu yhdeksi vuoden 2013 Shooting Stars -näyttelijöistä.
Shooting Stars on European Film Promotionin ohjelma, jossa 10 kansainvälisen tuomariston valitsemaa nuorta eurooppalaista näyttelijää esitellään elokuva-alalle ja kykyjen etsijöille Berliinin elokuvajuhlien yhteydessä 9.-11.2.2013.
Shooting Stars -kandidaatit valittiin tuomaristomenettelyllä, jossa näyttelijöitä arvioitiin työnäytteiden perusteella. Tuomaristo perusteli Birnin valintaa seuraavasti:
\- Laura Birn on tehnyt _Puhdistus_-elokuvassa erittäin moniulotteisen roolityön. Päähenkilön valinnat elokuvan aikana olivat katsojalle vaikeita hyväksyä, mutta Birnin näyttelijäntyön kautta me pystyimme hyväksymään ja ymmärtämään, miksi hänen esittämänsä henkilö toimi miten toimi.
Laura Birn esittää naispääosaa **Antti J. Jokisen** ohjaamassa Puhdistus, joka sai kotimaan ensi-iltansa 7. syyskuuta 2012. Birn tunnetaan myös aiemmista rooleistaan muun muassa **Aku Louhimiehen** elokuvassa _Vuosaari_ (2012) ja **Perttu Lepän** elokuvassa _Helmiä ja sikoja_ (2003). Ensi vuonna Laura Birn tullaan näkemään **Taru Mäkelän** ohjaamassa elokuvassa _Mieletön elokuu_.
Tämänvuotiseen Shooting Stars -tuomaristoon kuuluivat tuottaja Bettina Brokemper (Saksa), casting director Jina Jay (Iso-Britannia), elokuvajournalisti Thierry Chèze (Ranska), näyttelijä Alba Rohrwacher (Italia) ja ohjaaja Jasmila Zbanić (Bosnia).
European Film Promotion on vuonna 1997 perustettu yhteistyöelin, joka tukee ja markkinoi eurooppalaista elokuvaa ja sen tekijöitä kaikkialla maailmassa. Sen jäseninä on yhteensä kolmisenkymmentä eurooppalaista elokuvan vienti- ja promootio-organisaatiota, Suomesta Suomen elokuvasäätiö. Shooting Stars -hanketta tukee EU:n Media-ohjelma.
**Vuoden 2013 Shooting Stars -näyttelijät:**
Tanska: Mikkel Boe Følsgaard (A Royal Affair)
Suomi: Laura Birn (Puhdistus)
Ranska: Christa Theret (La Brindille)
Saksa: Saskia Rosendahl (Lore)
Italia: Luca Marinelli (Every Blessed Day)
Kosovo: Arta Dobroshi (Three Worlds)
Romania: Ada Condeescu (Loverboy)
Slovenia: Jure Henigman (A Trip)
Ruotsi: Nermina Lukač (Eat Sleep Die)
Sveitsi: Carla Juri (Someone Like Me)
**Lähteet:** SES
Kaupanalan englantia
Tässä osassa opit muun muassa tervehtimään asiakkaita, ottamaan vastaan varauksia ja tarjoamaan apua sekä suosittelemaan asioita. Henkilökuvassa tapaamme valintamyymälässä työskentelevän Matthew Stiffin ja hänen tyttöystävänsä. Taitotaso B1.2.
Names and reservations: Varauksen vastaanottaminen
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on vastaanottaa asiakkaan varaus puhelimitse.
**Miten sanot:
Hei, voinko auttaa?
Haluaisitteko, että varaan teille?
Saisinko nimenne?**
Advising: Ohjeita ja neuvoja
Katso videot ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on opastaa harjoittelijaa tehtävässään tai neuvoa asiakkaalle tietä.
**Miten sanot:
****Periaatteessa, sinun pitää...
Näytän teille kartasta.
Haluatteko tämän kartan?**
Customer needs: Toiveita ja suositteluja
Katso video ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on ottaa selvää asiakkaan toiveista ja suositella tiettyä tuotetta.
**Miten sanot:
****Miten voin auttaa (sinua/ teitä)?**
**Siinä tapauksessa suosittelisin tätä…**
Handling a problem: Ongelmien selvittelyä
Katso videot ja selvitä miten sanot, kun tehtävänäsi on selviytyä asiakaspalvelun ongelmatilanteista .
**Miten sanot:
****Laitoimme sen ennen tänne, mutta joidenkin tuotannollisten vaikeuksien vuoksi…**
**…mutta meillä on vastaava tuote täällä tiskillä.
Tuote on tällä hetkellä loppunut, mutta voin tilata sen teille.**
**Anna teille toisen tilalle.**
**Laitetaanko pakettiin?**
Presenting a product: Tuotteen esittely
Katso videot ja selvitä mitä sanot, kun tehtävänäsi on esitellä tietty tuote asiakkaalle.
**MIiten sanot:
****Se on valmistettu paperista.**
**Sen voi pestä miedolla saippualla ja pehmeällä harjalla.**
**Pakkauksessa on hoito-ohjeet mukana.
Harri Koskinen on kuuluisa suomalainen muotoilija.
Se on valmistettu Ruotsissa.**
**Henkilökuva**
Tapaamme valintamyymälässä työskentelevän Matthew Stiffin ja hänen tyttöystävänsä. Matthew kertoo työstään ja tulevaisuuden toiveistaan.
Periksiantamattomuudesta
Päätin noin kaksi vuotta sitten, että haluan oppia lumilautailemaan. Olen aikuinen, nuori nainen, joka ei ole eläessään harrastanut mitään urheilua. Miksi sitten halusin opetella vaikeaa, jokseenkin vaarallista lajia? Hyvä kysymys, jota esitän itselleni edelleen.
Näin itseni jo kiitämässä läpi upeiden vuoristojen
Päällimmäisenä syynä kai oli vaihtoon lähteminen Itävaltaan. Toinen syy oli ystäväni innostus ja kannustus (ja lumilauta on paljon coolimpi kuin sukset). Näin itseni jo kiitämässä läpi upeiden vuoristojen ja nauttivan after skistä alppimaisemissa.Lumilautailussa viehätti myös lumilautailijoiden rento elämänasenne ja värikkäät takit, pipot ja laudat. Ihailin nuoria suomalaisia ammattilautailijoita, jotka menestyvät maailmalla eikä dopingskandaaleista ole tietoakaan. Lumilautailu on yksinkertaisesti elämäntapa. Aloitin opettelun Alpeilla, Euroopan korkeimmassa vuoristossa. Vuoret ovat henkeäsalpaavan upeita, mutta vähän toista luokkaa verrattuna koti-Suomen pikkurinteisiin. Korkeat vuoret ja jyrkät rinteet aiheuttivat heti ensikättelyssä todellisen pelon. __Enhän minä voi tulla täältä laudalla alas.__
Takapuolen kosketus jäiseen rinteeseen sen sijaan tuli hyvinkin tutuksi.
Mielikuvissani olen rohkea huimapää, joka laskee pitkin vuoren rinnettä alas, tuosta noin vain. Todellisuus kuitenkin kolahti kasvoille kuin jäätävä viima. Jalat tutisivat ja joku pääni sisällä huusi __älä tee sitä!__ Ensikertalaisen kosketus lautaan ei todellakaan ollut ruusuinen. Takapuolen kosketus jäiseen rinteeseen sen sijaan tuli hyvinkin tutuksi.Tässä sitä kuitenkin ollaan, turvallisesti maan kamaralla ja edelleen hengissä. Luonnollisesti pääsin vuorelta alas ja menin uudestaankin. Olen löytänyt itsestäni uusia piirteitä, joista osa ei niin hyviä. Rinteissä kiukuttelin ystävälleni, joka vain yritti auttaa. Pelotti, turhautti ja harmitti niin, että itkupotkuraivarit siitä saatiin. __Kun en vaan osaa.__ Miksi laudalla laskeminen on niin vaikeaa?Järki sanoo, että tämä on liian vaarallista. Kuitenkin olen tähän mennessä aina purrut hammasta ja vaan jatkanut yrittämistä. Ostin jopa oman lumilaudan laskureissua varten. Pinkillä värillä ja kissanpentujen kuvilla saattoi tietysti olla jotain tekemistä asiaan.Matkalla lumilautailun maailmaan on toki onnistumisiakin koettu. Huomaan, että tekniikka on hallussa, mutta se pelko. Se hiivatin pelko jossain korvien välissä tekee minusta heikon. Joka kerta hiihtohissin noustessa kohti korkeuksia myös pelkotilani kasvaa kasvamistaan. Ehkä se on luonnon tapa kertoa, että ei tämä ole minua varten. Pitäisikö kuunnella?Talvi kuitenkin tuli myös tänä vuonna ja halu päästä mäkeen on nyt kovimmillaan. En siis taida ihan vielä ottaa universumin neuvoista vaaria. En oikeastaan edes tiedä, miksi niin kovasti haluan oppia tämän hullun lajin. Olen luonteeltani aika rauhaisa tyyppi enkä ole kokenut tarvetta hurjastella edes lapsena. Jokin siinä lumilautailussa kuitenkin vain viehättää. Ehkä se on lupaus tai toive paremmasta itsestä. Kerrankin tahdon selättää pelkoni (kirjaimellisesti ilmeisesti) ja tehdä jotain, joka ei ole yhtään minua.Tahto saa nyt voittaa pelon.**Linkit:**(http://www.youtube.com/watch?v=isFOI0E5l30)
Vanhoja puita kaadetaan Harjulta Jyväskylässä
Jopa 150 vuotta vanhaa männikköä aletaan uudistaa. Isoimmat muutokset näkyvät vasta vuosikymmenen päästä, vaikka työt alkavat jo ensi vuonna.
Noin kaksi kolmasosaa Harjun puustosta on 150-vuotta vanhaa männikköä. Vanhaksi käyvää puustoa aletaan uudistaa ensi vuodesta alkaen. Muutokset tapahtuvat vaiheittain pitkällä aikavälillä, ja isoimmat muutokset näkyvät vasta vuosikymmenten kuluttua.
Maisema-arkkitehti Mervi Vallinkosken mukaan asukkaiden toiveiden mukaisesti raivataan aluksi aluspuustoa ja risukkoa.
\- Se on samalla valmentavaa raivausta isompien puiden kaatoa varten.
Isompia puita kaadetaan parin-kolmen vuoden kuluttua, mutta Vallinkoski lupaa, ettei luvassa ole radikaaleja muutoksia perinteiseen maisemaan.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta linjasi tiistaina Harjun puuston uudistuksia vuoteen 2020 saakka.
Laskettelurinteet ovat valmiina joulusutinoihin
Moni omakoti- ja rivitaloasuja on jo tuskaillut lumitöiden kanssa tänä talvena, mutta on takuuvarmasti muutama paikka joissa lunta ja pakkasta on odotettu kuin kuuta nousevaa. Nimittäin laskettelurinteissä. Suurin osa Etelä-Savon laskettelurinteistä on jo auki ja rinneyrittäjät uskovat kaudesta tulevan hyvän.
Laskettelubisnes jos mikä on hyvin sääherkkä ala, ja kauden alku voi pahimmillaan viivästyä useammankin kuukauden. Mikkelissä Ski Tornimäellä on tänä syksynä lumitykit laulaneet jo marraskuulta ja itsenäisyyspäivänä avattiin rinteet laskettelijoille.
Viime vuosien leudot ilmat ja vähälumisuus ovat
aiheuttaneet sen, että laskettelukeskuksia ei ole saatu auki vanhojen hyvien syksyjen tapaan. 
 Ski Tornimäen myyntivastaava Jouni Hyle muistelee kauhulla viime
vuotta, kun laskettelu oli mahdollista vasta tammikuussa.
\- Vieläkin on vahvana mielessä viime vuoden
kauheus siitä, kun vettä vaan sataa ja rinne paistaa vihreänä, Hyle muistelee.
Kun vuoden tulot pitää hankkia neljässä kuukaudessa ja
kaikki riippuu säästä, on syytäkin hieman jännittää tulevaa kautta. Lumitykit 
otettiin Tornimäellä käyttöön marraskuussa, vaikka luonnonluntakin on tänä talvena tullut taivaan täydeltä.
Hylen mukaan tänä vuonna sään puolesta kaikki on sujunut hyvin.
\- Pelon sekaisin tuntein odotettiin tätä vuotta,
mutta kaikki on kääntynyt parhain päin. Joululomalle odotetaan paljon laskijoita.
Rinteessä jo pienestä pitäen
Tässä vaiheessa kautta Tornimäen rinteet avautuvat arkisin kahden maissa. Heti kahden pintaan ei ryysistä mäessä ole, mutta 
sitäkin innokkaampia laskijoita on kourallinen. Pappansa Pertti Seppäsen kanssa rinteeseen suuntaa kolmevuotias Vertti Hyvönen. Pojalla on sukset toista kertaa jalassaan, papalla sen sijaan on laskettelu ollut lähellä sydäntä jo yli 30 vuotta. 
 Papan avustuksella
Vertti harjoittelee pystyssä pysymistä ja perusasioita lastenrinteessä.
Molemmat ovat oikein tyytyväisiä Tornimäen rinteisiin.
\- Täällä perusasiat pystyy opettelemaan.
Jyrkkyyttäkin löytyy, mutta pituutta saisi olla enemmän, Seppänen arvioi.
Vertiltä löytyy asiaan kuuluvat turvavarusteet. Kypärä on
päässä, vaikka Tornimäellä ei kypäräpakkoa olekaan.
\- Minä näytän tässä nyt hieman huonoa esimerkkiä,
kun opettajalla ei ole kypärää, Seppänen naureskelee.
Kokemusta isoista rinteistä Vertillekin on kertynyt jo nuoresta iästä huolimatta. Viime talvena poika oli perheineen Itävallassa Alpeilla, tosin matkaa taitettiin silloin hiihtohissillä eikä suksilla.
\- Vertti oli jo masussa ollessaan ensimmäistä kertaa rinteessä, Vertin äiti, innokas laskettelija itsekin, kertoo.
Etelä-Savossa avattu muitakin
rinteitä
Mikkelin Tornimäen lisäksi myös Savonlinnan
Ruunarinteet ja Juvan Hasa ovat avanneet rinteensä tälle talvea. Aukioloajat
vaihtelevat päivästä riippuen ja molemmat laskettelukeskukset ovat maanantaisin
ja perjantaisin suljettuina. Turisteja riittää molemmissa keskuksissa varsinkin
viikonloppuisin. Ruunarinteiltä löytyy laskettelu rinteitä kuusi ja Hasalta 4.
Etelä-Savon viidestä laskettelukeskuksesta kaikki eivät kuitenkaan vielä ole avanneet
oviaan, vaikka sää tänä vuonna suosiikin. Savonrannan Lekotti pysyy suljettuna
vielä joulun yli ja kausi aukeaa 26.12. Vieressä sijaitsevan järven ansiosta
Lekotin laskettelukeskuksessa on mahdollisuus myös retkiluisteluun. Heinäveden Pääskyvuori pysynee koko kauden suljettuna yrittäjän sairastumisen vuoksi.
\- Kunta ja rinneyrittäjä ovat yrittäneet myydä rinnekalusteet ja rakennuskannan eli on etsitty uutta yrittäjää, mutta toistaiseksi huonoin tuloksin, sanoo Heinäveden kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kukkonen. 
Luonnonsuojelupiiri: Talvivaaran dokumentit julkisiksi
Kainuun luonnonsuojelupiiri vaatii Talvivaaraa koskevat mittaustulokset ja dokumentit julkisiksi. Piiri perustelee vaatimustaan muun muassa sillä, että kansalaisjärjestöjen lausuntojen laatu paranisi merkittävästi, mikäli viranomaistieto olisi julkista.
Kainuun luonnonsuojelupiiri esittää, että Kainuun ELY-keskus ja muut Talvivaaraa valvovat viranomaiset laittaisivat Talvivaaraan liittyvät mittaustulokset ja dokumentit Internetiin.
Luonnonsuojelupiirin mukaan eri kansalaisjärjestöjen lausuntojen laatu paranisi merkittävästi, mikäli kaikki viranomaisilla oleva ei-salainen tieto olisi julkisesti saatavilla.
Julkisuuteen on tähän asti annettu vain koosteita ja yhteenvetoja viranomaisten raporteista, eikä järjestöjen ole näin ollen mahdollista arvioida vastaavatko niissä käytetyt oletukset järjestöjen käyttämiä oletuksia, luonnonsuojelupiiristä todetaan.
Virallinen valvonta on tällä hetkellä siirretty Talvivaara Oy:n itsensä tehtäväksi, eikä se luonnonsuojelupiirin mukaan ole helpottanut tiedon saamista ja tilanteen seuraamista. Kainuun luonnonsuojelupiiri tuleekin yhä jatkamaan seurantaa ja julkaisemaan tuloksia niiden tietojen pohjalta, jotka ovat saatavilla. Kansalaisjärjestöt aikovat myös jatkaa omia mittauksiaan Talvivaaran osalta, luonnonsuojelupiiristä kerrotaan.
Kouvolaan suunnitellaan uutta opiskelija-asuntolaa
Kymenlaaksossa on tällä hetkellä riittävästi opiskelija-asuntoja. Kouvolassa halutaan kuitenkin uudistaa tarjontaa. Kotkassa opiskelevat eivät ole saamassa uusia asuntoja.
Kouvolan asunnot Oy suunnittelee uutta opiskelija-asuntolaa. Yhtiö pystyy vastaamaan jo nyt opiskelijoiden asuntotarpeeseen, mutta tarjontaa halutaan uudistaa.
\- Kaikille halukkaille on asunto pystytty tarjoamaan, mutta asunnot ovat sijainniltaan ja toiminnallisesti vanhentunutta kantaa, sanoo toimitusjohtaja Auvo Viiru.
Yhtiöllä on Kouvolassa tällä hetkellä kolme asuntoryhmittymää. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun aloituspaikat ovat vähentymässä, kun hallituksen säästöt leikkaavat koulutukselta aloituspaikkoja ensi vuoden alusta.
\- Olemme pohtineet opiskelijamäärien kehitystä Kouvolan alueella. Tarvetta nykyaikaiselle opiskelija-asuntolalle kuitenkin on, Viiru tähdentää.
Viiru ei tee lupauksia uuden asuntolan valmistumisaikataulusta. Opiskelijamääriä seurataan jatkossakin ja uuden asuntohankkeen kanssa edetään maltillisesti.
Asunnot ovat sijainniltaan ja toiminnallisesti vanhentunutta kantaa.
\- Uuden asuntolan suhteen ei varmasti pariin vuoteen tapahdu mitään oleellista. Valtiovallan tulevatkin ratkaisut vaikuttavat asiaan.
Kouvolan asunnot etsii parhaillaan tonttia kampusalueen läheisyydestä, keskustasta tai näiden kahden välimaastosta.
Kotkassa riittävästi opiskelija-asuntoja
Kotkassa uusille opiskelija-asunnoille ei ole tarvetta. Kotkan Opiskelija-asunnot Oy:n 584 asukaspaikasta vapaana on tällä hetkellä 28. Vapaat asunnot ovat lähinnä soluasuntoja.
\- Yksiöihin on 50–60 ihmisen jono, mutta nämä ihmiset asuvat tällä hetkellä soluissa. Jos rakentaisimme yksiöitä, tyhjenisivät solut, toteaa toimitusjohtaja Juha Ranta.
Kymenlaakson ammattikorkeakoulun sosiaali- ja terveysalan koulutusta siirtyi viime syksynä Kouvolasta Kotkaan. Muutto ei näkynyt ensimmäisen vuoden aikana opiskelija-asuntojen kysynnässä.
\- Moni siellä opiskelleista oli ilmeisesti kotkalaisia, joten he muuttivat takaisin kotiseudulle. Seuraamme kuitenkin tilannetta, jos koulutuksen muutto alkaa näkyä viiveellä, Ranta sanoo.
Reumayhdistys toivoo Tampereen terveyskeskuksiin erikoisosaamista
Tamperelaisilla terveysasemilla ei työskentelee yhtään reumalääkäriä tai -hoitajaa. Erikoisosaamista vaaditaan esimerkiksi silloin, kun tulehtuneideille nivelille tarvitaan kortisonipistoksia.
Tampereen Reumayhdistys toivoo kaupungin terveyskeskuksiin reumasairauksiin erikoistuneita lääkäreitä ja erikoissairaanhoitajia.
Yhdistys on tehnyt aloitteen yhteensä kuuden viran perustamisesta, mutta kaupunki ei ole lämmennyt ajatukselle.
Jo reuman tuntemuksen lisääminen toisi parannusta nykytilanteeseen, sanoo yhdistyksen hallituksen varapuheenjohtaja Katja Metsävainio.
\- Varsinaisen reumalääkärin saaminen on ymmärrettävästi vaikeaa, mutta toivoisimme hoitohenkilökunnalle edes jonkinlaista perehdytystä ja esimerkiksi pistoskoulutusta. Reumaatikolla saattavat nivelet tulehtua, ja silloin tarvitaan kortisonipistoksia.
Kaikki reumasairaat eivät pääse Taysin piiriin.
Tällä hetkellä yhdelläkään Tampereen terveysasemista ei Metsävainion mukaan työskentele reumahoitajaa tai -lääkäriä tai edes reumasairauksiin perehtynyttä lääkäriä.
\- Kaikki reumasairaat eivät pääse Taysin piiriin. Siksi parasta olisi, jos terveysasemille saataisiin työpari, joka osaa huolehtia reumanhoidon tasapainosta. Jos reuma on suhteellisen hyvällä hoitotasolla, osaava terveyskeskuslääkäri riittää tilanteen seuraajaksi.
Alko luopuu ostajantarkkailusta ja muita tarinoita suomalaisesta arjesta
Suomalainen arki on pullollaan toisiinsa lomittuvia ilmiöitä. Aikamatka arkeen -radiosarjan kahdeksan osaa kertoo teema kerrallaan arkeen kiinteästi liittyvien ilmiöiden avulla siitä miten Suomesta oikein tuli Suomi. Se moderni Suomi, jollaisena sen nyt tunnemme. Tätä arjen suurta kaarta tarkastellaan radio-ohjelmissa ruoan, asumisen, pukeutumisen, alkoholin, vapaa-ajan, mökkeilyn, autoilun ja työn näkökulmista
Arjen aikajana
Jotta nämä näkökulmat arkeen hahmottuisivat uudella tavalla, laitoin radio-ohjelmien keskeiset faktat aikajanalle. Näin niistä muodostuu uusi arjen tarina, jossa ilmiöt lomittuvat mielenkiintoisella tavalla toisiinsa. Esimerkiksi 1960-luvulla elintaso nousi ja vapaa-aika lisääntyi. Tämä merkitsi mm. sitä, että myös mökkien rakentaminen lisääntyi. Tämä taas tarkoitti, että yhä useammalla oli käyttöä omalle henkilöautolle. Ja kun mökille mentiin autolla johon mahtui tavaraa mukaan, niin enää ei käytetty välttämättä sitä lähistöllä olevaa kyläkauppaa, vaan tehtiin ostokset kauempana isommissa kaupoissa.
Näitä toisiinsa lomittuvia ilmiöitä löytyy allaolevasta aikajanasta lisää.
__Kuljeta hiiri oikeaan tai vasempaan reunaan, jolloin saat esille napin, josta pääset seuraavaan tai edelliseen tapahtumaan. Linkkejä klikkaamalla pääset lukemaan lisätietoja aiheesta ja kuuntelemaan aiheesta kertovia ohjelmia.__
Aikamatka arkeen -radiosarja
Aikamatka arkeen radiosarja käsittää arjen hyvin laajasti eli jonain sellaisena mikä koskettaa meitä kaikkia. Arkea ovat monet muutkin kuin kodin seinien sisäpuolella tapahtuvat asiat. Aiheiden kirjo vaihteleekin pukeutumisesta, ruoasta, alkoholista ja asumisesta mökkeilyyn, autoiluun ja työhön saakka. Haastateltavina ohjelmasarjassa ovat aihepiirien eturivin asiantuntijat. Lisäksi aikamatkalle vievät Ylen arkistoista löydetyt autenttiset materiaalit.
Ralliradio ehdolla Urheilugaalassa
Ehdokkuudet julkistettiin keskiviikkona gaalan ennakkoristeilyllä.
Ylen ralliradio on ehdolla urheilujournalismin kategoriassa Suomen Urheilugaalassa tammikuussa.
Muut ehdokkaat ovat Urheilutiedon omistaja ja kehittäjä Timo Leskinen, sekä Ilkka-lehden urheilutoimituksen vetäjä Sinikka Rajamäki.
Keskiviikkona julkistettua ehdokkuutta perustellaan seuraavasti: _moottoriurheilun erikoisohjelma, joka palvelee asiantuntevasti ja ajankohtaisesti kuuntelijoita niin kotona kuin rallikatsomoissa helpottaen kisojen seurantaa, lähetykset pitävät myös osallistujat ajan tasalla rallin tapahtumista._
Ralliradion tuottaja Arvo Vuorela sanoo Suomen MM-rallia seuranneen radiokanavan olleeen alunperin paikallinen tuote.
_- _Se on Ylen sisällä levinnyt naapuriradiokanaville ja 2000-luvun alussa maailmanlaajuiseksi kanavaksi, Vuorela kertoo tuoreeltaan Urheilugaalan ennakkoristeilyltä Suomenlahdelta.
Vuorelan mukaan radion peruskonsepti on vuosien aikana säilynyt samana - "äijät menevät metsään ajamaan kilpaa autoilla ja toimittajat menevät perässä selostamaan."
\- Ralliradio toimii myös järjestysmiehenä. Suomea kiitetään siitä, että täällä on maailman kiltein rallikansa, joka tottelee kiltisti järjestäjiä. Mutta ei se totteilsi jos ei ralliradion kautta niitä käskettäisi.
Edellisessä gaalassa urheilujournalismin palkkinnon sai Antero Mertaranta.
Urheilugaala järjestetään tiistaina 15.1.2013 Hartwall Areenalla. Gaalassa julkistetaan myös kansan äänestämä Sykähdyttävin urheiluhetki ja urheilutoimittajien valitsema Vuoden Urheilija.
Valtuutetut nostavat palkkioitaan uudelle kaudelle
Monet kunnat korottavat luottamushenkilöidensä palkkioita roimasti tulevalle valtuustokaudelle. Helsingissä kuntapäättäjä voi tienata vuodessa huomattavasti enemmän kuin vaikkapa Porvoossa.
Monet kunnat korottavat luottamushenkilöidensä palkkioita roimasti tulevalle valtuustokaudelle.
Esimerkiksi Espoon valtuusto päätti maanantaina korottaa palkkioitaan viidenneksellä. Helsingissä ja Porvoossa valtuustot päättävät uusista palkkioista keskiviikkona.
Helsingissä ja Espoossa valtuutetut saavat kokouksesta jatkossa runsaat 50 euroa aiempaa enemmän eli 350 euroa. Porvoossa palkkio noussee 82:sta sataan euroon.
Porvoossa esim. valtuuston puheenjohtajalle maksetaan jatkossa lisäksi 2500 ja hallituksen johtajalle 3800 euroa vuodessa.
Helsingissä korvaukset ovat moninkertaiset: valtuuston ja hallituksen puheenjohtajat saavat yli 10 000 euroa vuodessa.
Myös lautakuntien puheenjohtajat saavat Helsingissä tuhansien eurojen vuosipalkkiot.
Palkkiot kasvavat yleensä kuntakoon myötä. Suurempia palkkioita perustellaan muun muassa suuremmalla työmäärällä.
Egyptin perustuslakiäänestys etenee
Opposition vastustama kansanäänestys uudesta perustuslaista on alkanut maan edustustoissa ulkomailla. Egyptissä on määrä äänestää ensi ja seuraavana lauantaina. Johtava oppositioliittouma sanoo, ettei se kehota boikottiin, vaan äänestämään "ei".
Kiistelty kansanäänestys Egyptin uudesta perustuslaista aiotaan järjestää kahdessa osassa aiemmin ilmoitetun yksipäiväisen äänestyksen sijaan.
Alun perin egyptiläisten piti äänestää ensi lauantaina 15. joulukuuta, mutta nyt kansanäänestys pidetäänkin kahtena peräkkäisenä lauantaina, 15. ja 22. joulukuuta.
Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan kansanäänestys päätettiin muuttaa kaksipäiväiseksi tuomarien boikotin vuoksi. Tuomareita tarvitaan valvomaan äänestystä, mutta monet heistä ovat aikoneet protestoida jäämällä pois tehtävästä.
Oppositio pitää perustuslakiesitystä liian islamistisena ja on vaatinut kansanäänestyksen lykkäämistä, mutta islamistinen presidentti Muhammed Mursi ei ole taipunut. Jo keskiviikkona äänestys alkoi Egyptin suurlähetystöissä ja konsulaateissa ulkomailla.
Egyptin oppositio on osoittanut parin viikon ajan mieltään vastalauseena perustuslakiluonnokselle sekä sille, että Mursi laajensi omin päin valtaoikeuksiaan. Mursi taipui sittemmin perumaan valtaoikeuksiensa kasvattamisen, mutta pitää kiinni aikeesta järjestää kansanäänestys perustuslaista.
Oppositio kehottaa äänestämään "ei"
Keskiviikkona keskeinen oppositioliitto ilmoitti, että se kehottaa egyptiläisiä äänestämään perustuslakiluonnosta vastaan sen sijaan, että boikotoisivat kansanäänestystä.
Oppositioliitto Kansallisen pelastuksen rintama ilmoitti asiasta keskiviikkona lausunnossaan.
Ongelmia voi kuitenkin aiheuttaa aie jakaa kansanäänestys kahdelle päivälle. Kansallisen pelastuksen rintaman mukaan se voi vielä päätyä boikotin kannalle, jos neljää sen ehtoa ei täytetä ja niihin kuuluu yksipäiväinen äänestys.
Liitto vaatii myös, että tuomarit valvovat kaikkia äänestyspaikkoja, tarkkailijoita on sekä Egyptistä että ulkomailta ja äänestyspaikkojen turvallisuus taataan.
Armeija oli kutsunut presidentti Mursin ja johtavat oppositiopoliitikot keskiviikoksi koolle keskustelemaan kriisistä. Myöhemmin armeija kuitenkin ilmoitti, että kokousta on siirretty.
Kreikka kevensi lainataakkaa - osti velkoja 32 miljardilla eurolla
Kreikka maksaa lainoittajilleen noin kolmanneksen velkojen nimellisarvosta, kertoo velanhoitovirasto. Saksa ehätti kiittelemään velankevennysoperaatiota hyvin onnistuneeksi.
Kreikan omien lainojen hankinta onnistui. Maa kertoo ostavansa velkojaan takaisin 31,9 miljardilla eurolla.
Saksan valtiovarainministeriön edustaja sanoo, että hanke näyttää onnistuneen erittäin hyvin.
Kreikka maksaa lainoittajilleen noin kolmanneksen velkojen nimellisarvosta, kertoo velanhoitovirasto. Pankit, säätiöt ja muut yksityiset sijoittajat suostuvat tähän, koska pelkäävät sijoituksensa menettävän muuten kokonaan arvonsa.
Sijoittajista uskaliaimmat eli ne, jotka ovat ostivat Kreikan velkapapereita pari kuukautta sitten, tuplasivat panostuksensa, kertoo uutistoimisto AP.
Osto-operaatiolla Kreikan 340 miljardin euron velkataakka kevenee parikymmentä miljardia euroa. Tämä mahdollistanee lisälainan saamisen EU:lta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta IMF:ltä.
Ruokailurobotti evättiin liikuntavammaiselta 
Matti Ruokomäki on ollut syntymästään asti vaikeasti liikuntavammainen.  Hän sai koekäyttöön suoraan valmistajalta ruokailuapuvälineen, joka on ensimmäinen laatuaan Suomessa. Sen avulla Matti pystyi syömään itse. Sekä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri että Turun sosiaalitoimi hylkäsivät korvaushakemukset.
**Matti** ja hänen perheensä näkivät vuosi sitten apuvälinemessuilla ruokailuapuvälineen, jota Matti pystyi itse ohjailemaan.
\- Ohjasin sitä erilaisilla nappuloilla.  Ihan itse! Se liikkui ja siinä oli lusikka, Matti muistelee iloisena.
Nyt Mattia pitää syöttää eikä hän voi muuta kuin avata suunsa. Ruokailuapuväline oli Matilla puoli vuotta. Sen toiminnan kävivät tarkastamassa Turun kaupungin toiminta- ja fysioterapeutit. He ja Mattia hoitava erikoislääkäri puolsivat laitteen hankintaa. 
Perhe laittoi hakemukset Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiriin.  Sieltä tuli kielteinen vastaus ja heitä suositeltiin hakemaan avustusta Turun sosiaalitoimelta. Myös sieltä tuli kielteinen päätös.
\- Päätökset olivat ristiriitaiset. Sairaanhoitopiiristä hylättiin siksi, että heidän mielestään se ei ole lääkinnällinen apuväline ja sosiaalitoimelta taas sen takia, että tämä on ensisijaisesti lääkinnällinen apuväline. Sairaanhoitopiiri totesi myös, että he eivät korvaa robottiteknologiaa, äiti **Sanna Ruokomäki** ihmettelee.
Ruokailuapuväline ei ole sen kummempaa robottiteknologiaa kuitenkaan kuin motorisoidut sängyt. Ruokomäet ovat hakeneet molempiin päätöksiin oikaisua. Ruokailuapuväline maksaa noin 5000 euroa. Matti pystyy tekemään hyvin vähän itse, koska käsien ja jalkojen liikkeet ovat rajalliset.
\- Tuntuu pahalta, että on tällainen apuväline olemassa ja sitä ei myönnetä vaikka vammaispalvelun mukaan pitäisi pystyä turvaamaan mahdollisimman itsenäinen elämä ja toiminta, Ruokomäki harmittelee.
Vettä voi käyttää taas normaalisti Leppävirralla
Aikaisemmin keskiviikkona pieni määrä klooria pääsi talousveteen Leppävirran Paukarlahdessa. Nyt veden juoksuttaminen on saatu päätökseen ja sitä voi käyttää normaalisti.
Leppävirralla, Paukarlahden hautausmaan pohjoispuolella, voi käyttää talousvettä taas normaalisti. Aikaisemmin päivällä veteen pääsi pieni määrä klooria ja vettä ei saanut käyttää talousvetenä. Tilanne koski noin sataa taloutta. Alueella on myös päiväkoti.
Jos vedessä on sameutta, se johtuu paineenvaihteluista. Tällöin vettä tulee juoksuttaa niin pitkään, että se on taas kirkasta. Samentunut vesi ei ole terveydelle haitallista. 
Runeberg-palkinto nostaa esille muitakin kuin romaaneja
Vuoden 2013 Runeberg-kirjallisuuspalkintoehdokkaat on julkistettu. 10 000 euron palkinnosta kilpailee kahden romaanin lisäksi kolme runo-, kaksi novelli- sekä yksi esseekokoelma.
Vuoden 2013 Runeberg-kirjallisuuspalkinto erottautuu tänä vuonna selvästi toisesta suuresta kirjallisuuspalkinnosta, Finlandiasta. Ehdokkaiden joukossa ei ole yhtään Finlandia-palkintoehdokasta.
Esiraadin puheenjohtaja, kirjailija Jouni Tossavainen onkin tyytyväinen siihen, että Runeberg-palkinto on laajempi. Raati halusi tarkoituksella nostaa esille hieman erilaisia teoksia.
\- Minusta tämä kirjallinen julkisuus keskittyy liikaa romaaneihin. Suomessa kirjoitetaan muissa lajityypeissä ainakin yhtä mielenkiintoista tekstiä koko ajan, jotka jäävät tämän julkisuuden sivuun. Me halusimme tehdä tällaiset lukusuositukset, että lukekaa ainakin nämä, niin ymmärrätte, miten laaja spektri Suomessa on tämä kirjallisuuden kenttä.
Kolmen hengen esiraati valitsi kahdeksan palkintoehdokasta 219:n teoksen joukosta.
Tossavainen kertoo, että kolme, neljä ehdokasta löytyi esiraadissa helposti, mutta lopuista teoksista keskusteltiin enemmän. Perusteet olivat kuitenkin kaikille selvät.
\- Ei mitään tällaisia onko ruotsinkielisiä, naisia, mikä kustanaja jne. Me unohdimme tällaiset täysin ja pyrimme vain etsimään hyviä kirjoja.
Palkinto jaetaan kansallisrunoilijamme Johan Ludvig Runebergin päivänä 5. helmikuuta Porvoossa.
Vuonna 1986 perustettu palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa ja sen maksavat Porvoon kaupunki ja sanomalehti Uusimaa.
Ariana
I wanted to do something that felt right. That sounded like me, inside and out. I picked up my favorite songs from recent years. They all mean something to me - they're stories from my life and have all had a significant meaning to me at some point. I gathered a group from guys I trust. They're funny, creative, musically gifted, and dear friends of mine.Together we created emotions out of the songs I had scribbled.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Anna Vihonen - vocals. Ville Vihonen - drums. Ossi Maristo - guitar. Jesse Mäläskä - bass.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Rouheasta ja rehellisestä rokkimeiningistä. Laulajan soundi toimii.
**Vielä odotamme:**
Muhkeampaa soundia, sekä lisää tarttuvuutta ja vaarantuntua.
**Kristallipallo:**
Kunhan yhtye hioutuu vielä kunnolla kasaan, ja tekee tarpeeksi hyviä biisejä, niin se voi herättää kyllä mielenkiintoa.
Transtech: Ratikalla Eurooppaan
Kiskokalustovalmistaja Transtechin tulevaisuus on junanvaunuissa ja raitiovaunuissa, sanoo toimitusjohtaja Markku Blomberg. Kajaanilaisyrityksen markkinat löytyvät ensin Suomeen tehtävillä tuotteilla sekä Venäjältä että Euroopasta.
Kajaanilaisella
kiskokalustovalmistajalla ja konepajalla Transtechilla katsotaan mieluummin
tulevaisuuteen kuin tähän päivään. Vaikka vaunuja menee VR:lle vielä kesään
2014 saakka ja HKL:n raitiovaunujen rakentamisen aloittaminen siintää edessä,
toimitusjohtaja Markku Blombergin mukaan lama puree yritykseen.
\- Tällä
hetkellä meillä on reilu 30 henkeä lomautettuna, että siinä mielessä tilanne ei
ole hyvä, mutta kyllä muutama vuosi eteenpäin on meille sopiva tähtäin.
Tulevaisuudessa
näkyvät VR:n kaluston uusimisen jatkuminen sekä lähimaiden markkinat. Venäjään
uskotaan jälleen suurena mahdollisuutena.
Potentiaali on suuri ja Venäjällä kalusto on vanhaa
\- Näkymä
on hyvin mielenkiintoinen. Potentiaali on suuri ja Venäjällä kalusto on vanhaa.
 Transtechilla on hyvät tuotteet sinne,
että varmasti muutamien vuosien kuluessa siellä jotain mahdollisuuksia avautuu.
Isot markkinat
Markkina on liian iso
Transtechille, mutta Blomberg arvioi tilaa löytyvän laadulle sieltä täältä
sopivasti. Hinnalla yritys ei venäläisten kanssapysty kilpailemaan. Euroopan
junavaunumarkkinat ovat niin kilpailtuja, että Eurooppaan Transtech matkustaa
mieluummin raitiovaunulla, sanoo Blomberg.
meillä on osaamista, joka kiinnostaa ympäri Eurooppaa
\- Selkeästi
raitiovaunuista näyttää löytyneen sellainen erityisartikkeli, jossa meillä on osaamista,
joka kiinnostaa ympäri Eurooppaa.
Mikäli Transtechin
suunnitelmista edes osa toteutuu, joudutaan varmasti pohtimaan tilan
riittävyyttä Kajaanin Otanmäen tehtaalla. Muun muassa kaivoskoneita tekevä
konepaja muodostaa noin kolmasosan tehtaan työstä tänä päivänä. Blomberg ei
halua spekuloida sillä, joutuuko joku väistämään tai pitääkö tilaa tehdä lisää.
\- Tällä
hetkellä näyttää, että alihankintaliiketoiminta supistuu kovaa vauhtia johtuen
yleisestä taloustilanteesta. Ensi talvi ja kevät tulevat olemaan hyvin
tiukkoja, asiakkaat ovat kotimaisia kone- ja laitevalmistajia ja viime aikoina
määrät ovat olleet selkeästi laskusuunnassa.
Kajaanin Otanmäessä
ja Oulussa toimivalla Transtechilla on yhteensä noin 500 työntekijää.
Pieksämäellä odotettavissa jälkipyykkiä
Pieksämäki ei ulkoista perusturvapalvelujaan. Kaupunginvaltuusto on päättänyt, että kaupunki kehittää jatkossa omaa toimintaansa. Kielenkäyttö on Pieksämäellä koventunut päätöksenteon edetessä ja odotettavissa on jälkipyykkiä kaupunginjohtajan sanailusta.
Pieksämäen kaupunginjohtaja olisi halunnut ulkoistaa ja kilpailuttaa perusturvapalvelujen järjestämisen, mutta kaupunginhallitus ja -valtuusto päättivät toisin. Nyt paneudutaan kaupungin oman toiminnan kehittämiseen.
Ulkoistamisen kannalla ollut perusturvalautakunnan puheenjohtaja myöntää, että taustalla on Pieksämäen ja Pieksänmaan kuntaliitoksen työntekijöille antama viiden vuoden työsuhdeturva.
\- Sitä on hirveän vaikea nyt murtaa, kun pitäisi rakenteellisia muutoksia tehdä. Nyt me ollaan siinä tilanteessa, kun ei viiteen vuoteen ole mitään tehty, Martti Karjalainen sanoo.
Naarajärvellä huoli palveluista
Erityisesti Naarajärven taajamassa on kannettu huolta palvelujen säilymisestä neljäntuhannen asukkaan taajamassa.
Suunnitelmissa oli muun muassa terveysaseman lakkauttaminen ja toiminnan keskittäminen keskustan pääterveysasemalle. Valtuusto torppasi tämän kansanliikkeen vauhdittamana.
\- Kauppapalvelut löytyy, terveyskeskuspalvelut on tuossa, lääkärit ja hammaslääkäri on ja apteekki. Tässä pystyvät vanhemmat ihmiset pystyvät ne arkiasiansa hoitamaan yhdellä käynnillä.
Yläkouluratkaisu harmittaa
Naarajärvellä on liipasimella kirjastokin ja taajama menettää yläkoulunsa. Siilin koulu ja keskustan Meriluodon yläkoulu yhdistetään ja Hiekanpäähän rakennetaan kokonaan uusi koulu.
Alunperin Siilin koululaisten piti siirtyä uuteen kouluun vuonna 2015, mutta nyt muutosta aikaistetaan ja lapset sijoitetaan ensi syksynä pariksi vuodeksi kahteen väliaikaiseen paikkaan keskustaan. Tämä harmittaa vanhempia ja sai aikaan oman kansanliikkeensä.
\- Tämä aiheuttaa levottomuutta, unettomuutta. Mietintää oppilaissa, että mihin mä joudun, sanoo Sanna Vuokila. Hän oli käynnistämässä adressia sen puolesta, että aikataulu pysyisi alkuperäisenä.
Jälkipyykkiä on luvassa
Pieksämäellä on kaiken jälkeen luvassa vielä jälkipyykkiä. Kaupunginjohtaja harmistui niin paljon omien esitystensä kariutumisesta, että nimitti lehdistötilaisuudessa luottamushenkilöitä helvetin tyhmiksi.
\- Mun mielestä pitäisi todella miettiä niin kuin Pekka Seppä kirjoitti, että pitääkö vaihtaa kaupunginjohtaja vai kuntalaiset, Sanna Vuokila pohtii.
Pohjoisen elokuvateattereille rahaa digitalisointiin
Suomen elokuvasäätiö on jakanut tukia elokuvateattereiden digitalisointiin. Pohjoisessa tukea saavat muun muassa Sotkamon elokuvateatteri Kino Visio ja Muhoksen Koivu ja Tähti -kulttuurikeskus sekä teatterit Inarissa, Kittilässä ja Kolarissa.
Pohjoisten elokuvateattereiden digitalisointi jatkuu. Suomen elokuvasäätiö on myöntänyt elokuvateattereiden digitalisoimiseen vajaat 400 000 euroa, mistä yli puolet eli noin 200 000 menee Pohjois-Suomeen seitsemälle teatterille.
Eniten tukea, 40 000 euroa, saa Sotkamon elokuvateatteri Kino Visio.
Inarissa elokuvatetteri Aslak saa 29 000, Kittilässä Kino Yläri 25 000, Kolarissa digitalisointilaitteisiin myönnettiin 32 500, Muhoksella Koivu ja Tähti -kulttuurikeskus 30 000, Suomussalmen teatteri Retikka 28 500 ja Puolangan Paljakka Kino 28 000.
Lisäksi Suomen elokuvasäätiö myönsi elokuvateattereille kunnostustukea. Versova Puu ry sai Sotkamon elokuvatatteri Kino Vision kunnostamiseen 51 000 euroa ja Suomussalmen näyttämöyhdistys ry sai Teatteri Retikan kunnostamiseen 7500.
Turve voitaisiin korvata kasvihuoneissa sammalella
Vaihto turpeesta sammaleeseen toisi monia etuja. Esimerkiksi sammalen hiilijalanjälälki on turvetta pienempi.
Kasvihuoneissa käytettävä turve saatetaan korvata tulevaisuudessa tuoreella sammalella. MTT tutkii Kaarinan Piikkiössä sammalen käyttöä kasvualustana. Vaihto turpeesta sammaleeseen toisi monia etuja. Esimerkiksi sammalen hiilijalanjälälki on turvetta pienempi.
Kurkut, tomaatit ja muut vihannekset istutetaan kasvihuoneissa pääosin turpeeseen. MTT tekee Piikkiössä kokeita, joissa turve on korvattu tuoreena nostetulla rahkasammalella. Tulokset ovat lupaavia. Kurkuntaimet kasvavat sammalessa yhtä hyvin kuin turpeessakin, kertoo MTT Piikkiön vanhempi tutkija Juha Näkkilä
\- Niin kauan kun pystytään takaamaan, että kasvi saa riittävästi vettä ja ravinteita, ei ole odotettavissa että siinä olisi suurta kasvueroa.
Uusiutuu turvetta nopeammin
Sammalen edut turpeennostoon verrattuna ovat selvät. Korjuun jäljet ovat jo melkein hävinneet. Sammalen käyttö on myös ilmastoystävällistä. Hiilidioksidin sidonta palautuu ennalleen alle viidessä vuodessa, kertoo Metlan tutkija Niko Silvan.
Käytännössä on niin, että kasvuturvetta ei varmasti sadan vuoden päästä nykyisessä mitassa millään voida käyttää.
\- Sen näkee ihan katsomalla tuota pintaa. Siinä on rahkasammaleet ja muut kasvit uudistuneet niin paljon, että hiilen sidonta on käynnistynyt.
Myös kasvihuoneessa sammalesta on etua. Homeet ja sienet eivät iske sammaleeseen yhtä helposti kuin turpeeseen.
\- Siihen  saattaa kasvaa sieniä kasvualustan pinnalle. Se on esteettinen haitta ja osittain saattaa vaikuttaa kastelun onnistumiseen. Ainakaan tähän mennessä emme ole havainneet näillä sammalella vastaavaa ongelmaa, Nikkilä toteaa.
Sammalta riittäisi kasvihuoneisiin
Kasvihuoneisiin sopiva turve on harvinaisempaa kuin energiaturve, se uusiutuu erittäin hitaasti, eikä sitä edes saada kaikilta soilta. Sammalta soilla sen sijaan riittää ja sitä voidaan nostaa samalta paikalta kolmenkymmenen vuoden välein.
\- Käytännössä on kuitenkin niin, että kasvuturvetta ei varmasti sadan vuoden päästä nykyisessä mitassa millään voida käyttää. Se tulee harvinaistumaan. Näkisin kyllä, että tällä on potentiaalia, toteaa Silvan.
URA-säätiö jakoi opiskelijoille apurahaa 138 000 euroa
Urheilijoiden Ammattienedistämissäätiö (URA) on jakanut opiskeluapurahan lukuvuodelle 2012-2013. URA myönsi apurahaa lähes 140 000 euron edestä. 2 000 euron apurahasta tulee nauttimaan ensi vuonna 69 urheilijaa. 
URA-säätiön apurahan suuruus on lukuvuodella 2012-2013 kaikille saajille 2 000 euroa. Aiemmin apuraha oli koulutusasteesta riippuen 800-1 600 euroa.
\- Urheilijat eivät usein pysty opiskelemaan samassa tahdissa kuin muut. Tämä apuraha on yhtenä tekijänä auttamassa heitä samalle viivalle muiden opiskelijoiden kanssa. Hakijoiden määrä kertoo siitä että tarve tuelle on suuri, kertoo URA-säätiön asiamies, Olympiakomitean urasuunnittelun asiantuntija Jari Savolainen selvitti Olympiakomitean tiedotteessa.
**[Katso kaikki apurahan saaneet Suomen Olympiakomitean sivuilta](http://www.noc.fi/huippu-urheilu/tukipalvelut/opinto-ja_uraohjaus/urheilijoiden_ammattienedistamis/?x3972848=6170546)**
Corinthians 12 vuoden tauon jälkeen MM-finaaliin
Jose Paolo Guerreron maali riitti Corinthiansille Al Ahlya vastaan. Finaalissa vastaan tulee Monterrey tai Chelsea.
Corinthians on selvittänyt tiensä jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen loppuotteluun. Brasilialaisseura kaatoi välierässä Japanissa egyptiläisen Al Ahlyn 1-0.
Voittomaalin teki puolen tunnin kohdalla Paolo Guerrero. Guerrero pääsi tuikkaamaan pallon maaliin täysin vapaasti Douglasin keskityksen jälkeen. Al Ahlylla oli toisella puoliajalla maukkaita tasoituspaikkoja, mutta lisämaaleja ei nähty.
Copa Libertadoresin hallitseva mestari on esiintynyt seurajoukkuiden MM-finaalissa kerran aiemminkin. Vuonna 2000 se voitti ensimmäisen kerran järjestetyn turnauksen kaatamalla Brasiliassa pelatussa loppuottelussa Vasco da Gaman rangaistuspotkukilpailun jälkeen.
Loppuottelussa Corinthians tulee kohtaamaan joko meksikolaisen Monterreyn tai englantilaisen Chelsean. Toinen välierä pelataan torstaina. Yle TV2 näyttää kamppailun suorana klo 12.20 alkaen.
Parturi-kampaaja kauhistui maksusta
Lahtelaisparturi hämmästelee terveysviranomaisten rahastusta. Kampaamoon tehdystä tarkastuksesta on rapsahtanut 150 euron maksu, jonka eteen parturiyrittäjä sanoo joutuvansa tekemään monta päivää töitä.
Parturi-kampaajan vajaan 30 neliön kokoiseen liikkeeseen oli tehty tarkastuskäynti, jossa oli tutkittu paikkojen siisteyttä ja materiaalien pintoja.
Tästä, parturin mukaan noin tunnin käynnistä, seurasi 150 euron maksu.
Yrittäjä pitää maksua kohtuuttomana, ja pyytää sitä oikaisuvaatimuksellaan kokonaan poistettavaksi tai ainakin alennettavaksi.
\- Saan tehdä monta päivää töitä saavuttaakseni tuon summan palkkaa itselleni, hän kirjoittaa Lahden kaupungille.
Terveysvalvonnan johtaja Pekka Patrikka sanoo, että tarkastuksia tehdään viiden vuoden välein. Tähän liikkeeseen tarkastus oli sen historian ensimmäinen.
Patrikan mukaan aiemmin laki sanoi, että kunta voi periä maksun. Nyt määräystä on tiukennettu, ja maksu on perittävä.
Lahden taksaa Patrikkaa pitää keskinkertaisena suurten kaupunkien ryhmässä.
Patrikka arvioi, että Lahdessa on parturiliikkeitä toista sataa.
Nikkarila ehkä sittenkin kaupungille
Pieksämäen kaupunki saattaa käyttää etuosto-oikeuttaan Nikkarilan kaupassa. Kaupunginjohtaja Tapio Turunen sanoo tekevänsä siitä esityksen kaupunginhallitukselle.
Keski-Savon oppimiskeskuksen kuntayhtymä päätti maanantaina myydä Nikkarilan metsäoppilaitoksen maat ja rakennukset varkautelaiselle Antero Selinille 560 000 eurolla.
Pieksämäen kaupungilla on kaupanteosta kolme kuukautta aikaa käyttää etuosto-oikeuttaan ja kaupunginjohtaja Tapio Turunen aikoo tehdä siitä esityksen kaupunginhallitukselle.
Joukko kaupunginvaltuutettuja on jättänyt aloitteen etuosto-oikeuden käyttämisestä.
Ostaja Antero Selin on suunnitellut tiloihin matkailu- ja virkistystoimintaa.
Valtio on aikanaan luovuttanut Nikkarilan metsäopetukseen ja kaupasta saatavat rahat menevät valtiolle. Metsät jäävät Etelä-Savon ammattiopiston opetuskäyttöön.
Havator investoi Kemin ja Tornion satamiin
Nostopalveluihin erikoistunut torniolaisyritys Havator on tehnyt suuren investoinnin Meri-Lappiin. Yhtiö on hankkinut Konekeskon kautta kolme suurta materiaalinkäsittelykonetta.
Havator on sijoittanut kaksi konetta Kemin Ajoksen satamaan ja yhden Tornion Röyttään.
Tekninen johtaja Kristian Nummelin sanoo, että materiaalinkäsittelykoneet ovat avainasemassa sellun ja paperin lastauksessa Ajoksessa sekä tukevat muita Havatorin satamanostureita Röyttän satamassa.
Ajoksen sataman uudet materiaalinkäsittelykoneet 880 Classic ja 880 EQ ovat olleet työssä heinäkuun alusta lähtien. Torniossa uusi materiaalinkäsittelykone otetaan käyttöön vuodenvaihteessa. Koneet ovat kokoluokaltaan maailman suurimpia.
\- Kyseessä ovat maailman suurimmat materiaalinkäsittelykoneiksi luokiteltavat laittet nää mallit saattaa painaa jopa  270 tonnia puhutaan todella isoista koneista, kertoo Konekeskon myyntipäällikkö Urho Voutilainen.
Havatorin mukaan investoinnin arvo on noin neljä miljoonaa euroa.
Pohjoisen suurin
Havator- konserni työllistää noin 550 henkilöä. Vaikeista ajoista huolimatta viimeisen viiden vuoden ajan liikevaihto on tuplaantunut, toiminta laajentunut ja yrityksen asema pohjoisen suurimpana nostopalveluyrityksenä vakiintunut. Tulevaisuudessa konserni keskittyy liiketoiminnan kannattavuuden pysymiseen, joten mittavia investointeja ei ole näköpiirissä.
\- Kukaties, kyllä näitä voi tulla muttei aivan lähiaikoina. Kyllähän tässä tietysti näilä nykyisilläkin alueilla on laajentumisen varaa reilusti, Nummelin sanoo.
Konehankinnat tietävät satamien käsittelykapasiteetin paranemista sekä taloudellista säästöä. Myös usko Ajoksen ja Röyttän sataman jatkuvuudelle sai uutta pontta.
\- Olemme hakeneet tässä nimenomaan toimintavarmuutta ja jatkuvuutta toiminnalle eli kyllä meillä usko on että tavaraa käsitellään täällä tulevina vuosina vaikka kaikenlaisia uhkakuvia onkin, kertoo Kemi Shippingin toimitusjohtaja Kari Anttila.
Kokkola ei rajoita Meripuistossa liikkumista
Kokkolan Meripuistoon ei tule töyssyjä eikä liikkumisrajoituksia. Tekninen lautakunta torppasi Vanhansatamanlahden asukkaiden toiveen alueen rauhoittamiseksi öiseltä autoliikenteeltä. Meripuisto on kaikkien väylä meren äärelle, lautakunta muistuttaa. Häiriöt pyritään kitkemään poliisin voimin.
Meripuistossa on 30 kilometrin nopeusrajoitus. Hidastetöyssyjen rakentaminen vaatisi lautakunnan mukaan sadevesikaivoja. Meluesteiksi sopivat istutukset taas peittäisivät myös näkyvyyden merelle.
Yhtenä vaihtoehtona oli autoliikenteen kieltäminen yöaikaan liikennemerkein. Tekninen lautakunta toteaa kuitenkin, ettei käyttökieltoja pidä asettaa ennen kuin koko alue on rakentunut lopulliseen muotoonsa. Meripuisto on tehty nimenomaan tuomaan meri kaikkien kaupunkilaisten ulottuville.
Lautakunta toteaa kuitenkin, ettei häiriökäyttäytymistä pidä sallia; liikenneturvallisuustyöryhmä aikoo olla yhteydessä poliisiin häiriökäyttäytymisen suitsimiseksi.
Ylinopeudesta vaaratilanteita
Asukkaat ovat vedonneet kaupungin päättäjiin jo alkusyksyllä. Heidän mukaansa öisistä kokoontumisajoista aiheutuu melua ja vaaratilanteita. Kovaaääninen musiikki kantaa veden äärellä pitkälle ja häiritsee sekä leirintäalueella kesäkaudella yöpyviä että lähialueilla asuvia, asukkaat toteavat.
Huomattava ylinopeus on aiheuttanut alueella kaksi vaaratilannetta: toisessa ajoneuvo syöksyi sillan kaidetta kohti ja lensi ojan toiselle puolelle rikkoen sillan kaide-elementtejä. Toisessa auto taas rikkoi kadun reunakiviä syöksyessään viheralueelle.
EU pyrkii kiivaasti läpimurtoon pankkivalvonnassa
Diplomaattilähteiden mukaan ongelmana on nopeuden ja laadun ristiriita: kattavan ja kunnollisen pankkivalvonnan luominen kestää vuosia.
The Wall Street Journalin mukaan EU lähenee sopua pankkivalvonnasta. EU-maiden valtiovarainministerit pyrkivät illan kokouksessaan läpimurtoon asiassa, jota on vatvottu virkamiestasollakin kuukausia.
Diplomaattien mukaan ongelmana on yhä nopeuden ja laadun ristiriita: kattavan ja kunnollisen pankkivalvonnan luominen kestäisi vuosia.
Suunnitelmien mukaan pankkivalvonta olisi Euroopan keskuspankin kontolla ja alkaisi alkuvuonna 2014.
EU:n johtajat sinetöisivät sovun mielellään torstaina Brysselissä alkavassa kaksipäiväisessä huippukokouksessaan.
The Wall Street Journal kertoo, että mailla olisi jo yhteisymmärrys siitä, minkälaisia pankkeja aletaan valvoa. Sen sijaan neuvottelujen kompastuskivenä on valvonnan etenemisen aikataulu ja Euroopan keskuspankin neuvoston rooli valvonnassa.
EU on antanut itselleen vuoden loppuun asti aikaa päästä sopuun pankkivalvonnasta, josta etenkin mahtimaat Saksa ja Ranska ovat olleet hyvin erimielisiä. Epäselvää on sekin, miten euroalueen ulkopuolisten maiden pankkeja valvottaisiin. Ainakin Ruotsi on jäämässä valvonnan ulkopuolelle.
Pankkivalvonnasta on päästävä sopuun, ennen kuin Euroopan vakausmekanismi EVM voi pääomittaa suoraan Euroopan kriisipankkeja.
Teknologia tappoi valokuvan, kauan eläköön valokuva
Valokuvasta ja valokuvaamisesta puhutaan yhä samalla tavalla kuin viime vuosituhannella, vaikka teknologian kehitys on tappanut valokuvan ja synnyttänyt sen tilalle jotain aivan muuta.Mietitäänpä [perinteisiä](http://en.wikipedia.org/wiki/On_Photography) [käsityksiä](http://en.wikipedia.org/wiki/Camera_Lucida_(book)) valokuvasta: se on yksittäinen ikuistettu hetki ja ehdottoman tarkka kopio todellisuudesta. Se on varmasti ollut aikanaan hyvä lähtökohta, kun on kuvattu kalliilla laitteilla ja suhteellisen hitailla filmeillä ihmisiä Pariisin ja New Yorkin kaduilla.Minkä ihmeen takia aikanaan vallinneet teknologiset rajoitteet muodostaisivat ikuisen oikean ja väärän moraalin perinteen, josta ei voida koskaan poiketa? Tämän perinteen takia vieläkin tapellaan siitä, saako kuvia Photoshopata vai rikkooko se jotenkin valokuvaamisen pyhyyttä.\*\*\*Eihän nykyisellä valokuvaamisella ole enää paljonkaan tekemistä yli sadan vuoden takaisten rajoitteiden kanssa. Otetaan esimerkiksi käsitys siitä, että valokuvaajan taitoa on valita oikea hetki, joka tallennetaan. Muistan lukeneeni erään suomalaisen kuvajournalistikonkarin kirjaa, jossa hän paheksui moottoriperän käyttämistä urheilukuvaamisessa, sillä kun pystyi ottamaan monta kuvaa sekunnissa. [Phantom-suurinopeuskamera](http://www.phantomhd.com/) pystyy tallentamaan 2500 kuvaa sekunnissa. Laitteen voi ostaa kaupasta kuka tahansa, vaikka eihän se halpa ole. Ja onhan olemassa myös [kameraviritelmä, joka on valoa nopeampi](http://www.buzzfeed.com/jwherrman/now-you-can-actually-see-light-moving-in-slow-mo).
Jos kaiken tallentaminen koko ajan on mahdollista, ehkä valokuvaajan taitoa on valita paras hetki jälki-, ei etukäteen. En sano, että niin käy aina, mutta ainakin on selvää, että pelkkä oikean hetken jahtaaminen ennen laukaisimen painamista ei ole enää välttämätöntä.\*\*\*Muitakin valokuvauksen perustavanlaatuisia kivijalkoja on murrettu. Kuvaa on voinut muokata ottohetken jälkeen vain rajoitetusti, rajaamalla tai muuttelemalla sen kirkkautta suuntaan tai toiseen.Kuvankäsittelyohjelmat mullistivat sen, joskin niiden taitamattomasta käytöstä jää jälkiä, jotka ammattilaiset voivat huomata – tai amatööritkin, jos he käyttävät [Foto Forensicsin](http://fotoforensics.com/) kaltaisia palveluita.Vaan entäpä [Lytro-kamera](https://www.lytro.com/)? Se ei nimittäin tallenna vain kaksiulotteista, litteää kuvaa, vaan ikään kuin [kolmiulotteisen tilan, josta voi tislata esiin useita erilaisia kuvia](https://pictures.lytro.com/).Tutkija-ohjelmoija-teoreettikko **Ian Bogost** on kirjoittanut [erinomaisen artikkelin tavoista, joilla Lytro eroaa perinteisistä kameroista](http://www.theatlantic.com/technology/archive/2012/12/a-machine-that-makes-cameras-the-aesthetics-of-the-lytro/265692/). Onko enää järkeä puhua alkuperäisestä kuvasta, jos sellaista ei ole koskaan ollutkaan? Jälleen: en tarkoita, ettei se olisi koskaan mielekästä, vaan että Lytron tapaiset laitteet osoittavat valokuvauksen käsitteen olevan laajempi kuin 1800- ja 1900-luvuilla osattiin edes ajatella.**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.\*\*\*Vai onko valokuvan suurin murros sittenkin tapahtunut kameran ulkopuolella? Siinä missä vielä pari vuosikymmentä sitten valokuvia katsottiin gallerioissa tai kotialbumeista kymppikoon vedoksina, nykyään digikuva tuntuu melkein orvolta, ellei sitä julkaise hetimiten nettiin.Kun ennen jokaiseen kuvaan tallentui paljon tunnearvoa jo yksin sen harvinaisuuden takia, nykyään moni tapahtuma dokumentoidaan jokaisesta kulmasta. Yksinäinen kuva tuntuu… no, yksinäiseltä.Ammattilaisten monen tuhannen euron laitteista ei saa kuvia lähetettyä nettiin kuin ostamalla lisävarusteita, mutta kännykkäkuviin hassuja suotimia lisäävän [Instagramin](http://instagram.com/) arvoksi tuli miljardi dollaria.Valokuva on kuollut. Kauan eläköön valokuva.([Valokuvaajan kuva: James Russo](http://www.flickr.com/photos/james2k11/6052356538/lightbox/), CC BY-ND 2.0)
Lappeenrannassa pohditaan City-korttelin korkeutta
Museovirasto, Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus pitävät Tapanaisen tontille suunniteltua Etelä-Karjalan Osuuspankin taloa liian korkeana.
Lappeenrannassa tekninen lautakunta ottaa keskiviikkona kantaa City-kortteliin suunnitellun uuden Etelä-Karjalan Osuuspankin talon korkeuteen. Asemakaavaehdotuksessa pankin pääkonttorin korkeudeksi ehdotetaan 6 - 7 kerrosta.
City-korttelin nyt käsittelyssä oleva kaavamuutos koskee Tapanaisen talon tonttia, nykyistä parkkipaikkaa, osaa Keskuspuistosta ja katualuetta.
"Liian korkea Saimaalta katsottuna"
Kaavamuutoksen tavoitteena on purkaa Tapanaisen talo uudisrakennuksen tieltä, muuttaa nykyinen parkkialue ja osa puistosta Marian aukioksi ja siirtää pysäköintipaikat maan alle. Lisäksi Valtakatu on tarkoitus muuttaa kävelypainotteiseksi myös City-korttelin kohdalla.
Museovirasto, Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus kaipaavat vaihtoehtoisia suunnitelmia Lappeenrannan City-korttelin asemakaavaehdotukselle. Paikallinen museo ja ely-keskus kyseenalaistavat Tapanaisen talon purkamisen sekä Osuuspankin tulevan toimitalon korkeuden Saimaalta katsottuna.
Museoviraston mielestä uudisrakennus on liian korkea suhteessa Lappeen kirkkoon ja nykyisiin naapurirakennuksiin. Lisäksi Museovirasto edellyttää arkeologisia tutkimuksia ennen maanalaisen pysäköintihallin toteuttamista. Kaupunki on lisännyt kaavaehdotukseen arkeologiset kaivaukset.
Vapolle vaaditaan 15 000 euron yhteisösakkoa
Vapo on vastannut keskiviikkona syytteisiin ympäristön turmelemisesta käräjäoikeudessa Seinäjoella. Asianomistajana on muun muassa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
Syyttäjä vaatii Vapolle vähintään 15 000 euron yhteisösakkoa. Vapoa ja sen kahta työntekijää syytetään laiminlyönneistä Ähtärin Soidinsuon turvatuotantoalueella.
Syyttäjän mukaan Soidinsuon valmistelu turvetuotantoa varten on ollut huolimatonta, ja puutteet pintavalutuskentissä sekä vesienkäsittelyrakenteissa ovat aiheuttaneet ympäristölle vahinkoa.
Omalääkärin vastaanotto 12.12.2012
”Mitä on mindfulness? Siitä nykyään kovasti puhutaan.”
Voisi kai sanoa, että mindfulness on pyrkimistä kirkkaaseen tietoisuuden tilaan. Tarkoitus on paremmin tunnistaa omia tunteita ja ajatuksia ja ulkopuolista maailmaa. Se on myös pysähtymistä tämmöiseen tilaan. Se muistuttaa vaikkapa buddhalaista tietoisuuden harjoittamista, mutta on irronnut uskonnollisuudesta. Mindfulnessia käytetään terapiamuotona, helpottamaan stressiä, ahdistusta, masennusta, psykosomaattisia oireita ja vaikka kiputiloja.
Itse mindfulness-harjoitukset ovat usein aika yksinkertaisia, ja sellaisia, joita voi tehdä melkeinpä missä ja koska vain. Esimerkiksi seuraavanlaisia harjoituksia voi tehdä vaikka pitkin päivää:
Istu alas. Ota mukava, ryhdikäs asento, sellainen, joka tuntuu hyvältä. Voit pitää silmät auki tai sulkea ne, kuinka haluat.
Keskity hengitykseen. Se on se ruumiintoiminto, joka ankkuroi sinut tietoisuuteen. Aloita puhaltamalla keuhkot rauhallisesti oikein tyhjäksi. Anna keuhkojen sitten taas täyttyä omalla voimallaan. Sen jälkeen jatka hengittämistä normaalisti, puristamatta ja rauhallisesti.
Nyt voit tarkkailla hengitystäsi. Miltä se tuntuu? Se voi tuntua yhdessä kohdassa voimakkaammalta kuin jossakin toisessa, vaikkapa nenänpäässä, sieraimissa, rintakehällä tai vaikka vatsalla.
Keskitä sitten tunteesi ja tietoisuutesi siihen paikkaan, jossa hengitys eniten tuntuu. Hengitä edelleen hitaasti ja rauhallisesti, ulos ja sisään. Jatka tätä jonkin aikaa.
Seuraavaksi voi siirtyä kuuntelemaan koko kehoasi. Onko jokin sellainen kohta, johon ensimmäisenä huomio kiinnittyy? Onko se vaikka kireys niska-hartiaseudussa, kipu kyynärpäässä tai jotain muuta? Jos tällainen paikka löytyy, keskitä kaikki tunteesi ja tietoisuutesi siihen kohtaan. Jokaisella uloshengityksellä mene tuohon kohtaan ja sisäänhengityksellä tule sieltä taas pois. Viivähdä tässä hetki.
Jos mieli lähtee vaeltelemaan, älä välitä. Palaa aina takaisin hengitykseen, ja ohjaa mieli takaisin tuohon kehonosaan.
Seuraavaksi voit tiedostaa, minkälaisia ajatuksia sinulla tällä hetkellä on. Anna niiden vaellella vapaasti, samalla niitä tutkien.
Sitten voit siirtyä tarkkailemaan, millaisia tunteita sinulla juuri nyt on. Oletko ehkä levollinen, ahdistunut vai kenties pelokas? Anna näiden tunteiden nyt olla mielessäsi, keskity niihin.
Taas, jos mieli lähtee vaeltelemaan, palaa takaisin hengitykseen, ja ohjaa mieli takaisin tunteisiin.
Harjoituksen päätteeksi voit nyt miettiä, mikä on tärkeintä sinun elämässäsi juuri tällä hetkellä ja tästä eteenpäin. Pidä sitä mielessäsi, ja anna sen kuljettaa sinun ajatuksiasi ja tunteitasi.
Sitten, kun siltä tuntuu, voit avata silmät ja palata takaisin ympäröivään maailmaan ja tähän hetkeen.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 5.1.2016
Eläinsuojelijat etsivät kesäkissoja pakkasesta
Kesäkissailmiö on eläinsuojeluyhdistyksen mukaan yleistynyt ympärivuotiseksi. Kodittomia pentuja etsitään pakkasista loukkujen avulla.
Kodittomia kesäkissoja etsitään pakkasista kissanloukkujen avulla. Keski-Suomen eläinsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Saana Tammisto kertoo, että erityisesti kissojen heitteillejätöt ovat lisääntyneet - kesäkissoista on hänen mukaansa tullut ympärivuotinen ilmiö.
\- Talven tullen saadaan ihmisiltä näköhavaintoja pääasiassa kissoista, jotka ovat pakkasen armoilla. Erityisesti pentuja tai loukkaantuneita pentuja yhdistys pyrkii saamaan pois pakkasesta, Tammisto sanoo.
Yhdistyksellä on luvanvaraisia loukkuja, joita käydään tarkistamassa kolmen tunnin välein vuorokauden ympäri.
\- Siinä tarvitaan iso vapaaehtoisten rinki. On huono homma, jos saadaan kissa kiinni, mutta paleltuneena.
Ihmisten pahoinvointi näkyy eläimissä
Tammiston mukaan eläinten pahoinvointia on yleisimmin siellä, missä ihmisilläkin on huono olla. Vakavia kaltoinkohteluita hän sanoo näkevänsä kuukausittain.
\- Ihmiset odottavat yhdistykseltä paljon. Joskus neuvontapuhelimeen tulee moitteita siitä, ettemme voi rynnätä hakemaan kaltoinkohdeltua eläintä jostain asunnosta, vaan tarvitaan poliisi.
\- Eläinsuojelutyö on myös ihmissuojelua - eläinten ongelmat johtuvat usein sosiaailisista ongelmista, kuten päihdeongelmista. Eläinten auttamisen ohella pyritään auttamaan samalla myös ihmisiä. Heistä näkee, että että apu on mennyt perille.
Eläin voi voida pahoin, jos siitä ei tiedä tarpeeksi.
\- Ensimmäisiä lemmikkejä, kuten marsuja, kaneja ja hamstereita ruokitaan yleensä väärin, eikä niillä ole riittävän kokoisia häkkejä.
\- Kissoistaan ihmiset tietävät oikeasti tosi vähän. Kissa on lihansyöjä, mutta sille syötetään helposti vilja- ja kasvispitosta ruokaa, joka on kissoille roskaruokaa.
Kuka ymmärtäisi lääkäriä?
”Rekurrentin eroosion mahdollisuudesta kerrottiin. Mikäli iriittioireita, tarvittaessa yhteys.”
Niinpä niin. Epikriisin lukeminen on useimmille suomalaisille täyttä hepreaa. Lääkärin ja potilaan välinen viestintä ei aina muutenkaan toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Yleisin ongelma lienee, että lääkäri käyttää oman alansa termejä, jotka eivät Matti Meikäläiselle aukene. Hänellä kun lääketieteen luennot ovat jääneet vähiin.
Jatkossa lääkärit saattavat tulla yhä useammin ulkomailta. Akuutti suosittelee, että suomen kielen opiskelun aloittaisivat myös paikalliset lääkärit.
”eroosio = sarveiskalvon haavauma, iriitti = silmän tulehdus, rekurrentti = uusiutuva”
Tai mitä sitä suotta pihtaamaan. Eiköhän lääkäreiden uudelleenkoulutus ole viisainta aloittaa ihan ABC-kirjasta alkaen. Muistini mukaan ainakin silmälääkäreillä on suuria vaikeuksia E-kirjaimen kirjoittamisessa. Ne kun meinaavat pyöriä vähän joka suuntaan.
Kirjoittamisesta tuli mieleen lääkäreiden käsiala... Mutta tämähän menee jo työpaikkakiusaamiseksi, joten vaihdetaanpa hieman suuntaa! Oikeasti lääkärin työ on arvostettua, jopa niin arvostettua, että sieltä löytyykin yksi syy miksi heitä ei aina ymmärretä: Lääkäreille ei kehdata sanoa, että selvennäpä vähän, sillä en tässä lääketokkurassa ymmärtänyt äskeisestä sanaakaan.
Ymmärtämättömyys käy kalliiksi
Terveys- ja sairausalalla ymmärtämättömyys on valitettavan yleistä. Sairaaloiden potilastietojärjestelmät puhuvat ihan omaa kieltään, eivätkä ymmärrä alkuunkaan toisiaan. Tämä on tullut maksamaan suomalaisille niin ja niin monta miljoonaa.
Vai pitäisikö puhua miljardeista? Sitran arvion mukaan koko maan kattava potilastietojärjestelmä maksaisi 1,2–1,8 miljardia euroa seuraavien kymmenen vuoden aikana.
Häkellyttävän suuri osa lääkäreistä turvautuu edelleen paperiin ja faksiin potilastietoja metsästäessään. Yksi ikuisuusaihe on sähköinen resepti, jonka aikataulu on venynyt vuositolkulla. Nyt tunnelin päässä sentään näkyy valoa – toivottavasti se ei ole vastaantuleva juna.
Ongelmia aiheuttaa myös lääkärin ja tietokoneen välinen kommunikointi. Erään sairaanhoitopiirin laskelmien mukaan kymmenen prosenttia erikoislääkäreiden työajasta kuluu tiimalasin tuijotteluun. Tämä aiheuttaa tietenkin kiirettä varsinaisessa potilastyössä.
Yksinkertaisesti ei ole aikaa kääntää diagnooseja kansan kielelle.
Toimittaja: MATTI AHOLA
Salibandyssä vain nopeat elävät
Seinäjoen Peliveljien salibandyvalmentaja Tommy Koponen on uudenajan salibandymies. Salibandy on nopea reagointipeli. Maalin tekeminen pitää alkaa siitä, kun pallo saadaan omalle joukkueelle.
Salibandyssä tehdään tulosta, eli maaleja, suoraviivaisella ja nopealla kääntöpelillä, suuntana vastustajan maali ja maaliverkko.
– Ensimmäinen ajatus ei ole se, että rauhoitetaan, vaan se, että lähdetään tekemään maaleja, Tommy Koponen kuvailee nopean pelin filosofiaa.
Vuoden 2012 salibandyn MM-finaaliottelussa Ruotsi pelasi Suomea vastaan nopeatempoista peliä, ja teki sillä suomalaisista selvää jälkeä. Suomen maajoukkue pelasi Koposen mukaan vanhan ajan malliin. Koposen oma joukkue SPV pelaa uudenlaista ja nopeaa salibandyä.
– Kyllä me ollaan varmaan ihan ensimmäisiä suomalaisista joukkueista, jotka on sitä hyvin määrätietoisesti pelanneet.
Uuden ajan pelaaminen toi suomenmestaruuden
SPV:n omaksumaa nopeaa pelitapaa ei aluksi hyväksytty, mutta seura on itse uskonut asiaansa. Ja tulosta on tullut, josta osoituksena Salibandyliigan voitto keväällä 2012.
– Ehkä olemme tehneet jotain oikeinkin, tämän vuoden salibandyn suomenmestarivalmentaja Koponen arvelee.
Tommy Koponen ja SPV on valmis auttamaan Suomen salibandymaajoukkuetta. Koposen mielestä maajoukkueen on löydettävä uusi sävel, jotta se kirkkain mitali saataisiin kotiin kansainvälisiltä pelikentiltä.
– Olen kertonut, että maajoukkuevalmennus kiinnostaa.  Ja jos sellainen mahdollisuus eteen tulee, niin se pitää tarkkaan miettiä.
Koposen omat ajatukset mahdollisesta maajoukkuevalmennuksesta siintävät hieman kauempana tulevaisuudessa.  Koposen mukaan Suomessa on tietämystä, miten uuden ajan salibandyä pelataan.
– Tiedän, että on olemassa hyviä valmentajavaihtoehtoja, ja niistä yksi on ehdottomasti nykyinen maajoukkueen päävalmentaja, Koponen sanoo.
Helsingin poliisilla tutkinnassa miljoonien eurojen kuittikaupat
Poliisilla on ollut kuluvan vuoden aikana useita harmaan talouden juttukokonaisuuksia Helsingissä. Poliisi epäilee, että esimerkiksi rakennusalan yhtiöille on tehtailtu kuitteja miljoonilla euroilla.
Helsingin poliisi on onnistunut paljastamaan kuluvan vuoden aikana useita harmaan talouden kokonaisuuksia.
Suurimmissa tapauksissa kuitteja on poliisin mukaan tehtailtu miljoonilla euroilla. Esimerkiksi kolmen helsinkiläisyhtiön epäillään myyneen kuitteja yhteensä 6,5 miljoonan euron arvosta vuosina 2006-2009. Poliisi arvioi, että verovahinkoa on koitunut satoja tuhansia euroja.
Yhtiöillä ei ole ollut poliisin mukaan mitään muuta toimintaa, vaan niillä on peitelty urakkayhtiöissä tehtyä pimeää työvoimaa ja pimeitä palkkoja.
Poliisin mukaan vastaavanlaisia yrityksiä paljastuu Helsingissä vuosittain useita.
Lisäksi pääkaupunkiseudulla kiinteistöjen korjausrakentamista ja huoltoa harjoittaneen yhtiön epäillään ostaneen noin 1,5 miljoonalla eurolla tekaistuja alihankintalaskuja kahdeksalta eri yritykseltä. Poliisi epäilee, että laskuilla on kierretty veroja yhteensä noin 950 000 euron arvosta.
Asia siirtyy syyteharkintaan loppuvuoden aikana.
Tapausten vuoksi on ollut vangittuina useita henkilöitä.
Lahjusepäily johti kuittikaupan jäljille
Yksi tapauksista liittyy Helsingin Rakennusviraston projektipäällikön lahjusrikostutkintaan. Tutkinnan yhteydessä on tullut ilmi rakennusalan kuittikauppakokonaisuus, jonka kokonaismäärä on noin 800 000 euroa. Tapahtumat ajoittuvat vuosille 2008-2012.
Tapauksen tutkinta ja verotarkastukset jatkuvat edelleen, poliisi kertoo.
Yhteistyötä harmaan talouden paljastamisessa on tehty etenkin vero- ja ulosottoviranomaisten kanssa.
Jutajaisille ja Kirjastorokille taidepalkinnot
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 taidepalkinnot Jutajaiset-festivaalille ja Lapin maakuntakirjaston musiikkiosaston järjestämälle Kirjastorokille.  Taidepalkinnot ovat kumpikin suuruudeltaan 8 000 euroa.
Taidepalkinto myönnetään yhteisöille tai yksityisille tunnustuksena maakunnan taide-elämän hyväksi tehdystä merkittävästä työstä.
Taidetoimikunnan mukaan Jutajaiset on kansainvälinen ja maakunnallisesti merkittävä monitaiteellinen festivaali, joka on vuosikymmenten saatossa vakiinnuttanut asemansa merkittävänä lappilaisena kulttuuritapahtumana. Jutajaiset ovat alkaneet vuonna 1973 Sodankylässä Kesäjutajaisina. Tapahtuman nimi lyheni myöhemmin Jutajaisiksi ja niin kuin nimikin (jutaminen, jutaus) tarkoittaa poronhoitajien vaellusta porokarjan kanssa paikasta toiseen, vaihtui Jutajaisten pitopaikka vuonna 1995 Sodankylästä Rovaniemelle. Festivaalin taustatahot ovat olleet Lapin Nuorison Liitto ja Kalevan Nuorten Lapin piiri.
Lapin maakuntakirjaston musiikkiosaston Kirjastorokkifestaria on järjestetty jo yli 20 vuoden ajan säännöllisesti kaksi kertaa vuodessa. Taidetoimikunnan mukaan Kirjastorokki ja musiikkikirjaston muut tapahtumat ovat merkittävä esiintymisareena nuorille soittajille ja laulajille. Mahdollisuudet päästä esiintymään ovat pohjoisessa vähäisiä suhteessa musiikkia harrastavien lasten ja nuorten suureen määrään.
Kiinnostaako turkistuottajan ammatti? 
Turkistuottajat houkuttelevat alalle uusia yrittäjiä sika- ja kanatalouden piiristä. Alaa vaihdetaan sikatalouden alamäen vuoksi. Tuottajahinnat ovat alhaalla ja rehukustannukset nousevat. Kiinnostaako turkistarhaus?
EU-sopimuksen yhteydessä sovittu Suomen valtion kassasta maksettu siirtymäkauden kansallinen tuki loppuu.
Samaan aikaan, kun turkistalous pyrkii laajentumaan, saa eduskunta käsiteltäväkseen yli 60 000 ihmisen allekirjoittaman kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämiseksi.
Miltä turkistarhauksen näkymät vaikuttavat? Uskotko turkistarhauksen selviytyvän Suomessa?
Miksi sikatalous ei kannata?
Joulutorttu: luumua vai omenaa?
Joulutorttu on joulun kestoleivonnainen. Nykyisin sen valmistaminen on helppoa pakastetaikinan ja valmiiden täytteiden ansiosta. Ratkaistavaksi kuitenkin jää, laitetaanko täytteeksi luumua vai omenaa?
Perinteinen joulutorttu kuuluu joulunajan leivonnaisiin. Se leivotaan voitaikinasta (tai kasvismargariinilla tehdystä lehtitaikinasta) ja taikina leikataan siten, että tortusta tulee joko puolikuun, tai tähden muotoinen. Täytteeksi laitetaan yleensä joko luumua tai omenaa.
Joulutortun täyte jakaa kansaa
Yle Pohjois-Karjala kyseli kuuntelijoiltaan, kumpi on parempaa luumuinen täyte, vai kaneliomena?
\- Se ei ole joulutorttu, jos siinä on omenakanelihilloa. Lopettakaa tämä kerettiläinen keskustelu. 
\- Omena-kanelimarmeladia....ja on hyvä, että tämä uutuus on tullut, voin meillekin torttuja väsätä. Muuten en itselle pelkästään viitsisi tehdä. Ukko kun on ronkeli eikä luumuisia syö.
\- Molemmilla yhtä hyviä mutta perinteet kunniaan ja luumuhillolla
\- Taitaa se nykyaikana olla mahdollista poiketa ja tehdä uutta perinnettä. Kuka haluaa niin annettakoon hänen tehdä omena-kanelimarmeladilla..
Taitaa se nykyaikana olla mahdollista poiketa ja tehdä uutta perinnettä
\- Kyllä luumuhillo kuuluu jouluun ja kun muistelen entisaikoja jotta äidilläni oli ongelmia omenahillon kanssa saada "simpukka" torttu kiinni pysymään.
\- Ei siis ollenkaan näitä vaihtoehtoja! PARAS ON APRIKOOSIMARMELADI!!!! No, jos noista kahdesta ihan pakko valita, niin ehdottomasti LUUMULLA...
Reseptimaailmassa tarjotaan vaihtoehdoksi myös viikunaa ja päärynää.
Joulutorttu on syötävä hillitysti
Joulutortun päälle laitetaan yleensä tomusokeria. Se tuo mukavan makean lisän, mutta sen kanssa kannattaa varoa. Kun leivonnaisen laittaa suuhunsa, in parempi olla hengittämättä: Jos vetää henkeä sisään, menee tomusokeri väärään kurkkuun. Jos taas puhaltaa ulospäin, pöllähtää tomuinen makeus syliin.
Mikäli torttutaikina on hyvin lehtevä, tuo sekin omia pikkuongelmiaan nautintohetkeen. varomaton puraisu saattaa hajottaa torttua niin, että murusia on sylissä, pöydällä ja kahvikupissa.
Joulutortun sisältö voi syödessä olla jopa vaarallinenkin. Vaikka taikina onkin jo jäähtynyt, niin hillo voi olla polttavan kuumaa. Varsinkin ”simpukkamallisessa” tortussa sisällys säilyy pitkään kuumana.
Valmistaminen nykyisin helppoa
Joulutorttujen valmistaminen ei nykyisin vaadi leiporuntaitoja lainkaan. Tästä pitää huolen laaja esivalmistettujen tuotteiden valikoima.
Torttutaikinaa ei enää tarvitse leipoa ja kaulita lukemattomia kertoja, vaan kaupasta saatavasta pakastetusta taikinalevypakkaukset voi ottaa lämpimään vaikka vain muutaman levyt ja tehdä vain haluttu määrä leivonnaisia.
Ennen luumutäytekin tehtiin kuivatuista luumuista jauhamalla ne lihamyllyssä. Nyt voi ostaa valmista luumutäytettä purkeissa, tai jopa tuubeissa, jolloin ei tarvitse temppuilla kahden pikkulusikan kanssa, koska luumuhillo tarttuu helposti kiinni lusikkaan.
Jalasjärven kuntatyöntekijöiden jaksaminen on kortilla
Jalasjärvellä on havahduttu siihen, että monen kunnan työntekijän työssäjaksaminen on heikentynyt. Yhä useampi tarvitsee työterveyden palveluja. Ovetkin ovat käyneet: Jalasjärven kunnasta on kuluneen vuoden aikana lähtenyt väkeä ja moni harkitsee lähtöä. Yksi ahdistuksen syy on JAKKin velkataakka, mutta myös johtamiskulttuurissa on huomattu puutteita.
Jalasjärvellä yhä useampi kunnan työntekijä käyttää työterveyden palveluja. Lisäksi Jalasjärven kunnan palveluksesta on kuluneen vuoden aikana lähtenyt väkeä, ja johtavat viranhaltijat hakevat muualle töihin. Keväällä muun muassa neljä, vuosikymmeniä kunnassa työskennellyttä, lastentarhanopettajaa lähti paikkakunnalta muualle töihin.
\- Näen asian ilman muuta sillä tavalla, että kyseisessä tapauksessa vaikuttavana tekijänä oli johtamiskulttuuri, joka silloin vallitsi. Silloin sitä ruvettiin muuttamaan, ja nyt johtamistapa on muttunut toisen tyyppiseksi.
\- Uskon, että se nyt sitoo paremmin paikkakunnalle ja tasapuolistaa työntekijöiden ja heidän esimiestensä asemaa työpaikalla, arvioi kokoomusvaltuutettu, yrittäjä ja erikoislääkäri Harri Salonen.
Myös aikuiskoulutuskeskus JAKKin tilanne pelottaa ja ahdistaa monia viranhaltijoita, sillä miljoonavelat painavat ja yhteistoimintaneuvotteluja on käyty.
\- Sanoisin, että aika paljon tämä ahdistaa. Esimerkiksi viime viikolla lähti taas yksi työntekijä pois. Siellä on yt:t ollut menossa ja sieltä tulee se signaali, kun yt:t taas alkaa, että työilmapiiri on aika tiukka. Enää ei odoteta, vaan jos joku toinen työpaikka löytyy, niin ollaan heti lähdössä, kertoo puolestaan SDP:n valtuutettu, JHL:n pääluottamusmies Sakari Männistö.
Normaalia liikehdintää vai poikkeustilanne?
Jalasjärven luottamushenkilöt aprikoivat vielä, onko kyse normaalista liikehdinnästä vai tarvitaanko kunnassa erikoistoimia. Mielipiteitä on laidasta laitaan.
\- Näen henkilökohtaisesti, että tämäntapaista liikehdintää tapahtuu muissakin kunnissa. Toki meidän kunnassamme on nyt ollut asioita, jotka ovat ehkä hiukan ajaneet ihmisiä miettimään tulevaisuuttaan, mutta mitään suurta paniikkia tämä ei ole meidän puolueessa aiheuttanut, arvelee kokoomusvaltuutettu Harri Salonen.
Sen sijaan SDP:n valtuutettu Sakari Männistö toivoisi, että poliittiset ryhmät tarttuisivat ongelmaan hanakammin.
\- En usko, että ongelmaan on tartuttu vielä ryhminä. Keskusteluja on käyty, mutta ryhmien välillä pitäisi olla enemmän yhteistoimintaa. Silloin voitaisiin sanoa, että asiaan tartuttaisiin. Vähän pikkuisen tuntuu, että tästä yhtäkkiä ajaudutaan vaan johonkin, eikä mennä johdetusti.
Harri Salosen mukaan kunnassa on tehtykin tilanteelle jo jotain, sillä organisaatiomuutosta on ajettu voimakkaasti viimeisen neljän vuoden aikana.
\- Se on kuitenkin sellainen asia, joka jatkuu loputtomasti. Toki henkilökuntaa on vähän vähemmän kuin työtä olisi, mutta taloudellinen tilanne on niin tiukka, että on vain yritetty selvitä, Salonen sanoo.
Blogi: Onko Brad de Veluwella helpompaa kuin Kaisa Mäkäräisellä?
Ravisuoran tuottajan Lotta Westerbergin ensimmäinen blogi käsittelee ME-ajan juossutta Brad de Veluwea. Raviblogeja julkaistaan Yle Urheilun sivuilla jatkossa lähes viikoittain.
Kun Brad de Veluwe tekee maailmanennätyksen, joutuu hänen valmentajansa ratsastamaan seepraksi puetulla hevosella. Hoitaja ottaa vastaan toimittajia ja omistajat poseeraavat lehdille. Jo pari vuotta kestänyt hypetys hevosen ympärille ei juostusta maailmanennätyksestä ainakaan rauhoitu.
Mutta mitä tekee itse pääosan esittäjä? On tallinsa kuningas, hirnuu alamaisilleen. Innostuu ajoittain nappaamaan hoitajansa hihasta hampaillaan. Saa monipuolisen ruokavalion omaan yksiöön kannettuna kolmesta neljään kertaa päivässä. Nauttii vettä ja melassivettä mielensä mukaan, suolakiven nuolaisua unohtamatta. Ulkoilee ikiomassa tarhassaan ja kirmailee siellä niin, että kiinniottaminen on joskus mahdotonta.
Ei tee mitään jos ei halua. Kääntyy ympäri ja osoittaa mieltään. On joka kerta lenkille lähtiessä yhtä innokas kuin varsana. Tietää valmentajansa ja kunnioittaa häntä. Haluaa miellyttää ja antaa kaikkensa. Saa lihaksiinsa hierontaa ja rapsutusta, tukka ja turkki kammataan useamman kerran päivässä. Keskittyy kilpailuihin täydellisesti. Suihkussa pärisyttää sieraimiaan ja loiskuttaa vettä hoitajansa päälle. Jälleen kerran haluaa leikkiä ja hapuilee hoitajansa hihaa hampaillaan. Nauttii venyttelystä aamuisin.
Mutta ajatteleeko Brad de Veluwe mitään? Onko se täydellisesti olennaiseen keskittyvä urheilija? Bradin maailmassa määrärahat, ministeriön tuottomahdollisuudet, sponsorit tai lajiliitto eivät merkitse mitään. Sen elämä syntyi kahden huippuyksilön täysin rakkaudettomasta liitosta, joka vielä, tässä tapauksessa, tapahtui ilman että äiti ja isä edes olivat samalla mantereella. Olennaista oli hyvät geenit. Geenien lisäksi tarvittiin aimo annos kilpailuhenkeä, pieni ripaus villihevosta ja kaiken tämän salliva ympäristö, jossa nuori Brad de Veluwe sai kasvaa.
Oli isot vehreät laitumet temmeltää Ranskan Normandiassa, pitkä kesä ja valmentajan maltillinen rakentaminen kohti huippuvuosia. Nyt kilpailu-uralla päivittäiset rutiinit valmennuksineen ja huoltotoimenpiteineen, unohtamatta matkustus – ja vapaapäiviä täyttävät Brad de Veluwen kalenterin läpi vuoden. Toki mediaa pitää palvella, mutta hevoselle sallitaan kaikki. Oletteko nähneet tästä urheilijasta koskaan negatiivisia otsikoita hänen omasta käyttäytymisestään? "Brad nukkui pommiin" "Brad antoi potkut valmentajalleen" jne.  Ette. Ette tietenkään.
Onko Brad de Veluwe sitten urheilija? Mielestäni on. Ei se, että hänen aivonsa eivät raksuta meidän ihmisten kanssa samoja latuja tarkoita, eikö se suhtautuisi asioihin niin kuin urheilijan parhaimmillaan kuuluisi. Voisiko jopa suomalaiset urheilijat ottaa mallia Brad de Veluwesta? Ehkäpä. Ympärille toimiva lähipiiri, aivot narikkaan ja keskittyminen olennaiseen. Urheilusta nauttimiseen.
_Brad de Veluwen heinäkuussa juoksema maailmanennätys on ehdolla Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Suomen Urheilugaalassa. www.suomenurheilugaala.fi_
**Lotta Westerberg  
**_Kirjoittaja on Ravisuoran tuottaja, joka elää ja hengittää kaikenlaisesta urheilusta._
Urpilainen toiveikas EU:n pankkivalvontasovun syntymisestä
EU:n valtiovarainministerit neuvottelevat unionin yhteisestä pankkivalvonnasta tänään tapaamisessaan Brysselissä. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen uskoo sovun löytymiseen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) on toiveikas sovun syntymisestä EU-tasoisesta pankkivalvonnasta. EU:n valtiovarainministerit kokoustavat pankkivalvonnasta tänään keskiviikkona Brysselissä.
Valtiovarainministeri arvioi tilannetta, kun hän poistui eduskunnan suuren valiokunnan kuulemisesta.
\- Ehkä se keskeinen kysymys on ollut, miten turvataan tasavertainen asema ei-euromaiden ja euromaiden välillä, joka mahdollistaisi sitten myöskin euron ulkopuolisten maiden mukaantulon valvontaviranomaiseen. Toisaalta sitten työnjako kansallisten ja EKP:n valvonnan välillä on asia, josta keskustellaan, Urpilainen toteaa.
Valiokunnassa niin ikään kuultavana olleen pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mielestä EU-pankkivalvontaan osallistuminen ei aiheuta kilpailuhaittaa Suomelle, vaikka Ruotsi ei pankkivalvontaan osallistuisikaan.
\- Ei, koska tämä ei vaikeuta meidän kilpailutilannettamme, itse asiassa vahvistaa vain Suomen asemaa, Katainen arvioi.
Huomenna torstaina euroryhmän on määrä päättää Kreikan seuraavan lainaerän lopullisesta myöntämisestä. Urpilainen piti todennäköisenä, että lainaerä myönnetään Kreikalle aiemman suunnitelman mukaan. Kreikka raportoi ennen päätöstä, kuinka se onnistui omien lainojensa takaisinosto-ohjelmassa.
Home altistaa astmalle
Homeen vaikutusta ihmisen terveydelle on tutkittu jo pitkään. Ja vaikka monenlaisia viitteitä terveyshaitoista on saatu, ei homeen vuoksi oireilevan ihmisen tilanne ole ollut helppo – syyksi kun epäillään monen kohdalla huonon sisäilman sijaan korvien väliä. Nyt Oulussa on tehty maailmanlaajuisestikin merkittävä selvitys, jossa tieteellisesti pätevät tutkimukset eri puolilta maapalloa on vedetty yhteen. Ne osoittavat kiistattomasti kosteus- ja homevaurioiden altistavan astmalle.
–	Äärisääilmiöiden, rankkasateiden ja mahdollisten tulvien vaikutuksesta oletamme, että kosteusvauriot ja homeongelmat lisääntyvät, ellei niihin kiinnitetä erityistä huomiota. Tämän vuoksi olemme lähteneet selvittämään kosteus- ja homevaurioiden merkitystä keskeisimpien sairauksien osalta, joista tärkein ehkä on astma, taustoittaa kansanterveystieteen professori **Jouni Jaakkola** Oulun yliopiston ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta.
Oululainen tutkimusryhmä veti yhteen kuusitoista homeen ja astman yhteyksiä kartoittavaa tutkimusta. Tutkimuksia on mukana Pohjoismaiden lisäksi muualta Euroopasta, ja muun muassa Pohjois-Amerikasta ja Aasiasta. Näin saatiin kattava, myös eri ilmasto-olosuhteet huomioon ottava selvitys, jonka tulokset ovat karua kieltä täällä meillä Suomessa, homeisten rakennusten luvatussa maassa.
–	Keskimääräinen astmariski lisääntyy 50 prosentilla, mikäli rakennuksessa on kosteutta ja homevaurioita. Erityisesti astmariski kasvaa pienillä lapsilla, joilla tämä vastaava riskiestimaatti on 100 prosenttia. Eli lapsilla astmariski lisääntyy kaksinkertaiseksi, kertoo Jaakkola.
Vajaa kymmenes suomalaisista sairastaa astmaa. Lapsilla ja nuorilla se on yleisin pitkäaikainen sairaus, mutta aikuisillakin kovin tavallinen. Astma puhkeaa ikään katsomatta, ja sitä hoidetaan avaavalla lääkityksellä.
–	Lisäksihän tähän home- ja kosteusongelmaan kytkeytyy myös allerginen nuha, joka on vielä yleisempi, ja näyttäisi siltä että kosteus- ja homeongelmilla on merkitystä myös näiden sairauksien kehittymisessä, Jaakkola lisää.
Alavieskalaisella Wilma Eerolalla on ikää 14 vuotta, ja astma on tullut tutuksi jo leikki-ikäisenä. Astman lisäksi Wilmaa rasittavat monet allergiat. Myös Wilma on altistunut homeelle, jo pienenä koululaisena. Viime talven hän opiskeli yksin opettajanhuoneessa, kun ei kestänyt luokkahuoneen sisäilmaa. Koulujen kosteusvaurioita ja hometta pidetään hänen kohdallaan myös eri allergioille altistaneena tekijänä.
Huonon sisäilman ongelmat toistuvat kotona, kouluissa ja työpaikoilla. Home on iso kysymys niin Wilmalle kuin koko yhteiskunnalle. Tähän asti homeoireiluun on ollut vaikea puuttua, kun tieteellistä näyttöä ei ole juuri ollut - mutta ei enää.
–	Uskoisin, että tästä tutkimuksesta eniten hyötyvät tavalliset ihmiset, jotka usein joutuvat asumaan tai työskentelemään tiloissa joissa on home- ja kosteusvaurioita. He ehkä aistivat huonovointisuutta, mutta kun lääkärintutkimuksissa ei saada selkeää diagnoosia, niin heidän aistimuksiinsa ja oireisiinsa ei välttämättä reagoida. Mutta nyt kun saadaan selkeätä tieteellistä näyttöä siitä, että kosteus- ja homevauriot näyttävät lisäävän astmariskiä, niin toivottavasti ja uskoisin, että näitä ihmisiä kuullaan ja pyritään myös hakemaan ratkaisuja näihin asuinympäristön ongelmiin, Jaakkola sanoo.
Homeen hajuun kannattaa reagoida aina, se kun on se kaikkein selvin merkki, ettei kaikki ole niin kuin pitää. Myös homeelle helposti reagoivien lasten epämääräiseen oireiluun ja pitkittyneisiin lentsuihin kannattaa puuttua ja kosteusvauriot korjata – se kun ei ole koskaan terveyden kannalta myöhäistä.
Asiantuntija: JOUNI JAAKKOLA, kansanterveystieteen professori, tutkimuskeskuksen johtaja, ympäristöterveyden ja keuhkosairauksien tutkimuskeskus, Oulun yliopisto
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.12.2015
__Korjattu kirjoitusvirhe 28.9.2016__
DI: Lahjuksista epäillyt Telia-Soneran johtajat ehkä suomalaisia 
Telia-Sonera on vahvistanut Ruotsin television SVT:n tiedon kahteen johtajaansa kohdistuvasta rikostutkinnasta, kertoo talouslehti Dagens Industri.
Ruotsissa rikostutkintaan lahjonnasta epäiltyinä joutuneet kaksi Telia-Soneran johtajaa ovat ehkä suomalaisia, kertoo talouslehti Dagens Industri.
Telia-Sonera on vahvistanut Ruotsin television SVT:n aiemmin keskiviikkona kertoman tiedon, että viranomaiset selvittävät kahden Telia-Soneran Ruotsissa työskentelevän johtajaa toimia Uzbekistanin liiketoimien yhteydessä. Näiden epäillään maksaneen 3G-matkapuhelintoimiluvan oston yhteydessä lahjuksia.
Telia-Soneran viestintäjohtajan Salomon Bekelen mukaan yhtiö ei aiemmin tiedottanut rikostutkinnasta, sillä se pitää lahjontaepäilyä perusteettomana.
Telia-Sonera ei ole kertonut rikoksesta epäiltyjen johtajiensa henkilöllisyyttä, mutta Dagens Industrin mukaan esitutkintamateriaalista käy ilmi, että kyseessä olisivat Uzbekistanin 3G-sopimuksen solmineet johtajat, joilla on suomalaiset nimet. Tietoa ei kuitenkaan ole vahvistettu.
Ruotsin television SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma paljasti syyskuussa, että 3G-lisenssi hankittiin yhtiöltä, jolla on tiettävästi läheiset suhteet Uzbekistanin presidentin Islam Karimovin tyttäreen. Ohjelman jälkeen Ruotsissa aloitettiin rikostutkinta, joka nyt on laajentunut.
Ruotsin valtio on Telia-Soneran suurin omistaja. Suomen valtio omistaa yhtiöstä noin 11 prosenttia.
Luistimiin ura ennen jäälle menoa 
Luistimien teroittamiseen tarvitaan oikeat välineet ja ammattitaitoa. Kotoa löytyvä viila kannattaa pitää kaukana luistimen terästä ja jättää teroitus asianosaavalle.
Luistelukentät alkavat hiljalleen olla siinä kunnossa, että hokkarit tai kaunoluistimet voi taas kaivaa esiin. Ennen ensiluisteluja kannattaa tarkistaa, etteivät terät ole jääneet viime talven jäljiltä tylsiksi. Omin päin hommaan ei kannata ryhtyä ellei omista asianmukaisia välineitä sekä taitoa.
\- Se on aika mahdoton tehtävä ilman luistimien teroittamiseen tarkoitettua teroituskonetta. Hyvin todennäköisesti terän saa siihen kuntoon, että luistimilla ei pysty enää luistelemaan, muistuttaa Ville Järvinen Järvisen Pyörästä ja Urheilusta.
Teroituksessa tehdään luistimen koko terän mitalle pieni ura, jonka syvyys on noin 0,25 milliä. Uran on oltava tasainen päästä päähän.
\- Uran pitäisi olla myös keskellä. Tavallinen käyttäjä pärjää hyvin, kunhan kantit ovat terävät, Ville Järvinen toteaa.
Sivusta seuraavan mielestä luistimien teroitus saattaa näyttää kohtalaisen helpolta. Työ vaatii kuitenkin ammattitaitoa ja tietämystä, esimerkiksi terän kovuus vaihtelee luistimien välillä.
\- Äkkiseltään tulee mieleen, että on olemassa ainakin 15-20 erilaista metalli laatua. Terä on yleensä sitä pehmeämpää ja tylsyy helpommin, mitä edullisempi luistin on.
Hyökkääjä, puolustaja vai maalivahti?
Perusluistelijalle riittää luistimien teroitus muutaman kerran kauden aikana. Harraste- ja ammattilaispiireissä luistimet saatetaan teroittaa joka kerta ennen jäälle menoa. Jääkiekkoilijoiden luistimet teroitetaan muun muassa painon ja pelipaikan mukaan.
Terä on yleensä sitä pehmeämpää ja tylsyy helpommin, mitä edullisempi luistin on.
\- Terä muotoillaan automaattikoneella. Puolustajille tehdään hieman erilainen teroitus kuin hyökkääjille. Maalivahdeille on sitten ihan oma teroitus. Niihin tehdään oma urasyvyys ja liukupinnan pituus. Maalivahdin luistimessa on karkeasti ottaen kolme kertaa pitempi liukupinnan pituus kuin pelaajan luistimessa, kertoo Ville Järvinen.
Hokkareiden ja kaunoluistimien teroittaminen ei suuresti eroa kun käsittelyssä ovat ns. sunnuntailuistimet.
\- Eri asia on sitten sellaiset kilpaurheilussa käytettävät kaunoluistimet. Niihin tehdään ihan omat teroitukset, Ville Järvinen tietää.
Porin perusturva tekee tutkintapyynnön nettikirjoittelusta
Porin perusturva ei ole koskaan aiemmin tehnyt tutkintapyyntöä poliisille.
Porin perusturva aikoo tehdä tutkintapyynnön sosiaalisessa mediassa käydystä huostaanottokeskustelusta. Porin perusturva ei ole aiemmin tehnyt tutkintapyyntöä poliisille.
Päätös syntyi perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan poliisin kanssa käydyn neuvonpidon jälkeen. Myös Porin kaupungin lakimiehet ovat lukeneet  huostaanottokeskustelusta Facebookkiin kirjoitettuja kommentteja.
\- Tutkintapyyntöön päädyttiin sen vuoksi, että  facebook-kirjoittelussa on uhkailtu työntekijöitä ja vaarannetaan asiakkaan tilanne, sanoo perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Rikosylikonstaapeli Marko Levosen mukaan huostaanottotapausta käsittelevän Facebook-ryhmän keskustelussa on uhattu ihmisiä jopa väkivallalla.
Ympäristötaiteen kilpailun voitto Maija Virtaalalle
Rovaniemen kaupungin kulttuurilautakunnan vuosittain järjestämän ympäristötaiteen kilpailun voitto meni tänä vuonna rovaniemeläisen teollisen muotoilijan Maija Virtaalan ehdotukselle Kosketa.
Vuoden 2012 kilpailun tavoitteena oli löytää toteuttamiskelpoinen ehdotus kulttuurisesti ja rakennustaiteellisesti merkittävien kohteiden viitoittamiselle visuaalisesti muotoilluin opasteiden avulla.
Arvioinnissa kiinnitettiin huomiota viitoituksen selkeyteen ja informatiivisuuteen, soveltumiseen Rovaniemen kaupunkikuvaan, omaperäisyyteen, esteettisyyteen, kestävyyteen ja helppohoitoisuuteen sekä siihen, miten viitoista muodostuu taiteellinen kokonaisuus.
\- Virtaalan ehdotus nostaa esille hienolla tavalla merkittäviä rovaniemeläisiä arkkitehtuurisia kohteita ja rakennusten erityispiirteet on huomioitu oivallisesti opasteissa. Opasteet ovat visuaalisesti onnistuneita ja informatiivisia, kokonaisuus on tyylikäs ja graafisesti onnistunut, kilpailun palkintolautakunta toteaa valinnan perusteluissaan.
Voittajalle myönnettiin 15 000 euroa, jolla teos myös toteutetaan Lordin aukiolle Sampokeskuksen edustalle.
Kilpailun palkintolautakuntaankuuluivatRovaniemen kulttuurilautakunnasta Liisa Halonen-Laiti (pj.), Hilkka Kotila-Martti, Leo Haapalainen ja Ari Ryynänen**, **Rovaniemen kaupungista Jorma Korva, Lapin yliopistosta Tom Engblom, Lapin taiteilijaseurasta Maria Huhmarniemi sekä palkintolautakunnan sihteereinä toimivat Marja Widenius ja Miia Mattila.
Pääpaino ulkonäössä
Kilpailun voittaneen, Lapin yliopistossa maisteriopintoja suorittavan teollisen muotoilijan (AMK) Maija Virtaalan mukaan hänen ideana oli suunnitella visuaalinen opaste, jonka muoto tukee opasteen ymmärtämistä.
\- Idea lähti halusta tehdä erilainen opastekyltti, jossa pääpaino on ulkonäössä, ei pelkässä tekstissä. Silti sen tulee olla kuitenkin edelleen informatiivinen ja siten hoitaa sille kuuluvan tehtävän, 29-vuotias joensuulaislähtöinen rovaniemeläinen kertoo.
Virtaala on valmistunut Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulusta vuonna 2008 teolliseksi muotoilijaksi ja erikoistunut puu-, metalli-, kivi- ja muovimateriaaleihin. Hän on toiminut vuodesta 2009 yksityisenä elinkeinoharjoittajana ja tehnyt täysipäiväisesti muotoilu- ja suunnitteluprojekteja monien eri yritysten ja tahojen kanssa. Maalaamista ja käsillä askartelua harrastava Virtaala aloitti vuonna 2009 taiteen maisteriopinnot Lapin yliopistossa.
Arja – ystävä, joka seisoi ja seisoo rinnalla
–	Me olemme vaan niin samanhenkisiä. Molemmilla on tunne ja tarve keskustella asioista pintaa syvemmältä ja myös jakaa niitä tuntemuksia, pohtii muhoslainen Arja Heikkilä hänen ja ystävänsä Leenan ystävyyttä yhdistäviä asioita.
–	Kun me olemme sen verran eri-ikäisiä, meillä ei ole lapsuus- tai nuoruusaikaa yhdessä. Tiesimme toisemme aika kauan, kun minä kävin Leenan asiakkaana hänen kampaamossaan. Rupesimme aina kampauksen jälkeen juomaan kahvia ja juttelemaan – pikku hiljaa enempi ja enempi. Jotenkin sillä tavalla se ystävyys alkoi kasvaa.
Naiset osallistuivat yhdessä positiivisen ajattelun kursseille ja tapasivat toisiaan säännöllisen epäsäännöllisesti. Sitten tapahtui jotain, joka vaikutti väistämättä ystävyyteen:
–	Leena soitti ja kertoi, että hänellä on todennäköisesti syöpä. Varmuutta asiasta ei vielä silloin tiedetty, mutta Leenalla oli vahva epäilys asiasta. Kyllähän Leena sitten pian sai diagnoosin, mutta tietenkin se tulosten odottaminen oli hyvin raskasta, Arja muistelee.
Syövän löytyminen oli täysin sattumaa. Leena oli nelikymppinen ja hyvässä kunnossa, mutta muuttui yhden gynekologisen tarkastuksen jälkeen syöpäpotilaaksi.
Kaukana, mutta kuitenkin läsnä
Leenan sairastumisen aikoihin Arja asui toisella paikkakunnalla.
–	Koska olin kaukana, en kokenut niitä käytännön päiviä kuin muutamia. En voinut esimerkiksi mennä Leenan mukana hoitoihin, joka nyt jälkeenpäin ajatellen olisi varmasti ollut tosi tarpeellista, koska hän meni niihin usein yksin. Mutta soittelimme päivittäin kuulumisia ja hän kertoi, miten hoidot edistyvät.
-	Minä otin ystävyydessämme kuuntelijan roolin ja rohkaisin Leenaa puhumaan. Koska rohkaisuahan ihminen silloin tarvitsee ja jotakin toista ihmistä, joka antaa voimia, Arja korostaa.
Aina ystäväkään ei kuitenkaan jaksa ja Arjan mielestä sellaisen asian saa myös sanoa ääneen:
–	Joskushan oli sellainen hetki, että kun puhelin soi, ja itsellä - myös itselle sattui silloin elämässä monenmoista - tuli tunne, että nyt en jaksa vastata. Mutta soitin Leenalle aina takaisin yleensä jo hetken päästä tai viimeistään seuraavana päivänä.
Auttavat tekstit
Tukevalla pohjalla seisova ystävyys auttoi Arjaa jaksamaan.
–	Täytyi vaan olla rohkea, Arja toteaa.
Naiset löysivät yhteisen apukeinon kirjallisuudesta ja runoudesta.
–	Leena kertoi puhelimessa, että on lukenut jonkun kirjan. Sitten minä hain saman kirjan ja luin sen, jotta pystyimme puhumaan niistä asioista yhdessä. Omat ajatukset löytyivät usein myös joistakin runoista. Ne saivat iloisiksi tai ne saivat itkemään. Ne olivat tavallaan kuin pieniä tienviittoja, miten jatkaa eteenpäin, Arja toteaa.
Myös Arjan pitkään jatkunut kirjoitusharrastus auttoi asiassa:
–	Sanoin aina Leenalle, että rupeapa kirjoittamaan tai pitämään vaikka päiväkirjaa. Olihan Leena aikaisemminkin jo kirjoitellut jonkun verran, mutta sen kirjoittamisen kautta hän varmaan löysi semmoisen parhaan purkautumistien.
Iso pyörä pyörähti
Sairastuminen käynnisti Leenan kohdalla monia asioita. Avioliitto hajosi ja kampaajan työstä piti luopua.
–	Leena jäi totaalisesti hyvin yksin. Kaikki se hyvä, mitä he olivat yhdessä keränneet ympärille, muuttui pieneen yksiöön, kun koti, avioliitto ja oma yritys hajosivat, Arja toteaa.
–	Silloin omatkin arvot, joita meitä naisilla on - esimerkiksi ulkonäkö, nuoruus, jaksaminen ja kauneus - siirtyivät taka-alalle. Terveys ja se, että saa ja jaksaa elää, tulivat tärkeimmiksi, Arja toteaa.
Toipumiseen on mahtunut monenlaista ja välillä on ollut vaikeampiakin hetkiä.
–	Nyt Leenalla on kuitenkin uusi koti maalla ja ihana ymmärtäväinen aviomies, jolle voi puhua kaikista asioista.  Syövästä on parannuttu, mutta matkaa on vielä edessä.
Ystävykset pitävät yhä yhtä, vaikka tapaavat harvemmin:
–	Mutta joka kerta kun tapaamme, ystävyys on yhtä lämmin ja hyvä. Ilmeisesti siinä on käyty niin lähellä toisiamme, että se kestää eron ja jatkuu aina vaan, Arja hymyilee.
Toimittaja: TITTA VILPA
Kotikatu päättyi onnen ja jäähyväisten kyyneliin
Kotikatu oli päättyessään pitkäaikaisin kotimainen draamasarjamme. Viimeisessä osassa nähtiin pitkälti sama henkilöhahmojen ydinjoukko kuin 17 vuotta aiemmin sarjan aloittaessa.On itsenäisyyspäivä. Janne, Laura ja Mirja järjestävät yllätyksen eläkkeelle jäävälle Pertille, mutta tulevatkin itse yllätetyiksi, kun eläkejuhlat muuttuvat häiksi. Janne saa tehtäväkseen vihkiä vanhempansa baaritiskin ääressä.Teemu ja Niina jättävät jäähyväiset ja muuttavat kolmeksi vuodeksi Shanghaihin. Niina odottaa kaksosia ja on juuri saanut kuulla, että tuleva kiinalainen työnantaja myöntää hänelle yhden viikon äitiysloman.
Maija sytyttää kynttilät ikkunalle ja miettii, miten aika on kulunut ja millaista elämä jatkossa tulisi olemaan.
Ihmiskunnan tuhoa on odotettu hartaasti jo tuhansia vuosia
Lopun ajan profetioiden mukaan maailman ja ihmiskunnan olisi pitänyt tuhoutua jo useasti. Ennusteet ovat osoittautuneet epävarmoiksi, mutta tuhon sanansaattajia on maailmanhistoriassa riittänyt viikingeistä ja Nostradamuksesta kotoisiin Kihovauhkosiin ja meidän aikojemme terrorilahkoihin asti.Varhaisimmat tunnetut maailmanlopun ennustukset ovat 1000-luvulta ennen ajanlaskuamme. Vuoden 2000 edellä psykologi Tony Dunderfelt ja Martti Mäkisalo hahmottelivat "apokalypsin arkkityyppiä" eri uskontojen maailmanloppuliikkeiden pohjalta.
Monien muinaiskansojen syklisen aikakäsityksen mukaan maailma saattoi kyllä välillä tuhoutua, mutta tätä seuraisi jälleen uusi ajanjakso. Viikinkien uskomuksissa maailma päättyisi täystuhoon eli Ragnarökiin, jonka jälkeen se syntyisi uudelleen entistä ehompana.
Raamatun pohjalta on ennustettu useitakin varmoja maailmanlopun päivämääriä - ensin vuoden 500 tienoilla, sitten vuosiksi 800, 1000 ja 1033. Vuonna 2000 lähetetyssä Terttu Lensun ohjelmassa kuvaillaan tuhat vuotta aiemmin syntynyttä maailmanloppupaniikkia.
Raamatun Ilmestyskirjan perusteella monet odottivat maailman loppuvan juuri 2000-luvun koittaessa. Merkkituote-ohjelmassa kirjailja Markku Envall ja teologi Matti Myllykoski arvioivat Johanneksen ilmestyksiä. Kirja pääsi aikanaan pyhien kirjojen kaanoniin erehdyksessä, ja sen sisältöä voidaan pitää lähinnä sadistisina, sekopäisinä fantasioina.
Suomessakin on ollut innokkaita apokalyptikkoja. Herännäispastori Urho Muroman Ilmestyskirjaa käsittelevästä pelottavasta saarnasta on Ylen radioarkistossa säilynyt tulikivenkatkuinen tallenne. Muroman aikalaisiin kuului härkösläisiksi nimitetty uskonlahko, joka vaikutti Kainuussa jatkosodan jälkeen.
Jehovan todistajat ovat odottaneet ihmiskunnan loppua eli Harmageddonia jo monasti, muun muassa vuonna 1975. Kun tuho kerran koittaa, siltä säästyy heidän mukaansa vain valikoitu joukko, joka jatkaa elämää maanpäällisessä paratiisissa.
Ilmestyskirjan ohella alan perustekstejä ovat 1500-luvulla eläneen ranskalaisen Nostradamuksen hämärät, monitulkintaiset ennustukset. Aarre Nyman ja Leea Virtanen kertovat ohjelmassaan sekä Nostradamuksesta että kotoperäisistä profeetoistamme, kuten verihuuruisia lopun aikoja povanneista Kihovaahkosesta tai Rättäkitistä. Etelä-Suomessa levisi muuten vuonna 1979 merkillinen huhu, jonka mukaan maailmanlopun piti tapahtua 19. tammikuuta kello 13 ja 18 välisenä aikana. 1900-luvun viimeisinä vuosikymmeninä lopun aikojen julistajat nousivat uudella, traagisella tavalla julkisuuteen. Ydinsodan aiheuttamaan maailmanloppuun uskoneen Kansan temppelin sadat jäsenet tekivät vuonna 1978 joukkoitsemurhan Guyanassa. Vuonna 1995 japanilainen Korkein totuus (Aum Shinrikyo) alkoi omatoimisesti edistämään maailmantuhoa tuhoisalla sariinikaasuiskulla Tokion metrossa.
Vuoden 2000 tienoilla olivat liikkeellä monet apokalyptiset ryhmät. Esimerkiksi Israeliin kokoontui maailmanlopun odottajia ympäri maailmaa, ja sadat Joseph Kibweterin johtaman tuomiopäivän kultin jäsenet joutuivat joukkomurhan uhreiksi Ugandassa.
Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Mayat eivät ennustaneetkaan maailmanloppua vuodeksi 2012](/aihe/artikkeli/2015/02/04/mayat-eivat-ennustaneetkaan-maailmanloppua-vuodeksi-2012)[Viihteellistä maailmanloppua](/aihe/artikkeli/2012/12/13/viihteellista-maailmanloppua)[Heinoslainen herätys Oulussa](/aihe/artikkeli/2007/12/31/heinoslainen-heratys-oulussa)[Maailmanlopun merkkejä vuonna 1967](/aihe/artikkeli/2015/02/04/maailmanlopun-merkkeja-vuonna-1967)[Maailmanloppu tulee – oletko valmis?](/aihe/artikkeli/2008/06/02/maailmanloppu-tulee-oletko-valmis)[Maailmanloppu alkaa eskimokylästä](/aihe/artikkeli/2007/09/19/maailmanloppu-alkaa-eskimokylasta)[Punainen lanka: Esko Valtaoja](/aihe/artikkeli/2008/02/08/punainen-lanka-esko-valtaoja)
Rundgren: Lapinkylien asema selvitettävä
Kolarilainen kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) vaatii hallituksen on selvittävän useita asioita ennen alkuperäiskansojen ILO-sopimuksen ratifiointia.
Rundgrenin mukaan ensin on käytävä huolellisesti läpi, ketkä ovat saamelaisia ja samalla selvitettävä niin sanottujen lapinkylien väestöstä polveutuvien asema. Toiseksi hallituksen on määriteltävä se maantieteelllinen alue, jota ILO-sopimus koskisi.
Rundgren haluaa myös selvityksen siitä, rajoittaako tosiasiassa nykyinen tilanne saamelaisten kulttuurin tai elinkeinojen harjoittamista.
Rundgrenin mukaan hallituksen on otettava huomioon se, että ILO-sopimus on synnyttänyt vakavia ristiriitoja lappilaisten keskuudessa, eikä tilannetta pidä enää kärjistää oikeusministeriön yksipuolisilla pyrkimyksillä, vaan avoin, kaikkien näkemyksiä kunnioittava vuoropuhelu on laitettava koko prosessin perustaksi.
\- Kaikilla osapuolilla on oikeus odottaa, että heitä ja heidän oikeuksiaan kunnioitetaan ja ne otetaan tasapuolisesti huomioon kaikissa asian käsittelyvaiheissa.
15-vuotias jääkiekkolupaus harjoitteli Lukon liigajoukkueessa
15-vuotias jääkiekkolupaus Aleksi Saarela sai tiistaina kutsun Lukon SM-liigajoukkueen harjoituksiin. Raumalainen Saarela nostettiin kesken kauden A- junioreiden vahvuuteen Nuorten SM-liigaan.
Raumalaisen jääkiekon tulevaisuuden lupaus, 15-vuotias Aleksi Saarela sai maanantaina kesken koulupäivän tiedon, että hänet on kutsuttu SM-liigajoukkueen harjoituksiin tiistaina.
\- Iskä (Pasi Saarela) soitti kouluun ja sanoi, että Dufva haluaa treeneihin. Sen iskä neuvoi, että ole vain oma itsesi ja käytä omia avujasi, Saarela kertoo Rauman Lukon verkkosivuilla.
Filip Riskan ja Juhani Jasun kanssa samassa ketjussa hyökännyt  Saarela pysyi omasta mielestään mukavasti mukana trreenien vauhdissa. Jatkosta ei ollut puhetta.
Aleksi Saarela aloitti kautensa Lukon B-junioreissa, mutta hänet nostettiin A-junioreiden vahvuuteen. Saarela on kutsuttu mukaan Järvenpäässä ensi viikolla kokoontuvaan U17-maajoukkueryhmään, josta karsitaan pelaajia Kanadaan lähtevään turnaukseen.
Kristian Jansson: Pelinrakentajan rooli passaa minulle
Riihimäen Urheilutalolla kohtaavat käsipallon SM-liiga kärki ja tyvi, kun Cocks saa vastaansa Porvoon Akilleksen. Kotijoukkue pyrkii kartuttamaan liigassa tämän kauden voittomääräänsä tusinaan.
Pelinrakentajaksi Riihimäelle hankittu Kristian Janssonin viime kausi meni harakoille kahden jalkaleikkauksen vuoksi. Kauden toisessa ottelussa katkesivat nilkan nivelsiteet ja tästä toivuttuaan, meni akillesjänne poikki. Nyt kuitenkin paikat ovat kunnossa ja peli käy.
Maalipaikkoja muille
Tällä kaudella Jansson on tehnyt Cocksille 29 maali, vaikkei maalien tekemistä olekaan hänen kontolleen sälytetty.
\- Kyllä minun roolini on järjestää joukkueen varsinaisille maalintekijöille (mm. Tamminen, Järve, Valo, Rogenbaum) paikat maalien tekoon. Jos sitten omalle kohdalle paikka tulee, niin toki se pitää tuolloin käyttää hyödyksi, toteaa Jansson.
Puolustuspelaamiseen kovuutta
Illan joukkueet ovat kohdanneet kertaalleen tällä kaudella, kun Porvoossa vietettiin varsinaisia maalijuhlia. Cocks oli tuolloin parempi maalein 41-38, mutta vastaavanlaista peliä tuskin nähdään illalla Urheilutalolla
\- Meidän on saatava kovuutta puolustuspelaamiseen. Ei vastustaja voi tulla mielin määrin heittämään palloa hyviltä paikoilta maaliin, kuten Porvoossa kävi.
Kun vastaan saapuu liigajumbo, pitää asenteen olla kohdallaan. Akilleksella on kaksi hyvää maalintekijää Sergiy Shevchenko sekä Michail Kobzev, joten heitä on pidettävä silmällä.
\- Normaalisti heittäjää vastaan on noustava, mutta varsinaiseen erityisvartiointiin heitä ei varmaankaan tarvitse ottaa. Oma peli ja liikkuva puolustus, sillä kahdestoista voitto otetaan, päättää Kristian Jansson.
Ravinnosta apua fibromyalgiaan?
Fibromyalgialla tarkoitetaan kroonista kipuoireyhtymää, johon kuuluu sekä fyysisiä että psyykkisiä oireita. Kivut ja muut oireet ovat yksilöllisiä, mutta yhdistäviäkin tekijöitä taudissa on. Säryt vaihtelevat voimakkuudeltaan ja tulevat usein aaltomaisesti. Virallisessa tautiluokituksessa fibromyalgia on ollut 1970-luvulta lähtien.  Nykyisin diagnoosin vahvistamiseksi tehdään kipupistetutkimus.
Helsinkiläinen Hanna Huttunen (41 v) kärsi lapsuudesta lähtien epämääräisistä kivuista, joiden aiheuttajaa ei löydetty.
Särkyjen sävyttämä nuoruus
Hanna Huttunen tottui jo nuorena siihen, että aina jotakin paikkaa kolotti. Kesti aikansa, ennen kuin särkyjä toden teolla ryhdyttiin tutkimaan.
– Olin noin 14 - 15 -vuotias kun niveleni alkoivat jäykistyä niin, että tutkimuksiin ryhdyttiin. Reumaa epäiltiin, mutta reumatestit sulkivat tämän epäilyn pois, Hanna kertoo.
– Lääkärit kehottivat totuttelemaan särkyyn sanoen minulla olevan ”ilmapuntarinivelet”, joiden kanssa tulisi vain oppia elämään. Välillä esimerkiksi toinen lonkkani jäykistyi liikkumattomaksi, ja valtava kipu hyökyi päälle.  Muutaman päivän päästä kipu hellitti.  Tutkittiin ja tutkittiin, mutta mitään ei löydetty, Hanna muistelee.
–	Koulussa opin inhomaan liikuntaa, koska siitä ei tullut hyvä olo. Kuinka olisi voinutkaan, kun lihakset pistivät vastaan, ja palautuminen liikkumisesta oli hidasta.  Liikunnan iloa en toden totta päässyt kokemaan, Hanna harmittelee.
Sitkeydellä työelämässä
–	Työskentelin päivähoitajana kipujen kanssa sinnitellen. Kipu- ja väsymysjaksot alkoivat pahentua, ja jouduin usein ottamaan sairauslomaa. Lopulta totesin uupuneeni niin pahasti, että vaihdoin alaakin, askarteluohjaaksi.  Työn keventäminen ei kuitenkaan tuonut ratkaisua kipuiluihin, Hanna Huttunen kertoo.
Vuosien varrella Hannalle oli määrätty myös masennuslääkkeitä. Psyyke olikin kovilla särkyjen kanssa kamppaillessa.  Vihdoin, vuonna 1999 Hanna sai virallisen tautiluokituksen: keskivaikea fibromyalgia.
–	Diagnoosi ei vienyt kipuja, mutta oli henkinen helpotus.  Nyt minulla oli nimi vaivoilleni. Kipupistetutkimus osoitti, että oireeni täyttivät fibromyalgian tunnusmerkit, Hanna toteaa.
Hoitoja ja ongelmia
Vaikka reumasta ei ollutkaan kysymys, Hannaa rohkaistiin liittymään reumayhdistykseen.  Sen kautta löytyi oikeanlainen kuntoutusliikuntaryhmä, josta oli hieman apua fyysisiin oireisiin. Ennen kaikkea ryhmä antoi vertaistukea.  Myös Heinolan reumasairaalan hoitojaksoja kokeiltiin.  Paras tulos oli kylmähoidoista, mutta nekin veivät säryt vain hetkeksi.  Hanna söi särky- ja tulehduskipulääkkeitä, jotka hillitsivät kipuja.  Lopulta vahvat lääkitykset saivat aikaan uusia vaivoja.  Hanna iho ja suolisto oireilivat rajusti.
Ravinnosta apua?
– Naamani hilseili, vatsa oli jatkuvasti sekaisin, suunpielet auki. Kun hyvä ystäväni näki minut tässä kunnossa, hän ehdotti, että kääntyisin ravinnon ja sairauksien välisiä suhteita tutkineiden lääkäreiden puoleen, Hanna muistelee.
– Minulla ei ollut mitään menetettävää, kaikkea oli jo kokeiltu.  Menin käymään antioksidanttiklinikalla, jossa tehtiin muun muassa suolistotestit.  Bakteerikantani oli sekaisin eivätkä ravintoaineet imeytyneet kuten olisi pitänyt, tämä todettiin heti alkuvaiheessa, Hanna kertoo.
–	Jätin ensin ruokavaliostani sokerit ja gluteeniviljat, lisäksi söin antioksidanttivahvisteita. Oloni alkoi parantua ja sain aikamoisen kimmokkeen ryhtyä tutkimaan tarkemmin, mitä suuhuni pistän, Hanna muistelee.
Hannan ruokavaliossa alkoivat korostua vihannekset, juurekset ja hyvät rasvat.  Hän uskoo elimistön oikeanlaiseen emäs-happotasapainon merkitykseen suoliston hyvinvoinnille ja sitä kautta yleisen terveydentilan kohenemiselle.
–	Hankin lisää tietoa ravitsemuksesta. Huomasin, että ravinnolla voi hoitaa itseään. Elämän laatu alkoi parantua kun energiataso nousi. Aivan kuin olisin noussut horroksesta elämään, Hanna ihmettelee.
Uusi elämä ja apua muillekin
– Ravintomuutosten vaikutusta fibro-kipuihin kannattaa vähintäänkin kokeilla, Hanna Huttunen toteaa. Mikä sopii yhdelle, ei välttämättä toimi toisella. Kokeilematta ei voi tietää, hän muistuttaa.
–	Kun omasta ravintoremontistani oli kulunut noin puoli vuotta, tajusin, että kivut ja säryt olivat ensin lientyneet ja sitten hävinneet kokonaan. Tämä tuntui aivan ihmeelliseltä, kaikkien kipuvuosien jälkeen, Hanna hämmästelee. Nyt on tilanne se, että fibromyalgia-diagnoosia en enää edes saisi, hän toteaa.
Hannan elämä muuttui myös ammatillisesti. Omat kokemukset innostivat opiskelemaan ravintoterapiaa laajemminkin. Nyt Hanna on suorittanut diplomiravintoterapeutti-tutkinnon. Hän kohtaa uudessa työssään ihmisiä, joiden erilaisiin sairauksiin ravintovalinnoilla on mahdollista löytää helpotusta.
–	Jos nyt pystyn osaltani vertaistuella ja ravintoterapialla auttamaan esimerkiksi kipupotilaita, silloin nämä omat elämänkokemukset eivät ole menneet hukkaan, Hanna Huttunen toteaa.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 17.11.2015
Kilpailu- ja kuluttajavirasto aloittaa väliaikaisella johdolla
Kilpailu- ja kuluttajaviraston johdon nimittäminen viivästyy aikataulusyistä. Laki virastojen yhdistämisestä saatiin valmiiksi niin myöhään, että uutta virastoa luotsataan alkuvuosi väliaikaisella johdolla.
Vuodenvaihteessa aloittavalle kilpailu- ja kuluttajavirastolle ei ole ehditty valita vakituista johtoa.
Viraston pääjohtajaksi on nimitetty ensimmäisiksi kolmeksi kuukaudeksi varatuomari Juhani Jokinen.
Samaksi ajaksi kilpailuasioiden vastuualueen ylijohtajaksi on nimitetty diplomi-insinööri, valtiotieteiden maisteri Timo Mattila ja kuluttaja-asioiden vastuualueen ylijohtajaksi sekä kuluttaja-asiamieheksi oikeustieteen kandidaatti Päivi Hentunen.
Virat tulevat avoimeen hakuun vielä joulukuun aikana, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön kaupallinen neuvos Tapio Laamanen. Laamasen mukaan virkoja ei ole ehditty laittaa ajoissa auki, koska laki viraston perustamisesta vahvistettiin vasta marraskuun lopussa ja virkojen kelpoisuusehdot määrittelevä asetus annettiin vasta 5. joulukuuta.
Taidetoimikunta palkitsi taiteilijoita ja taiteentekijöitä
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta on myöntänyt vuoden 2012 taidepalkinnon joensuulaiselle taidemaalari Erkki Sjöstedtille. Kulttuuriteko-tunnustuspalkinnot jaettiin professori Yrjö Sepänmaalle, orkesterinjohtaja Mika Hirvoselle ja Nurmeksen elokuvajuhlille.
Pohjois-Karjalan taidetoimikunta myönsi vuoden 2012 taidepalkinnon joensuulaiselle taidemaalari Erkki Sjöstedtille hänen elämän työstään. Taidetoimikunnan mukaan Sjödtedt edustaa taiteellaan tinkimättömyyttä tavoitellessaan kauneutta ja täydellistä sommitelmaa. Hänen taiteessaan tärkeitä tekijöitä ovat puhdasoppisuus ja klassisuus.
Erkki Sjöstedt opiskeli Helsingissä Vapaassa taidekoulussa ja Kankaanpään taidekoulussa. Elämäntyönsä hän on tehnyt Joensuussa.
Hänen taiteessaan näkyvät rytmin ja muodon hallinnan lisäksi harrastuksensa: taidehistorian tuntemus, pianonsoitto ja tenniksen pelaaminen.
\- Taiteilijan tehtävänä on alusta alkaen ollut ihmisten tunteiden tulkitseminen kuvien avulla. Tämä tehtävä on seurannut taiteilijaa vuosisatoja ja vielä tänäänkin odotamme, että taiteilija saa teoksensa kautta meidät tuntemaan jotain, Pohjois-Karjalan taidetoimikunta perustelee Sjötedtin valintaa.
Taidepalkinto on suuruudeltaan 6000 euroa.
Taiteilijan tehtävänä on alusta alkaen ollut ihmisten tunteiden tulkitseminen kuvien avulla
Professorille tunnustus ympäristöestetiikasta
Kulttuuriteko-tunnustuspalkintoja jaettiin kolme. Yhden niistä sai Itä-Suomen yliopiston professori Yrjö Sepänmaa. Hänet palkitaan seitsenosaisesta ympäristöestetiikan kirjasarjasta, johon liittyy 15-vuotinen kansainvälisten ympäristöestetiikan konferenssien ketju.
Sepänmaan kirjat ja konferenssit ovat kuvailleet ihmisten maisemasuhdetta yleensä ja maisematyypeittäin. Aiheina ovat olleet muun muassa pelto, metsä ja taivas.
Sepänmaa on maailman johtavia ympäristöestetiikan tutkijoita ja Joensuun kirjallisuustapahtuman kantavia voimia.
Palkinto Outokummun puhallinorkesterin virvoittajalle
Toisen tunnustuspalkinnon sai outokumpulainen orkesterinjohtaja Mika Hirvonen. Hän on Outokummun puhallinorkesterin johtaja. Tunnuspalkinto myönnettiin hänelle, koska  hänen sanotaan puhaltaneen perinteikkään orkesterin uudelleen henkiin.
Viisi vuotta sitten hän perusti orkesterikoulun, jonka mesteri-kisälli –toimintatapa on kasvattanut puhallinorkesterin harrastajamäärää. Joka syksy orkesterissa on aloittanut uusia innokkaita harrastajia. Kyse ei ole pelkästään lapsista vaan myös vanhemmat ovat aloittaneet soittoharrastuksensa yhdessä lapsen kanssa. Puhallinorkesterista on muodostunut perheiden yhteinen ja ikäpolvia yhdistävä harrastus.
Lisäksi Hirvonen on Joensuun konservatorion trumpetinsoiton lehtori.
Päättyvät Nurmeksen Elokuvajuhlat palkittu
Kolmas tunnuspalkinto annettiin Nurmeksen elokuvajuhlille. Taidetoimikunta kiittää festivaalia mutkattomaksi ja rennoksi tapahtumaksi. Elokuvia ovat täydentäneet muun muassa keskustelut ja konsertit.
\- Perustajiensa mukaan Nurmeksen Eokuvajuhlien ohjenuorana on elokuvakeskeisyys ja tavoitteena oman Nurmeksen elokuvajuhlahengen luominen, taidetoimikunta perustelee valintaansa.
Tilanne on mielenkiintoinen, sillä eilen Elokuvajuhlien organisaatio ilmoitti, että elokuvajuhlia ei järjestetä ainakaan ensi kesänä Nurmeksessa. Järjestäjien mukaan kaupunki ei osallistu riittävästi Elokuva juhlien järjestämiseen taloudellisesti.
Järjestäjät ovat kuitenkin valmiita pitämään elokuvat jossakin muualla maakunnan alueella.
Kulttuuriteko-tunnuspalkinnoksi annetaan pohjoiskarjalaisten taiteilijoiden teoksia.
Pelastuksen vuori suljetaan maailmanlopun ajaksi
Pech de Bugarach -niminen vuori Ranskassa kätkee uskomusten mukaan sisäänsä avaruusaluksen, jolla voi matkata turvaan maailmanlopun koittaessa. Vuoren juurella sijaitsevan pienen kylän asukkaat ovat lopen kyllästyneitä maailmanloppukohuun, ja niinpä kylän tiet suljetaan ensi viikolla ulkopuolisilta.
Corbiersin vuorijonon läntisimmässä pisteessä kohoaa Halti-tunturin korkuinen vuori nimeltä  Pech de Bugarach. Vuoren juurella sijaitsee pieni Bugarachin kylä, jossa on viimeisen kymmenen vuoden ajan asunut myös suomalainen toimittaja Ismo Nykänen.
\- Täällä on oma koulu pikkulapsille, kaksi ravintolaa ja yksi baari. Viimeisimpien laskelmien mukaan meitä asuu täällä 192 sielua, Nykänen kuvailee kotikyläänsä.
Bugarach vaikuttaa tavalliselta pikkukylältä, mutta viime aikoina sen kaduilla on parveillut lukemattomia toimittajaryhmiä kameroineen ja mikrofoneineen. Syy löytyy vieressä kohoavasta vuoresta, tai oikeammin syvältä sen sisältä.
\- Esoteerikoiden mukaan vuoren sisällä on avaruusalus, jonka kyydissä pääsee maailmanlopun koittaessa turvallisesti lähtemään sinne, mistä tänne on alunperin tultukin, Nykänen selvittää.
Tiet kiinni turisteilta
Bugarachin kylän pormestari ilmaisi jo pari vuotta sitten huolensa siitä, että ns. valaistuneet saapuvat oletetun maailmanlopun alla vyörynä vuorelle.
\- Viranomaiset suhtautuivathuoleen vakavasti aina Pariisia myöten. Niinpä ensi viikolla tiet suljetaan täällä neljäksi päiväksi, ja alue on myös julistettu lentokieltoon. Vuorella tai sen lähistön poluilla liikkuminen on kielletty, Ismo Nykänen luettelee maailmanloppuviikon varotoimia.
Täkäläisten mitta alkaa olla täynnä, eivätkä he halua antaa haastatteluja.
Kylän miehiä polkujen sulkeminen harmittaa, sillä kiellon aikana ei pääse metsästämään. Kieltoa suurempaa harmia kyläläisille aiheuttavat kuitenkin toimittajat, joita Bugarachiin on virrannut tasaiseen tahtiin ympäri maailmaa.
\- Täkäläisten mitta alkaa olla täynnä, eivätkä he halua antaa haastatteluja. Media on ottanut kuvia lupaa kysymättä jopa ikkunoiden läpi, ja baariinkin mennään televisiokameran käydessä. Kyllä ensi viikkoa odotetaan kauhulla, sillä toimittajat on lain mukaan pakko päästää tänne silloinkin.
Viiniä ja villisikaa
Kauhun tunteita Ismo Nykäsessä ja muissa kyläläisissä aiheuttavat ainoastaan aggressiiviset toimittajalaumat ja Pech de Bugarachin ympärillä käyvä kuhina, ei itse maailmanloppu. Bugarachissa elämän uskotaan jatkuvan perjantain jälkeenkin, Mayojen muinaisista ennustuksista huolimatta.
Leppoisan elämäntyylin, hyvän ruoan ja viinin kylässä maailmanloppuiltaakin vietetään rauhassa nautiskellen.
\- Kylän keskustan ravintolan ovet pidetään visusti kiinni, mutta kokki on luvannut kutsua meidät syömään. Veikkaisin, että saamme villisikaa ja valkoisia papuja hyvän Corbiersin viinin kanssa.
2-tien parannus Karkkilasta Loukkuun on valmis
Tien levennyksen, luiskien loivennuksen, riista-aitojan ja risteysjärjestelyjen ansiosta kesänopeus voi nousta tiellä sataseen. Parannuksen ennakoidaan vähentävän vuosittain kymmeniä onnettomuuksia.
Valtatie 2:n parannus Karkkilan ja Loukun välillä on valmistunut aikataulussa.
Tietä levennettiin Karkkilasta Forssaan päin kahdeksasta kymmeneen metriin noin 20 kilometrin matkalla.
Myös tien luiskia loivennettiin, niille lisättiin riista-aitoja ja yksityisteiden liittymäjärjestelyitä muutettiin.
Muutostyöt sallivat kesäaikaisen nopeusrajoituksen noston 80:stä sataan kilometriin tunnissa.
Tienparannuksella on laskettu vältettävän 55 henkilövahinko-onnettomuutta, joista yhdeksän olisi ollut kuolemaan johtavia.
Juva Rokkaa ensi kesäkuussa
Kaija Koo ja Apulanta tähdittävät ensi kesänä ensimmäistä kertaa järjestettävää Juva Rokkaa tapahtumaa. Juva Rokkaa on Juva Campingin alueella järjestettävä kaksipäiväinen muusiikkitapahtuma, joka kulkee viime kesänä järjestetyn Metsä Rokkaa tapahtuman viitoittamalla tiellä.
Juva Rokkaa tapahtuman promoottori Vesa Kontiaisen mukaan ajatus Juva Rokkaa tapahtumasta on itänyt jo viimeisestä Puustock festivaalista lähtien. Vuonna 2008 viimeisen kerran järhestetty Puustock veti parhaillaan 10 000 festivaalivierasta.
Järjestäjien tavoitteena on saada ensi kesänä paikalle reilut parituhatta kävijää päivää kohden. Kaija Koon ja Apulannan lisäksi muut esiintyjät julkaistaan vasta maaliskuussa. Perjantain esiintyjiä on luvassa neljä ja lauantaina viisi.
\- Kotimaisia aivan ykkösesiintyjiä on luvassa mutta julkaistaan ne myöhemmin. Perjantaina on popimpi ohjelmisto ja lauantaina rokimpaa, myhäilee promoottori Kontiainen.
Viime kesänä Juvalla järjestetyn Metsä Rokkaa tapahtuman saama vastaanotto rohkaisi järjestämään kaksipäiväisen tapahtuman.
\- Metsä rokkaa tapahtuma oli erittäin tärkeä tapahtuma tätä ajatellen ja kävijämäärä yllätti. Leirintäalue on erittäin toimiva ja kaunis alue tällaiselle tapahtumalle, kertoo Kontiainen.
Juva Rokkaa järjestetään 28.-29.6.
Paavi siunaa nyt myös Twitterissä
Katolisen kirkon päämies lähetti keskiviikkona kauan odotetun viestin, jonka sisältö oli jokseenkin arvattavissa.
Paavi Benedictus XVI on lähettänyt ensimmäisen viestinsä mikroblogi [Twitterissä](https://twitter.com/Pontifex).
\- Rakkaat ystävät, olen tyytyväinen päästessäni yhteyteen kanssanne Twitterin välityksellä. Kiitoksia runsaasta palautteestanne. Toivotan teille kaikille siunausta koko sydämestäni, paavi kirjoitti keskiviikkona.
Paavi Benedictus XVI näppäili tweetin kosketusnäytölle viikoittaisen esiintymisensä päätteeksi Vatikaanissa tuhansien ihmisten edessä.
Minnin joulukalenteri aukeaa luu kerrallaan
Punainen puulaatikko on täynnä samanlaisia pussukoita. Niiden sisältökin on yhtäläinen, mutta kuten joulu, sekin on saajalleen joka päivä yhtä uusi. Minni odottaa kalenteriaan yhtä innolla kuin muutkin lapset. Minni vain sattuu olemaan koira.
3-vuotiaan parsonrusselinterrierin Minnin oma [joulukalenteri](http://www.facebook.com/pages/YLE-Keski-Pohjanmaa/355899633222?ref=hl#!/photo.php?v=10151370621458223&set=vb.355899633222&type=2&theater) lähti perheenäidin ideasta. Tytöt Roosa ja Iida tarttuivat toimeen ja puutöissä tehty puulaatikko ja nippu punaisia pussukoita täyttivät tarpeen.
Yllätysten kirjo ei ole suuren suuri: pussista löytyy joka päivä puruluu. Tosin viikonloppuna vähän isompi kuin arkena.
Ensi-ihmeistä sulavaan hakuun
Aluksi Minni ei ymmärtänyt mistä oli kyse. Ensimmäisenä päivänä se ihmetteli hetken aikaa ja penkoi kaikki pussit laatikosta. Herkkupussin löydettyään koira kyllä tiesi mitä tehdä: ravistamalla herkun sai helposti esille.
Seuraavana päivä sesse oli jo paremmin jyvällä: se nuuski laatikkoa ja kaivoi oikean pussin nostelemalla turhat edestä pois. Nyt se jo juoksee kalenterin perässä olohuoneeseen. Minni on myös oppinut kaivamaan oikean pussin esiin tassullaan.
Joulupäivänä Minnin pitää tottua karvaaseen arkeen, kun kalenteri on tyhjä. Ehkä sitä silloin lämmittää joululahja - mikäs muu kuin  iso puruluu.
Sikatilallisia kosiskellaan turkistarhaajiksi
Turkistuottajat houkuttelevat alalle uusia yrittäjiä sika- ja kanatalouden piiristä. Siat minkkeihin vaihtavan yrittäjän mielestä alanvaihdokseen rohkaiseen sikatalouden huono kannattavuus. Lisää aiheesta illan A-studiossa klo 21.05.
Turkistuottajat houkuttelevat alalle lisää yrittäjiä. Turkiseläinkasvattajien liitto on pitänyt vuoden mittaan useampia tilaisuuksia, joissa kerrotaan turkistarhauksesta lähinnä sika- ja kanatalousyrittäjille.
Mahdollisuuteen on tarttunut  Pirkanmaalla Sastamalassa 30 vuotta sikatilaa pitänyt Tauno Virtanen. Hänen sikalassaan on ollut parhaimmillaan noin 1500 sikaa, mutta tuotanto loppuu  ensi kevääseen mennessä. Tilalle ovat tulossa minkit.
Syynä alan vaihtoon on Virtasen mukaan sikatalouden huono kannattavuus. Tuottajahinnat ovat alhaalla ja rehukustannukset nousevat koko ajan. Lisäksi EU-sopimuksen yhteydessä sovittu Suomen valtion kassasta maksettu siirtymäkauden kansallinen tuki loppuu.
Kiinnostus tarhaukseen kasvanut
Turkistuottaja ja Turkiseläinkasvattajien liiton hallituksen jäsen Marko Meriläinen Halsualta Keski-Pohjanmaalta kertoo, että tällä hetkellä alaa kohtaan on todella suurta kiinnostusta. Syynä ovat poikkeuksellisen hyvät hinnat.
Meriläinen toivottaa kaikki uudet yrittäjät alalle tervetulleiksi. Yrittäjät eivät kilpaile keskenään, uusilla tarhaajilla saadaan Meriläisen mukaan alalle lisää sananvaltaa sekä kansantaloudellista ja poliittista merkitystä.
Kansalaisaloite turkistarhauksen kieltämiseksi
Samaan aikaan, kun turkistalous pyrkii laajentumaan, eduskunta saa käsiteltäväkseen yli 60 000 ihmisen allekirjoittaman kansalaisaloitteen turkistarhauksen kieltämiseksi.
Sikayrittäjä Virtanen painottaa, että turkistalous on laillinen ammatti. Hän myös alleviivaa, että turkikset menevät vientiin ja niillä saadaan kipeästi kaivattuja valuuttatuloja.
Salaa liikkuneet eläinaktivistit ovat tulleet Virtaselle tutuksi jo sikayrittäjänä. Hän toivottaa aktivistit tervetulleiksi turkistarhalle, mutta omilla kasvoillaan ja päiväsaikaan.
Turkistuottaja Meriläisen mielestä eläinaktivisteilla on oikeus kansalaisaloitteeseen ja siihen suhtaudutaan tarhaajien keskuudessa ymmärtäväisesti, koska se on heidän mahdollisuutensa yrittää vaikuttaa lainsäädäntöön.
Meriläisen mukaan suurin pelko tarhaajien keskuudessa on se, että ääriaines turhautuu lainsäädännön muuttamisen vaikeuteen ja tekee iskuja turkistarhoille. Niihin on varauduttu voimakkaasti, sanoo Meriläinen.
_Lisää aiheesta A-studiossa keskiviikkona 12.12. klo 21.05_
Hämeenlinna patistaa UPM:ää Pannujärven suojelutoimiin
Hämeenlinna uhkaa UPM:ää hallintopakon käytöllä Pannujärven pilaantumisesta. Kaupungin mukaan hakkuut, ojitukset ja maanmuokkaus ovat kuljettaneet liikaa ravinteita Pannujärveen.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta esittää hallintopakon käyttöä metsäyhtiö UPM:ää vastaan Tuuloksen Pannujärven pilaantumisesta. Hämeenlinnan kaupungin ympäristö- ja rakennuslautakunta keskustelee tänään hallintopakon laittamisesta vireille Etelä-Suomen aluehallintovirastossa.
Seurantatutkimuksen mukaan ongelmana ovat UPM:n vuosina 2010 ja 2011 tekemät hakkuut, ojitukset ja metsänhoidolliset maanmuokkaukset. Ne ovat aiheuttaneet pilaantumista Veitsijärvenojan vesialueella sekä merkittävää ravinteiden kulkeutumista Pannujärveen.
Vesilain mukaan ojitukselle on oltava lupaviranomaisen lupa, jos se voi aiheuttaa pilaantumista vesialueella. Ympäristö- ja rakennuslautakunnan mukaan UPM ei kuitenkaan ollut hakenut ojituksilleen tarpeellisia lupia.
Metsäyhtiö on lautakunnan selvityksen mukaan laatinut suunnitelman ja käynnistänee toimia vesistöjen kuormituksen saamiseksi hallintaan.
KalPan NHL-sentteri häipyy - uskoo NHL:n alkavan lähiviikkoina
Derek Stepan ehti pelata 12 ottelua KalPassa. Jussi Timosen kanssa solmittiin jatkosopimus.
New York Rangersin keskushyökkääjä Derek Stepan lähtee jääkiekon SM-liigasta ja KalPasta. Stepan palaa Pohjois-Amerikkaan, koska KalPan tiedotteen mukaan hän uskoo NHL:n alkavan lähiviikkoina ja hän halusi palata Pohjois-Amerikkaan valmistautumaan rauhassa NHL-kauteen.
Marraskuun puolessavälissä KalPaan saapunut yhdysvaltalaissentteri pelasi kuopiolaisseurassa 12 ottelua tehoilla 2+2. 
\- Haluan kiittää organisaatiota kaikesta, mitä he ovat eteeni tehneet. Joukkuekavereista minulla on vain hyvää sanottavaa ja todella viihdyin kaupungissa hyvin. On ollut hienoa pelata Kuopion yleisön edessä ja olla osa näin hyvin hoidettua organisaatiota. Toivon menestystä joukkueelle keväällä. Tämä joukkue voi mennä todella pitkälle, Stepan totesi KalPan verkkosivuilla.
Ennen Stepania KalPasta lähti jo NHL-sentteri Craig Smith. KalPalla on ollut sentterivajetta siitä asti, kun Matti Kuparinen myytiin Venäjälle.
KalPa tiedotti myös tehneensä peräti neljän vuoden jatkosopimuksen puolustaja Jussi Timosen kanssa. Timonen on KalPan oma kasvatti.
\- Jussi on kasvanut joukkueessa johtavaan puolustavaan rooliin ja on ollut pelillisesti iso osa KalPan menestyväksi joukkueeksi nousemisessa. Jussi on tärkeä esimerkki nuorille pelaajille päivittäisestä työntekemisestä, miten ammattilainen tekee töitä. Kyseessä on viimeisen päälle ammattiurheilija, toimitusjohtaja Kimmo Kapanen kertoo.
Autoilijat törttöilevät ratikat taas poikkeusreiteille
Väärin pysäköidyt autot aiheuttavat Helsingissä taas vakavaa haitaa raitiovaunuliikenteelle. Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri muistuttaa, ettei autoja saa jättää ratikoiden reiteille, vaikka lunta onkin paljon.
Väärin pysäköidyt autot aiheuttavat Helsingissä vakavaa haitaa raitiovaunuliikenteelle.
Apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri muistuttaa autoilijoita kiskojen huomioimisesta. Auton sivupeilin ja lähimmän kiskon väliin tulee jättää vähintään 80 senttiä tilaa.
Tiistaina väärin pysäköity auto katkaisi ratikkaliikenteen kuusi kertaa. Vaunut joutuivat joko odottamaan auton siirtämistä pois raiteilta tai kääntymään poikkeusreitille.
Saurin mukaan ongelman yhteiskuntataloudellisia vaikutuksia on vaikea arvioida, mutta ne ovat epäilemättä huomattavat, koska odottaminen aiheuttaa vahinkoja tuhansille matkustajille.
Runsas lumentulo on jälleen kaventanut katuja Helsingissä ja moni autoilija unohtaa tarkistaa etäisyyden raitiokiskoihin. Ratikkaliikenne on ollut pulassa myös edellisinä talvina väärinpysäköityjen autojen vuoksi.
Loimi-Hämeen Jätehuollon hinnoista nousi riita
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy ei saa pyrkiä määräämään jätetaksoja, eli käyttää julkista valtaa, sanoo Ympäristöyritysten Liiton toimitusjohtaja Katri Penttinen. Loimi-Hämeen Jätehuolto haluaa ottaa uudet kiistellyt jätetaksat käyttöön vuoden alusta.
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n pyrkimykset sanella jätehinnoittelu on ristiriidassa tänä vuonna voimaan tulleen jätelain kanssa. Näin sanoo jätelakia valmistelevassa työryhmässä mukana ollut Ympäristöyritysten Liiton toimitusjohtaja Katri Penttinen.
Penttinen sanoo, että jätelain mukaan operatiivinen yhtiö eli tässä tapauksessa Loimi-Hämeen Jätehuolto, ei saa käyttää julkista valtaa esimerkiksi määrätä jätetaksoja.  Ympäristöyritysten liiton toimitusjohtaja Katri Penttinen sanoo, että Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n alueella syntynyt jätetaksojen sanelupolitiikka on pöyristyttävää.
\- No voisin sanoa että on aika pöyristyttävää se, miten vahvasti kunnan operatiivisen osakeyhtiön toimitusjohtaja määrää ja vaatii viranomaisia tekemään päätöksiä. Viranomaisten oikeuksiin ja velvollisuuksiin kuuluu se, että heidän pitää valmistella asiat kuullen kaikkia osapuolia ja kaikkia näkemyksiä.
\- Ei voida ajaa pelkästään omaa kuntayhtiön etua, vaan siellä joudutaan ottamaan huomioon kaikki alueen toimijat, lisäksi myös se, miten saadaan asiat parhaiten asukkaiden kannalta hoidettua, sanoo Katri Penttinen.
Loimi-Hämeen Jätehuolto haluaa ottaa uudet kiistellyt jätetaksat käyttöön vuoden alusta.
Forssan kaupungin jätelautakunta päätti eilen jatkaa jätetaksan valmistelua, jolloin yhteisen taksan hyväksyminen menee ensi vuoden puolelle. Näin ollen kuntien hyväksymät nykyiset jätetaksat ovat voimassa uuden jätetaksan hyväksymiseen saakka.
Tummaverkkoperhoselle raivattiin elintilaa Orivedellä
Erittäin uhanalaisen tummaverkkoperhosen elinpaikkoja kunnostettiin neljässä kohteessa Oriveden Siitamassa tänä syksynä. Kunnostettujen perhosniittyjen yhteispinta-ala on reilut kolme hehtaaria.
Tummaverkkoperhonen on rauhoitettu ja erityisen suojeltavaksi lajiksi luokiteltu päiväperhonen. Sille sopivat elinympäristöt ovat maatalouden kehittyessä jatkuvasti vähentyneet, ja vaille hoitoa 
jääneet luonnonniityt monin paikoin kasvamassa umpeen.
Kosteilla ja heinikkoisilla niityillä, rantaniityillä, soiden pensaikkoisilla reunoilla sekä rantojen laidun- ja hakamailla viihtyvällä tummaverkkoperhosella on Suomessa vain kaksi tunnettua 
esiintymäaluetta. Niistä toinen sijaitsee Pirkanmaalla, Oriveden Siitamassa.
Niityn omistaja voi vaikuttaa
Kun tummaverkkoperhosen elinolosuhteita halutaan parantaa, avainasemassa ovat niittyjen maanomistajat. Siitamassa hoitomahdollisuuksia kartoitettiin yhteensä 25 maanomistajan kanssa. Seitsemälle 
niitylle saatiin hoitolupa. Työt käynnistettiin neljässä kohteessa, joissa 
tilanne oli akuutein.
Hoitokohteista poistettiin lähes kaikki puusto, sillä tummaverkkoperhosen suurin uhkatekijä Pirkanmaalla on elinympäristöniittyjen kasvillisuuden umpeenkasvu.
\- Tummaverkkoperhonen tarvitsee esiintymäpaikakseen avoimen, aurinkoisen niityn, jolla kasvaa perhosen ainoaa isäntäkasvia, lehtovirmajuurta. Kosteat suurruohoniityt pusikoituvat nopeasti ilman raivauksia, ja perhosniityillä saattaa paikoin kasvaa runsaastikin varjostavaa puustoa. Hoitotöitä tehdään, jotta niityt säilyisivät tummaverkkoperhoselle soveliaina, eivätkä pusikoituisi ja ajan mittaan metsittyisi, kertoo luonnonsuojelun ylitarkastaja Susanna Intke Pirkanmaan ELY-keskuksesta.
Talvimaa kantaa koneita
Perhosniittyjen kunnostajat eivät pääse perhosia ihastelemaan, sillä töitä jatketaan Siitaman alueella kahdessa kohteessa kylmään talviaikaan. Maasto on paikoin niin kosteaa, ettei sinne pääse koneella muulloin kuin pakkasilla, maan ollessa jäässä.
Hoitohanketta on tarkoitus jatkaa vielä tulevana kesänä Tampereen puolella, mikäli 
Pirkanmaan ELY-keskukselle myönnetään siihen määrärahat. Tavoitteena on, että 
jatkossa yhä useampi arvokas kohde saadaan kunnostettua joko maanomistajan tai 
paikallisen yrittäjän avulla.
Tummaverkkoperhosniittyjen kunnostushankkeen toteutti ProAgria Pirkanmaa ry. 
Työn tilasi ja rahoitti Pirkanmaan ELY-keskus.
Euroalueen teollisuustuotanto alamäessä lokakuussakin
Keskikesällä tuotanto kasvoi lievästi - syyskuussa tuotanto lähti laskuun.
Vastoin useiden ekonomistien oletuksia euroalueen teollisuustuotanto jatkoi lokakuussa supistumistaan.
Euromaiden teollisuustuotanto kutistui lokakuussa 1,4 prosenttia syyskuusta, EU:n tilastovirasto Eurostat kertoo. Syyskuussa tuotanto oli supistunut 2,3 prosenttia edelliskuusta.
Heinä-elokuussa euromaiden tuotanto oli lievässä, vajaan yhden prosentin kasvussa kuukausitasolla.
Kun verrataan vuodentakaiseen, euromaiden teollisuustuotanto valahti lokakuussa alaspäin peräti 3,6 prosenttia.
Urheilugaalan ehdokkaat julki - katso listat
Suomen Urheilugaala julkisti keskiviikkona ehdokkaat eri kategorioihin. Yleisö voi äänestää Sykähdyttävintä urheiluhetkeä kymmenestä ehdokkaasta.
**Suomen Urheilugaalan palkintolautakunnan valitsemat ehdokkaat Suuren raadin äänestykseen (äänestys 14.1.2013)**
**Urheilukulttuuriteko**
Veli-Pekka Ketolan puhe Pekka Marjamäen muistolle
Kuningas Litmanen – elokuva
Olympiastadionin uudistamishanke
**Taustavoima**
Pekka Anttinen
Tuija Lintunen
Leo Pusa
**Urheilujournalismi**
Timo Leskinen (ent. Mustonen)
Sinikka Rajamäki  

Ylen Ralliradio  

**Urheilumarkkinointiteko**
Jääkiekon MM-kisojen ”Brandbook”
Kiira Korpi ja Valio – yhteistyö
Nilan Bisons Loimaa
**Esikuva**
Katja Karjalainen
Tuomas Sammelvuo
Purjehduksen olympiajoukkue
**Läpimurto**
Alexander Barkov Jr.
Jere Forsberg
Naisten golf-maajoukkue
**Suomen Urheilugaalan palkintolautakunnan ja Metsähallituksen yhdessä valitsemat ehdokkaat Suuren raadin äänestykseen**
**Lasten ja nuorten luontoliikuttaja**
Iltapäiväkerho Tuulenhuiske
Metsämörriohjaajat
Vihreät riparit
**Yleisön nettiäänestyksestä jatkoon selvinneet kolme suosituinta ehdokasta Suuren raadin äänestykseen**
**Urheiluseura – Pohjola-palkinto Hyvälle Seuralle**
Kuopion Reippaan Voimistelijat ry.
PuHu Juniorit ry., Vantaa
Seinäjoen Taitoluistelijat ry.
**Yleisöäänestyksen ehdokkaat**
**Sykähdyttävin urheiluhetki 2012**
Hurrikaani Loimaan (lentopallon SM-sarja) ja Nilan Bisons Loimaan (koripallon SM-sarja) palloilukevään poikkeuksellinen menestysbuumi pienellä paikkakunnalla (kevät 2012, Loimaa)
Jesse Joensuun voittomaali yhdeksän sekuntia ennen päätössummeria USA:n verkkoon loppuunmyydyn kotikatsomon edessä MM-kisojen puolivälieräottelussa(17.5.2012, Helsinki)
Hyvinkään Tahkon paluuottelu Hyvinkään ampumatragedian jälkeen(10.6.2012, Hyvinkää)
Tuomas Korvenoja ohjastaa Brad de Veluwen ME-ajalla sprinttimestaruuteen Ruotsissa (5.7.2012, Halmstad, Ruotsi)
Tuuli Petäjän viimeinen myötätuuliosuus, joka nosti hänet mitalisijojen ulkopuolelta purjelautailun olympiahopealle (7.8.2012, Weymouth, Englanti)                                                                     
Silja Lehtisen venekunnan ratkaiseva otteluvoitto olympiapurjehduksen naisten match race –luokan pronssikamppailussa (11.8.2012, Weymouth, Englanti)
Antti Ruuskasen keihäänheiton olympiapronssiheitto(11.8.2012, Lontoo, Englanti)
Leo-Pekka Tähden kolmas paralympiavoitto T54 luokan 100 metrin ratakelauksessa.(2.9.2012, Lontoo, Englanti)
Naisten jalkapallomaajoukkueen EM-lopputurnauspaikan varmistanut voitto karsintaottelussa Viroa vastaan (15.9.2012, Tallinna, Viro)
Kimi Räikkösen F1-osakilpailuvoitto "Leave me alone, I know what I'm doing!" (4.11.2012, Abu Dhabi)
**Suomen Urheilugaala ry myöntää erikoispalkinnot urheilu-urasta ja elämänurasta. Urheilutoimittajat valitsevat Vuoden Nuoren Urheilijan, Vuoden Joukkueen, Vuoden Valmentajan ja Vuoden Urheilijan.**
_[Lue lisää ehdokkaista Suomen Urheilugaalan sivuilta](http://www.suomenurheilugaala.fi/sitenews/view/-/nid/84/ngid/1)_
Finnwatch syyttää suomalaisyrityksiä syrjinnästä Meksikossa
Meksikossa lainsäädäntö rajoittaa työntekijöiden vapaata järjestäytymisoikeutta monin tavoin. Maan lait antavat luvan liittää työehtosopimuksiin muun muassa sellaisia pykäliä, joiden perusteella voidaan erottaa yritysten kanssa yhteistyön ulkopuolella olevien ammattiliittojen jäseniä.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan useat Meksikossa toimivat suomalaisyritykset rajoittavat työntekijöiden vapaata järjestäytymisoikeutta. Järjestön mukaan yritykset rikkovat samalla jopa omia ohjeitaan.
Finnwatchin listalla oleva Metso kiistää väitteet.
\- Tämä väite ei pidä paikkaansa. Me sallimme täysin vapaan järjestäytymisen, myös Meksikossa, kertoo Metson konsernijohdossa sidosryhmäsuhteista ja kauppapolitiikka-asioista vastaava johtaja Jukka Seppälä.
Myös Huhtamäki-yhtiö vakuuttaa, että työntekijän on saatava päättää omasta järjestäytymisestään. 
\- Emme pysty vaikuttamaan Meksikon lainsäädäntöön, mutta pyrimme vaikuttamaan siihen, että seuraavalla neuvottelukierroksella järjestäytymistä määrittelevä lauseke poistettaisiin, kertoo Huhtamäen viestintäjohtaja Katariina Hietaranta.
Hietarannan mukaan seuraava neuvottelukierros liiton kanssa on muutaman vuoden sisällä.
Poikkeuksellinen laki
Finnwatchin mukaan työntekijöiden järjestäytymisoikeutta rajoitetaan muun muassa kirjaamalla toiminnan ehtoja työehtosopimuksiin. Osa yrityksistä on järjestön mukaan jopa valinnut, mitkä ammattiliitot saavat toimia milläkin tehtaalla.
Joillakin tehtailla ammattiliittoja ei sallita lainkaan, Finnwatch kirjoittaa.
\- Tässä on nimenomaan asian ydin. Vaikka me sallimme vapaan järjestäytymisen, niin käytännössä tilanne on hyvin paljon monimutkaisempi, Seppälä Metsosta jatkaa.
Hänen mukaansa Meksikon työlainsäädännössä on määrätty, että se ammattijärjestö, joka solmii ensin sopimuksen yrityksen kanssa, saa käytännössä monopolin tähän sopimussuhteeseen.
\- Sitä vahvistetaan sellaisella lailla, että tämä ammattijärjestö voi sitten halutessaan pakottaa yrityksen irtisanomaan tiettyjä henkilöitä, jotka haluavat järjestäytyä muitten järjestöjen alaisuuteen, johtaja Jukka Seppälä kertoo.
Meksikon lakia hyvin poikkeuksellisena pitävän Seppälän mukaan Metson kohdalla tällaisia erottamisvaatimuksia ei ole ollut koskaan ollut. Metsolla on nyt Meksikossa 239 työntekijää, joista järjestäytyneitä on 105.
Myös Huhtamäki, jonka 135 Meksikon työntekijästä 90 on järjestäytyneitä, pitää Meksikon lakia ongelmallisena.
\- Meksikon työnlainsäädäntö sallii tällaiset järjestäytymistä rajoittavat lausekkeet, vaikka korkein oikeus on kieltänyt sen. Mielestämme on harmi, että siellä on tällainen epäselvä tilanne.
Mitä mieltä olet Putinin puheista? 
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielestä ulkomailta rahoitusta saava ei voi toimia poliitikkona Venäjällä. Presidentti patisti myös puheessaan venäläisiä hankkimaan kolme lasta perheeseen. 
Mitä mieltä olet Putinin puheista?
Putinin mukaan ulkomaiden puuttumista Venäjän sisäisiin asioihin on mahdoton hyväksyä. Hänen mielestään Venäjän tehtävänä kansainvälisen politiikan näyttämöllä on kansallisen ja henkisen identiteettinsä säilyttäminen.
Putin lupaa vahvistaa maansa talous- ja sotilasmahtia.
Presidentin mukaan jokaisessa perheessä pitäisi olla kolme lasta. Hän lupasi lapsiperheille suurempia yhteiskunnan tukia.
Mitä mieltä olet Putinin lapsisuosituksesta? Oletko yllättynyt Putinin puheista?
Väitös: Ortodoksien traditio sallisi naisille enemmän tehtäviä kuin nyt annetaan
Nainen ei voi toimia ortodoksisessa kirkossa diakonin tehtävässä, vaikka kirkon traditio tuntee naisdiakonaatin. Tämä on yksi esimerkki tradition ja käytännön ristiriidoista, todetaan Itä-Suomen yliopistossa tänään keskiviikkona tarkastettavassa  väitöskirjassa.
Ortodoksinen kirkko pitää naisten asemaa kirkossaan ulkopuolisten, eli lähinnä protestanttisten kirkkojen ja feministien esittämänä ongelmana. Kirkkojen maailmanneuvosto tavallaan pakotti myös  eri maiden ortodoksit lausumaan kantojaan naisten asemasta, kun järjestö  vuosina 1988-98 vietti ekumeenista naisten vuosikymmentä.
 Teologian lisensiaatti Eeva Raunistola-Juutinen tutki väitöskirjaansa  naisten vuosikymmenen kokousasiakirjoja ja puheenvuoroja.
Ortodoksisen kirkon oppia on traditio, joka koostuu monista lähteistä. Kirkkolakiin verrattavia ohjenuoria ovat ekumeenisten kirkolliskokousten päätökset vuosisatojen takaa.
Naisille on rajoituksia
Raunistola-Juutinen havaitsi, että naisten asemaa koskeva traditio  ja käytäntö ovat osin ristiriidassa.  Tämä koskee muun muassa puhtaussäännöksiä. Kulttuuri ja tavat ovat tuoneet eri maiden kirkkoihin tapoja esimerkiksi synnyttäneiden naisten kirkottamisesta. Kiitosrukouksen juuret ovat puhtaus-ja epäpuhtausajattelussa. Kirkon oppiin tällaiset säännökset eivät tutkijan mukaan kuulu.  
Toinen esimerkki on naisdiakonaatti, joka oli käytössä noin 1100-luvulle asti.
\- Se  sitten, varmaan myös joistakin kulttuurisista vaikutteista, on vähitellen hiipunut pois, sanoo Raunistola-Juutinen.  
Diakonissoille olisi tarvetta
Diakonin viran avaaminen naisille sai tutkijan aineistossa vahvaa kannatusta. Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispan teologinen sihteeri Outi Vasko  sanoo, että meilläkin naisdiakoneista kannattaisi keskustella, sillä sosiaaliseen työhön on kirkossa kasvava tarve.
\- Se olisi aika hieno asia meille Suomessa, jos se voitaisiin  avata.
Diakonin tehtäviin kuuluva papin avustaminen jumalanpalveluksissa olisi  jo eri asia, Vasko rajaa.
\- Se kuuluu sitten semmoiseen keskusteluun, mitä pitää käydä muitten ortodoksisten kirkkojen kanssa yhdessä.
Naispappeus vaikea aihe
Naispappeus suljettiin alun perin pois Kirkkojen maailmanneuvoston naisten vuosikymmenen agendalta. Silti sitä käsiteltiin tutkijan keräämässä aineistossa. Raunistola-Juutisen mukaan eri maiden ortodoksiteologien näkemyksissä naispappeudesta oli hieman eroja. Liberaaleimpia olivat jotkut läntiset teologit, jotka pitivät naisten pappeutta avoimena kysymyksenä, johon ei ole tyhjentävää vastausta.
\- On toisaalta niitä, joiden mielestä asiassa ei ole edes mitään pohdittavaa.
Teologinen sihteeri Outi Vasko myöntää, että aihe on hankala keskusteltava Suomessakin, sillä perinteen rajat ovat selkeät.
Nopeita uudistuksia on turha odottaa. Aloitteiden pitäisi tulla kirkkojen yhteisistä kokouksista. Yksi kirkko ei voi riskeerata asemaansa ortodoksisessa perheessä.
\- Ykseys on kuitenkin tärkeämpi arvo kuin tasa-arvon puolesta taisteleminen, Vasko selittää.
Isännöintiliitto: Uusi energiatodistus tuo turhan lisälaskun
Isännöintiliiton mukaan uudistuva energiatodistus ei ohjaa energiansäästöön. Todistuksesta on liiton mielestä tulossa kallis, raskas ja turha.
Isännöintiliiton mukaan eduskunnassa valmisteilla oleva laki kiinteistöjen energiatodistuksen uudistamisesta aiheuttaa kiinteistöjen omistajille tuhansien eurojen tarpeettoman lisälaskun.
Liiton mukaan rakennuksen energialuokan määrittäminen teoreettisen mallin pohjalta ei ohjaa energiansäästöön.
\- Energiatodistus ei vähennä yhtään kilowattituntia energiankulutusta. Taloyhtiöissä todellista energiansäästöä saadaan aikaan panostamalla säätöihin ja asukkaiden valistamiseen, sanoo Isännöintiliiton toimitusjohtaja Tero Heikkilä.
Tavoitetta kiinteistöjen energiansäästöön Heikkilä pitää myönteisenä ja muistuttaa, että isännöintiala on sitoutunut energiansäästämiseen.
Tähän asti vain kerrostaloilta vaadittu energiatodistus on voitu antaa toteutuneen energiankulutuksen pohjalta eikä se ole aiheuttanut suuria kustannuksia. Jatkossa rakennukset on tarkoitus luokitella teoreettisen mallin mukaan energialuokkiin A - G ja todistuspakko on tulossa myös pienkiinteistöille.
Arvioiden mukaan todistuksesta aiheutuisi kerrostalokiinteistöille 1 000-1 500 euron kustannukset ja pientaloille 500-700 euron kustannukset. Kerrostalojen todistukset olisi uusittava kymmenen vuoden välein. Pientaloille todistus pitäisi tehdä vain rakennusta myytäessä tai vuokrattaessa.
Kemijärven kaupunki 40-vuotias
Kemijärven kaupunki tulee 40 vuoden ikään. Kaupunki perustettiin 1. tammikuuta vuonna 1973.
Kemijärven kaupunki juhlii vuosipäiväänsä julkisesti uuden vuoden aattona samalla, kun kaupungissa muutenkin juhlitaan vuoden vaihtumista.
Kaupunginhallitus on varannut tapahtumalle 4000 euroa, jolla maksetaan muun muassa uudenvuodenyön ilotulitus, muu ohjelma ja glögitarjoilu kaupunkilaisille.
Kemijärven kaupunki muodostettiin aikoinaan Kemijärven kauppalasta ja maalaiskunnasta. Enimmillään alueella on asunut yli 16.000 ihmistä. Nyt asukkaita on puolet vähemmän.
121212 on Aatun ja Iiron 12-vuotissynttäripäivä
Janakkalaiset Aatu Träff ja Iiro Käki syntyivät samana päivänä, puolen tunnin välein ja samassa sairaalassa. Iiro tuli ensin, Aatu peesasi. Kaverukset vetävät lätkää ja fudista samassa jengissä, mutta fanittavat eri joukkueita. 121212 pojat täyttävät 12 vuotta.
Turengin keskustassa koulua käyvä luminen Iiro päättelee välituntia. Harvialan koulua käyvä Aatu on jo vapaalla. Kaverukset moikkaavat Iiron koulun pihalla. Nopeat kaverikuulumiset ja penkille istumaan.
\- Kyllä aika moni tietää, kun toi lehtijuttu tuli.
Paikallislehti kirjoitti jutun. Pojista tuli julkkiksia.
\- No ei, ei tää nyt ole mikään erityinen juttu.
Iiro piti jo kahden päivän sukulaissynttärit. Aatu piti myös sukulaisille omat "linnanjuhlat"itsenäisyyspäivänä. Iirolla oli ihan tavallinen kakku.
\- Mulla oli tollanen kakku, näyttää Aatu kuvaa puhelimestaan. Mummon tekemä Bluesin logo-kakku.
\- Täytyy pistää ensi vuonna sitten paremmaksi, se HIFK-kakku, tuumaa Iiro.
Siinäpä ne poikien fanitukset tulivatkin. HPK kelpaa vaihtoehdoksi vain joissain tapauksissa, vaikka Aatu on jopa pelannutkin lätkää Kerhossa.
Suosikkijoukkueet tulivatkin jo. Niistä pidetään tiukasti kiinni.
Pojat ottavat pienet kinat HIFK:n alkukauden menestyksestä koulun aulassa, kaverillisesti.
\- Ihan sama, lopettaa Iiro keskustelun.
Ei enää traktoreita
121212-päivä noteerataan, mutta syntymäpäivä menee muiden joukossa.
\- Kun on kasvanut isommaksi, eivät ne lahjat ole niin tärkeitä, sanoo Aatu.
\- Silloin pienempänä kun sai traktoreita ja kaikkia sellaisia joilla oli kiva leikkiä. Nyt ei oikein osaa jouluksikaan mitään toivoa, kun ei oikein tarvitse mitään, Aatu tuumii.
\- Ehkä jotain pelejä ja rahaa, pojat sanovat yhdessä.
Kotona on läjä pelikonsoleita. Iirolla on Wii, Xbox ja pleikkari kakkonen, Aatulla pleikkari kakkonen ja kolmonen.
\- En ole ehtinyt vielä verkkoon pelaamaan, kun ostin synttärilahja rahoilla vasta eilen Xboxin, sanoo Iiro.
Kunhan pelataan, muulla ei väliä
Pojilla on kiirettä. Iiro käy jalkapallo-, jääkiekko- ja sählytreeneissä, Aatu käy muuten samat kuviot, mutta sähly ei ole mukana. Sen korvaa kitaran soitto.
\- En minä mikään pro vielä ole, aloitin neljä kuukautta sitten.
Iiro tekee läksyt koulun jälkeen, Aatu illalla harkkojen jälkeen. Vapaa-aika on yhtä kuin urheilu.
\- Perjantai on vapaapäivä, muina päivinä on harkat, maanantaina kahdet, mutta ehdin vain toiseen, sanoo Iiro.
Pojat ovat intomielisiä futaajia Janakkalan Pallon junnuissa. Jääkiekkoa pojat pelaavat Janakkalan Kiekossa. Viime pelissä ykköskentässä pelasi 121212 -laiturit ja keskellä Vilho, joka ei ole millään muotoa 12. Numero 12 ei ole käytössä. Iiro pelaa numerolla 11 ja Aatu numerolla 35.
\- En tiedä onko sellaista 12-paitaa olemassa, miettii Iiro. Mutta jos olisi, se kelpaisi.
Viime pelissä kaatui Hauhon Sisu. Ensi lauantaina on peli jotain naisia vastaan.
\- En tiedä ketä. Ei kai sillä vastustajalla ole niin väliä, kunhan pelataan.
Lätkä vai fudis, kumpaa mieluummin?
\- Fudis, sanoo 7+7-tehot viime kauden viheriöllä saalistanut Aatu.
\- Fudis varmaan, koska siinä on enemmän harkkoja, sanoo Iiro.
Illalla olisi taas Hämeenlinnan Pullerilla fudistreenit. Niitä ei jätetä väliin, ei vaikka mikä finaali tulisi telkkarista.
\- No, ehkä jääkiekon MM-finaali ajaa treenien ohi, ei muut, tuumaavat pojat.
Luotonkysyntä laskussa, PS-tilien suosio hiipuu tykkänään
Ensi vuoden alussa luottojen kysyntä heikkenee edelleen. Näin arvioi valtaosa Finanssialan keskusliiton pankkibarometriin vastanneista pankinjohtajista.
Suomen talouden painuminen taantumaan on vähentänyt luottojen kysyntää, vaikka korkotaso on historiallisen alhainen, Finanssialan keskusliitto sanoo.
Niin yritysten kuin yksityistenkin luotonkysyntä lienee vaisua myös ensi vuoden alkupuolella. Arvio perustuu barometrikyselyyn pankinjohtajille.
Pankinjohtajien mukaan kotitalouksien luotonkysyntä on kuluvalla neljänneksellä ollut selvästi vähäisempää kuin vuosi sitten. Kysyntää kuvaava saldoluku on -54, kun se vuosi sitten oli -12.
Ensi vuoden alussa luottojen kysyntä heikkenee edelleen, arvioi 70 prosenttia Finanssialan keskusliiton pankkibarometriin vastanneista pankinjohtajista. Etenkin asuntolainojen kysyntä heikennee - muun muassa suunnitellun lainakaton vuoksi.
Pankinjohtajat ovat sitä mieltä, että korko- ja osakesijoitusten suosio kasvaa. Talletusvarallisuutta on jo tämän vuoden ajan siirtynyt muun muassa sijoitusrahastoihin, koska säästäjät haluavat tuottoa.
PS-tilien suosio on hiipumassa olemattomiin, koska uusien PS-tilien varoja saa nostaa vastaa 68-vuotiaana.
Koira pelasti veljekset palavasta talosta
Lappeenrannan Tirilässä paloi paritalo aamuyöllä. Koira pelasti talossa nukkuneet miehet viime hetkellä herättämällä asukkaan haukahduksellaan.
Koiran pelasti kaksi ihmishenkeä palavasta talossa Lappeenrannan Tirilässä. Vanha rakennus syttyi palamaan aamuyöllä ja tuhoutui palossa täysin.
Palon syttymistilassa oli mies, jonka koira herätti haukahtamalla. Mies ehti poistua palavasta talosta viime hetkellä ja herätti vielä talon toisessa huoneistossa asuneen veljensä.
Alustavien tietojen mukaan palo on saanut alkunsa tulisijasta. Palosta aiheutuu runsaasti savua, mutta lähitaloja ei tarvinnut evakuoida. Katu oli kuitenkin suljettuna palon vuoksi aamupäivän ajan.
Oletko sinä kokenut seksuaalista häirintää? 
Seksuaalista häirintää pidetään yhtenä vallankäytön muotona, jolla voidaan alistaa toista ihmistä.
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan keinoissa puuttua seksistiseen häirintään on selvästi parantamisen varaa.
Esimerkiksi Oulun yliopistossa muutama vuosi sitten henkilöstölle tehdyn tasa-arvokyselyn vastaajista kymmenen prosenttia oli kokenut seksuaalista häirintää.
Silti vain murto-osa häirintää kokeneista vie asian eteenpäin, vaikka seksistiset vihjailut, koskettelu tai pelko seksiin pakottamisesta voi johtaa opintojen ja akateemisen uran keskeyttämiseen.
Seksuaalista häirintää pyritään estämään yliopistoissa muun muassa tasa-arvotyön avulla. Keväällä kuusi yliopistoa joutui kuitenkin teettämään tasa-arvosuunnitelmansa uusiksi, koska ne eivät täyttäneet tasa-arvovaltuutetun tarkastelussa niille asetettuja kriteerejä.
Oletko sinä joutunut seksuaalisen häirinnän kohteeksi yliopistossa tai muualla? Minkälaisissa tilanteissa koet tulleesi häirityksi? Miten häirintä on tapahtunut? Mitä sen kitkemiseksi voitaisiin tehdä?
Osallistu keskusteluun tai kerro oma kokemuksesi sähköpostilla osoitteeseen suoralinja@yle.fi.
Alkoholinmyynti miellyttää suomalaisia - kännykkäkauppa ei
Euroopan laajuisen selvityksen mukaan suomalaiset ovat muita eurooppalaisia tyytymättömiä myös sanomalehtimarkkinoihin ja viestintäteknologiapalveluihin. Tyytyväisiä kuluttajat ovat kauneudenhoito- ja kulttuuripalveluista.
Kauppojen juomapuoli vetää suomalaisten suut ylöspäin. Euroopan komission tekemän selvityksen mukaan suomalaiset ovat tyytyväisimpiä sekä alkoholi- että alkoholittomien juomien markkinoihin. Myös maitotuotteiden saatavuus ja laatu miellyttää suomalaisia.
\- Tyytyväisyys alkoholikauppaan selittyy osittain alkoholimonopolilla, kertoo tutkimuspäällikkö Minna Lammi Kuluttajatutkimuskeskuksesta.
Myös muissa alkoholimonopolin Pohjoismaissa alkoholin myyntipalveluihin ollaan tyytyväisiä. Monissa muissa EU-maissa alkoholimarkkinoihin ollaan tyytymättömiä.
Sen sijaan kirja-, lehti-, optikkoalan ja viestintäteknologian markkinoita suomalaiset eivät arvosta yhtä paljon kuin muut eurooppalaiset keskimäärin. Etenkin teleoperaattoripalvelut ja teknologiatuotteet ovat tyytyväisyystilaston häntäpäässä.
Käytettyjen autojen kauppa kismittää
EU:n jäsenmaissa televisio- ja internetpalveluiden maksuja maksetaan huomattavasti enemmän kuin viime vuonna, mutta niihin ollaan melko tyytymättömiä - etenkin Suomessa. Suurimman muutoksen huonompaan suuntaan koki posti- ja julkisen liikenteen palvelut. Suomalaiset luottavat joukkoliikenteeseen kuitenkin enemmän kuin muut eurooppalaiset, vaikka tyytyväisyys junamatkustajaliikenteeseen onkin laskenut viime vuodesta.
Yksi asia on pysynyt samana vuodesta ja maasta toiseen: käytettyjen autojen markkinat eivät saa kiitosta eikä luottamusta eurooppalaisilta kuluttajilta. Myös uusien autojen kauppa sai nuhteita monissa maissa, mutta Suomessa se pärjäsi kohtalaisesti.
\- Tämä tutkimustulos on arvattavissa. Usein käytettyjen autojen kaupassa liikkuu paljon rahaa, mutta maksun jälkeen saattaa tulla ikäviä yllätyksiä eteen, Lammi kertoo.
Keskiverto eurooppalainen laittaa kenkiin ja vaatteisiin enemmän rahaa kuin ruokaan, mutta silti hän on tyytymättömämpi vaatekauppojen kuin ruokakauppojen palveluun ja laatuun.
Tyytyväisyyttä kaikille kuluttajille tarjoavat kulttuuri- ja viihdeala sekä henkilökohtaisten hoitopalveluiden yritykset, kuten kampaamot ja kauneushoitolat.
Ikä ja opiskelu vaikuttaa tyytyväisyyteen
Eri markkina-alueiden tyytyväisyys vaihteli iän ja sosiaalisen taustan mukaan. Esimerkiksi korkeammin koulutetut olivat muita tyytymättömämpiä elintarvikepalveluihin. Lisäksi työttömät ja yksityisyrittäjät olivat muita tyytymättömämpiä vakuutus- ja matkapuhelinpalveluihin.
Euroopan komission mukaan syytä vaihteluun tulisi tutkia. Komissio aikoo myös selvittää paremmin muun muassa käytettyjen autojen markkinoita.
Komission tutkimus otti selvää, mitä mieltä EU:n kansalaiset ovat eri markkinoiden ja palveluiden laadusta. Vuosittaista tutkimustietoa kuluttajamarkkinoista ja kuluttajien olosuhteista on tilastoitu vuodesta 2008.
\- Eri vuosien välillä ei ole näkynyt suurta vaihtelua, vaan tulokset ovat pysyneet melko samanlaisina jokaisena vuosina, Lammi tietää.
JYP jatkoi maalipyssynsä sopimusta
Ramzi Abid jatkaa Jyväskylässä kevääseen 2014 saakka. Kanadalainen on ollut JYPin paras maalintekijä syyskaudella.
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on solminut jatkosopimuksen hyökkääjänsä Ramzi Abidin kanssa. 32-vuotias kanadalainen pelaa JYPin paidassa kevääseen 2014 saakka.
\- Jatkan tosi mielelläni pelaamista JYPissä myös kaudella 2013-2014. Pidän paljon Jyväskylästä, JYP-faneista, joukkuekavereistani ja JYP-organisaatiosta. Päätös oli helppo myös perheelleni, joka on viihtynyt täällä hyvin. Aion tehdä kaikkeni tällä ja ensi kaudella sen eteen, että JYP voittaisi jälleen Suomen mestaruuden, Abid totesi seuran tiedotteessa.
Abid on ollut jyväskyläläisten paras maalintekijä syyskaudella. 26 ottelussa on syntynyt tehot 10+12=22.
\- Ramzi Abid on osoittanut juuri sellaista voimaa maalinteossa, jota haimme. Lisäksi hän sytyttää pelaajana yleisön ja vastustajat. Kaikilla tuntuu olevan vahva mielipide Abidista, ja kiinnostava JYP-kiekko tarvitsee särmikkäitä pelaajia synnyttääkseen suuria tunteita, JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni arvioi.
Pieksämäellä kuohuttanut susi palasi metsän siimekseen
Viime viikolla Pieksämäellä asutusalueella liikkunut ja koiran syönyt susi on nyt siirtynyt 10 kilometrin päähän metsään.
Etelä-Savon poliisilaitoksen komisarion Hannu Jäppisen mukaan susi on tiistain aikana liikkunut Pieksämäen keskustan lähistöllä sijaitsevalta Hirvipohjan omakotitaloalueelta noin 10 kilometriä etelään, Lamminmäen metsäalueelle.
\- Suden liikkuma-alue kuitenkin niin laaja, että jatkamme vielä tilanteen tarkkailua siltä varalta, että se palaa, Jäppinen kertoo.
Susi on Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen pannoittama yksilö, joten sen liikkeitä on ollut helppoa seurata. Suurriistan virka-apuryhmän mukaan keskiviikkona on tehty havaintoja suden jäljistä Lamminmäen metsäalueen pohjoispuolella Kantalantiellä.
Vielä ei ole kuitenkaan varmuutta siitä, onko kyseessä sama, pannoitettu susi. Jäppisen mukaan Hirvipohjan omakotitaloalueen asukkailla ei kuitenkaan ole enää syytä erityiseen varovaisuuteen kaupunkisuden vuoksi.
\- Toivottavasti se pysyy metsässä, mutta kun jänikset muu riistakin tulevat asutusalueille niin petoelämet tulevat perässä, Jäppinen harmittelee.
Euron kannatus vajosi Ruotsissa pohjamutiin
Kruunun haluaisi vaihtaa euroksi vain kymmenen prosenttia ruotsalaisista. Yhteisvaluutalla ei ole koskaan aiemmin ollut Ruotsissa yhtä vähän kannattajia.
Euron kannatus on vajonnut Ruotsissa alhaisemmaksi kuin koskaan aikaisemmin. Ruotsin Tilastokeskuksen mukaan kruunun haluaisi nyt vaihtaa euroksi vain 9,6 prosenttia ruotsalaisista.
82,3 prosenttia ruotsalaisista vastustaa yhteisvaluuttaa. Kahdeksan prosenttia ei osaa sanoa kantaansa.
Euron kannatus mitattiin marraskuussa kysymällä ruotsalaisilta, kuinka nämä äänestäisivät, jos eurosta järjestettäisiin nyt kansanäänestys.
Toukokuussa tehdyssä edellisessä tutkimuksessa euroa vastusti 77,7 prosenttia ja kannatti 13,6 prosenttia ruotsalaisista.
Kyselyyn haastateltiin 1.-25. marraskuuta 5 479 äänioikeutettua.
12/12/12 on monelle elämän viimeinen suuri numerosarja
Joulukuun 12. päivä 2012 on monelle viimeinen mahdollisuus kokea symmetrinen päivämäärä, jossa päivä, kuukausi ja vuosi merkitään samalla numerolla.
Edellisen kerran ison symmetrisen päivämäärän saattoi bongata vain runsas vuosi sitten, 11. marraskuuta 2011. 12/12/12-sarjan jälkeen seuraavaa saa kuitenkin odottaa melkein sata vuotta.
Seuraavan kerran vuosi, kuukausi, päivä ja kellonaika näyttävät samaa lukua vasta uudenvuodenyönä 2101.
Isommasta sarjasta tasan 800 vuotta
Vielä pidemmän horologisen eli ajan mittaamiseen liittyvän sarjan on voinut kokea viimeisen kerran keskiajalla. Joulukuun 12. päivänä vuonna 1212 tuntien laskeminen oli kuitenkin tuttua vain hyvin harvoille.
Ensimmäiset modernilla kellotaululla varustetut kellot kehitettiin 1300-luvulla, minkä myötä myös tunneista tuli vähitellen entistä tärkeämpiä.
Symmetriset päivämäärät ovat olleet suosittuja hääpäiviä, koska ne on helppo muistaa. Esimerkiksi elokuun 8. päivä vuonna 2008 oli varsin suosittu hääpäivä.
Ihminen on kaiken ydin Kuutti Lavoselle
Elämänmuutosten jälkeen uusia värejä palettiinsa löytäneellä kuvataiteilijalla on takanaan kiireinen vuosi.
Kuvataiteilija Kuutti Lavonen esittelee uutta tyyliään Wäinö Aaltosen museossa Turussa. Lavonen on tunnettu melankolisista maansävyisistä teoksista, mutta nyt esillä on myös väriä. Valtaosa teoksista on näytillä ensimmäistä kertaa.
Teos _Parisiana_ on käännekohta Lavosen taiteessa. Elämänmuutosten myötä räiskyvät värit sekä hymy löysivät tiensä taiteilijan palettiin.
\- Ihminen on se, mitä hetkeä hän elää. Ilman murrosta ei tule positiivisuutta, Lavonen toteaa perustellessaan tyylissä tapahtunutta muutosta.
\- Olen perinteisesti maalannut vuosia aika syvillä maaväreillä ja sellaisella niukalla skaalalla, mutta nyt alkaa tulla voimakkaampia väriaksentteja esiin.
Perjantaina Wäinö Aaltosen museossa avautuvan näyttelyn työt ovat pääosin syntyneet tämän vuoden aikana. Kiivas tahti selittyy osin tohtoritutkinnolla, jota Lavonen tekee parhaillaan Lapin yliopistoon.
\- Enhän minä tästä itseäni voi kiittää, vaan hirveän tiukkoja tutkintokriteerejä. Tarkastajat ovat antaneet sellaisen ukaasin, että retrospektiiviosuutta ei saa olla mukana näyttelyssä, Lavonen hymyilee. Samaan hengenvetoon hän tosin toteaa, että pitää paineen alla työskentelystä.
\- Ihminen tarvitsee henkistä tasapainoa hyvän taiteen tekemiseen, mutta tietenkin sitä on tässä iässä ja tässä vaiheessa sellainen kehäraakki että deadline auttaa.
Barokkiajan kuvataide ja musiikki ovat Lavoselle rakkaita. Ne ovat edelleen läsnä hänen taiteessaan, kuten tärkein elementtikin - ihminen.
\- Vaikea minun on kammeta sitä ihmistä siitä keskipisteestä syrjään, kun ihminen on kuitenkin maailmankuvani ydin.
Tee itse paperitähtiä ja -kukkia jouluun
Yksinkertaiset paperitähdet syntyvät A4-kokoisesta paperista tai vastaavasta suorakaiteen muotoisesta paperista, esimerkiksi sanomalehtipaperista. Pikkutähtiä voi taitella vaikka origamipaperista.Pienet tähdet ja kukat voivat koristaa joulukuusta – iso, paksusta paperista tehty tähti sopii myös latvatähdeksi.Tarvitset: suorakaiteen muotoisia papereita,ompelulankaa tai vastaavaa, liimaa ja sakset.Taittele paperi haitariksi. Taita haitari keskeltä kahtia ja solmi keskikohtaan lanka, jotta haitari pysyy kuosissaan. Leikkaa haitarin päät suipoksi. Mitä vähemmän leikkaat, sitä kukkamaisempi on lopputulos; mitä suipommaksi tai terävämmäksi leikkaat, sitä tähtimäisempi.Leikkaa halutessasi tähteen koristekuvioita – jos paperi on paksua, tee kuviot kummallekin haitarinpuolikkaalle erikseen, jotta sakset pystyvät paperiin paremmin.Liimaa haitarin puolikkaat yhteen niin että saat tähden muodon syntymään.Kiinnitä ripustuslanka. Ripustuslanka voi olla sama lanka, jolla solmit haitarin - kunhan jätät sen pitkäksi ja asettelet sen sakaroita liimatessasi hyvään kohtaan.Tämän vanhan englantilaisen tähtimallin yksi sakara toimii koristeena myös aivan sellaisenaan. 
Suosittu hääpäivä myös Rovaniemen kirkossa
Keskiviikko on taas suosittu hääpäivä koko maassa, päivämäärän ollessa 12.12.12. Esimerkiksi Rovaniemen kirkossa pareja vihitään ainakin 21. Tämä on enemmän kuin edellisenä erikoispäivänä 11.11.11.
Erikoinen päivämäärä 12.12.12 on näkynyt tänä vuonna naimisiinmenoryntäyksenä Rovaniemen kirkossa. Keskiviikkona kirkossa vihitään ainakin 21 paria.
Tämä erikoispäivä on Rovaniemen kirkossa suositumpi kuin vuosi sitten 11. marraskuuta 2011, kertoo evankelisluterilaisen seurakunnan rovasti Tuomo Korteniemi.
\- Rovaniemellä 11. marraskuuta vuonna 11 vihittiin kahdeksantoista paria. Kaksitoista maistraatissa ja kuusi kirkossa. Nyt jo tästä kirkollisten vihkimisten määrästä voi päätellä että tämä päivä on erityisen merkittävä ja merkillinen, Korteniemi sanoo.
\- Totta kai tämä on poikkeuksellista. Kesälauantaina saattaa olla kymmenkunta, toista kymmentä pariskuntaa.
Samalla hääyötapahtuma
Nyt, 12. joulukuuta ensimmäinen pari on vihitty Rovaniemen kirkossa kello 12. Päivään mahtuu yli kaksikymmentä vihittävää, koska Rovaniemen seurakunnassa järjestetään myös hääyö-tapahtuma. Parit lupautuvat toisilleen varttitunnin välein, iltapäiväkolmesta lähtien.
Vihkilistat ovat jo täynnä iltaseitsemään asti, Tuomo Korteniemi sanoo. Viimeinen pari vihitään illalla puoli yhdeksältä.
Keskiviikkopäivänä vihkilistassa oli vain kolme viidentoista minuutin vihkiaikaa varaamatta kello 19-20. Tosin nyt voi olla myöhäistä toimia, sillä todistus avioliiton esteiden tutkinnasta on pitänyt toimittaa seurakunnalle seitsemän vuorokautta aikaisemmin.
Joukkovihkiminen suosittua
Korteniemen mukaan hääyö - vaivaton vihkihetki -tapahtumaan osallistuminen on ylipäätään yhä suositumpaa Rovaniemellä.
\- Ensimmäisen kerran syksyllä 2010 Rovaniemi-viikolla oli kolmekymmentä pariskuntaa. Viime vuonna oli vajaat parikymmentä. Tänä vuonna pariskuntia on neljäkymmentä vihitty, kyllä tämä on kasvava trendi.
Tuomo Korteniemen mukaan hääyötapahtumia on vuonna 2012 järjestetty jokaisena vuodenaikana. Seuraava joukkovihkimispäivä Rovaniemen seurakunnassa on 13. maaliskuuta 2013.
Jokaiselle kakkua
Hääyö-tapahtumassa kaikki on haluttu tehdä mahdollisimman vaivattomaksi. Tuomo Korteniemen mukaan tämä on ensisijaisesti hääparin toive ja tahto. Aina ei haluta suuria hääjuhlia.
\- Tavallisesti hääpäivää edeltävänä päivänä on vihkikeskustelu. Nyt, kun aika on varattu, niin puoli tuntia ennen on papin ja vihkiparin tapaaminen. Siinä käydään läpi muodolliset asiat ja samalla tutustutaan.
Pariskunnan elämänkaarta valotetaan puolen tunnin aikana ja pappi poimii nopeasti muutaman ajatuksen vihkipuheeseen, Korteniemi kertoo.
Mutta jokainen pari saa joka tapauksessa kirkolla pienen juhlahetken vihkimisen jälkeen.
\- Meillä kakkua leikataan nonstop kolmesta aina iltayhdeksään saakka, Tuomo Korteniemi sanoo.
Poliisi: Sosiaalisen median kirjoituksiin puututaan viikoittain
Facebookissa ja muussa somessa saavat kyytiä niin poliisi, sosiaalihuolto kuin naapuritkin. Joukkokiihko syntyy helposti.
Porilaisesta huostaanottotapauksesta sosiaalisessa mediassa virinnyt keskustelu kolkuttelee poliisin mukaan lain rajoja.
Rikosylikonstaapeli Marko Levosen mukaan Facebook-ryhmän keskustelussa on syyllistytty jopa väkivallalla uhkaamiseen. Levonen ei vielä tiedä, ryhtyykö poliisi toimiin kirjoittelun johdosta.
Hyvät tavat unohtuvat kiihkossa
Levosen mukaan Satakunnan poliisi joutuu puuttumaan sosiaalisen median kirjoituksiin viikoittain. Isojenkin kansalaisliikkeiden kerääminen netissä on helppoa ja nopeaa. Somessa saavat kyytiä niin poliisi, sosiaalihuolto, poliitikot kuin naapuritkin.
\- Somella on valtava voima ja hyvät tavat saattavat unohtua helposti. On aika helppo kirjoittaa nopea kommentti, mutta kannattaa miettiä, että saattaa olla kysymys hyvin vakavasta asiasta, muistuttaa Marko Levonen.
Viranomaiset tarttuvat asiaan, jos kyseessä on selkeä uhkatilanne tai kunnianloukkaus. Yksityisyyden suojaa rikotaan, jos herjaukset kohdistuvat selvästi johonkin tiettyyn ihmiseen tai yhteisöön.
Maltti valttia somessakin
Levosen mukaan sivuston tekijän pitäisi oikaista kirjoitusten sisältöjä, jos hän huomaa, että homma lähtee lapasesta.
\- Usein kirjoittajat ovat melkoisessa kiihkossa, eikä tietoa siitä, mitä todella on tapahtunut ole.
Levosen mukaan maltti on valttia somessakin ja kommentointi kannattaa säilyttää järkevällä tasolla.
\- Kannattaa ottaa selvää, mitä on oikeasti tapahtunut, eikä lukea vain niitä viimeisiä kommentteja.
Musen lämppäri Deap Vallylta piut paut stereotypioille: Voimme olla naisellisia  - ja silti rokata ja hikoilla
Toisiinsa käsityötunnilla tutustunut mimmikaksikko jutteli maanantaina  Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan kanssa ennen Helsingin  keikkaa.
Eteläkalifornialainen kaksikko kertoi halunneensa jatkaa väärinkirjoitettujen bändinnimien, kuten **Def Leppardin** ja **The Beatlesin** viitoittamaa perinnettä omassa nimessään. **Dead Vally** -nimi viittaa _valley girl_ -termiin, jota ei välttämättä käytetä ihan imartelumielessä.
\- Valley girl on sellainen Hollywoodin kukkalan takana lähiössä asuva  tyttö, jonka suusta voisi päästä vaikkapa lause ”oh my god, I love  shopping”. Kun olimme nuorempia, meitä haukuttiin valley girleiksi,  koska käytimme paljon sanaa ”niinku” (=like). Otimme nimen  osoittaaksemme, että mitä sitten vaikka oltaisiinkin, me silti rokataan  kovaa, yhtyeen solisi **Lindsay** selventää.
Duo ilmoittaa inspiraatiokseen _Thelma ja Louise_ -elokuvan. Yhtye ei kuitenkaan itsetarkoituksellisesti tuo feminismiä esille musiikissaan.
\- Se on jotain, mikä tapahtuu luonnostaan. Olemme molemmat vahvoja ja tulisieluisia naisia, jotka eivät huoli vastaukseksi _ei_.  Se on asenteemme joka tulee kappaleistamme esille, emmekä voi sitä  piilottaa. Emme yritä olla miehiä, voimme meikata ja pukeutua  tyylikkäästi, ja silti rokata, hikoilla ja olla kovaäänisiä. Yritämme  rikkoa stereotypioita, Lindsey kertoo.
\- Siellä mistä olen  kotoisin, naisen odotetaan menevän rikkaisiin naimisiin ja olevan nätti  ja haisevan hyvältä. Mutta me haluamme haastaa sen ja seurata  esimerkiksi **Tina Turnerin**, **Courtney Loven** ja jopa **Björkin** mallia bad ass -naisista, jotka eivät pelkkää näyttää sitä mitä oikeasti ovat, yhtyeen rumpali Julie luonnehtii.
**Kuuntele haastattelu alta:**
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Väitös: Itämeren pohjaeläimet voivat palata kuolleille alueille nopeastikin
Itämeren kuolleet alueet voivat tervehtyä muutamassa vuodessa, jos se olisi pohjaeläimistä kiinni. Tuore väitöstutkimus antaa uutta tietoa Itämeren ehkä vähiten tunnetuista eläinlajeista.
Itämeren pohjaeläimet liikkuvat vilkkaasti ja ne voisivat melko nopeasti palata hapettomille alueille, kertoo ensi viikolla tarkastettava väitöstutkimus. Pohjaeliöiden paluu edellyttää kuitenkin sitä, että merenpohjassa olisi jälleen happipitoista vettä.
Plymouthin yliopistossa Master of Research -tutkinnon suorittanut Sebastian Valanko on tutkinut Itämeren pohjaeläinten liikkuvuutta. Aiheesta on ollut hyvin vähän tietoa, koska pohjaeläinten liikkumisen tutkiminen on erittäin hankalaa.
Valanko tutki Suomenlahden ranta-alueita noin viiden metrin syvyydessä. Pohjaeläinlajeja oli noin 30, niiden joukossa oli mm. simpukoita, kotiloita, monisukasmatoja ja katkoja.
Tuloksista ilmenee, että pohjaeläinten liike on avainasemassa silloin, kun häiriintynyt tai kuollut merenpohja on tervehtymässä.
Simpukat ja kotilot voivat käyttää hyväkseen meriveden virtauksia. Vaikka virtaukset ovat Itämerellä verrattain hitaita - vain keskimäärin viisi senttiä sekunnissa - tämä riittää teoriassa siihen, että otukset voivat liikkua vuodenaikana kymmeniä kilometrejä. Koska pohjaeläimet liikkuvat jatkuvasti, ne voivat täyttää nykyään tyhjät merenpohja-alueet, mikäli olosuhteet paranevat.
Tärkeää pohja-alueiden tervehtymisessä on myös se, että joillakin alueilla pohjaeläimiä on runsaasti. Nämä alueet syöttävät yksilöitä sinne, missä niitä on vähemmän. Ympäristönsuojelun kannalta on tärkeää tuntea ne alueet, missä pohjaeläinlajeja on runsaasti. Paljon ravinteita sisältävä vesi supistaa pohjaeläinten lajimäärää.
Valangon tutkimuksissa pohjaeläimet palasivat tyhjennetyille koealoille nopeimmillaan 1 - 2 vuodessa. Suurten simpukoiden kasvu täysikokoisiksi tosin kestää jopa 15 vuotta.
Valanko painottaa, että Itämeren kuolleiden alueiden pysyvä tervehtyminen edellyttää meriveden ravinnekuorman olennaista pienentämistä.
Pohjaeläimillä on eliöyhteisössä tärkeä rooli. Ne ovat kalojen ravintoa, ne ylläpitävät ravinnekiertoa ja parantavat happikiertoa. 
Valangon Åbo Akademille tekemä meribiologian väitöskirja tarkastetaan 19.12.
Urheiluakatemiasta väännetään yhä kättä
Vuokatti Urheiluakatemian toiminnan jatkumisesta Kajaanissa neuvotellaan jälleen keskiviikkona. Jos Sotkamo ja Kajaani eivät pääse yhteisymmärrykseen, on Kajaani jatkossa maan ainoa maakuntakeskus, missä ei ole urheiluakatemiatoimintaa.
Suurin kysymys koskee valmentajien rahoitusta. Lähtökohtana on, että Kajaanissa jatketaan kolmella joukkuelajilla, sanoo Kainuun maakunta -kuntayhtymän koulutustoimialan johtaja Anssi Tuominen.
\- Kaikki tunnustavat sen, että Sotkamo ja Vuokatti ovat veturi ja sitä kautta toimintaan tulee ohjaus, koordinointi ja johtaminen. Nyt kysymys on siitä, miten resurssit valmentajien palkkoihin saadaan. Lisäksi harrastajia pitää olla riittävästi, jotta yksikköhinta tulee kohtuulliseksi.
 kysymys on siitä, miten resurssit valmentajien palkkoihin saadaan
Tuominen vakuuttaa, että kaikilla osapuolilla on ratkaisun löytämiseen tahtoa. Koko maassa urheiluakatemiatoiminta on saamassa aiempaa suuremman roolin, muistuttaa Tuominen.
\- Riskinä on, että Kajaani on jatkossa ainoa maakuntakeskus Suomessa, joka ei olisi mukana urheiluakatemiatoiminnassa.
Nuorille tieto vaihtoehdoista ajoissa
Vuokatti Urheiluakatemian toiminnan jatkumisesta Kajaanissa on väännetty kättä pitkään. Käytännössä asia on ollut avoin viime joulukuun lopusta lähtien, kun selvisi ettei Kainuun hallintokokeilua jatketa. Keväällä Kajaani esitti, että Sotkamo olisi tullut mukaan suureen koulutusliikelaitokseen, mutta silloin yhteisymmärrystä ei löytynyt. Nyt asia on Tuomisen mukaan kirikierroksella.
nuorten pitäisi hyvissä ajoin tietää mitä tarjontaa oppilaitoksissa on
\- Nyt olemme siinä pisteessä, että kun kevään yhteisvalinta on taas ensi maaliskuussa käsillä, niin nuorten pitäisi hyvissä ajoin tietää mitä tarjontaa oppilaitoksissa on. On nuorten kannalta erittäin valitettavaa, että tämä asia on roikkunut näin pitkään.
Tuomisen mukaan ratkaisun on oltava selvillä viimeistään hiihtolomaan mennessä.
\- Mitä nopeammin sen parempi. Sekin pitää kaikkien toimijoiden hyväksyä, että ratkaisu on myös se, että selkeästi tiedotetaan, että tämä ei tule jatkumaan, Tuominen toteaa.
Ravi Shankar oli sitarin sankari
Intialaisen perinnemusiikin lähettiläs Ravi Shankar esitteli intialaisia soittimia ja kertoi intialaisen musiikin tarinaa Jyväskylän Kulttuuripäivillä kesällä 1966. Sitar-soittimen länsimaissa tunnetuksi tehnyt muusikko teki urallaan yhteistyötä muun muassa Beatles-yhtyeen George Harrisonin kanssa, jota Shankar piti poikkeuksellisen järkevänä pop-muusikkona.1950-luvulta lähtien myös lännessä esiintynyt intialainen sitarvirtuoosi Ravi Shankar oli ensisijaisesti klassisen, perinteisiin pohjautuvan intialaisen musiikin lähettiläs.Jyväskylän Kulttuuripäivillä vuonna 1966 vierailleen muusikon mukaan intialainen klassinen musiikki eroaa länsimaisesta vastineestaan eritoten siinä, että se koostuu lähes 95 prosenttisesti improvisaatiosta. Intialainen improvisaatio ei kuitenkaan perustu harmoniaan, kuten vaikkapa länsimainen jazz, vaan erityiset sävel- ja rytmikaavat ovat tärkeimmässä roolissa.Kaavat ovat musiikkiperintöä, jotka eivät periydy nuottien avulla, vaan siirtyvät soittajalta soittajalle. Jokainen oppinut myös pyrkii lisäämään soittoperinteeseen aina jotain omaa, rikkomatta perinteen pohjaa. Tärkeintä kuitenkin on musiikissa elävä vapaus, joka estää kaavoittumisen.Yhden asian suhteen Shankar on kuitenkin ehdoton: jos haluaa lähestyä intialaista musiikkia, ei kenenkään tulisi tehdä sitä pinnallisesti. Esimerkiksi sitarin soittamista harjoitellaan perinteisesti 5-10 vuotta, jopa 14 tuntia päivässä, ennen kuin soittajan kyvyt ovat sillä tasolla, että perinteisiin sopii kajota.Shankarin mukaan mukaan George Harrison oli poikkeuksellinen pop-muusikko juuri siksi, että tämä tajusi aikanaan lopettaa sitarin harjoittelemisen huomatessaan sen oppimisen vievän vuosikymmeniä. Soittimen hallitsemisesn sijään Harrison pyrkikin hyödyntämään intialaistyylistä improvisaatiota kitaransoitossaan.
Katso myös
[M. A. Numminen kohtaa Eemelin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/m-numminen-kohtaa-eemelin)[Itä ja länsi kohtasivat Jyväskylän kesässä](/aihe/artikkeli/2008/01/23/ita-ja-lansi-kohtasivat-jyvaskylan-kesassa)[Maailman tunnetuin sitaristi Ravi Shankar kuoli](http://yle.fi/uutiset/maailman_tunnetuin_sitaristi_ravi_shankar_kuoli/6412289) (yle.fi)
Yksin adoptoivan tie on pitkä
Lasten parissa työskentelevä Susanna Kentala havahtui aikanaan siihen, ettei adoptio aina vaadikaan pariskuntaa. Prosessi vei pitkään: ensimmäisestä puhelinsoitosta Brianan tuloon Kaustiselle kesti kuusi vuotta. Nyt kotona on enemmän siivottavaa, kovempi meno ja äiti, joka ajattelee asioita toisen kautta.
Vaihtoehtoja yksin adoptioa hakevalle ei ole yhtä paljon kuin pariskunnille ja lopulta maaksi valikoitui Kenia. Musiikinopettajana työskentelevä Susanna on aina ollut kiinnostunut afrikkalaisesta musiikista, mutta ei kuitenkaan osannut ajatella, että hänellä joskus olisi lapsi Afrikasta.
Koko odotus on yksinhakijalle rankka ja pidempi kuin pariskunnalle, mutta syyni tuskin on muita tiukempi, Kentala arvelee. Ennakkotiedon perusteella Susanna odotti hieman vanhempaa tyttöä, mutta lopulta syliin tuli Briana, 11 kuukautta.
Kuukausien tutustuminen Keniassa
Sitä ennen piti matkata Keniaan. Sinne Kentala lähti kevättalvella 2011. Maan laki edellyttää, että adoptiovanhempi ja lapsi viettävät yhdessä kolmen kuukauden tutustumisjakson sosiaalityöntekijöiden seurannassa. Sen jälkeen pääsee muodolliseen korkeimman oikeuden käsittelyyn, missä lapsen puolesta puhuja raportoi kokemuksistaan. Varsinaisessa oikeuskäsittelyssä käydään läpi hakijan taustat ja raportit. Joskus vaaditaan vielä kolmaskin käsittely ennen kuin adoptioon selvä.
Tiedän että monella on kestänyt pidempään ja ollut hankalampaa
Susanna Kentala selvisi kuitenkin kahdella istunnolla, sillä kaikki yhteistyökumppanit olivat joustavia.
– Se meni aika sutjakkaasti - tai no kuusi kuukautta siinä oli mennyt, nauraa Kentala. – Mutta tiedän, että monella on kestänyt pidempään ja ollut hankalampaa.
Kahden maan kulttuurissa kiinni
Susannalla ja Briannalla synkkasi hyvin alusta alkaen. Kiintymyssuhdetta päästiin toden teolla luomaan vasta kotona Kaustisella. Kaikki on mennyt hyvin ,ja Susanna on onnellinen ja iloinen yhteiselosta. Myös lapsen nuoruus oli ilo:
– Se oli iloinen yllätys, sillä oli helpompi aloittaa yhteiselo kun pääsee mahdollisimman pienestä lähtemään. Ja tietysti on ihana nähdä lapsen koko kehitys.
Nyt 2,5-vuotias Briana tuntuu kiinnostuneelta musiikista ja laulamisesta. Muutenkin touhua riittää koko ajan, mikä tietää mukavaa menoa ja myös jälkiä siivottavaksi.
On ihan tervettä ajatella asioita toisen kautta
– Mukavaa se tietysti on. Mielen arki on sekin muuttunut: on ihan tervettä ajatella asioita toisen kautta. Omia pikku ongelmia on ehtinyt vatvoa ihan tarpeeksi tässä elämässä, nauraa Susanna Kentala.
Toiveet tulevaisuuden suhteen ovat hyvin tavallisia: terveenä pysyminen ja se, että Briana löytäisi paikkansa ja tulisi hyväksytyksi uudessa kotimaassaan. Yhteydet Keniaan Susanna haluaa säilyttää, kokeehan hän nyt olevansa itsekin kahden maan kansalainen siinä kuin tyttärensäkin.
Pallon päiväkodista lisää kuntotutkimuksia
Sisäilmaongelmista kärsivästä Pallon päiväkodista teetetään lisätutkimuksia. Niiden perustella Lappeenrannan kaupunki päättää kannattaako rakennuksen korjaus taloudellisesti.
Lappeenrannassa Pallon päiväkodin pohjakerroksen korjaustyöt on keskeytetty lisätutkimusten vuoksi. Päiväkodilla on aloitettu korjaustyöt siellä ilmenneiden hajuhaittojen vuoksi. Lisätutkimusten tulokset koko päiväkotirakennuksen kunnosta saadaan arviolta helmikuun lopulla. Kaupunki haluaa selvittää onko elinkaarensa päässä olevan rakennuksen korjaaminen taloudellisesti järkevää.
Pohjakerroksen korjaustöitä jatketaan, jos sisäilmaongelmia ei ilmene rakennuksen muilta osin. Jos ongelmia on myös päiväkodin muissa kerroksissa, varaudutaan parakkiratkaisuun ensi syksystä alkaen. Parakit sijoitettaisiin Alakylän entisen koulun tontille.
Väistötiloihin jo sijoitettu ryhmä jatkaa päiväkotitoimintaa Kesämäen päiväkodissa kesään saakka. Ryhmä palaa joko Pallon korjattuihin tiloihin tai Alakylän parakkeihin.
Yhteismetsä: Tuulivoimasta on kerrottu
Posion yhteismetsän mukaan Julmajärven tuulipuistohankkeesta on tiedotettu avoimesti. Tiedotus on aloitettu heti sen jälkeen, kun yhteismetsä on sopinut maanvuokrasta tuulivoimayhtiö Taaleritehtaan kanssa.
Julmajärven mökkiläiset ovat kritisoineet yhteismetsän tuulivoimahanketta salailusta. Yhteismetsän toiminnanjohtajan Markus Laatikaisen mukaan salailu ei pidä paikkaansa.
\- Olemme kertoneet laajalla uutisoinnilla hankkeesta heti, kun se on ollut mahdollista. Uutisointi ja tiedotus hankkeesta on aloitettu välittömästi, kun maanvuokrasopimus Taaleritehtaan kanssa on allekirjoitettu. Alueella on harjoitettu metsätaloutta ja muuta toimintaa jo vuosikymmenien ajan –tuulivoima on yksi uusi maankäyttömuoto alueella, Laatikainen sanoo.
Laatikainen sanoo, että tuulimyllyjä ei pystytetä virkistyskäyttöön kaavoitettujen alueiden keskelle. Yva-menettelyn yhteydessä voimaloita on siirretty kauemmas asutuksesta.
\- Valitettavaa on, että yhteydenottoja tulee hankkeesta varsin vähän tontin vuokranneiden osalta. Muun muassa tästä syystä olemme pitäneet YVA:n ulkopuolella avoimen keskustelutilaisuuden mökkiläisten kanssa, Laatikainen sanoo.
Markus Laatikaisen mukaan lähimmillään tuulivoimala voi tulla 1,5 kilometrin päähän mökkiläisten vuokratonteista.
\- Tuulimyllyjen paikkoja on juuri tontin vuokranneiden mökkiläisten ja muun muassa porotalouden vuoksi siirretty eri paikkaan YVA:n yhteydessä. Käytännössä myllyjä on siirretty kauemmas mökeistä, vakituisesta asutuksesta ja porotaloudelle merkittävistä paikoista. YVA:n tarkoitus on nimenomaan selvittää rakentamisen kokonaisvaikutuksia ja myllyjen paikat ”elävät” hieman juuri tästä syystä, Laatikainen kertoo.
Hän korostaa, että Julmajärven alue on metsätalousaluetta, eikä erämaata.
\- Alue on Posion yhteismetsän osakaskunnan omistamaa metsätalousaluetta, jossa on harjoitettu kestävää metsätaloutta ja muuta toimintaa jo noin 60 vuotta – ei erämaata.
RSO:n levytys Salosen viulukonsertosta top 10 -listalla Yhdysvalloissa
**Esa-Pekka Salosen** viulukonsertto RSO:n esittämänä, solistina **Leila Josefowicz**, on päässyt Yhdysvaltojen julkisen palvelun yleisradioyhtiön NPR:n vuoden 2012 klassisen musiikin levyjen top 10 -listalle.RSO:n levytys Salosen viulukonsertosta Out of Nowhere -levyllä yhdessä Salosen orkesteriteoksen Nyx kanssa on myös klassisen musiikin Emma-ehdokkaana. Palkinnot jaetaan 1. maaliskuuta 2013. Viulukonsertto sai aiemmin tänä vuonna arvostetun Grawemeyer-sävellyspalkinnon.Musiikkitalossa keväällä 2012 äänitetty teos sai kantaesityksensä 2009 Los Angelesissa Salosen jäähyväiskonsertissa hänen päättäessään 17 vuoden kauden Los Angelesin filharmonikoiden musiikillisena johtajana. NPR:n uutinen kokonaisuudessaan: (http://www.npr.org/blogs/bestmusic2012/2012/12/04/166505256/top-10-classical-albums-of-2012)
Oulunsalossa rikoksia tehtaillut mies vangittiin
Oulun käräjäoikeus on vanginnut Oulunsalossa ryöstöjä ja omaisuusrikoksia tehtailleen vuonna 1986 syntyneen miehen. Oulunsalolainen mies on poliisin esitutkinnassa tunnustanut kahden ryöstön lisäksi toistakymmentä omaisuusrikosta.
Vuonna 1986 syntynyt oulunsalolaismies ryösti viime lauantaina auton ja marraskuun lopussa parturikampaamon Oulunsalossa. Poliisi otti miehen kiinni lauantaina. Mies on esitutkinnassa tunnustanut molemmat ryöstöt.
Ryöstäjä on esitutkinnassa tunnustanut myös tehneensä muun muassa Oulunsalossa toistakymmentä omaisuusrikosta. Hän on murtautunut autoihin ja liikekiinteistöihin.
Oulun käräjäoikeus vangitsi miehen tiistaina todennäköisin syin epäiltynä lauantaiseen auton ryöstöön ja aiempaan parturikampaamon ryöstöön. Käräjäoikeus totesi myös, että mies olisi todennäköisesti jatkanut rikollista toimintaansa ja vangitseminen on tarpeen rikoskierteen katkaisemiseksi. Esitutkinta ryöstöistä valmistuu vuodenvaihteen jälkeen.
Väärennetyt leimat johtivat käännytykseen
Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatarkastajat käännyttivät rajalla ukrainalaisen miehen. Miestä epäillään väärennetyistä Italian leimoista.
Ukrainalainen mies jäi kiinni passiin väärennettyistä leimoista Vainikkalassa. Mies oli poistumassa maasta Vainikkalan kautta Venäjälle Tolstoi-junalla maanantai-iltana.
Kaakkois-Suomen rajavartioston rajatarkastajat havaitsivat maastalähtötarkastuksessa passissa epäilyttäviä rajanylitysleimoja. Mies on todennäköisesti yrittänyt hämätä viranomaisia, että hänen luultaisiin poistuneen kesällä Italiasta kotimaahansa ja palanneen myöhemmin syksyllä takaisin. Miehen epäillään olleen koko ajan Italiassa töissä ilman vaadittavaa oleskelulupaa.
Mies otettiin kiinni rajalla väärennysrikoksesta epäiltynä. Italian viranomaiset vahvistivat leimat väärennetyiksi. Henkilö on haastettu vastaamaan rikoksestaan Etelä-Karjalan käräjäoikeuteen ja hänet on käännytetty Venäjälle.
Jenna Laukkanen ui MM-välieriin
Jenna Laukkanen eteni alkueristä keskiviikkoillan välieriin. Eetu Karvosen ja Hanna-Maria Seppälän tie nousi pystyyn avauspäivän alkuerissä.
Jenna Laukkanen aloitti lyhyen radan MM-uinnit Turkin Istanbulissa mainiosti. Laukkanen eteni 50 metrin rintauinnin keskiviikkoillan välieriin.
Laukkanen oli alkuerien 13:s ajalla 30,95.
Alkuerien parhaan ajan kellotti Liettuan 15-vuotias Ruta Meilutyte, joka voitti Lontoon olympiakisoissa 100 metrin rintauinnin kultaa.
Karvonen ja Seppälä karsiutuivat
Eetu Karvonen ui 100 metrin rintauinnin alkuerissä 21. sijalle ajalla 59,33. Jatkosta karsiutunut Karvonen jäi välieräpaikasta 0,31 sekunnin päähän. Alkuerien nopein oli yhdysvaltalainen Kevin Cordes ajalla 57,66.
Hanna-Maria Seppälä ui 100 metrin alkuerissä ajan 1.01,14 ja karsiutui välieristä. 32. sijalle sijoittunut Seppälä jäi parhaan ajan uineelle Tshekin Simona Baumrtovalle 3,49 sekuntia. Välieriin selvisi vielä ajalla 58,56.
Seppälän päämatkoja Istanbulissa ovat lyhyet vapaauintimatkat.
_Yle TV2 näyttää lyhyen radan MM-uinteja. Avauspäivän kilpailuista lähetys alkaa klo 20.30._
Nykyajan maatalon emäntä on muutakin kuin lypsäjä
Huuskolan tilan lähes 30 lypsylehmää antavat maitoa, joka vuosi sitten jatkojalostui jäätelöksi. Tilalla ollaan jälleen odottavissa tunnelmissa, koska Sirpa Lukkari jännittää juustokoneen saapumista.
Sotkamossa, Naapurivaaran kupeessa asuva Sirpa Lukkari mallailee mielessään paikkaa uudelle koneelle, jonka olisi tarkoitus tehdä maidosta juustoa.
\- Hirvittää, että mahtuuko se noista ovista sisään meijerin puolelle. Vai pitääkö isännällä irrottaa karmit.
Sirpa Lukkari on ollut aina tekemisissä lypykarjan kanssa.
juustokonetta odotetaan sekä kauhulla että ilolla
Lapsien ollessa pieniä ei tilan emännällä ollut aikaa ja mahdollisuuksia toteuttaa haaveitaan. Kun tilaisuus vuosien odottelun jälkeen tuli, hän lähti Hämeenlinnaan opiskelemaan maidon jatkojalostusta.
\- Kyllä sitä juustokonetta odotetaan sekä kauhulla että ilolla. Mietityttää, että miten minä osaan, kun koulussakin ne asiat tuntuvat niin vaikeilta. Siellä sentään voi aina kysyä neuvoa opettajalta.
Jäätelön tekeminen Huuskolan tilalla jo hallitaan. Sitä lähtee Sotkamosta jäätelötiskeihin ympäri Suomen. Ideoistaan tunnettu emäntä tunnustaa, että ajatus juustoista on muhinut jo pidemmän aikaa.
\- Mieheni Antti-Jussi ei koskaan vastustele, kun menen isojen paperinivaskojen kanssa hänen luokseen. Tämä meijeri ja sieltä tulevat jatkojalosteet ovat minun valtakuntaani. Meillä on täällä vahvasti miesten ja naisten työt, koska jos sotkeudutaan toisten tekemisiin, jää kaikki tekemättä, sanoo Sirpa Lukkari.
Juuston tekeminen on taidetta ja tiedettä
Hämeenlinnan ammattikorkeakoulussa Sirpa Lukkari on keskittynyt tuorejuuston ja kypsytettyjen juustojen valmistamiseen.
\- Ihan alun perin soittelin ympäri Suomea, että josko jollekin tilalle olisi päässyt valmistamaan ja oppimaan juuston tekemistä.
Jaksan vieläkin ihmetellä, kuinka maito jalostuu niin hienoksi tuotteeksi
Vastaanotto oli kahdenlaista, osa tyrmäsi täysin ja osa olisi aidosti halunnut satoja vuosia suvussa kiertäneelle juustoreseptille jatkajan.
Juuston valmistamisen opiskelu koulun penkillä on ollut kannattavaa.
\- Se on niin valtavan perehdyttävää. Siellä käydään läpi juustojen historia, maistellaan niitä ja saadaan kaikki mahdollinen tieto. Jaksan vieläkin ihmetellä, kuinka maito jalostuu niin hienoksi tuotteeksi.
Sirpa Lukkari on rohkeasti kokeillut erilaisia makuja juuston maustamisessa.
\- Vein äsken koululle kuusenkerkkää ja muut olivat ihmeissään, että mitä tuo on. Sanoin, että ei se mitään, tätä nyt lorautellaan juustomassan joukkoon. Emme ole vielä maistelleet lopputulosta.
Huuskolan tilalla on myös mietitty oman juuston koostumusta ja makua.
\- Kunhan se kone ensin tänne saadaan, koska sen toimitus voi kestää kolmekin kuukautta. Nyt täytyy katsoa, että se lopputulos saadaan tehdä täällä tilalla sujuvasti. Montaa mallia emme voi alkaa vamistamaan, aika ei riitä. Siitä meidän juustosta taitaa tulla rasvaista maalaistalon tapaista, suuhun sulavaa kermajuustoa.
Moottori kiihtyy yhä Ahvenistolla - lupa heltisi 
Suomen vanhimpiin kuuluva Ahveniston moottorirata sai Hämeenlinnan kaupungilta viiden vuoden jatkoajan. Radan melu ja hulevesi ovat puhuttaneet kaupunkilaisia.
Hämeenlinnan kaupunki jatkaa Ahveniston moottoriradan sopimusta viidellä vuodella. Radan toimintaa harjoittavan yrittäjän kanssa tehty sopimus ulottuu vuoteen 2018 saakka. Ahveniston rata on moottoriurheilukäytössä kesäaikaan. Talvisin se toimii hiihtoareenana.
Moottoriurheilu jatkuu Hämeenlinnan Ahvenistolla ainakin seuraavat viisi vuotta. Ahveniston rata on moottoriurheilukäytössä kesäaikaan. Talvisin se toimii hiihtoareenana.
Hämeenlinnan yhdyskuntalautakunta käsitteli radan käytön jatkosopimusesityksen tiistaina. Nykyinen vuokrasopimus on voimassa vuoden 2013 lokakuun loppuun.
Lupa-asiat uudelleenkäsittelyyn
Ahveniston moottorirata on käynyt läpi jo pitkän oikeuskäsittelyn. Viimeksi korkein hallinto-oikeus palautti moottoriradan ympäristöluvan takaisin ympäristö- ja rakennus lautakunnalle melun ja hulevesien vuoksi. Lupa joutuu uudelleen käsittelyyn.
Sopimuksessa on sovittu, että jos ympäristöluvan ehdot muuttuvat, niin ratayrittäjä sitoutuu noudattamaan uuden luvan ehtoja.
Esimerkiksi Ahveniston Ystävät ry on toiminut aktiivisesti moottoriradan hankkeita vastaan. Yhdistys on esittänyt, että moottoriradan nykyisen kaltainen toiminta lopetetaan.
Ahveniston vuonna 1967 perustettu moottorirata sijaitsee pohjavesialueella vedenottamojen ja asutuksen läheisyydessä sekä luonnonsuojelualueen naapurina.
Suosittu kilpailupaikka
Ahveniston moottoriradan varikon ympäri kulkee rallicross/JM-rata, jolla on vuosien saatossa järjestetty kilpailuja niin EM- kuin SM-tasollakin. Yleisöennätys on vuodelta 1985, jolloin järjestetty _Tähtien kisat_ -kilpailu keräsi Ahveniston rinteille 40 000 katsojaa.
Radalla on kuvattu monta autoiluun liittyvää ohjelmaa, esimerkiksi yksi _Top Gearin_ jakso, jossa oli mukana [Mika Häkkinen](/wiki/Mika_H%25C3%25A4kkinen). Radalla on kuvattu myös suomalaista _Virittäjät_-sarjaa.
"Haluaisin kellokorttisysteemin kotiinkin"
Yle Keski-Suomen maanantainen uutinen Saarijärven opettajien kellokorteista kirvoitti verkkokeskustelussa yli 100 kommenttia.
Saarijärvellä opettajat leimaavat tulevana vuonna itsensä töihin tehdastyöläisten tapaan. Opettajien keskuudessa leimaaminen koetaan turhaksi työksi - päivänsä jääkiekkokaukalossa aloittavan liikunnanopettajan on käytävä ensin koululla leimaamassa itsensä töihin.
Verkkokeskustelussa nimimerkki Open mukaan opettajat kulkevat jo nykyisin "kello kaulassa".
_Kun tunti alkaa, on oltava paikalla. Kukaan ei kysy, milloin sulle sopii pitää lomaa tänä vuonna. Aineenopettajan työssä palkka neuvotellaan joka lukuvuosi uudestaan. Peruspalkan (2800 e) päälle tulevat mahdollset ylitunnit/lisät. Palkka voi heittää edellisen lukuvuoden palkkaan nähden 1000 euroa kuukaudessa... silti olet jumissa koulussa koko päivän - kiitos hyppytuntien._
Todellista työaikaa on keskusteluun osallistuvien opettajien mukaan hankalaa mitata, koska työtä tehdään usein myös kotona varsinaisen työajan ulkopuolella.
_Haluaisin vielä kellokorttisysteemin kotiinkin, jotta voisin leimata itseni sisään, kun alan korjata kokeita tai suunnitella tunteja. En usko, että kukaan olisi kovin kiinnostunut näistä työtunneista._
Myös opettajien ja vanhempien yhteydenpito tapahtuu usein kouluajan ulkopuolella.
_(Opettajat) ottavat vastaan puheluita vanhemmilta kotona, mikä on jokaisella työssä kulkevalla vapaata aikaa - - Toivottavasti tulevaisuudessa opettajille maksetaan kaikesta työstä palkkaa, myös kaikesta siitä ilmaisesta jota kukaan nykyajan vanhempi ei tahdo tietää tai huomata._
Turvallisuutta vai holhousta?
Nimimerkki Sörkän sälli kertoo leimanneensa kellokorttia lähes 30 vuotta.
_Leimaus nykyisin kestää muutaman sekunnin. Samallahan se on turvatekijä, jos joku onnettomuustilanne sattuu esin tulipalo. Nähdään heti keitä tai kuinka monta henkilöä on rakennuksessa vaarassa._
Pupun työpaikassa leimaavat maistereiden lisäksi myös tohtorit.
_Ketään ei kyseinen toimitus haittaa, eikä läpyskän vilauttaminen tunnu haasteelta tai edes pieneltä vaivalta. Työaikaseuranta on myös työntekijän etu._
Janski ennakoi, että tulevaisuudessa työn kestoa mitataan tarkemmin.
_Meillä autoalalla joka ikinen työvaihe on kellotettu erikseen ja leimata pitää noin 10 kertaa päivässä. Ja vielä töihin tulot ja lähtemiset erikseen. Tuossahan on kyseessä ennemminkin pelkkä kulunvalvonta. Kitiskööt opet sitten, kun leimaavat itsensä töihin joka oppitunnille._
Zapp pitää kellokortteja holhouksena.
_Kaikkea pitää nykyään valvoa, ja sitten muuttaa tuon valvonnan tuottama data numeroiksi joista sitten voidaan tehdä hätäisiä johtopäätöksiä._
Kotkan kaupunginjohtajalle valiokunnan tuki
Kaupunginjohtajan luottamusta selvittänyt valiokunta esittää, että kaupunginjohtaja Henry Lindelöfillä on riittävästi luottamusta jatkaa tehtävässään. Valiokunta äänesti luottamuslauseen puolesta äänin 4 - 3.
Kotkan kaupunginjohtajan luottamusta selvittänyt valiokunta kokoontui tiistaina viimeisen kerran. Valiokunta esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunginjohtaja Henry Lindelöf nauttii valtuuston luottamusta. Valiokunta esittää lisäksi, että kaupungin johdon kuittiselvitystä jatketaan.
\- Keskustelu oli pitkä ja monipolvinen. Perustelut luottamuksen puolesta olivat, että annetut lausunnot ja niistä tehdyt johtopäätökset osoittivat, että ei ole sen kaltaisia syitä, että olisi syytä esittää epäluottamusta. Epäluottamusta esittäneet eivät perustelleet vastaesitystään, kertoo tilapäisen valiokunnan puheenjohtaja Esko Almgren.
Selvitystyö on ollut aika raskas prosessi ja uusi kokemus. 
Valiokunnan keskustelu sujui Almgrenin mukaan asiallisesti.
\- Selvitystyö on ollut aika raskas prosessi ja uusi kokemus. Kaikki olivat ensimmäistä kertaa Kotkan kaupungin historiassa tämänkaltaisen asian kanssa tekemisissä.
Valiokunta äänesti kaupunginjohtajan luottamuksesta äänin 4 - 3. Luottamuksen puolesta äänestivät Esko Almgren (kd.), Hilppa Kimpanpää (sd.), Risto Häkkinen (sd.) ja Rita Komulainen (vihr.).
Epäluottamusta esitti Jari Elomaa (kok.), jota kannattivat Birgitta Olsson (r.) ja Freddy van Wonterghem (ps.).
Pentti Tiusanen (vas.) äänesti tyhjää.
Kotkan kaupunginvaltuusto päättää kaupunginjohtajan luottamusasiasta ensi viikon tiistaina ylimääräisessä kokouksessaan.
Alajärven kesäkuisen surmatyön käräjät alkoivat
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona murhaoikeudenkäynti, jossa syyttäjä vaatii kahdelle miehelle elinkautista vankeusrangaistusta Alajärvellä kesäkuussa tapahtuneesta raasta henkirikoksesta.
Kesäkuisen Alajärvellä tehdyn henkirikoksen syytenimike on murha. Kahden syytettynä olevan miehen katsotaan syyllistyneen erittäin raakaan ja väkivaltaiseen tappoon, jossa uhrina ollut mieshenkilö menehtyi.
Syytetyt kohdistivat päihtyneeseen uhriin tämän asunnolla ja parvekkeella pitkään kestänyttä väkivaltaa potkien ja lyöden, ja uhriin kohdistui myös useita teräaseen pistoja.
Klooria lurahti vesijohtoveteen Leppävirralla
Leppävirralla sijaitsevan Paukarlahden hautausmaan pohjoispuolella on päässyt klooria vesijohtoverkostoon. Vettä ei saa toistaiseksi käyttää talousvetenä.
Leppävirralla Paukarlahden hautausmaan pohjoispuolella on päässyt klooria vesijohtoverkostoon. Vettä ei saa toistaiseksi käyttää talousvetenä.  Venttiileitä suljetaan ja tilannetta selvitetään parhaillaan.
Tilanne koskee noin sataa taloutta. Paukarlahdessa on myös päiväkoti. Kunnan työntekijät kiertävät alueella kertomassa tilanteesta.
Alueella on uusittu ja huuhdeltu vesijohtolinjastoa ja ilmeisesti samassa yhteydessä vesijohtoverkostoon on päässyt klooria.
Tunturipapin kohtalo taas esillä
Inarin tunturipapin viran kohtaloa käsitellään Inarin seurakunnan kirkkovaltuustossa keskiviikkoiltana. Tunturipapin ja diakonin viran lakkauttaminen on mukana seurakunnan lähivuosien taloussuunnitelmassa.
Suunnitelman mukaan virat lakkautettaisiin ensi vuoden lopussa. Kirkkoherra Jouko Lepistö on kertonut, että virkoja ei tarvitse lakkauttaa, jos seurakunta löytää jostain uusia tuloja tai säästöjä noin 120 000 euroa.
Virkojen lakkauttamisesta on tehtävä vielä omat päätökset ensi vuonna.
Kirkkoneuvosto on esittänyt virkojen lakkauttamista jo kaksi kertaa aiemmin, mutta molemmilla kerroilla ehdotus on hylätty valtuustossa.
Ex-valtuutettu sai tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Entinen köyliöläinen valtuutettu kiihotti kansanryhmää vastaan Facebookissa. Hän sai tuomioksi päiväsakkoja.
Entiselle köyliöläiselle kunnanvaltuutetulle Tommi Rautiolle on annettu Satakunnan käräjäoikeudessa tuomio kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Rangaistuksena Rautio joutuu maksamaan 20 päiväsakkoa, yhteensä 120 euroa. Lisäksi hän joutuu korvaamaan valtiolle todistelukustannukset eli 201,85 euroa.
Rautio kommentoi helmikuussa Facebook-sivustolla käydyssä keskustelussa Oulussa tapahtunutta ampumavälikohtausta.
Tuomion mukaan Rautio käytti netissä maahanmuuttajia uhkaavaa, panettelevaa ja solvaavaa kieltä.
Rautio erotettiin kirjoitusten takia perussuomalaisesta puolueesta.
Uhkaavatko käräjäoikeuden turvaamispäätökset lakko-oikeutta?
Työnantajan uusi tapa käyttää käräjäoikeutta hyväksi työtaisteluissa on aiheuttanut keskustelua lakko-oikeudesta. Tänä vuonna kahdessa tapauksessa työantaja on saanut hankittua käräjäoikeudelta uhkasakon, jolla lakko tai saarto on keskeytetty ja työt on saatu jatkumaan.
Käräjäoikeus on keskeyttänyt
työtaisteluja tänä vuonna myöntämällä työnantajalle turvaamistoimipäätöksiä.
Tämä on herättänyt keskustelun lakko-oikeudesta ja käytäntöihin toivotaankin
selvennystä. Ilmiössä kiistellään siitä, voiko työtaisteluihin hakea ratkaisuja
siviilioikeuden puolelta.
Laittomat
lakot ovat usein osa työntekijöiden työtaistelukeinoja. Työntekijät ilmaisevat
mieltään ja ottavat vastaan muutamien tuhansien eurojen hyvityssakot.
Työnantajalle vahinko on usein suurempi.
Viime
aikoina työnantaja on löytänyt uuden keinon työtaisteluissa, siviilioikeuden
puolelta. Kesällä Finnair pysäytti lakon hakemalla käräjäoikeudelta
turvaamistoimipäätöksen.
Turvaamistoimi
suojaa työnantajan omaisuutta ja pakottaa työntekijät töihin uhkasakolla. Finnairin
tapauksessa käräjäoikeus määräsi lähes kolmen miljoonan euron suuruisen
uhkasakon.
Turvaamistoimia on nyt myönnetty niin monta, että alkaa olla selvä, että se kuuluu keinovalikoimaan.
Keinoa on
käytetty aiemmin jonkin verran merenkulkualalla.
\- Kyllä me näemme turvaamistoimet tärkeänä osana työrauhajärjestelmää.
Laittomiin työtaisteluihin pitäisi löytyä paremmin keinoja. Niistä on tullut
hyvin laajasti ammattiyhdistysliikkeissä hyväksyttyjä, sanoo Satamaoperaattorit
ry:n toimitusjohtaja Juha Mutru.
Mutru
korostaa, että laittomissa työtaisteluissa sanktiot ammattijärjestöille ovat
pienet. Työtuomioistuimen määräämät hyvityssakot ovat normaalisti muutamia
tuhansia euroja ja korkeintaan vajaat 30 000 euroa.
Edustajalta kirjallinen kysymys ministerille
Kotkan
satamassa toimiva lannoitefirma Fertilog sai syksyllä purettua AKT:n saarron
hakemalla käräjäoikeudelta puolen miljoonan euron uhkasakon.
\- Turvaamistoimia on nyt myönnetty niin monta, että alkaa olla
selvä, että se kuuluu keinovalikoimaan. Turvaamistoimi saadaan parhaimmillaan
parin päivän kuluessa, toteaa Fertilog Oy:n asianajaja Panu Karhu.
SAK
murahti työnantajan uudesta keinosta jo kesällä. Fertilogin
tapauksen jälkeen SDP:n kansanedustaja Sirpa Paatero teki asiasta kirjallisen
kysymyksen oikeusministerille.
\- Uhkasakot, jotka ovat siis miljoonia, rajoittavat tietenkin
lakkoja. Se on iso ongelma, että perusoikeuksista lakko-oikeutta ollaan näin
murtamassa. Olisi kiva tietää, kuuluuko lakkojen välttäminen enemmän
työtuomioistuimelle vai käräjäoikeudelle, Paatero sanoo.
Työtuomioistuimen
presidentti Jorma Saloheimo pitää asiaa kiisteltynä ilmiönä, johon ei ole
korkeimman oikeuden selkeää kannanottoa. Oikeusministerin odotetaan ottavan
kantaa Paateron kirjallisen kysymykseen viikon sisällä.
Putin: Ulkomailta rahaa saava ei kelpaa poliitikoksi Venäjällä
Putin sanoi valtakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan, että ulkomaiden puuttumista Venäjän sisäisiin asioihin on mahdoton hyväksyä. Maansa talous- ja sotilasmahtia sekä väestönkasvua Putin pyrkii vahvistamaan.
Venäjän presidentin Vladimir Putinin mielestä ulkomailta rahoitusta saava ei voi toimia poliitikkona Venäjällä. Putin sanoi valtakunnan tilaa käsittelevässä puheessaan, että Venäjän demokratian on pohjattava maan omiin perinteisiin, ei ulkomaisiin vaikutteisiin.
Putinin mukaan ulkomaiden puuttumista Venäjän sisäisiin asioihin on mahdoton hyväksyä. Hänen mielestään Venäjän tehtävänä kansainvälisen politiikan näyttämöllä on kansallisen ja henkisen identiteettinsä säilyttäminen.
Putin lupaa vahvistaa maansa talous- ja sotilasmahtia. Hänen mukaansa Venäjän hallitus keskittyy varmistamaan korkean teknologian yritysten kehittymisen, jotta maa pärjäisi kansainvälisessä kilpailussa.
Virkamiesten korruptioon Putin lupaa puuttua lisäämällä näiden toiminnan kontrollointia. Esimerkiksi virkamiesten oikeutta ostaa osakkeita tai avata ulkomainen pankkitili saatetaan rajoittaa.
Presidentti patisti puheessaan venäläisiä hankkimaan lisää lapsia. Hänen mukaansa jokaisessa perheessä pitäisi olla kolme lasta. Hän lupasi lapsiperheille suurempia yhteiskunnan tukia.
Venäjän alueiden ja kaupunkien johtajia Putin kehotti puuttumaan etnisiin vähemmistöihin kohdistuvaan väkivaltaan.
Putin piti vuotuisen valtakunnan tilaa käsittelevän puheen parlamentissa eli liittokokouksessa. Koko syksyn sairaushuhujen keskellä ollut Putin vaikutti hyväkuntoiselta, mutta yski useita kertoja puhetta pitäessään.
Tutkimus: Lähes kaikki nuoret ovat piraatteja
Pelien, musiikin ja ohjelmien hankkiminen kyseenalaisin keinoin on arkipäivää.
Tänään julkaistusta tutkimuksesta selviää, että 71 prosenttia 15-16 -vuotiaista nuorista on ladannut laittomasti tiedostoja tämän vuoden aikana. Piratismin suosio jättää varjoonsa muun muassa humalajuomisen ja luvattomat poissaolot koulusta. Kolmannes kyselyyn vastanneista nuorista kertoo lataavansa laittomia tiedostoja netistä vähintään kerran viikossa.
Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkija **Venla Salmi** sanoo, että tulos on odotettu, kun ottaa huomioon, miten arkipäiväisiä kapistuksia tietokoneet ja mp3-soittimet ovat nuorille.
Lue Yle Uutisten[jutusta](http://yle.fi/uutiset/seitseman_kymmenesta_nuoresta_lataa_laittomasti_netista/6412082), mitkä muut asiat nousivat esille nuorisorikollisuuskyselyssä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
ELY-keskusten hallinnon tulo Mikkeliin ei toisi lisää työpaikkoja
\- Ei hirveästi, toteaa Etelä-Savon ELY-keskuksen johtaja Pekka Häkkinen. Hallintoa halutaan koko ajan keventää.
Etelä-Savon ELY-keskuksen ylijohtaja Pekka Häkkinen pitää ministeri Jan Vapaavuoren ehdotusta ELY-keskusten johtotehtävien keskittämisestä Etelä-Savoon loogisena jatkona Etelä-Savossa jo tehdylle työlle. Etelä-Savon ELY-keskuksessa on tähänkin asti toiminut useita ELY-keskusten yhteisiä yksiköitä.
Johtotehtävien keskittäminen Etelä-Savoon ei toisi merkittävästi uusia työpaikkoja, sillä tähtäimessä on hallinnon keventäminen.
\- Hallinnollisista tehtävistä pyritään siirtämään henkilöstöä tekemään asiantuntijatyötä, joka on kuitenkin se leipä mitä ELY-keskusten pitäisi saada aikaiseksi. Tämä suuntaus jatkuu. ELY-keskusten työntekijöitä koko ajan suurempi osa hoitaa omia hallinnollisia asioitaan itse tietojärjestelmien avulla ja sitä kautta työtä pyritään vähentämään, Häkkinen sanoo.
ELY-keskusten hallinnollisissa tehtävissä työskentelee 250 henkilö eri puolilla Suomea. Näistä 50 on Etelä-Savon ELY-keskuksessa Mikkelissä.
Metsäteollisuus valittaa raakapuun korkeaa hintaa
Havutukin hinta oli Suomessa heinä-syyskuussa maailman kolmanneksi kovin, ja puukauppa oli marraskuussa edellisvuosia vaisumpaa.
Metsäteollisuus osti marraskuussa yksityismetsistä viidenneksen vähemmän puuta kuin samaan aikaan edellisvuosina. Puuta meni kaupaksi 2,5 miljoonaa kuutiota.
Sahojen raaka-ainekustannukset ovat selvästi korkeammat kuin kilpailijamailla, mikä heikentää Suomen kilpailukykyä, Metsäteollisuus ry sanoo. Sen mukaan metsänomistus on nykyisin harrastus, kun puumarkkinat kaipaavat omistajilta yrittäjyyttä.
\- Monella metsänomistajalla ei ole halua myydä puuta edes maailman parhaimpaan hintaan, sanoo metsä- ja ympäristöjohtaja Tomi Salo.
Pöyryn kansainvälisen hintaseurannan mukaan havutukin hinta oli Suomessa vuoden kolmannella neljänneksellä maailman kolmanneksi kovin.
Mänty- ja kuusitukista maksettiin lokakuussa keskimäärin 54 euroa kuutiolta. Koivutukin hinta oli 42 euroa kuutiolta.
Alavan kirkon peruskorjaus alkaa vihdoin
Kuopion Niiralassa sijaitsevan kirkon pitkään lykätty remontti käynnistyy ensi syksynä. Tiukka talous ajoi seurakuntayhtymän huomattavasti suunniteltua kevyempään remonttiratkaisuun.
Kuopion Niiralassa sijaitsevan Alavan kirkon peruskorjaus on alkamassa ensi syksynä. Remonttia on lykätty pitkään, ja heikon talouden kanssa painiva Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on päätynyt remontissa kevyempään, reilut kolme miljoonaa euroa maksavaan ratkaisuun.
Summa on alle puolet alkuperäisestä yli seitsemän miljoonan euron kustannusarviosta.
Remontissa kirkosta uusitaan muun muassa julkisivuelementtejä ja osa talotekniikasta. Seurakuntayhtymä tekee vielä tarkempia suunnitelmia peruskorjauksesta ja aikoo käynnistää tarjouskilpailun urakasta keväällä. Tavoitteeena on, että remontti olisi valmis vuoden 2014 lopulla.
Myös Tuusniemen seurakuntatalo peruskorjataan
Kirkon pihalla olevat asuinrakennukset jäävät ainakin toistaiseksi paikoilleen. Huonokuntoisten rakennusten purkamista harkitaan myöhemmin.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto hyväksyi eilen talousarvion, jossa remontin aloituksesta päätettiin. Toinen ensi vuonna alkava rakennushanke on Tuusniemen seurakuntatalon peruskorjaus.
Ajatuksena on laajentaa tiloja siten, että jumalanpalvelukset voitaisiin järjestää talvisin seurakuntatalon tiloissa. Tällöin vanhaa, 1860-luvulla rakennettua pystyhirsikirkkoa ei tarvitsisi enää lämmittää talvisin. Kirkon lämmityskustannukset ovat maksaneet seurakunnalle kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Hallintojohtaja Timo Korhosen mukaan Tuusniemen seurakuntatalon remontin kokonaiskustannukset ovat noin miljoona euroa.
PS: Kumpi haastaa paremmin - Brasilia vai Tahko?
Vuoden suomalaisesta aikuisten palloilulajien ykkössijasta on vastannut Lontoon paralympialaisissa kultaa voittanut maalipallojoukkue. Nyt sen haastaa lajissaan niin ikään urheilumuotonsa valioihin kuuluva Hyvinkään Tahko. Miten sujuu maalipallo vuoden pesäpalloilija Juha Korhoselta? TV1:n Puoli seitsemän raportoi. 
Pajulahdessa maalipallomaajoukkueiden viikonloppuleirillä vierailivat tahkolaisista vuoden pesäpalloilijan Korhosen lisäksi Itä-Länsi -lukkari Riku Rantanen ja koppari Miikka Matikka. He pelasivat yhden puoliajan mittaisen maalipallon haasteottelun Suomen maajoukkuetta vastaan. Linnan juhlistakin tutuksi tulleista paralympiavoittajista paikalla olivat kaikki muut kultamitalistit paitsi työkiireinen Erkki Miinala.
Ennen pelin alkua maalipalloilijat opastivat pesäpalloilijoita.
\- Miten nämä säännöt oikein menevät?, kyseli Korhonen
\- Miten pitäisi torjua?, uteli räjähtävällä nopeudella liikkuva pesäpalloa kiinni kesäisin ottava Rantanen
\- Jos maalipalloa heitetään vierittämällä, niin miksi maalit ovat leveyden lisäksi korkeita?, pohti Matikka.
Vastausten käsittelyn lisäksi harjoiteltiin hetki ennen peliä ja puhuttiin muutenkin Suomelle menestyksekkäästä paralympalajista. Sen MM-kilpailut järjestetään ja ensimmäiset Rion paikat jaetaan MM-kisoissa Espoossa kesällä 2014. 
\- Maalipalloa voi pelata kuka vaan. Silmät kuitenkin peitetään, myös teiltä tahkolaisilta. Ja paralympialaisiin pääsevät maalipalloilemaan ainoastaan näkövammaiset, avarsi asioita kultakippari Petri Posio.
Molemmat ajankohtaisia Urheilugaalassa
Suomi nousi upeasti Lontoon kultaan, vaikka hävisi kolme ensimmäistä peliään alkusarjassa. Sen jälkeen ja loppupeleissä Suomi oli täyttä terästä ja voitti finaalissakin Brasilian peräti 8-1.
Maalipallojoukkue on vahva kandidaatti Vuoden joukkueeksi Urheilugaalassa. Hyvinkään Tahkon paluu kentille alkuksän tragedian jälkeen on taasen ehdolla Urheiluvuoden sykähdyttävimmäksi hetkeksi. 
Kuinka nyt käy Tahkolle, joka haastaa maalipallojoukkueen sprinttipelissä? Antavatko lajinsa huiput kovemman vastuksen Suomelle kuin Brasilia finaalissa?
Ja kun legenda Simo "Isokello" Eerikäinen ei tällä kertaa ennättänyt työtehtäviltään Tahkon jokeriksi, niin kuka "Pikkukello" onkaan yllätysmiehenä Tahkon trion täydentäjänä haastepelissä?
Katso ja ihmettele raportti maalipallon haastepelistä TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa ke 12.12-12 klo 18.30! Uusinta TV1 to klo 11.10. 
Savonlinnan Pikkukirkko päätettiin myydä
Savonlinna-Säämingin seurakunnan kirkkovaltuusto päätti tiistaina myydä Savonlinnan pikkukirkon ortodoksiselle kirkolle.
Pikkukirkon myynnistä jouduttiin äänestämään, mutta kirkkoneuvoston esitys
kirkon myynnistä sai 21 ääntä ja vastaesitys kahdeksan ääntä. Päätös
käsitellään tammikuussa tuomiokapitulissa, jonka jälkeen se menee vielä
kirkkohallituksen päätettäväksi. Savonlinnan seurakunnan talousjohtajan Kari Virtasen arvion mukaan myynti on lainvoimainen
aikaisintaan ensi maaliskuussa.
\- Keskustelu kirkon myynnistä kävi vilkkaana, mutta se käytiin hyvässä
hengessä, toteaa Virtanen.
\- Kuntaliitoksissa meille tulee lisää kiinteistöjä käyttöömme, joten me
voimme vähentää kiinteistöjen omistusta, hän perustelee päätöstä.
**Hinnaksi 200 000 euroa**
Suojellun Pikkukirkon hinnaksi sovittiin 200 000 euroa. Pikkukirkko on alun perinkin ollut
ortodoksisen kirkon omistuksessa, kunnes luterilainen kirkko osti sen ja
oheisen hautausmaan vuonna 1938 maksaen niistä 265 000 markkaa eli noin 80 000
euroa.
\- Sellaiselle rakennukselle on vaikeaa määritellä hintaa, mutta emme
halunneet lähteä tässä rahaa tekemään. Kirkko ostettiin kuitenkin aikanaan
purettavaksi, kertoo Virtanen.
**Häät voidaan yhä järjestää**
Vaikka Pikkukirkko siirtyisinkin ortodoksisen kirkon omistukseen keväällä,
voidaan siellä silti järjestää edelleen luterilaiseen kirkkoon kuuluvien
tilaisuuksia. Luterilainen seurakunta joutuu siinä tapauksessa maksamaan
ortodokseille vuokraa tilaisuuden ajalta.
Pikkukirkossa järjestettiin viime vuonna 38 häät ja lisäksi muita
tilaisuuksia. Virtasen mukaan kaikki tilaisuudet pystytään jatkossa
järjestämään Savonlinnan Tuomiokirkossa.
Pikkukirkko vihittiin vuonna 1939 tilapäiseksi kirkoksi, joten se ei ollut
vieläkään kirkkolain mukainen kirkko. Se otettiin tilapäiseen käyttöön talvisodan
aikana, koska Tuomikirkko joutui pommituksen kohteeksi.
Saijan ja Annen yhteinen haave toteutuu
Saija Tuupanen on vuoden 2003 tangokuningatar. Anne Harkönen on iskelmälaulun suomenmestari 2010. Naisten haaveena on jo pitkään ollut järjestää yhteinen joulukonsertti. Haave toteutuu Tuupovaaran kirkossa torstaina 13.12. Tuolloin naiset laulavat konsertissa "Rakkaudesta Jouluun".
Yhteiskonsertti on vastaus pyyntöihin, sanoo Anne Härkönen:
\- Meiltä on todella useasti pyydetty omaa konserttia ja nyt tuntuu todella hyvältä, kun siihen tarjoutui mahdollisuus. Saadaan varmaan hyvä joulumieli kansalaisille Tuupovaaran kirkossa. Toiveissa on myös, että tulevina vuosina voisimme järjestää enemmänkin joulukonsertteja, mutta nyt on hyvä lähteä liikkeelle tällä yhdellä konsertilla.
Tuupovaaran kirkolla on Saija Tuupaselle erityinen merkitys.
-Todella ihana tulla kotikirkkoon laulamaan joululauluja. Pohjois-Karjalalla on muutoinkin suuri merkitys minulle, kun olen asunut jo pidemmän aikaa Keski-Suomessa.
Naisia säestää Saija Tuupasen orkesterista tutut muusikot, kosketinsoittaja Aki Metsälä ja viulisti Anna Markkanen.
Tunnetila ratkaisee
Kummallakaan naisella ei ole omaa suosikkijoululaulua, enemmänkin se on kulloinenkin tunnetila, mikä joululaulu puhuttelee juuri sillä hetkellä, sanovat naiset:
\- Lapsuudesta on jäänyt muistoihin _Varpunen Jouluaamuna, Sydämeeni Joulun Teen, Konsta Jylhän joululaulu_...ei voi yhtä eikä kahta nimetä, sanoo Anne Härkönen.
\- Samat sanat, se on tunnetilajuttu, yhtenä hyvänä esimerkkinä on minullakinVarpunen jouluaamuna. Haluan myös mainita viime vuonna levyttämäni joululaulunKaksi Kynttilää. Sen on säveltänyt joensuulainen Onni Muikku ja sanoittanut Kyösti Timonen, lisää Saija Tuupanen.Kaksi Kynttilääkuullaan myös Tuupovaaran konsertissa.
Tää on ollut hieno matka, jota olen saanut kulkea
**Saijalla ylä- ja alamäkeä**
Saija Tuupanen voitti tangokuningattaren tittelin 2003. Sen jälkeen Saijan leipä on tullut laulamalla. Viime kesänä Tuupanen nähtiin myös _Suuressa tangomusikaalissa_, jota esitettiin Laajavuoren kesäteatterissa, sekä sen jälkeen konserttisaleissa kiertueella.
\- Ensi vuonna tulee 10 vuotta kuluneeksi tuosta voitosta. Tää on ollut hieno matka, jota olen saanut kulkea. Välillä on ollut ylä- ja välillä taas alamäkeä. En kiellä sitä, että matkan varrella on ollut huonojakin päiviä. Olen ollut väsynyt ja hetken ajan on saattanut käydä mielessä laulamisen lopettaminenkin, mutta rakkaus tätä työtä kohtaan on aina voittanut. Lisää voimaa on antanut yleisön palaute. On huikeaa, kun keikoilla tapaa ihmisiä jotka ovat käyneet keikoillani useita kertoja vuoden aikana. Olen ylpeä siitä, että olen elättänyt itseni laulamalla nämä vuodet.
\- Se tangomusikaali hieno juttu, aina olen haaveillut teatterista, nyt se toteutui. Mulle soitettiin kotia, että tuletko koelukuun. Luvut meni ihan mukavasti, minut valittiin musikaalin rooliin. Tuo rooli vaati aika paljon uuden oppimista, mutta antoi myös todella paljon.
\- Oma koti on tällä hetkellä Toivakassa Keski-Suomessa, siellä on ihanan rauhallista. Olen tällä hetkellä myös hyvin onnellinen, hymyilee Saija Tuupanen.
Anne opettaa laulamaan karaokea
Anne Härkönen voitti iskelmälaulun suomenmestaruus-tittelin 2010 Kiuruvedellä pidetyissä kilpailuissa. Viikonloput kuluvat Annella keikkaillen Onnentähti-orkesterin kanssa, arki täyttyy muun muassa karaokelaulun opettajan roolista.
\- Karaoken suosio on ihan huikeaa. Oppilaita olisi tulossa ovista ikkunoistakin, ihan kaikki ei valitettavasti mahdu kursseilleni. Ihmiset haluaa oppia nykyisin paljon enemmän, se ei ole pelkkää lauluamista, vaan halutaan oppia myös esittämistä, laulun tulkintaa, esiintymisjännityksen hallitsemista, lavalla olemisen taitoja, monenmoista... sanoo Anne Härkönen.
"Rakkaudesta Jouluun" konsertti Tuupovaaran kirkossa torstaina 13.12. klo 19.00.
Kahdeksan kirjaa ehdolla Runeberg-palkinnon saajaksi
Kahdeksan teosta kilpailee vuoden 2013 Runeberg-palkinnosta. Teosten joukkoon mahtuu runoja, novelleja, esseitä ja kaksi romaania.
Vuoden 2013 Runeberg-palkintoa tavoittelee kahdeksan kaunokirjallista teosta. Ehdokkaiden joukossa on kaksi romaania - Petri Tammisen _Rikosromaani _ja Jaakko Yli-Juonikkaan _Neuromaani_.
Novellistiikkaa kilpailussa edustavat Tiina Laitila Kälvemarkin kokoelma _Kadonnut ranta_ ja Peter Sandströmin kokoelma _Till dig som saknas_.
Runoteoksia ehdolla on kolme. Ne ovat Lassi Hyvärisen _Keisarin tie_, Eeva Kilven _Kuolinsiivous _ja Olli Pekka Tennilän _Yksinkeltainen on kaksinkeltaista._
Kilpailussa on mukana myös yksi esseekokoelma, Markku Envallin _Toinen jalka maassa ja muita esseitä_.
Runeberg-palkinto myönnetään Runebergin päivänä 5. helmikuuta. Voittajan valitsevat kirjailija Tommi Melender, kriitikko Siru Kainulainen ja teatterinjohtaja Dan Henriksson.
Palkinto on suuruudeltaan 10 000 euroa. Viime vuonna sen sai Katja Kettu romaanista _Kätilö_.
Nastolan kallein ja suurin rakennus valmistui
Palvelukeskus Linnunlaulu otetaan käyttöön ensi vuoden alussa. Rakennukseen sijoitetaan vanhuksia kolmesta eri palvelutalosta ja terveyskeskuksen vuodeosastolta.
Uusi hoiva-asumisyksikkö, palvelukeskus Linnunlaulu on valmistunut Nastolaan. Kunnan suurimpaan ja kalleimpaan rakennukseen sijoitetaan vanhuksia kolmesta eri palvelutalosta ja terveyskeskuksen vuodeosastolta. Lisäksi palvelukeskus tarjoaa päivätoimintaa ja lyhytaikaishoivaa kotona asuville ikäihmisille.
\- Näiden lyhytaikaiskotien tarkoituksena on mahdollistaa omaishoitajien vapaapäivät ja edistää kuntoutumista,  kertoo koti- ja asumispalvelujen päällikkö Päivi Kailio Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymästä.
Linnunlaulu eroaa monella tapaa perinteisistä palvelukeskuksista. Rakennuksessa on muun muassa hyödynnetty modernia teknologiaa.
\- Muistisairaiden kodeissa on Elsi Turvalattia, joka kertoo hoitajille asukkaan liikkeistä siellä kodissa. Hoivakoteihin tulee myös turvarannekkeet, joiden toiminta perustuu asukkaan päivärytmiin, kuvailee Päivi Kailio.
Palvelukeskuksessa on 80 asuntoja, joista viisi on esimerkiksi pariskunnille sopivia perheasuntoja. Lisäksi vanhusten viihtyvyys on huomioitu tilojen esteettömyydessä ja tilavalla, lasitetulla terassilla, joka mahdollistaa ulkoilun myös talvisin.
Pihoilla on polkuja ja istutuksia, ja jokainen asukas voi itsekseen käyskennellä siellä. 
\- Pihat on suunniteltu niin, että ne tukevat ikääntyvien ulkona liikkumista. Pihoilla on polkuja ja istutuksia, ja jokainen asukas voi itsekseen käyskennellä siellä. Piha on aidattu, joten sieltä ei muistisairaskaan pääse karkuun, jos on karkailutaipumusta, sanoo koti- ja asumispalvelujen johtaja Anu Olkkonen-Nikula.
Hän on erityisen kiitollinen kunnan päättäjille, jotka uskalsivat puoltaa palvelukeskuksen rakentamista. Uusien tilojen myötä myös terveyskeskuksen vuodepaikkajonoa saadaan purettua.
\- Nastolan palvelurakenne täyttää tällä hetkellä voimassa olevat ikääntyvien laatusuositukset, toteaa Anu Olkkonen-Nikula tyytyväisenä.
Kesäisin tandemhiihtoa heinäpellolla, talvella suksitaan talkooladulla
Outokummun Alavin kyläyhdistys tekee käsitöitä, jätkänkynttilöitä ja talkootöitä, jotta yhdistys saa rahaa. Euroja tarvitaan muun muassa kyläyhdistyksen tilaisuuksien tarjoilun järjestämiseen. Vastapainoksi töille kyläläiset osaavat pitää hauskaa esimerkiksi tandemhiihtämällä heinäpellolla.
Outokummun Alavin kylä käsittää Herneahon, Suvisrannan ja Alavin alueen. Kylällä on ympärivuotisesti asuttuja taloja noin 100. Kyläyhdistyksen ylpeys on hiihtolatu, joka kulkee pihapiirien lähellä, jotta ladulle on kaikkien helppo päästä.
Talkootöistä kyläyhdistys saa rahaa, jolla kustannetaan muun muassa tapahtumien tarjoilut. Tapahtumissa puolestaan lapset ja vanhukset ovat lähentyneet.
\- Talkoista lapset ovat saaneet hyviä ystäviä. 5-vuotias poikamme on hyvin onnellinen uusista vanhemmista kavereistaan, kertoo hymyillen kolmen lapsen äiti Katja Mustajärvi.
Muurajan kartano kylän keskuksena
Kylätaloa ei ole, joten kokoukset ja tapahtumat pidetään usein Muurajan kartanolla. Paikaista on ollut kylän keskus. Muurajan tilalla riittää rakennuksia, sillä pihapiiriissä on vanhan kunnalliskodin päärakennus, navetta, aitta, sauna, traktoritallit, vanhan maalaistalon päärakennus ja hieman etäämpänä on tilanhoitajan asunto.
1900-luvun alussa Kuusjärven kunta osti tilan alueet vaivaistaloksi. Vaivaistalo muuttui myöhemmin kunnalliskodiksi ja se muuttui kunnan maatilaksi. Tila ehti olla tyhjillään ennen kuin nykyiset asukkaat, Saikkoset, ostivat tilan vuonna 1983.
Mitään mitä ei ole pakko korjata, ei pidä korjata.
\- Panu Kaila on Suomen yksi korjausrakentamisen guruja. Hän sanoi, että mitään mitä ei ole pakko korjata, ei pidä korjata, neuvoo tilan isäntä Olli Saikkonen.
Kyläyhdistys viettää tänä vuonna viimeisen kerran pikkujoulua Muurajan kartanon entisessä rukous- ja ruokahuoneessa. Outokummun metsästysseura ja kyläyhdistys rakentavat uuden kiinteistön kylälle, jossa molemmat osapuolet voivat kokoontua.
Kummistustalo ja tandemhiihtoa kesäisin
Muurajan kartanon lähellä sijaitsee entinen mielisairaala. Potilaat ulkoilivat aidatulla alueella. Korkean aidan päällä kulki piikkilanka.
\- Siellä heitä ulkoilutettiin ja se tuntui minustakin hieman kammottavalta, muistelee kyläyhdistyksen puheenjohtaja Aira Sulku.
Kyläläiset kertovat, että lapset alkoivat puhua kiinteistöstä kummistustalona, koska siellä oli myös mustat seinät palolaitoksen harjoiteltua savusukellusta talossa.
Lajista saisi aikaan SM-kilpailun tai MM-kilpailun.
Kyläyhdistyksellä on hilpeätä ajanvietettä. Eräänä kesänä vuosia sitten he päättivät tandemhiihtää heinäpellolla.
\- Meillä oli pitkät sukset niin kuin ennen vanhaan oli mäystinsukset. Hiihtolenkki ei ollut kovin pitkä, mutta vaikea. Lajista saisi aikaan SM-kilpailun tai MM-kilpailun, nauraa Sulku.
Puolueet jakoivat vallan Porissa
Perusturvalautakunnan puheenjohtajuus menee kokoomukselle. Perussuomalaiset saavat teknisen lautakunnan nuijan.
Porin valtuustoryhmät
ovat päättäneet tulevan valtuustokauden puoluekohtaiseen paikkajakoon liittyen
seuraavaa:
**Kaupunginvaltuusto (suluissa I.varapuheenjohtaja,
II.varapuheenjohtaja):**
**Kaupunginhallitus (suluissa I.varapuheenjohtaja,
II.varapuheenjohtaja):**
**Lautakuntien puheenjohtajat (suluissa
varapuheenjohtajat):**
Satakunnan
pelastuslaitoksen johtokunnan osalta on maakunnallisessa ottotilaisuudessa sovittu
että puheenjohtajuus kuuluu vasemmistoliitolle ja Porille kuuluva jäsenyys
kokoomukselle.
**Johtokuntien puheenjohtajat (suluissa
varapuheenjohtajat):**
**Yhtiöiden puheenjohtajat**
Ristiinan keskustassa sähköt poikki - apteekissa pyöräytettiin aggregaatti päälle
Pahimmillaan Ristiinassa ilman sähköjä oli 1600 Suur-Savon Sähkön asiakasta. Aamuinen sähkökatko pimensi myös osan Ristiinan keskustaajamasta.
Ristiinan apteekissa sähköt katkesivat tunnin ajaksi heti avaamisen jälkeen aamu yhdeksältä. Osa toiminnoista, kuten yhteys reseptikeskukseen, pidettiin yllä varavoiman avulla. Apteekkari Kari Piskonen kertoo, ettei kylmässä pidettävien tuotteiden osalta noin lyhyt katko ei vielä ole haitallinen.
\- Asun tuossa vastapäätä ja minulla on aggregaatti kotona, niin sen saa nopeasti päälle, kertoo apteekkari Piskonen.
Yhdeksän aikaan aamulla sähköt oli Ristiinassa poikki pienen hetken 1600:lla Suur-Savon Sähkön asiakkaalta. Keskustan lisäksi sähköjä oli poikki Suurlahden alueella.
Rihannan Helsingin konsertti siirtyy
Supertähti Rihanna joutuu siirtämään Helsingin keikkaansa viikolla. Tähti esiintyy Helsingissä heinäkuussa.
Popin supertähti Rihanna siirtää Helsingin ensi kesän keikkaansa viikolla eteenpäin. Muutos johtuu Diamonds-kiertueen aikataulumuutoksista.
Uusi keikkapäivä on viikko alunperin suunniteltua keikkaa myöhemmin 28. heinäkuuta. Jo ostetut liput käyvät uudelle keikalle sellaisenaan, mutta jos muutos aiheuttaa ongelmia, liput voi myös palauttaa. Palautukset täytyy tehdä maaliskuun puoliväliin mennessä.
Rihannan viimeisin hitti on kiertueellekin nimensä antanut Diamonds, josta on tullut naisen nopeimmin listakärkeen noussut single.
Rihanna esiintyi Helsingissä myös elokuussa 2011 Hietaniemen rannalla.
Mitä mieltä olet yhtyeen nimeltä Sallan ja Miron matka maailman ympäri kappaleesta Älä tartu mun siipiini? 
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Sallan ja Miron matka maailman ympäri: _Älä tartu mun siipiini_
**Mitä?** Sallan ja Miron matka maailman ympäri –yhtyeen muodostavat (bändin omien sanojen mukaan) **Salla-Marja Hätisen** lauluääni ja **Miro Palokallion** sormet. Yhtyeen debyyttisingle Älä tartu mun siipiini sai tänään keskiviikkona ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Poppoo julkaisi _Ääriviivat_-nimisen EP:n keväällä. Kesällä Uuden musiikin iltavuoro löysi yhtyeen YleX:n Kellarista ja Sallan ja Miron matka maailman ympäri soi ensimmäisiä kertoja radiossa.
Yhtye on tehnyt levytyssopimuksen mm. **Jukka Pojan** ja **Raappanan** musiikkia julkaisevan Suomen musiikki –levy-yhtiön kanssa. Esikoisalbumin olisi tarkoitus ilmestyä keväällä 2013.
**Hä?** Salla ja Miro tapasivat toisensa netissä. He kirjoittelivat ja kuuntelivat toistensa musiikkia. Tapaamatta Miroa kertaakaan etukäteen, Salla suostui lähtemään Miron ja tämän kavereiden kokiksi mökkireissulle.
Bradfordin Jones: Yksi elämäni parhaista päivistä
Arsenalin manageri Arsene Wenger antoi tunnustusta jymy-yllätyksen tehneelle Bradfordille.
Englannin kakkosliigassa eli neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bradford aiheutti todellisen sensaation pudottamalla Arsenalin jatkosta rangaistuspotkukilpailun jälken liigacupin puolivälierässä.
\- Tämä on yksi elämäni parhaista päivistä. En voi uskoa, että pudotimme juuri Arsenalin. Meidän täytyi pysyä kurinalaisina ja me turhautimme heidät. En löydä sanoja, ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Bradfordin Gary Jones sanoi.
Myös Bradfordin valmentaja Phil Parkinson oli onnesta soikea.
\- Pojat olivat loistavia, kurinalaisuus oli hienoa ja kokonaisuus oli mahtava. Oli selvää, että Arsenal hallitsi. He pelasivat parhaalla joukkueellaan. Mutta minä annan täyden tunnustuksen joukkueelleni. 
\- Toivottovasti meillä on paljon tällaisia iltoja. Haluamme laittaa Bradfird Cityn takaisin kartalle. Faneilla ei ole ollut viime vuosina paljon juhlittavaa, Parkinson sanoi.
Arsenalin valmentajan Arsene Wengerin tunnelmat olivat luonnollisesti toisenlaiset.
\- Onnittelut Bradfordille. He alottivat hyvin ja sen jälkeen he puolustivat hyvin. Meillä oli paljon mahdollisuuksia. Heidän maalivahtinsa pelasi hienosti. Putoaminen ei ole koskaan hyvä tulos Arsenalille.
\- Hävisimme rankkareilla joukkueelle, joka puolusti hyvin. En voi moittia yritystä, joka meillä oli 120 minuuttia. Bradfordille täytyy antaa tunnustusta. Tämä on osa peliä, Wenger summasi.
Entisajan tonttua piti lepytellä
Kansanuskomusten tonttu oli keski-ajalla pelätty hahmo, jota piti lepytellä lahjomalla, jotta taloa ei kohtaisi onnettomuus. Punanuttuiseksi ja kiltiksi tonttu muuttui vasta 1800-luvulla kaupallisuuden kautta.
”Jos talon haltija, kodon suojelija unohdettaisiin, niin
tauti, onnettomuus ja hätä oli taloa kohtaava. Ei tontusta ollut lupa sanoa
mitään pahaa, sitä hän ei suvainnut, mutta pahaa pahempi oli jättää hänet
joulupuurotta, sillä sitähän tonttu odotteli vuodesta vuoteen, ja niinpä sitten
karjapiika kipaisi viemässä puurokimpaleen ulos kaivon viereen”, kertoi 1870-luvun
Pääskynen-kasvatuslehti.
Seinäjoen
Törnävän museoalueen amanuenssi Kirsi Hänninen kertoo, että keski-ajalta ja 1550-luvulta
Mikael Agricolan epäjumalaluettelosta tiedetään tonttujen olleen kodin huoneen
hallitsijoita.
– Alun perin ajateltiin kansanuskomuksissa, että tonttu on
sellainen, joka maatilalla saattaa myllyssä, riihessä tai ulkorakennuksessa
asustella ja joskus harvoin näyttäytyä, Kirsi Hänninen kertoo.
Tonttu oli suojeleva haltija, jota piti muistaa jouluna
Tonttujen ajateltiin olevan suojelevia haltijoita, joita
piti muistaa jouluna. Tonttujen yhdistäminen joululahjoihin on kuitenkin varsin
nuorta perua 1800-luvulta.
– Ensin oli ruotsalaisia tarinoita, ja taiteilijakorttien ja
kirjojen kuvituksia, jotka muokkasivat kansauskomusten tonttua. 
Alun perin kansanuskomusten tonttu ei jakanut lahjoja, vaan
päinvastoin, tonttua piti lahjoa puurolla.
Yleensä kansanuskomuksissa oli mukana hyvän ja pahan opetus.
Ihmiset pelkäsivät satokauden menetystä tai muita onnettomuuksia.  Kansanuskomusten tonttujen lepyttely tähtäsi
siihen, että epäonnea ei tulisi.
Eläinlääkärin päivystyspuheluiden yötaksa nousee Lappeenrannassa
Asiakaskunnan muuttuminen on lisännyt yöllisten puheluiden määrää. Suuri osa puheluista on kuitenkin kiireettömiä puhelintiedusteluja.
Eläinlääkärin päivystyspuheluiden yötaksa nousee Lappeenrannan seudulla. Yöpuheluiden hintaa nostetaan, jotta kiireettömiä puhelintiedusteluja ei soitettaisi yöaikaan. Nykyisin merkittävä osa päivystävän eläinlääkärin ajasta kuluu puhelinkonsultaation antamiseen. Asiakaskunnan muuttuminen pieneläinpainotteiseksi on lisännyt yöllisten puheluiden määrää eläinlääkäreille.
Maksullisuus karsii turhia puheluja
Öisin kello 22.00 - 8.00 välillä soitettavat puhelut kaksinkertaistuvat vuoden alussa, jolloin päivystyspuhelu eläinlääkärille maksaa 3,42 €/min + ppm. Päivystysnumeron muuttuminen
maksulliseksi on ohjannut
potilaiden omistajia ottamaan ei-kiireellisissä tapauksissa yhteyttä arkisin
virka-aikaan.
Ravivihje: Vermossa ravataan Topperin tahdissa
Vermon keskiviikkoinen Toto65-kierros on pelillisesti mielenkiintoinen. Rivin suurin suosikki on toisen kohteen 1 Vanquish, mutta koska se ei pysty pitämään sisäradalta keulapaikkaa, varmistetaan se takarivistä lähtevällä Mr Exquisitella.
Toto65-kierroksen varmavalintani
kohdistuu viidenteen kohteeseen. Terho Rautiaisen valmentama, 3, Topper
starttailee tiuhaan ja tuntuu parantavaan otteitaan jatkuvasti. Lauantaina
Oulussa voimaruunan juoksusta tuli todella raskas, mutta se kiersi hänniltä
vastustamattomasti koko porukan. Uskon Topperin pääsevän keskiviikkona
keulapaikalle, josta se on vaikeasti ohitettavissa.
Rivin avauskohteessa, 3, Follow That
Dream on sopivassa seurassa lähellä koko matkan johtoa. Leo Mönttisen suojatti
on aloittanut uransa hyvin, mutta vähäisen rutiinin takia se varmistetaan
yhdellä hevosella. Myös päätöskohteen, 5, Xpress Kemp on selkeä varmaehdokas.
Markku Niemisen valmennettava saa kuitenkin hieman hankalan lähtöpaikan takia
vihjeriviin seurakseen kovakuntoisen Ranch Juanitan.
Kolmannen kohteen, 1, An-Anna Bella
palasi viime keskiviikkona tauolta hurjassa vireessä kiertäen 4. ulkoa
vakuuttavaan voittoon. Tamma ei ole startista nopea, mutta pystyy pussituksen
välttäessään uusimaan viime viikkoisen voittonsa. Kolmossuosikkina se on mainio
rasti Toto65-lapuille.
**Vihjerivi - hinta 33,60 euroa:**
Toto65-1  3,7  
Toto65-2  1,10  
Toto65-3  1,5,9,2,8,3  
Toto65-4  1,2,9,7,3,5,11  
Toto65-5  3 Topper  
Toto65-6  5,12
_Keskiviikon ravisuora TV2 klo 22.05_
**Jere Törmänen**
Kakasta kultaa, pissasta puhetta
Jokaiselta karkailee joskus. Ylen toimittaja Tapani Ripatti päästi tämän tekstin.
TV-mainokset ovat ihania, koska ne herättävät tunteita ja siellä missä ihmiset tuntevat tuntehin, siel’ likel on Jumalakin. Siinä hieman Ahon ”Hymyilevää Apolloa” lainailin. Anteeksi!
**Ja anteeksi joudun pyytämään uudelleen**, sillä tämä suunvuoroni on todella hölmö; suorastaan lapsellisen typerä. Minun on pakko purkaa tuntojani. Virtsankarkailumainokset ovat saaneet mielikuvitukseni valloilleen. Ne ovat suorastaan koskettaneet herkimpiä kieliäni. Eikö olekin ihana aihe. Maistelkaa vaikka sanaa ”virtsankarkailu” ja sitten antakaa mielikuvituksenne lentää laillani...
Torstaina klo. 14.38Aleksanterinkadulla juoksee keski-ikäinen nainen huutaen; Auttakaa! Auttakaa! Etsikää! Mihin se karkasi?! Kansa väistyy, jotkut katselevat hämmentyneinä ympärilleen; mitä, mitä? Sitten baskerihattuinen mies oivaltaa: naiselta on karkaillut virtsa. Kaikki kadulla olevat alkavat etsiä karkulaista. Yhteishenkeä kuin amerikkalaisessa juomamainoksessa parhaimmillaan.  
Maistelkaa vaikka sanaa ”virtsankarkailu” ja sitten antakaa mielikuvituksenne lentää laillani...
**Bussissa numero 44 istuu keski-ikäinen** mies ympärilleen ja lattialle vilkuillen. Käytävän toisella puolen istuvat housupukuiset naiset katsovat miestä kysyen. Mies huomaa tuon ja punehtuu. Naiset ovat marttoja, iältään 54 ja 67. He katsahtavat toisiinsa ymmärtäen. He tietävät, mistä on kyse. Lähes yhteen ääneen he sanovat hymyten miehelle;”Älä peljästy, me ilmoitamme sinulle suuren ilon! Sinun ei tarvitse tuntea häpeää. Meiltäkin karkailee joskus. Etsi, niin löydät!” Ja pian miekkonen hymyilee. Hän huomaa liikettä penkkirivin 13 alla. Karkaillut virsta piileskelee siellä. Mies noutaa sen luokseen. Hän hymyilee ja kättelee naisia. Myöhemmin hän ja 54-vuotias nainen menevät naimisiin. Vielä vanhoina he naureskellen kertoilevat ystävilleen; karkaillut virsta yhdisti meidät.
**Lumisessa puistossa nuorehko**, juuri miesystävälleen jäähyväissuudelman antanut punatukkainen nainen kyyristyy salamana maahan. Hänen iloisenvärinen lapasensa viuhahtaa lunta pöllyttäen. Iloinen kiljaisu saa miehen kääntymään: ”Sainpas sinut! Yritit karkuun, mokoma! Enää et karkaile!” mies rientää rakkaansa luo. He hymyilevät. Yhdessä jälleen - kolmisin.
**Täytyy myöntää,** että olipa järkyttävän huono suunvuoro! Typerää! Miten saatoinkaan puhua tällaisesta? Onko minulla ongelmia? Kumpaa häpeätte enemmän, äskeistä puheenvuoroani vai ihmistä aliarvioivia mainoksia. Toisaalta ihan sama, mitä mieltä olette. Onneksi meillä ihmisillä on mielikuvitus, jonka avulla voimme muokata kakasta kultaa. 
Fiskars ostaa tanskalaisen astiavalmistajan Royal Copenhagenin
Fiskars täydentää tanskalaisilla käsinmaalatuilla astioilla kattamisen brändiperheitään, suomalaisille tuttuja Iittalaa, Arabiaa ja Rörstrandia.
Kuluttajatuotteita kotiin ja puutarhaan valmistava Fiskars ostaa tanskalaisen posliinituoteyhtiön Royal Copenhagenin. Osakkeiden kauppahinta on 66 miljoonaa euroa.
Fiskars ostaa osakkeet Royal Scandinavialta, jonka emoyhtiö on tanskalainen pääomasijoittaja Axcel.
Fiskars haluaa ostolla vauhdittaa kodinliiketoimintansa kansainvälistä kasvua ja sanoo täydentävänsä tanskalaisilla käsinmaalatuilla astioilla kattamisen brändiperheitään: Iittalaa, Arabiaa ja Rörstrandia. Royal Copenhagenin astiat ovat tunnettuja paitsi Pohjoismaissa, myös Aasiassa.
Tanskan kuninkaallinen perhe perusti Royal Copenhagenin vuonna 1775, jolloin syntyi yhtiön ensimmäinen päivällisastiasto.
Maroon 5 kunnioittaa fanejaan rohkealla videolla
Maroon 5 esittelee uuden sinkkunsa persoonallisella tavalla.
Bändi nostaa ihailijansa jalustalle rohkealla videolla, jossa fanit kertovat syvimmistä tunteistaan, kuten mitä isän kuolema merkitsee tai miten äiti suhtautui siihen, että poika kertoi olevansa homo.
Yhdeksänminuuttinen _Daylight_-video ei poikkeuksellisesti näytä vilaustakaan yhtyeen jäsenistä. Ruotsalainen ohjaaja **Jonas Åkerlund** kokosi videon käyttäen pelkästään fanien kuvaamia tarinoita.
Daylight on kolmas single Maroon 5:n kesällä julkaistulta _Overexposed_-albumilta.
Katso video [täältä](http://www.youtube.com/watch?v=N17FXwRWEZs).
**Lähteet:** Youtube
Rihannan Helsingin keikka siirtyy 
Rihannan Helsingin Hartwall Areenalle suunniteltu konsertti joudutaan aikatauluttamaan uudelleen Diamonds World Tourin aikataulumuutosten vuoksi.
Uusi keikkapäivä on saatu sovitettua reilu viikko alkuperäisen päivän perään, ja **[Rihannan](http://ylex.yle.fi/artisti/rihanna)** keikka toteutuu Hartwall Areenalla sunnuntaina 28. heinäkuuta. Jo ostetut liput käyvät sellaisenaan uudelle keikkapäivämäärälle. Mikäli uusi päivämäärä ei sovi, voi liput palauttaa niiden ostopaikkaan maaliskuun 15. päivään mennessä. Mahdollisten lippupalautusten myötä lippuja voi palautua myyntiin, ja näitä lippuja voi tiedustella Lippupisteestä ja Tiketistä.
Lippupisteestä ostetut liput voi palauttaa samaan Lippupisteen myyntipisteeseen, josta liput on ostettu. Lippupisteen nettikaupasta ja R-kioskilta ostetut liput tulee lähettää postitse osoitteeseen: _Lippupiste Oy, Kalevantie 2, B-talo, 33100 Tampere_. Elektroniset liput voi lähettää sähköpostitse osoitteesen _lippupiste@lippu.fi_. Tiketistä ostetut liput voi palauttaa suoraan Tiketin toimipisteisiin tai postitse osoitteeseen: _Tiketti Oy, Urho Kekkosen katu 4-6, 00100 Helsinki._ Elektroniset liput voi lähettää tilinumeron ja yhteystietojen kanssa sähköpostitse osoitteeseen _info@tiketti.fi_.
**Lähteet:** Live Nation
Israel panttaa palestiinalaisten rahoja ainakin kevääseen
Siirtokuntien laajentamisen ohella Israel jatkaa rahallista rankaisemistaan, joka alkoi palestiinalaishallinnon saatua tarkkailijavaltion aseman YK:ssa. Samaan aikaan Gazan tavaratunneleissa käy taas kova kuhina.
Israel aikoo tilittää palestiinalaishallinnolle vero- ja tullimaksuja aikaisintaan maaliskuussa, kertoo maan ulkoministeri. Aiemmin katkon oli ilmoitettu kestävän vain kuukauden.
\- Palestiinalaisten on turha haaveilla sentinkään saamisesta tulevina kuukausina, sanoi kovan linjan konservatiivipoliitikkona tunnettu ulkoministeri Avigdor Lieberman myöhään tiistai-iltana.
Israel kerää keskimäärin 75 miljoonaa euroa kuukaudessa tavaroista, jotka viedään palestiinalaisalueille. Nämä rahat Israel tavallisesti tilittää eteenpäin Mahmud Abbasin hallinnolle, mutta nyt käytäntö on jäissä - kuten monta kertaa aiemminkin menneinä vuosina.
Vero- ja tullimaksut keskeytettiin toissa viikolla rankaisuksi palestiinalaishallinnon saavuttamasta tarkkailijavaltion asemasta YK:ssa. Muun muassa Euroopan unioni on arvostellut Israelin päätöstä.
Israel on myös ilmoittanut 3 000 uuden kodin rakentamisesta siirtokuntien alueelle Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa. Lisäksi se suunnittelee tuhansia rakennuksia lähelle Jerusalemia, mikä kriitikoiden mukaan murentaa entisestään palestiinalaisten mahdollisuuksia itsenäiseen valtioon.
Gazan tavaratunneleissa taas säpinää
Samaan aikaan Lounais-Gazan Rafahissa ahkeroidaan tavaroiden salakuljettamiseen käytettyjen tunneleiden korjaustöissä. Egyptin vastaisella rajalla sijaitsevat tunnelit kärsivät Israelin ilmahyökkäyksissä marraskuussa, mutta nyt tavara liikkuu lähes entiseen malliin.
Noin 12 kilometriä leveällä vyöhykkeellä käy kuhina ympäri vuorokauden, kun miehet häärivät rakennustelineillä ja korjaavat tunnelien suuaukkojen vaurioita sementillä ja tiiliskivillä.
\- Tämä on henkireikämme. Olen työskennellyt täällä viisi vuotta; muuta työtä en ole löytänyt, kertoo 24-vuotias Anwar Abu Lebdeh.
Tunneleista on tullut Gazalle elintärkeä kauppareitti vuoden 2007 jälkeen, jolloin Israel ja Egypti tiukensivat alueen saartoa Hamasin noustua valtaan. Tunnelien läpi kulkee päivittäistavaroiden ohella esimerkiksi moottoripyöriä, kodinkoneita, eläimiä ja Iranista salakuljetettuja raketteja.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu väitti tällä viikolla, että ilmaiskut 140 tunneliin heikensivät huomattavasti Hamasin kykyä saada haltuunsa aseita. Hamasin mukaan pommitukset runtelivat eriasteisesti noin 60 prosenttia tunneleista: osa romahti käyttökelvottomaksi, osa vaurioitui vain vähän.
Gazalaistahot arvioivat uutistoimisto AP:lle kymmenien tunnelien olevan tällä hetkellä tukossa.
Egyptin puolella aseiden salakuljetukseen on puututtu säännöllisissä ratsioissa. Rakennusmateriaalien, polttoaineiden ja kulutustavaroiden viemistä katsotaan kuitenkin usein läpi sormien.
Rakastatko leipää - millaista?
Leipä on ollut suomalaisten hampaissa viime aikoina mutta onko markkinoiden leipätarjonta kunnossa?
Karppaamiskeskustelu on riepotellut suomalaista leipää, mutta kauppojen valikoima on suuri. Millainen leipä sinulle maistuu? Onko kauppojen, leipomoiden leipätarjonta kunnossa? Millainen on hyvä leipä, tumma vai vaalea, hapan vai makea? Suositko lähileipää?
Vai eikö leipä maistu, miksi?
121212 houkuttaa vihille 
Erikoinen päivämäärä valikoituu usean parin vihkipäiväksi. Imatran joukkovihkimisen lisäksi Lappeenrannan maistraatissa päivä on osoittautunut suosituksi.
Poikkeuksellinen ja helposti muistettava päivämäärä houkuttelee tänään lukuisia pareja vihille. Esimerkiksi Imatralla Imatrankosken kirkossa järjestetään tänään puolilta päivin yhteinen vihkitilaisuus pariskunnille. Kello 12.12. alkavaan vihkimiseen osallistuu seitsemän paria. Halukkaita olisi ollut enemmänkin.
Kello 16:sta eteen päin Imatran seurakunta on jakanut vihkiaikoja tunnin välein puoleen yöhön saakka. Illalla vihittäviä pareja on kuusi.
\- Joukkovihkimisestä on pyritty tekemään yhtä romanttinen kuin mistä tahansa muusta vihkimisestä. Romantiikka ei ole kiinni ulkoisista puitteista vaan henkilökohtaisesta tunteesta parien välillä, sanoo Imatran seurakunnan kirkkoherranviraston toimistonhoitaja Paula Markkanen.
Joukkovihimisissä pappi puhe on omistettu kaikille pareille yhteisesti. Tahtomiset kysytään jokaiselta parilta henkilökohtaisesti ja samoin sormukset vaihdetaan normaalin vihkikaavan mukaan.
Lappeenrannan kirkoista on 12.12.2012 varattu vain kaksi vihkiaikaa. Kaakkois-Suomen maistraatin Lappeenrannan yksikössä ajan vikimiseen on varannut 23 paria.
Äidit seksististen asenteiden välittäjiä isiä useammin
Lapset oppivat seksistisiä asenteita enemmän äideiltään kuin isiltään, kertoo espanjalaistutkimus. Tulos ei ole yksiselitteinen, sillä esimerkiksi syy-seuraus-mahdollisuutta ei ole varmistettu.
Äidit välittävät lapsilleen seksistisiä asenteita ja tapoja enemmän kuin isät.
Espanjassa tehdyn tutkimuksen mukaan tulos voi johtua siitä, että äidit viettävät isiä enemmän aikaa lasten kanssa. Samalla äidit ostavat lapsilleen enemmän sukupuolisidonnaisia leluja ja korostavat lasten perinteistä sukupuolista roolia kotitehtäviä jakamalla.
Tutkimuksen yksi tekijä, Maite Garaigordobil on sitä mieltä, että äidin vaikutus lasten asenteisiin on siis suurempi kuin isän vaikutus, kirjoittaa ScienceDaily-lehti.
Toisaalta tutkimuksessa todetaan, että äidin vaikutus tyttären ja isän vaikutus nimenomaan pojan asenteisiin on selvä. Myös se selvisi, että pojat ovat tyttöjä seksistisempiä ja seksistisesti ajattelevat ihmiset valitsevat samoin ajattelevan puolisokseen.
Sukupuolten lisäksi suuri merkitys asenteiden siirtymisellä on perheen sosioekonomisella ja kulttuurisella asemalla.
Tutkimuksen tekijät toteavat kuitenkin, ettei syy-seuraus-mahdollisuutta ole täysin varmistettu. Lisäksi vertailututkimuksia tarvitaan lisää.
Baskiyliopistossa tehdyssä tutkimuksessa oli mukana 1 455 lasta, joiden ikä oli tutkimuksen aikana 11-17 vuotta.
Siinä selvitettiin, mitä merkitystä on sukupuolella ja seksismin tasoilla äidin ja tyttären, äidin ja pojan ja vastaavasti isän ja tyttären ja isän ja pojan välisissä suhteissa.
Hallitus: Esteet pois ILO:n tieltä
Suomen hallitus jatkaa kahden ison saamelaissopimuksen valmistelua. Työn alla ovat sekä Pohjoismainen saamelaissopimus että alkuperäiskansoja koskeva ILO-sopimus.
Hallitus jatkaa neuvotteluja Pohjoismaisesta saamelaissopimuksesta. Sopimuksesta on neuvoteltu jo vuosia. Sen tavoitteena on saada aikaan nykyaikainen valtiosopimus kolmen pohjoismaan alueella asuvan alkuperäiskansan oikeuksista.
Hallitus aikoo myös jatkaa alkuperäiskansoja koskevan ILO-sopimuksen ratifiointiesteiden poistamista. Työtä jatketaan oikeusministeriön johdolla muiden vastuuministeriöiden ja saamelaiskäräjien välisenä yhteistyönä. Hallitus lupaa käydä avointa vuoropuhelua ILO-sopimuksen tarkoituksesta ja merkityksestä. Hallitusohjelman mukaan Suomi aikoo ratifioida ILO-sopimuksen kevääseen 2015 mennessä.
Kansainvälisen Työjärjestön ILO:n sopimuksella numero 169 määritellään alkuperäiskansojen oikeudet maihin, vesiin ja perinteisiin elinkeinoihin kotiseutualueellaan. Joidenkin arvioiden mukaan sopimus voisi tarkoittaa saamelaisalueen valtionmaiden siirtämistä saamelaisten hallintaan. Ylä-Lapin suomenkielinen väestö on pelännyt maaoikeuksiensa kaventumista, jos sopimus ratifioidaan Suomessa. Oikeusministeriö kiistää, että sopimuksella puututtaisiin maanomistusoikeuksiin.
Oikeusministeriön lainsäädäntöjohtajan Sami Mannisen mukaan tavoitteena on saamelaisten oikeus osallistua valtion maa- ja vesiauleiden käyttöä koskevaan päätöksentekomenettelyyn.
\- Tämä on kaavailtu toteutettavaksi Metsähallitusta koskevan lainsäädännön yhteydessä. Maita ei olla siirtämässä pois Metsähallituksen hallinnasta, Manninen toteaa.
Hallitus käsitteli saamelaisasioita iltakoulussaan keskiviikkona.
Ministeriryhmä saamelaisasioille
Poliittista linjausta vaativista saamelaisasioista ja erityisesti saamelaissopimuksesta neuvoteltaessa esiin nousevista kysymyksistä päättämään muodostetaan saamelaisasioiden ministeriryhmä.
Maa- ja metsätalousministeriö asettaa työryhmän valmistelemaan saamelaisten osallistumisoikeuksien lisäämistä valtion maa- ja vesialueiden käyttöä koskevassa päätöksentekomenettelyssä. Samalla otettaisiin huomioon muun paikallisen väestön osallistumismahdollisuudet. Tarvittavat säännökset otettaisiin Metsähallitusta koskevaan organisaatiolainsäädäntöön.
Työtä saamelaiskäräjistä annetun lain nykyaikaistamiseksi jatketaan tavoitteena kehittää saamelaisten kulttuuri-itsehallintoa ja saamelaiskäräjien toimintaedellytyksiä. Myös saamen kielen elvyttämisohjelman valmistelu jatkuu hallitusohjelman tavoitteiden mukaisesti.
Hallitus pitää tärkeänä, että saamelaisasioita valmistelevat työryhmät ja muut valmisteluelimet kuulevat laajasti myös saamelaisten kotiseutualueella asuvia eri osapuolia.
Kahta Telia-Soneran johtajaa epäillään Ruotsissa korruptiosta
Tutkinta alkoi Ruotsin television SVT:n ohjelman paljastettua epäselvyyksiä Telia-Soneran liiketoimissa Uzbekistanissa.
Ruotsissa on aloitettu rikostutkinta kahden Telia-Soneran Ruotsissa työskentelevän johtajan toimista. Johtajia epäillään lahjusrikoksesta Telia-Soneran Uzbekistanissa tekemän 3G-matkapuhelintoimiluvan oston yhteydessä.
Ruotsin television SVT:n Uppdrag granskning -ohjelma paljasti syyskuussa, että lisenssi hankittiin yhtiöltä, jolla on tiettävästi läheiset suhteet Uzbekistanin presidentin Islam Karimovin tyttäreen. Ohjelman jälkeen Ruotsissa aloitettiin rikostutkinta, jonka keskipisteessä oli aiemmin kolme ulkomaalaista. Nyt tutkinta on laajentunut ja lahjusepäilyt kohdistuvat kahteen Ruotsissa työskentelevään johtajaan.
Toista rikostutkinnan kohteena olevaa johtajaa edustava asianajaja Hans Strandberg kertoo asiakkaansa kiistävän syyllistyneensä rikokseen. Toinen tutkinnan kohteena oleva johtaja kieltäytyy Uppdrag granskningin mukaan kommentoimasta asiaa.
Aiemmin syksyllä ruotsalainen oikeusistuin jäädytti osana Uzbekistanin-kauppojen tutkintaa Gibraltarilla toimivan Takilant-yhtiön tilit, joilla on rahaa noin 23 miljoonaa euroa. Telia-Soneran on epäilty maksaneen 2,2 miljardia kruunua eli noin 260 miljoonaa euroa veroparatiisiyhtiölle aloittaessaan toimintansa Uzbekistanissa kuusi vuotta sitten.
Ruotsin valtio on Telia-Soneran suurin omistaja. Suomen valtio omistaa yhtiöstä noin 11 prosenttia.
Muoti ei työllistä vaatetusalan opiskelijoita
Opetusministeriön teettämän selvityksen mukaan tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijat päätyvät useammin kaupan alalle. Toisen asteen vaatetusalan opiskelijat myös keskeyttävät usein opintonsa.
Tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijat päätyvät valmistumisensa jälkeen usein alan yritysten ulkopuolelle. Esimerkiksi kaupan ala työllistää enemmän kuin itse tekstiili- ja vaatetusala. Opetushallituksen teettämään selvitykseen kuului sekä toisen asteen että korkea-asteen opiskelijat.
Selvityksestä käy myös ilmi, että Suomessa vaatetusalan opinnoissa on valinnanvaraa enemmän kuin tekstiilialalla. Opetushallitus etsi keinoja yhdistää tekniikan ja liikenteen alan sekä käsi- ja taideteollisen alan opinnot. Tällä hetkellä ne ovat erillään toisen asteen tekstiili- ja vaatetusalan koulutusohjelmassa.
Merkittävä huomio selvityksessä oli se, että toisen asteen tekstiili- ja vaatetusalan opiskelijat keskeyttävät opintonsa usein. Tekstiilialan koulutusammattilaisten mukaan opintojen keskeyttämistä voisi hidastaa sillä, että työssäoppimismahdollisuuksia lisättäisiin, virtuaaliopetusta kehitettäisiin ja koulutuspaikkoja jaettaisiin alueellisesti paremmin.
Selvitykseen vastanneet ehdottavat, että tekniikan ja liikenteen ala sekä kulttuurinen vaatetusala yhdistettäisiin ja muotikaupan alasta tulisi oma koulutusohjelman. Toisen asteen koulutukseen toivotaan vankat perustaidot kattavaa perustutkintoa ja yrittäjyyteen kannustavia jatko-opintoja.
Korkea-asteen tekstiili- ja vaatealan opiskelijoille toivotaan enemmän valinnaisaineita sekä kontakteja muotikaupan ammattilaisiin ja kansainvälisten toimijoihin. Ehdotuksen mukaan koulutusohjelmia voitaisiin käynnistää joka toinen vuosi.
Maailmanlopun mittari pysynyt vaiti - epätieteilijät lyttäävät Maya-ennustuksen
Suomen Epätieteellinen seura lupaa, että maailmanloppu ei tule vielä 21.12.2012 vastoin Mayojen ennusteita. Aamu-tv:ssä vierailleiden epätieteilijöiden maailmanlopun mittari ei ole päästänyt vielä ääntäkään.
Mayat ovat ehkä tulkinneet kalenteriaan väärin, eikä maailmanloppu uhkaakaan vielä 21. joulukuuta, uskotaan Suomen Epätieteellisessä Seurassa.
\- Maailmanlopun laskennassa on tapahtunut maailmankaikkeuden laajuinen erehdys, sanoi Epätieteellisen Seuran puheen ja toiminnan johtaja Jaakko Koskinen Ylen aamu-tv:ssä.
Seura on tehnyt maailmanlopusta uusia laskemia.
\- Ajanlaskua on jäljellä vähintään 63 120 000 vuotta, arvioi Epätieteilijöiden vappumestari Jyri Lehtonen.
Epätieteilijät toivat mukanaan aamu-tv:n sohvapöydälle maailmanlopusta ilmoittavan mittarin. Mittari päästää äänen, kun maailmanloppu on lähellä.
\- Ei kannata kokeilla sitä, koska se voi generoida maailmanlopun, varoittaa Koskinen.
Epätieteilijät ovat niin vakuuttuneita siitä, että maailmanloppua ei tule, että he ovat tehneet omat kalenterin vuodelle 2013.
Suursaaren vuoden 1944 erikoinen taistelu
Eräs erikoisimpia eikä niin tunnettuja tapahtumia toisen maailmansodan ajalta on saksalaisten hyökkäys Suursaareen syyskuun puolivälissä vuonna 1944. Suomi oli juuri irtaantunut aseveljeydestä Saksan kanssa ja entinen vihollinen Neuvostoliitto auttoi suomalaisia torjumaan saksalaisten maihinnousuyrityksen.
Kirjailija Pekka Jaatinen on kirjassaan _Kuolema Suursaaressa_ paneutunut fiktion keinoin tähän taisteluun. Hänen kanssaan keskusteltiin Suursaaren tapahtumista Aamu-tv:ssä.
Sähköinen viestintä kasvattaa joukkoviestintämarkkinoita
Viime vuonna mediamarkkinat kasvoivat kokonaisuudessaan prosentin edellisvuodesta. Printtimedian liikevaihto on jotakuinkin vuosituhannen alun tasolla, Tilastokeskus kertoo.
Television, radion ja verkkomedian yhteenlaskettu liikevaihto on kaksinkertaistunut tällä vuosituhannella.
Tilastokeskuksen mukaan painettu viestintä ja erityisesti tallennemarkkinat sen sijaan olivat viime vuonna vain niukasti vuoden 2001 tason yläpuolella.
Painetun viestinnän liikevaihto oli joulukuussa 2011 yhteensä noin 2,76 miljardia euroa.
Sähköinen viestintä kasvoi seitsemän prosenttia, nettimainonta kahdeksan prosenttia. Sähköisen viestinnän liikevaihto oli 1,3 miljardia euroa.
Viime vuonna mediamarkkinat kasvoivat kokonaisuudessaan prosentin, ja markkinoiden arvo oli 4,3 miljardia euroa.
Köyliöläiselle ex-valtuutetulle syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Köyliöläinen Tommi Rautio kommentoi Facebook-sivulla Oulussa tapahtunutta ampumavälikohtausta tavalla, joka johti syytteen nostamiseen. Rautio erotettiin kirjoittelunsa takia perussuomalaisista.
Entiselle köyliöläiselle kunnanvaltuutetulle Tommi Rautiolle on luettu syyte kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Rautio kommentoi helmikuussa Facebook-sivustolla käydyssä keskustelussa Oulussa tapahtunutta ampumavälikohtausta.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalskeen mukaan Rautio käytti netissä maahanmuuttajia uhkaavaa, panettelevaa ja solvaavaa kieltä. Rautiolle vaaditaan tuntuvaa sakkorangaistusta Satakunnan käräjäoikeudessa.
Rautio erotettiin kirjoitusten takia perussuomalaisesta puolueesta.
Auto törmäsi pyörään suojatiellä
Auto törmäsi suojatiellä pyöräilijään tiistai-iltapäivällä Rovaniemellä. Onnettomuus sattui Viirinkankaalla Yliopistonkadun ja Rantavitikantien risteyksessä.
Parikymppinen naispyöräilijä oli ylittämässä suojatietä, kun Yliopiston suunnasta ajanut auto törmäsi häneen. Pyöräilijä lensi auton konepellille ja tuulilasiin.
Ambulanssimiehistö tarkasti pyöräilijän vammat, eikä hänellä ollut tarvetta lähteä sairaalaan. Pyörä ja auton tuulilasi rikkoontuivat.
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Miten toimivat bisnesenkelit?
Eduskunnassa käsitellään parhaillaan lakiesitystä, joka helpottaa merkittävästi bisneskenkeleiden toimintaa. Laki mahdollistaa sen, että enkelit voivat vähentää puolet kasvuyrityksiin sijoittamastaan summasta pääomatuloistaan.
Kaksi kokenutta bisneskenkeliä, Anssi Vanjoki ja Riku Asikainen, kertoivat Aamu-tv:ssä, miksi he ovat innostuneet bisnesenkelitoiminnasta.
Teollisuuden palkkasumma kutistui alkusyksystä
Nopeimmin palkkasumma kasvoi yksityisissä terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluissa.
Teollisuuden palkkasumma supistui elo-lokakuussa puoli prosenttia syksystä 2011. Muilla päätoimialoilla palkkasumma kasvoi, Tilastokeskus kertoo.
Koko talouden palkkasumma - bruttopalkat ilman optioita - kasvoi elo-lokakuussa reilut kolme prosenttia vuodentakaisesta. Tuolloin palkkasumma oli kasvanut 4,6 prosenttia edellisestä vuodesta.
Yksityisissä terveydenhoito- ja sosiaalipalveluissa palkkasumma kasvoi syksyllä peräti 7,4 prosenttia viime vuodesta.
Häkämies: Talouden korjaaminen vaatii uusia päätöksiä
Suomen talouteen on saatava käänne, vaati Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies Ykkösaamun haastattelussa. Kilpailijoita suuremmat palkkaratkaisut ovat vieneet Suomen kilpailukyvyn, ja vastuu sen palauttamisesta on hallituksella ja työmarkkinajärjestöillä, hän totesi.
Suomen taloustilanteen kohentaminen vaatii uusia päätöksiä, painotti Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Häkämies ei haastattelussa täsmentänyt, mitä keinoja hän tarkoitti. Keskustelun on hänen mielestään keskityttävä siihen, miten talous ja työllisyys käännetään nousuun.
Häkämies on aiemmin ehdottanut mm. viikkotyöajan pidentämistä kahdella tunnilla.
Vastuu Suomen talouskäänteestä on Häkämiehen mielestä sekä hallituksella että työmarkkinajärjestöillä. Hallitus tekee keväällä ns. puoliväliarvion, minkä yhteydessä hallitusohjelmaa on hänen mielestään muutettava.
Taloustilanne on kahdessa vuodessa heikentynyt. Esimerkiksi hallituskauden alussa tehty ennuste, että Suomen velkataso kääntyy laskuun vuoteen 2015 mennessä, ei enää päde.
Työmarkkinaneuvottelut alkavat myös kevällä. EK lähtisi mieluiten liittotason neuvotteluihin, joskin sopimustapa ei Häkämiehen mielestä ole olennainen.
Häkämies painottaa, että myös yritystasolla on voitava tehdä kilpailukykyä parantavia ratkaisuja. Näin on toimittu esim. Saksassa ja kokemukset ovat hyvät.
Suomen kilpailukyky heikkeni selvästi vuonna 2010. Nyt osapuolten on kyettävä uusiin ratkaisuihin, mutta ratkaisujen ei tarvitse astua voimaan heti. Riittää, jos uudistukset tulevat asteittain. Pääasia, että ratkaisuja saadaan aikaan, Häkämies painotti.
Häkämiehen mielestä kolmikantaneuvottelut voivat tuottaa tulosta. Hallitus ja työmarkkinajärjestöt ovat tietoisia tilanteesta. Vaikka osapuolet julkisissa kannanotoissaan näyttävät olevan kaukana toisistaan, neuvotteluissa pyritään kyllä hyvään lopputulokseen, EK:n toimitusjohtaja arveli.
Tulokset ovat kuitenkin välttämättömiä, Häkämies huomautti. Jos niitä ei saada, seurauksena on väistämättä hyvinvointipalveluiden rahoituksen rapautuminen, mikä johtaa leikkauksiin ja veronkorotuksiin.
Kasteiden määrä on varsinkin Etelä-Suomessa laskussa
Jopa joka toinen helsinkiläinen pikkuvauva jätetaan kastamatta ja liittämättä seurakuntaan. Seurakunnat ovat alkaneet järjestää matalan kynnyksen mahdollisuuksia perustamalla yhteiskastepäiviä. Kuopiossa päivä on ensi tammikuussa.
Muutamissa Suomen seurakunnissa on järjestetty yhteiskastepäiviä, joiden tarkoituksena on antaa mahdollisuus järjestää helposti lapsen kastetilaisuus. Paikalle voivat tulla myös kastamattomat aikuiset.
Kirkon tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että Helsingissä lähes joka toinen lapsi jätetään kastamatta ja etelän suurissa kaupungeissa kastemäärien käyrät osoittavat alaspäin. Helsingissä yksi syy kastamattomuuteen on maahanmuuttajien muuta maata suurempi määrä. He edustavat usein muuta kuin evankelisluterilaista uskontoa.
Kummeja vaikea löytää
Yksi syy kastamattomuuteen saattaa olla myös se, että vanhempien on nykyisin vaikea löytää kirkkolain vaatimaa kahta kirkkoon kuuluvaa kummia. Monet kirkosta eronneet ovat nuoria. Joskus lapsi voi jäädä kastamatta senkin vuoksi, että vauvaperheen elämäntilanne on yksinkertaisesti niin kuormittavaa ettei kastetilaisuutta jakseta järjestää. Silloin lapsi ilmoitetaan vain väestörekisteriin henkilötunnuksen saamista varten.
Kuopiossa niitä lapsia, jotka jäävät kastamatta, on hyvin vähän eikä tammikuussa järjestettävään yhteiskastepäivään odoteta mitään suurta ryntäystä kertoo tuomiorovasti Ilpo Rannankari.
\- Taustalla on se, että haluamme muistuttaa siitä, että kaikilla on oikeus kasteeseen. Haluamme myös, että vanhemmat muistaisivat, että kristityssä perheessä lapsi kastetaan ja liitetään seurakuntaan,  Rannankari kertoo.
Rannankari pohtii vielä, että jos tällä voidaan vastata siihen, että jonkun on helpompi  järjestää kastejuhla ja tuoda lapsi kastettavaksi, niin silloin päivä on ollut paikallaan.
\- Papin näkökulmasta on jännä nähdä millainen päivä siitä tulee, eihän ne toimitukset muista poikkea, Rannankari toteaa.
Kuopiossa tammikuussa kasteviikko
Kuopiossa yhteiskaste on osa seurakunnan lapsi- ja perhetyöntekijöiden ideoimaa kasteviikkoa.
Tilaisuus järjestetään Kuopion tuomiokirkossa tammikuun 19. päivä. Pappi, kastemalja ja kastemekko odottavat perheitä kirkossa klo 12 ja 18 välillä. Kahvit tarjotaan talon puolesta vanhemmille ja perheiden juhlavieraille.
Myös rippikoulun käyneet aikuiset voivat tulla tuona päivänä kastettavaksi ja liittyä kirkkoon.
\- Jonkun verran tällaisia aikuisia on, aikuisia jotka käyvät rippikoulun ja sitten heidät kastetaan, Rannankari kertoo.
Kuopiossa on myös joka kesä nuoria rippikoululaisia, jotka käyvät ensin rippikoulun ja sitten heidät kastetaan.
Yhteiskastepäiviä on järjestetty aikaisemmin myös Tampereella, Helsingissä ja Vantaalla.
35 miljoonaa Youtube-katselua kerännyt huumoriporukka Justimus Suomen kiertueelle
Oman tv-sarjansa syksyllä saanut ja huimat 65 000 Facebook-fania hurmannut Justimus-kolmikko jatkaa keväällä Suomen kiertämistä rap-tuottajakaksikko Nost3 &amp; Protron kanssa.
Sketsi- ja rapvideoistaan tunnetuksi tullut hurmuriporukka nousi YouTube-kansan suosikiksi reilu vuosi sitten Lanit-videollaan. Tähän mennessä porukka on kerännyt YouTubessa rapiat 35 miljoonaa katselukertaa ja porukka sai jopa oman sketsisarjansa TV5:lle. YleX kävi aiemmin keväällä tarkastamassa miten porukka villitsi varsinkin nuoret teinitytöt.
\- Mukana ei sinänsä ole sketsejä, sillä ne eivät oikein toimisi livenä. Väistämättähän siellä on jotain läppää spiikeissä mukana, porukan **Sami Harmaala** kertoo keikoistaan.
Justimuksen kanssa myös aiemmin kiertänyt **Nost3 &amp; Protro** on niin ikään tullut tunnetuksi YouTube-videoistaan. Parhaillaan kaksikko työstää keväällä julkaistavaa levyä.
Keikka-ajat ja paikat:
22.03.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Kuntotalo, Kouvola (S)
23.03.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Kerubi, Joensuu (S)
24.03.2013 Justimus, Nost3 &amp; Proto @ Klubi, Turku (S)
30.03.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Club Teatria, Oulu (S/K18)
31.03.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Lutakko, Jyväskylä (S/K18)
05.04.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Nosturi, Helsinki (S/K18)
06.04.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ Mikaeli, Mikkeli (S)
07.04.2013 Justimus, Nost3 &amp; Protro @ YO-Talo, Tampere (S)
_Keikat ovat siis kaikki ikärajattomia. Liput tulevat myyntiin 14. joulukuuta kello 09 Tiketissä, Lippupalvelussa ja Lippupisteessä._
Ruusuinen liinatyyny - vanhan pöytäliinan uusi tuleminen
Yksinkertainen toteutus. Kaksi vetoketjua, sisätyynyt ja vanha ristipistoin kirjailtu pöytäliina.Kaapissa lojunut liina sai uuden elämän sohvatyynyinä. Tyynyt löysivät hati paikkansa olohuoneen vanhasta nojatuolista. Ompelin tyynyihin vetoketjut jotta peseminen onnistuisi helpommin, vanhat kahvitahratkin onnistuin leikkaamaan pois kaavoitusvaiheessa.
Terveyspalvelut supistuvat pyhiksi
Sosiaali- ja terveyspalvelut supistuvat joulun ja vuodenvaihteen aikana. Tavanomaisilla suluilla pyritään välttämään turhia kuluja.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri supistaa osittain palvelujaan vuoden vaihteessa.  Ylämaan, Lemin ja Lauritsalan terveysasemat ja Armilan poliklinikat ovat määräajan suljettuina.
Ajoittaiset sulkemiset ja supistukset koskevat myös esimerksi päiväkirurgiaa, toimintakeskus Veturia sekä lasten- ja nuortenpsykitatriaa. Sulkujen kesto vaihtelee parista päivästä pariin viikkoon.
Sunnitelmallisilla suluilla Eksote pyrkii välttämään kalliiksi tulevan ylivarautumisen. Tarkemmat tiedot sulkeutuvista yksiköistä löytyvät Eksoten internetsivuilta.
Hamina nosti luottamushenkilöjen palkkioita
Kaupunginvaltuusto päätti tiistain kokouksessaan nostaa muun muassa kaupunginhallituksen ja -valtuuston kokouspalkkioita. Valtuustoryhmien puheenjohtajille maksetaan jatkossa vuosipalkkiota jokaisesta valtuustoryhmän jäsenestä.
Hamina korottaa luottamushenkilöiden kokous- ja vuosipalkkioita. Kaupunginvaltuuston päätöksellä esimerkiksi kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajien vuosipalkkio on nousemassa 2 000 eurosta 2 200 euroon.
Myös valtuustoryhmien puheenjohtajille ryhdytään maksamaan vuosipalkkiota, joka määräytyisi valtuustoryhmän koon mukaan, siten että jokaisesta valtuustoryhmän jäsenestä maksettaisiin 100 euroa.
Valtuuston ja kaupunginhallituksen kokouspalkkiot nousevat 10 eurolla 110 euroon.
Terveyskioski ehkä Haminaankin
Keskustassa sijaitsevasta terveyskioskista saisi hoitajatasoista palvelua maksutta ja ilman ajanvarausta. Terveyskioski toimii tällä hetkellä esimerkiksi Kotkassa.
Hamina on aloitamassa terveyskioskikokeilua ensi vuonna. Keskustassa sijaitsevasta terveyskioskista saisi hoitajatasoista palvelua maksutta ja ilman ajanvarausta. Kioskista voisi saada perusterveydenhuollon palvelujen lisäksi vanhustenhuollon liikuntatoimen ja fysioterapian ohjauspalveluja.
Haminan perusturvalautakunnan puheenjohtajan Riitta Hytösen mukaan terveyskioskin tyyppinen matalan kynnyksen palvelu maksaisi itsensä ajan kanssa takaisin, koska ihmisiä saataisiin hoitoon sen kautta aikaisemmin.
Hytösen mukaan aikaisemmin aloitettu hoito on helpompaa, tehoaa paremmin ja on halvempaa. Terveyskioskin vuoksi ei palkata uutta henkilöstöä, ainoa uusi kulu on keskustassa Sibeliuskadulla sijaitsevien tilojen vuokra.
Hytösen mukaan talousarvioissa on jo määrärahat varattuna helmikuussa aloittavaksi aiottuun kokeiluun. Haminan perusturvalautakunta päättää kokeilun aloittamisesta keskiviikkona.
Esimerkiksi Kotkassa terveyskioski toimii tällä hetkellä kauppakeskuksen yhteydessä. Kouvolassakin terveyskioskin perustamista on suunniteltu.
Päästäänkö koskaan eroon sähköpostista?
Joskus aikoinaan puhuttiin paperittomasta toimistosta, nyt puhutaan jo sähköpostittomasta yrityksestä. Euroopan suurin it-palveluiden tarjoaja Atoksen tavoitteena on luopua sähköpostissa seuravan puolentoist vuoden sisällä yrityksen kaikissa 42 maan toimipisteissä.
Yhtiö aikoo luopua yrityksen sisäisestä sähköpostista vuodesta 2014 alkaen.  Atoksen hurjasta tavoitteesta oli Aamu-tv:ssä puhumassa yrityksen myyntijohtaja Sami Karkkila.
Serie A -ottelussa katsomolohkossa vain yksi urhoollinen - Udinese-fani ällistyi
Arrigo Brovedani on ollut alkuviikon puheenaihe italialaisessa jalkapallossa. Brovedanilla oli katsomossa tilaa Genovassa.
Yksittäinen
Udinesen kannattaja on noussut alkuviikolla keskiöön italialaisessa jalkapallomediassa.
Arrigo Brovedani oli maanantaina ainoana Udinesen kannattajana seuraamassa
joukkueensa 2-0-vierasvoittoa Sampdoriasta Serie A:ssa.
Brovedani
totesi, että ei odottanut Udinesen kannattajilta varsinaista ryntäystä Genovaan
joulukuisena maanantai-iltana. Brovedani kertoi kuitenkin ällistyneensä, kun
huomasi olevansa täysin yksin yli 4000 katsojaa vetävässä vierasjoukkueen
kannattajille varatussa katsomolohkossa.
Udinesen
kapteeni Antonio Di Natale pyysi jopa leikillään Brovedania mukaan joukkueensa
lämmittelyyn, kun hän kuuli Brovedanin yksinäiset ”Come on, Udinese!” -huudot.
Stadionin
järjestysmiehet tarjosivat Brovedanille kahvia. Kotijoukkueen johto puolestaan
antoi Brovedanille Sampdorian paidan. Kotijoukkueen kannattajat kutsuivat
urhoollisen Udinese-kannattajan juomaan kanssaan ottelun jälkeen.
Udinese omisti
voiton Brovedanille ja kutsui hänet katsomaan joukkueensa Palermo-ottelua
lauantaina.
Monen parin hääpäiväksi 121212
Helposti muistettava päivämäärä houkuttaa tänään pareja naimisiin. Esimerkiksi Kajaanissa ja Joensuussa pareja vihitään päivän aikana moninkertainen määrä tavanomaiseen viikkoon verrattuna. Helsingin maistraatti on myös täyteen varattu, ja Helsingin käräjäoikeudessa käytössä on ylimääräinen vihkisali.
Ylen aamu-tv:ssä vieraili  tänään avioituva pari. Satu Pahlman ja Miikka Rantanen menivät kihloihin 12.12.2009. Jo silloin oli mielessä, että 12.12.12. olisi hyvä hääpäivä.
Ostatko luomua? Löytyykö kaupasta luomua?
Kuluttajat ostavat luomuruokaa yli puolet enemmän kuin viime vuonna. Suosituimpia luomutuotteita ovat kananmunat, maitotuotteet, vihannekset ja hedelmät sekä jauhot. Luomulihaa ei ole kuitenkaan juurikaan tarjolla. Ostatko luomua?
Luomutuotantoon on liittynyt tänä vuonna enemmän tiloja kuin yhtenäkään vuonna 2000-luvulla.
Luomun osuus päivittäistavarakaupan myynnistä on kuitenkin vain muutamia prosentteja. Luomulihaa ei ole juurikaan tarjolla, koska esimerkiksi pienteurastamoja on niin harvassa.
Oletko luomun ystävä? Minkälaisia luomutuotteita ostat? Onko luomu liian kallista?
Mihin luomun kasvava suosio perustuu?
Autoilijat jumittavat yhä pidempään ruuhkissa
Autot matelevat ruuhkissa entistä hitaammin pääkaupunkiseudulla. Esimerkiksi Helsingin kantakaupungissa ajetaan ruuhka-aikaan jopa puolet hitaammin kuin rajoitukset sallivat.
Autoliikenteen matkavauhti on laskenut Helsingin seudulla. HSL:n mukaan ruuhkaliikenteen keskimääräinen matkanopeus on 38 kilometriä tunnissa.
Matkanteko tökkii etenkin kantakaupungissa ja sisääntuloväylillä.
Iltaruuhkassa ajetaan myös hitaammin kuin aamulla. Iltaliikenteessä keskimääräinen vauhti on 35 kilometriä tunnissa.
Eniten illan keskinopeus on pudonnut Kehä I:llä. Pääkaupunkiseudun säteittäisistä väylistä Vihdintie puolestaan erottuu selvästi muita hitaampana.
Kantakaupungissa ajetaan ruuhka-aikaan usein jopa puolet hitaampaa kuin rajoitus sallii.
HSL eli Helsingin seudun liikenne mittasi matkanopeuksia syksyllä 2011. Edellisen kerran mittaukset tehtiin vuonna 2009.
"Miks pitäis valehdella? Me ollaan tällainen äiti ja tytär."
Mikkeliläiset Sari ja Viivi Järn sanovat olevansa hosujia. He puhuvat tv-ohjelmassa suhteestaan ja suvun salaisuudesta: mielisairaista esiäideistä.
Ohjaaja Anna-Kaisa Brenner on ollut mukana tekemässä äitien ja tyttärien suhteesta kertovaa sarjaa "Minä ja mun äiti". Tapahtumapaikka on auto.
\- Se on puolen tunnin ohjelma, jossa äiti ja tytär kelaavat suhdettaan. Auto on sikäli hyvä paikka, että siellä he eivät pääse pakoon toisiaan, sanoo Anna-Kaisa Brenner.
\- Äidin ja tyttären suhde on ainutlaatuinen eikä kovin helppo.
"Oli vain mutinoita"
Puolen tunnin pituisessa jaksossa Sari ja Viivi Järn puhuvat luonnikkaasti ja kaihtelematta.
Miten uskalsitte puhua niin rehellisesti?
\- No me ollaan tällaisia, vastaa Viivi.
\- Miksi pitäisi valehdella ja olla kertomatta, että puolet suvusta on ollut mielisairaalassa.
Sari Järn muistelee nuoruuden puhumattomia aikoja: - En lapsena saanut tietää näistä asioista mitään. Oli vain mutinoita.
\- Siksi olenkin omassa elämässäni yrittänyt kertoa asioista silloin, kun ne tapahtuvat ja ovat.
Sari sanoo olleensa yli 20-vuotias, kun tarinaa ruvettiin kertomaan. Sari tiesi oman äitinsä mielisairaudesta, mutta uutta oli, että myös hänen isoäitinsä oli ollut mielisairaalassa.
"Ei mennyt pelkäksi hölöttämiseksi"
Televisio-ohjelma tuli valmiiksi Sari ja Viivin yhteisellä automatkalla. Auto oli hyvin mikitetty ja täynnä kameroita.
Sari ja Viivi ajoivat edellä. Heidän perässään ajoi auto, jossa olivat kuvaaja ja äänittäjä ja ohjaaja Anna-Kaisa Brenner.
\- Kuulin heidän keskustelunsa kuulokkeiden avulla, Anna-Kaisa kertoo. - Meillä oli radiopuhelinyhteys, jonka avulla pääsin antamaan Sarille ja Viiville ohjeita.
\- Minulla oli suunnitelma siitä, mitä pätkiä otetaan ja missä järjestyksessä. Annoin radiopuhelimen vällityksellä vinkkiä, miten voitaisiin edetä.
Sari Järn kiittää takana olleessa autossa istunutta neuvonantajaa: - Oli hyvä saada vinkkiä siitä, mistä kannattaa jatkaa, koska siinä tuli puhuttua kaikenlaista. Saatiin vähän opastetta.
\- Eikä mennyt pelkäksi hölöttämiseksi, Viivi lisää.
Viivi ja Sari Järnin osuus "Minä ja mun äiti" -sarjasta TV2:ssa 19. joulukuuta klo 19.30.
Uusi pakkasennätys: - 32, 4 astetta
Tämän talven pakkasennätys meni keskiviikon vastaisena yönä rikki Utsjoella. Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen Kevojärvellä mitattiin yöllä -32,4 astetta pakkasta.
Edellinen ennätys mitattiin viikko sitten Sodankylän Vuotsossa, se oli -31,3 astetta.
Tiistain vastaisena yönä kylmintä oli Ylä-Lapissa, Utsjoella ja Inarissa. Utsjoen Kevolla pakkasta mitattiin -31,1 astetta ja Nuorgamissa -28,9 astetta.
Inarin Kaamasessa pakkasta oli -31,9 astetta ja Inarin Kirakkajärvellä -30,6 astetta.
Käsivarressa ja Tunturi-Lapissa oli lauhempaa. Ala-Muoniossa mitattiin -25,5 astetta ja Kilpisjärvellä -22,8 astetta.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Ylä-Lapin pakkaset hellittävät keskiviikkopäivän aikana.
Tuntemattoman sotilaan kääntäjä kaipaa vinkkejä suomalaisilta
Tuntemattoman sotilaan englanninkielisen käännöksen tekijää kiinnostavat suomalaisten suosikkirepliikit.
Liesl Yamaguchi sai ensikosketuksen suomen kieleen high schoolissa Kaliforniassa. Yksi luokkatoveri oli Helsingistä, ja hänen kanssaan Liesl oppi ensimmäiset sanat. Samainen ystävä esitteli Lieslille Tuntematon sotilas -nimisen kirjan. Ystävä valitteli kirjan englanninkielista versiota ja piti koko kirjaa mahdottomana kääntää sen murteiden rikkauden vuoksi.
Mentyään collegeen vuonna 2003 Liesl aloitti vakavammat suomen opinnot Aili Flintin johdolla.
Liesl Yamaguchi on sittemmin todennut, että suomalaiseen kulttuuriin tutustuminen alkukielellä on ollut korvaamaton, vaikkakin ajoittain vaativa kokemus.
Nyt Liesl pyytää alkukielen puhujilta vinkkejä kirjan mielenkiintoisimmasta murreilmaisuista.
Ensimmäistä kertaa Suomeen
Suomeen Liesl Yamaguchi tuli ensi kertaa vuonna 2004 ystävän kutsusta. Vuosina 2006-2007 hän opiskeli täällä Fulbright-stipendiaattina.
Yamaguchi on opiskellut Yhdysvalloissa New Yorkin Columbia Universityssä ja on nykyisin newjerseyläisen Princetonin tohtorikoulutettava.
Euroopassa hän opiskellut Sorbonnessa, Oxfordissa, Helsingin ja Jyväskylän yliopistoissa.
Suomen kieli sopi mainiosti hänen amerikkalaiseen, vertailevan kirjallisuustieteen tutkintoonsa neljänneksi kieleksi.
Ensivaikutelmia
Liesl Yamaguchin suomalaisen vuokranantajan ensikommentti hänen yliopistourastaan oli melkein kuin repliikki rauhanajan Tuntemattomasta.
\- "Onpa hyvä, että olet käynyt kouluja: roskien ulosvieminen lajitteluineen on Suomessa niin vaikeaa, että tohtorinopintoja siinä tarvitaankin", Yamaguchi muistelee.
Kalifornian ja Suomen välillä oli muutakin kuin maantieteellistä etäisyyttä, molemmin puolin. Liesl Yamaguchi kertoo, että hänen intoilunsa pakkasesta, pimeästä ja talviuinnista ei tahtonut aueta kotiseudun kavereille hänen käydessään joululomalla kotona.
Ulkomaalaista Suomen-kävijää Liesl Yamaguchi varoittaa puolivakavissaan suhtautumasta liian rennosti pohjoisiin erikoisuuksiin. Esimerkiksi avantouintiin kannattaa mieluimmin suhtautua vähän arkaillen, muuten suomalainen kaikesta tasaisuudestaan huolimatta saattaa pitää vierasta rehentelijänä.
Tuntemattoman sotilaan uusi käännös
\- Jo ensimmäisellä kerralla Suomessa kuulin murre-eroja, oli ihan ilmeistä, että savon korostus oli erilainen kuin vaikka helsinkiläisen tai turkulaisen puheen. Kuulin siis erot, vaikka en täysin ymmärtänytkään, mitä sanottiin.
Olisi mielenkiintoista kuulla, mitkä ovat ihmisten suosikkirepliikit kirjassa, esimerkiksi heidän omalla murteellaan, mikä niissä pitäisi ottaa erityisesti huomioon.
Liesl Yamaguchi sanoo, ettei vieläkään käsitä kaikkea puhekielisyyttä tai perinteisten murreilmaisujen merkityksiä. Tämän vuoksi hänestä on tärkeää voida työskennellä Suomessa, jossa voi saada ensikäden apua ilmaisujen taustoista.
Liesl Yamaguchia kiinnostavat myös lukijoiden Tuntematon sotilas -kokemukset.
\- Olisi mielenkiintoista kuulla, mitkä ovat ihmisten suosikkirepliikit kirjassa, esimerkiksi heidän omalla murteellaan, mikä niissä pitäisi ottaa erityisesti huomioon.
Tuntemattoman jutuissa kuuluu sosiaalinen verkosto
Tuntematon sotilas on tunnettu murteiden paljoudesta ja puheen muodollisuuden eri asteista. Puheella ylimalkaan ilmaistaan henkilöiden maailmankuvaa ja vaikkapa suhtautumista auktoriteetteihin.
Murteiden kääntäminen englannin puhekielisyyksiksi ei ole mahdollista Penguin Classics -laitoksessa.
\- Englanti on niin laajalle levinnyt kieli ja kirjaa myydään esimerkiksi Yhdysvalloissa, Intiassa ja Australiassa. Brooklynin slangi olisi mieletöntä New Delhissä.
Hahmojen piirteet voi kuitenkin saada käännökseen, mutta kieltämättä se on ensi vuoden suuri haaste.
Ajankohtainen kuin klassikko
Tuntematonta sotilasta on taivuttu pitämään vähintään keski-ikäsiten mörriköiden kirjana ja suorastaan turvapaikkana kaunokirjallisuudesta ja sen sellaisesta. Asiasta on vallinnut jonkinmoinen yhteisymmärrys niin mörriköiden kuin kulttuuriväen kesken.
Nyt menevät maailmankirjat taas sekaisin. Arvostettu kustantaja julkaisee sen kirjallisuuden klassikkojen julkaisusarjassa ja kehuu vielä päälle.
Miten Linnan teos elää ja hengittää nuorelle yliopistonaiselle, onko Tuntematon enää ajan tasalla?
\- Se on minun - ja kustantajan - mielestä hyvinkin ajan tasalla. Klassikko tarkoittaa sitä, että kirjassa on jotain ajatonta. Voi olla, että Tuntematon sotilas on eri kirja keski-ikäiselle suomalaiselle kuin jollekin muulle. Se ei kuitenkaan tarkoita, ettei kirja voisi puhutella kaikenlaisia lukijoita. 
[Voit lähettää vinkkisi Liesl Yamaguchille Facebookin kautta](https://www.facebook.com/pages/Tuntematon-sotilas/388349824583489)
Voit myös kommentoida aihetta alla olevalla lomakkeella.
Lontoon teinisensaatiot pulahtavat MM-altaaseen
Tähtiloistoa Istanbuliin tuovat muun muassa Ryan Lochten ja Allison Schmitt ja Ye Shiwen. Lyhyen radan MM-uinnit käynnistyvät keskiviikkona.
Lyhyen radan MM-uinnit käynnistyvät Turkin Istanbulissa aamupäivällä.
Lontoon olympiakisat ovat vielä tuoreessa muistissa, mutta olympiasankareista
osa jättää Istanbulin kisat väliin.
Olympiahistorian menestyneimmän urheilijan Michael Phelpsin poissaolossa
ei luonnollisesti ole mitään ihmeellistä, sillä hänen uransa päättyi
Lontooseen. Poissa ovat myös Lontoosta neljä kultamitalia tuonut 17-vuotias
Missy Franklin ja kuninkuusmatkan, sadan metrin vapaauinnin voittanut Nathan Adrian.
Mukana kisoissa on kahdeksan olympiavoittajaa. Suurin tähti
on eittämättä Yhdysvaltain Ryan Lochte, joka kävi Lontoossa kovaa kamppailua
Phelpsin kanssa uintikuninkuudesta. Lochte voitti Lontoosta kaksi kultaa, kaksi
hopeaa ja yhden pronssin.
Naisten puolella kirkkaimpiin tähtiin Istanbulissa lukeutuu
vapaauintispesialisti Allison Schmitt, joka juhli Lontoossa viittä mitalia
(kolme kultaa). Henkilökohtaisista matkoista Schmitt voitti 200 metrin
vapaauinnin.
Lontoossa säväyttäneet teiniuimarit ovat myös mukana Frankliniä
lukuun ottamatta. Kiinan 16-vuotias Ye Shiwen dominoi Lontoossa
sekauintimatkoja ja Liettuan 15-vuotias Ruta Meilutyte yllätti kaikki
rintauintimatkoilla.
_Yle TV2 näyttää lyhyen radan MM-uinteja. Avauspäivän
kilpailuista lähetys alkaa klo 20.30._
Nurinaa Oulun joulutorilta
Perjantaina torinrantaan avatulta Tiernatorilta on kuulunut enemmän nurinaa ja narinaa joulutorin toteutuksesta kuin kiitosta ja kannustusta hyvästä ideasta.
Oulun uudelta joulutorilta näyttäisi ainakin näin ensi alkuun puuttuvan melskettä ja helinää, eli kauppa käy kovin verkkaisesti. Yrittäjä Vappu Hautala muistuttaa, että oululaiset ovat pitkään toivoneet joulutoria.
\- Toivon, että he kävisivät nyt katsomassa tätä.
Kauppiaiden mukaan viikonloppuna ostoksia tehtiin mukavasti, mutta arkena on hiljaista. Ilmiö on tuttu myös Oulun kauppahallista.
Hautalan kojusta saa villasukkia, lapasia, hailuotolaisia tikkuripaitoja ja muun muassa käsinpainettuja tyynyliinoja. Joulutorilla on paljon muutakin taitavien käsien valmistamaa.
\- Tosi hyvää lahjatavaraa, kehaisee Vappu Hautala.
Sijainti saa moitteita
Arvostelua saa joulutorin sijainti sekä kojujen väljä sijoittelu kauas toisistaan. Rantamakasiineista saisi lämminta juotavaa, mutta sieltä ei näe myyntitiskeille.
Oulun joulutorin toteutus ei monien mielestä kestä vertailua keskieurooppalaisiin, eikä kotimaisiinkaan esikuviinsa.
Hautalan mukaan joulutorilla käy paljon arvostelijoita, mutta ei lähde tarkemmin luettelemaan.
\- Jokainen voi tulla katsomaan.
\- Ensi kerralla ei tulla, supattaa eräs toinen myyjä.
Kojut kylmän oloisia
Pienyrittäjät kertovat maksavansa kojusta viidenkympin päivävuokraa. Sen päälle on itse keksittävä ja maksettava lämmitys. Myyntikojua ei saa lämpimäksi, sillä rimojen ja muovilevyjen välit on jätetty avonaisiksi. Kojut vaikuttavat keskeneräisiltä.
Vappu Hautalan mukaan kojussa tarkenee juuri ja juuri. Hän on yrittänyt tilkitä pahimpia rakoja lumella.
\- Jos painuu alle viidentoista asteen, kyllä meillä on luukut kiinni.
Salme Raukovaara ostaa kojusta pieniä lapasia pukinkonttiin ja ihmettelee samalla autiota Tiernatoria. Kojuissa saisi hänen mielestäään olla enemmän puupintaa.
\- Lisää valoa kaipaisin, ja kuusia tuonne väleihin. Tulisi lämpimämpi tunnelma.
\- Joulukoristeita saisi löytyä enemmän. Ja glögitarjoilua!
Maailman tunnetuin sitaristi Ravi Shankar kuoli
Hippi-ikoni Shankar nosti perinteisellä sitar-soittimella soitettavat ragat tunnetuiksi muun muassa esiintymällä Woodstockissa ja tekemällä yhteistyötä George Harrisonin ja Yehudi Menuhinin kanssa.
Intialaisen sitar-soittimen maailmanlaajuisesti tunnetuksi tehnyt Ravi Shankar on kuollut. 92-vuotias Shankar kuoli Yhdysvaltain San Diegossa kärsittyään hengityselin- ja sydänongelmista. Viime viikolla Shankar oli sydänläpän korjausleikkauksessa.
Kolme henkilökohtaista Grammy-palkintoa vuosien mittaan voittanut Shankar sai vain päivä ennen leikkaustaan kuulla olevansa Grammy-ehdokkaana levystään _The Living Room Sessions, Part 1_. 80-luvulla Shankar sai Oscar-ehdokkuuden tehtyään musiikin _Gandhi_-elokuvaan.
Kuolinuutisen tultua julki Intian pääministeri Manmohan Singh kutsui Shankaria Intian kansallisaarteeksi.
Soittaja ja säveltäjä Shankar kohosi 60-luvulla hippi-ikoniksi ja esiintyi muun muassa Woodstockissa, jossa Jimi Hendrixin tapa kohdella kitaroitaan sai hänet järkyttymään.
\- Se oli liikaa minulle. Meidän kulttuurissamme kunnioitetaan instrumentteja. Ne ovat kuin osa jumalaa, Shankar sanoi.
Hän teki yhteistyötä muun muassa viulisti Yehudi Menuhinin, saksofonisti John Coltranen ja George Harrisonin kanssa.
Harrisonin kanssa Shankar järjesti 70-luvulla hyväntekeväisyyskonsertit, joilla autettiin Bangladeshin pakolaisia. Hyväntekeväisyyskonsertin, -levyn ja -filmitaltioinnin avulla kerättiin Unicefille miljoonia dollareita ja tempaus toimi inspiraationa tuleville hyväntekeväisyyskonserteille, kuten 80-luvun Live Aidille.
Ravi Shankar esiintyi viimeisen kerran marraskuun 4. päivä Kalifornian Long Beachilla yhdessä tyttärensä Anoushka Shankarin kanssa, joka hänkin on tunnettu sitaristi. Myös Shankarin toinen tytär Norah Jones on suosittu muusikko.
Terveysasemien jatko katkolla Porin perusturvalautakunnassa
Lautakunta päättää tänään Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemien jatkosta.
Porin perusturvalautakunta päättää tänään Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemien sulkemisesta.
Erityisesti Kaanaan aseman sulkeminen on nostanut keskustelua, sillä Porin valtuusto päätti viime viikon budjettikokouksessaan, että Kaanaan ja Ahlaisten terveyspalvelut on turvattava.
Ahlaisten terveysasema on ehdotuksen mukaan säilymässä.
Kokkolan johtopaikoista leivottiin sopu
SDP ja RKP jakavat Kokkolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan paikan uudessa valtuustossa. Kumpikin hallinnoi puheenjohtajuutta kaksi vuotta. Valtuuston varapuheenjohtaja tulee keskustasta, samoin kaupunginhallituksen puheenjohtaja.
Kokkolan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajan paikka menee puolestaan SDP:lle. Kaupunginhallituksen muista jäsenistä kaksi tulee keskustasta, yksi SDP:stä, kaksi kokoomuksesta ja yksi RKP:sta. Perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit puolittavat toisen varapuheenjohtajan ja yhden jäsenen paikat, vasemmistoliitto ja vihreät yhden kaupunginhallituspaikan.
Puolueiden väliset neuvottelijat ovat sitoutuneet suosittelemaan seuraavaa neuvottelutulosta hyväksyttäväksi omien ryhmiensä päättäville elimille.
Lautakuntien johto jyvitetty myös
Lautakuntien ja johtokuntien puheenjohtajuudet jakautuvat puolueiden kesken seuraavasti:
SDP: sotelautakunta, tarkastuslautakunta ja TyöPlus-johtokunta.
Keskusta: opekaslautakunta (eli opetus- ja kasvatuslautakunta),  ympäristöterveyslautakunta ja energiajohtokunta.
Kokoomus: kaupunkirakennelautakunta ja satamajohtokunta.
Perussuomalaiset: liikuntalautakunta ja maaseutulautakunta.
RKP: rakennus- ja ympäristölautakunta.
Vihreät: kulttuuri- ja nuorisolautakunta.
KD: vesilaitosjohtokunta.
KYSin hoitovirheistä voi jatkossa ilmoittaa nimettömänä
Ilmoituksen hoidon aikana ilmenneistä epäkohdista tai vaaratilanteista voi tehdä ensi vuonna esimerkiksi netissä. Sairaala käyttää vaarailmoituksia hoidon laadun kehittämiseen.
Kuopion yliopistollinen sairaala ottaa ensi vuonna käyttöön lomakkeen, jolla voi tehdä ilmoituksen hoidon aikana tapahtuneista epäkohdista ja vaaratilanteista myös nimettömänä.
Ilmoituksen voi tehdä potilaan lisäksi hänen omaisensa. Ilmoitus tehdään  täyttämällä tapahtuman tiedot netissä tai sairaalasta saatavalle paperilomakkeelle. Vaaratilanneilmoitus lisää potilaiden mahdollisuutta antaa palautetta hoidosta.
Nykyiselläänkin potilaalla on mahdollisuus tehdä hoidosta muistutus tai kantelu . KYSin mukaan tulevia vaarailmoituksia käytetään hoidon laadun kehittämiseen.
Esprit ja Zizzi suunnittelevat vaatemyymälöitä Joensuuhun
Kaksi kansainvälistä vaatefirmaa haluaa avata myymälän Pohjois-Karjalan pääkaupunkiin. Naisten muotiin keskittynyt Zizzi hakee samalla jalansijaa koko Suomesta.
Kaksi kansainvälistä vaateketjua on kiinnostunut Joensuusta markkina-alueena. Amerikkalaislähtöinen Esprit ja tanskalainen Zizzi etsivät parhaillaan yrittäjää Joensuuhun.
Esprit myy vaatteita naisille, miehille ja lapsille. Yhtiöllä on toimipisteitä yli 40 maassa.
Zizzi puolestaan on keskittynyt myymään vaatteita kurvikkaille naisille. Yhtiöllä on yli 100 myymälää Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa. Nyt Zizzi haluaa laajentaa toimintaansa Suomessa voimakkaasti: tavoitteena on perustaa lähivuosina 20-25 liikettä.
Rekasta irronnut rengas osui henkilöautoon
Ajoneuvoyhdistelmän perävaunusta ajossa irronnut rengas osui vastaan tulleen henkilöauton nokkaan Viitasaarella. Kuljettaja selvisi onnettomuudesta säikähdyksellä.
Nelostiellä Viitasaarella sattui uhkaava onnettomuus aamuseitsemältä keskiviikkona, kun rekan perävaunusta irronnut rengas osui henkilöauton keulaan.
Etelän suunnasta ajanut henkilöauto päätyi ojaan, mutta kuljettaja selvisi hurjasta tilanteesta vammoitta.
Etelään päin matkanneen ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja ei ilmeisesti huomannut renkaan irtoamista vaan jatkoi jonkin matkaa ajoa.
Pelastuslaitos ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla Viitasaaren keskustan kohdalla noin tunnin ajan.
Liian pieni Sipoo ei säikähdä ministerin liitosukaaseja
Alle 20 000 asukkaan Sipoo aikoo pysyä itsenäisenä jatkossakin, vaikka metropolihallintoa pohtiva työryhmä vaatii kuntia liitoksiin. Ministerin mukaan kunnilta viedään valtaa, jos kuntamäärä ei pienene.
Sipoo uskoo mahdollisuuksiinsa pysyä itsenäisenä myös jatkossa.
Metropolialueen tulevaisuutta selvittävä työryhmä on linjannut, että alle 20 000 asukkaan kuntien rakenne muuttuu tulevaisuudessa Helsingin seudulla.
Sipoossa asukkaita on tällä hetkellä alle 20 000 rajan, mutta kunnanjohtaja Mikael Grannas ei aio heittää pyyhettä kehään.
\- Kyllä me olemme valmiita selvittämään, jos jollain uudella rakenteella peruspalvelut muuttuvat halvemmiksi ja paremmiksi, mutta ottaen huomioon milkälainen palvelutaso meillä on ja minkätyyppiset lääkäriodotusajat meillä on niin näkisin aika vaikeaksi osoittaa, että suurempi on kauniimpi esim. peruspalvelujen suhteen.
Grannas korostaa, että Sipoon väkiluku tulee kasvamaan lähivuosina yli maagisen 20 000 asukkaan rajan ja olisi sitä jo nyt, jos Helsinki ei olisi kaapannut Östersundomia.
Järvenpää yhä valmis kimppaan
Järvenpään kaupunginjohtaja Erkki Kukkonen uskoo, että kuntaliitokset nousevat Keski-Uudellamaallakin uudelleen puheeksi hallituksen metropoliselvityksen myötä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) viestitti tiistaina, että mikäli metropolialueen kunnat eivät tee liitoksia keskenään, kunnat menettävät päätösvaltaansa. Kukkosen mukaan edessä on mietinnän paikka monessa kunnassa.
\- Kyllä kuntien kannattaa nyt miettiä kumpi on parempi, tehdä vahvempia peruskuntia vai antaa valtaa ylemmille tasoille.
Järvenpää on ollut halukas liitosneuvotteluihin, mutta naapurit eivät ole sille lämmenneet. Kaupunginjohtaja lupaa, että uusi lähestyminen tehdään tarvittaessa.
\- Tietenkin haluamme kuulla mikä on selvityshenkilöiden esitys kuntaselvitysalueista, ja jos se on se mitä Järvenpää on esittänyt eli kuntaselvityksen tekemistä Keravan, Järvenpään ja Tuusulan alueella niin totta kai silloin lähestymme naapureita.
Luvassa vahva ote metropolista
Kukkosen mukaan on selvää, että hallitus haluaa nyt vauhdittaa Helsingin seudun kuntien liitosneuvotteluja uhkaamalla ottaa valtaa pois kunnilta, jos vapaaehtoinen yhdistyminen ei edisty.
\- Koska kunnat ovat olleet haluttomia kuntaliitoksiin, on aika luontevaa ja odotettavaa, että tulee metropoliratkaisu, joka merkitsee vahvaa metropolihallintoa. Kyllä nyt voi jo ennustaa, että siitä tulee vankempi kuin mitä osattiin odottaa.
Metropoliselvitys valmistuu alkuvuodesta.
Rovaniemi myymässä katuvalot
Rovaniemen kaupunki aikoo myydä katuvalonsa. Katuvalot ostaisi kaupungin omistama yhtiö Rovaniemen Energia Oy. Kaupunginjohtaja Esko Lotvosen mukaan kaupungin on turha omistaa omaisuutta, jota joku toinen voi hoitaa luontevammin.
Lisäksi katuvalojen omistajanvaihdos mahdollistaisi energiayhtiön työntekijöiden työn jaksottamisen ympäri vuoden, Lotvonen sanoo.
Rovaniemen kaupunki laskee parhaillaan, minkä arvoisia katuvalot ovat. Lotvonen arvioi, että kyse on ehkä muutamasta miljoonasta eurosta.
Kaupunginvaltuusto päättänee katuvalojen myynnistä alkuvuoden aikana.
121212 saa sanomaan tahdon
Varkauden seurakunta järjestää erikoisen päivämäärän kunniaksi viiden parin yhteisvihkimisen. Muuten vihki-into näkyy Pohjois-Savossa lähinnä maistraateissa.
Tänään keskiviikkona on tavallista suositumpi vihkipäivä. Varkaudessa seurakunta järjestää erillisen yhteisvihkimisen. Viisi paria saa hääpäiväkseen tämän päivämäärän 12.12. vuonna 2012.
Kuopiossa seurakuntayhtymällä ei ole keskiviikkona erillisiä vihkitapahtumia. Suosituimmissa vihkikirkoissa Tuomiokirkossa ja Männistön vanhassa kirkossa on molemmissa vain yksi vihkiminen. Rekisterinjohtaja Mika Pulkkisen mukaan kysyntään vaikuttaa se, että kyseessä on tavallinen arkipäivä.
\- Mikäli erikoinen päivämäärä sattuisi viikonlopulle vihkimisiä olisi enemmän, arvioi Pulkkinen.
Myöskään Iisalmessa ei ole tänään vihkiruuhkaa. Kirkollisia vihkimisiä on vain yksi.
Maistraattiin saattaisi saada vielä ajan
Maistraatissa päivä on huomattavasti tavallista vilkkaampi. Kuopiossa maistraatissa on 10 vihkimistä. Lisäksi maistraatin ulkopuolella on kolme vihkimistä.
Muutamia aikoja on vielä vapaana, koska joitakin viime hetken peruutuksia on tullut. Maistraatissa vihille pääsee äkkiä edellyttäen, että avioliiton esteet on jo tutkittu.
Tavallisesti Kuopiossa maistraatissa on normaalina arkipäivänä yksittäisiä vihkimisiä. Suostuinta aikaa on  kesä ja alkusyksy. Hiljaisinta on talvella.
Ensi viikolla uusi vihkimispiikki
Poikkeuksellinen vihkipäivä on myös ensi viikolla, kun kalenterissa on 20.12.2012. Tuolle päivälle Kuopion maistraattiin on tehty jo 15 vihkivarausta.
Viime vuosina on ollut erikoisen päivämäärän takia useita vilkkaita vihkipäiviä. Kuopion maistraatissa oli 11.11.2011 15 vihkimistä ja 10.10.2010 12 vihkimistä.       
Knicks-supertähti hurjana New Yorkin paikallistrillerissä
Carmelo Anthony pussitti 45 pistettä. Knicks otti tasoittavan voiton oltuaan jo 17 pistettä tappiolla.
New York Knicks tasoitti voitot tämän kauden New Yorkin paikallisotteluissa koripallon NBA-liigassa, kun se kaatoi Brooklyn Netsin vieraissa 100-97. Täksi kaudeksi Brooklyniin New Jerseystä muuttanut Nets vei ensimmäisen kohtaamisen myös viime hetkien ratkaisulla.
\- Tämä on vihollisuutta. He ovat samassa divisioonassa, ja kohtaamme neljä kertaa kaudessa. New Yorkin kannalta on hienoa, että tätä nähdään Brooklynissa ja Manhattanilla. Kun tulemme tänne (Brooklyn), kyseessä on taistelu. Kun he tulevat Manhattanille, se on taistelu, Knicksin supertähti Carmelo Anthony totesi.
Anthony oli kentän hahmo 45 pisteellään ja viidellä levypallollaan. Voittokorista vastasi kuitenkin Jason Kidd, joka upotti ratkaisevan kolmosen 24,1 sekuntia ennen loppua. Aiemmin Netsiä edustaneen Kiddin entinen seurakaveri Deron Williams puolestaan epäonnistui omassa tasoitusyrityksessään ottelun lopussa.
\- Vihaan häntä, 18 pistettä, kaksi levypalloa ja kymmenen syöttöä kerännyt Williams murjaisi ottelun päätyttyä.
Vauhdilla aloittanut Nets johti kamppailua parhaimmillaan 17 pisteellä. Kautensa mainiosti aloittaneelle Brooklynille tappio oli jo viides peräjälkeen.
Lapissa hyydetulvia ja paannejääongelmia
Lapissa esiintyy monin paikoin hyydetulvia ja paannejääongelmia. Simojoella tiedetään ainakin yhden kesäasunnon kastuneen.
Hyydetulvia ja paannejääongelmia esiintyy monin paikoin Lapissa. ELY-keskuksen mukaan hyydetulvat ovat aiheuttaneet ongelmia ainakin Ranualla Simojoen yläosalla ja Luiminkajoella, Ylitornion Tengeliöjoella sekä Utsjoella Vetsikkojokisuulla.
Simojoella paannejää on aiheuttanut vedennousua pitkin jokivartta ja ainakin yhden kesäasunnon tiedetään kastuneen. Luiminkajoella on vedennousun vuoksi kaivinkoneella poistettu jäätä.
Ongelmia myös liikenteelle
Tulvasta on aiheutunut ongelmia myös liikenteelle. Esimerkiksi lauantai-iltana Ranua-Pekkala-maantie 942 jouduttiin osin sulkemaan liikenteeltä. Paikalla aloitettiin tiistaina murskeen ajo penkereen korotusta varten. Työ saadaan valmiiksi keskiviikkona ja tie voidaan avata taas liikenteelle.
ELY-keskuksen mukaan ilmiöt johtuvat sateisesta syksystä ja poikkeuksellisesta alkutalvesta.
Näyttelijä tavoittelee törkeän hyvää oloa
Fyysisesti ja henkisesti raskas työ, vaatimaton palkka ja huonot työajat. Niistäkö on näyttelijäntyö tehty? Lahden kansanopiston opiskelijat pohtivat, miksi niin moni nuori haluaa näyttelijäksi.
Suomessa näyttelijän palkoilla tai työajoilla ei kehuskella, mutta silti vuodesta toiseen nuoret pyrkivät sankoin joukoin teatterilinjoille ympäri Suomea.
\- Se on varmaan joku luonteessa perustavaa laatua oleva häiriö. Sitä lavalla olemista pelkää niin paljon, mutta silti se on ainoa paikka, jossa on turvassa, pohtii Menni Renvall.
Hän opiskelee Lahden kansanopiston teatterilinjan toisella vuosikurssilla.
Se on varmaan joku luonteessa perustavaa laatua oleva häiriö. 
\- En minä osaa rakentaa taloja kodittomille tai parantaa nälänhätää, enkä ole politiikasta perillä. Niin tämä on ehkä se minun keinoni vaikuttaa, Menni perustelee.
Tänä vuonna hän näyttelee naispääosaa herkkänä Ninana Tšehovin Lokissa. Vastanäyttelijänä nähdään Marko Nurmi, jonka roolisuorituksesta ei fyysistä leikittelyä puutu. Näyttelijäntyössä nuorukaista kiehtookin ennen kaikkea kehollisuus.
\- Tykkään työskennellä kehollani ja kehittää kehoani ja mieltäni. Näyttelemisestä vaan tulee törkeän hyvä olo, euforinen olo. Ei sellaista oloa voi saavuttaa millään muulla tavalla. Ja tykkään siitä, että jos teen jonkun roolityön hyvin, se pistää katsojan ajattelemaan asioita uudella tavalla, Marko listaa.
Aika opistolla on ainoastaan vahvistanut kaksikon paloa näyttelemiseen.
Näyttelemisestä vaan tulee törkeän hyvä olo. Ei sellaista voi saavuttaa millään muulla tavalla. 
\- Kyllä minä profiloin itseni jo näyttelijäksi. En oikein osaa sanoa, että olisi jotain muuta, vaikka koulutusta ei sillä tavalla vielä ole, myöntää Menni Renvall.
Menni ja Marko ovat molemmat 22-vuotiaita ja tietävät, ettei Suomessa tie näyttelijäksi ole helppo. Esimerkiksi Teatterikorkeakoulun ovet aukeavat vain murto-osalle hakijoista. Osalle ura urkenee kuitenkin ilma papereita esimerkiksi näyttelijäharjoittelun tai elokuvaroolin kautta.
\- Jos on uskallusta, kyllä sitä voi alkaa näyttelijäksi vaikka heti ja alkaa markkinoida itseään, arvioi Marko.
\- Mutta on se paljon vaikeampaa, jos ei ole sitä paperia näyttää. Täällä on niin pienet piirit, Menni muistuttaa.
Työ vaatii itsetuntoa ja sietokykyä
Vaikka kansanopistot eivät valmista ammattiin, ne voivat auttaa tiellä kohti unelmaa. Ennen kaikkea välivuosi antaa varmuutta omista vahvuuksista.
\- Oman itsetunnon nostatus on ehkä se suurin, mitä voi prepata pääsykokeisiin. Sitten keväällä treenataan vähän pääsykoetehtäviä yhdessä ja katsotaan toistemme tehtäviä, kertoo Menni teatterilinjalaisten valmistautumisesta kevään koitokseen.
En minä osaa rakentaa taloja kodittomille tai parantaa nälänhätää, enkä ole politiikasta perillä. 
Entä mitä nuorten mielestä näyttelijältä vaaditaan?
\- Lokin tiimoilta olen miettinyt, että se on varmaan se sietokyky. Että kestää kaikki tämän härskin alan tuomat sivuoireet. Ja että kestää ne paineet, listaa Menni.
Marko on samoilla linjoilla:
\- Kyllä sen on tässä Lokissa huomannut, että vaikka aina ei menisi niin hyvin, täytyy vaan nostaa pää pystyyn ja jaksaa eteen päin.
Tällä hetkellä Mennin ja Markon mielestä on sivuseikka päätyisivätkö he freelancereiksi vai maakuntateatteriin toiselle puolelle Suomea.
\- Tärkeintä olisi se, että pääsisi oikeasti tekemään tätä työtä, tiivistää Menni.
Pelkoa päin
Kaikkein vaikeinta teatterilinjalaisten mielestä on pitää yksityiselämä erillään näyttelijäntyöstä. Työtä tehdään omalla keholla ja tunnemuistilla.
\- Mitä siellä lavalla tekeekään, niin jostain se on lähtöisin. Se saattaa herättää muistoja, ja niiden asioiden käsittely on ehkä haastavinta, Marko myöntää.
Opintojen aikana onkin käyty läpi erilaisia tekniikoista, joilla rooli on helpompi jättää teatterin lavalle.
Tärkeintä olisi se, että pääsisi oikeasti tekemään tätä työtä.
\- Mutta en ole vielä löytänyt ihan täysin omaa juttua. Paitsi että kun tyttöystävän kanssa puhuu, se auttaa tosi paljon, lisää Marko hymyillen.
Näyttelijän urasta haaveilevia parivaljakko kehottaa punnitsemaan asiaa huolellisesti.
\- Mieti tarkkaan, että onko sinusta siihen. Ja jos on, niin sitten vaan rohkeasti sitä päin, kehottaa Menni.
\- Pelkoa päin ja moka on lahja, Marko summaa.
Myllykoski: Häkämiehen ehdotus osakkeenomistajien suosimista
Kansanedustaja Jari Myllykoski (vas.) ei hyväksy EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen ehdotusta työajan pidentämisestä. Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn tutkimuksen mukaan suomalaisten viikoittainen työaika on laskenut tasaisesti vuodesta 1960 lähtien.
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski arvostelee Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen puheita työajan pidentämisestä.
Myllykoski pitää Häkämiehen eilisiä kommentteja jatkeena palkkojen alennusvaatimuksille.
EK:n toimitusjohtaja Häkämies ehdotti eilen, että työssäkäyvien viikottaista työaikaa pidennettäisiin. Häkämiehen mukaan työajan lisääminen esimerkiksi kahdella tunnilla parantaisi suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
Myllykosken mielestä ehdotuksessa kaikuu häikäilemätön osakkeenomistajien suosiminen työtätekevien kustannuksella.
\- Suomi ei pärjää maailmalla palkka-alella. Oikeistopoliitikot ja EK käyttävät häikäilemättömästi hyväkseen talouden heikkoa tilannetta uskotellessaan Suomen pelastuvan työntekijöiden kyykytyksellä, Myllykoski toteaa.
Suomi ei pärjää maailmalla palkka-alella.
Myllykoski muistuttaa, että lyhentyneestä työajasta huolimatta on Suomi tuoreimman tilaston mukaan maailman kolmanneksi kilpailukykyisin maa.
Rajaliikenteen määrä edelleen kasvussa Niiralassa
Rajaliikenteen määrä Niiralan raja-asemalla jatkaa kasvuaan. Marraskuuhun mennessä rajan oli ylittänyt yli 1,3 miljoonaa matkustajaa.
Joulukuuhun mennessä rajan on ylittänyt 17 prosenttia matkaajaa edellisvuotta enemmän, Pohjois-Karjalan rajavartiostosta kerrotaan.
Viime vuonna rajaliikenne kasvoi matkustajamäärillä mitattuna kaikkiaan 25 prosenttia.
Tullin tilastojen mukaan rajan on ylittänyt 19 prosenttia enemmän ajoneuvoja edellisvuoteen verrattuna.
Suurin osa kasvusta selittyy linja- ja henkilöautojen kasvaneella määrällä.
Yhteensä Niiralan raja-aseman oli ylittänyt joulukuuhun mennessä yli 1,3 miljoonaa matkustajaa.
Eniten raja ylitetään Vaalimaalla, jossa matkustajia on ollut tänä vuonna jo 3,2 miljoonaa.
_13.12.2012: Uutista muokattu Pohjois-Karjalan rajavartioston tilastojen pohjalta. Alkuperäinen uutinen Tullin tilastojen pohjalta. Otsikkoa muutettu muodosta "Rajaliikenteen kasvu hidastui Niiralassa" muotoon "Rajaliikenteen määrä edelleen kasvussa Niiralassa"._
_Ingressiä muokattu muodosta: "Kasvu on kuitenkin selvästi edellisvuosia hillitympää" muotoon "Marraskuuhun mennessä rajan oli ylittänyt yli 1,3 miljoonaa matkustajaa"._
Leveäkaistatien liikenne rauhoittuu
Talvinopeusrajoitus on rauhoittanut liikennettä nelostien leveäkaistaosuudella Kellon ja Iin välillä. Henkilöautojen keskinopeudet ovat laskeneet ja tieosuudella usein nähdyt vaaralliset ohitukset ovat vähentyneet.
Talvinopeusrajoitus on rauhoittanut liikennettä nelostien leveäkaistaosuudella Kellon ja Iin välillä.
Marraskuun mittausten mukaan henkilöautojen keskinopeudet ovat laskeneet lähes sadasta kilometristä tunnissa alle yhdeksäänkymmeneen kilometriin tunnissa.
 Ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkisen mukaan liikenne on nyt aiempaa sujuvampaa ja vaarallisia ohituksia on vähemmän.
\- Aiemmin siellä saattoi olla kolmekin ajoneuvoa rinnakkain samaan aikaan ja aika korkeilla nopeuksilla, kun nopeudet olivat satasen pintaan. Nyt siellä liikutaan alemmilla nopeuksilla ja minun mielestäni myös ruuhka-ajan hermostunut ohituskäyttäytyminen on vähentynyt, kertoo Heikkinen.
Ely-keskuksen tieinsinööri Heino Heikkinen arvioi, että nopeusrajoituksen alentaminen leveäkaistaosuudella parantaa selkeästi liikenneturvallisuutta.
\- Raskaan liikenteen hermostunut ohittelu on vähentynyt ja rajoituksen mukaan ajavat näyttävät ajavan aiempaa lähempänä oikeaa reunaa, jolloin kiireisimmät pääsevät helpommin ohi, arvioi Heikkinen. 
Auto paloi huoltoaseman pihassa 
Henkilöauton palo aiheutti vaaratilanteen bensa-asemalla aamuyöstä Lahdessa.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos sai ilmoituksen palavasta autosta Kariston huoltoasemalle keskiviikkoaamuna neljän jälkeen. Auto paloi noin 25 metrin päässä bensamittareista, mutta vaaraa palon leviämisestä ei kuitenkaan ollut, kerrotaan Päijät-Hämeen pelastuslaitokselta.
Palaneen henkilöauton lähettyvillä ei myöskään ollut muita autoja. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Pelastuslaitoksen mukaan palo oli saanut alkunsa ilmeisesti auton sisätiloista.
Henkilöauto oli seissyt ilmeisesti huolto-aseman parkkipaikalla pidemmän aikaan. Poliisi tutkii tapausta.
12.12.12 ja naimisiin on päästävä
Helposti muistettava päivämäärä houkuttaa keskiviikkona pareja naimisiin. Ruuhkaa on erityisesti Joensuun maistraatissa.
12.12.2012 maistraatissa vihitään 15 paria. Yleensä maistraatissa on vain muutamia vihkimisiä viikossa. Päivä on siis notaarille täyteen varattu.
Myös Juuan maistraatissa naimisiin menee neljä paria.
Vilkas päivä tämä on normaaliin verratuna.
Seurakunnissa päivä näyttäisi olevan hieman hiljaisempi.
Kontiolahden seurakunnassa alttarille astuu kolme pariskuntaa. Luku poikkeaa kuitenkin tavanomaisesti
\- Vilkas päivä tämä on normaaliin verratuna. Kesällä on tietenkin enemmän kävijöitä. Keskimäärin meillä ei ole yhtäkään paria viikossa, kertoo Kontiolahden evankelisluterilaisen seurakunnan toimistosihteeri Aila Pernu.
Joensuun evankelisluterilaisessa seurakunnassa tahdon sanoo kaksi paria.
121212 pitää vihkijät kiireisinä
Poikkeuksellinen päivämäärä on täyttänyt maistraatit ja kirkot pääkaupunkiseudulla. Monet seurakunnat järjestävät myös erillisiä vihkitapahtumia, joissa vihitään kymmeniä pareja.
Poikkeuksellinen päivämäärä on täyttänyt vihkijöiden kalenterit pääkaupunkiseudulla.
Esimerkiksi Helsingin maistraatin kaikki vihkiajat täyttyivät heti, kun ajat tulivat varattaviksi muutama kuukausi sitten. Lisäksi maistraatin ulkopuolella vihitään illalla kymmenkunta paria, muun muassa viisi paria laivalla.
Helsingin käräjäoikeudessa pareja vihitään niin ikään normaalia enemmän eli 29 ja käytössä on myös ylimääräinen vihkisali.
Vihkimaratonit kiinnostavat pareja
Myös kirkoissa päivämäärä 12.12.2012 näkyy jonkin verran normaalia arkea vilkkaampana hääpäivänä.
Lisäksi monet seurakunnat järjestävät tänään erillisiä vihkitapahtumia.  Esimerkiksi Inkoon kirkossa pareja vihitään saapumisjärjestyksessä ja parit vihitään vuoronumeroiden perusteella.
Suosio on yllättänyt pienen seurakunnan kirkkoherran Torsten Sandellin.
\- Se on yllättänyt meidät täysin, että kiinnostus on näin suurta. Olimme varautuneet siihen, että muutama pari tulee, mutta nyt tiedossa on 21 paria. Ja koska ilmottautumista ei ole tarvittu, voi olla että heitä tulee enemmänkin. Olemme varautuneet vihkimään pareja keskiyöhön saakka.
Myös Porvoossa järjestetään vihkimaraton. Vantaalla Myyrmäen kirkossa järjestettävä erillinen vihkipäivä on jo etukäteen täyteen varattu.
Espoossa, Perkkaan kappelissa pareja vihitään niin ikään aamusta iltaan. Häähumussa vihkipareja palvelee muun muassa seitsemän pappia ja neljä kanttoria.
"Hämmentävää" - maailmankirjat sekaisin Los Angelesissa
Lakers tarpoo ja Clippers porskuttaa. Los Angelesin koripalloseurat ovat täysin päinvastaisissa tilanteissa kuin on totuttu.
Los Angeles Lakers on yksi koripalloliiga NBA:n perinteisimmistä ja menestyksekkäimmistä seuroista 16 mestaruudellaan. Kaupungin toinen NBA-seura, Clippers on puolestaan ollut NBA:n häpeäpilkku käytännössä perustamisestaan (1970) asti. Tällä kaudella asetelma on kääntynyt kuitenkin päälaelleen.
Lakers ui tällä hetkellä syvissä vesissä. Tällä kaudella jo valmentajaakin vaihtanut suurseura kärsi kolmannen perättäisen tappionsa, kun vasta kauden viidennen voittonsa ottanut Cleveland Cavaliers kaatoi sen 100-94.
Samaan aikaan Clippers - Oklahoma City Thunderin ohella liigan kuumin joukkue - otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa lyömällä yhä ilman loukkaantunutta supertähteään Deriick Rosea pelaavan Chicago Bullsin vieraissa 94-89.
Clippers johtaa Tyynenmeren divisioonaa voittoprosentilla 71,4 ja on läntisessä konferenssissa neljäntenä. 11 viimeisimmästä ottelustaan vain kolme voittaneen Lakersin voittoprosentti on surkea, 40,9, ja joukkue on läntisessä konferenssissa vasta 12:ntena.
\- Tämä on yksi haastavimmista ja hämmentävimmistä jaksoista 17-vuotisen urani aikana. Meillä on lahjakkuutta ja tieto-taitoa voittaa, mutta emme voita. Tämä on hämmentävää ja erittäin turhauttavaa, peräti 42 pistettä Lakersille pussittanut Kobe Bryant totesi Cavaliers-tappion jälkeen.
Yksinäisyys saattaa altistaa dementialle
Yksinäisyyden kokeminen on ikäihmisille dementian riskitekijä, kertoo uusi tutkimus. Olennaista ei ole se, onko ihminen muiden seurassa, vaan tunne yksinäisyydestä.
Itsensä yksinäisiksi kokevat iäkkäät sairastuvat dementiaan muita herkemmin, vaikka eivät asuisi yksin. Vastaavasti yksin asuminen ei automaattisesti tarkoita dementiariskiä, jos ei samalla ole yksinäinen.
Hollantilaistutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä ne viittaavat yksinäisyyden liittyvän dementian vaaraan riippumatta monista dementiaan perinteisesti liitetyistä riskitekijöistä. Tulokset perustuvat 2 200 terveen kotonaan asuvan 65 - 96 -vuotiaan kolmivuotiseen seurantaan.
Itsensä yksinäiseksi kokevat sairastuivat dementiaan yli 60 prosenttia todennäköisemmin kuin samanikäiset, jotka eivät olleet yksinäisiä, tulokset osoittivat.
Tulokset eivät kerro altistaako yksinäisyys dementian kehittymiselle, vai onko yksinäisyys seuraus varhaiseen dementiaan kuuluvista muisti- ja muista oireista, jotka vaikeuttavat tunne-elämää ja sosiaalista kanssakäymistä.
Joka tapauksessa kysymällä yksinäisyydestä lääkärit voivat tunnistaa dementiariskissä olevat nykyistä helpommin. Jos yksinäisyys itsessään on yhteyden taustalla, yksinäisyyden vähentäminen voisi myös vähentää sairastumisia.
Tutkimus julkaistiin Journal of Neurology, Neurosurgery and Psychiatry -lehdessä.
Runokalenteri 13.12.: Reppu
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteisen Runokalenterin luukkuja voi availla taas.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Torstaina 13. joulukuuta Runokalenterin sana on **reppu**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Erikoisoluiden kysyntä kasvaa jouluna
Yhä useammin joulukinkun kyytipojaksi päätyy huolella valittu olut. Suomalaisten oluttuntemus on lähtenyt viime vuosina huomattavaan kasvuun ja vaatimustaso nousee samaan tahtiin.
Suomalaiset haluavat joulupöytään myös jouluiset oluet. Ulkomailta tuotujen oluiden kysyntä kasvaa ja alan harrastajat odottavat löytävänsä suosikkijuomansa omasta kaupasta.
Esimerkiksi Tampereen Lielahden Citymarketista löytyy yli 200 ulkomaista olutmerkkiä ja ulkomaisilta valmistajilta on haalittu myös runsaasti erilaisia jouluoluita. Oluet on valinnut tuoteryhmästä vastaava myymäläpäällikkö Janne Montonen.
\- Täältä löytyy valikoimaa hintatietoisille ja myös alan harrastajille, jotka haluavat panostaa näyttävyyteen kotona joulupöydässä, kertoo Montonen. Valikoimissa on kotimaisia, muita pohjoismaisia ja muun muassa englantilaisia oluita.
Valikoimassa on perinteisten tölkkien ja pullojen lisäksi näyttävämpiäkin olutastioita.
\- Tuotteet on aseteltu kärkipaikalle houkuttamaan alan harrastajia ja muitakin kokeilemaan ja ihmettelemään.
Kauppaa hinnasta riippumatta
Joulunajan erikoisoluiden kysyntä on kasvanut vuosi vuodelta.
\- Kävin juuri katsomassa, miten varaamamme tuotteet mahtavat riittää. Menekki on ollut selvästi kovempaa kuin viime vuonna, sanoo Montonen.
Esimerkiksi lähes 30 euroa maksava oluttynnyri myytiin loppuun jo paljon ennen joulua.
\- Kaikki myytiin, mitä uskallettiin ottaa. Ensi vuonna on otettava tuotteita rohkeammin. Nyt pyrimme saamaan täydennystä valikoimiin pieniltä tuottajilta, Montonen pohtii.
Kaikki myytiin, mitä uskallettiin ottaa.
Ulkomaisia oluita kyseisestä marketista löytyy tavallisestikin lähes 250 eri laatua. Erikoisempia jouluoluita hyllyihin päätyy kotimaisten lisäksi toistakymmentä.
Eniten kauppaa käydään kuitenkin vielä kotimaisilla oluilla. Ulkomaisten oluiden määrällinen myynti on pientä, mutta yhä useammin jouluruokapöytään halutaan jotain erikoisempaa tuottamaan uudenlaisia ruokaelämyksiä.
Olutkulttuuri nostaa päätään
Olutkulttuuri kehittyy ja kasvaa Suomessa jatkuvasti. Sen oluista vastaava myymäläpäällikkö Janne Montonen kertoo huomaavansa jo asiakkaiden kysymyksistäkin.
\- Moni on maistanut ulkomaanmatkallaan jotain hyvää ja tiedustelee samaa tuotetta marketista, kertoo Montonen.
Varsinaisia suosikkeja ulkomaisista oluista ei suomalaisten keskuudessa ole noussut. Kesäaikaan kuluu vaaleita oluita ja talven tullen tummien oluiden kysyntä kasvaa.
Olut on jo noussut merkittäväksi haastajaksi viineille.
\- 80-luvulla suomalaiset opettelivat viinikulttuuria ja viime vuosina oluiden kohdalla on tapahtunut vastaavaa, Montonen kertoo.
Uudet tuotteet päätyvät kaupan hyllylle maistelun kautta.
\- Lisäksi luen artikkeleita, seuraan alan julkaisuja ja keskustelen asiakkaiden kanssa, mutta enemmän pitäisi vielä tehdä, sanoo Montonen.
Kiistelty Siilin yläkoulu sulkee ovensa
Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti tiistain kokouksessaan lakkauttaa Siilin yläkoulun Naarajärvellä.
Koulun oppilaat siirretään keväällä Meriluodon koulun ja Koulutuskeskus Agricolan tiloihin kahdeksi vuodeksi, kunnes Hiekanpäähän valmistuu uusi yläkoulu, johon molempien yläkoulujen oppilaat siirtyvät.
Naarajärveläiset järjestivät ennen valtuuston kokousta mielenosoituksen Siilin yläkoulun säilyttämiseksi, mutta joutuivat nyt pettymään. Asukkaiden iloksi Naarajärven terveysasema päätettiin kuitenkin säilyttää ennallaan.
Pieksämäen talousarvio sisältää myös Terkkulan, Harjun ja Siilinkankaan päiväkotien lakkauttamiset lähivuosina.
**Perusturvaa ei ulkoisteta**
Lisäksi Pieksämäen kaupunginvaltuusto päätti, että kaupungin perusturvan palveluntuotantoa ei ulkoisteta. Kaupunginvaltuusto äänesti ulkoistamista ja kilpailuttamista vastaan selvin luvuin 32 -13.
Sen sijaan valtuusto velvoittaa perusturvalautakunnan valmistelemaan yhdessä ulkopuolisen asiantuntijan kanssa oman perusturvan palvelutuotannon kehittämistä koskevan ehdotuksen.
Kristilliset pitävät Porin valtuustosopimusta liian tiukkana
Kristillisdemokraatit jäivät ainoana puolueena Porissa solmitun valtuustosopimuksen ulkopuolelle. Puolue arvostelee sopimuksen tavoitteita liian sitoviksi.
Porin valtuustosopimuksen ulkopuolelle jääneet kristillisdemokraatit arvostelevat sopimusta liian sitovista tavoitteista.
Puolueen mielestä tarkka taloudenpito on paikallaan, mutta liian tiukat ja sitovat sopimusehdot estävät pahimmillaan järkevän taloudenpidon ja voivat johtaa köyhimpien porilaisten kannalta kestämättömiin ratkaisuihin.
Kristillisten Simo Korpela sanoo, että ei halunnut vetää nimeään alle paperiin, jonka kaikkia kohtia ei välttämättä voi pitää.
\- Sopimuksessa oli paljon hyviä ja tavoittelemisen arvoisia asioita, kuten kassavirran kääntäminen negatiivisesta vähintään nollille ja veroäyrin pitäminen kohtuullisena. Mutta sitovat lupaukset eivät mielestämme ole järkeviä, jos tilanne muuttuu. Pahimmillaan joutuisimme rikkomaan lupauksemme tai tekemään leikkauksia, jotka ovat epäinhimillisiä niille porilaisille, joilla ei mene kauhean hyvin, Korpela sanoo.
Valtuustosopimukseen ei pidä sitoutua kuin hirttosilmukkaan.
Valtuutettu Simo Korpelan mielestä valtuustosopimus on tarpeeton, koska valtuusto linjaa asioista joka tapauksessa vuosittain budjetissa.
\- Budjetissa päätetään veroäyristä ja menoista. Se on sellainen valtuustosopimus, jonka ymmärrän. Sen lisäksi voitaisiin tehdä tavoitepaperi. Mutta siihen ei pidä sitoutua kuin hirttosilmukkaan, kristillisdemokraattien Korpela toteaa.
Hartikaisen maali laiha lohtu, Granlundille syöttöpiste
Teemu Hartikainen iski toisessa peräkkäisessä ottelussa maalin ja Mikael Granlund sai vyöllensä ensimmäisen tehopisteensä loukkaantumisensa jälkeen yön AHL-kierroksella.
Houston Aerosin Mikael Granlund pääsi tehopisteen makuun jääkiekon
AHL:ssa, kun suomalaishyökkääjä oli joukkueensa voitto-osuman toinen syöttäjä. Seitsemän
viimeisestä kahdeksasta kamppailustaan voittanut Houston voitti yön
kierroksella San Antonion kotonaan maalein 5-1. 
Kolmannen
pelinsä paluunsa jälkeen pelannut Granlund oli 2-1-voittomaalin toinen
syöttäjä. Tehopisteille ensimmäistä kertaa paluunsa jälkeen päässyt 20-vuotias
suomalaislupaus on summannut tällä kaudella 11 ottelusta tehot 4+9=13.  
Hartikaisen
maali ei auttanut Oklahoma Cityä
Oklahoma City Baronsin Teemu Hartikainen
teki AHL-kauden kahdeksannen maalinsa, kun Barons taipui kotonaan Peorialle
2-4. Toisessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Hartikainen on summannut
23 ottelussa tehot 8+11=19. 
Vaikka Hartikaisen peli on kulkenut viime
kamppailuissa, on Oklahoma City hävinnyt viisi ottelua peräkkäin.
_Korjaus 12.12.2012 klo 10.16: Granlund on pelannut tällä kaudella 11 peliä, eikä
15:ttä._
Piilomaahanmuuttajalasten identiteetti on usein hukassa
Ulkomailta koti-Suomeen palanneet suomalaislapset jäävät pääosin perheensä tuen varaan. Lapset tulisi kuitenkin nähdä kouluissa paluuoppilaina, joilla on omat erityistarpeensa.
Ulkomailla asuneiden ja kotimaahan palanneiden suomalaislasten identiteetti on usein kateissa. Lapset eivät oikein tiedä ovatko he suomalaisia vai maahanmuuttajia. Väitöskirjassaan näitä lapsia tutkinut kasvatustieteiden maisteri Anu Warinowski kutsuu heitä piilomaahanmuuttajiksi ja ekspatriaattilapsiksi.
\- Vaikka ulkomailla vietetyt vuodet ovat vaikuttaneet lapseen, niin kotimaahan palattuaan muut näkevät hänet ainoastaan suomalaisena. Lapsi itse voi kokea olevansa jotain ihan muuta, sanoo Anu Warinowski.
Erillisiä tukitoimia tarvitaan
Warinowski sanoo, että ulkomailla esimerkiksi vanhempien työtehtävien vuoksi useita vuosia asuneet lapset tarvitsisivat peruskoulussa erilllisiä tukitoimenpiteitä. Hänen mielestään ekspatriaattilapset pitäisi nähdä kouluissa paluumuuttajina, joilla on omat erityistarpeensa. Nämä tarpeet kohdistuvat erityisesti lasten identiteetin tukemiseen ja sosiaalisten suhteiden muodostamiseen.
Yleensä he pärjäävät koulussa hyvin.
\- Yleensä he pärjäävät koulussa hyvin, he ovat siis hyviä oppilaita. Tämän vuoksi heidän ongelmiinsa ei koulumaailmassa osata kiinnittää tarpeeksi huomiota, Warinowski sanoo.
Työpaikan pitäisi tukea myös lapsia
Warinowskin mielestä työnantajan pitäisi tukea myös ulkomailta Suomeen palanneen työntekijän perhettä ja lapsia. Väitöskirjassaan Warinowskin tutkimuksen kohteena oli 333 ekspatriaattilasta. Tutkimuksen suurimmat ryhmät olivat ulkomailla liike-elämän palveluksessa ja yliopistotutkijoina olevien vanhempien lapsia.
Harva kunta tukee lasten kotihoitoa
Yle Oulun tekemän kyselyn mukaan kotihoidosta annettavaa kuntalisää maksaa ensi vuonna vain kolme pohjoispohjalaista kuntaa. Lisäksi uusi Oulu harkitsee asiaa. Kuntalisän suosio on kasvanut valtakunnallisesti, mutta Pohjois-Pohjanmaalla tilanne on toinen.
Vain murto-osa pohjoispohjalaisista kunnista maksaa perheille lasten kotihoidosta annettavaa kuntalisää ensi vuonna.
Yle Oulun soittokierros kuntiin paljastaa, että 29:sta kunnasta vain Kempele, Raahe ja Pyhäjärvi aikovat tukea lasten kotihoitoa lisäeuroilla. Myös Uuden Oulun kaupunginhallitus esittää kuntalisälle jatkoa. Valtuusto päättää asiasta ensi viikolla.
Kuntalisä on kasvattanut viime vuosina suosiota valtakunnallisesti, mutta Pohjois-Pohjanmaalla näin ei ole käynyt. Suomessa kuntalisää lasten kotihoidosta maksoi vuonna 2008 viidennes kunnista. Tänä vuonna tukea maksavien kuntien määrä on kasvanut lähes kolmannekseen.
Rahaa pitää saada tarpeeksi 
Voimakkaasti kasvavassa Limingassa kuntalaisten keskuudessa on tehty kysely kuntalisän tarpeesta. Suurin osa perheistä hoitaisi kyselyn mukaan pieniä lapsia kotona, jos tukea maksettaisiin yli 200 euroa kuukaudessa.
Ilman muuta hoitaisin lasta kotona, jos siitä maksetaan kunnolla.
Limingan varhaiskasvatuksen johtaja Minna Kärkkäisen mukaan summa ei ole mahdoton maksaa, jos kaikki perheet lähtisivät hoitamaan pienet lapsensa kotona.
\- Olemme päätyneet kuitenkin siihen, että kehitämme avoimia varhaiskasvatuspalveluita. Kotona lapsiaan hoitaville tarjoamme jo ensi vuonna esimerkiksi kerhotoimintoja. Kerhotoiminnan järjestämiseen voivat hyvin lähteä mukaan kunnan lisäksi kolmannen sektorin toimijat, Kärkkäinen sanoo.
Tukea saa Kelan kautta
Lähes puolet Suomen kunnista maksaa perheille yksityisen hoidon tukea. Pohjoispohjalaisista kunnista muun muassa Kuusamo tukee yksityisiä päiväkoteja niin, että tuki tulee perheille kansaneläkelaitoksen kautta.
Kuusamolainen kymmenviikkoisen lapsen äiti Susanna Viinikka olisi valmis hoitamaan lastaan kotona useamman vuoden, jos taloudellinen tuki olisi riittävää.
\- Ilman muuta hoitaisin lasta kotona, jos siitä maksetaan kunnolla. Ensimmäisen lapsen kanssa minulla ei ole hoitoasioista kokemusta, mutta lapsia minua aiemmin saaneiden ystävien mukaan tuki on sen verran pieni, että kotona lasta ei kannata hoitaa.
Tervo hankkii päättäjilleen tabletit
Kunta haluaa nopeuttaa kokousaineistojen lähettämistä. Tietokoneiden hankkiminen ei lisää kuluja, sillä kunta arvioi säästävänsä vastaavan summan postitus- ja kopiointikulujen vähentymisellä.
Tervon kunta hankkii tablet-tietokoneet kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäsenille.
Tavoitteena on nopeuttaa ja parantaa tiedonkulkua. Postitse lähetetyt kokousaineistot voivat saapua jäsenille vasta kokouspäivänä, vaikka materiaali olisi lähetetty pykälien mukaan riittävän ajoissa.
Tietokoneiden vuokraus ja liittymät maksavat Tervolle noin 500 euroa kuukaudessa. Kustannus on lähes sama kuin nykyiset postitus-, kopioimis- ja henkilöstömenot.
Tervo korottaa ensi vuonna myös luottamushenkilöiden palkkioita. Jatkossa valtuuston ja hallituksen jäsenen kokouspalkkio on 55 euroa. Summa nousee kymmenellä eurolla.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja saa Tervossa 900 euron vuosipalkkion. Kunnanhallituksen vuosipalkkio on puolestaan 1100 euroa.
Tapanaisen talon kohtalosta päätös
Lappeenrannan tekninen lautakunta ottaa keskiviikkona kantaa Tapanaisen talon tontin tulevaisuuteen City-korttelin kaavakäsittelyssä. Osuuspankkikytköksien takia jäävejä on neljä jäsentä.
Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee tänään keskiviikkona asemakaavan muutosta City-korttelissa mm. niin sanotun Tapanaisen talon osalta.
Tapanaisen talon suojelusta on laadittu kaksi selvitystä, joista kumpikaan ei tue talon säilyttämistä. Asemakaavaehdotuksessa esitetäänkin talon purkamista. 
Kaava mahdollistaa kerrosalaltaan 5 200 kerrosneliömetrin suuruisen liike- ja toimistorakennuksen, maanalaisen pysäköintilaitoksen sekä Marian aukion rakentamisen.
Kaavamuutoksen mukainen alueen toteuttaminen edellyttää joukkoliikenteen siirtämistä pysyvästi Koulukadulle, jolloin ydinkeskustan liikenne- ja pysäköintijärjestelmä selkeytyy jalankulkupainotteisemmaksi.
City-korttelin kaavan käsittelystä on poissa kolmasosa Lappeenrannan teknisen lautakunnan varsinaisista jäsenistä. He ovat Etelä-Karjalan Osuuspankin hallituksen, hallintoneuvoston tai edustajiston jäseniä.
Jäävejä ovat lautakunnan puheenjohtaja Kyösti Harju sekä jäsenet Virpi Junttila, Päivi Kukkonen ja Riitta Munnukka. Kyösti Harjun mukaan varajäseniä ei ole tapana kutsua ainoastaan yhden pykälän käsittelyä varten.  
Uuden ajokorttilain ennakointi ruuhkauttaa katsastusasemia
Uusi ajokorttilaki astuu voimaan 19. tammikuuta. Muutoksen ennakointi ruuhkauttaa katsastusasemia. Liikkeellä ovat esimerkiksi nuoret kuorma-autokortin suorittajat, koska kuorma-autokortin ikäraja on nousemassa.
Tammikuun 19. päivä voimaantuleva uusi ajokorttilaki muuttaa ajokorttiluokkia, korttien voimassaoloa, opetusta ja tutkintoja.
Kortin hinta nousee
Muutos tulee myös nostamaan ajokorttien hintoja, koska opetuksen määrä kasvaa. Esimerkiksi henkilöauton ajokortin suorittamisesta tulee kolmivaiheinen ja opetusluvan saaminen edellyttää myös opettajalta osallistumista autokouluun. Uuden lain mukaan autokouluun on mentävä myös, jos haluaa korttiinsa niin sanotun pikku e:n, mikä oikeuttaa vetämään 3 500 kilon painoista perävaunua.
Lisäksi muun muassa mopon ja mopoauton kortille tulee erilaiset vaatimukset ja moottoripyörien ajoluokat muuttuvat.
Ruuhka alkoi moottoripyöräilijöistä
A-katsastuksen tytäryhtiö Ajovarman kuljettajan tutkinnon vastaanottaja Eero Tyystälä kertoo, että ensimmäisinä lakimuutokseen reagoivat moottoripyöräilijät.
\- Jo menneenä kesänä ennakoitiin A-luokkaan eli moottoripyöräkortteihin tulevia muutoksia niin, että ajokortin suorittaneiden määrä kasvoi 30 prosentilla. Lisäksi Be-luokan eli pikku e perävaunuluokan saaminen tulee autokouluopetuksen piiriin 19. tammikuuta. Myös pikku e:n hankkijoiden määrä on kasvanut aika paljon. Samalla kuorma-autokortin ikäraja nousee kahteenkymmeneenyhteen nykyisestä kahdeksastatoista. Myös siihen on odotettavissa ruuhkaa. Eli kaikki, jotka kerkeävät ajaa C-kortin 18-kesäisinä, sen varmaan tulevat ajamaan, Tyystälä arvelee.
Kortin voimassaoloaika muuttuu
Uuden lain aikana myönnetyt ajokortit ovat voimassa enintään 15 vuotta. Määräajan täytyttyä ei kuitenkaan tarvitse uusia tutkintoa, vaan lääkärissä käynti riittää.
Ajokorttilain muutokset perustuvat jo vuonna 2006 annettuun EU:n ajokorttidirektiiviin. Suomi on valinnut muutosajankohdaksi viimeisen mahdollisen ajankohdan.
Uusi laki tähtää liikenneturvallisuuden parantamiseen.
Liukkaus teettää onnettomuuksia
Runsas lumentulo on johtanut useisiin onnettomuuksiin Varsinais-Suomen teillä.
Lumisade, teiden liukkaus ja pöllyävä lumi ovat aiheuttaneet Varsinais-Suomessa illan ja yön aikana lukuisia tieliikenneonnettomuuksia.
Poliisin tietoon on keskiviikkoaamuun mennessä tullut yli 20 onnettomuutta. Lisäksi myös pienempiä peltikolareita on sattunut runsaasti. Henkilövahingoilta on vältytty.
Laitilassa rekka syttyi yöllä tuleen 8-tiellä. Tämän vuoksi toinen ajokaista oli suljettu aamuun klo 5.30:een asti.
Aurauskalusto on ollut Varsinais-Suomessa liikkeellä koko yön. Päätiet on saatu aurattua ja suolattua.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä ei hyväksy ammattikoulutuksen alasajoa
Lapin maakunnan yhteistyöryhmän mukaan koulutuspaikkojen leikkaus kasvattaa syrjäytymisvaarassa olevien joukkoa merkittävästi.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä ei hyväksy ammattikoulutuspaikkojen vähentämistä Lapista. Ryhmän mukaan Lapin koulutuspaikkoihin kaavailtu 1700 paikan vähennys kasvattaisi syrjäytymisvaarassa olevien joukkoa merkittävästi. Tämän osoittaa jo analyysi, jonka Lapin liitto on laatinut syrjäytymisen ehkäisystä EU:ta varten.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä muistuttaa, että Lapissa koulutuksen saavutettavuus on jo nyt muuta maata huonompi. Syrjäseuduilla mahdollisuudet työhön ja koulutukseen voivat edellyttää muuttoa muualle, mihin kaikilla 16-vuotiailla ei ole taustansa vuoksi mahdollisuutta.
SK: Pentutehtailijoiden tuomiot säilyivät
Koiranpentujen tehtailusta tuomitun euralaisen pariskunnan valitukset on hylätty Vaasan hovioikeudessa, kertoo Satakunnan Kansa. Rikosilmoituksen koirankasvattajista teki kaksi rovaniemeläistä koiranomistajaa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi toissa keväänä pariskunnan muun muassa viidestä petoksesta, eläinsuojelurikoksesta ja eläintautilain säännösten rikkomisesta.  Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Pariskunta toi Suomeen koiranpentuja muun muassa Virosta ilman asianmukaisia lupia ja myi niitä eteenpäin.
Hammashoito katoaa Riistavedeltä - myös Jynkän hammashoitola kiinni
Riistavetisten on haettava vuodenvaihteen jälkeen suuhygienistipalvelut Kuopiosta tai Vehmersalmelta. Talouskuuri näkyy hammashoidossa myös kaupungin keskusalueilla.
Hammashoitolapalveluihin tulee muutoksia Kuopiossa vuodenvaihteessa. 
Riistavedellä ei enää jatkossa ole mitään hammashoitolapalveluita. Tähän asti Riistavedellä on ollut suuhygienistin vastaanotto viikottain, mutta jatkossa apu on haettava Vehmersalmelta tai Kuopiosta.
Riistavedellä ei ole ollut hammaslääkäriä enää moneen vuoteen. Koululaisten hammastarkastuksia alueella pyritään tekemään Savonia-ammattikorkeakoulun Suupirssi-hankkeen avulla.
Myös Jynkän hammashoitola kiinni
Talouskuuri puree hammaspalveluihin myös kaupunkialueella. Jynkän hammashoitola menee kiinni joulukuun lopussa.
Kuopion kaupungin ylihammaslääkäri Maija Tullan mukaan strategiana on keskittää toimintoja isompiin yksiköihin. Jynkässä on ollut kaksi hammaslääkäriä ja kaksi hammashoitajaa sekä suuhygiensti.
Hammaspalvelut siirtyvät Jynkästä yliopiston Canthia-rakennukseen.  Muutos vaikuttaa myös potilaiden aluejakoon. Uudesta jaosta tulee tietoa myöhemmin.
Pulaa etenkin hammashoitajista
Hammashoidon ammattilaisista on Kuopiossa osin pulaa. Hammaslääkäreitä ei ole liikaa tarjolla ja myös hammashoitajia on ollut vaikeaa saada.
Alan työvoimatilannetta helpottaa vähitellen Itä-Suomen yliopiston hammaslääkärikoulutus. Ensimmäisen kurssin opiskelijat pääsevät potilastyöhön ensi kertaa joulun jälkeen.
Kuopion suurin hammashoitola on jatkossakin Savo-talolla keskustassa. Tosin osa huoneista on tyhjinä sisäilmaongelmien takia.
Kaupungilla on hammashoitopalveluissa nyt töissä 110 henkilöä. Hammaslääkäreitä Kuopiolla on 34. 
Joulukuu alkanut tavanomaista kylmempänä
Ilmatieteen laitoksen mukaan joulukuun alku on maan pohjoisosassa ollut selvästi tavanomaista kylmempi, maan eteläosassa  jopa harvinaisen kylmä.
Joulukuun alku on ollut tavanomaista kylmempää. Ilmatieteen laitoksen tilastojen mukaan maan pohjoisosassa viimeksi kylmempi joulukuun alku koettiin vuonna 1999.
Kuun alin lämpötila on mitattu Sodankylän Vuotsossa, missä mittari painui -31,3:een asteeseen joulukuun viidentenä päivänä.
Maan eteläosassa on ollut jopa harvinaisen kylmää.
Tuulipuistohanke ärsyttää mökkiläisiä Posiolla
Posiolla Julmajärven mökkiläiset eivät hyväksy alueen tuulipuistosuunnitelmaa. Se ärsyttää heitä. Posion yhteismetsältä tontin vuokranneet mökkiläiset sanovat tulleensa petetyiksi, koska yhteismetsä ei kertonut alueelle suunnitellusta tuulipuistosta.
Mökkiläisten mielestä Murtotuuli -hanketta on muutenkin viety eteenpäin varsin salakähmäisesti. Pari vuotta sitten Julmajärveltä mökkitontin vuokrannut oululainen Eino Jämsä hämmästelee sitäkin, että viittäkymmentä tuulimyllyä ollaan pystyttämässä virkistyskäyttöön kaavoitettujen alueiden keskelle.
\- Kun me sieltä kaupungista olemme lähteneet sinne metsään, niin kyllä me siellä metsässä haluamme olla, emmekä missään tuulimyllypuistossa. Kyllä ne tontit on markkinoitu ja myyty meille erämaalueena, Jämsä latelee.
Lähimmät tuulimyllyt ovat Jämsän mökistä noin puolentoista kilometrin päässä, seitsemän myllyä.
\- Katsot mökin pihalta mihin suuntaan vaan, niin aina on tuulimylly silmissä, Jämsä harmittelee.
Myllyt rakennettaisiin korkeiden vaarojen päälle. Jämsän selvityksen mukaan ylin lapakorkeus merenpinnasta olisi rapiat puoli kilometriä. Rakennusaikaisten teiden leveys olisi 20-25 metriä.
Epämääräistä toimintaa
Murtotuulen hanketta Posiolla virittelee Taaleritehdas -niminen yhtiö. Puisto sijoittuu Posion kirkolta nelisenkymmentä kilometriä Rovaniemelle päin. Rovaniemen keskustaan on puolestaan sata kilometriä. Myllyille on varattu vajaan sadan neliökilometrin alue.
Eino Jämsää risoo hankkeen epämääräisyys.
\- Suunnitelmissa myllyjä liikutellaan sinne ja tänne. Lausunto pitäisi meidän mökkiläistenkin antaa, mutta mistä annamme? Otapa niistä selvää. Nyt on menossa YVA:n toinen vaihe ja taas ovat tuulimyllyjen ja sähköasemien paikat muuttuneet.
Jämsän mukaan ei niistä sijainneista tiennyt tarkoin Pöyryn YVA-konsulttikaan.
\- Eivät tieneet edes, kuka suunnittelee alueen kaavoittamista, vaikka yhteisiä kokouksiakin on ollut. Aivan ihmeellistä toimintaa.
Yhteismetsälle miljoonabisnes
Posion Yhteismetsän toimintaa mökkiläiset eivät kiittele. He sanovat yhteismetsän pissaneen heitä silmään, kun on pimittänyt tuulipuistosuunnitelman ja vuokrannut tontteja.
Eino Jämsän mukaan asiasta olisi pitänyt avoimesti kertoa.
\- Vuokrasopimukset on tehty ja sitten yllätten huomataankin, että mökki on tuulipuistossa, eikä missään erämaassa.
Jämsä kertoo, että eräskin posiolainen vuokrasi kolme tontia ja rakensi kolme mökkiä. Matkailutarkoituksessa. Nyt katuu.
Jämsä toisaalta ymmärtää yhteismetsän kiinnostuksen tuulimyllyihin.
\- Myllyistä saatava vuokrasumma on moninkertainen mökkiläisten vuokraan verrattuna. Hanke on yhteismetsälle 10-20 miljoonan euron bisnes. Siksi se haluaa myllyt kaikessa hiljaisuudessa ja nopeasti, Jämsä sanoo.
Saako joululahjaksi annetusta ikkunanpesusta kotitalousvähennyksen?
Jospa antaisi joululahjaksi ikkunanpesun ja tienaisi siitä vielä itselleen ensi jouluksi veronpalautuksen "omana lahjana"?  Tämä onnistuu kunhan lahjoitus tapahtuu aivan ydinperheessä.
Miitäpä jos tänä jouluna antaisi aineettoman lahjan,  joka kuitenkin maksaa?  Yksi idea voisi olla antaa lahjana läheiselle ikkunanpesu.  Sen voi toki tehdä itsekin tai sitten kääntyä yrityksen puoleen.
Jos päätyy teetettyyn vaihtoehtoon,  saako lahjana annetusta ikkunanpesusta kotitalousvähennystä?
\- Se riippuu siitä kenelle lahjan antaa. Eli kotitalousvähennyksen voi saada työstä, joka on tehty joko omassa asunnossa tai omassa kesäasunnossa tai sitten ylenevässä polvessa olevien eli vanhempien ja isovanhempen asunnossa tai kesäasunnoissa.  Muissa asunnoissa tehdystä työstä vähennystä ei voi saada,  selventää ylitarkastaja Janne Myllymäki Verohallinnosta.
\- Sen sijaan vaikkapa veljelle tai serkulle  annetusta tällaisesta lahjasta vähennystä ei saa.
Mutta kotitalousvähennyksen siis saa,  jos vaikkapa vaimo antaa ikkunanpesun lahjaksi miehelle tai toisinpäin?
\- No,  sehän onnistuu.
Kaikenlaiset kotityöt vähennyskelpoisia
Vähennyskelpoisia ovat ikkunanpesun lisäksi vaikkapa lumityöt.    
\- Kaikki tavanomaiset kotityöt edellyttäen,  että ne kuuluvat kotitalousvähennyksen piiriin.  Eli myös pienet remontit., ylitarkastaja Myllymäki sanoo.
Niin, vaikkapa mummulle tai papalle voi lahjoittaa jouluahjaksi pikkuremontin vähennystä hyödyntäen?
\- Se on ihan mahdollista kunhan kyse ei ole uudisrakentamisesta.
Kahdentonnin vähennys maksimissaan
Ja voihan sitä helliä ja säästää itseäänkin kotitalousvähennystä hyödyntämällä,  jos taidot tai aika eivät riitä kodin isompiin pienempiin askareisiin.  Kotitalousvähennystä voi saada tänä vuonna ja tällä tietoa myös ensi vuonna  henkilöä kohden enintään 2 000 euroa.
\- Vähennys lasketaan siten,  että ennakkoperintään merkitylle yritykselle maksettavasta summasta voi saada 45 prosenttia kotitalousvähennystä.  Ja vähennyksen saa siltä osin kuin tämä 45 prosenttia ylittää sadan euron suuruisen omavastuun.
Koira pelasti miehen palavasta talosta
Lappeenrannan Tirilässä paloi paritalo. Koira pelasti talossa nukkuneen miehen hengen viime hetkellä herättämällä asukkaan haukahduksellaan.
Lappeenrannan Tirilässä paloi puinen paritalo. Reunakadulla roihunnut palo ei vaatinut ihmishenkiä.  Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan vanha rakennus tuhoutuu palossa täysin.
Palon syttymishetkellä aamu neljän jälkeen talossa oli ollut sisällä mies ja koira. Koiran haukahdus oli herättänyt miehen, joka ehti poistumaan palavasta talosta viime hetkellä. Myös tilanteen havainnut koira pelastui.
Alustavien tietojen mukaan palo on saanut alkunsa tulisijasta. Palosta aiheutui runsaasti savua, mutta lähitaloja ei ole tarvinnut evakuoida.
Myymälävarkaiden saaliit kasvavat joulun alla
Joulun alla varkaita kiinnostavat erityisesti kosmetiikka ja kodin elektroniikka. Taustalla on järjestäytynyttä rikollisuutta.
Tavarataloista anastetaan joulun alla normaalia suurempia ja arvokkaampia tavaramääriä. Sen sijaan varkauksien määrässä ei ole joulusesongin aikana kasvua. Erityisesti kosmetiikka ja kodin elektroniikka päätyvät myymälävarkaiden kynsiin.
Securitas Oy:n kohde-esimies Kalle Leppikorven mukaan myymälävarkaudet ovat yhä useammin järjestäytynyttä toimintaa.
Viedään entistä suurempia määriä ja entistä ammattimaisemmin.
\- Viedään entistä suurempia määriä ja entistä ammattimaisemmin. Tekoa on ketjutettu niin, että sitä valmistelee osa porukkaa ja osa hakee tavarat, minkä vuoksi varkauden paljastaminen on erityisen hankalaa.
Leppikorven mukaan puheet lasten ja nuorten puuhastelun ja jännityksen halusta eivät ainakaan Securitaksen kokemusten perusteella pidä paikkaansa.
\- Kyllä tämä on aikuisten harrastus ja ikävä kyllä monelle myös ammatti.
Venäläismatkailijoita jälleen ennätysmäärä vuodenvaihteessa
Itänaapurista odotetaan tulevan noin 400 000 uuden vuoden turistia. Tämä on noin kymmenen prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Tänä vuonna venäläisturistien määrä on kasvanut lähes viidenneksen.
Venäläismatkailijoita saapuu jälleen ennätysmäärä Suomeen uuden vuoden lomille. Itänaapurista tulevien matkailijoiden määrän odotetaan nousevan noin 400 000. Matkailunedistämiskeskuksen  Venäjän aluepäällikkö Arto Asikaisen mukaan kasvua viime vuoteen on noin 10 prosenttia.
\- Sesonki näyttää siltä, että todennäköisesti taas tehdään uusi ennätys eli kyllä varsin hyvin on myynti sujunut. Uskoisin, että näiden parin viikon aikana Suomessa vierailee Venäjältä noin 400 000 asiakasta.tämä on kymmenisen prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Venäläistturisteja on menossa lähes kaikkialle Suomeen. Asikaisen mukaan vain länsirannikolle ei ole erityisesti menossa venäläisiä. 
Matkailunedistämiskeskuksen mukaan venäläismatkailu Suomeen on kasvanut koko tänä vuonna noin 18 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Makeisia myydään kalliimmallakin
Suomalaisilla näyttää riittävän karkkirahaa. Vaikka makeisveroa vielä kovennettiin tämän vuoden alusta, makeanhimo vei voiton.
Karkkipäivistä tingittiin vain viime vuoden ajan.
Karkkikauppa palautui tänä vuonna makeisveroa edeltäneisiin myyntimääriin. Kuluttajat valitsivat karkeissa pihtaamisen sijaan vanhat mässäysmäärät kalliimpaan hintaan.
\- Vuonna 2011 suuri muutos hinnoissa vaikutti, että markkina tuli alas viitisen prosenttia, kertoo Fazer Makeisten toimitusjohtaja Tom Lindblad.
\- Ehkä kuluttajien tottumus hintatasoon on ollut elvyttämässä hieman parempaan suuntaan verrattuna viime vuoteen.
Vähittäiskaupassa S-ryhmä kertoo, että makeisia myytäisiin tänä vuonna kolme prosenttia enemmän kuin 2010 eli aikana ilman sokeriherkkujen haittaveroa.
Fazer laskeskeli veron saapuessa, että se tuntuisi enemmän karamelleissa kun suklaassa. Vero nosti kilohinnoiltaan edullisempien karkkien hintaa suhteessa enemmän kuin suklaan.
\- Sokerimakeisten myynti on pienentynyt ja suklaan myynti on suhteessa noussut. Irtomakeisten ja makeispussien myynti pieneni melko paljon vuonna 2011 ja ei ole palannut entiselle tasolle. Suklaan kohdalla kehitys on ollut tasaisempi, Lindblad laskee.
Makeisverottaja vie kolme suklaapalaa
Vuoden 2012 alusta laskien makeisvero on ollut 95 eurosenttiä kilolta. Fazerin sinisestä levystä vero vastaa markettihinnoin kolmea suklaapalaa.
Valtio käärii makeisverosta tänä vuonna ennakoidusti melkein 200 miljoonan euron tulot - siinä mielessä veroa voi pitää toimivana. Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija myös huomauttaa, että suomalaisilla näyttää riittävän karkkirahaa eikä kenenkään liene tarvinnut veron vuoksi vähentää herkuttelua.
Toiselta kannalta katsottuna veroa voi moittia.
\- Jos veron perusteena oli ohjata kulutuskäyttäytymistä, sen perusteella tämä vero ei ollut kovinkaan onnistunut. Kysyntä ei kovin paljon reagoinut hinnanmuutoksiin, tutkija Olli Ropponen sanoo.
Valtiovarainministeriössä kaavaillaan seuraavaksi sokeriveroa, joka laajentuisi karkki-, jäätelö- ja limsahyllyiltä kekseihin ja sokerisiin jugurtteihin. Sokerivero tulisi näillä näkymin voimaan 2014 tai 2015.
Luomukauppa kasvaa ennätysvauhtia
Tänä vuonna kuluttajat ostavat luomuruokaa yli puolet enemmän kuin viime vuonna. Myös luomutuotantoon on liittynyt tänä vuonna enemmän tiloja kuin yhtenäkään vuonna 2000-luvulla.
Luomuruoka ei ole sieltä ihan halvimmasta päästä, mutta asiakkaita se ei tunnu haittaavan. Automarketissa jututetuista helsinkiläisistä moni on juuri kantanut luonnonmukaista kassahihnalle.
\- Ostin juuri luomuvehnäjauhoja ja luomuohraryynejä, sanoo Eine Haakanen.
\- Se on puhdasta, lisää Eila Nikunen.
Luomuvihanneksia ja ternimaitoa ostava Eero Koponen uskoo luomun terveysvaikutuksiin.
\- Luotan, että ne on vähän parempia tai terveellisempiä kuin nuo tavalliset.
Luomumarkkinat kasvavat kohisten. Toissa vuonna kasvuvauhti oli lähes 50 prosentin luokkaa ja tämän vuoden arvioiden mukaan kasvu pysyy samoissa lukemissa tai jopa jopa kiihtyy. Tällöin luomumarkkinoiden arvo yltäisi lähes 200 miljoonaan euroon.
\- Kaikki tällaiset eettisyydet, eläinten hyvinvoinnit ja lisäainekeskustelut ovat varmaankin vahvistaneet kiinnostusta. Mutta markkinan kasvu on johtunut myös siitä, että tarjontaa on lisätty. Nyt kuluttajilla on mahdollisuus kohtuullisen helposti valita luomutuotteita, sanoo Pro Luomu ry:n toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila.
S-ketjuun kuuluvan HOK-Elannon aluejohtaja Anne-Marie Wallenius vahvistaa, että kaupat ovat itse suunnanneet paljon voimavaroja luomuun.
\- Yksi syy on se, että markkinoille on tullut paljon uusia luomutuotteita, mistä olemme kovin iloisia, hän sanoo.
Kananmunat näyttävät tietä
Suosituimpia luomutuotteita ovat kananmunat, maitotuotteet, vihannekset ja hedelmät sekä kuivat elintarvikkeet kuten jauhot. Luomun osuus päivittäistavarakaupan myynnistä on kuitenkin vain muutamia prosentteja.
Luomulihaa ei ole juurikaan tarjolla muun muassa siksi, että pienteurastamoja on niin harvassa, sanoo Eat&Joy Maatilatorin yrittäjä Jari Etelälahti.
\- Tuotantolinjat ovat niin isoja isoilla organisaatioilla, että se todennäköisesti myydään ihan bulkkilihana.
Luomulihaa sekoitetaan siis tavallisen lihan sekaan, vaikka luomun ostajia riittäisi.
\- Kyllä se niin vaan menee, valitettavasti, Etelälahti sanoo.
Tuotanto moninkertaistuu
Tänä vuonna [eläintuotannon luomuvalvontaan liittyi kuitenkin 113 tilaa lisää](http://yle.fi/uutiset/luomuyrittajien_maara_kasvaa_ennatysvauhtia/6288448), yhtä paljon kuin kolmena edellisenä vuotena yhteensä. Myös [365 uutta maatilaa ryhtyi luomutuottajiksi](http://www.evira.fi/files/attachments/fi/evira/asiakokonaisuudet/luomu/tilastot/ennakkotietoja_2012.pdf), mikä on enemmän kuin yhtenäkään vuonna 2000-luvulla.
Ensimmäiset hoiva-avustajat valmistuneet Lapissa
Ensimmäiset hoiva-avustajat ovat valmistuneet Lapissa. Hoiva-avustajakoulutukset on tarkoitettu työllistymis- ja kouluttautumisväyläksi vanhus- ja vammaispalveluihin.
Lapin ensimmäiset hoiva-avustajat ovat saaneet opintonsa päätökseen Kemissä ja Rovaniemellä.
Hoiva-avustajakoulutukset ovat koulutuskokeiluja, joiden tavoitteena on avata työllistymis- ja kouluttautumisväylä erityisesti vanhus- ja vammaispalveluihin.
Hoiva-avustajakoulutuksen laajuus on yhteensä 40 opintoviikkoa ja sen suorittaminen kestää noin vuoden. Suoritetuttuja tutkinnon osia voi hyödyntää myös lähihoitajan opinnoissa.
Hoiva-avustajakoulutuskokeiluja on toteutettu eri puolilla Suomea. Lapissa kouluttajina ovat toimineet ammattiopisto Lappia, Lapin ammattiopisto ja Saamelaisalueen koulutuskeskus.
Huittisissa useita ulosajoja - keli huono
Rekkoja ajoi ojaan Satakunnassa Huittisissa tiistaina ja keskiviikkona. Nostotyöt voivat hidastaa liikennettä keskiviikkona.
Huono ajokeli on aiheuttanut useita ojaanajoja.
Huittisissa valtatie kahdella oli keskiviikkoaamuna rekka tien sivussa noin kilometri Rauman risteyksestä Porin suuntaan. Kuljettaja loukkaantui lievästi aamuviiden aikaan sattuneessa onnettomuudessa.
Kakkostieltä joudutaan keskiviikkona sulkemaan ainakin toinen kaista Huittisten kohdalta, kun ajoneuvoa nostetaan tielle. Aamuliikenne sujuu kuitenkin normaalisti.
Tiistaina valtatie kaksi oli kokonaan hetken aikaa poikki Huittisten Huhtamon kohdalla, kun palokunta auttoi kahta ojaan ajanutta rekkaa. Toisen eilen ojaan ajautuneen rekan perävaunu nostetaan takaisin tielle vasta tänään.
Raumalla taas sattui tiistaina kahden henkilöauton kolari. Palomestarin mukaan tiet ovat paikoin hyvin liukkaita.
Viranomaisiin kohdistuva uhkailu sosiaalisessa mediassa yleistynyt
Jopa henkeen kohdistuneet uhkailut ovat yleistyneet rajusti. Kohteena ovat etenkin lastensuojelu- ja sosiaaliviranomaiset.
Lastensuojelu- ja sosiaaliviranomaiset joutuvat työnsä takia suojaamaan itsensä sosiaaliselta medialta. Viime aikoina yleistyneet perättömät ilmiannot ja jopa henkeen kohdistuvat uhkaukset ovat lisääntyneet rajusti. Porin perusturvan sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen myöntää, että itsensä suojaaminen on ainoa keino jaksaa työssään.
\- Sosiaalisen median kautta kirjoittelu, varsinkin negatiivinen, on yleistynyt. Ei se tietenkään tunnu hyvältä. Yksi tapa jaksaa töissä on se, ettei seuraa somea mediaa aktiivisesti, sanoo Mari Levonen.
Vetoan vanhempien vastuuseen siitä, mitä pienistä lapsista kirjoitetaan somessa.
Levosen mukaan kirjoittelua on ollut jo ennen facebookia erilaisilla nettipalstoilla, mutta viime aikoina se on lisääntynyt selvästi.
Kirjoittelu koettelee henkisesti
\- Kirjoittelun seuraaminen syö työtehoa. Siellä kirjoittelevat yleensä ne henkilöt, jotka eivät koe saaneensa apua itselleen. Tarvittaessa otamme yhteyttä poliisiin.
Levonen sanoo, ettei kirjoittelu vaikuta heidän työtapaansa tai ratkaisuihinsa, vaan sitä tehdään sillä ammattitaidolla ja kokemuksella, mitä viranomaisilla on. Henkisesti suora uhkailu voi kuitenkin olla työntekijälle hyvin rankkaa.
Vanhemmilla vastuu some-kirjoittelusta
Levonen korostaa myös vanhempien vastuuta kirjoittelussa, joka koskee huostaanottoja.
\- Lapsilla ei ole mahdollisuutta vaikuttaa siihen, mainitaanko heidän nimensä vai ei. Vetoan vanhempien ja muiden vastuuseen siitä, mitä pienistä lapsista kirjoitetaan sosiaalisessa mediassa.
Yle Uutiset kertoi tiistaina, että sosiaalisessa mediassa on syntynyt valtava mielipiteiden vyöry porilaisesta huostaanottotapauksesta. Tunteet ovat käyneet niin kuumina, että porilaiset lastensuojeluviranomaiset ovat saaneet jo suoranaisia uhkauksia.
Alkolukkojen käyttö takseissa laajenee
Alkolukot tekevät tuloaan myös vammaisten ja ikäihmisten kuljetuksiin. Koulu- ja päivähoitokuljetuksissa taksien alkolukko on ollut pakollinen kohta puolentoista vuoden ajan. Vaikka alkolukon käytön laajentamista ei ole vielä laissa määrätty, osa kunnista on oma-aloitteisesti vaatimassa alkolukkoa muihinkin kuljetuspalveluihinsa.
Vammaiset käyttävät paljon taksia asiointireissuillaan ja matkoilla erilaisiin tapahtumiin. Janakkalan kunnan järjestämään Katajan päivätoimintaan osallistuva Erkki Lehto käyttää paljon taksia.
\- Jääkiekkoa katsomaan Hämeenlinnaan ja sitten kauppaan ja näihin tärkeisiin kohteisiin, luettelee Lehto. Taksikyydit ovat aina olleet sataprosenttisesti turvallisia. Aina on päässyt myös takaisin.
Kunnat vaativat - laki ei vielä
Viimeisten neljän vuoden aikana Hämeenlinnan seudun kunnat, Hämeenlinna, Hattula ja Janakkala ovat yhdessä aktiivisesti kehittäneet kuljetuspalveluidensa turvallisuutta ja yksi askel eteenpäin on taksien alkolukkovaatimuksen laajentaminen, sanoo Janakkalan vammaistyön johtaja Riitta Bastman.
\- On tärkeää, että turvallisuudesta puhutaan. Kun se on kirjattuna ylös, sitä voidaan myös seurata. Meillä on yhdessä on noussut ymmärrys siitä, että alkolukko on työväline ja se kuuluu kuljetusvälineeseen. Me emme suinkaan lähde siitä, että epäiltäisiin siitä jonkun toimivan väärin.
Janakkalan taksiautoilijoiden puheenjohtaja Mika Penttinen hankki 1500 euroa maksavan alkolukon viime vuoden elokuussa, jo hieman ennen kuin se tuli pakolliseksi koululaiskuljetuksiin.
\- Otin se varuiksi, vaikka minulla ei sillä hetkellä ollut koulukuljetuksia tiedossa. Kannatti ottaa, vakuuttaa Penttinen.
Penttinen toteaa, että alkolukon aiheuttama vaiva on pieni.
\- Kolme varttia auto voi seistä paikallaan ja sen jälkeen joutuu puhaltamaan liikkeelle lähtiessä.
Pari olutta on alkometrille liikaa
Alkolukko ei ole alkometri, jolla voisi testata promillelukemiaan. Se joko sallii auton liikkeelle lähdön tai sitten ei, jos "maistia" on liikaa. Kuljettajaporukassa alkolukkoa on kokeilumielessä testattu.
\- Kuulemma yhden saunaoluen jälkeen vielä käynnistyy, mutta toisen oluen jälkeen ei.
Janakkalan 20 taksista 17:ssa on jo alkolukko ja todennäköisesti loputkin hankkivat sen pikapuoliin, sillä muutoin ne jäävät ulos monista kuljetuksista.
Kuopion seurakuntayhtymä eväsi tuen naispappeuden vastustajilta
Päätös syntyi kirkkovaltuustossa äänestyksen jälkeen. Aiemmin Kuopion piispa Jari Jolkkonen on toivonut, että seurakunnat eivät tekisi eväämispäätöksiä.
Kuopion evankelis-luterilainen seurakuntayhtymä on päättänyt evätä avustuksen naispappeutta vastustavalta yhdistykseltä.
Seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päätti tiistai-iltana äänestyksen jälkeen, että Suomen Luterilaiselle Evankeliumiyhdistykselle ei myönnetä 7 600 euron tukea lähetystyöhön. Päätös syntyi äänin 29 - 10.
Aiemmin muun muassa Kuopion piispa Jari Jolkkonen on vedonnut seurakuntiin, että ne eivät epäisi tukia naispappeutta tai seksuaalivähemmistöjä vastustavilta järjestöiltä. Piispa Jolkkosen mielestä tällaisten asioiden linjaukset kuuluvat seurakuntien sijaan valtakunnalliselle kirkolliskokoukselle.
Vastaavanlaisia järjestötukien leikkauksia on tehty esimerkiksi monissa Etelä-Suomen seurakunnissa.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkovaltuusto päätti avustuksen eväämisestä talousarviokäsittelyn yhteydessä tiistai-iltana.
Kirkkovaltuusto päätti talousarvioesityksen mukaisesti, että Kuopion Alavan kirkon sekä Tuusniemen seurakuntatalon peruskorjaukset alkavat ensi vuoden aikana. Sen sijaan Kuopion Vehmasmäen kappelin peruskorjaushanke siirtyy vuodelle 2014.
Etelässä suojaa, Lapissa kuluvan talven pakkasennätys
Kuluvan talven toistaiseksi kylmimmät lukemat mitattiin viime yönä Utsjoen Kevojärvellä. Mittarilukema laski 32,4 pakkasasteeseen.
Kulunut yö on ollut sään puolesta erittäin vaihteleva koko maassa.
Etelärannikolla lämpötila ehti yön aikana nousta plussan puolelle jopa mantereella. Vastaavasti aivan pohjoisimmassa Lapissa, Kevojärven havaintoasemalla Utsjoella mitattiin aamuyöllä kuluvan talven toistaiseksi kovimmat lukemat, - 32,4 astetta.
Päivän mittaan Lapin kovat pakkaset hellittävät pilvisyyden lisääntymisen myötä niin, että päivällä pakkasta on enää 15-20 astetta.
Etelässä lämpötila pysyy hieman nollan alapuolella.
Yön aikana etelän ylittänyt lumisaderintama on jo yltänyt Lappiin. Samalla sademäärät ovat vähentyneet selvästi.
Lännessä on illan mittaan poutaa ja paikoin jopa pilvipeite rakoilee.
Uusia sateita on kuitenkin luvassa jo tänään keskiviikkona, kun kaakosta tullut heikko rintama liikkuu päivän aikaan Lappiin saakka.
Toisaalta Ahvenanmaan yli on vuorokauden aikana kulkenut useita lumisadealueita. Esimerkiksi Jomalassa on nyt lunta 31 senttimetriä.
Lisää lunta luvassa
Koko maahan tulee seuraava lumisaderintama jo huomenna torstaina. Kaakosta pukkaava sadealue tuonee etelään lunta useita senttimetrejä.
\- Huomenna lunta tulee eniten, etelään 5-10 senttimetriä ja itään ja pohjoiseen vähemmän, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Paasosen mukaan myös loppuviikosta on luvassa samasta suunnasta tulevia sadealueita. Niistä lunta kertyy tasaisesti muutamia senttejä.
Terveet aikuiset klikkailevat lähetteitä verikokeisiin
Jos mietityttää olisiko laktoosi-intolerantti tai ovatko kolesteroliarvot muuttuneet, voi Pirkanmaalla kirjoittaa lähetteen verikokeeseen itse. Varsinkin varttuneemmat miehet ovat tarttuneet mahdollisuuteen.
Kilpirauhastutkimus – klik, keliakiatutkimus – klik ja vielä verensokeritutkimus – klik. Oma terveys –palvelun kautta voi netistä luoda itse lähetteen erilaisia laboratoriotestejä varten. Pirkanmaalla tällainen kokeilu on ollut käynnissä jo neljä vuotta.
\- Positiivista palautetta on tullut hirveän paljon, sanoo Fimlabin ylilääkäri Anu Mustila.
Oman terveyden ylläpito ja seuraaminen kiinnostaa myös terveenä, ennen sairautta tai vaivaa.
\- Tämä on madaltanut kynnystä lähteä tutkimuksiin. Joku asia on ehkä mietityttänyt, eikä kuulu sellaiseen ikäryhmään, että olisi tulossa automaattisesti tarkastus.
Tyypillinen asiakas kohtuullisen terve
Vuositasolla Oma Terveys -asiakkaita käy 200 - 300 asiakasta vuodessa. Luku ei ole kovin suuri, sillä kaiken kaikkiaan Fimlabilla on vuodessa 1,2 miljoonaa näytteenottokäyntiä.
Tavoitteena on ollut Pirkanmaalla sekin, etteivät terveysasemat ruuhkautuisi pikakäyntien takia. Paine onkin helpottanut, kertoo Anu Mustila.
Tyypillinen Oma terveys -asiakas  on useimmiten kiinnostunut terveydestään kolesterolin tai verensokerin osalta, kuvailee Mustila. Hän on työikäinen ja kohtuullisen terve.
\- Esimerkkinä aikuiset, varttuneemmat, miehet, jotka eivät usein lähesty terveydenhuoltajia kuin ns. pää kainalossa.
Oma terveys otetaan vakavasti
Tutkimusten voisi ajatella yllyttävän luulotautisia tai houkuttavan ihmisiä turhaan testaamiseen. Anu Mustilakin pohtii aihetta, mutta miettii missä raja menee kiinnostuksen ja luulotaudin välillä.
Joka tapauksessa hän painottaa, että poikkeavin arvojen tulkinnassa on oltava terveydenhuollon ammattilainen.
Vastausten yhdessä ohjeistetaan asiakasta ottamaan yhteys ammattialisiin, mikäli jotain poikkeavaa löytyy. Asiakkaalle jääkin suuri vastuu.
\- Yleensä ihmiset ottavat terveyteensä liittyvät asiat vakavasti.
Tämä hääpäivä on helppo muistaa
Mieleen painuva päivämäärä 12.12.2012 on houkuttanut pareja astelemaan avioliiton satamaan tänään.
Esimerkiksi Savonlinnan Maistraatissa riittää vihittäviä koko päiväksi. Pareja on tulossa kolmetoista.
Yksi pari on ilmoittautunut vihittäväksi mieleenpainuvalla hetkellä Savonlinnan Pikkukirkossa. Pari vihitään siis kahdestoista kahdettatoista vuonna 2012 kello kaksitoista.
Pikkukirkossa järjestetään myös illalla vihkimistilaisuus, jonne osallistuvien parien määrästä ei vielä ole varmuutta. Esteettömät parit voivat ilmoittautua Pikkukirkossa vihittäviksi vielä kello 19.30 alkaen Säämingin vanhalla seurakuntatalolla.
Litiumtutkimus: tuhannet näytteet paljastivat uusia esiintymiä
Kaksi ja puoli vuotta kestäneen Kaustisen seudun litiumvarannot -hankkeen aikana Geologinen tutkimuskeskus löysi muun muassa Kaustisen seudun mittavimman malmiesiintymän ja paljon uusia alueita.
Merkittävin löytö tehtiin Rapasaaresta, josta löytyivät mittavimmat juonet. Lisäksi GTK analysoi vanhoja jo 1970-luvulla kerättyjä moreeninäytteitä. Kaikkiaan GTK:n analysoitavaksi tuli 7762 näytettä Kaustisen, Kokkolan, Kruunypyy, Vetelin ja Halsuan alueilta.
Tutkimuksissa selvisi myös, että Emmes-Jänislammen-alueen luoteispuolella kohti Alaveteliä moreenin litiumpitoisuus on merkittävän korkea. Tämä tarkoittaa sitä, että litiumprovinssia laajennetaan luoteeseen.
Kaivoksen toimintaan vielä matkaa
Matkapuhelimien ja kannettavien tietokoneiden akuissa käytettävää litiumia etsitään Kaustisen seudulla jatkossa kaivosyhtiö Keliber Oy:n voimin. Tuleva kaivos voi nousta pystyyn vasta, kun riittävän malmimäärä on varmistettu.
\- Meillä on tähtäimessä todentaa 20 vuoden toiminta. Sen jälkeen pitää vielä tehdä suunnitelmia ja esisopimuksia potentiaalisten asiakkaiden kanssa, kertoo Keliber Oy:n toimitusjohtaja Olle Sirén.
Puhoksen voimalan investointipäätös lykkääntynee
Kiteen Puhokseen suunnitellun jätteenpolttolaitoksen investointipäätöstä pohditaan keskiviikkona. Odotettavissa kuitenkin on, että lopullisen päätöksen tekeminen menee ensi vuoden puolelle.
Päätöstä Kiteen jätteenpolttolaitoksen rakentamisesta jouduttaneen odottamaan vielä. Laitosta perustavan Ekokemin hallitus kokoontuu pohtimaan investointipäätöstä keskiviikkona. Liiketoiminnan kehitysjohtaja Vesa Soini kuitenkin epäilee, että lopullista päätöstä ei vielä tuolloin tehdä.
\- Suunnittelussa on tullut ilmi syntyvän energian käyttöön liittyviä teknisluontoisia kysymyksiä, joita on vielä selvitettävä, Soini kertoo..
Soini kuitenkin uskoo, että viivästys ei vaikuta aikeeseen perustaa laitos loppuvuonna 2014. Investointipäätös on tehtävä talven aikana, mieluiten alkutalvesta, että aikataulussa pysytään.
Kiteen Puhokseen suunniteltu laitos tuottaisi jätteestä sähköä ja lämpöä teollisuusalueelle. Laitos työllistäisi suoraan parikymmentä ihmistä.
Maakunnan teillä liukasteltiin
Kuhmoisissa henkilöauto päätyi penkkaan kolarissa rekan kanssa. Jyväskylässä auto kopsahti keskikaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä.
Runsas lumentulo ei ole haitannut liikennettä pahasti Keski-Suomessa.  Tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana tapahtui  joitakin pieniä liikenneonnettomuuksia ja ulosajoja  eri puolilla maakuntaa.
Kuhmoisissa Harmoisten kohdalla tapahtui illalla onnettomuus, jossa rekka tuuppasi henkilöauton ojaan peräänajotilanteessa. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin, mutta liikenne oli osittain poikki valtatiellä 24 onnettomuuspaikan raivauksen ajan.
Jyväskylässä puolestaan henkilöauto ajautui keskikaiteeseen Vaajakosken moottoritiellä iltakymmenen jälkeen. Kyydissä olleet kaksi nuorta selvisivät säikähdyksellä. 
Vapaavuori: ELY-keskusten hallinto Mikkeliin
ELY-keskusten toiminnan kehittämiseksi ja säästöjen synnyttämiseksi esitetään kaikkien maan ELY-keskusten hallinto- ja tukitoimintojen keskittämistä yhteen keskukseen.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mielestä Etelä-Savon ELY-keskus olisi luonteva paikka hallinnon johtamiselle. Vaikka hallinto-, talous-, henkilöstö ja tukitoimintojen johto toimisi yhdessä paikassa, henkilöstö jatkaisi pääosin nykyisissä toimipaikoissaan.
\- Se, että hallinto keskitetään johonkin ELY-keskukseen hoidettavaksi, ei vielä tarkoita, että kaikki henkilöt siirrettäisiin sinne. Verkostomaisesti hallintoa hoidetaan jatkossa kaikissa ELY-keskuksissa kuitenkin siten, että koordinaatio ja johto keskitetään johonkin ELY-keskukseen, Vapaavuori kertoo.
Vapaavuoren mukaan asiaa ryhdytään valmistelemaan lähikuukausina. Hän ei halua vielä ennakoida, kuinka paljon työntekijöitä johdon toiminta Etelä-Savon ELY-keskuksessa voisi työllistää.
Ensimmäiset englanninkieliset hoitajat valmistuvat
Ensimmäiset sairaanhoitajatutkinnon suorittaneet englanninkieliset opiskelijat valmistuvat Seinäjoen ammattikorkeakoulusta. Tutkintotodistuksen saa 16 sairaanhoitajaa, yhdeksästä eri maasta. Kulttuurierot tuovat erilaista käytäntöä myös hoitotyöhön.
Ensimmäiset englanninkieliset sairaanhoitajakoulutuksen suorittaneet valmistuvat Seinäjoen ammattikorkeakoulusta. Tutkintotodistuksen saa 16 sairaanhoitajaa. Valmistuvat ovat kotoisin yhdeksästä eri maasta ja neljästä maanosasta. Hoitajista kolme on suomalaisia, kahdeksan aasialaisia, neljä afrikkalaista ja yksi amerikkalainen.
\- Eri kulttuureista tulevat opiskelijat ovat rikkaus. Monissa maissa ja kulttuureissa ikäihmisiä osataan arvostaa enemmän kuin Suomessa ja siksi erityisesti vanhuksia hoidetaan arvokkaasti ja suurella sydämellä, toteaa ryhmän tutoropettaja Mari Salminen-Tuomaala.
 Tutkinto vastaa suomalaista sairaanhoitajan tutkintoa. Salminen-Tuomaala on onnellinen valmistuvien sairaanhoitajien puolesta, sillä kaikki ovat saaneet pitkäaikaisia sijaisuuksia Suomesta. Muutama jää Seinäjoelle, myös Tampereelta ja Helsingistä on löytynyt töitä.
\- He työskentelevät vanhustenhuollossa ja keskussairaalatasolla. Yksi on tehostetun kotihoidon puolella, eli hyvin laaja-alaista ja monenlaista mahdollisuutta on heille annettu, Salminen-Tuomaala sanoo.
Seinäjoen lentoliikenne hakee vetoapua Baltiasta
Seinäjoella lentoliikenne yrittää hakea vetoapua Itämeren maista. Seinäjoki on mukana Baltic Bird -nimisessä hankkeessa, jonka kautta tuotetaan lentoaseman toimintaa tukevia toimenpiteitä, mm. matkustaja- ja lentoreittiselvityksiä ja markkinointia.
Baltic Bird -projektin osapuolet tapaavat Seinäjoella keskiviikkona ja torstaina. Tapaamisessa käsitellään liitännäisyhteyksien kehittämistä lentoaseman ja kaupunkikeskustan välillä sekä lentoliikenneyhteyksien tukemista julkisin varoin.
Tavoitteena on liikenneyhteyksien parantaminen perifeerisillä alueilla. Hankkeeseen osallistuu lentokenttäyhtiöitä mm. Latviasta, Norjasta, Puolasta, Ruotsista, Saksasta ja Tanskasta.
Kestääkö uudenkuun kuusi paremmin?
Vanhan kansan kuukalenterin mukaan paras aika kaataa joulukuusi on uusikuu ennen joulua. Tällöin neulaset säilyvät paremmin. Pimeän kuun aika alkaa tänä vuonna perjantaina 14. päivä.
Joulukuusen neulasten kestävyyteen vaikuttaa moni muukin seikka kuin se, missä kuun kierron vaiheessa puu on kaadettu. Kuun vaihe ei ole niin oleellinen, koska kuuset ovat lepotilassa.
Perinteisesti yläkuuhun tehdään kasvamista edistävät asiat ja alakuuhun karsimiset sekä kitkemiset. Metsänhoitaja Heini Katajisto, joka kasvattaa metsässään Sysmässä myös joulukuusia ja leikkohavuja, kertoo itsekin tekevänsä joitain asioita kuun kierron mukaan.
\- Uskonko siihen, että pyykki puhdistuu paremmin tiettyyn kuun aikaan? En usko. Sen sijaan uskon, että kuukalenteri on toiminut vanhaan aikaan hyvin apuna töiden jaksottamisessa eri kuukausille ja viikoille, tuumii Heini Katajisto.
Esimerkiksi kesällä vesakontorjunnan onnistumiseen vaikuttaa moni muukin asia kuin se, onko pajukko karsittu pois alakuun aikaan vai ei. Merkitystä on myös kasvukauden edistymisellä, sateilla ja  lämpötilalla.  
Valokuusi pitää neulasensa  
Neulasten pysyvyteen joulukuusessa vaikuttaa erityisesti kasvupaikka. Aukealla paikalla kasvatetut joulukuuset saavat riittävästi valoa ja tutkitusti valoneulaset pysyvät kuusessa pidempään. 
\- Omasta metsästä tulee usein valittua se kitukasvuinen, varjossa kasvanut kuusi, josta neulaset putoavat aikaisin, naurahtaa Heini Katajisto. 
Omasta metsästä tulee usein valittua se kitukasvuinen, varjossa kasvanut kuusi, josta neulaset putoavat aikaisin.
Kuusen hoidolla kaatamisen jälkeen on suuri merkitys. Varresta on sahattava palikka pois ennen jalkaan istuttamista, jotta kaadon jälkeen tullut pihka ei estä puuta imemästä vettä, jota on oltava aina tarjolla. 
Kuusikauppiaat kaatavat joulupuut aikaisintaan neljä viikkoa ennen joulua. Poikkeuksena tästä on joidenkin julkisten tilojen joulukuuset, jotka pystytetään jo aikaisemmin. 
Turvallisuusneuvosto kokoontuu Pohjois-Korean raketin takia
Pohjois-Korean rakettilaukaisu saattaa johtaa maahan kohdistuviin ylimääräisiin pakotteisiin. YK:n turvallisuusneuvostossa Kiinalla on keskeinen asema.
YK:n turvallisuusneuvosto on kokoontunut ylimääräiseen istuntoon Pohjois-Korean laukaiseman pitkän matkan raketin takia.
Turvallisuusneuvosto aikoo keskustella mahdollisista pakotteista, joihin laukaisu voi johtaa. Kokous on määrä pitää iltaseitsemältä Suomen aikaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon - joka on Etelä-Korean entinen ulkoministeri - on ilmoittanut tuomitsevansa laukaisun. Hänen mukaansa Pohjois-Korean tekemä koe vaarantaa alueen rauhan ja turvallisuuskehityksen.
\- Tämä rikkoo selkeästi turvallisuusneuvoston päätöstä, sanotaan pääsihteerin edustajan julkisuuteen toimittamassa tiedotteessa. Siinä viitataan YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaan 1874, jossa on kielletty Pohjois-Korean tekemät ballistiset ohjuskokeet.
Pohjois-Korean pakotteet Iranin tasolle?
Viime vuosina turvallisuusneuvosto on asettanut Pohjois-Korean vienti- ja tuontisaartoon muun muassa aseiden, ohjusmateriaalien ja ylellisyystavaroiden osalta.
Uutistoimisto AFP siteeraa japanilaislähteitä, joiden mukaan Yhdysvallat ja Etelä-Korea olisivat nyt suostuneet vaatimuksiin kiristää Pohjois-Korean pakotteita samalle tasolle Iranin kanssa. Tämä tarkoittaisi esimerkiksi laajoja varojen jäädytyksiä.
Paljon riippuu siitä, mitä tekee veto-oikeuden haltija Kiina, joka on Pohjois-Korean liittolainen ja maan tärkeä kauppakumppani.
Kiina esiintyi diplomaattisesti pian raketin laukaisemisen jälkeen. Se vetosi uutistoimisto Xinhuan välityksellä osapuoliin, jotta nämä pysyisivät viileinä eivätkä tekisi hätiköityjä päätöksiä.
Toisaalta Kiina kehotti Pohjois-Koreaa alistumaan mahdollisille YK:n turvallisuusneuvoston rangaistuksille ja keskeyttämään kaikki ballistisiin ohjuksiin liittyvät toimintonsa.
Pohjois-Korean ulkoministeriön edustaja sanoo, että maa aikoo jatkossakin käyttää laillista oikeuttaan laukaista satelliitteja riippumatta siitä, mitä muut sanovat.
Pohjois-Korean uutistoimiston välittämässä lausunnossa ministeriön edustaja kehottaa kansainvälistä yhteisöä järkevyyteen ja malttiin estääkseen tilanteen kehittymisen epätoivottavaan suuntaan.
Moni sanoo tänään tahdon
Helposti muistettava päivämäärä houkuttaa tänään pareja kävelemään alttarille. Esimerkiksi Kajaanin seurakunnassa ja maistraatissa päivä on poikkeuksellisen vilkas.
Kajaanin seurakunnan virastotalon kappelissa vihitään tänään viisi paria. Pohjois-Suomen maistraatin Kajaanin yksikössä puolestaan vihitään yhteensä 11 paria.
Notaari saa olla niillä töin koko päivän
\- Notaari saa olla niillä töin koko päivän. Yleensä maistraatissa on kahdesta kolmeen vihkimistä viikossa, joten päivä on poikkeuksellisen vilkas, kertoo Marja Kemppainen Kajaanin maistraatista.
Kemppaisen mukaan helposti muistettava päivämäärä houkuttelee useita pareja vihille.
\- Meiltä on jo kysytty vihkimisiä joulukuun 20. päivälle, jolloin päivämäärästä tulee myös helposti muistettava numeroyhdistelmä.
Seitsemän kymmenestä nuoresta lataa laittomasti netistä
Musiikin, ohjelmien ja pelien laiton lataaminen verkosta on Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen nuorisorikollisuuskyselyn mukaan nuorten yleisin tekemä rikos.
Jopa 71 prosenttia 15-16 -vuotiaista nuorista on ladannut netistä laittomasti tiedostoja viimeisen vuoden aikana, selviää keskiviikkona julkaistusta tutkimuksesta.
Esimerkiksi humalajuominen sekä luvattomat poissaolot koulusta jäävät luvattoman verkkolataamisen varjoon. Miltei kolmannes nuorista kertoi lataavansa tiedostoja luvattomasti netistä vähintään kerran viikossa.
\- Tietokoneet, musiikin kuuntelu ja mp3-soittimet ovat niin arkipäivää nuorille, ettei ehkä yllätä, että siihen liittyvä toiminta on niin yleistä, pohtii Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen tutkija Venla Salmi.
Seuraavaksi yleisimpiä nuorten tekemistä kielletyistä teoista olivat alkoholin humalajuominen, jota oli harrastanut 51 prosenttia vastanneista, ja luvattomat poissaolot koulusta, joita oli kertynyt 40 prosentille.
Vakavat omaisuusrikokset sen sijaan ovat nuorten keskuudessa harvinaisia. Kolme prosenttia nuorista kertoi varastaneensa toiselta henkilöltä omaisuutta uhkaamalla tai väkivaltaa käyttäen.
Nuori on omaisuusrikoksen uhri
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos toteutti nuorisorikollisuuskyselyn nyt seitsemännen kerran. Keväällä toteutetusta kyselystä selvisi myös, että nuorten yleisimmät uhrikokemukset liittyvät omaisuusvarkauksiin ja vahingontekoihin. Noin joka viides nuorista ilmoitti, että häneltä on varastettu omaisuutta ja yhtä monen omaisuutta oli vahingoitettu.
Kyselyyn vastanneista nuorista noin joka viides oli kokenut väkivallalla uhkaamista ja joka kuudes fyysistä väkivaltaa.
\- Nuorten kohdalla pitää muistaa, että tämä fyysinen väkivalta on nuorten keskinäistä väkivaltaa, eli merkittävä osa on sisarusten ja kaverusten välistä väkivaltaa. Hyvin harvoin aikuinen tai tuntematon ihminen kohdistaa nuoreen väkivaltaa, tutkija Venla Salmi sanoo.
Alkoholilla on aiempaa harvemmin osuutta nuorten tekemiin rikoksiin. Samalla nuorten tekemät omaisuus- ja väkivaltarikokset ovat hieman vähentyneet. Tämän vuoden kyselyssä oli kuitenkin vahingontekoja tehneitä ja koulusta varastaneita nuoria enemmän kuin neljä vuotta sitten.
Tutkijan mukaan kokonaisuudessaan nuorten rikoskäyttäytymisessä ei ole kuitenkaan vuosien aikana tapahtunut merkittäviä muutoksia.
\- Nuoret ovat hyvin samanlaisia nyt 2012 kuin he ovat olleet vaikka 15 vuotta sitten.
Oikeuspoliittinen tutkimuslaitoksen nuorisorikollisuuskysely tehtiin ensimmäisen kerran vuonna 1995. Tänä vuonna kyselyyn vastasi 4 855 yhdeksäsluokkalaista.
Carea: Espanjalaishoitajat eivät vie suomalaisten työpaikkoja
Kymenlaakson keskussairaalassa aloittaa pian yhdeksän espanjalaishoitajaa. Samanaikaisesti Carea on vähentämässä yli sataa määräaikaista työntekijää. Carean toimitusjohtajan mukaan nämä asiat eivät liity toisiinsa.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean toimitusjohtajan Kari Hassisen mielestä Kymenlaaksoon saapuneet espanjalaishoitajat eivät vie suomalaisten työpaikkoja.
Kymenlaakson keskussairaalassa aloittaa pian yhdeksän espanjalaishoitajaa. Samanaikaisesti Carea on vähentämässä yli sataa määräaikaista työntekijää. Hassisen mukaan nämä asiat eivät liity toisiinsa.
Hassisen mukaan espanjalaishoitajakokeilu on aloitettu jo viime vuoden puolella, eikä sitä ole syytä lopettaa.
Espanjalaishoitajat ovat projekti, jolla pyritään ratkaisemaan tulevaa hoitajapulaa.
\- Espanjalaishoitajat ovat projekti, jolla pyritään ratkaisemaan tulevaa hoitajapulaa, Hassinen sanoo.
Määräaikaisten työntekijöiden karsiminen on puolestaan tullut eteen viime kuukausien aikana kun on etsitty nopeita säästökohteita kuntien huonon taloustilanteen vuoksi.
\- Talous ja säätötarpeet ovat muutaman kuukauden sisällä tullut juttu, johon on pakko reagoida. Säästöjä ei tehdä huvikseen, kunnilla on vakavia talousvaikeuksia, Hassinen kertoo.
-Ymmärrän kritiikin, mutta näin se menee, Hassinen toteaa.
Hassisen mukaan määräaikaisten työsuhteiden vähennystarve voi pienentyä, jos kustannuksia saadaan vähennettyä muualta.
Taksikuski pahoinpideltiin Keuruulla
Tukevassa humalassa ollut asiakas kävi taksikuskin päälle kesken öisen matkan.
Taksikuski pahoinpideltiin Keuruulla tiistain vastaisena yönä. Paikkakuntalainen mies oli matkalla Mäntästä Keuruulle, kun hän oli pyytänyt kuljettajaa pysäyttämään auton ja mennyt ulos.
Taksikuskin mennessä myös ulos autosta kävi asiakas tämän päälle. Kuljettaja sai miehen kammettua maahan ja soitettua hätäkeskukseen.
Taksikuski sai kahakassa vertavuotavan haavan suuhunsa. Asiakkaan matka jatkui poliisin kyydissä.
Kunnissa haluja muuttaa ostoskeskusten kaavoitusta
Pohjoisen Keski-Suomen kunnat haluaisivat lisätä päätäntävaltaansa isojen kauppakeskusten kaavoituksessa. Vaihemaakuntakaavassa asia nähdään toisin.
Keski-Suomessa yli 3000:n kerrosneliömetrin kokoisten myymälöiden ja kauppakeskusten sijainti määritellään maakuntakaavassa, sillä ne luokitellaan seudullisesti merkittäviksi. Sen sijaan pienempien ostoskeskusten kaavoituksesta kunnat voivat päättää vapaammin itse.
Keski-Suomen neljännen vaihekaavan luonnoksesta jätettyjen muistutusten perusteella osa kunnista haluaisi nostaa seudullisesti merkittävän kauppakeskuksen rajaa.
\- Valitettavasti mitkään selvitykset ja laskelmat tai muut perustelut eivät osoita, että rajaa olisi Keski-Suomen olosuhteissa mahdollista vetää ylemmäksi. Toivotaan, että tuo määritelty kerrosneliömetrin seudullisesti merkittävän yksikön raja kelpaisi myös vahvistavalle viranomaiselle, eli ympäristöminiteriölle, toteaa maakuntainsinööri Jarmo Koskinen Keski-Suomen Liitosta.
Kaupan keskittämistä taajamien ulkopuolisiin suuryksiköihin halutaan hillitä. Tällä halutaan suitsia liikennemäärien kasvua ja taata se, että palvelut säilyvät lähellä asutusta.
Keski-Suomen maakuntahallitus käsittelee neljännen vaihemaakuntakaavan luonnosta tänään. Kaavaehdotus voidaan saada nähtäville jo ennen vuodenvaihdetta, jos maakuntahallitus päättää hyväksyä sen.
Savon Sanomat: Paloasemien sisäilmaongelmat syyniin
Palomiehet työskentelevät 24 tunnin työvuoroissa oloissa, jotka eivät välttämättä ole hyväksi terveydelle. Monet paloasemat ovat isoja ja vanhoja rakennuksia.
Suomen palomiesliitto SPAL aloittaa valtakunnallisen kyselyselvityksen paloasemien yleistyneistä sisäilmaongelmista, kirjoittaa Savon Sanomat. Monilla paloasemilla palomiehet ovat 24 tunnin työvuorossa tiloissa, jotka eivät välttämättä ole hyvässä kunnossa. Useat asemat ovat isoja ja vanhoja rakennuksia.
Jo lievätkin huonosta sisäilmasta johtuvat oireet voivat estää tai vaikeuttaa palomiesten erikoisalaan kuuluvaa perustyötä kuten vesisukellusta tai työskentelyä paineilmalaitteiden kanssa tulipalossa. Ilmanala voi aiheuttaa esimerkiksi pitkittynyttä flunssaa.
Esimerkiksi Kuopion pääpaloasemalla työskentelevistä palomiehistä monilla on ollut pitkään jatkuneita hengitystieoireita ja osalla on näkynyt hengitysmittauksissa muutoksia. Syyksi on selvityksessä paljastunut paloaseman 30 vuotta vanhat kalustukset.
Paloasemat ovat kuntien omistamia, eikä niiden kunnosta ja sisäilman laadusta ole aiemmin tehty kunta- ja maakuntarajat ylittäviä kartoituksia.
\- Oireista on tullut viestiä suunnalta jos toiselta. Ilmanlaatuasiat voivat olla vaikeita selvittää, mutta niihin puuttumiseen on entistä parempia ohjeistuksia, puheenjohtaja Kim Nikula SPAL:sta sanoo Savon Sanomien haastattelussa.
Kyselyselvitys tehdään työsuojeluvaltuutettujen ja luottamusmiesten kautta.
Kolme kuoli ammuskelussa ostoskeskuksessa Oregonissa
Silminnäkijät kertovat täydestä paniikista ostoskeskuksessa, jossa ampuja tulitti. Ampuja surmasi myöhemmin itsensä, kertoo poliisi.
Asemies ja kaksi muuta ihmistä on kuollut ampumavälikohtauksessa Oregonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. Portlandin eteläpuolella Clackamasissa sijaitsevassa ostoskeskuksessa haavoittui lisäksi yksi ihminen, kertoo poliisi.
Poliisin mukaan ampuja ilmeisesti surmasi itsensä ammuttuaan kolmea ihmistä, joista kaksi kuoli. Poliisi ei ampunut luoteja. Ampujan motiivia ei toistaiseksi tiedetä.
Silminnäkijät kuvailevat täyttä kaaosta ja paniikkia ostoskeskuksessa. Tulitus alkoi lähellä ostoskeskuksen pikaruokaloita.
Ajokeli muuttui paremmaksi
Ajokeli on muuttunut tiistain ja kuluneen yön jäljiltä paremmaksi. Lunta sataa nyt keskisen Suomen pohjoispuolella ja etelässä keli on hyvä. Tilanteen helpottamisesta huolimatta Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelista aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
\- Kyllä se huono ajokeli alkaa olla ohi. Päätiet ovat kunnossa, mutta alempitasoisten teiden auraukset ovat vielä kesken, kertoo liikennepäivystäjä Ossi Riikonen Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Riikosen mukaan lumisadealue on nyt yltänyt Oulun tasolle.
\- Siellä se ei niinkään yllätä, Riikonen lausuu.
Tilannetta helpottaa myös se, että lämpötila on sopiva liukkauden torjunnan kannalta.
Seuraava lumisadealue on tulossa Suomeen torstain aikana. Siitä kertyy lunta varsinkin etelään viidestä kymmeneen senttimetriä. Pakkasen takia lumi on kevyttä ja se saattaa pöllytä.
Tiistaina keli oli huono
Erittäin huono ajokeli haittasi liikennettä tiistai-illan ja yön aikana. Varsinkin lumisade teki tiet liukkaaksi ja pöllyävä lumi haittasi näkyvyyttä.
Liikenneviraston tietoon tuli useita kolareita tiistain ja keskiviikon vastaisen yön aikana, mutta suuremmilta onnettomuuksilta vältyttiin.
Tiistaina liikenne takkusi pahiten nelostiellä Orimattilan kohdalla, missä täysperävaunullisen rekan ja linja-auton kolarointi katkaisi etelään menevän liikenteen kolmeksi tunniksi.
Venezuela: Chavezin syöpäleikkaus onnistui 
Hugo Chavezin leikkaus kesti yli kuusi tuntia. Venezuelan varapresidentin mukaan toipuminen kestää päiviä.
Venezuelan presidentin Hugo Chavezin syöpäleikkaus on onnistuneesti ohi Kuubassa, sanoo Venezuelan varapresidentti. Varapresidentti Nicolas Maduron mukaan yli kuusi tuntia kestänyt leikkaus oli vaativa, mutta se onnistui täysin. Maduro sanoo, että Chavezin toipuminen kestää päiviä.
Chavez ilmoitti lauantaina televisiolähetyksessä, että häneltä on löytynyt uusia syöpäsoluja. Hän kertoi matkustavansa leikkaukseen Kuuban pääkaupunkiin Havannaan.
58-vuotias Chavez nimesi myös ensimmäistä kertaa seuraajakseen varapresidentti Nicolas Maduron, mikäli hänen oma terveytensä heikkenisi.
Chavez on aiemmin leikattu jo kolme kertaa runsaan vuoden aikana. Kaikki leikkaukset on tehty Kuubassa.
Tuli tuhosi maatilan kolme rakennusta Kaavilla
Pohjois-Savon poliisilaitos epäilee tuhopolton mahdollisuutta. Henkilövahinkoja ei tullut.
Maatila on tuhoutunut tulipalossa Kaavin Pälkinlahdessa Pohjois-Savossa. Asuinrakennus sekä lähinnä varastokäytössä olleet navetta ja liiteri tuhoutuivat palossa täysin, kertoo päivystävä palomestari. Navetta paloi kivijalkaan saakka.
Rakennusten väliä on useita kymmeniä metrejä, joten paloa tutkitaan tahallaan sytytetyksi, tiedottaa Pohjois-Savon poliisilaitos.
Maatilan omistajat eivät palomestarin mukaan olleet paikalla. Myös pahoilta eläinvahingoilta vältyttiin, sillä navetassa olivat syttymishetkellä vain kana ja kukko. Pelastuslaitos sai hälytyksen hieman ennen puoltayötä tiistaina.
Pelastuslaitos jatkaa sammutusta keskiviikkoaamuun.
Pohjois-Korea laukaisi rakettinsa onnistuneesti
Raketti ylitti Japanin Okinawan saaren 12 minuuttia sen laukaisun jälkeen, ja osia putosi mereen Japanin ja Filippiinien edustalla. Etelä-Korean sotilasviranomaisten mukaan laukaisu näyttäisi onnistuneen suunnitellusti.
Malin poliittinen kriisi syvenee 
Väliaikainen presidentti nimitti uuden pääministerin tiistaina eroamaan pakotetun ja pidätetyn pääministerin tilalle. Kansainväliset tahot ovat arvostelleet pidätystä.
Malissa väliaikaispresidentti on nimittänyt uuden pääministerin eilen tiistaina eroamaan pakotetun pääministerin tilalle. Pääministeri Cheick Modibo Diarra erosi varhain tiistaina, kun maaliskuussa vallankaappauksen tehneet sotilaat pakottivat hänet siihen.
Uudeksi pääministeriksi nimitettiin Djanko Cissoko, presidentin entinen avustaja. Väliaikainen presidentti Dioncounda Traore sanoi, että uusi hallitus nimitettäneen loppuviikosta.
Vallankaappausta johtanut kapteeni Amadou Sanogo esiintyi valtiontelevisiossa myöhään tiistaina korostaen, että pääministerin pidätys oli väkivallaton. Kapteeni Sanogon mukaan Diarra oli sanonut aiemmin, että jos joku vaatisi hänen eroaan, hän eroaisi.
\- Joten eilen katsoimme, että hänen on aika lähteä, Sanogo sanoi.
Minuutteja myöhemmin televisiossa kerrottiin uuden pääministerin nimityksestä.
YK:n turvallisuusneuvosto, Yhdysvallat, Euroopan unioni ja Afrikan maiden yhteistyöelin Ecowas ovat arvostelleet ankarasti pääministerin pidätystä. Pelkona on, että maa sortuu väkivaltaiseen kaaokseen, kun Malin pohjoisosa on jo tuaregien ja islamistikapinallisten hallussa.
Vallankaappauksen tehneet sotilaat luovuttivat vallan huhtikuussa siviilihallinnolle, mutta vallanluovutus on monilta osin ollut vain näennäistä.
Obama sai nimikkodinosauruksen
Obamadon gracilis -sauruksella oli hampaikas hymy.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on saanut oman nimikkodinosauruksen. Yalen yliopiston antoivat uudelle dinosauruslajille nimeksi _Obamadon gracilis_.
Tutkijoiden mukaan laji sai Obaman nimen, sillä presidentiltä ja muinaiselta dinosaurukselta löytyy yhteinen piirre: hyvin pitkät ja suorat hampaat. _Obamadon_ tarkoittaa suoraan käännettynä Obaman hampaita. Latinankielisen nimen jälkiosa _gracilis_ merkitsee solakkaa.
Dinosauruksen tutkijat siirsivät nimeämisen tarkoituksella Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeiseen aikaan.
\- Jos hän [Obama] olisi hävinnyt, sukupuuttoon kuolleen liskon nimeäminen hänen mukaansa olisi näyttänyt siltä, että me potkimme maassa makaavaa miestä, paleontologi Nick Longrich toteaa.
_Obamadon gracilis_ -liskon fossiili löydettiin jo vuonna 1974, mutta luokiteltiin silloin virheellisesti _Leptochamops denticulatukseksi_. Hiljattainen tutkimus kuitenkin paljasti kuitenkin, että kyseessä on aivan uusi ja ennestään tuntematon laji.
Lisko oli pienikokoinen ja eli syömällä hyönteisiä. Laji tuhoutui noin 65 miljoonaa vuotta sitten muiden dinosauruslajien mukana, kun jättiläismäinen asteroidi iskeytyi maahan.
Yhdysvallat tunnusti Syyrian opposition
Kyseessä on Yhdysvaltain merkittävin kannanotto opposition tueksi presidenttiä vastaan. Lausunto on kuitenkin odotettu.
Yhdysvallat on tunnustanut Syyrian opposition maan viralliseksi hallinnoksi. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama sanoi, että oppositioryhmittymien koalitio on Syyrian kansan virallinen edustaja. Kyseessä on Yhdysvaltain merkittävin kannanotto Syyrian opposition puolesta sisällissodan aikana.
Obama sanoi ABC-televisiokanavan uutisten haastattelussa, että opposition koalitio on nyt tarpeeksi laaja edustamaan koko Syyrian väestöä. Täten Yhdysvallat voi Obaman mukaan pitää sitä laillisena edustajana presidentti Bashar al-Assadin hallinnon sijasta.
Lausunto, joka oli odotettu, saattaa antaa uutta pontta kansainvälisille toimijoille opposition tukemiseksi Assadin hallintoa vastaan. Obama on kuitenkin vastustanut tiukkaan opposition joukkojen aseistamista.
Obama kuitenkin muistutti haastattelussa, että Assadin hallintoa vastustavien joukossa on islamistiterroristeja, joilla on yhteyksiä al-Qaidaan Irakissa.
Viime kuussa Ranska tunnusti Syyrian opposition, minkä jälkeen myös Britannia, Turkki ja Persianlahden maiden yhteistyöjärjestö tunnustivat sen viralliseksi hallinnoksi.
Pankkivalvonnasta väännetään taas Brysselissä
Etenkin euroalueen mahtimaat Saksa ja Ranska ovat eri mieltä pankkivalvonnan yksityiskohdista.
Euroopan valtiovarainministerit kokoontuvat tänään keskiviikkona Brysseliin ylimääräiseen Ecofin-neuvostoon. Kokouksen aiheena on Euroopan pankkivalvontamekanismi.
Ecofin keskusteli pankkivalvonnasta edellisessä tapaamisessaan viime viikon tiistaina, mutta yhteisymmärrystä ei tuolloin löytynyt. Etenkin euroalueen mahtimaat Saksa ja Ranska ovat eri mieltä pankkivalvonnan yksityiskohdista.
Yksi avoimista asioista on valvonnan ja rahapoliittisen päätöksenteon eriyttäminen. Tähän liittyy myös euroalueen ulkopuolisten jäsenmaiden yhdenvertainen kohtelu päätöksenteossa.
Toinen tärkeä asia on Euroopan keskuspankin ja kansallisten valvojien työnjako.
Kolmantena asiana ovat siirtymäsäännöt, joita on haluttu joustavammiksi siirryttäessä uuteen järjestelmään.
Suomea edustaa kokouksessa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.).
Valtiovarainministeriön mukaan Suomi ajaa rahapolitiikan ja valvonnan selvempää erottamista sekä euroalueen ulkopuolisten maiden yhdenvertaista osallistumista päätöksentekoon.
Suomen mielestä EKP:llä tulisi olla heti asetuksen voimaantulosta alkaen velvollisuus valvoa pankkeja, jotka hakevat suoraa pääomatukea Euroopan vakausmekanismilta.
Myös euroryhmä kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen, joka pidetään huomenna torstaina. Kokouksen tarkoituksena on keskustella Kreikan ja Kyproksen tilanteesta.
Torstaina Brysselissä alkaa myös kaksipäiväinen EU:n huippukokous.
Kiina nousi patenttien suurvallaksi
EU hakee apua patenttivajeeseen luomalla koko unionin kattavan patenttijärjestelmän.
Kiina
on syrjäyttänyt Yhdysvallat patenttihakemusten suurvaltana, kertovat YK:n tuoreet
tilastot. Kiinassa jätettiin viime vuoden aikana 526 412 patenttihakemusta.
Se on neljännes koko maailman patenttihakemusten määrästä.
\- Tämä on historiallinen käännekohta, sanoo YK:n alaisen Maailman henkisen
omaisuuden järjestön WIPOn pääjohtaja Francis Gurry.
Yhdysvalloissa
viranomaiset vastaanottivat viime vuonna 503 582 patenttihakemusta.
Kolmanneksi sijoittui Japani 342 610 hakemuksella. Aiemmin Yhdysvaltojen
kanssa kärkisijasta ovat kilpailleet vain Saksa ja Japani.
Patenttihakemusten
määrä on viimeisten viiden vuoden aikana kasvanut erityisesti digitaalisen
viestinnän alalla.
EU:n yhteinen patenttijärjestelmä toteutumaisillaan
Euroopassa
patentteja haettiin 142 793 kappaletta. Se on EU-poliitikkojen ja
talousasiantuntijoiden mielestä liian vähän. Selitystä vähäiseen
patenttimäärään on haettu muun muassa kustannuksista: Euroopan unionissa
patentin saaminen maksaa yli 30 000 euroa. Yhdysvalloissa vastaavat
kustannukset ovat 1 800 euroa ja Kiinassa vain 600 euroa.
Askel
toimivampaa patenttipolitiikkaa kohti ehdittiin kuitenkin jo ottaa, kun
Euroopan parlamentti hyväksyi tiistaina suunnitelman koko EU-alueen kattavasta
patenttijärjestelmästä. Tähän asti patentit ovat olleet jäsenvaltioiden
sisäisiä. Yhteisen patenttijärjestelmän luomisesta on kiistelty unionissa liki
neljä vuosikymmentä.
Koko
unionin kattava patenttijärjestelmä astuu voimaan vuonna 2014, mikäli valtaosa
jäsenmaiden parlamenteista hyväksyy suunnitelman. Uuden patenttijärjestelmän on
tarkoitus leikata patentin kuluja jopa 80 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla voi törmätä lähipäivinä armeijan harjoitusjoukkoihin
Puolustusvoimien mukaan pääosa harjoituksista tapahtuu pimeällä klo 16 - 07 välisenä aikana.
Helsingin keskustassa ja muualla pääkaupunkiseudulla liikkuu seuraavan parin päivän aikana armeijan helikoptereita ja harjoitusjoukkoja. Kyseessä on Utin jääkärirykmentin sotaharjoitus, jossa harjoitellaan viranomaisyhteistyöhön liittyviä tehtäviä.
Puolustusvoimien mukaan pääosa toiminnasta tapahtuu pimeällä klo 16 - 07 välisenä aikana. Sotaharjoitus kestää keskiviikosta perjantaihin.
Helikoptereita ja harjoitusjoukkoja voi nähdä muun muassa Helsingin keskustassa, Meilahdessa, Jätkänsaaressa, Vantaalla ja Espoossa. Harjoituksia on myös Keravalla ja Hyvinkäällä.
Harjoituksessa on mukana kaksi NH90-helikopteria, jotka lentävät matalalla ja tekevät maahanlaskuja. Harjoitusjoukkoihin kuuluu pienehköjä ajoneuvo- ja henkilöosastoja.
Harjoitusjoukot käyttävät harjoitusammuksia ja savuja.
Puolustusvoimat varoittaa, että liikkumista harjoituskohteiden lähellä saatetaan joutua hetkellisesti rajoittamaan. Melu- ja liikennehaitat pyritään kuitenkin pitämään mahdollisimman pieninä.
Jymypaukku liigacupissa: Bradford City nujersi Arsenalin rankkareilla
Bradford City selviytyi ensimmäistä kertaa historiassaan jalkapallon Englannin liigacupin välieriin. Bradford pudotti dramaattisten vaiheiden jälkeen jatkosta Arsenalin.
Bradford City järjesti mojovan yllätyksen jalkapallon Englannin liigacupissa. Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Bradford pudotti jatkosta Valioliigan suurseuroihin kuuluvan Arsenalin.
Garry Thompson vei Bradfordin yllätysjohtoon 16 peliminuutin jälkeen. Arsenal onnistui tasoittamaan vasta 88 minuutin jälkeen - maalintekijänä Thomas Vermaelen.
Tilanne oli varsinaisen peliajan jälkeen 1-1. Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu venyi rankkareihin, joissa Bradford oli parempi. Näin Bradford City selviytyi ensimmäisen kerran historiassaan Englannin liigacupin välierävaiheeseen. 
Aston Villa raivasi tiensä välieriin 4-1-vierasvoitolla Norwichista. Villan tehopelaaja oli kahdesti maalinteossa onnistunut Andreas Weimann.
Steve Morison vei Norwichin johtoon, mutta Brett Holman kuittasi hetkeä myöhemmin tilanteen 1-1:een. Toisella puoliajalla Villa oli terävämpi, Weimann iski kahdesti ja Christian Benteke vielä ottelun lisäajalla.
Keskiviikkona välieräpaikasta taistelevat Swansea ja Middlesbrough. Puolivälierien viimeinen ottelu Leeds - Chelsea pelataan 19. joulukuuta.
Sunderland masensi Readingin tyvipään liigataistossa
Englannin Valioliigan tyvipään koitoksessa Sunderland teki selvää jälkeä Readingista. Sunderland rynnisti 3-0-voittoon.
Sunderland kohenteli asemiaan jalkapallon Englannin Valioliigassa tiistai-iltana. Sunderland jyräsi tyvipään taistossa kotivoittoon Readingista 3-0 (2-0).
Sunderlandin juhlat aloitti vain kolmen minuutin jälkeen osunut James McClean. Jatkoa seurasi vajaan puolen tunnin pelin jälkeen - Steven Fletcher vei isännät 2-0-johtoon. Stephane Sessegnon viimeisteli loppunumerot 3-0:aan lisäajan viime hetkillä.
Sunderland nousi voitollaan Valioliigassa 15:nneksi. Tappion kärsinyt Reading on 19:s - takanaan vain Queens Park Rangers.
Vatikaanin astronomi: Maailmanloppua ei tule
Vatikaanin observatorion johtaja rauhoittelee, että mayakalenterin ennusteista huolimatta tuomiopäivä ei tule 21. joulukuuta.
Vatikaanin johtava astronomi vakuuttaa, että maailmanloppua ei tule kymmenen päivän päästä. Näin siitä huolimatta, että jotkut tulkitsevat mayojen muinaisen kalenterin niin ennustavan.
Vatikaanin observatorion johtaja, pastori Jose Funes kirjoittaa L'Osservatore Romano -sanomalehden keskiviikon numerossa, että "asiasta on turha edes keskustella". Pohdiskelut tuomiopäivän mahdollisesta tulemisesta ovat levinneet netissä kiihkeänä, mutta Funes ampuu alas arvelut joulukuun 21. päivän maailmanlopusta.
Funesin mukaan maailmankaikkeus on kyllä laajentumassa ja mikäli jotkut mallinnukset osuvat oikeaan, se saattaa hajotakin joskus - mutta ei vielä miljardeihin vuosiin.
Mayakalenteri alkaa 3114 ennen kristillisen ajanlaskun alkua. Se jakautuu suunnilleen 394 vuoden mittaisiin ajanjaksoihin, baktuneihin. Mayojen mukaan merkittävä, kolmastoista baktuni päättyy joulukuun 21. päivä tänä vuonna. Mayapapit ovat kuitenkin itsekin sanoneet, ettei se tarkoita maailmanloppua.
Kataja jatkoon Venäjällä - "Jätkät taistelivat kovaa"
Joensuun Kataja taisteli tiensä 16 parhaan joukkoon koripallon EuroChallenge-turnauksessa. Jatkolohkojen ottelut pyörähtävät käyntiin tammikuussa.
Joensuun Kataja taisteli vajaamiehisenä jatkoon koripallon EuroChallengen alkulohkostaan. Kataja varmisti pääsynsä 16 parhaan joukkoon, vaikka venäläinen Krasnie Krylja oli kotikentällään parempi 66-58 (35-23).
– Jo lauantaina oli selvää, että loukkaantumistilanteestamme johtuen tulemme hidastamaan peliä ja pelaamaan hyvin hitaalla tempolla. Kävelimme palloa ylös ja pelasimme kaikkea muuta kuin kaunista korista, mutta jätkät taistelivat todella kovaa jalat aivan hapoilla, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala kiitteli.
Jonte Flowers heitti 18 pistettä Katajalle. Jerald Fields upotti 16 pistettä, Petri Virtanen 10 pistettä.
Katajan vastustajat tammikuussa alkavassa jatkolohkossa ovat turkkilainen Pinar Karsiyaka, latvialainen BK Ventspils ja romanialainen CS GAZ Metan Medias.
\- Todella kovia jengejä taas kerran vastassa, mutta olemme edelleen tässä liigassa kilpailemassa, emme osallistumassa, Toijala arvioi.
Lappeenrannan NMKY selviytyi kaudella 2005-2006 koripallon EuroChallengessa peräti välieriin saakka.
Yle Urheilu tapasi Raitalan Heerenveenissä
Urheiluruutu tapasi Heerenveenissä Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustajan Jukka Raitalan, joka pääsi tutustumaan huipputason pikaluisteluun paikan päällä.
Entä jos sinä olet simulaatio?
__(Prisma Studion juttu aiheesta 11.12.2012)__**Muistatko, kun Lordi voitti Euroviisut? Tai kun Suomi voitti jääkiekonmaailmanmestaruuden?  Ainakin muistat ensimmäisen koulupäiväsi ja viimeisimmän lumimyräkän.******Mitäpä, jos mitään näistä ei ole koskaan tapahtunut, eikä mitään ole olemassa? Jos kaikki onkin vain perhosen unta tai jonkun avaruusolion harhaista kuvitelmaa? Millä voit todistaa, että näin ei ole? Et oikein millään. Kiven potkaiseminen ei riitä vakuudeksi, vaikka varpaaseen sattuisikin -se kun olisi myös osa perhosen painajaisunta.Filosofiassa tätä __solipsismin __heittämää haastetta on pohdittu vuosisatoja. Jonkinlainen ymmärrys **Descartesin** (1596-1650) filosofian pohjalta syntyi siitä, että ainakin voi olla vakuuttunut siitä, että joku on olemassa, joka tätä unta näkee -"ajattelen, siis olen olemassa".Kyllä tätäkin argumenttia on kritisoitu riittämättömäksi, sillä eihän voi tietää kuka sitä unta näkee. Ehkäpä se onkin se mainittu perhonen joka näkee unta olevansa ihminen. Mistäpä filosofit nyt lopulliseen yhteisymmärrykseen pääsisivät... Mutta jos nyt ihmettelet, että käyttävätkö filosofit todella aikansa sen miettimiseen, että olemmeko me olemassa, niin täytyy hieman tarkentaa. Harva heistä sitä tosissaan epäilee, kivi kopsahtaa kipeästi kyllä __solipsistinkin__ ukkovarpaaseen. Sen sijaan he pohtivat sitä, miten tämä voidaan pätevästi __todistaa__.Mutta solipsismi on saanut nyt uuden, modernin muodon, jonka pohjalta voisi todella olettaa että tätä maailmaa ei ole. Mitäpä, jos emme olekaan unta, vaan koko universumi on iso tietokonesimulaatio, joka käynnistettiin esimerkiksi viime tiistaina? Ja me itse olemme vain pelihahmoja, joille on luotu keinotekoiset muistot näistä tapahtumista, euroviisuista, lumimyrskyistä ja sen sellaisista.Scifi-kuvitelmaa, eikö?Niinhän sitä ajattelisi, mutta saksalainen tutkijaryhmä on nyt löytänyttodisteita siitä, että koko universumimme saattaa olla suuri tietokonesimulaatio.Nimittäin, jos tämä olisi totta, niin meidän pelihahmojen on lähes mahdotonitse huomata olevamme tietokoneohjelman luomuksia keinotekoisessamaailmassa. Ainoa mahdollisuus on törmätä johonkin ohjelmoinninrajoitukseen, johon ei ole mitään erityistä syytä.Vähän kuten__ Truman show__ -elokuvassa **Jim Carreyn **esittämä __Truman Burbank __ei tiennyt elävänsä lavastettussa tosi-tv –ohjelman studiossa, ennen kuin hän purjehti horisonttiin ja törmäsi lavasteen seinään.__Bonnin yliopiston__ tutkijat loivat tutkimustarkoituksessa yhden tällaisen simulaatiomaailman. Eivät täydellistä, mutta riittävän hyvän huomatakseen, että tarpeeksi kehittyneellä supertietokoneella se on mahdollista. Ja he huomasivat myös, että simulaatio-ohjelmassa on väistämättä rajoituksia. Sen jälkeen he hakivat meidän myös meidän maailmastamme samanlaisia rajoituksia ja yllätyksekseen huomasivat, että niitä löytyy.Esimerkki rajoituksesta,jolla ei näytä olevan mitään erityistä syytä, löytyy niin kutsutusta__ Greisen-Zatsepin-Kuzminin__ kosmisen säteilyn teoreettisesta rajasta. Siinä on tietty hiukkasmäärän ylin raja, jonka olemassaoloon ei näytä olevan mitään fysikaalista syytä. Se näyttää vain tietokoneohjelmoijan asettamalta rajalta –siis törmäykseltä simulaation seinään. Jos tätä yrittää sanoa kansanomaisella tietokonekielellä, se raja on vähän niin kuin pikselit vaan loppuisivat, kun ohjelmoija olisi ajatellut, että eiköhän tuo resoluutio tähän riitä.Eri kysymys sitten on, että jos todellakin olemme tietokonesimulaatio tai hahmoja jonkun teini-ikäisen pelifriikin läppärillä, onko sillä meille käytännössä mitään väliä? Elämä jatkuu niin kuin ennenkin. Jos potkaisee varpaansa kynnykseen, sen olemassaolo on riittävän vahvasti todistettu noin arkielämän kannalta.Maailmanlopun ennustamisessa voidaan toki silloin unohtaa maya-kalenterit ja asteroidi-iskut. Sen sijaan voimme jäädä pelkäämään sitä, milloin teinin isä tai äiti tulee komentamaan, että "nyt se kone kiinni ja nukkumaan!"Ja toivo kannattaa laittaa siihen, että teini muistaa edes "seivata" pelin...Tutkijoiden raportti:(http://arxiv.org/abs/1210.1847)Prisma Studion jakso, jossa tämä juttu, katsottavana Areenassa:http://areena.yle.fi/tv/1732144Ps. pakko huomauttaa, että niin terävä kuin __Descartesin__ alkuperäinen "ajattelen, siis olen" -argumentti onkin, niin se, millaisen ontologian hän siitä johtaa, on kyllä käsittämätöntä diibadaabaa.. mutta se on jo toinen tarina :-)
Ibrahimovic takoi hattutempun
Tiistain Valenciennes-ottelun ratkaissut Zlatan Ibrahimovic on tehnyt PSG:lle jo 17 liigamaalia. Joukkue vaanii nyt kahden pisteen päässä sarjakärki Lyonista.
Valenciennes koki Zlatan Ibrahimovicin maalivireen tiistai-iltana jalkapallon Ranskan liigassa. Ruotsalaishyökkääjä teki kolme osumaa, kun vierasjoukkue Paris Saint-Germain vei pistepotin mukanaan maalein 4-0.
Ibrahimovic ohjasi avausosuman 28. minuutilla Ezequiel Lavezzin esityöstä. Toisen osumansa hän teki 49. minuutilla irtopallosta, ja hattutemppu täydentyi tyhjään verkkoon viisi minuuttia myöhemmin Jeremy Menezin nappisyötöstä.
Viimeisestä osumasta vastasi Lavezzi, joka heilutti verkkoa 82. minuutilla Marco Verrattin alustuksesta.
PSG nousi kahden pisteen päähän sarjakärki Lyonista, joka on pelannut yhden ottelun vähemmän.
Milanista täksi kaudeksi Pariisiin siirtynyt 31-vuotias Ibrahimovic johtaa liigan maalintekijätilastoa 17 osumallaan. PSG on tehnyt yhteensä 32 maalia.
Syyriassa verinen isku alaviittikylään
Kyseessä saattaa olla tuhoisin alaviittien uskonnolliseen ryhmään kohdistunut isku Syyrian sisällissodan aikana. Presidentti Bashar al-Assad kuuluu alaviitteihin.
Syyriassa on tehty tuhoisa hyökkäys alaviittivähemmistön asuttamaan kylään. Iskussa on kuollut tai haavoittunut jopa 200 ihmistä.
Hyökkäyksen kohteena oli Aqrabin kylä Haman maakunnassa Syyrian keskiosassa, kertovat syyrialaiset ihmisoikeusaktivistit. Heidän mukaansa uhreista ainakin kymmenen on kuollut.
Hyökkäyksen tekijöistä ei aktivisteilla ole tietoa.
Kyseessä saattaa olla tuhoisin presidentti Bashar al-Assadin alaviittilahkoon kohdistunut isku Syyrian sisällissodan aikana. Alaviitit ovat Syyriassa vähemmistönä olevien shiiamuslimien alaryhmä.
Prisma Studio: Saatamme tietämättämme elää tietokonesimulaatiossa
Tiistain Prisma Studiossa pohdittiin ihmisen riippuvutta teknologiasta, mutta myös ajatusta siitä, että saatamme tietämättämme elää keinotodellisuudessa.
_Matrix_-elokuvan nähneille kauhukuva on tuttu: todellista maailmaa ei ole.
Jokaisella ihmisellä on muistoja elämästään. Ensimmäinen koulupäivä, lapsuuden lempilelu, äidin käyttämän käsirasvan tuoksu ja eilinen lounas. Mutta entä jos kaikki muistomme ovatkin meidän mieliimme syötettyä tietoa, eikä mitään ole todellisuudessa tapahtunut? Entä jos olemme vain pelihahmoina tietokonesimulaatiossa, joka käynnistettiin viime tiistaina?
Kuulostaa scifi-tarinalta, mutta saksalaisessa Bonnin yliopistossa tutkijat ovat havainneet, että tarpeeksi todellisuutta vastaava tietokonesimulaatio on mahdollista rakentaa. Keinotodellisuus ei olisi täydellinen, mutta tarpeeksi hyvä, kun se luodaan riittävän kehittyneellä supertietokoneella.
Ainoa keino havaita, olemmeko simulaation uhreja, on törmätä johonkin ohjelmoinnin rajoitukseen, sillä simulaatio-ohjelmassa on väistämättä rajoituksia. Bonnin tutkijat havaitsivat, että todellisesta maailmasta löytyy samankaltaisia lähes älyvapaita rajoituksia.
**Lähteet:** Prisma Studio
Zeno upotti Vilppaan viimeisellä sekunnilla
Vilpas ja Bisons kamppailivat tiukasti voitosta Korisliigassa. Vilpas sai taipua Bisonsille 62-64. 
Loimaa Bisons oli todella tiukoilla Salon Vilppaan vieraana Korisliigan tiistain ainoassa ottelussa. Peli ratkesi vasta viimeisellä sekunnilla, kun Korisliigan korintekijätilaston ykkösnimi Martin Zeno iski pallon Vilppaan koriin.
Bisonsin voittolukemat olivat 64-62. Pelin avausneljännes oli vähäkorinen, sillä Bisons johti avauskympin jälkeen 12-7. Puoliajallakin oltiin poikkeuksellisen alhaisissa lukemissa, kun Bisons johti 31-18.
Kolmannella neljänneksellä Vilpas heräsi ja Troy Barniesin kolmosella kotijoukkue tuli tasoihin lukemissa 40-40. Jakson loppu mentiin taas loimaalaisten komennossa ja viimeiselle kympille lähdettiin vierasjohdossa 48-44.
Ottelu huipentui viimeiselle minuutille, joka alkoi Bisonsin johdossa 61-58. 21 sekuntia ennen summeria Salo tuli pisteen päähän Shawn Atupemin korilla. Zeno lisäsi hetkeä myöhemmin vapariviivalta loimaalaisten johdon 62-60:een, mutta Salon Eero Lehtinen tasoitti, kun neljä sekuntia oli jäljellä. Loimaan sankariksi nousi Zeno, joka iski pallon koriin viime sekunnilla.
Loimaan paras pistemies oli 15 pinnaa heittänyt Zeno, joka teki toisen puoliajan ainoat (3) pisteensä ihan lopussa. Ryan McDade nosteli 12 pojoa ja kahmi yhtä monta levaria. Jeb Ivey (11) tuskaili heittopelissään, mutta onnistui jatkamaan huimaa kolmosputkeaan, vaikka sihti (1/9) olikin kaaren takaa pielessä.
Loimaan yksi voitonavaimista oli sen vahvempi levypallopeli. Bisons voitti levypallot 49-32.Salon ykkönen oli Eero Lehtinen (16). Shawn Atupem (14/10), Troy Barnies (14) ja paluun polvivammansa jälkeen kentille tehnyt Marquis Hall (10) pelasivat kelvollisesti.
\- Aika vaiherikas tapahtuma. Zeno heitti ratkaisevan korin varvas kolmosrajan viivalla tilanteessa, jossa puolustajamme ei voinut paremmin puolustaa. Harmittaa, sillä kori oli Zenon ainoa kahta metriä kauempaa tehty tässä pelissä. Hyvä taistelu kuitenkin meiltä ja olen erittäin tyytyväinen peliimme toisella puoliajalla, Vilppaan valmentaja Mikko Tupamäki sanoi.
\- Eka jakso meni ok, kun puolustus toimi, mutta toka jakso oli erittäin huono. Tulimme huonolla asenteella kentälle ja Salo tuli kovaa päälle. Onneksi tuli voitto, eikä se ollut ensimmäinen kerta, kun Martin heittää tuollaisen heiton, Bisonsin maajoukkuepelaaja Mikko Koivisto jutteli.
**Timo Kopakkala**
Orava leikkasi de Jongin - toipuminen vie puoli vuotta
Jalkapalloseura Milan kertoo verkkosivuillaan, että Nigel de Jongin leikkaus onnistui. Hollantilaispelaajan toipuminen pelikuntoon vie arviolta puoli vuotta.
Arvostettu suomalaiskirurgi Sakari Orava operoi Milania edustavan jalkapalloilijan Nigel de Jongin tiistaina Benalmandenassa, lähellä Malagaa. Italialaisseura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Hollannin maajoukkueen keskikenttäpelaajan de Jongin akillesjänne katkesi sunnuntain vierasottelussa Torinoa vastaan. Milanin mukaan leikkaus onnistui ja toipuminen vie noin kuusi kuukautta, jos komplikaatioita ei tule.
Orava on aiemmin leikannut Milan-pelaajista David Beckhamin ja Giuseppe Pancaron.
Poliisi lähettää gangstereille joulutervehdyksiä Kanadassa
"Kummalla listalla sinä olet ensi vuonna?", joulupukiksi pukeutunut poliisipäällikkö kysyy kortissa.
Poliisipäällikkö Abbotsfordin kaupungissa Kanadassa on lähettänyt joulukortteja rikollisille. Kortissa on kuva poliisipäälliköstä pukeutuneena joulupukiksi. Poliisi on sonnustautunut kypärään sekä luotiliiviin, ja hän pitelee asetta.
Kortissa myös kysytään, kummalla listalla rikollinen aikoo ensi vuonna olla. Kysymyksellä viitataan siihen, aikooko hän olla tuhma vai kiltti.
Kortteja on lähetetty muun muassa taparikollisille. Poliisin mukaan korttien tarkoituksena on muistuttaa rikollisen tien valinneita siitä, että heillä on mahdollisuus muutokseen. Kortissa on puhelinnumero, mikäli rikollinen haluaa ottaa yhteyttä muutoksen tekemiseksi.
Kataja jatkoon eurocupissa, Pyrinnön taival katkesi
Joensuun Kataja selvitti tiensä jatkoon koripallon EuroChallengessa. Tampereen Pyrinnön taival katkesi.
Joensuun Kataja varmisti tiistaina jatkopaikkansa koripallon EuroChallenge-cupissa. Katajan pääsy jatkoon sai sinettinsä Venäjällä, mutta Tampereen Pyrinnön taival katkesi.
Kataja kärsi Venäjällä tappion Krasnie Kryljalle. Venäläiset olivat vahvempia 66-58 (35-23), mutta joensuulaiset rynnistivät jatkoon, koska lohkon toisessa ottelussa romanialainen Ploiesti kaatoi kyproslaisen Keravnosin 90-87.
Tampereen Pyrintö olisi tarvinnut jatkopaikkaan 11 pisteen kotivoiton ruotsalaisesta Norrköpingistä. Pyrintö kukisti Norrköpingin 84-80 (47-37). Tämä ei tamperelaisille riittänyt.
Lohkon toisessa ottelussa latvialainen Ventspils peittosi ruotsalaisen Södertäljen 90-56.
Kataja jatkaa EuroChallengen seuraavaan vaiheeseen, jossa on mukana 16 joukkuetta. Seuraavan vaiheen mittelöt pelataan neljän joukkueen lohkoissa.
One Directionin 3D-elokuvan kuvaukset ovat alkaneet  
Super Size Me -dokumenttielokuvan ohjaaja Morgan Spurlock ohjaa poikabändistä kertovan elokuvan, jonka ensi-iltaa voi odotella ensi kesänä.
**One Directionin** pojat kertovat kameroiden seuranneen heitä kaikkialle jo jonkin aikaa.
\- Elokuvasta tulee mielenkiintoinen, fanit näkevät meistä vähän eri ulottuvuuksia, **Harry Styles** kertoo.
Styles uskoo myös elokuvalla olevan historiallista arvoa ainakin One Directionin jäsenille, jahka vuodet kuluvat.
\- On varmasti hauskaa myös itse hieman vanhempana katsoa, mitä kaikkea olemme tehneet. Melko jännittävää.
**Morgan Spurlockin** ohjaama elokuva paljastaa faneille takahuonemeininkejä ja keikkoihin valmistautumista. Elokuvan ensi-ilta on elokuussa 2013.
**Lähteet:** Capital FM
FA ja Valioliiga saavat huutia rasismitapausten käsittelystä - "Siellä on moraalinen tyhjiö"
Kick It Out -organisaatiota johtavan Herman Ouseleyn mielestä johtajuus on tärkeätä rasismin kitkemisessä pois jalkapallosta. Hän arvioi, että pelaajia suojellaan.
Rasismin vastaisen ryhmän puheenjohtaja syyttää Englannin jalkapalloliittoa (FA) sekä Valioliigaa moraalin ja johtajuuden puutteesta hiljattain esillä olleissa rasismitapauksissa.
Kick It Out -organisaatiota johtava brittiparlamentaarikko Herman Ouseley nuhtelee myös Chelseata ja Liverpoolia, joiden tähtipelaajat John Terry ja Luis Suarez ovat olleet tapauksissa osallisina.
\- Jalkapallon huippuseuroissa on erittäin vähän moraalia. Johtajuus on niin tärkeätä: on lähetettävä voimakas viesti, että rasismia on mahdoton hyväksyä. Siellä on kuitenkin moraalinen tyhjiö, Ouseley kertoi The Guardianin haastattelussa.
\- Pelaajat ovat suurseuroille voimavara. Niiltä ei löytynyt vahvaa asennetta sanoa, etteivät ne siedä sitä.
Terry kärsi aiemmin tällä kaudella neljän ottelun pelikiellon, kun hänen todettiin solvanneen rasistisesti Queens Park Rangersin Anton Ferdinandia. Suarezille puolestaan langetettiin kahdeksan pelin panna viime kaudella.
\- Paheksunnat ovat olleet kierteleviä. Me kaikki haluamme pelaajien ja fanien tuntevan olonsa varmaksi, kun he ilmoittavat solvauksista. FA ei kuitenkaan sanonut mitään valheista ja vääristelystä, joita tuli esiin John Terryn ja Ashley Colen todistajanlausunnoissa. Sen sijaan pelaajia suojellaan, Ouseley arvioi.
\- Valioliiga olisi voinut tehdä linjanvedon. He ja FA tekevät hyvää työtä yhteiskunnassa, mutta tässä asiassa en ole kuullut mitään Valioliigalta.
Ouseleylta ei löydy sympatiaa myöskään entiselle Liverpool-managerille Kenny Dalglishille ja entiselle Chelsea-luotsille Andre Villas-Boasille, jotka tukivat näkyvästi pelaajiaan.
\- Me näimme prosessin, mutta managerit puhuivat ja puolustivat Luis Suarezia sekä John Terryä. FA:n olisi pitänyt itse puolustautua ja sanoa, etteivät ne siedä ihmisiä, jotka eivät kunnioita prosessia. FA oli kuitenkin hyvin saamaton ja heikko.
Vanhuspalvelulakiin uusi mutka eduskunnan käsittelyssä
Perustuslakivaliokunnan lausunto on pudottamassa  asetuksen hoitajamäärästä lakitekstistä pois. Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson (sd.) uskoo, että budjettisopu pitää kaikesta huolimatta.
Kiistelty vanhuspalvelulain hoitajamitoitus on jäämässä kokonaan vanhuspalvelulaista pois. Lakiteknisistä syistä edes jo sovittua asetusta hoitajamitoituksesta ei kirjata lakiin, vaan hoitajamäärä jää pelkästään eduskunnan poliittiseksi tahdonilmaisuksi. 
Peruspalveluministeri vakuuttaa, että poliittinen sopimus hoitajamäärästä silti toteutuu. Vanhuspalvelulaki hyväksytään eduskunnassa lähipäivinä.
Perustuslakivaliokunnan mielestä lakiteksti hoitajamäärästä on liian harkinnanvarainen. Vanhusten laitoshoidon hoitajamääriin oli tarkoitus puuttua asetuksella, jos muu ei auta. Nyt hallituksen sopu vähintään yhdestä hoitajasta kahta vanhusta kohti vuonna 2015 on jäämässä ainoastaan eduskunnan poliittiseksi tahdonilmaisuksi, lakikielellä sanottuna lausumaksi. 
Eduskunnan lausumia on jäänyt toteutumatta
Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardsonin mukaan käytännössä mikään ei ole muuttunut perustuslakivaliokunnan lausunnosta huolimatta. Ei, vaikka eduskunta on vuosien mittaan tehtaillut paljonkin lausumia, jotka eivät ole toteutuneet.
\- Nythän ei ole kyse ainoastaan eduskunnan lausumasta. Vaan kyse on siitä, että kuuden puolueen hallituksessa on tehty sopimus budjettiriihessä. Budjettiriihessä sovittu, se kyllä pitää.
Peruspalveluministeri uskoo, että nykyinen hallitus pysyy vallassa hoitajamäärän tarkistusvuoteen 2014 asti.
Lakitekninen yksityiskohta yksinään ei siis estä hoitajamääriin puuttumista, jos vain poliittinen tahto säilyy ennallaan.
Keskustaoppositio vaatii tarkkuutta lainvalmisteluun
Keskustaopposition mielestä vanhuspalvelulain kompurointi loppumetreillä on noloa hallitukselle.
\- Minun ennusteeni on aika huono, sanoo kansanedustaja Anu Vehviläinen (kesk.).
\- Tämän asian osalta erityisesti pidän täysin arvoituksellisena, mitä vuonna 2014 tapahtuu. Kaikki me muistamme poliittisen väännön ja historian muutama kuukausi sitten tästä asiasta, muistuttaa eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen Vehviläinen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan demarivarapuheenjohtaja ei pidä tilannetta nolona.
\- Käytännössä hoitajamäärän mitoitus on eduskunnan tahtotila, sanoo kansanedustaja Anneli Kiljunen.
\- Totta kai eduskunta edellyttää, että eduskunnan tahtotila tullaan toteuttamaan. Tämä on lakiesitys, jota varmasti tullaan valvomaan.
Vanhuspalvelulaki SDP:n ja Kokoomuksen budjettikiista kesältä
Vanhusten laitoshoidon hoitajamäärästä käytiin kesällä pitkä kiista. Kokoomus ei halunnut numeroita itse lakiin. SDP taipui budjettineuvotteluissa monimutkaiseen sovintoon laitoshoidon hoitajamäärän seuraamisesta.
Sopu kirjattiin vanhuspalvelulain momentiksi. Nyt eduskuntakäsittelyssä siis lakitekstin momenttikin on putoamassa pois ja vaihtumassa lakiin liitetyksi lausumaksi.
Caymansaarten pääministeri pidätettiin - taustalla luottokorttiepäselvyydet
Veroparatiisin pääministeri McKeeva Bush pidätettiin tiistaina kotonaan.
Poliisi on pidättänyt Caymansaarten pääministerin McKeeva Bushin. Pidätyksen syynä ovat epäilyt väärinkäytöksistä, jotka liittyvät hallituksen luottokortin käyttöön ja luvattomaan räjähdysaineiden maahantuontiin.
Bush valittiin pääministeriksi vuonna 2009. Hän huolehtii samalla myös valtiovarainministerin ja turismiministerin tehtävistä.
Bush on ollut aiemminkin poliisitutkinnan kohteena.
Caymansaaret on tunnettu veroparatiisina.
Peter Jackson puolustaa HFR-tekniikkaa: Muutos on hyvästä, tottukaa siihen
Huomenna ensi-iltansa saavan Hobitti-elokuvan uusi teknologia on herättänyt paljon keskustelua, mutta ohjaaja Peter Jacksonin mielestä muutos on hyvästä.
Vuodesta 1927 saakka elokuvien standardiformaatti on ollut 24 kuvaa sekunnissa, mutta uudessa _Hobitti - Odottamaton matka_ -elokuvassa käytetään uutta teknologiaa. Hobitissa käytetyssä HFR-formaatissa (High Frame Rate) valkokankaalle heijastetaan 48 kuvaa sekunnissa. Tämä uusi teknologia on lietsonut runsaasti keskustelua, joka on ollut valtaosin melkoisen kielteistä. Elokuvan ohjaaja **Peter Jackson** kuitenkin puolustaa uutta teknologiaa.
\- Vanha teknologia näyttää primitiiviseltä. Muutos on hyvästä, ihmisillä vain kestää tottua siihen. Kriitikot eivät päätä siitä, otetaanko uusi formaatti käyttöön - siitä päättää yleisö, Jackson sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/news/entertainment-arts-20676605).
\- Tulee aina olemaan ihmisiä, joilla on vahvat mielipiteet siitä, että elokuvat eivät saisi muuttua, ja että teknologia on ollut toimiva vuodesta 1927 saakka. Aivan kuten vieläkin on ihmisiä, jotka ostavat vinyyleitä, vaikka suurin osa maailman ihmisistä ostaa CD-levyjä, ja me olemme tottuneet siihen.
_Hobitti - Odottamaton matka_ -elokuva nähdään HFR 3D-formaatissa Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Vantaalla, Jyväskylässä, Lahdessa, Espoossa, Porvoossa, Kuopiossa, Rovaniemellä, Espoossa, Hämeenlinnassa, Porvoossa, Kuusankoskella ja Riihimäellä.
Elokuvan ensi-ilta on huomenna, 12. joulukuuta kello 00.12.
[YleX elokuvissa: Suosittelen herkimmille matkapahoinvointilääkkeet messiin Hobitti-leffaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-230074)
**Lähteet:** BBC News, Yle Uutiset
Suomalainen koulu kiinnostaa Yhdysvalloissa
Opetusjärjestö CIMO:n johtaja Pasi Sahlberg piiskaa suomalaisia tuotteistamaan maailmalla ihaillun koulutusjärjestelmän Yhdysvaltain markkinoille. Ruotsalaiset pyrkivät jo samoille apajille, vaikka eivät edes pärjää kansainvälisissä vertailuissa.
Sahlberg sai pari viikkoa sitten Yhdysvalloissa sadantuhannen dollarin arvoisen Grawemeyer-koulutuspalkinnon ja hänen suomalaista koulujärjestelmää esittelevää kirjansa käännetään parhaillaan yli kymmenelle kielelle.
Yhdysvalloissa suomalainen järjestelmä kouluruokineen ja välitunteineen vaikuttaa eksoottiselta. Yksityisten palveluiden varaan rakennetussa maassa yhteiskunnan rahoittama koulu kuulostaa miltei sosialismilta.
\- Kyllä tuo on aika yleinen kommentti, jos tällaista järjestelmää lähdetään sinne markkinoimaan. Toisaalta Yhdysvalloissa on yleistymässä myös näkemys, että tasa-arvoisempi ja oikeudenmukaisempi koulutusjärjestelmä tulee määrittämään maan tulevaisuuden.
PISA-huumaa ei ole hyödynnetty
Sahlbergin mukaan PISA-palkittu suomalainen kouluosaaminen voisi olla houkutteleva vientituote Yhdysvalloissa, mutta hyvää mainetta ei toistaiseksi ole osattu tuotteistaa. Ruotsalaiset sen sijaan ovat avanneet kouluketjuja, vaikka heidän omalla järjestelmällään ei ole läheskään suomalaisen koulun kaltaista mainetta ja arvostusta.
\- Tässä on toistakymmentä vuotta menty PISA-huumaa, eikä ole kovin pitkälle päästy. Amerikassa ei tunneta yhtään suomalaista yritystä tältä alalta, joten kyllä kiire on, jos näille markkinoille oikeasti halutaan mukaan. Kysyntää on paljon ja meillä on osaamista, mutta se pitäisi saada jotenkin liikkeelle, Sahlberg patistaa.
Tässä on toistakymmentä vuotta menty PISA-huumaa, eikä ole kovin pitkälle päästy. 
Sahlbergin mukaan peruskoulua ei voi sellaisenaan siirtää toiseen maahan, mutta annettavaa olisi koulutuksen suunnittelun, kehittämisen ja johtamisen saralla.
\- Yhdysvalloissa on yli 50 osavaltiota, 15 000 koulupiiriä ja 100 000 koulua. Iso osa niistä painii juuri niiden kysymysten parissa, joita täällä on tehty vuosikymmenet.
Suomen systeemistä pidettävä kiinni
Suomen maine näkyy myös siinä, että Sahlberg saa isännöidä yhdysvaltalaisia vieraita jatkuvasti.
\- Kyllä tämä on hyvin poikkeuksellista. Koskaan aikaisemmin Suomen historian aikana ei Yhdysvalloista ole tällä tavalla käyty katsomassa, miten koulutusta Suomessa hoidetaan. Kyllä tämä on merkittävä asia.
Merkittävää on Sahlbergin mielestä myös se, että nykyisestä systeemistä pidetään Suomessakin kiinni, vaikka paineita valinnanvapauden lisäämiseksi on.
\- Kyllä oikeudenmukainen koulutus ja se, että kaikilla on mahdollisuus menestyä on maailmalla niin harvinaista, että siitä kannattaa pitää kiinni.
\- Kehottaisin kaikkia niitä, jotka ovat innostuneet tällaisesta koulutusshoppailusta katsomaan ympärilleen - Ruotsiin, Englantiin tai melkein mihin tahansa, että mitä siitä seuraa, kun sille tielle lähdetään. Se johtaa eriarvoistumisen lisääntymiseen ja OECD:n mukaan koulutuksen laatu silloin yleensä putoaa.
Kreikan velkojenosto tuli ennakoitua kalliimmaksi
Kreikan tavoite 30 miljardin euron takaisinostoista ylittyi, mutta velkaeuro maksoi toivottua enemmän
Kreikka onnistui ostamaan markkinoilta ennakoitua enemmän velkakirjojaan, mutta osto kävi odotettua kalliimmaksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin korkea-arvoiselta euroalueen virkamieheltä saaman tiedon mukaan Kreikka sai ostettua lainojaan takaisin kaikkiaan 31,8 miljardin euron edestä, kun tavoitteena oli 30 miljardia euroa.
Keskimääräinen hinta velkaeuroa kohti nousi kuitenkin 33,5 senttiin eli hieman toivottua korkeammaksi.
Tämä merkitsee, että Kreikka jäi tavoitteestaan noin 450 miljoonaa euroa. Kreikan velan määrä olisi siten vuonna 2020 yhä 126,6 prosenttia bruttokansantuotteesta, kun Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n kanssa sovittu taso on 124 prosenttia.
Syntynyttä vajetta ei kuitenkaan pidetä europiireissä mahdottomana kuroa umpeen.
Euroalueen valtiovarainministereiden oli määrä keskustella tänään puhelimitse Kreikan velanosto-operaation onnistumisesta. Keskusteluista ei Reutersin mukaan ole luvassa lausuntoja. Ministerit tapaavat keskiviikkona kasvotusten Brysselissä.
Naisten syöksylasku siirrettiin lauantailta perjantaille
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) päätti vaihtaa syöksylaskun ja super-G:n päiviä, koska Val d'Iseressä odotetaan perjantaiksi parempaa näkyvyyttä.
Alppihiihdon maailmancupin naisten syöksylasku lasketaan Val d'Iseressä jo perjantaina lauantain sijaan, koska alueella odotetaan perjantaiksi parempaa näkyvyyttä.
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) mukaan syöksy ja super-G vaihtavat päiviä, joten lyhyempi vauhtilaji on nyt ohjelmassa lauantaina.
Yhdysvaltalainen Lindsey Vonn pyrkii jatkamaan voittosarjaansa vauhtilajeissa. Hänen tilillään on nyt neljän peräkkäistä voittoa.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa Vonn on kolmantena. Kaikki kolme suurpujottelua nimiinsä vienyt Slovenian Tina Maze on kärjessä.
Arvaamaton juoppo koheltaa valkokankaalle
Kirjailija Juha Vuorisen Juoppohullun päiväkirjasta on valmistunut samanniminen elokuva. Se kertoo kolmekymppisen Juha Bergin kamppailusta alkoholismin ja aikuistumisen ristipaineissa.
Juoppohullun päiväkirja-elokuva tuo valkokankaalle aiemmin vain kirjoissa kohdatun Juha Bergin, 30-vuotiaan rapajuopon Helsingin Kalliosta.Bergistäonkasvanut kaikkea sitä, mitä vanhemmat eivät hänestä toivoneet: juoppo, väkivaltainen ja kaikin puolin arvaamaton kaveri. Viinanhuuruinen hauskuus saa kilpailijan, kun Juha rakastuu AA-kerhon ryhmänvetäjään.
Se on Suomessa monien nuorten miesten ongelma, että syrjäytyneisyyttä ja työttömyyttä puretaan päihteisiin ja varsinkin alkoholiin
Elokuvan pääosassa, Juha Bergin roolissa nähdään Joonas Saartamo.
-Se ei ole vaan päässyt kelkkaan mukaan. Se on Suomessa monien nuorten miesten ongelma, että syrjäytyneisyyttä ja työttömyyttä puretaan päihteisiin ja varsinkin alkoholiin, kun ei mukamas osata tehdä mitään. Jokainen meistä täällä osaa tehdä jotain, Joonas Saartamo muistuttaa.
Maijalan esikoisohjaus
Juoppohullun päiväkirjan on käsikirjoittanut ja ohjannut Lauri Maijala. Kyseessä on teatterista kannuksensa hankkineen Maijalan esikoisohjaus.
\- Mitä kurjempi ihminen on, sitä enemmän rakastan. Kaikessa sairaudessa, inhottavuudessaan ja vastenmielisyydessään ne kertovat paljon enemmän kuin ylimystö pystyy suomalaisista kertomaan.
Juoppohullun päiväkirjaon komedia, joka perustuu samannimiseen Juha Vuorisen kirjaan.
Mistä me saisimme ihmisille merkityksellisen elämän
Tekijöillä on elokuvassaan selkeä sanoma.
\- Mistä me saisimme ihmisille merkityksellisen elämän. Tämä on viestini ja tämä on se, mitä ajattelen että kirjassakin on, Lauri Maijala sanoo.
\- Meillä jokaisella on ihan puhdas taulu, kun me lähdetään sitä taulua täyttämään. Millaista materiaalia sinne tauluun syntyy, on meistä itsestä kiinni. Mutta myöskin meidän on mahdollisuus putsata se taulu, Juha Vuorinen lisää.
Elokuvan ensi-ilta on 28.12.
Heikki Hellman valittiin Ylen hallitukseen
Ylen hallituksen puheenjohtajana jatkaa vuorineuvos Kari Neilimo. Pois hallitustyöstä jää viisi vuotta mukana ollut Juhani Pekkala.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Heikki Hellman on valittu Ylen ensi vuoden hallituksen jäseneksi. Hellman on Tampereen yliopiston Media- ja viestintätieteiden yksikön johtaja. Hallituksesta jää pois viisi vuotta mukana ollut toimitusjohtaja Juhani Pekkala.
Ylen hallituksen puheenjohtajana jatkaa vuorineuvos Kari Neilimo. Muut jäsenet ovat professori Laura Kolbe, johtaja Gunvor Kronman, toimitusjohtaja Kirsi-Marja Laitinen, Senior Partner Tuomo Raasio ja partneri Ilkka Wäck. Henkilöstön nimeämä edustaja on toimittaja Raino Hurme.
Yleisradion hallintoneuvosto valitsi ensi vuoden hallituksen kokouksessaan tiistaina.
Ylen hallituksen tehtävänä on muun muassa valita ja vapauttaa yhtiön toimitusjohtaja ja päättää seuraavan vuoden talousarviosta.
NHL ja pelaajayhdistys palaavat keskiviikkona neuvottelupöytään
Tiistai oli käynnissä olevan NHL:n työsulun 87. päivä. Neuvottelut kauden pelastamiseksi jatkuvat kanadalaislehdistön mukaan keskiviikkona.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL ja sen pelaajayhdistys palaavat keskiviikkona neuvottelupöytään, jotta kausi saataisiin pelastettua. Paikasta ei ole tietoa.
Kanadalaislehdistö uutisoi tiistaina neuvottelujen jatkumisesta. Lähteenä olivat nimeämättömät henkilöt molemmista leireistä.
Tiistai oli työsulun 87. päivä. Edellisen kerran ratkaisua haettiin viime viikolla, mutta neuvottelut päättyivät tuloksettomina.
Sitä ennen osapuolet vaikuttivat saaneen edistystä aikaan New Yorkissa. Pelaajayhdistyksen nokkamiehen Donald Fehrin mukaan lähes kaikista tärkeistä asioista on jo päästy sopuun.
NHL perui maanantaina kaikki ottelut joulukuun 30. päivään asti. Runkosarjan oli määrä alkaa 11. lokakuuta, joten ainakin yli 40 prosenttia peleistä jää pelaamatta.
Viimeisimpiä peruutuksia on tulkittu sekä huonoksi että hyväksi uutiseksi. Vain 16 päivän ottelujen peruuntuminen tuo nimittäin toivoa siitä, että sarja voisi pyörähtää käyntiin tammikuun alussa.
Soini: Keskusta hallituksessa ilman ministereitä
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän toive hallituksen kestämisestä tyrmistyttää toisen oppositiopuolueen perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia. Soini luonnehtii keskustaa "hallituksen tukipuolueeksi ilman ministereitä".
\- Keskusta on näennäisoppositio, joka ei pyri hallituksen kaatamiseen. Jo on aikoihin eletty, Soini päivittelee.
Sipilä sanoi politiikan toimittajien lounaalla, että "Suomen kannalta olisi parasta, että hallitus saisi tehtyä kipeät  päätökset ja vietyä vaalikauden loppuun". Soini on toista mieltä.
\- Keskusta on kantanut vähät heinänsä Kataisen kaukaloon. Keskusta on hallituksen tukipönkkä, Soini tylyttää.
Soinin mielestä todellinen oppositio, kuten perussuomalaiset,  yrittää kaataa hallituksen, joka "ei uskalla tehdä muuta kuin hyväksyä EU-tukipaketin toisensa perään."
Helsingin hovioikeus hylkäsi Tolppolan valituksen
Entinen ammattinyrkkeilijä Juho Tolppola tuomittiin syyskuussa 2011 neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja rahallisiin korvauksiin pahoinpitelystä.
Helsingin hovioikeus on hylännyt entisen ammattinyrkkeilijän Juho Tolppolan valituksen, joka koski hänen käräjäoikeudessa saamaansa rangaistusta pahoinpitelystä.
Tolppola tuomittiin syyskuussa 2011 neljäksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja rahallisiin korvauksiin ravintolan ulkopuolella tapahtuneen pahoinpitelyn uhrille.
Tolppola oli toiminut ravintolan vahtimestarina ilman järjestyksenvalvojakorttia ja käyttänyt voimakeinoja poistaessaan päihtynyttä asiakasta ravintolan tiloista.
Todistajanlausuntojen mukaan Tolppola oli sen jälkeen sekä lyönyt että potkinut uhria päähän. Lääkärinlausunnon mukaan päähän kohdistunut pahoinpitely oli aiheuttanut uhrille jopa hengenvaaran.
Vuonna 1981 syntynyt Tolppola on aiemmin ollut epäiltynä myös varkaudesta sekä huume- ja ampuma-aserikkomuksesta.
Tolppola otteli kaksi kertaa ylemmän kevytsarjan EM-tittelistä ja kerran Euroopan unionin mestaruudesta. Amatöörinä hän saavutti kolme Suomen mestaruutta ja EM-pronssin vuonna 2000.
Lapinlahdelle 15 uutta hoitajaa
Uusi tehostetun asumisen yksikkö työllistää lähinnä lähihoitajia. Asuinpaikkoja taloon tulee 20.
Lapinlahden kunta palkkaa vuodenvaihteessa valmistuvaan tehostetun asumisen yksikköön 15 uutta hoitajaa.
Lähinnä muistisairaille tarkoitettu, 20-paikkainen asuntola avautuu asiakkaille helmikuussa.
Hintaa yksikölle tulee 3,6 miljoonaa euroa. Investointina se on Lapinlahden tämän vuoden suurin investointi.
Uusista työntekijöistä 13 on lähihoitajia. Lisäksi palkataan yksi sairaanhoitaja ja yksi laitosapulainen.
Selkeämpi, suorempi ja nuorempi - Mitä Uuden Musiikin Kilpailu oppi ensimmäisestä vuodestaan?
Uuden Musiikin Kilpailu on Yleisradion järjestämä kilpailu, jossa etsitään Suomen parasta uutta biisiä. Kilpailu järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa, mutta mitä viime vuodesta opittiin?
[Uuden Musiikin Kilpailun](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013#!id-22204), eli UMK:n loppukilpailijat julkaistiin viime viikolla. Ohjelman tuottaja **Anssi Autio** oli tyytyväinen mies tilaisuuden jälkeen.
\- Lehdistö poimi sieltä pari kiinnostavaa nimeä, jotka tulevat varmasti olemaan kilpailun keulilla, ainakin karsiutumiseensa asti. Lehdistöhän aina valitsee ennakkosuosikin, mikä on ihan hyvä. Suomen kansa osaa kuitenkin olla todella yllättävä äänestystilanteissa, sitä ei kukaan voi ennakoida mitä sieltä tulee, Autio huomauttaa.
Viime vuosi oli kilpailun pilottivuosi, ja moni asia tehdäänkin tänä vuonna eri tavalla.
\- On panostettu siihen, että kilpailu on yksinkertaisempi ja selkeämpi. Kilpailijoita meillä oli viime vuonna 40, mikä oli ihan liikaa. Tänä vuonna loppukilpailijoita vain 12. Emme sullo kaikkia mahdollisia asioita yhteen ohjelmaan, vaan pidämme fokuksen niissä 12 finalistissa. Lisäksi opimme viime vuodesta sen, että tämäntyyppinen ohjelma tarvitsee enemmän suoria lähetyksiä.
Aution mukaan tämän vuoden top 12 on kokonaisuudessaan laadukkaampi ja monipuolisempi kuin viime vuoden. Myös kilpailun kohdeyleisöä on mietitty uudelleen.
\- Viime vuonna meillä oli oikeastaan mielessä kaksi kohdeyleisöä, jolle ohjelmaa tehtiin, YleX:n ja Radio Suomen. Tänä vuonna on alusta asti pidetty silmällä pääosin YleX:n kohdeyleisöä.
Vaikka ensimmäinen karsinta järjestetään tammikuun 17. päivä, pyörii tuottajan mielessä jo tässä vaiheessa myös seuraavan vuoden kuviot.
\- Kun pikku hiljaa formaatti rupeaa hahmottumaan lopulliseen muotoonsa, olemme osanneet jo tarkemmin katsoa vuotta 2014.
**Lähteet:** YleX
Venezuelan Chavez syöpäleikkauksessa
Chavez ilmoitti lauantaina, että häneltä on löytynyt uusia syöpäsoluja.
Venezuelan presidenttiä Hugo Chavez on parhaillaan syöpäleikkauksessa, kertoo maan hallitus. Hallituksen mukaan Chavezia hoitava henkilökunta on ilmaissut olevansa optimistinen operaation onnistumisesta.
Chavezin ystävänä tunnettu Ecuadorin presidentti Rafael Correa sanoi, että Chavez käy läpi elämänsä kovimpia aikoja. Correa kertoi myös Chavezin mielialan olleen hyvä, kun hän odotti leikkausta.
Chavez ilmoitti lauantaina televisiolähetyksessä, että häneltä on löytynyt uusia syöpäsoluja. Hän kertoi matkustavansa leikkaukseen Kuuban pääkaupunkiin Havannaan.
58-vuotias Chavez nimesi myös ensimmäistä kertaa seuraajakseen varapresidentti Nicolas Maduron, mikäli hänen oma terveytensä heikkenisi.
Chavez on leikattu jo kolme kertaa runsaan vuoden sisällä. Kaikki leikkaukset on tehty Kuubassa.
Valtion aluehallinto nälkäkuurille: satoja työpaikkoja karsitaan
Valtion tiukkeneva taloudenpito pistää aluehallinnon tiukoille. ELY-keskuksista ja TE-toimistoista on vähennettävä muutamassa vuodessa yli viisisataa työtekijää. Selvitysmies Rauno Saari ehdottaa, että menoleikkauksia lykättäisiin parilla vuodella, jotta työntekjöitä ei jouduttaisi irtisanomaan. Saari esittää myös suuria muutoksia aluehallintoon
ELY-keskukset ja työ- ja elinkeinotoimistot ovat jo varautuneet aiempien tuottavuusohjelmien vuoksi 350 työntekijän vähennyksiin. Kataisen hallituksen vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelma vaatii vielä lisäsäästöjä, joten supistuksia on tehtävä kaikkiaan noin 50 miljoonan euron edestä. Selvitysmies Rauno Saaren mukaan vaaditut säästöt saataisiin aikaan vähentämällä vielä hallintohenkilöstöä 200 työntekijällä.
Saari esittää, että vaadituista menoleikkauksista osa lykättäisiin toteutuvaksi vuosina 2016-2017. Näin vähennykset hoituisivat viiden vuoden aikana eläkkeelle siirtymisten ja hallinnon karsimisen avulla. Eläköityvien hallinnon työntekijöiden tilalle ei palkattaisi uusia työntekjöitä lainkaan. Keskusten ydintehtävistä vastaavien työntekijöiden vapautuvista paikoista sen sijaan voitaisiin täyttää joka toinen.
Tilannetta helpottaisi myös ELY-keskusten tulojen kasvattaminen. Nyt ELY-keskukset keräävät maksuina yhteensä noin 9 miljoonaa euroa ja summa voitaisiin Saaren mukaan vähintäänkin kaksinkertaistaa helposti.
Hallitus päättää tahdista
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) liputtaa Saaren esitysten puolesta. Hänen mielestään Saari on etsinyt inhimillistä keinoa hoitaa hankalat ratkaisut.
Saaren ehdotukset kelpavat myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.).Vapaavuori arvoi, että Saari on löytänyt vähiten kivuliaan tavan ratkaista erittäin vaikea tilanne. Hän kuitenkin korostaa, että säästöjen lykkääämisestä Saaren ehdottamalla tavalla on sovittava koko hallituksen kesken todennäköisesti kevättalven kehysriihessä.
Vaadittujen säästöjen synnyttäminen vaatii myös uudelleenjärjestelyjä ELY-keskuksissa. Ministerit pitävät myös niitä perusteltuina. Heidän mielestään kolme vuotta sitten toteutettu aluehallintouudistus ei ole epäonnistunut mutta nyt on aika jatkaa toimintojen ja yhteistyön kehittämistä ja tehostamista. Saaren raportti on heidän mielestään hyvä pohja tälle työlle.
Ympäristöhallinto ELY-keskuksiin
Saari esittää hallinnollisten TE-toimistojen liittämistä ELY-keskuksiin. Paikallisten toimistojen toimintaan muutos ei vaikuttaisi.
Kaikkien ELY-keskusten hallinto-, talous-, henkilöstö- ja tukitoiminnot ja erillisyksiköt Saari esittää koottavaksi yhdeksi hallintoyksiköksi. Yksikkö toimisi yhden johdon alaisuudessa yhden ELY-keskuksen yhteydessä, mutta työntekijät jatkaisivat työtään pääosin nykyisissä toimipaikoissaan.
Saari haluaa myös lisätä ELY-keskusten valtakunnallista erikoistumista. Osa tehtävistä voitaisiin hoitaa valtakunnallisesti johdettuina missä tahansa ELY-keskuksessa.
Alueellinen ympäristöhallinto tulisi koota ELY-keskuksiin. Nykyinen lupien ja valvonnan eriyttäminen on Saaren mielestä keinotekoista. Aluehallintovirastoihin puolestaan siirrettäisiin peruskoulutustehtävien yhteyteen kirjasto-, kulttuuri-, liikunta- ja nuorisotoimen tehtävät.
Matkustamista tulisi vähentää videoneuvotteluilla ja toimintaa tulisi tehostaa sähköisten palvelujen lisäämisellä. Esimerkiksi TE-toimistojen asiakkaiden asioista 70 prosenttia voitaisiin hoitaa verkossa.
ELY-keskuksia liikaa
Saaren mukaan jatkossa olisi harkittava ELY-keskusten ja aluehallintovirastojen yhdistämistä yhdeksi valtion alueelliseksi kehittämis-, lupa- ja valvontaviranomaiseksi. Tällöin valtion lupa- ja valvonta-asiat olisivat paikallistasolla yhdessä keskuksessa.
Saaren mielestä muutosten myötä trimmattujen ELY-keskusten määrää tulisi myös pohtia. Hän arvioi, että nykyiset 15 ELY-keskusta ja kuusi aluehallintovirastoa ovat liikaa. Sopiva määrä voisi Saaren mukaan tulevaisuudessa löytyä näiden lukujen väliltä.  
Kataisen hallitus on sopinut, että ELY-keskusten määrään ei tällä hallituskaudella kajota. Niiden vähentäminen ja  ELY-keskusten ja aluehallintovirastojen yhdistäminen noussevat kuitenkin esiin seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Riikinnevan ekovoimalaitosyhtiö sai sinetin
Yhtiön osakkaat allekirjoittivat osakassopimuksen tänään. Rakentamista ryhdytään valmistelemaan heti ensi vuoden alussa.
Seitsemän itäsuomalaistä jäteyhtiötä ja Varkauden aluelämpö ovat tänään allekirjoittaneet yhteisen ekovoimalaitoksen osakassopimuksen.
Leppävirran Riikinnevalle rakennettava ekovoimalaitos on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2015. Uuden yhtiön nimeksi tulee Riikinvoima Oy.
Yhtiö hakee ympäristölupaa ja pyrkii aloittamaan hankintojen kilpailuttamisen heti ensi vuoden alussa. Laitoksen hinta-arvio on noin 118 miljoonaa euroa. 
Dries ei jatka Ilveksen paidassa
Lokakuusta lähtien Ilveksessä kiekkoillut Danny Dries ei jatka enää tamperelaisten vahvuudessa.
Ilveksen jääkiekon SM-liigajoukkueessa koeajalla pelannut amerikkalainen hyökkääjä Danny Dries ei jatka Ilveksen paidassa, tamperelaisseura kertoi verkkosivuillaan.
Lokakuussa Ilvekseen liittynyt Dries pelasi SM-liigassa 13 ottelussa. Driesin tehot jäivät vähiin - tilille kertyi vain syöttöpiste.
SM-liigan jumbojoukkue Ilves pelaa liigatauon jälkeen 18. joulukuuta SaiPaa vastaan. 
Kuormien massamuutokset venyttävät tukkirekkoja
Rekka-autojen suurimpien sallittujen enimmäispainojen korottaminen vaatii käytännössä muutoksia myös tukkirekkojen pituuksiin. Kuljetusyrittäjät epäilevät pidemmän ja painavamman kaluston soveltuvuutta nykyiselle tiestölle.
Uusi, valmistelun loppusuoralla oleva asetus, sallii nykyistä painavammat rekat liikenteeseen. Nykyinen maksimipaino 60 tonnia lisääntyy 76 tonniin ja kaluston maksimikorkeus nousee 20 sentillä. Vaikka uudessa asetuksessa ei muuteta maksimipituutta 25 metriä 25 sentistä, joudutaan puunkuljetuskalusto mitoittamaan uudelleen. Tukkirekat ovat nykyisin alle 23 metrisiä.
\- Perävaunua on jatkettava kolmella metrillä, jotta maksimimäärä puuta mahtuu kyytiin ja vetoautoon ja vaunuun tarvitaan lisäakselit, arvioi kuljetusyrittäjä Arto Löppönen Sulkavalta Ajankohtaisessa kakkosessa.
\- Käytännössä monet metsätiet joudutaan kartoittamaan uudelleen, isompi mitta ei kerta kaikkiaan mahdu nykyisille reiteille eikä tilusteiden kantavuudet riitä, Arto Löppönen sanoo.
Metsäteollisuudelle miljoonasäästöt
Metsäteollisuus on muun teollisuuden mukana ajanut suurempia rekkoja Suomen teille kilpailukyvyn parantamiseksi. Metsäteollisuuden logistiikkapäällikkö Outi Nietolan mukaan kustannussäästöt ovat vuosittain kymmenien miljoonien luokkaa, koska metsäteollisuuden liikevaihdosta kuljetusten osuus on 10 prosenttia. Kuljetuksista kolme neljäsosaa on raakapuun rahtausta.
Suomen kuorma-autoliitto SKAL on aiemmin arvostellut suurrekkoja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nykykuntoisella tiestöllä. Metsäteolisuus ry:n selvitysten mukaan tierasitus ei kasva, koska akseleita tulee enemmän ja paino jakaantuu useammalle renkaalle.
Kaakkois-Suomen ELY keskuksen tiejohtajan Antti Rinta-Porkkusen mukaan teiden kuormitus kasvaa olleellisesti, jos käyttöön tulee yksittäispyörät. Siltojen painorajoituksia ja -korotuksia on edessä. Jotain on tehtävä, tai tulee pitkiä kiertoteitä.
Liikenneministeriön arvion mukaan tiestön kuluminen ja siltojen muutostyöt aiheuttavat noin 1,6 miljardin kustannukset 20 vuodelle laskettuna painottuen viiteen ensimmäiseen vuoteen.
Siirtymäaika pysyväksi
Kuljetusyrittäjä Arto Löppönen toivoo, että siirtymäajaksi sallittu 64 tonnin mahdollisuus säilyisi pysyvänä. Silloin tukit kulkisivat jatkossakin nykymittaisella kalustolla.
Liikenne- ja viestintäpoliittinen ministerityöryhmä on hyväksynyt uudet maksimimitat ja asetus on valmistumassa EU:n arviointiin. Mikäli sieltä suunnasta ei tule esteitä, valtioneuvoston asetus tulee voimaan ensi kevään aikana.
Valmisteilla on myös 90 tonnisten rekkojen salliminen rajatuilla tieosuuksilla.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV 2:ssa klo 21_
UPM Kaukaalta voimakasta hajua lähiympäristöön
Haju johtuu sellutehtaan tuotantohäiriöstä. Vikaa korjataan parhaillaan.
Lappeenrannassa UPM:n Kaukaan sellutehtaalta leviää tällä hetkellä tavanomaista voimakkaampaa hajua lähiympäristöön. Haju johtuu sähköhäiriön aiheuttamasta tuotantohäiriöstä koivusellulinjalla.
Viestintäpäällikkö Mariitta Stenbäckin mukaan tehtaalla tehdään kovasti töitä vian korjaamiseksi.
Kolme pidätettiin Libor-tutkimuksissa Britanniassa
Pidätykset ovat ensimmäisiä heinäkuussa alkaneiden tutkimusten aikana.
Britannian talousrikoksia tutkiva poliisi on pidättänyt kolme ihmistä osana Libor-korkojen kikkailua koskevia tutkimuksiaan. Pidätykset olivat ensimmäiset heinäkuussa alkaneiden tutkimusten yhteydessä.
Kaikki pidätetyt ovat  Britannian kansalaisia. Financial Times -lehden mukaan yksi heistä on UBS-pankin entinen työntekijä ja toinen on toiminut rahamarkkinoilla toimivan RP Martin -yrityksen palveluksessa.
Barclays-pankki tuomittiin kesäkuussa maksamaan satojen miljoonien eurojen korvaukset Libor-koron keinotekoisesta ohjailusta. Libor on korko, jota pankit käyttävät lainatessaan rahaa toinen toiseltaan.
Liborin taso vaikuttaa suoraan myös lainoihin, joita pankkien muut asiakkaat joutuvat maksamaan. Koron peukaloiminen johti siihen, että miljoonat lainaajat joutuivat maksamaan joko liian korkeaa tai liian matalaa korkoa.
Viranomaisten mukaan Barcleys manipuloi korkoa vuosina 2005-2009. Tutkinnan kohteena on myös useita muita pankkeja ja rahamarkkinoilla toimivia yrityksiä. Financial Timesin mukaan Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat ainakin 16 pankin tekemisiä.
Jääskeläinen valittiin West Hamin kuukauden pelaajaksi
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen sai kolmasosan äänistä ja jätti Kevin Nolanin taakseen lontoolaisseuran verkkosivujen kuukauden pelaaja -äänestyksessä.
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen on valittu Valioliigaseura West Hamin kuukauden pelaajaksi. Hän sai lontoolaisseuran verkkosivujen äänestyksessä 33,1 prosenttia äänistä.
Jääskeläinen, 37, piti maalinsa puhtaana otteluissa Manchester Cityä ja Newcastlea vastaan. Hän torjui erinomaisesti myös Manchester Unitedia ja Chelseata vastaan.
Marraskuu oli kauden ensimmäinen kuukausi, jonka päätteeksi kapteeni Kevin Nolania ei valittu West Hamin parhaaksi. Keskikenttämies sai nyt 22,4 prosenttia äänistä ja päätyi Jääskeläisen jälkeen kakkoseksi.
Nousijajoukkue West Ham on sarjataulukossa 11:ntenä, kun takana on 16 kierrosta. Pisteitä sille on kertynyt 22.
Kuntia patistetaan investoimaan velkarahalla
Kuntien takauskeskus kannustaa kuntia säästämisen sijaan tekemään uusia investointeja. Kunnallisalan kehittämissäätiö puolestaan pitää kuntien velkaantumistahtia liiankin kovana.
Kuntien takauskeskus varoittaa kuntia liiasta säästämisestä. Takauskeskuksen johtajan Heikki Niemeläisen mielestä kunnilla on varaa uusiin investointeihin myös velkarahalla. Säästäminen sen sijaan saattaisi vauhdittaa talouden alamäkeä entisestään.
\- Me tiedetään tilastoista että kuntasektori on erinomaisessa kunnossa, Niemeläinen kertoo.
Kunnallisalan kehittämissäätiön mukaan kuntien velkatilanne ei ole niin valoisa kuin kuntien yhteisen takauskeskuksen johtaja Niemeläinen antaa ymmärtää. Säätiön mukaan kuntien lisääntyvien tehtävien myötä velkaantumistahti uhkaa kiihtyä lähivuosina jo liian kovaksi. Investointipäätöksissä pitäisi olla nyt erityisen tarkkana.
\- Jo nyt näyttää, että kuntien velkataakka nousee lähelle kahtakymmentä miljardia jo ihan tässä neljän vuoden kuluessa. Viisi miljardia lisää, yli miljardi per vuosi, Kunnallisalan kehittämissäätiön asiamies Antti Mykkänen sanoo.
Mykkänen pitää nykyistä tahtia riittävänä tai jopa osittain turhan kovana. Mykkäsen mielestä nyt on tehtävä vain tärkeitä investointeja.
\- Niitä investointeja, jotka konkreettisesti palvelevat kaupunkilaisia ja kuntalaisia, Mykkänen toteaa.
Iäkäs nainen paloi kuoliaaksi Kauhavalla
Vuonna 1931 syntynyt nainen menehtyi aamupäivällä palovammoihin kotonaan Kauhavalla. Poliisin mukaan naisen vaatteet olivat syttyneet tuleen kamiinasta. Myös naisen vanhempi sisar loukkaantui lievästi yrittäessään sammuttaa tulta.
Onnettomuus sattui aamulla Kauhavan Mäkipäässä. Poliisin mukaan iäkäs nainen oli ollut kohentamassa tai sytyttämässä tulta kotonaan keittiön kamiinaan, kun tuli oli tarttunut naisen vaatteisiin ja sytyttänyt ne palamaan.
Menehtyneen uhrin kanssa samassa taloudessa asunut vuonna 1928 syntynyt vanhempi sisar sai palovammoja käsiinsä yrittäessään sammuttaa tulta. Hänet kuljetettiin sairaalahoitoon.
Onnettomuudesta hälytyksen teki aamupäivällä rutiinikäynnille saapunut kodinhoitaja.
Palokunnan ja ambulanssin saapuessa paikalle 1900-luvun alkupuolella rakennetussa hirsitalossa oli ollut runsaasti savua.
Etelä-Pohjanmaan poliisilaitoksen alustavien tutkintahavaintojen perusteella tapahtuma vaikuttaa onnettomuudelta.
Mielenosoittajia kokoontunut Kairossa - metallieste rikottiin
Kaupunkiin on suunniteltu suurprotesteja ennen lauantain kansanäänestystä kiistellystä perustuslakiehdotuksesta.
Mielenosoittajat ovat rikkoneet metallisen esteen presidentinpalatsin lähellä Egyptin pääkaupungissa Kairossa ja esteellä vartioineet sotilaat ovat siirtyneet lähemmäs palatsia, kertoo uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtaja. Väkivaltaisuuksia ei kuitenkaan tapahtunut.
Presidentti Mohamed Mursin kannattajia ja vastustajia on kokoontunut pitkin iltaa Kairossa. Kaupunkiin on suunniteltu myöhemmin illalla suurprotesteja. Armeija valvoo tilannetta presidentinpalatsin läheisyydessä.
Egyptissä on määrä järjestää kansanäänestys kiistellystä perustuslakiehdotuksesta ensi lauantaina.Opposition mielestä perustuslakiesitys on liian islamistinen. Sen katsotaan heikentävän ihmisoikeuksia sekä naisten ja uskonnollisten vähemmistöjen oikeuksia.
Mursi on kehottanut armeijaa toimimaan tiiviissä yhteistyössä poliisin kanssa, kunnes kansanäänestyksen tulokset selviävät.
Miksi Idolsin ajatteleminen saa Diandran itkemään?
Diandra paljastaa YleX:n XTyyli-blogissa, että Idolsin ajatteleminen saa hänet itkemään.
Diandra vastaili tällä viikolla [XTyyli-blogin](http://xtyyli.blogspot.fi/2012/12/xtyylin-julkkisystavakirjassa-diandra.html) julkkisystäväkirjan kysymyksiin. Idolsin voittanut laulaja paljastaa blogissa, että on viimeksi tirauttanut kyyneleitä juuri kyseistä kisaa ajatellessa.
\-
KooKoo sai sakot Mestiksen kurinpidolta    
Jääkiekon Mestis-seura KooKoo on saanut tuhannen euron sakot erotuomaritoiminnan arvostelusta.
Jääkiekon Mestiksessä kamppaileva Kouvolan Kiekko (KooKoo) on saanut tuhannen euron sakot sarjan tuomaritoiminnan arvostelustaan. KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa arvioi tylysti erotuomari Ville Vuohtoniemeä.
Välimaan mukaan "Vuohtoniemi on ottanut Matt Nickersonin silmätikukseen". Välimaan mukaan ottelupöytäkirjat osoittavat, että Nickersonia on kohdeltu kaltoin.
Mestiksen kurinpito määräsi KooKoolle tuhannen euron sakot.       
Prisma Studio tarvitsee hiuksesi 
Mikäli olet aikeissa leikata pitkät kutrisi tai komean hevilettisi, kannattaa ottaa yhteys Prisma Studioon, joka tarvitsee hiuksesi - tieteen nimissä tietenkin.
Jos tekisi mieli saksia pitkät hiukset uuteen uskoon, älä tee sitä ihan vielä: ota ensin yhteys Prisma Studioon, joka aikoo tehdä tieteellisiä kokeita ihmisten hiuksilla.
Prisma Studio peräänkuuluttaa pitkiä hiuksia [Yle tieteen blogissa](http://blogit.yle.fi/tiedeprisma), sillä ohjelmassa aiotaan testata hiusten kestävyyttä. Voiko ihminen kiivetä hiuksiä pitkin, kuten Tähkäpää-sadussa? Kuinka painavia taakkoja ihmisten hiuksilla voisi ylipäänsä nostaa? Prisma Studio testaa. Jos haluat luovuttaa hiuksesi tieteelliseen käsittelyyn, lähetä sähköpostia osoitteeseen: prisma.studio@yle.fi
**Lähteet:** Yle tiede -blogi
Energiatodistukset tulossa pakollisiksi pientaloille
Pientalon myyjältä vaaditaan tulevaisuudessa talon energiatodistus. Konsultin laatiman todistuksen hinnaksi on arvioitu 500-700 euroa.
Eduskunnan ympäristövaliokunta esittää energiatodistuksia pakolliseksi kaikille pientaloille. Tähän asti todistus on pitänyt olla vuodesta 2008 alkaen rakennetuilla taloilla niitä myytäessä tai vuokratessa.
Toteutuessaan laki tulee voimaan ensi vuoden aikana. Ennen vuotta 1980 rakennetuille taloille lakiin esitetään siirtymäaikaa vuoteen 2017 asti.
Keskusta on ympäristövaliokunnan käsittelyssä  vastustanut pakollista energiatodistusta, jonka arvioidaan maksavan omakotitalojen myyjille 500-700 euroa.
Keskusta arvostelee todistusta siitä, että se perustuu talokohtaiseen laskennalliseen malliin. Keskustan mielestä parempi vaihtoehto olisi Ruotsin mallin mukainen todelliseen kulutukseen pohjautuva energiatodistus.
Eduskunnan ympäristövaliokunnan puheenjohtaja Martti Korhonen (vas.) huomauttaa, että Ruotsin malli on osoittautunut ongelmalliseksi, koska todelliseen kulutukseen vaikuttavat paljon myös asukkaiden erilaiset energiankäyttötavat.
Korhosen mukaan ympäristövaliokunta edellyttää, että energiatodistuksen lisäksi taloa myytäessä olisi esitettävä myös arvio todellisesta energiankulutuksesta aina, kun tiedot ovat saatavissa.
Talokauppoja tehdään Suomessa arviolta 15 000-20 000 vuodessa.
Barcelonan valmentaja tietää Messin menestyksen salaisuuden
Barcelonan päävalmentajan Tito Vilanovan mielestä Lionel Messin merkittävin ominaisuus on se, että tämä pelaa yhä samalla tavalla kuin junioreissa.
Jalkapallojoukkue Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova uskoo tietävänsä tähtipelaaja Lionel Messin menestyksen salaisuuden.
\- Leon merkittävin ominaisuus on se, että hän pelaa yhä samalla tavalla kuin junioreissa. Se on ero ja haaste, jonka hän on asettanut itselleen, Vilanova totesi tiistaina.
Messi, 25, rikkoi sunnuntain Betis-ottelussa saksalaisen Gerd Müllerin 40 vuotta vanhan yhden kalenterivuoden maaliennätyksen. Argentiinalaisella on nyt koossa 86 maalia. 
Pidän siitä faktasta, että näin hänen pelaavan 15-vuotiaana ja näen yhä hänen pelaavan.
Ensimmäistä kauttaan päävalmentajana toimiva Vilanova valmensi Messiä aikanaan myös katanonialaisseuran junioreissa.
\- Hän oli jo silloin erittäin hyvä, eikä sen sanomiseen tarvitse olla valmentaja. Pidän siitä faktasta, että näin hänen pelaavan 15-vuotiaana ja näen yhä hänen pelaavan.
Barcelona kohtaa keskiviikon cup-ottelussa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Cordoban. Vilanova ei odota vierasottelusta helppoa.
\- Olisin mieluummin kohdannut pääsarjajoukkueen. He pelaavat elämänsä ottelua kuin pelaisivat Mestarien liigassa.
Opettajat näreissään: Työtä valvotaan kellokorteilla
Saarijärvellä kokeillaan parhaillaan opettajien kulunvalvontaa kellokorttien avulla. Opettajat eivät ole ajatuksesta innoissaan.
Saarijärven opettajat leimaavat tulevana vuonna itsensä töihin tehdastyöläisten tapaan. Kortteja kokeillaan parhaillaan, käyttöön ne otetaan tammikuussa. Leimailu on aiheuttanut suurta porua.
\- Turhaa työtä kaiken kiireen keskellä, toteaa Saarijärven Herajärven koulun ensimmäisen luokan opettaja Mia Äänismaa.
Opettajien on heilautettava korttia lukijassa aina tullessa tai lähtiessä koulusta. Jos esimerkiksi päivä alkaa kaukalossa liikuntatunnilla, opettajan on käytävä ensin koulussa leimaamassa itsensä töihin.
Me lasketaan täällä, että montako kynää hennotaan antaa oppilaille ja samaan aikaan läpysköihin on jostakin löytynyt rahaa.
Vaiva on pieni, mutta siitä huolimatta yksi asia lisää muistettavaksi. Ja muistettavaa alakoulun opettajilla on jo melkoisesti.
\- Olen leimannut itseni kolmesti sisään, mutta en kertaakaan ulos, naurahtaa koulun viidennen luokan opettaja Topi Kokkonen.
Korteilla ei lasketa työaikaa
Opettajien muista kaupungin työntekijöistä poikkeavien työaikojen vuoksi kellokorttia ei käytetä työtuntien laskemiseen vaan pelkkään kulunvalvontaan.
\- Sehän olisi hienoa, että huomattaisiin, kuinka kauan me opettajat töissä olemme. Mutta koska tätä asiaa ei seurata, niin leimaaminen tuntuu turhalta, sanoo ensimmäisen luokan opettaja Riitta Malinen.
Lisäksi opettajia harmittaa, että kalliiseen järjestelmään ylipäänsä satsataan.
\- Me lasketaan täällä, että montako kynää hennotaan antaa oppilaille ja samaan aikaan läpysköihin on jostakin löytynyt rahaa, Malinen sanoo.
"Kärpäsestä tehtiin härkänen"
Kaupunki perustelee päätöstä kaupungin työntekijöiden yhdenmukaisella kohtelulla.
\- Kaikkia ammattiryhmiä kohdellaan tasapuolisesti ja myös tässä talossa kaikilla meillä on kellokortit, kulunvalvonta ja aikaseuranta. Tärkeä asia tässä on, että puhelinkeskus tietää, onko opettaja sisällä vai ei, sanoo Saarijärven sivistysjohtaja Arja Siikström.
Siikström harmittelee asiasta noussutta kohua.
\- Tässä on kärpäsestä tehty härkänen. Tai ehkä asiaa on markkinoitu väärillä sanoilla, hän sanoo.
Siikströn muistuttaa, että lähivuosina läpysköihin liitetään todennäköisesti muitakin toimintoja ja ohjelmia, kuten turvallisuuskopiointikoodistoa.
"Pelkkä solidaarisuuden ele"
Viidennen luokan opettaja Topi Kokkonen ei näe uudistuksen auttavan opettajia millään lailla.
\- Tämä on pelkkä solidaarisuuden ele muita kunnan työntekijöitä kohtaan. Niellään nyt vaan.
Savitaipale pahasti pakkasella
Savitaipaleen ensi vuoden talousarvio painuu vajaat 1,4 miljoonaa euroa pakkasen puolelle. Investointeihin ei ole juuri varaa - tosin kunnanjohtajan mukaan ei ole tarvettakaan.
Savitaipale pitää veroprosenttinsa ennallaan, vaikka tulot eivät riitä kattamaan menoja. Kunnan tuloveroprosentti on 20, mikä on maakunnan korkeimpia. Kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärven mukaan veroprosentin korotukselta ei vältytä, jos palvelut halutaan pitää ennallaan. Ensi vuoden talousarviossa tulos  on - 1,4 miljoonaa euroa.
\- Se on aika paljon pakkasella, ei käy kiistäminen, sanoo Iso-Mustajärvi.
Merkittävin osa eli 66 % kunnan budjetista menee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin palveluihin.
\- Me lähdimme Eksoteen erittäin vahvalla palvelupaletilla ja suhteellisesti kalliilla maksuosuudella, sanoo Iso- Mustajärvi.
 Eksoten maksuosuuksiin vielä palataan vuoden mittaan, sillä indeksitarkistus voi nostaa maksuosuuksia. Tähän kunta ei ole varautunut mitenkään, vaan tekee lisäbudjetin.
Kunnanjohtaja odottaa, että Eksoten ulkoinen arviointi tuo tehokkuutta ja parempaa hallintaa kustannusten kasvuun. Palvelujen karsimista ei vielä Savitaipaleella nähdä, mutta kunnanjohtaja uskoo, että palvelut harmonisoidaan samalle tasolle kuin naapurikunnissakin on.
Lähellä kriisikuntarajaa
Tapio Iso- Mustajärven mukaan budjetti on laadittu inhorealistisesti, tulot on laskettu alakanttiin ja menot yläkanttiin. Talousarviossa ennakoidaan kuitenkin  kunnallisverotuloihin 4,6 prosentin kasvua. Viime vuoden tilinpäätöksessä verotulot nousivat vain 2,3 %.
\- Arvio on otettu suoraan Kuntaliiton taulukoista, toivottavasti toteutuvat, sanoo Iso-Mustajärvi.
Yhteisöverotuotot putoavat tuntuvasti, 24%. Valtionosuudet ja verotulot ovat yhteenlaskettuna 21, 8 miljoonaa euroa, kun kunnan menot ovat 30 miljoonaa euroa.
Investointeihin ei ole varaa. Ensi vuonna Savitaipaleella tehdään vain perusparannustöitä. Tapio Iso-Mustajärven mukaan kunta lähestyy kriisikuntarajaa.
\- Meillä ei ole kattamattomia vanhoja alijäämiä ja velka on hallittavissa, mutta kyllä tämä siihen johtaa ellei ihmeitä tapahdu.
Kunnalla on velkaa 2600 euroa asukasta kohden ja kuntakonsernilla on velkaa vajaat 4000 euroa.
Fame-musikaali tulkataan viittomakielelle Seinäjoella
Viitomakielellä tulkattua kulttuuritarjontaa on harvoin saatavilla. Nyt kaivatun palveluksen tekee Seinäjoen ammattikorkeakoulu. Oppilaiden työstämä Fame-musikaali tulkataan myös viittomin. Ensi-ilta pidetään tammikuussa Seinäjoen Rytmikorjaamolla.
Oppilastyönä toteutettavaa Fame-musikaalia harjoitellaan parhaillaan Seinäjoen ammattikorkeakoululla. Poikkeukselliseksi musikaalin tekevät viittomakieliset tulkkaukset. Tulkkeina toimivat Tanja Koskiniemi ja Saara Kangas tulkkausta ja opetusta tarjoavasta Oy Mokoma Ab:stä.
\- Tämä on haastavaa, mutta erittäin mielenkiintoista. Normaaliin työviikkoon verrattuna, tämä tuo lisäväriä kun pääsee jo harjoituksiin mukaan, vakuuttavat sekä Kangas että Koskiniemi.
Musiikin viittoma vie koko kehon
Tulkin työssä musiikin viittomia tapahtuu harvoin. Yleensä viitotaan puhetta.
\- Keholle pitää ottaa enemmän musiikkimaisempaa otetta, kuvaa musikaalin tulkkausta Kangas.
\- Vähän toisenlaista kuin puheen tulkkaaminen. Nyt pääsee revittelemään enemmän, sanoo Koskiniemi.
\- Se tuntuu oikeasti ihan mahtavalta, kun tulikit ovat mukana treeneissä. He olivat hyviä, kyllä ammattitaito näkyy. Tulkaaminen tuo upean lisän meidän musikaaliin, iloitsee opiskelija Suvi Vanhala. Hän pitää unelmien täyttymisenä sitä, että saa opintotyönään tehdä musikaalia.
Rytmikorjaamolla kasaritunnelmaa
Fame on Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituottajaopiskelijoiden näyttelemä, laulama ja tuottama musikaali. Bändi koostuu osittain Kokkolan Centria ammattikorkeakoulun musiikkipedagogiopiskelijoista. Musikaalin ohjaa Kimmo Kovanen, musiikin ohjaa Satu-Maarit Veikkola ja koreografiat laatii Noora Kolanen.
Seinäjoella ensimmäistä kertaa esitettävä Fame-musikaali saa ensi-iltansa 12. tammikuuta. Kahden viikon aikana näytöksiä on 12. Koskettavan kasvutarinan pääosissa ovat esittävien taiteiden opiskelijat, joiden elämä täyttyy ystävyydestä, intohimosta ja rakkaudesta. tapahtumat ajoittuvat 1980-luvun New Yorkiin.
Talvivaaran suurimmat ongelmat eivät ole kipsisakka-altaassa
Talvivaaran kaivoksen ympäristöluvan päivitys ja uraanierotusluvan käsittely ovat venyneet pian kaksi vuotta, eikä ratkaisuun päästä vieläkään ilman lisäkysymyksiä. Lupakäsittelyn lopputuloksena jo nyt raskaasti talousongelmaiselle yhtiölle voi tulla uusia kalliita velvoitteita.
Talvivaara voi joutua investoimaan kymmeniä miljoonia euroja kasa- ja allasalueiden turvallisuuteen. Keväällä yhtiö joutui hakemaan lisärahoitusta suunnatulla annilla yli 80 miljoonaa euroa ja pian annin jälkeen 110 miljoonan euron vaihtovelkakirjalainalla. Jo silloin yhtiö joutui maksamaan lainarahasta lähes 10 prosentin korkoa. Nyt kipsisakka-altaan vuodon jälkeen on likimain varmaa, ettei päivittävä lupa irtoa ilman merkittäviä uusia ympäristöinvestointeja. Yhtiön kassavarat ovat kevään ja syksyn välillä huvenneet tuotanto-ongelmiin ja nikkelin alhaiseen hintaan.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on esittänyt kymmeniä uusia kysymyksiä yhtiölle, ennen kuin se voi ratkaista Talvivaaran lupa-asiat. Vielä muutama kuukausi sitten aluehallintovirasto arvioi, että lupahakemukset käsiteltäisiin vuoden 2012 alkupuolella. Nyt käsittely on venymässä vähintään kevään mittaiseksi.
AVI haluaa tietää kaiken mahdollisen kipsisakka-altaan vuodon syistä, vaikutuksista ympäristöön ja tilanteen korjaussuunnitelmista. Lisäksi lupaviranomaisia kiinnostaa, mitkä valvontaviranomaisen päätökset mahdollistivat toiminnan, joka johti vuotoon. Tästä asiasta on sekä yhtiö että kaivosta valvova Kainuun ELY olleet tähän asti vähintään vaitonaisia. Myös poliisi tutkii asiaa.
Lisäksi AVI kysyy myös muun muassa sitä, mitä yhtiö aikoo tehdä turva- ja varoallaskapasiteetin lisäämiseksi, miten yhtiö aikoo selvitä veden kanssa tulevina runsassateisina vuosina ja miten laitoksen toimintaa on jouduttu muuttamaan.
Kiinnostavaa on myös mahdollisten lisävakuuksien hoitaminen uusien jätealueiden jälkihuollon varmistamiseksi. Yhtiöltä tivataan myös selityksiä siitä, miten väliaikaista varoallaskapasiteettia aiotaan jatkossa käsitellä, aikooko yhtiö muuttaa esitystään korvausten ja kalatalousmaksujen suhteen ja mitä yhtiö aikoo tehdä pilaantuneiden alueiden suhteen.
Epäilyjä prosessin toiminnasta?
Erityisesti sijoittajia kiinnostaa, miten koko kaivoksen sydän, malmimurskeen liuotusprosessi toimii. AVI haluaa tietää, miten arvometallien liukeneminen poikkeaa niistä suunnitelmista, joiden perusteella nykyinen lupa on myönnetty ja kuinka loppusijoituspaikan suunnitelmat pätevät, jos kasaan jää enemmän metalleja, kun oli tarkoitettu. AVI haluaa myös tietää, miten metallien irrottamiseen tarkoitettujen aineiden käyttökokeet ovat sujuneet. Yhtiö on kokeillut viime kesästä lähtien ammoniumsulfaattia, jonka tulosraportteja AVI kaipaa.
Lisäksi AVIa kiinnostaa, millaiset suunnitelmat yhtiöllä on vaarallisten aineiden kaatopaikan rakentamiseksi. Yhtiöllä ei sellaista aluetta vielä aikeista huolimatta ole.
Jo aiemmissa täydennyspyynnöissä on tullut viitteitä merkittävistä lisäkustannuksista eri liuotusalueiden ja altaiden turvallisuuden parantamiseen. Monissa lupahakemukseen jätetyissä lausunnoissa on kannettu huolta pohjarakenteiden pitävyydestä. Kuten tunnettua, korjaaminen on useimmiten paljon kalliimpaa kuin alusta alkaen tiiviin rakentaminen.
Lupa maksaa, mutta myös ratkaisee ongelmia
Luvan käsittelyssä AVIsta riippuu paljon: kiristyvät ympäristöehdot ja käytännöt maksavat paljon. Samaan aikaan odotettua heikommin toimiva metallitehdas olisi saatava toimimaan huomattavasti varmemmin ja tehokkaammin. Nikkelistä tulee kassavirtaa, mutta yhtiön sinkkituotanto on jo myyty ja maksettu pitkäksi aikaa etukäteen. Ostaja, hollantilainen Nyrstar oletettavasti haluaa vastineeksi sinkkiä eikä selityksiä.
Myös louhoksen toiminta olisi saatava käyntiin, jotta myöhemmiltä tuotannon hidastumisilta vältyttäisiin. Nyt kaivosmonttu seisoo veden vallassa yhtiön oman arvion mukaan kesään saakka.
Lisäpääoman tarpeeksi on eri yhteyksissä arvioitu 150 - 300 miljoona euroa. Yhtiö ei itse ole määristä pukahtanut, mutta ilmoitti jo kolmannessa osavuosikatsauksessaan hakevansa aktiivisesti lisäpääomaa. 
Ja samalla pitää miettiä, miten nykyisistä 500 miljoonan euron veloista selvitään. Suuri osa niistä on maksettava tai järjestettävä uudestaan seuraavan kolmen vuoden aikana.
Ja jos uraaninerotuslupaa ei ennakkokaavailuista huolimatta heru, kanadalaisen  Cameco -yhtiön uraanitoimituksia vastaan kustantama 60 miljoonan erotuslaitos jää tyhjän pantiksi. Laitoksen kustannus on uraaniyhtiölle jotenkin korvattava ja jo nyt saadut miljoonien etumaksut uraanituotteesta palautettava.
Lupa-hakemus täyttää pian vuosia
Talvivaaran on vastattava aluehallintoviraston kysymyksiin tammikuun 11. päivään mennessä. Aluehallintoviraston mukaan vastauksista riippuen on mahdollista, että Talvivaaran ympäristöluvan päivittäminen ja uraanierotuslupa voidaan joutua kuuluttamaan vielä kolmannen kerran. Se tietäisi jälleen kerran kuukausien viivästystä luvan käsittelyyn.
Päivityslupa on tullut vireille jo maaliskuussa 2011. AVI on joutunut pyytämään siihen useita tarkennuksia matkan varrella. Lupahakemus myös peruutettiin Talvivaaran puolelta osittain, kun ilmeni, ettei haettu 50 000 tonnin tuotanto olisi mahdollista ilman kokonaan uutta ympäristövaikuteusten arviointia. Päivityshakemus salliikin nikkelituotannon vain nykyisen luvan verran, eli 30  000 tonnia vuodessa. Lisäksi AVI yhdisti päivityshakemuksen ja uraanierotuslupahakemuksen yhdeksi hakemukseksi viime keväänä.
Kansalaisliike kammoaa lentotuhkan käyttöä golfkentällä
Kansanliike vastustaa Pietarsaaressa jyrkästi lentotuhkan käyttöä golfkentän kunnostuksessa. Kansalaiset pelkäävät, että Alholmens Kraftin voimalaitokselta tulevan tuhkan raskasmetallit päätyvät vesistöihin ja ovat ihmisille vaaraksi. Pirilö Golfcenterin suunnitelmia uhkaa valitusrumba.
Lumipeitteessä kylpevän Pirilö Golfcenterin kuhmuinen harjoituskenttä syö kesällä golfpalloja 3 000 pallon eli 3 000 euron vuosivauhtia. Kunnostuksessa päätettiin turvautua Alholmens Kraftin lentotuhkaan.
\- Sitä käytetään täyteaineena, tuhkan päälle tulee soraa, multaa ja ruohomatto vielä päälle, sanoo puheenjohtaja Christer Eriksson.
Raskasmetalleja vesiin
-Lentotuhka sisältää myrkyllisiä ja vaarallisia raskasmetalleja 337 000 kiloa. Ne ovat sekä ympäristölle että ihmisille erittäin vaarallisia, jyrähtää yksi tuhkankäytön vastustajista, Lars-Johan Jakobsson. Hänellä on jo nyt selvä kuva siitä, mihin tuhka leviää jos sitä käytetään.
\- Raskasmetallit päätyvät sateiden ja kasteluveden kuljettamina  ojiin, sitten Myllyperään ja vihdoin Luodonjärveen. Ihmisille niistä on erittäin ikävät seuraukset.
Pirilö Golfcenterin puheenjohtaja Christer Eriksson näkee asian toisin.
\- Jos tuhka on kelvannut Kokkolan ja Turun satamissa rakentamiseen ja lähellä vettä, niin varmaan sen vaikutus on tutkittu, hän arvioi.
Kyse on tuleville sukupolville luovutettavasta perinnöstä.
Tiukka ei
Pirilöön tarkoitetun voimalaitoksen lentotuhkan kupari-, kromi-, sulfaatti-, kloridi- ja arseeni-pitoisuudet ylittävät raja-arvot. Siksi aluehallintoviranomaisilta on saatava ympäristölupa tuhkan käyttöön. Kun se on saatu, vasta sitten golfin harrastajat pystyvät päättämään aloitetaanko kenttien kunnostus.
Luonnonkauniin golfkentän lähellä on Luodonjärvi, Pirilön kylä ja sadoittain kesähuviloita. Kansalaisaktivistit eivät tuhkan käyttöä hyväksy ja ovat tarvittaessa valmiita valittamaan porras portaalta eurooppalaisia tuomioistuimia myöten.
\- Se on todella sen arvoinen asia. Kyse on tuleville sukupolville luovutettavasta perinnöstä, kiteyttää Lars-Johan Jakobsson.
Olavinlinnan murenevia holveja korjataan niukkasbudjetilla
Olavinlinnan korjaukseen on aina vaan vähemmän rahaa. Linnan ravintolan keittiön uusimiseen valtio on osoittanut noin puolitoista miljoonaa euroa, mutta esimerkiksi Kirkkotornin repsottavan katon korjausta Museovirasto joutuu edelleen lykkäämään.
Muurien
korjaukseen on tänä vuonna herunut noin satatuhatta euroa, vaikka vauriot ovat
jopa vaarallisia.
\- Juuri nämä
Vesiportin bastionin holvit ovat sellaisessa kunnossa, että ne on pitänyt
sulkea yleisöltä, kun on tippunut tiiliä ja muuta, kertoo rakennuskonservaattori
Tuija Väli-Torala.
Vaurioiden
vakavuus paljastuu monesti vasta työn edetessä, kun rakenteita avataan.
\- Tästäkin
löytyi isompi halkeama, jota nyt paikataan. Se oli yllätys, kertoo puolestaan rakennuskonservaattorit
Riina Kangasluoma.
\- Halkeama on
kulkenut koko holvin poikki ja se on aikoinaan korjattu ihan väärällä tavalla,
jonka silloin kuviteltiin pelastavan kaiken pysyvästi, toteaa Tuija Väli-Torala.
Hän myös lupaa takuun, että ensi kesänä eivät tiilet tipu.
Tieto ja
taito ovat kehittyneet
Sopimattomat
korjaukset ovat perua 1960 ja 1970 luvuilta. Linnan restauroinnissa käytettiin
esimerkiksi liian kovaa ja tiivistä sementtilaastia. Se ei elä rakennuksen
mukana eikä päästä kosteutta haihtumaan. Nyt mukaillaan alkuperäisiä menetelmiä. 
\- Kaikki
materiaalit ovat vanhoja. Käytetään periaatteessa ”pehmeitä” materiaaleja, esimerkiksi
vanhoja tiiliä ja kalkkilaastia. Ihan rautakaupan hyllyltä sitäkään ei saa, vaan
se on tilattava ulkomailta, kertoo Riina Kangasluoma.
Työn kulkua
myös dokumentoidaan ja samalla kehitetään menetelmiä
Kosteus
rapauttaa muureja
Jatkuvaa
taistelua Olavinlinnassa käydään vettä vastaan. Menetelmistä ja kohteista
riippuen kosteussuojaukset kestävät vuosikymmeniä, tai vain vuosia. Johonkin on
käytetty sirotetta ja toisaalla huopaa tai bitumisivelyä. Nyt on korjausvuorossa
Paksun bastionin ulkoportaikko.
\- Se on jo
vuosikausia vuotanut sinne alempaan tiiliholviin. Vielä on kaikki pysynyt
kasassa, mutta nyt on viimeiset hetket korjata, kuvailee Tuija Väli-Torala.
Työkohteena
Olavinlinna on vaativa. Tarvitaan paitsi pätevyyttä, myös kestävyyttä.
\- Tarkkuus on
aika tärkeää tässä, kun tehdään ihan käsin tätä työtä, eikä millään isoilla
koneilla. Pitää olla pitkä pinna ja käden taitoja. Kyllä siinä ovat niska- ja käsilihakset
koetuksella, hymähtää Riina Kangasluoma.
Kiehtova
työmaa
Yhtä kaikki,
historiaa tihkuva Olavinlinna on asiaan vihkiytyneelle kiehtova työpaikka,
sanovat molemmat rakennuskonservaattorit.
\- Tunnen olevani
etuoikeutettu, kun saan olla tämmöisessä paikassa töissä, tunnustaa Tuija Väli-Torala.
\- Kun tietää, että ihmiset ovat kosketelleet
näitä samoja tiiliä satoja vuosia sitten, niin se tuntuu hienolta, vahvistaa
Riina Kangasluoma.
Seinäjoella alkuun yksivuotiaiden rokotetutkimus
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus tutkii MPR-yhdistelmärokotetta yksivuotiaille lapsille. Myös Seinäjoen rokotetutkimusklinikka on mukana tutkimuksessa.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskus on aloittanut kaksi MPR-yhdistelmärokotteen tutkimusta yksivuotiaille lapsille. Tutkimuksiin otetaan mukaan yhteensä noin 1500 lasta.
Yksi rokokotetutkimusklinikoista sijaitsee Seinäjoella. Muut tukimuspaikkakunnat ovat Helsinki, Espoo, Vantaa, Järvenpää, Tampere, Turku, Pori, Kokkola ja Oulu.
MPR-rokote antaa suojan tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Tutkimukseen osallistuvat lapset saavat tutkimusklinikalla yksi tai kaksi annosta jompaakumpaa MPR-rokotetta. Lisäksi kaikki osallistujat saavat hepatiitti A - ja vesirokkorokotteet, jotka eivät Suomessa vielä kuulu neuvolan perusrokotuksiin. 
Vesirokkorokotteen mukaan ottamista rokotusohjelmaan harkitaan. MPR-rokote on kuulunut Suomessa kansalliseen rokotusohjelmaan 30 vuotta.
Joulupostia kulkee reippaasti vielä digiaikanakin
Joulupostin kiireimmät ajat ovat käsillä, kun kymmenet miljoonat kortit siirtyvät lähettäjiltä vastaanottajille. Itella on värvännyt korttirumbaan yli 3000 kausiapulaista. Esimerkiksi Seinäjoen postikeskuksessa joulupostia lajittelee tänäkin vuonna noin 200 kausityöntekijää.
Joulutervehdysten käsittely pitää käsiparit kiireisinä postikeskuksissa. Vaikka suuri osa suomalaisista lähettääkin tervehdyksensä kännykällä, sähköpostilla tai sosiaalisessa mediassa, myös kortteja ja kirjeitä lähetetään ahkerasti.
Joulupostin lajittelu työllistää perinteisesti ison joukon kausiapulaisia. Itella on palkannut tänä vuonna tehtävään jopa 3400 henkilöä, joiden työrupeama on alkanut pari viikkoa ennen joulua.
Jopa 40 miljoonaa joulukorttia
Joulukorttien lukumäärä on tänä vuonna Seinäjoen postikeskuksen tuotantopäällikön Arvo Peltomäen mukaan viimevuotisella tasolla, eli maassa postitetaan arviolta yhteensä noin 40 miljoonaa joulutervehdystä. Kortin voimaan luotetaan postissa edelleen.
\- Onhan sitä mukava katsella ja pidellä kädessä, usein kortteja myös säilytetään tallessa pidempään, sanoo Peltomäki.
Yksistään Seinäjoen kautta kulkee määrästä noin 3 miljoonaa korttia. Joulupostia lajittelee tänäkin vuonna Seinäjoen postikeskuksessa noin 200 kausityöntekijää.
Vaasassa puolestaan joulupostin lajittelulle on vuokrattu lisätilaa postikeskuksen ulkopuolelta.
Sairaiden lasten hyväntekijä sai lahjan Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunki muisti tiistaina lahjalla hyväntekeväisyysjärjestön perustajaa, joka on tuonut vakavasti sairaita lapsia Lappiin jo parinkymmenen vuoden ajan. Barbara White perusti Britanniassa When you wish upon a star -järjestön vuonna 1990 toteuttaakseen sairaiden lasten toiveita.
Lahjoitusvaroin tuhannet brittilapset ovat matkanneet perheineen muun muassa Pariisin Disneylandiin tai tavanneet ihailemansa urheilijan. Tähän mennessä yli 14 500 toivetta on toteutettu.
Matkat Suomen Lappiin joulupukkia tapaamaan alkoivat Barbara Whiten mukaan yhden pienen tytön ja pojan lapsen toiveesta.
\- Tulin tänne silloin kolmen lapsen kanssa. Nyt siitä on kulunut 20 vuotta ja tuomme vuosittain 400 lasta, White kertoo.
Whiten mukaan hyväntekeväisyysjärjestön Lapin joulumatkoissa on erityistä taikaa ja jokainen lapsi haluaa tavata sen oikean joulupukin. Myös epäilijöiden mieli muuttuu matkalla.
\- Jotkut tänne tulevat sanovat, etteivät he usko joulupukkiin. Kun he sitten tapaavat joulupukin, he sanovat "vau, hän on oikea, olen nähnyt hänet", White kertoo.
Myös oikea lumi, porot, husky-koirat ja moottorikelkat tekevät matkasta lapsille todellisen elämyksen.
Sairaus unohtuu
Tänä jouluna Rovaniemelle tulee yhteensä neljä When you wish upon a star -lentoa eri puolilta Britteinsaaria. Tiistaina Rovaniemellä vieraili 81 lasta vanhempineen. Kaikki halukkaat eivät pystyneet lähtemään matkalle.
\- Osa joutui vointinsa vuoksi eilen perumaan lähdön, White kertoo.
Lasten hyvinvoinnista vastaavat matkalla koko ajan mukana olevat lääkärit ja muu sairaanhoitohenkilöstö.
\- Jotkut tulevat matkalle suoraan sairaalasta. Osa heistä on todella huonossa voinnissa, mutta täällä he unohtavat, kuinka sairaita he ovat, White kertoo.
Järjestön työntekijöiden lisäksi mukana on myös briteille rakkaita julkkiksia, kuten tv-sarjojen näytteilijöitä ja urheilijoita. Tiistaina lasten seurana oli muun muassa Emmerdale-sarjan näyttelijöitä.
Barbara Whiten mukaan yksi Lapin lento maksaa kokonaisuudessa noin 150 000 euroa. Kaikki varat tulevat järjestölle lahjoituksina yksityishenkilöiltä ja yrityksiltä.
Lappi on satumaa
9-vuotias Lucy Blott lähti Rovaniemelle äitinsä Fiona Blottin kanssa Lincolnshirestä, Britannian itärannikolta. Luminen Lappi täytti tytön kaikki toiveet.
\- Tämä on uskomatonta, kuin satumaailmassa, Lucy sanoo.
Touhukkaan päivän ollessa vasta alullaan Lucy odotti kovasti joulupukin tapaamista, rekiajelua ja muuta lumeen liittyvää.
Äiti Fiona Blott kertoo, että tieto Lucyn mukaan pääsystä Lapin matkalle tuli kuukausi sitten.
\- En voinut uskoa, että Lucy nimi oli listalla. Purskahdin itkuun. Hänellä on ollut aika raskas vuosi, Blott kertoo.
When you wish upon a star -järjestö oli Blottille tuttu ennestään, ja hänkin on antanut rahaa sen keräyksiin. Blott kehuu hyväntekeväisyysjärjestön tekemää työtä ja Lappia.
\- Tämä on kuin olisimme taivaassa tai Narniassa, Blott kuvailee.
Joulusiivous pitää tilata ajoissa
Siivousfirmoilla riittää töitä - etenkin nyt. Sitkeällä soittokierroksella saattaa vielä saada joulusiivouksen, ainakin pieneen huusholliin.
Pieniä siivousyrityksiä tuntuvat työllistävän nyt lähinnä omat vakioasiakkaat. Lappeenrantalaisen Siivoustiimi Marikon keikkaan taipalsaarelaiskodissa sisältyy tälläkin viikolla hieman jouluekstraa.
\- Joulusiivousta on tehty jo tavallisen ohessa. Tänään pestään sauna ja kylpyhuone, kertoo Marikon yrittäjä Mari Korniloff .
Kalenteriin ei saa hyvällä tahdollakaan sovitettua enää mitään.
\- Ainahan sitä katselee, onnistuisiko vielä jotenkin, mutta sitten täytyy sanoa, että valitettavasti emme voi auttaa.
Taipalsaarelaisessa omakotitalossa häärii kolme Marikon työntekijää. Marko Korniloff on tarttunut mattopiiskan varteen, Päivi Äijö imuroi ja Mari pyyhkii pintoja. Tämä urakka kestää neljä-viisi tuntia.
Toisaalla joulukuntoon koteja puunaa yrityksen toinen tiimi. Yrittäjäpariskunnan yöunet jäävät vähiin.
\- Neljältä noustaan toisinaan. Illalla kotona odottavat sitten paperityöt, tarviketilaukset ja muu, kertoo Mari Korniloff.
Aatonaattoa edeltävälle lauantaille Korniloffit eivät ole ottaneet enää tilauksia. Välipäivinä sitten taas siivotaan niissä paikoissa, jotka ovat jääneet joulun alla jalkoihin.
Kotitalousvähennys edelleen merkittävä työn tuoja 
Etelä-Karjalaan on viime vuosina syntynyt uusia siivouspalveluyrityksiä tiuhaa tahtia. Mari Korniloffin käsityksen mukaan töitä riittää kaikille.
\- Jos pitää siivoustyöstä. Ja jos tekee työnsä hyvin.
Elinärkeää on, että asiakkaan luottamus säilytetään.
\- Meillä on avaimet eikä täälläkään ole isäntäväki kotona. Ja minä olen jotenkin tuntenut ennestään kaikki työntekijät, jotka olen tänne palkannut.
Siivoustiimi Mariko sai kymmenisen vuotta sitten alkunsa, kun ystävä pyysi Maria apuun. Aluksi investoinnit mahtuivat kahteen ämpäriin.
\- Ajattelin, että voisihan tätä tehdä enemmänkin. Ja ilman kotitalousvähennystä tätäkään firmaa ei varmaankaan olisi.
Tänä vuonna kotitalousvähennystä on saanut tehdä verosta aiempaa vähemmän.
\- Ainakaan vielä sen takia ei ole menetetty asiakkaita. Saa sitten nähdä jatkossa, pohdiskelee Mari Korniloff.
Tavalllisesta kotisiivouksesta firmat näyttävät laskuttavan keskimäärin noin kolmekymmentä euroa tunnilta. Jotkut kertovat hinnan sisältävän 23 prosentin arvonlisäveron, toiset ilmoittavat sen tulevan hinnan päälle.
Hintavertailua vaikeuttaa myös  hieman se, että matkakustannuksia laskutetaan eri tavoin. Jotkut perivät myös erillistä korvausta tarvikkeista.
VPS hankki maajoukkuevahdin
Henri Sillanpää palaa vaasalaisseuraan kolmen vuoden sopimuksella.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Henri Sillanpää, 33, on solminut kolmen vuoden pelaajasopimuksen Vaasan Palloseuran kanssa. Asiasta kerrotaan VPS:n verkkosivuilla.
Sillanpää edusti vaasalaisseuraa vuosina 1998-2002 ja 2006-2009. Sen jälkeen tie vei ruotsalaisen GAIS:n riveihin. Osan kaudesta 2012 hän vietti lainassa Tromssassa.
\- Perheen kanssa tulimme yhdessä siihen tulokseen, että nyt on paras aika tulla takaisin Suomeen. Suomessa ei ole kasvattajaseurani TP-47:n ja VPS:n lisäksi muita joukkueita joille sydämeni sykkii, Sillanpää toteaa.
\- Vepsussa minulla on myös mahdollisuus pelata korkeimmalla tasolla Suomessa. On todella hienoa, että tämä tilaisuus siirtyä takaisin toteutui.
Sillanpää on esiintynyt A-maajoukkueessa viisi kertaa. Edellinen ottelu oli tämän vuoden kesäkuussa Latviaa vastaan.
VPS on julkistanut kauden päättymisen jälkeen jo kolme pelaajahankintaa. Atte Hoivala saapui aiemmin Vaasaan KuPS:sta ja Patrik Lomski SJK:sta.
Pellon yhteistyöryhmän johtaja ihmettelee mielenilmausta
Pellon kunnan yhteistyöryhmän puheenjohtaja ihmettelee Tehyn ammattiosaston maanantaista mielenilmausta, jossa kuntaa syytettiin järjestön syrjimisestä. Simo Petteri Keränen muistuttaa, että nimenomaan järjestöt eivät halua Tehyä samoihin neuvotteluihin. Keränen pitää mielenilmaisun järjestämistä kunnanjohtajavalinnan yhteydessä provokatiivisena.
Tehy on eronnut viimeisen lakkonsa yhteydessä Toimihenkilöiden neuvottelujärjestöstä (TNJ), joka on yksi kunta-alan pääsopijajärjestö. Nyt nämä pääsopijajärjestöt näkevät, että jos Tehy ei ole pääsopijajärjestö, ei se kuulu neuvottelupöytäänkään.
Kunnanhallituksen varapuheenjohtajan ja yhteistyöryhmän puheenjohtajan Simo Petteri Keräsen mukaan juuri ammattijärjestöt ovat kieltäytyneet tulemasta samaan kokouspöytään Tehyn kanssa Pellossa, kuten muuallakin maassa.
Pellon Tehyn ammattiosaston jäsenet taas näkevät, että nimenomaan Pellon kunta on aloittanut käytännön, jossa Tehyn kanssa järjestetään tapaamiset erikseen. Ammattiosasto on vaatinut, että kunnanhallituksen on käsiteltävä uudelleen keväällä aloitettua käytäntöä.
Simo Petteri Keräsen mukaan kunnanhallitus aikoo käsitellä asiaa seuraavassa kokouksessa. Keränen tosin kertoo kunnan jo tehneen kaikkensa, jotta osapuolet saataisiin samaan yt-neuvottelukokoukseen.
Kaakkois-Suomessa jo yli 10 miljoonaa rajanylittäjää
Vaalimaalla ja Nuijamaalla matkustajien määrä oli reilut kolme miljoonaa. Junalla rajan on ylittänyt yli 400 000 matkustajaa.
Itärajan on ylittänyt tänä vuonna Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla yli 10 miljoonaa matkustajaa. 10 miljoonan raja ylittyi viime kuussa.
Vaalimaalla ja Nuijamaalla matkustajien määrä oli reilut 3 miljoonaa ja Imatrallakin reilut 2 miljoonaa marraskuun loppuun mennessä. Junaliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet 10 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Junalla rajan on ylittänyt yli 400 000 matkustajaa.
Rekkaliikenteessä Vaalimaa pitää edelleen ykkössijaa. Imatralla rekkaliikenteen väheneminen on ollut suurinta, rekkaliikennettä on ollut 12 prosenttia vähemmän viimevuotiseen verrattuna.
Nainen tuomittiin 11 vuodeksi vankeuteen lapsen kidutuksesta
Mies ja nainen olivat taltioineet lapsen kidutuksen tallenteille, joiden yhteiskesto oli yli 61 tuntia. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi molemmat vastaajat 11 vuodeksi vankeuteen.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut lapsen törkeästä pahoinpitelystä ja törkeästä vapaudenriistosta syytetyn naisen 11 vuodeksi vankeuteen. Mielentilalausunnon mukaan nainen on ollut tekojen suhteen syyntakeinen.
Nainen pahoinpiteli lasta yhdessä miehen kanssa, joka tuomittiin jo kesällä 11 vuoden vankeusrangaistukseen.
Helsingin käräjäoikeuden tuomion mukaan vastaajat olivat yhdessä tai erikseen lyöneet lasta useita kertoja. Lisäksi vastaajat olivat esimerkiksi repineet lapselta irti hampaita ja pitäneet häntä kylmissä suihkuissa.
Vastaajat olivat myös taltioineet tapahtumia tallenteille, joiden yhteiskesto oli yli 61 tuntia. Mies ja nainen ovat myöntäneet suuren osan syytteistä oikeiksi.
Teot tapahtuivat loppuvuoden 2011 ja alkuvuoden 2012 aikana. Tuomion mukaan asianomistajaan on kohdistettu monimuotoista ja pitkäkestoista väkivaltaa, joka on ollut toistuvaa ja muistuttanut kidutusta. Käräjäoikeuden mukaan vastaajat olivat aiheuttaneet lapselle kipua, särkyä, tilapäistä haittaa sekä henkistä kärsimystä.
Molemmat vastaajat tuomittiin maksamaan lapselle yhteensä 26 000 euron vahingonkorvaukset kivusta, särystä, tilapäisestä haitasta sekä henkisestä kärsimyksestä.
Tapauksessa on myös toinen asianomistaja, mutta hänen osaltaan vahingonkorvausvaatimus hylättiin kokonaan.
Moni sormus saa kaiverruksen 121212
Ensimmäiset sormustilaukset erikoista päivämäärää varten jätettiin kemiläiseen kultasepänliikkeeseen viime kesänä.
Moneen kihla- ja vihkisormukseen on kaiverrettu ikimuistoinen numeroyhdistelmä 121212. Kemiläisen yrittäjän Taina Ypyän mukaan erikoinen 121212 päivämäärä on saanut liikkeelle väkeä tavanomaista enemmän.
\- Sormustilauksia on jätetty huomattavasti normaalia enemmän pitkin syksyä. Ensimmäiset tilaukset erikoispäivää varten jätettiin jo viime kesänä, sanoo Ypyä.
Moni kihla- ja vihkisormus valmistetaan käsityönä asiakkaiden omien toiveiden mukaan. Osa Ypyälle tulevista kihla- ja hääpareista on piirtänyt esimerkiksi mallin avuksi sormuksen valmistukseen. Vaikka toiveita on laidasta laitaan, niin toive timantista on ikuinen.
\- Naiset haluavat sormukseen useimmiten timantin. Sormus voi olla kultaa, hopeaa, titaania tai terästä, mutta niissä on yleensä pienenpieni timantti, luonnehtii Ypyä.
Sen sijaan miesten sormuksissa tyyli on yksinkertaisempi ja timanttikin on melko harvinainen, mutta joihinkin niitä on jo istutettu.
Lähes kaikki toiveet toteutetaan
Pitkän uran varrelta Ypyä muistaa vain yhden tapauksen, jossa kultaseppä ei pystynyt loihtimaan parin haluamaa sormusta.
\- Sormuksen tekeminen käsityönä ei onnistunut, vaan sormus olisi vaatinut valamisen teollisesti. Kun sormusmallia hieman yksinkertaistettiin, niin pari oli oikein tyytyväinen lopputulokseen, Ypyä sanoo.
Egyptin IMF-laina lykkääntyi 
Egyptin hallituksen tarkoituksena oli korottaa monien hyödykkeiden ja palvelujen verotusta. Perustuslakikiistan kuumentamassa ilmapiirissä se ei kyennyt pitämään kiinni talouden uudistuslinjastaan.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n alustavasti Egyptille lupaaman 3,7 miljardin euron lainan myöntäminen lykkääntyy.
Egyptin hallitus ei ole poliittisen paineen takia toteuttanut uudistuksia, joista se oli sopinut IMF:n kanssa. Egyptissä on määrä järjestää ensi viikonloppuna kansanäänestys uudesta perustuslaista, jota oppositio vastustaa.
Hallituksen oli tarkoitus korottaa eräiden hyödykkeiden ja palveluiden liikevaihtoveroa. Muun muassa alkoholi, tupakka ja kännykkäpuhelut olisivat kallistuneet. Suunnitelman tultua julki viime viikonloppuna,  ryhtyi oppositio arvostelemaan sitä kovin sanoin muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Lopulta hallituksen oli taivuttava lykkäämään uudistuksia. Egyptin talousministerin Mamtaz al-Saidin mukaan hallitus pyrkii nyt perustelemaan kansalle uudistusten tarvetta aiempaa paremmin. Al-Saidin ja IMF:n mukaan Egypti pyysi lykkäystä lainan myöntämiselle.
Veronkorotuksilla hallitus halusi vakuuttaa kansainvälisiä investoijia ja avustajamaita talouden vyönkiristysohjelmastaan. Kansainvälinen valuuttarahasto on asettanut Egyptin talouden uudistamisen lainan ehdoksi. IMF:n hallituksen oli määrä päättää lainasta kokouksessaan 19. joulukuuta. Ministeri al-Saidin mukaan kokous on nyt lykätty tammikuulle.  
Syrjäseutu ei ole sitä, miltä kauempaa näyttää
Syrjäseutu määritellään usein jostain keskuksesta, kuten Helsingistä tai Brysselistä. Kun jalkautuu paikan päälle, asiat voivat näyttää hyvinkin erilaiselta. Joukko Itä-Suomen yliopiston tutkijoita meni Ilomantsiin katsomaan, miltä syrjäisyys näyttää sieltä katsottuna. Tiistaina aiheesta julkaistiin artikkelikokoelma.
Uudenlainen kuva Ilomantsista syrjäseutuna on koottu kirjaksi Itä-Suomen yliopistossa. Tiistaina Ilomantsissa on julkaistu teos Syrjäseudun idea, jossa on 25 artikkelia kunnasta. Lähinnä yliopiston tutkijoiden kirjoittamissa analyyseissä käsitellään muun muassa ilomantsilaisten kylien elämää, rajaa, uskonelämää, luonnon ja työn ääniä sekä Ilomantsia valokuvahistoriassa ja musiikissa.
Kirjoittajat menivät paikan päälle haastattelemaan ihmisiä sekä katsomaan ja kuuntelemaan, millaista syrjäseudulla on. Näin syntyy aivan toisenlainen kuva syrjäseudusta kuin se, mikä muualta katsottuna määritellään.
Yksiulotteisuus avautuukin monikerroksellisuudeksi, kun sitä tarkastelee sisältäpäin.
Kirjassa esittäytyy kulttuurisesti hyvin monipuolinen paikkakunta ja alue, jossa on monenlaisia ihmisiä ja elämäntapoja. Kyseessä ei ole sellainen stereotypia, joka keskuksesta käsin on saneltu.
\- Osin stereotypisyys tai yksiulotteisuus avautuukin monikerroksellisuudeksi, kun sitä tarkastelee sisältäpäin, luonnehtii yksi kirjan toimittajista, kirjallisuuden professori Risto Turunen.
Kun Ilomantsi on valtakunnallisesti julkisuudessa, kyse on usein luonnosta ja pedoista, ortodoksisuudesta ja karjalaisuudesta, rajasta ja sotahistoriasta.
\- Nämä perinteiset asiat Ilomantissa ovat edelleen. Emme kiellä niitä, vaan asetamme ne erilaisiin suhteisiin. Ilomantsista välittyy meille ennen kaikkea se moninaisuus.
"Helsingin Itäkeskus on syrjäseutua"
Syrjäisyys eletään ja koetaan mielikuvina, joihin liitetään erilaisia tunteita ja kokemuksia.
Nyt tehdyt tutkimusmatkat ja kirjoitettu teos ottavat syyniin syrjäseudun käsitteen.
\- Koko syrjäseudun idea kyseenalaistuu tässä teoksessa. Se vilkas elämä, joka Ilomantsissa on, tulee tässä teoksessa hyvin moninaisella tavalla esille. Ilomantsia ei ole jähmetetty, vaan pyritty tuomaan se moninaisuus esille, Turunen kuvailee.
Syrjäseutu on asia, joka on jokaiselle ihmiselle erilainen.
\- Olin alkuviikosta Helsingissä ja mietin, onko Helsingissä syrjäseutua. Ensimmäisenä minulle tuli mieleen Itäkeskus. Se on aika syrjäinen paikka. Ainakin Ilomantsista, Joensuusta tai miksei vaikka Senaatintorilta Helsingistä katsottuna. Eli syrjäisyys eletään ja koetaan mielikuvina, joihin liitetään erilaisia tunteita ja kokemuksia. Mutta eiväthän nämä pitä paikkaansa, nämä ovat muuttuvia asioita. Muutokseen vaikuttaa tietysti se, missä havainnoitsija eli kokija on. Seisooko hän  sen niin sanotun syrjäisen keskustassa vai seisooko hän Senaatintorilla tai Bryselissä ja koettaa sieltä hahmottaa, mikä se Ilomantsi on, Turunen kertoo.
Kemiläisarki kiehtoo espanjalaisnuoria
Espanjalaisten opiskelijoiden käsitys kemiläisestä elämänmenosta saa uusia ulottuvuuksia perhemajoituksessa, jossa nuoret ovat voineet tehdä arkisia asioita yhtenä perheenjäsenenä.
Kemin lukion Madrid-projektiin liittyvä vierailu toi ryhmän teini-ikäisiä espanjalaisia tutustumaan kemiläiseen arkeen.
Kielten opettaja Marja Alaperä kertoo kyseessä olevan kulttuurinvaihto-ohjelma, jota tehokkaimmin toteutetaan majoittamalla opiskelijat tavallisiin perheisiin.
Perhemajoitus on tarjonnut paitsi tavallista turistimatkaa tarkemman tutustumisen paikalliseen arkeen, myös kielikylvyn koko isäntäperheelle.
\- Eräältä opiskelijalta kuulin hauskan jutun, kun suomalaisen perheen isä oli halunnut kertoa, että ruuaksi savustetaan lohta. Netin kääntöohjelmalla lause oli muuttanut merkitystä ja opiskelija ihmetteli, että miten lohta tupakoidaan. Tällaisia hauskoja sattumuksia tulee, mutta ihan varmasti kaikki mitä osataan, pistetään peliin, Alaperä naurahtaa.
Espanjalaisten mukana olevista opettajista Jorge De La Calle kertoo, että Kemissä kiehtovinta on täysin erilaiset olosuhteet kuin Madridissa.
\- Ei niinkään ne monet aktiviteetit, vaan oikeat ihmiset arkisessa ympäristössään ovat kiinnostavia. Opiskelijoille tämä on jotain ihan uutta ja erilaista, mutta kaikkein tärkeintä on kontaktit samanikäisiin nuoriin, De La Calle sanoo.
Espanjalaisnuorten visiitti kestää reilun viikon. Kemin lukiossa espanjaa opiskelevat nuoret tulevat tekemään vastaavan vierailun Madridiin.
Muotoilu muuttaa Tulli- ja Pakkahuoneelle
Kaksi muotoilutoimistoa elävöittää Katajanokan Tulli- ja Pakkahuoneen muodin, muotoilun ja arkkitehtuurin keinoin.
Jyhkeä rakennus Katajanokan rannassa piti sisällään tullin varaston vielä 1970-luvun puolivälissä. Sittemmin varasto on värjötellyt kylmillään, vailla vakituista käyttötarkoitusta.
\- Tuntuu tilan haaskaukselta, että se on ollut tyhjillään. Toisaalta me olemme hyvin iloisia, että se on säilynyt kaikki nämä vuodet lähes koskemattomana. Ei lämmitystä, ei vettä, ei viemäröintejä, eli meille aivan ideaali, sanoo suunnittelutoimisto Luovin toimitusjohtaja Kari Korkman.
Ei lämmitystä, ei vettä, ei viemäröintejä, eli meille aivan ideaali.
Uusi koti muotoilulle ja muodille
Vuodenvaihteessa Tulli- ja pakkahuoneelle muuttaa kaksi luovan suunnittelun toimistoa.
Tarkoituksena on, että niiden myötä rakennukseen muodostuu Kaapelitehtaan kaltainen toimintatila: muotoilun, muodin ja arkkitehtuurin koti.
\- Esimerkiksi lanseerataan tuotteita, niin voidaan pitää näyttelyitä ja tapahtumia ja pitää design-alan seminaareja, workshoppeja, käytännössä mitä tahansa tapahtumia, jossa halutaan, että voidaan kutsua enemmän ihmisiä kuin mitä toimistoon mahtuu, suunnittelutoimisto Kokoro & Moin luova johtaja Antti Hinkula visioi.
Viime kesänä Helsinki Design Weekin tapahtumat olivat esimakua siitä millaiseksi Tulli- ja Pakkahuoneen käyttö voisi muodostua.
Kaupunki suhtautuu myötämielisesti vuokralaisten pyrkimyksiin talon elävöittämiseksi, mutta samalla jarruttelee muotoiluyrittäjien intoa parin vuoden vuokrasopimuksella.
\- Meidän mielestä se on liian lyhyt vuokrasopimus, jotta me pystyttäisi tähän fiksusti investoimaan. Me olemme nyt tällaisella parin vuoden pestillä ja pyrimme sitten sinä aikana vakuuttamaan kaupunki ja kaupunkilaiset, että tämä toiminta ja suunta mitä me nyt ollaan tässä viitottamassa voisi olla rakennuksen lopullinenkin suunta, sanoo suunnittelutoimisto Luovin toimitusjohtaja Kari Korkman.
Kohdentamisella tehoa ympäristövalvontaan
ELY-keskusten ympäristövalvontaa halutaan tehostaa kohdentamalla resursseja.
Ympäristöministeriölle tiistaina esitetyssä selvityksessä ehdotetaan, että ELY-keskusten resurssi- ja toiminnanohjaus tulisi jatkossa yhdestä ministeriöstä, eli ympäristöministeriöstä.
Lapin ELY-keskuksen alueidenkäyttöyksikön päällikkö Timo Jokelaisen mukaan esitys joustavoittaisi ympäristötehtävien hoitamista. Resursseja voisi kohdentaa sinne, missä niitä eniten tarvitaan.
Kaivokset ja tuulivoima teettävät työtä
Jokelaisen mukaan tätä olisi tarvittu jo muutama vuosi sitten, kun kaivosbuumi alkoi Lapissa.
\- Muutama vuosi sitten olisi ollut tarpeen lisätä resursseja kaivosvalvontaan ja kaivoshankkeiden ohjaamiseen, mutta meidän hallinnollinen rakenne on siten jäykkä ettei se pysty vastaamaan nopeasti toimintaympäristön muutoksiin, luonnehtii Jokelainen.
Kaivosvalvonnan lisäksi pohjoisen aluehallintoviranomaisia työllistävät lukuisat eri tuulivoimahankkeet.
\- Tuulivoimahankkeita suunnitellaan kymmenittäin ympäri Lappia ja näihin liittyen meillä aluehallintoviranomaisilla on paljon tehtäviä, kaavoitukseen liittyviä tehtäviä ja ympäristövaikutusten arviointiin liittyviä tehtäviä, jossa meillä on resurssitarvetta enemmän kuin mitä meillä on ollut osoittaa niihin resursseja, sanoo Jokelainen.
Ympäristöministeriölle selvityksen tehnyt Riitta Rainio erityisen huolissaan siitä, ettei ympäristötehtäviä hoitavilla paikallisviranomaisilla ole riittävästi voimavaroja. Rainio luovutti esityksensä alueellisten ympäristötehtävien järjestämisestä ympäristöministeri Ville Niinistölle tiistaina.
Erittäin huono ajokeli jatkuu etelässä
Liikenne on takkuillut useilla teillä, mutta vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Sadealueen etureuna on jo Oulun korkeudella.
Erittäin huono ajokeli on haitannut liikennettä tänään. Lumisade on tehnyt tiet liukkaaksi ja pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä. Liikenneviraston tietoon on tullut useita kolareita, mutta suuremmilta onnettomuuksilta on vältytty. Olosuhteet ovat edelleen huonot.
Pitkin päivää liikenneongelmia ovat aiheuttaneet jumiin jääneet rekat, ulosajot ja kolarit. Pahiten liikenne takkusi iltapäivällä nelostiellä Orimattilan kohdalla, missä täysperävaunullisen rekan ja linja-auton kolarointi katkaisi etelään menevän liikenteen kolmeksi tunniksi. Hetken aikaa ongelmaa pahensi kiertotienä käytetyn vanhan nelostie tukkeutuminen.
Pelastusyksiköt joutuivat raivaustöihin myös kakkos-, kolmos- ja ysitiellä. Lisäksi tehtävää riitti pienemmillä väylillä. Iltaan mennessä liikenne palasi niin normaaliksi kuin sää salli.
Pohjoiseen liikkuvan lumisadealueen etureuna ulottuu jo Oulun korkeudelle. Sade jatkuu yön ja aamun, mutta pahimmat sateet ovat jääneet etelään.
Lasten lukuharrastus on jopa lisääntynyt
Monissa kirjastoissa lasten lukuharrastusta tuetaan lukudiplomilla, jonka saa kuuden luetun kirjan jälkeen. Porissa tulosta on tullut jopa niin paljon, että moni alakouluikäinen osaa jo neuvoa vanhempiaan kirjaston käytössä.
Lukeminen on jopa lisääntynyt ja lasten lukutaito on parantunut. Viimeisten kymmenen vuoden aikana markkinoille on tullut myös runsaasti kirjallisuutta, joka huomioi lasten erilaiset lukutaidot. Porissa lasten lukuharrastusta tuetaan lukudiplomilla, jonka saa kuuden luetun kirjan jälkeen.
Lukudiplomi on kirjastoissa kehitetty työkalu, jonka tarkoituksena on innostaa lapsia lukemaan. Porissa lukudiplomi otettiin käyttöön viisi vuotta sitten. Diplomin hankintaan liittyy kirjaston laatima kirjalista, joka suosittelee sopivaa lukemista alakouluikäisille. 
On aika hausta havaita, että lapset ovat kunkkuja ja näyttävät, miten kirjastoa käytetään.
Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan puolet lukudiplomia suorittavista koululaisista lukee päivittäin ja lähes kaikki loput viikoittain.
\- Kyllä se on lisännyt alakouluikäisten kirjaston käyttöä, sanoo lasten- ja nuorten osaston johtaja Riitta Mäkelä Porin kaupunginkirjastosta.
Mäkelän näkemyksen vahvistavat myös monet koululaiset. Sara Koivumäki sanoo lukeneensa vähemmän ennen kuin koulussa tutustuttiin lukudiplomiin.
\- Nyt minä olen lukenut enemmän, sanoo Sara Kovamäki Vähärauman koulun 3. luokalta.
Kirjastolle lisää käyttäjiä
Tulosta on siis tullut. Jopa niin paljon, että nyt moni alakouluikäinen osaa jo neuvoa vanhempiaan kirjaston käytössä.
\- Se on aika hausta havaita, että lapset ovat kunkkuja. He näyttävät, että miten kirjastoa käytetään ja mihin mennään, Riitta Mäkelä kertoo.
\- Minä tykkään kaikista eläinkirjoista ja kaikista missä on aika paljon tekstiä. Kuvista en tykkää, sanoo Elisa Mannersuo Ruosniemen koulun 4. luokalta.
\- Lukeminen on kivaa, kun kirjassa on jotain jännittävää tai sitten siinä on jotain tarinaa, sanoo puolestaan Niko Rajala Vähärauman koulun 3. luokalta.
Lukemista ja tehtäviä
Lukudiplomi on käytössä monilla paikkakunnilla ja kirjastoilla. Toteutus voi toki vaihdella, mutta perusperiaate on samanlainen. Porissa diplomin saa, kun kuusi kirjaa on luettu ja kirjoihin liittyvät tehtävät on tehty.
Minä tykkään kaikista eläinkirjoista ja kaikista, missä on aika paljon tekstiä. Kuvista en tykkää. 
\- Siinä on kovin mielenkiintoisia tehtäviä. Ne tuntuvat sopivan helpoilta ja innostavat tekemään, sanoo luokanopettaja Liisa-Maija Kankaanpää Ruosniemen koulusta.
\- Kyllä minä luen aika usein ja tosi paljon. Myös lukudiplomi on innostanut vielä entisestään lukemaan. Nyt olen lukenut vähän erilaisia kirjoja, sanoo Jade-Emily Wesslin Vähärauman koulun 3. luokalta.
Pöllyävä lumi ja liukkaat tiet sekoittavat liikennettä Pirkanmaalla
Liikennevirasto varoittaa tielläliikkujia huonosta ajokelistä. Tiistaina alkuiltaan mennessä Pirkanmaalla on jo kolissut esimerkiksi 9-tiellä Urjalassa ja 3-tiellä Tampereella.
Pakkaslunta on satanut Pirkanmaalla pitkin iltapäivää, eikä sade ole aivan heti loppumassa. Varsinkin rampeissa ja risteyksissä tienpinta kiillottuu liukkaaksi, varoittaa liikennepäivystäjä Marko Nuutinen.
\- Kannataa olla tarkkana. Pöllyävä lumi tekee hallaa nyt kun pimeäkin tulee.
Nuutinen muistuttaakin turvavälistä, sillä esimerkiksi risteyksiin ei auto pysähdy totuttuun malliin.
Lumisade jatkuu illan ajan. Ennusteen mukaan lunta kertyy vajaat kymmenen senttiä. Vaikka rannikolla liukkautta lisää vielä sään lauhtuminen plussalle, pysytään sisämaassa pakkasella.
Liikenneonnettomuuksia Tampereella ja Urjalassa
Huonontunut ajokeli on aiheuttanut onnettomuuksia Pirkanmaan teillä. Urjalan Nuutajärvellä loukaantui useampi ihminen 9-tiellä hieman ennen neljää sattuneessa kolarissa. Henkilöauton ja peräkärryllä varustetun pakettiauton kylkikolarissa neljä ihmistä loukkaantui lievästi ja yksi hieman enemmän, ei kuitenkaan vakavasti. Tie oli hetken aikaa kokonaan suljettuna.
Hieman ennen puoli viittä taas sattui onnettomuus kehätiellä Pirkkalan ja Tampereen rajalla Sarankulmassa.
Keskiviikkona ei ennusteiden mukaan sada lunta, ja sää on lauhempi kuin tiistaina. Torstaina Suomeen saapuu jälleen uusi sadealue tai kaksi.
Gracias: Musiikilta vaaditaan nykyisin paljon visuaalisuutta
Suomessa musiikkivideoita tehtaillaan kovaa vauhtia, vaikka rahaa musavideobisneksessä ei hirveämmin liiku.
Räppäri **Gracias** kertoo [Yle Uutisille](http://yle.fi/uutiset/netti_pelasti_musiikkivideon/6409150), että musiikkivideo saattaa parhaassa tapauksessa muuttaa kuuntelijan suhtautumista kappaleeseen.
\- Musiikilta vaaditaan nykyisin myös paljon visuaalisuutta. Videoiden kautta kuuntelijat voivat päästä lähemmäs artistia ja hyvä musavideo voi muuttaa suhtautumista biisiin, parhaassa tapauksessa se saa kuulijan pitämään kyseisestä biisistä enemmän, Gracias sanoo.
Musiikkivideobisneksessä ei kuitenkaan pyöri suuria summia rahaa. Kennel Helsingissä mainoselokuvia ja musiikkivideoita ohjaava **Teemu Niukkanen** kertoo, ettei usko Suomessa olevan yhtäkään itseään musiikkivideoilla elättävää ohjaajaa. Raha ei kuitenkaan ole ainoa houkutin musiikkivideoiden tekemiseen.
\- Usein musavideoiden budjetit liikkuvat miinusmerkkisistä summista ehkä kymppitonniin. Itse teen musiikkivideoita rakkaudesta lajiin. Elokuvan valmistuminen on ihana tunne, ja tämä on hyvää vastapainoa kaupallisemmalle työlle, Niukkanen sanoo.
\- Suomessa ei juurikaan satsata videoihin rahaa. Jos haluttaisiin että musavideoiden työryhmät saisivat oikeaa palkkaa töistään, ei täällä näillä budjeteilla pystyttäisi tekemään juuri lainkaan videoita.
Graciaskin tekee musiikkivideoita pääosin siksi, että rakastaa lajia.
\- Ei se ole taloudellisesti kannattavaa, mutta itse esimerkiksi nautin musiikkivideoiden tekemisestä ja siihen liittyvästä taiteellisesta vapaudesta niin paljon, että haluamme panostaa niiden tekemiseen ihan täysillä, Gracias sanoo.
\- Mielestäni on hienoa että nyt tekijöitä on paljon, ja etenkin nuorilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet päästä toteuttamaan luovuuttaan videoissa kun budjetiksi ei tarvita enää kymmeniä tuhansia.
Musiikkivideoiden nosteesta kertoo myös se, että Oulun musiikkivideofestivaalille osallistui tänä vuonna suurin määrä videoita festivaalin koko historiassa.
\- Tänä vuonna festivaaleille ilmoittautui 260 videota, mikä on 40 enemmän kuin koskaan aiemmin. Yleensä festivaaleillemme on tullut videoita noin 180, ja määrän kasvu tietyllä tavalla yllätti minutkin. Se kertoo minusta siitä, että musavideoiden aika ei ole ohi, vaan että niille löytyy koko ajan uusia muotoja, merkityksiä ja seuraajia, kertoo Oulun musiikkivideofestivaalin tuottaja **Susanna Kyllönen.**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kreikan maajoukkuekapteeni löysi uuden seuran
Panathinaikosista viisi viikkoa sitten lähtöpassit saanut keskikenttämies Kostas Katsouranis on solminut 18 kuukauden mittaisen sopimuksen PAOK:n kanssa.
Kreikan jalkapallomaajoukkueen kapteeni Kostas Katsouranis on allekirjoittanut 18 kuukauden sopimuksen PAOK:n kanssa. Hän sai viisi viikkoa sitten lähtöpassit Panathinaikosista.
PAOK ilmoitti 33-vuotiaan keskikenttäpelaajan sopimuksesta tiistaina, mutta taloudellisia ehtoja ei kerrottu julkisuuteen.
PAOK on Kreikan liigassa toisena kerättyään 14 ottelusta 28 pistettä. Kärkijoukkue Olympiakos on kahdeksan pistettä edellä.
Katsouranis muistetaan Kreikan vuoden 2004 EM-kultajoukkueesta. Hän rikkoi sadan pelatun A-maaottelun rajan lokakuun MM-karsintaottelussa Slovakiaa vastaan.
Maajoukkueluotsi Fernando Santos oli aiemmin varoittanut, ettei Katsouranisia valita Kreikan paitaan, jos tämä on ilman seurajoukkuetta.
Vaasan valtuuston tuore puheenjohtaja: Johtoporrasta karsittava
Vaasan kaupungin ensi vuoden menot kasvoivat entisestään valtuuston maanantaisessa budjettikäsittelyssä. Iltamyöhään kestäneessä kokouksessa lisärahaa jaettiin mm. vanhustenhoitoon. Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand on sitä mieltä, ettei noin 20 miljoonan euron alijäämä vielä tapa, mutta menoja on karsittava. Yksi kohde on johtoporras.
Vaasan valtuuston tuore puheenjohtaja Joakim Strand (r.) katsoo luottavaisena kaupungin tulevaisuuteen, vaikka ensi vuoden budjetti meni raskaasti miinukselle. Maanantaisen valtuustokäsittelyn jälkeen Vaasan budjetti on jäämässä ensi vuonna noin 20 miljoonaa euroa alijäämäiseksi.
\- Kyllä tekemistä riittää. Rohkeasti investoimme, mikä on tietenkin hyvä asia, mutta käyttötalousmenoihin on pakko pureutua. On mietittävä, miten me teemme duunia ja miten tuotamme palveluita.
Yksi säästöjen kohde löytyy Strandin mielestä kaupungin johtoportaasta.
\- No, meillä on tosi paljon ihmisiä töissä. Meillä on kotihoitajan ja (kaupunginjohtaja) Tomas Häyryn välillä vissiin kuusi tai seitsemän steppiä, että siihen pitää jollain aikavälillä jonkinlainen muutos saada. En usko, että on hirveän tehokasta, kun meillä on näinkin monta erilaista johtoporrasta.
Strand uskoo vakaasti, että Vaasa selviää vaikeistakin vuosista, kun pohjalla on muutamia hyviä. Yksi asia kuitenkin kaihertaa miehen mieltä: kuntaliitoksia on saatava aikaan.
\- Meillehän on kertynyt tätä kumulatiivista ylijäämää, mutta ei sitä voida vuodessa syödä. Pitää katsoa rakenteita kautta linjan. Koko seudun kannalta on ensisijaisen tärkeää, että saadaan pikkuhiljaa tämä työssäkäyntialueen kokoinen kunta aikaiseksi.
Tiukkaa on, muttei niin tiukkaa, että investoinnit karsittaisiin nollaan
Valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand kuvailee Vaasan kaupungin lähivuosien investointiohjelmaa rohkeaksi. Muun muassa Hietalahden jalkapallostadionia ja jäähallin neljättä junnujäätä aletaan rakentaa ensi vuonna.
Lisäksi palloiluhallille varataan rahaa vuodelle 2014. Strand ei pidä investointeja ylimitoitettuina.
\- Ei mun mielestä, koska tulevaisuuteen pitää investoida: pitää rakentaa päiväkoteja, rempata kouluja, hoitaa liikuntapaikkarakentaminen. Mun mielestä me ollaan ihan oikeilla linjoilla, mutta tästä tuskin voi enää hirveän paljon rohkeampi olla, Strand tuumaa.
Työntekijät marssivat ulos Nokian Raskailla Renkailla
Mielenilmauksen syy on yrityksen suunnitelma irtisanoa ja lomauttaa liki 50 työntekijää. Työntekijät pitävät suunnitelmaa liioiteltuna.
Nokian Raskaiden Renkaiden työntekijät marssivat ulos tiistaina iltapäivällä kello 15. Pääluottamusmies Janne Makkosen mukaan syynä mielenilmaukseen on työnantajan aikomus irtisanoa 16 ja lomauttaa 
31 työntekijää.
Työntekijät pitävät työnantajan suunnitelmaa ylimitoitettuna ja hätiköitynä.
\- Esitimme samanlaista 
vaihtoehtoa kuin meillä on ollut tänä vuonna käytössä eli joustavien ja 
määräaikaisten lomautusten käyttöä kahden viikon ilmoitusajalla, Janne Makkonen sanoo.
Marraskuun alussa aloitetut neuvottelut koskivat alun perin 
koko henkilöstöä. Nyt neuvottelujen piirissä ovat enää tuotannon työntekijät. 
Neuvottelujen perusteena ovat taloudelliset ja tuotannolliset syyt.
Teollisuusalojen ammattiliiton tiedotteen mukaan työntekijät ajavat parhaillaan tehtaan tuotantoa alas. 
Ulosmarssi päättyy huomenna keskiviikkona kello 21.30.
Mayat eivät ennustaneetkaan maailmanloppua vuodeksi 2012
Vuoden 2012 talvipäivänseisauksen lähestyminen innosti maailmanlopun profeetat liikkeelle sankoin joukoin. New Age -väen ja populaarikulttuurin levittämän tuhoprofetian perusteluiksi kaivettiin mayojen vanhat kirjoitukset. Maailmanlopun edellä suomalainen maya-asiantuntija kuitenkin toppuutteli innokkaita muinaistekstien tulkitsijoita.Jo kolme vuotta ennen h-hetkeä ensi-iltansa saanut katastrofielokuva "2012" ennusti tuhon koittavan maya-kalenterin mukaan 21. joulukuuta 2012. Filmi inspiroi Puoli seitsemän -ohjelman toimittajaa etsimään alan profeettoja myös suomalaisesta kansanperinteestä. Tulevaa apokalypsiä kannatti kuulemma väestösuojan sijasta seurata keittiön ikkunasta, koska kyseessä on "once-in-a-lifetime-esitys".
Joulukuussa 2011 Meksikossa kokoontui talvipäivän seisauksen aikaan satoja ihmisiä muinaisille pyramideille rukoilemaan, että maailma säästyisi tulevana vuonna katastrofeilta.
Prisman haastattelussa mayakulttuurin tutkija Harri Kettunen muistuttaa, että vuodesta 2012 puhuu yksi ainoa mayojen tuhansista monumenteista, ja tämäkin hyvin epämääräisesti. Kirjoitus on lisäksi murtunut sopivalta kohdalta. Maailmanloppuennusteille on etsitty tukea mayojen ns. Dresdenin koodeksista, jonka arvoituksellista mainintaa ”mustasta taivaasta ja mustasta maasta” ei kuitenkaan voi yhdistää mihinkään aikaan tai tapahtumaan. Ilmauksesta mm. puuttuu verbi, joka auttaisi tulkinnassa. Kettusen mukaan mayat eivät kerta kaikkiaan ole ennustaneet maailmanloppua vuodelle 2012 tai millekään muullekaan vuodelle. Heidän kalenterinsa jatkuu miljoonia vuosia eteenpäin.Prismassa maailmanloppua pohtii myös kirjailija Risto Isomäki, joka itse on maalaillut mm. uhkakuvaa mannerjäätikön sulamisen aiheuttamista jättitsunameista. Valtavan asteroidin tai tappajaviruksen aiheuttamia laajoja tuhoja hän pitää mahdollisina mutta epätodennäköisinä. Isomäen mielestä todennäköisin suuren ekokatastrofin vaara piilee Jäämeren pohjan metaaniesiintymien sulamisessa. Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Ihmiskunnan tuhoa on odotettu hartaasti jo tuhansia vuosia](/aihe/artikkeli/2012/12/12/ihmiskunnan-tuhoa-odotettu-hartaasti-jo-tuhansia-vuosia)[Maailmanloppu tulee – oletko valmis?](/aihe/artikkeli/2008/06/02/maailmanloppu-tulee-oletko-valmis)[Maailmanloppu alkaa eskimokylästä](/aihe/artikkeli/2007/09/19/maailmanloppu-alkaa-eskimokylasta)[Viihteellistä maailmanloppua](/aihe/artikkeli/2012/12/13/viihteellista-maailmanloppua)
Omaishoitajat kantelivat: "Jyväskylä ei noudata lakia" 
Joukko erityislasten omaishoitajia on jättänyt eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun Jyväskylän kaupungin omaishoidon maksutavoista.
Omaishoitajina toimivien vanhempien mielestä Jyväskylän kaupunki ei noudata lakia esimerkiksi omaishoidon tuen myöntämisessä ja jonoon asettamisessa.
Omaishoitajien mukaan päätöstä tuesta odottaa 119 hakijaa ja jono on alkanut muodostua jo tammikuussa 2012. Suurin osa jonossa olevista omaishoidon tuen hakijoista ei ole saanut tuen myöntämisestä tai kieltämisestä lain edellyttämää kirjallista päätöstä. Näin ollen hakijat eivät ole voineet valittaa asiasta perusturvalautakuntaan.
Lisäksi omaishoitajina toimivat moittivat kaupunkia muun muassa siitä, että se rikkoo lakia alibudjetoimalla omaishoidon tukeen varattuja määrärahoja, useana vuonna peräkkäin. Kantelun perusteina on myös se, että omaishoidon tuen sopimuksia tehdään määräaikaiseksi.
Pääkaupunkiseutu ei välty kuntaliitoksilta
Pääkaupunkiseudulla ja kehyskunnissa tapahtuu suuria rakenteellisia ja hallinnollisia muutoksia. Metropolialueen tulevaisuuden suuntaviivoja selvittävän työryhmän mukaan muun muassa pääkaupunkiseudun kaupunkeja yhdistetään.
Metropolialueen tulevaisuutta selvittävän työryhmän raportti on nyt paria kuukautta vaille valmis.
Raportti tulee kaikella todennäköisyydellä esittämään pääkaupunkiseudulle ja kehyskuntiin erittäin suuria rakenteellisia ja hallinnollisia muutoksia.
\- Kuntarakenne muuttuu alle 20 000 asukkaan kuntien kohdalla. Suuremmista kunnista on vaikeampi sanoa, mitkä kunnat häviävät ja mitkä jäävät. Joka tapauksessa kuntien fuusioita tulee tapahtumaan pääkaupunkiseudullakin, sanoo metropolityöryhmän projektipäällikkö Jarmo Asikainen.
Metropolialue saattaa kasvaa
Selvitystyön lähtökohtana on pääkaupunkiseudun ja kehyskuntien muodostaman 14 kunnan alueen muokkaaminen sekä hallinnollisesti että rakenteellisesti tarkoituksenmukaisemmaksi.
Sattaa kuitenkin olla, että lopullinen metropolialue muotoutuu 14 kuntaa suuremmaksi.
\- Tässähän odotetaan, että seuraavan parin kymmenen vuoden aikana tänne tulee noin 300 000 asukasta lisää ja siinä mielessä pitää tietysti hakea semmoista ratkaisua, että voidaan vastata  myös tulevaisuuden tarpeisiin. Ei hoideta pelkästään tämän päivän ongelmia, vaan otetaan vähän etunojaa ja silloin saattaa olla, että tuo 14 kuntaa on liian pieni alue, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen.
Yhteiset tärkeät asiat
Metropolialueen tärkeitä asioita ovat kaavoitus, liikenne, työpaikat, asuntorakentaminen sekä kansainvälinen kilpailu. Näistä asioista pitäisi pystyä päättämään kaikkia hyödyttävällä tavalla.
Metropolityöryhmän mukaan tärkeiden asioiden erillispäätöksistä pitäisi päästä yhteispäätöksiin.
\- Metropolityöryhmän ehdotukset tulevat olemaan, että joko suurempia kuntia tai sitten vahvempi metropolihallinto tai joku välimuoto, sanoo metropolityöryhmän projektipäällikkö Jarmo Asikainen.
Eli mitä vähemmän kuntia, sitä löysempi metropolihallinto ja mitä enemmän kuntia sitä tiukempi metropolihallinto.
Ministeri kannattaa kuntaliitoksia
Hallinto- ja kuntaministeri ei usko metropolihallinnon olevan yhtä tehokasta kuin kuntahallinnon.
\- Itse toivon, että tällä alueella tapahtuu hyvin merkittäviä kuntaliitoksia, silloin ei tarvittaisi kovinkaan paljon tätä ylikunnallista päätöksentekoa, sanoo hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen. 
Hobitti-elokuvassa tykitetään katsojan silmiin kuvia enemmän kuin koskaan
Keskiviikkona klo 00.12 tehdään muutamissa suomalaisissa elokuvateattereissa historiaa. Yöllä ensi-iltaan tuleva Hobitti-elokuva esitetään uudella tekniikalla, jossa ihmissilmälle syötetään tuplamäärä kuvia kuin aiemmin. Erikoisia HFR 3D -saleja on Suomessa yhteensä kaksikymmentä, yksi Hämeenlinnassa ja yksi Riihimäellä.
Loppuvuoden katsojamagneetiksi veikkailtu Hobitti-elokuva saa ensi-iltansa keskiviikkona klo 00.12. Tarkoituksena on jättää erikoinen päivämäärä 12.12 ja vielä kello 00.12 muistiin, sillä elokuva tekee alan historiaa. Se on ensimmäinen laajaan kaupalliseen jakeluun tuleva elokuva, joka esitetään maailmalla uudessa HFR (High Frame Rate)3D -formaatissa. Peter Jacksonin ohjaama elokuva valtaa Suomen elokuvasalit tehokkaasti, sillä sitä esitetään ennätyksellisesti yhteensä 194 valkokankaalla.
Suomessa näitä MGM-studioiden sertifioimia HFR-elokuvateattereita on kaksikymmentä, 15 paikkakunnalla.
\- HFR 3D on uusi tekniikka, joka tarjoaa katsojille entistä todenmukaisemman elokuvakokemuksen. Formaatissa elokuvaprojektori heijastaa valkokankaalle 48 kuvaa sekunnissa perinteisen 24 kuvan sijaan. Tutkimusten mukaan ihmissilmä kykenee erottamaan yksittäisiä kuvia suunnilleen kuvataajuuteen 55 kuvaa sekunnissa saakka, kertoo tiedotteessaan Hobitti-elokuvan levityksestä vastaava FS Film Oy:n teatterilevityksen johtaja Timo Räisänen.
Lisäämällä yksittäisten ruutujen määrää on kuva valkokankaalla entistä tarkempi ja yksityiskohtaisempi. Samaa tekniikkaa tullaan käyttämään myös Hobitti-elokuvan kahdessa seuraavassa jatko-osassa. Myös ohjaaja James Cameron on ilmoittanut käyttävänsä uutta tekniikkaa tulevassa tuotannossaan.
Tarkan kuvan ajo onnistuu uusilla projektoreilla
\- Säätämistä on tämän elokuvan kanssa ollut. Syksyllä meille hankitun uuden digikoneen musta laatikko piti lähettää ensin Sloveniaan päivitettäväksi ja maanantaina saimme sen takaisin. Aamupäivällä elokuvaa oli neljän tunnin ajan mahdollisuus testata maahantuojan lähettämän tilapäisen digikoodiavaimen avulla, kertoo elokuvateatteri Gildan teatterinhoitaja Satu Lindgen Riihimäeltä.
Keskiyöllä esitettävä lähes kolmetuntinen elokuva on kiinnostanut ennakkoon Riihimäellä vain intohimoisimpia Tolkien-faneja.
Ennätystarkka kuva vaatii totuttelua
Elokuvan ennakkoon nähneet eivät ole aivan kritiikittömästi ottaneet vastaan uutta tekniikkaa. Entistä tarkempi kuva saattaakin vaatia katsojilta totuttelua. Samanlaisia vaikeuksia tuntui osalla yleisöä olevan uuden 3D-tekniikan kanssa. Se ei kaikille sovi ja siksi moni 3D-elokuva esitetään nykyisin vaihtoehtoisesti myös tavallisena 2D-versiona. Näin on tehty myös nyt ensi-iltaan tulevan Hobitti-elokuvan kanssa.
Hobitti-odottamaton matka -elokuva nähdään HFR 3D-formaatissa Helsingissä, Tampereella, Turussa, Oulussa, Vantaalla, Jyväskylässä, Lahdessa, Espoossa, Porvoossa, Kuopiossa, Rovaniemellä, Espoossa, Hämeenlinnassa, Porvoossa, Kuusankoskella ja Riihimäellä.
Lasten ja nuorten terveydenhuollossa puutteita Lapissa
Yli puolet Lapin kunnista on saanut moitteita Lapin aluehallintovirastolta lasten ja nuorten terveydenhuollosta.
Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt selvitystä Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Posion, Tervolan, Tornion ja Utsjoen kunnilta sekä Muonion-Enontekiön ja Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymiltä.
Kaikissa selvityspyynnön saaneissa terveyskeskuksissa lasten ja nuorten hoitoon liittyvät henkilöstömitoitukset alittuivat. Aluehallintovirasto on pyytänyt terveyskeskuksilta selvitystä myös siitä, miten koululaisten suun ennaltaehkäisevä terveydenhuolto on järjestetty. Selvitykset tulee antaa vuoden 2012 loppuun mennessä.
Lapin kunnista Simoa ei ole katsottu selvityksessä Lapin aluehallintoviraston alaisuuteen.
Kuopiossa luotetaan Uppo-Nallen tenhoon Angry birds -aikanakin
Perinteikäs satuhahmo Uppo-Nalle palaa estradille muutaman vuoden tauon jälkeen Kuopiossa, kun paikallinen luisteluseura tuo Uppo-Nalle eksyksissä -jääshow'n loppiaisena Kuopion jäähalliin. Ensimmäistä kertaa jäällä nähdään nalle, jolla on myös reilusti taitoluistelukokemusta.
Kuopiolaisen kirjailijan Elina Karjalaisen luoma Uppo-Nalle-hahmo nähdään pitkästä aikaa jäällä Kuopiossa loppiaisena.
Kuopion Taitoluistelijoiden viitisenkymmentä luistelijaa esittää Uppo-Nalle eksyksissä -jääshow'n, jonka on käsikirjoittanut ja ohjannut jäätarinaksi kuopiolainen näyttelijä ja teatteri-ilmaisun ohjaaja Laura Elina Martikainen. Koreografia on Katja Linnarannan käsialaa.
Martikainen työsti jääsadun seitsemän ensimmäisen Uppo-Nalle-kirjan pohjalta. Uppo-Nalle täyttää tänä vuonna 35 vuotta, ja Martikainen uskoo vahvasti nallen vetovoimaan.
\- On ollut antoisaa löytää kirjoista sellaiset pätkät, joista syntyy kokonainen tarina ja nimenomaan tarina, joka vetoaa nykyiseen Angry Birds -sukupolveen. Ja pohtia, miten sieltä saa tarpeeks menoa ja meininkiä kadottamatta sitä Uppo-Nallen hellyttävää henkeä, sanoo Martikainen, taitoluistelija ja valmentaja itsekin.
\- Kyllä meillä on vauhtia ja rämäpäisyyttä luvassa, mutta tarjoamme myös hetken pysähtyä, hän lupaa.
Seuralle iso rutistus
Loppiaisen esitys on Kuopion Taitoluistelijoille suuri voimainponnistus: tuotanto maksaa noin 20 000 euroa, ja mukana jäällä tai taustatöissä ovat lähes kaikki seuran jäsenet, myös SM-tason kilpailijat.
Esimerkiksi erakkoa esittävä Lasse Sääkslahti valmistautuu yhtä aikaa sekä viikonlopun SM-kisoihin että jäänäytökseen.
\- Kiirettä toki on ollut, mutta jäänäytöksen harjoituksista ja esimerkiksi teatteri-ilmaisusta on hyötyä myös kilpailu-uralla, sanoo Sääkslahti.
Nallena isä ja poika
Kuopiolaiskirjailija Elina Karjalaisen luoma Uppo-Nalle täyttää tänä vuonna 35 vuotta. Nalle on ollut jääesitysten päähenkilönä aiemminkin mutta viimeksi vuosia sitten.
Perinteenä on ollut, ettei nallen esittäjän henkilöllisyyttä paljasteta.
Sen verran tekijät kuitenkin suostuivat kertomaan, että tämänkertaisella nallella on luistelukokemusta kymmenisen vuotta ja että myös hänen isänsä on aikoinaan pukeutunut nalleasuun.
TPS Nummelinista: Jätimme merkittävän tarjouksen
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori toteaa, että Palloseura on tehnyt kaikkensa, jotta Petteri Nummelin pelaisi jatkossa Turussa. Timo Nummelinin mukaan Petteri ei ole vielä allekirjoittanut sopimusta Rauman Lukon kanssa.
TPS:n pelaajakoordinaattori Ari Vuori toteaa, että turkulaiset tekivät yhden seurahistoriansa suurimmista sopimustarjouksista Petteri Nummelinille.
Raumalainen sanomalehti Länsi-Suomi uutisoi tiistaina, että Nummelin on kuitenkin siirtymässä kahden vuoden sopimuksella Rauman Lukkoon.
\- Ilmeisesti Lukko on tarjonnut Petterille jotain sellaista, mitä meillä ei ollut tarjota. Meillä oli todella halu pitää hänet Turussa, Vuori sanoo.
Sveitsiläistä Luganoa edustavan Petteri Nummelinin isä Timo pitää uutisointia poikansa siirtymisestä Lukon paitaan ennenaikaisena. Isä-Nummelinin mukaan Petteri on edelleen vahvasti Luganon miehiä.
\- Olen puhunut Petterin kanssa ja hän sanoi, ettei mitään sopimuksia ole allekirjoitettu. Muuta en osaa tässä vaiheessa sanoa.
TPS edelleen kiinnostunut Nummelinista
Vuori ihmettelee, miksi julkisuudessa on puhuttu Nummelinin siirtymisestä Lukkoon, mikäli asia ei ole vielä varma.
Olen puhunut Petterin kanssa ja hän sanoi, ettei mitään sopimuksia ole allekirjoitettu.
\- Itse olen yrittänyt tavoitella Petteriä parin päivän ajan, mutta en ole saanut häntä kiinni. Varmasti jotain on sitten sovittu, jos tällaista puhutaan, Vuori toteaa.
Vuorin sanoo, että TPS jätti sopimustarjouksen Nummelinille sovitun aikataulun puitteissa.
\- Jos hän on tehnyt sopimuksen Raumalle, niin ilmeisesti siellä on tapahtunut jotain paljon konkreettisempaa.
\- En halua mennä tarjouksemme yksityiskohtiin, mutta kysymys ei olisi ollut siitä, että Petteri olisi haluttu tänne vain jäähdyttelemään, Vuori kommentoi TPS:n Nummelinille tarjoamaa sopimusta.
Uusi lossi matkaa Kyläniemeen tiistaina
Vuosia odotettu lossi on Kyläniemen lossirannassa kello 17-18 välillä. Lossin hinaamista varten Suur-Saimaalle on avattu väylä.
Uusi lossi saapuu Taipalsaaren Kyläniemeen tiistaina. Lossi lähti Lappeenrannan Lamposaaresta noin kello 15 ja on Kyläniemessä kello 17-18.
Suur-Saimaalle on avattu väylä lossin hinausta varten. Kyläniemen nykyinen lossi kuljetetaan samaa reittiä Lamposaareen tiistai-illan ja yön aikana.
Mikä on parasta ympäristölle?
Paraneeko ympäristöasioiden hoito nykyisellä ELY-AVI -yhdistelmällä vai esimerkiksi sillä, että ympäristökysymyksiä varten perustetaan uusi virasto. Selvitysmies lähtee siitä, että ympäristöministeriölle halutaan lisää valtaa. ELY-keskuksessa keinovalikoima mietityttää.
Ympäristöministeri Ville Niinistö vastaanotti tänään selvityshenkilö Riitta Raunion esityksen siitä, miten ympäristöministeriön valtaa alueellisissa ympäristönhoidossa lisättäisiin. Esityksessä on erilaisia keinoja, joiden avulla huoli paikallisviranomaisten voimavaroista hälvenisi. Keinot vaihtelevat nykyisestä elyihin ja aluehallintovirastoihin pohjautuvasta tilanteesta siihen, että asiat kootaan kokonaan uuteen ministeriön virastoon.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtaja Kari Pääkkönen pitää nykypohjaa paremmalla ohjauksella ja resursseilla virastomallia parempana.
\- Tässä on huomattavia etuja nimenomaan verkottumisessa ja yhteistyössä täällä alueella jo saavutettuna. Koska ympäristö on kuitenkin täällä eikä valtakunnallisessa virastossa, joten me olisimme erillisen viraston alainen aluetoimisto täällä. Verkottumisen haasteet tulisivat uudelleen vastaan ja myös kustannukset.
Pääkkönen arvioi, että kustannukset kasvaisivat väkisinkin aluksi ja vasta pidemmällä aikavälillä kustannuksia saataisiin pienemmiksi.
\- Mutta mehän tietysti aina lähdemme siltä pohjalta, minkä hallinto meidän rakenteeksi määrää. 
Tällä hetkellä ympäristöasioissa ympäristöministeriö määrää tehtävät, rahoitus on työ- ja elinkeinoministeriön takana.
Minirikastamolle isot odotukset kaivosalalla
Oulun yliopistoon rakennettiin koerikastamo, jonka malli on Pyhäsalmen kaivokselta. Kokoluokka on vain huomattavasti alkuperäistä pienempi. Minirikastamoon on kasattu isoja odotuksia muun muassa ympäristöratkaisujen kehittämisessä.
Oulun Mining Schoolissa on vihitty käyttöön ainutlaatuinen yliopistoon rakennettu malmien koerikastamo. Tutkimus- ja tuotantolaitos on pienoiskopio Pyhäsalmen kaivoksen rikastamosta.
Laitoksesta iloitaan koulussa, sillä nyt opiskelijat voivat teorian sijaan kokeilla käytännössä, miten malmeista erotetaan arvokkaita mineraaleja kuten esimerkiksi kuparia ja nikkeliä.
\- Se ei riitä, että vain tietokoneella simuloidaan ja tehdään tutkimusta. Se on tärkeä väline, mutta erityisen merkittävää on, että me pystymme tekemään rikastuskokeita käytännössä. Se on se syy, miksi olemme päätyneet tähän, Oulu Mining Schoolin johtaja Leena Yliniemi toteaa.
Minirikastamo vastaa ympäristöhaasteeseen
Ensikädessä minirikastamo syventää siis alan opetusta Oulussa, mutta pitkällä tähtäimellä sillä yritetään kehittää koko alaa. Laitoksessa tullaan muun muassa tutkimaan, miten kaivosyhtiöt voisivat vähentää luonnolle haitallisten kemikaalien käyttöä.
Kaikista Suomessa toimivista kaivoksista on oltu meihin yhteydessä.
Koerikastamo onkin herättänyt jo nyt vipinää ympäristöongelmissa ryvettyneellä alalla.
\- Kaivosyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita käyttämään tätä koulutusympäristönä omille työntekijöilleen sekä myös vuokraamaan tätä ihan omaan käyttöön tutkimuksia varten. Kaikista Suomessa toimivista kaivoksista on oltu meihin yhteydessä, Leena Yliniemi kertoo.
Ouluun työntekijöitä koulutettavaksi
1,5 miljoonaa euroa maksanut koelaitos on rahoitettu suurimmilta osin EU-rahalla.
Yrityksistä projektiin osallistuu muun muassa Schneider Electric, joka vastaa rikastamon prosessiohjaus- ja automaatioratkaisuista. Yritys halusi mukaan koelaitokseen, koska se hamuaa Suomen kasvaville kaivosmarkkinoille.
\- Kaivosala kasvaa Suomessa ja haluamme olla siinä kasvussa mukana. Aiomme jatkaa tutkimustyötä yliopiston kanssa ja tuoda omia työntekijöitämme Ouluun koulutettavaksi, jotta heistä tulee kaivosalan osaajia, kertoo Schneider Electricin kaivosratkaisujen konsernijohtaja Diego Areces.
Kokkolan paikkajako viittä vaille valmis
Kokkolassa puolueet eivät ole vielä päässeet sopuun puheenjohtajien nuijien jaosta. Muuten luottamusmiespaikat on jaettu puolueiden kesken. Nimiä ei vielä paljasteta.
Neuvotteluja vetävän Veikko Laitilan mukaan puolueet ovat jo jyvittäneet  luottamuselinten henkilömäärät. Maanantai-illan neuvotteluissa suurinta vääntöä aiheuttivat enää pääpuheenjohtajuudet eli kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajapestit. Neuvottelut niistä jatkuvat tiistai-iltana.
Veikko Laitila uskoo, että keskiviikkona luottamuselinten paikkajako on jo selvillä.
Puolueet ovat kokoustaneet vallanjaosta jo viidesti.
Tuhannet ilmoittautuneet "sinkkujen taisteluun" Etelä-Koreassa
Osallistujat jahtaavat toisiaan puistossa ja yrittävät tarttua potentiaalista treffikumppania kädestä.
Tuhannet ihmiset ovat ilmoittautuneet "sinkkujen taistelu" -nimiseen tapahtumaan, joka on määrä järjestää Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa jouluaattona.
Puistossa järjestettävän tapahtuman säännöt ovat varsin yksinkertaiset: Naiset pukeutuvat punaiseen ja miehet valkoiseen. Naiset ja miehet asettuvat vastakkain muutamien metrien päähän toisistaan, minkä jälkeen he juoksevat kohti toisiaan ja yrittävät tarttua potentiaalista treffikumppania kädestä.
Tapahtuma sai alkunsa Facebookissa, kun ihmiset alkoivat kertoa olevansa yksinäisiä ja vailla joulusuunnitelmia.
Järjestäjät eivät osanneet odottaa tapahtumalle niin suurta suosiota - tähän mennessä siihen on ilmoittautunut Facebookissa yli 36 000 ihmistä.
Eija auttaa pyyteettömästi ja hymyillen
Meri-Lapin nuorkauppakamari on valinnut Vuoden Palvelijaksi ruokapalveluesimies Eija Ikäläisen. Hymyilevä ja avulias Ikäläinen on selvästi tittelinsä ansainnut.
Kiitosta on hyvä antaa tuntemattomille työntekijöille silloin, kun siihen on aihetta. Kemiläisen Eija Ikäläisen kohdalla Vuoden Palvelijan titteli on ilmiselvästi osunut oikeaan osoitteeseen, sillä halu palvella ja auttaa tuntuvat tulevan tältä naiselta aivan luonnostaan.
\- Ensin jäin katsomaan suu auki, että mitä, minäkö? Sitten kun tuli niitä perusteluita, että olen ystävällinen, ja minä tietenkin hymyilin, että joo-o. Ja pyyteettömästi autan, ja minä siihen että ehdottomasti, kuvailee Ikäläinen tuntemuksiaan - tietysti hymyillen.
Eija Ikäläiselle Vuoden Palvelijan titteli on suuri tunnustus, josta hän on ylpeä, sillä palveleminen ja niin lasten kuin aikuistenkin auttaminen on hänelle tärkeää.
Kun jotakin antaa, niin jotakin saa.
\- Minä koen salissa työskennellessäni olevani erittäin tärkeä. Koen tämän työn mukavaksi, tänne on aamulla mukava tulla. Kun jotakin antaa, niin kyllä jotakin saa, Ikäläinen tiivistää.
Työtä suurella sydämellä
Jaana Kupiainen Meri-Lapin nuorkauppakamarista kertoo, että Ikäläinen tuli valituksi, koska hän tekee työtään suurella sydämellä ja kohtelee jokaista lasta hyvin, vaikka tämä käyttäytyisi huonosti.
Valintaan vaikutti myös se, että Ikäläinen on ollut vahvasti myötävaikuttamassa siihen, että Karihaaran koululla tehdään päivittäinen ruoka itse häviävän pienellä budjetilla.
Nuorkauppakamarin myöntämää Vuoden Palvelija -titteliä ei ole jaettu joka vuosi. Kunniamaininta annetaan erityisen hyvästä asiakaspalvelusta.
Djokovic ja Williams palkittiin
Novak Djokovic päätti jo toisen kauden peräkkäin tenniksen maailman ykkösenä. Serena Williams puolestaan oli lähes pysäyttämätön kauden jälkipuoliskolla.
Kansainvälinen tennisliitto (ITF) on palkinnut serbialaisen Novak Djokovicin vuoden parhaalle pelaajalle jaettavalla World Champion -palkinnolla. Naisten puolella tunnustuksen sai yhdysvaltalainen Serena Williams.
Djokovic päätti jo toisen kauden peräkkäin maailman ykkösenä. Hän puolusti alkuvuodesta menestyksekkäästi Australian avointen voittoaan ja selviytyi loppuotteluun Ranskan avoimissa sekä Yhdysvaltain avoimissa.
Britti Andy Murray oli toinen vahva ehdokas palkinnon saajaksi voitettuaan Yhdysvaltain avoimet ja olympiakullan Lontoossa. Wimbledon-finaalissa Murray hävisi sveitsiläiselle Roger Federerille.
\- Oli äärimmäisen tyydyttävää voittaa jälleen yksi grand slam -titteli, selviytyä kahteen muuhun isoon finaaliin ja päättää vuosi ykkösenä, Djokovic sanoi.
Williams puolestaan oli kauden 2012 toisella puoliskolla lähes pysäyttämätön. Meriittilistalle kertyi Wimbledonin voitto, kaksin- ja nelinpelin kulta Lontoon olympiakisoissa sekä Yhdysvaltain avointen voitto.
\- Se merkitsee paljon, että sain ITF World Champion -palkinnon kolmannen kerran. On ollut mahtava kokemus voittaa olympialaiset ja kaksi grand slam -turnausta. Odotan loistavaa vuotta 2013, hehkutti 15-kertainen grand slam -voittaja.
Iitin kirkon lasimaalauksille ei kunnostusavustusta
Kirkkohallitus ei myöntänyt Iitin seurakunnalle avustusta kirkon lasimaalausten konservointiin. Seurakunnalla ei ole varaa korjauttaa vanhoja lasimaalauksia.
Kirkkohallitus on hylännyt Iitin seurakunnan avustushakemuksen Iitin kirkon lasimaalausten kunnostukseen. Iitin seurakunta haki kirkkohallitukselta 153 000 euroa lasimaalausten konservointiin.
ELY-keskus tukee lasimaalausten konservointia 4 500 eurolla, mutta summa ei riitä kattamaan kunnostuksen kokonaiskustannuksia.
Iitin seurakunta pitää lasimaalausten kunnostusta tärkeänä, koska lasimaalausten lyijyosat alkavat jo rapistua.
Kulttuurilaitosten maksuja halutaan korottaa Rovaniemellä
Rovaniemen kulttuurilaitosten maksuihin kaavaillaan korotuksia. Kuntalaisille tämä näkyisi pääsylippujen ja palvelumaksujen korottamisena
Esimerkiksi Rovaniemen kaupunginkirjaston myöhästymismaksu on nousemassa 10 senttiä 2,8 euroon ja kirjaston kopiokortteihin kaavaillaan muutamien eurojen korotuksia. Muun muassa sadan kappaleen kopiokortin hinta on nousemassa 20:sta eurosta 22 euroon.
Ainoastaan Rovaniemen taidemuseon ja maakuntamuseon pääsyliput halutaan pitää samalla tasolla kuin tänä vuonna.
Rovaniemen kulttuurilautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan tiistaina. Maksuja pyritään korottamaan kaupunginvaltuuston ohjeen mukaan kustannustasoa vastaavasti.
Savonia ammattikorkeakoulu irtisanoo 18 - seuraavat yt:t jo oven takana
Nyt voimaantulleet irtisanomiset liittyvät vuonna 2009 tehtyihin koulutusohjelmien lakkauttamisiin. Uusi yt-kierros voi olla edessä jo keväällä.
Savonia ammattikorkeakoulu irtisanoo 18 henkilöä. Lisäksi lähes yhtä monen työsuhde muutetaan osa-aikaisiksi tai sen sisältöön tulee muutoksia. 
Yhteistoimintaneuvottelut päättyivät hieman ennakoitua valoisammin, sillä esimerkiksi vapaaehtoiset eläköitymiset vähensivät irtisanomisten tarvetta. Neuvottelut saatiin päätökseen tänään.
Irtisanomiset kohdistuvat enimmäkseen lakkautettavien koulutusohjelmien, graafisen viestinnän, elektroniikan ja automaatiotekniikan, opetushenkilökuntaan. Päätös koulutuksen lakkauttamisesta tehtiin 2009.
Osa irtisanomisista liittyy myös tutkimus-, tuotekehitys- ja innovaatiohankkeiden uudelleentarkasteluun. Esimerkiksi kannattamattomia tutkimusohjelmia lopetetaan. 
Rehtori Veli-Matti Tolppi muistuttaa, että tänä vuonna on tehty uusia lakkauttamispäätöksiä, ja uusi yt-kierros on edessä ehkä jo ensi keväänä.
\- Olemme historiallisessa tilanteessa. Tähän saakka korkeakouluja on saatu kehittää määrällisesti isommiksi, nyt väkeä joudutaan sopeuttamaan. Mutta tämän huomioonottaen olemme pärjänneet mielestäni hyvin.
Sama rekka kahdesti ojaan samana päivänä
Kumoon kellahtanut rekka ei ole tänä päivänä mikään harvinaisuus, mutta jos samainen kulkupeli keikahtaa ojaan kahdesti saman päivän aikana, niin se on jo uutinen. Näin kävi Kanta-Hämeessä maanantaina.
Maanantaina iltapäivällä hiukan ennen neljää kellahti rekka kyljelleen ojaan Hämeen Härkätiellä lähellä Kuuslahden risteystä Hämeenlinnassa. Metallilastia kuljettanut täysperävaunullinen rekka oli menossa Rengon suuntaan. Ajoneuvoyhdistelmä suistui ajosuunnassaan oikealle ojaan ja kaatui oikealle kyljelle. Rekan nostotyö kesti pitkälle iltaan asti.
\- Kuljettajana ollut seitsemänkymppinen mies ei osannut kertoa syytä siihen miksi rekka ajautui ojaan. Komisario Ilkka Iivari arvelee, että mies on mahdollisesti saanut jonkinlaisen sairaskohtauksen.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta hänen terveydentilansa vaatii selvittämistä, joten poliisi otti miehen ajokortin pois selvityksen ajaksi.
\- Samainen rekka oli suistunut ojaan jo maanantaina puolenpäivän aikaan Janakkalassa. Iivarin mukaan poliisi ei vielä havainnut kuskin heikentyneestä ajokunnosta.
Ulkopaikkakuntalainen rattijuoppo 
Kanta-Hämeen poliisi nappasi maanantai-iltana Hämeenlinnan keskustasta rattijuopon. Hämeensaaressa kiinniotettu parikymppinen mies ajoi autoa ilman korttia ja lisäksi kännissä. Pohjanmaalta autoillut nuorukainen puhalsi reippaat lukemat 1,7 promillea.
\- Kortti on taltioitu samanlaisesta teosta jo vuonna 2009. Edellisen kerran mies on poimittu kännissä ajosta perjantaina Helsingissä, kertoo komisario Ilkka Iivari.
Iivarin mukaan kyseisen nuoren miehen tapauksessa ei kyllä kertaus ole opintojen äiti, vaan jotain muuta oppia pitäisi miehen päähän sisäistää.
Neuvoloissa lääkäripula
Keski-Suomen kuntien neuvoloissa suurin ongelmakohta on neuvolalääkäreiden puute, kertoo THL:n tuore raportti. Henkilöstövaje vaivaa tosin kaikkia maan neuvoloita.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos julkisti tiistaina kuntakohtaisia tietoja neuvoloiden toiminnasta. Mikään maan neuvoloista ei saa puhtaita papereita ja suurimmat puutteet lähes kaikilla liittyvät liian vähäiseen henkilöstömitoitukseen.
Esimerkiksi Wiitaunionin, Äänekosken, Jyväskylän ja Perusturvaliikelaitos Saarikan neuvoloissa on äitiys- ja lastenneuvolan sekä koulu- ja opiskelijaterveydenhuollon lääkäreitä paikoin jopa 80 prosenttia alle suosituksen.
Kunnat näyttävät suoriutuvan määräaikaistarkastuksista henkilöstön vajauksesta huolimatta. Selvityksen tekijät ovat kuitenkin huolissaan siitä, suoriutuvatko kunnat myös tarkastuksissa ilmenevien tarpeiden hoidosta.
"Alkometri pyörtyi kun mies ajoi hönössä"
Mies ajoi vahvassa humalassa ohi Kanta-Hämeen uuden poliisitalon Miekkalinnan ja jäi kiinni. Promilleja oli peräti neljä.
Poliisi poimi tänään kello 14.00 aikoihin alkoholin kyllästämän kypsän kuskin liikenteestä. Uuden poliisitalon, Miekkalinnan kohdalla Turuntiellä 44-vuotias mies ajeli autollaan kohden Nummea.
Alkometrikin lähes pyörtyi promilleista, sillä niitä löytyi tasan neljä. Mies oli ajellut liukkaalla kelillä läpi kaupungin kunnes kohtasi poliisit.
Komisario Ilkka Iivarin mukaan muuta liikennettä oli melkoisesti ja koululaiset kävelivät juuri kotejaan kohti.
\- Melkoista vaarantamista on tuollaisessa kunnossa ajelu. Miehellä ei sattumalta ole ajokorttia, sillä hän on ajellut aikaisemminkin hönöpäissään.
Parin kuukauden sisään tämä oli neljäs törkeä rattijuopumus. Nyt ajelu pyritään lopettamaan ainakin hetkeksi, sillä miehestä tehdään vangitsemisesitys käräjäoikeuteen.
\- Selllin seinät estävät ajelua paremmin kuin auton takavarikointi, sanoo Iivari.
Lappi vastustaa koulutuspaikkaleikkauksia
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä ei hyväksy ammattikoulutuspaikkojen vähentämistä Lapista.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmän mukaan Lapin ammatillisiin koulutuspaikkoihin kaavailtu 1700 paikan vähennys kasvattaisi syrjäytymisvaarassa olevien joukkoa merkittävästi. Tämän osoittaa jo analyysi, jonka Lapin liitto on laatinut syrjäytymisen ehkäisystä EU:ta varten.
Lapin maakunnan yhteistyöryhmä muistuttaa, että Lapissa koulutuksen saavutettavuus on jo nyt muuta maata huonompi. Syrjäseuduilla mahdollisuudet työhön ja koulutukseen voivat edellyttää muualle muuttoa, johon kaikilla 16-vuotiailla ei ole taustansa vuoksi mahdollisuutta.
Skaalalle historiansa suurin tilaus
Härmäläinen ikkuna- ja ovivalmistaja Skaala on saanut miljoonatilauksen Britanniasta. Kahdeksan miljoonan euron arvoinen kauppa on yrityksen historian suurin.
Skaala toimittaa ja asentaa ikkunat ja ovet kokonaiselle asuinalueelle Iso-Britanniaan Glasgowhun. Kyseessä on energiasaneerauskohde. Toimitus ajoittuu ensi vuoden alkupuolelle. Asennukset hoidetaan paikallisin voimin ja tuotteet valmistetaan Suomessa.
Konsernin toimitusjohtajan Markku Hautasen mukaan hanke yksin varmistaa työt tehtailla pitkälle kesään. Skaala työllistää 450 henkilöä, heistä suurin osa työskentelee Etelä-Pohjanmaalla.
Pienpuolueille annettiin valtaa Lahdessa
Vihreät, kristilliset ja keskusta saivat kädenojennuksen luottamuspaikkajaossa Lahdessa. Vaalituloksen perusteella suuret puolueet olisivat voineet pitää enemmän paikkoja itsellään.
Lahden lautakuntapaikkajaon perusteista ovat sopimuksen allekirjoittaneet kaikki puolueet. Jos Lahdessa toteutettaisiin suhteellinen vaali luottamusmiespaikoista ilman vaaliliittoja, niin kristillisdemokraatit, vihreät ja keskusta jäisivät ilman edustusta.
Neuvottelut ovat sujuneet sopuisasti, ainoastaan valtuuston ja lautakuntien puheenjohtajista käydään vielä neuvotteluja.
Lahden luottamusmiespaikkavalinnat tapahtuvat uuden kaupunginvaltuuston ensimmäisessä kokouksessa tammikuussa. Todennäköistä on että luottamusmiesvalinnat eivät aiheuta myrskyä vaikka perussuomalaiset nousivatkin merkittävään asemaan Lahdessa.
Kahden suurimman puolueen vaalitappio ja kireä taloustilanne hillitsevät kokoomuksen ja demareiden pullistelua. Kolme pienintä puoluetta saa yhteensä 12 lautakuntapaikkaa. Vasemmistoliitolle tulee 9 paikkaa. Perussuomalaisten paikkamäärä on 13. Sosialidemokraatit saavat 29 ja vaalien suurin puolue kokoomus 28 luottamusmiespaikkaa.
Sukupuolikiintiö haasteena
Vaikka pelikenttä muuttuikin selvästi ja neuvotteluissa jokainen ryhmä yritti pitää omista tavoitteistaan kiinni niin sopuun päästiin Lahdessa kuitenkin yllättävän helposti.
Jos vielä puheenjohtajistakin sopu syntyy niin ongelmaksi saattaa muodostua naiskiintiön toteuttaminen. 99 luottamusmiehen joukkoon pitää löytyä 40 naista. Myös toimikuntien ja Lahden omistamien yhtiöiden paikkajaosto on sovittu puolueiden kesken. Kuhinaa on tällä hetkellä puolueiden sisällä siitä keille luottamusmiespaikat menevät.
Justin Braun jättää kirvesrinnat
NHL-puolustaja Justin Braun jättää Tapparan ja palaa kotimaahansa. Kurtis Foster on toipumassa pelikuntoon.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Tapparan NHL-puolustaja Justin Braun palaa kotimaahansa. Yhdysvaltalaisen ranteessa on murtuma, joka pitää hänet sivussa kaukaloista useampia viikkoja.
Braun ehti pelata Tapparassa kuusi liigaottelua, joissa sai kolme 
syöttöpistettä. Kirvesrintojen toinen NHL-vahvistus Kurtis Foster on toipumassa loukkaantumisestaan.
Puolustaja Foster saattaa pelata jo tällä viikolla European Trophyn lopputurnauksessa Bratislavassa. Tapparan urakka turnauksessa alkaa torstaina.
Häkämittauksista arkipäivää nuohotessa
Maakunnan piirinuohoojat ottavat käyttöön häkämittarit. Tavoitteena on yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa parantaa kotien turvallisuutta.
Jatkossa mittauksia tehdään osana nuohousta ilman eri veloitusta. Syynä mittarien käyttöönottoon on tutkimustieto, jonka mukaan joka 10. kodin ilmassa on haitallisia määriä häkää. Useimmiten syy on väärässä tavassa lämmittää.
Palomestari Jukka Taskinen Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo, että tutkimukseen ryhdyttiin ensihoidosta vuonna 2009 saatujen huolestuttavien tietojen vuoksi.
\- Pohjois-Karjalan alueella ensihoidon tietoon tulleita häkämyrkytystapauksia oli 27 kappaletta.
\- Tulos oli yllättävä ja se herätti palotarkastajien mielenkiinnon. Sitä ruvettiin selvittämään ja tutkimus saatiin aikaiseksi.
\- Oli se yllätys että häkää niinkin monesta kohteesta sitten löytyi.
Syy löytyy Jukka Taskisen mukaan useimmiten tavasta lämmittää.
\- Yksinkertaistetusti vanhat hyvät opit ovat tässä asiassa myrkkyä. Rakenteellisia vikoja on tulisijoista löydetty vain harvemmin. Vanhan kansan oppima lämmitystapa on suurin syypää näihin häkäpitoisuuksiin.
\- Jos häkää halutaan välttää, pitää lämmittää kovalla vedolla ja pellit täysin auki. Pelti suljetaan vasta, kun hiilet ovat kokonaan tummuneet.
Oikean lämmittämisen lisäksi Taskinen muistuttaa, että häkävaroitin on halpa henkivakuutus.
\- Varoitin oikeaan paikkaan sijoitettuna pitäisi löytyä jokaisesta puulla lämmitettävästä kodista. Lisäksi uuninpeltiin pitäisi porata reikä tai lohkaista kulma pois. Silloin aletaan olla jo turvassa.
Pohjois-Karjalan nuohoojamestariyhdistyksen puheenjohtaja Tenho Nissinen kertoo, että nuohooja törmää häkäongelmaan toistuvasti.
\- Joitakin kertoja vuodessa se tapahtuu, että huomaa tunnin työnteon jälkeen, että nyt ei kaikki ole kohdallaan. Ilman selvempää syytä on huonompi olo kuin taloon tullessa.
\- Nyt tämän mittarin avulla voidaan sitten varmistaa, mistä on kysymys.
\- Turvallisuuden parantajana tämä on ihan huomattava askel, mittauskertoja tulee kuitenkin huomattava määrä vuodessa yhdellekin nuohoojalle.
\- Viranomaiset eivät tietenkään kerkeä tekemään samaa määrää mittauksia, meitä kuitenkin kiertää noin 30 nuohoojaa koko ajan.
Keskusta suuttui bisnesenkelilain aikataulusta
Keskustaoppositio on suuttunut bisnesenkelilain kiireisestä aikataulusta. Keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen syytti hallitusta kunnoituksen puutteesta eduskuntaa kohtaan.
\- Nyt olemme historiallisessa ja todella omituisessa tilanteessa, toteaa Tiilikainen.
\- Hallitus on tänä aamuna tuonut eduskuntaan esityksiä, joista tänään käymme lähetekeskustelun. Kun olemme saaneet läheteskeskustelun käytyä, olen ymmärtänyt, että valtiovarainvaliokunnan täytyy pika pikaa kuulla muutamia asiantuntijoita. Heidän pitäisi pika pikaa krjoittaa mietintö, jonka koko valiokunta pika pikaa kiireellä hyväksyy, jotta se saadaan mahdollisesti vielä tänään palautetuksi istuntosaliin. Missä on eduskunnan työtä arvostava hallitus? Ei ainakaan tässä maassa.
Itse lain sisältöön keskustalla ei ollut paljon huomauttamista.
Tanssii tähtien kanssa -juontaja Marja Hintikan sijaiseksi Puoli seitsemän -ohjelmaan
TV1:ssä esitettävä Puoli seitsemän -ohjelma saa keväällä uuden juontajan, kun Marja Hintikka jää äitiyslomalle.
Suosikkijuontaja ilmoitti vauvauutisensa viime kuussa ja nyt hänen sijaisekseen on palkattu **Ella Kanninen**. Toisena juontajana jatkaa **Mikko Kekäläinen**.
Ella on juontanut muun muassa ohjelmia _Talo Ranskassa_ ja _Tie Roomaan_ Yle Teemalla. Lisäksi Kanninen on tullut tutuksi Maikkarin _Tanssii tähtien kanssa_ -ohjelmasta.
Ellan ensimmäinen lähetys on näillä näkymin 26. helmikuuta ja pesti kestää vuoden 2013 loppuun.
Stam1na, Mokoma ja Kotiteollisuus ehdolla Emma-palkinnoille
Stam1na ja Mokoma kamppailevat parhaan metallialbumin palkinnosta. Stam1na on ehdolla myös Vuoden yhtyeeksi.
Eteläkarjalaisia yhtyeitä on jälleen ehdolla Emma-palkintojen saajiksi. Lemiläinen metalliyhtye Stam1na on ehdolla Vuoden yhtye -Emman saajaksi. Lisäksi bändi kilpailee vuoden metallialbumi-palkinnosta Nocebo-albumillaan. Samassa kategoriassa on ehdolla myös Mokoma albumillaan 180 astetta. Albumin kansi on myös ehdolla uudessa vuoden albuminkansi-kategoriassa.
Lappeenrantalaisen Kotiteollisuuden Kone puolestaan on yleisöäänestyksessä ehdokkaana vuoden musiikkivideoksi.
Emma Gaalassa eri kategorioita on yhteensä 20. Suomen arvostetuimmat musiikkialan palkinnot jaetaan Emma Gaalassa maaliskuun alussa.
Emma Gaala nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki) -sivustolla ja YLE TV2:ssa.
Formula 1 -voitto sai Mustakarin huutamaan
Formula 1 -toimittaja Erkki Mustakari sai ensimmäisen pureman moottoriurheiluun pikkupoikana Eläintarhan ajoissa. Nyt hän on työskennellyt yli neljässä sadassa F1-osakilpailussa, ja loppua ei näy.
Erkki Mustakarin formulatoimittajauraan vaikutti suuresti Keke Rosbergin maailmanmestaruus. Tiiviisti formulamaailmaan hän ajautui lopulta työskennellessään mainostoimistossa, joka hoiti Mika Häkkisen ja Jyrki Järvilehdon sponsoriasioita.
\- Silloin tuli se iso steppi, kun Järvilehto teki sopimuksen syksyllä 89. Ensimmäistä kilpailua Estorilissa oli ehdottomasti päästävä katsomaan, ja siitä alkoi putki, joka katkesi viime kevään Bahrainin kisaan.
Top 10 -kuljettajia vaikea tavoittaa
Mustakari on työskennellyt tähän mennessä kaikkiaan peräti 402 formulakisassa. Varikkoalueilta löytyy hänen mukaansa kuitenkin kourallinen ihmisiä, jotka ovat ylittäneet viiden sadan rajapyykin.
Kun Mustakari oli kolunnut kolme sataa kisaa, hän järjesti itselleen palkkion.
\- Pyysin juhlan kunniaksi Bernie Ecclestonelta one and one –livehaastattelun kameran kanssa. Bernie suostui, ja se oli paljon, sillä häneltä ei helposti haastatteluja heru tv-yhtiöille.
Meno F1-varikoilla on tiukentunut vuosien varrella.
Bernie suostui, ja se oli paljon, sillä häneltä ei helposti haastatteluja heru.
\- Vielä 20 vuotta sitten pääsi melkein mihin vain, kun oli lappu kaulassa. Tänä päivänä on hyvin tarkkaan rajattu se, mihin milläkin kaulapassilla pääsee. On turha kuvitellakaan, että onnistuisi haastattelemaan Alonson, Vettelin ja Räikkösen putkeen. Top10:n kuljettajien pakeille ei pääse ellei sattumalta ole tutustunut ja ystävystynyt niin paljon, että kävelee sisään ja rupeaa juttelemaan.
Häkkisen voitto sai huutamaan
Tähänastisen uran sykähdyttävimpiin hetkiin lukeutuu se, kun Mika Häkkinen ratkaisi ensimmäisen maailmanmestaruutensa Suzukassa vuonna 1998.
\- Kun Michael Schumacherin rengas puhkesi, hyppäsin seisomaan ja huusin aika lujaa, Erkki Mustakari nauraa.
F1 on nykyään hämmästyttävän turvallinen laji.
Surullisin hetki on puolestaan ollut vappu 1994, jolloin Roland Ratzenberger ja Ayrton Senna saivat surmansa.
\- Silloin tuli tunne, että onko tässä hommassa mitään järkeä. Miehet ajaa tuolla hullun lailla ympäri ja sitten henki lähtee.
Sittemmin kuolemaan johtaneita onnettomuuksia ei ole sattunut.
\- Formula ykkösten turvallisuus on ottanut jättiaskeleita eteenpäin näinä vuosina. Se on nykyään hämmästyttävän turvallinen laji.
Värttinä juhlakiertueelle
Kansamusiikkiyhtye Värttinä juhlistaa ensi vuonna täyteen tulevaa 30 –vuotista taivaltaan juhlakiertueella. Kiertue käynnistyy 5.4. Hämeenlinnasta ja päättyy 27.4. Iisalmeen. Kaikkiaan kiertuepaikkakuntia on kuusitoista. Pohjois-Karjalasta, Rääkkylästä lähtöisin oleva Värttinä on siskosten Mari ja Sari Kaasisen perustama.
Pohjois-Karjalan Rääkkylässä 1980 – luvun alussa perustettu Värttinä on Suomen eturivin kansanmusiikkiyhtyeitä. Alkuun yhtye oli kooltaan suurempi ja mukana monen ikäisiä esiintyjiä. Sittemmin musiikin muoto yhtyeen kokoonpano on löytänyt sijansa maailmallakin.
Viimeisin _Utu_-levy okin tehnyt historiaa: se keikkui viikkokausia Euroopan maailmanmusiikkilistan kärjessä, varmisti osaltaan yhtyeelle arvostetun _Womex Artist Award_ –palkinnon,
Yhtyen teki läpimurtonsa 1990-luvun alussa, kun sen ”korkeelta ja kovvoo” laulavat naiset herättivät huomiota paitsi laulutyylillään. myös _Oi Dai_–levyn uskaliaat sanoitukset mietityttivät kuuntelijoita. Tuolta ajalta ovat nousseet klassikoiksi mm. _Miinan laulu_, _Marilaulu_ ja _Kiiriminna_.
Värttinän perustajajäsen, laulaja Mari Kaasinen lupaa kuulijoiden pääsevän konserteissa aikamatkalle:
\- Ajatus on semmoinen, että konsertissa seurataan kronologisesti sitä muutosta ja kehitystä mikä Värttinässä on 30 vuodessa tapahtunut. Aloitetaan sieltä ihan alkuaikojen jutuista ja päädytään ihan uuteen, vasta ensi vuonna julkaistavaan materiaaliin.
\- Onhan se tietysti itsellekin jännittävää lähteä jälleen laulamaan niitä lauluja, joita on silloin joskus laulanut. Voi siinä aluksi nousta puna poskille”, Kaasinen nauraa.
Aloitetaan sieltä ihan alkuaikojen jutuista ja päädytään ihan uuteen, vasta ensi vuonna julkaistavaan materiaaliin
Värttinä kiertää keväällä kautta koko Suomen ja kohtaa kotimaakunnan, Pohjois-Karjalan, yleisön Joensuun Kerubissa 17.4.
Mari Kaasisen ja Susan Ahon rinnalle astuu kiertueella yleisön eteen musiikin maisteri ja etnomusikologi Karoliina Kantelinen. Rumpalina puolestaan on Mikko Hassinen, joka on toiminut Värttinässä tuuraavana rumpalina vuoden päivät.
Teollisuuden ammattiliitot hakevat yhdistyksestä lisävoimaa
Tänään rekisteröityyn Teollisuuden palkansaajat TP ry:hyn on liittynyt jäseneksi yhteensä 11 ammattiliittoa kaikista kolmesta palkansaajakeskusjärjestöstä.
Teollisuuden ja teollisuuden
palvelualojen työntekijä- ja toimihenkilöliittojen yhteistyö tiivistyy.
Vuodesta 1993 lähtien yli
keskusjärjestörajojen toiminut yhteistyöelin, Teollisuuden palkansaajat TP, on
tänään saanut nimensä perään merkinnän ry. eli TP on nyt virallisesti yhdistys.
Tarkoitus on, että TP:n
liitot valmistautuvat yhdessä ensi vuoden sopimusneuvotteluihin ja asettavat
niihin myös yhteisiä tavoitteita.
\- Suomalaisen
teollisuuden asema työmarkkinapolitiikassa ei ole niin vahva kuin sen pitäisi
olla. Kun työnantajien puolella on koottu rivejä, päätimme virallistaa TP:n
toiminnan, sanoo TP:n puheenjohtajana vuodenvaihteeseen asti jatkava akavalaisen
Uuden Insinööriliiton nokkamies Pertti Porokari.
Ensi vuoden alussa
puheenjohtajaksi siirtyy SAK:laisen Metalliliiton Riku Aalto. Hän korostaa,
että TP haluaa kaikkien muiden tavoin luoda Suomeen kilpailukykyistä
teollisuutta.
\- Mutta myös työntekijöiden pitää voida hyvin, sillä hyvä työelämä on tärkeä
osa kilpailukykyä, eikä se synny palkkoja laskemalla, Aalto korostaa.
Kalifornialainen rockduo Suomessa: Marilyn Manson halusi bändäriksemme
Lindsey Troyn ja Julie Edwardsin Deap Vally -yhtye lämppäsi eilen Musea Helsingissä ja kertoi Juhani Kenttämaan haastattelussa muun muassa bändin kenties tunnetuimmasta fanista.
Käsityökurssilla virkkauksen parissa toisiinsa tutustunut kaksikko perustettiin vuosi sitten Kaliforniassa. Vaihtoehtorokkia soittava duo on kuitenkin saanut jo bändäriehdokkaakseen melko tunnetun rokkarin.
\- Marilyn Manson tuli kaikkien aikojen toiselle keikallemme ja änkesi itsensä eturiviin. Olin ihan kauhista jäykkänä ja hikoilin kuin pieni sika, mutta keikka meni loistavasti ja paikka oli täpöten täynnä, yhtyeen laulaja Lindsey ilakoi.
Mies jätti yhtyeelle myös hassunhauskoja Facebook-viestejä ja tuli keikan jälkeen juttelemaan tytöille.
\- Hän tuli kysymään voisiko olla meidän bändärimme ja kertoi soittaneensa demoamme kuntoillessaan, Lindsey naureskelee.
Kuuntele Juhani Kenttämaan toimittaja haastattelu tänään [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) noin kello 18.10!
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Real Madridin puheenjohtaja vitsaili Falcaon hankkimisesta
Florentino Perezin ja Iker Casillasin välinen huulenheitto Atleticon tähtipelaajan hankkimisesta tallentui kameroille Madridissa järjestetyssä palkintogaalassa.
Jalkapalloseura Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez vitsaili tiistaina tekevänsä tarjouksen paikalliskilpailija Atletico Madridin kolumbialaistähdestä Radamel Falcaosta.
Huippuotteita viime aikoina esittänyt Falcao on herättänyt Euroopan suurseurojen kiinnostuksen. Viikonloppuna hyökkääjän markkina-arvo nousi entisestään, kun hän teki viisi maalia Deportivon verkkoon.
Perez istui Madridissa järjestetyssä palkintogaalassa samassa pöydässä Falcaon ja Real Madridin kapteenin Iker Casillasin kanssa. 
Ole varovainen. He nauhoittavat tämän.
\- Aion pyytää lautasliinan ja antaa sen Falcaolle, kamerat tallensivat Perezin todenneen.
Perez viittasi vuonna 2000 Monacossa järjestettyyn gaalaan, jonka aikana hän kirjoitti lautasliinaan "Haluatko pelata Real Madridissa?" ja toimitti sen ranskalaistähti Zinedine Zidanelle.
\- Ole varovainen. He nauhoittavat tämän, Casillas nauroi ja osoitti televisiokameroita.
Lehtitietojen mukaan muun muassa Chelsea ja Paris Saint-Germain ovat kiinnostuneita hankkimaan 26-vuotiaan Falcaon riveihinsä.
Kriisin kohdatessa ote todellisuudesta voi lipsua
Ennakoimattomat kriisit iskevät ihmisiin eri tavoin. Tapahtunutta voi olla vaikea ymmärtää ja todellisuudesta saada otetta. Toisaalta tilanne voi toistua omassa mielessä vaikka jonkin äänen laukaisemana. Kun "ei-minulle-mitään-tapahdu" -illuusio särkyy, toinen tarvitsee kriisiapua, toinen ei.
Psykologi Keijo Salminen Peruspalveluliikelaitos Jytasta muistuttaa, että kriisiapu pitää erottaa henkisestä ensiavusta. Ensiapua annetaan shokkivaiheeseen, kriisiapu taas alkaa shokkivaiheen päätyttyä tilanteissa, joita  leimaa äkillisyys, ennustamattomuus, traumaattisuus ja järkyttävyys.
Shokkivaiheen mentyä hyvin tavallinen tuntemus on tapahtuman epätodellisuus, painajaismaisuus.
– Todellisuudesta on vaikea saada otetta ja tapahtunutta ymmärtää tai hyväksyä tapahtuneeksi, kuvaa psykologi Keijo Salminen
Tapahtumattomuuden illuusio särkyy
Myös tapahtumattomuuden illuusio särkyy, kun tunne siitä, ettei moista voi osua omalle kohdalle, osoittautuu vääräksi hetkessä. – Aiemmin ihminen on ollut turvallisuuden tunteessa, että asioita ei minun kohdalleni tapahdu ja sitten illuusio särkyykin, sanoo psykologi Keijo Salminen.
Toisilla tilanne voi toistua; toistumisen voivat laukaista vaikkapa äänet tai hajut.
Aiemmin ihminen on ollut turvallisuuden tunteessa, että asioita ei minun kohdalleni tapahdu ja sitten illuusio särkyykin.
Salminen toteaa, että kaikki eivät tarvitse apua.
– Mutta ennalta ei voi tietää, ketkä ovat sellaisia. Joskus tilanne voi olla järkyttävä myös ammatti-ihmisille, jotka ovat tottuneet näkemään kaikenlaista.
Kriisiaputoimintaa valtaosassa maata
Kriisiapua varten on luotu yhteydenottojärjestelmä, joka toimii terveyskeskusten kautta. Viranomaiset tuovat yleensä aktiivisesti esiin mahdollisuutta apuun, mutta omaiset tai muut tarvitsevat voivat kysellä apua itsekin.
Nykymuotoinen kriisiaputoiminta syntyi Pietarsaaressa vuonna 1990. Perhonjokilaaksoon järjestelmä luotiin jo seuraavana vuonna, ensimmäisten joukossa Suomessa.
Perhonjokilaakson kuntien yhteisessä ryhmässä on noin 16 vakituista päivystäjää. Ryhmiä toimii myös esimerkiksi Lestinjokilaaksossa ja Kannuksessa sekä Kokkolassa. Kokkolan ryhmä kärsii kuitenkin vetäjäpulasta.
Osassa Suomen kuntia toiminta onkin psykologi Keijo Salmisen mukaan rapautunut vetäjien vähyyden vuoksi, mutta jonkinlainen kriisiryhmä toimii yhä valtaosassa maata.
Kriisityötä on takavuosina kritisoitukin, mutta käytännön työstä saatu palaute ja uudemmat tutkimukset ovat Keijo Salmisen mukaan osoittaneet, että pääsääntöisesti kriisiapu auttaa.
Ella Kanninen uudeksi juontajaksi tv-ohjelmaan
Kanninen aloittaa keväällä Puoli seitsemän -ohjelman juontajana Marja Hintikan jäädessä äitiyslomalle.
Ella Kanninen aloittaa keväällä Ylen Puoli seitsemän -ohjelman juontajana, kun Marja Hintikka jää äitiyslomalle. Kannisen juontajaparina on Mikko Kekäläinen.
Kanninen on juontanut ja toimittanut Ylelle aiemmin muun muassa ohjelmasarjoja Talo Ranskassa ja Tie Roomaan. Hän juonsi myös viime juhannuksena esitetyn Juhannusjuna-lähetyksen.
Ella Kanninen juontanee Puoli seitsemää ensimmäisen kerran helmikuussa.
SK: Euran pentutehtailijoiden valitukset nurin hovissa
Pentuja tehtaillut pariskunta sai tuomion muun muassa viidestä petoksesta.
Koiranpentujen tehtailusta tuomitun euralaisen pariskunnan valitukset on hylätty Vaasan hovioikeudessa, kertoo Satakunnan Kansa.
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi keväällä 2011 pariskunnan muun muassa viidestä petoksesta, eläinsuojelurikoksesta- ja rikkomuksesta sekä eläintautilain säännösten rikkomisesta. Hovioikeus piti tuomion ennallaan.
Pariskunta toi Suomeen koiranpentuja muun muassa Virosta ilman asianmukaisia lupia ja myi niitä eteenpäin.  Rikosilmoituksen koirankasvattajista teki kaksi rovaniemeläistä koiranomistajaa.
Kuopiontie oli poikki Outokummussa kolarin takia
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi kahden auton kolarissa Kuopiontiellä. Autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Kaksi autoa on kolaroinut Outokummussa Kuopiontiellä iltapäivällä. Henkilöauto lähti heittelehtimään ylämäessä lähellä Kaavintien risteystä. Auto ajautui liukkaalle tiellä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi toisen henkilöauton kylkeen.
Autoissa olleet kolme ihmistä vietiin terveyskeskukseen tarkastukseen ja autot romuttuivat lunastuskuntoon. Liikenne oli Kuopiontiellä kokonaan poikki vajaat puoli tuntia, jonka jälkeen liikenne kulki yhtä kaistaa onnettomuuspaikan ohi.
Syyttäjä vaatii raskaita sakkoja Arizona Chemicalin räjähdysonnettomuudesta
Kolmelta yritykseltä vaaditaan lähes 200 000 euron sakkoja kahden vuoden takaisesta räjähdysonnettomuudesta Oulun Nuottasaaressa. Onnettomuudessa kuoli yksi henkilö ja kaksi loukkaantui.
Oulun Nuottasaaressa sijaitsevan Arizona Chemicalin tehtaalla syyskuussa vuonna 2010 tapahtunutta räjähdysonnettomuutta on alettu käsitellä Oulun käräjäoikeudessa. Räjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja kaksi loukkaantui vakavasti. Turma tapahtui tehtaan tärpättisäiliön korjaustöiden yhteydessä.
Onnettomuus tapahtui, kun säiliöön syntyi alipaine. Sen vuoksi säiliöön imeytyi tärpättihöyryä ja ilmaa. Näin säiliöön syntyi räjähdyskelpoinen seos. Räjähdyksessä säiliön 900 kilon painoinen katto irtosi ja lensi 85 metrin päähän ja osui varastokopin seinään.
Katolla työskennellyt mies menehtyi välittömästi. Loukkaantuneista toinen työskenteli myös säiliön katolla ja loukkaantui vakavasti. Toinen loukkaantui räjähdyksessä säiliöstä lentäneestä kappaleesta.
Syyttäjä vaatii yhteisösakkoja Arizona Chemical Oy:n lisäksi myös alueella työskennelleille Mainpartner Oy:lle ja Terkos Oy:lle, koska alueella ei noudatettu vaadittavaa huolellisuutta ja varovaisuutta.
Arizona Chemicalille syyttäjä vaatii enimmillään 100 000 euron, Mainpartnerille enimmillään 60 000 euron ja Terkosille enimilliään 35 000 euron suuruista yhteisösakkoa.
Kaikkiaan kahdeksan henkilöä sai syytteet työturvallisuusrikoksesta, kuolemantuottamuksesta ja kahdesta vammantuottamuksesta.
_Korjaus klo 16.41: Tarkennettu syytteitä yhtiöiden ja vastaajien osalta_
Pidennetäänkö työaikaa kahdella tunnilla viikossa?
Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies haluaisi pidentää työaikaa kahdella tunnilla viikossa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylylle ehdotus ei kelpaa. Mitä mieltä olet työajan pidentämisestä?
Jyri Häkämiehen mukaan työajan lisääminen esimerkiksi kahdella tunnilla
parantaisi suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
Suomen ammattiliittojen keskusliitto SAK:n puheenjohtajan Lauri Lylyn
mukaan
kokoaikaisten työntekijöiden työajan kasvattamiselle ei ole
tarvetta, koska samaan aikaan työttömiä ja osa-aikaisesti
työskenteleviä on paljon.
Mitä mieltä olet työmarkkinajohtajien keskustelusta? Olisitko valmis pidentämään työaikaasi?
Komitea: Yli 230 journalistia istuu vankilassa
Yhdysvaltalaisen Toimittajien suojelukomitean CPJ:n mukaan yleisimmät perusteet vangittuna olemiselle ovat syytteet valtionvastaisista toimista. Eniten journalisteja on vangittuna Turkissa, Iranissa ja Kiinassa.
Yhdysvaltalaisen Toimittajien suojelukomitean CPJ:n mukaan vangittujen journalistien määrä on noussut 232:aan maailmanlaajuisesti. CPJ:n mukaan kyseessä on suurin määrä vangittuja journalisteja yli 20 vuoden aikana, kun järjestö laatinut asiasta selontekoja.  Määrä on noussut viime vuoden luvusta 53:lla.
Komitean mukaan eniten vangittuja journalisteja on Turkissa, toiseksi eniten Iranissa ja kolmanneksi eniten Kiinassa. Turkissa vankilassa istuu ainakin 49 journalistia. Heidän joukossaan useita kurditoimittajia, jotka on otettu kiinni terrorismiin liittyvistä teoista epäiltynä.
CPJ:n mukaan yleisimmät perusteet vangituksi tulemiselle ovat syytteet valtionvastaisista toimista, kuten terrorismista ja maanpetoksesta. Lähes kaikki journalistit olivat vangittuina omassa maassaan - vain kolmessa tapauksessa kyseessä oli ulkomaalainen journalisti.
Komitean otanta vangittujen määrästä on joulukuun alusta. Luvussa on huomioitu toimittajat ja kuvajournalistit. Komitea huomauttaa, ettei luvussa ole mukana journalisteja, jotka on ehditty vangita ja vapauttaa vuoden aikana.
Ratikasta väännetään, vaikka vasta suunnittelija on valittu
Joukkoliikenteen osuutta lisäävä vai hintaan nähden tehoton? Asumista ja liikkumista ohjaava vai hankala kilpailija? Ratikkavääntö on jo tiukka Tampereella.
Tampereelle
kaavaillusta ratikasta on jo syntynyt kova vääntö, vaikka hankkeen
yleissuunnittelija on saatu valituksi vasta joulukuussa. Paikallismedia on
kaivanut otsikoihinsa Liikenneviraston keväisen lausunnon, jossa Tampereen ratikan hyötyjä pidetään liian
vaatimattomina kustannuksiin nähden.
Kaupunkiraideryhmän
mukaan taas joukkoliikenteen kasvu olisi jo ensimmäisellä linjalla
merkittävää.  Facebook -ryhmän
vertailussa puolestaan Tampereen ratikka
päihittää pääkaupunkiseudun raidehankkeet 
tehokkuudessa mennen tullen.
Tampereen
kaupunkiratikan yleissuunnittelu alkaa ensi vuoden alussa. Tehtävään on valittu
konsulttiryhmä, jolla on kokemusta raitiotiesuunnittelusta muun muassa
Saksasta, Ruotsista, Isosta-Britanniasta ja Ranskasta. Suunnitelman on määrä
valmistua runsaan vuoden kuluttua, jolloin Tampereen valtuusto ratkaisee
rakennetaanko raitiotielinja vai ei.
Faktat riippuvat
keskustelijasta
Julkisuudessa
ratikkaa on oltu hautaamassa esimerkiksi P-Hämpin henkilöautopaikoilla ja
Liikenneviraston lausunnolla, jossa hanketta pidetään vaikutuksiin nähden
kalliina. Ratikkaprojektia kaupungilla vetävän Ville-Mikael Tuomisen mukaan
käyttö ja kustannukset tarkentuvat suunnittelun myötä, mutta matkustajamääriin
odotetaan selvää kasvua
Ratikkakeskustelua
käyvässä Facebook -ryhmässä taas on vertailtu Liikenneviraston käyttämien
selvitysten pohjalta pääkaupunkiseudun ja Tampereen satojen miljoonien eurojen
ratahankkeita. Sen mukaan Tampereen ratikka nostaa joukkoliikenteen käyttöä
monikertaisesti muihin verrattuna. Myös hinta käyttäjää kohden on selkeästi
edullisempi kuin esimerkiksi Länsimetrossa tai Kehäradalla.
Liikenneviraston mielestä Tampereen raitiotiesuunnitelmassa on
kriittisiä kohtia muun muassa Pispalan valtatiellä, Paasikiventiellä ja
Tampereen yliopistollisen keskussairaalan kohdalla.  Ratkaisut kuitenkin löydetään, uskoo
projektipäällikkö Tuominen.
Lehdet: Suunnitelma Syyrian kapinallisten aseavusta valmiina
Paine sotilaallisen avun lähettämiseksi Syyrian kapinallisille kasvaa. Kapinallisia tukevat maat ovat laatineet aseavusta suunnitelman, joka on vuotanut julkisuuteen Marokossa pidettävän Syyria-kokouksen alla.
Syyrian kapinallisia tukevat maat ovat kaikessa hiljaisuudessa valmistelleet suunnitelman kapinallisten aseellisesta avustamisesta. Asiasta kertovat brittilehdet The Independent ja Guardian.
Lehtien brittiläisistä sotilaslähteistä saamien tietojen mukaan Lontoossa pidettii viime kuussa salainen kokous, jota johti Britannian asevoimien komentaja kenraali David Richards. Läsnä oli edustajat Yhdysvalloista, Ranskasta, Turkista, Jordaniasta, Qatarista ja Yhdistyneistä arabiemiraateista.
Maat ovat lehtien mukaan valmistelleet suunnitelman, jolla Syyrian kapinallisia tuettaisiin ilmavoimien ja laivaston avulla. Maaoperaatiota ei ole suunnitteilla, mutta Turkkiin voitaisiin perustaa koulutusleirejä.
Britannian hallinnosta painotetaan lehdille, että Yhdysvaltain aloite on ratkaiseva, jos tositoimiin ryhdytään. Tämä ei ole vielä näköpiirissä. Aseapu ei myöskään saisi YK:n turvallisuusneuvoston hyväksyntää, koska Venäjä ja Kiina vastustavat sitä.
Kapinallisten yhtenäistyminen helpottaa apua
Lehtien mukaan aseapusuunnitelman laatimista ehdotti Britannian pääministeri David Cameron. Liittolaismaat sai toimintaan monikin seikka.
Syyrian oppositio on ollut kauan hajanainen, mutta syksyn aikana se onnistui muodostamaan yhtenäisen poliittisen johdon ja sotilaallisen komentorakenteen.
Toisaalta tukijamaita huolestuttaa ääri-islamin suosion kasvu kapinallisten keskuudessa. Islamistit saavat aseita ja rahaa Persianlahden maista. Eilen maanantaina USA:n ulkoministeri Hillary Clinton sanoi maansa luokittelevan syyrialaisen Jabhat al-Nusra -kapinallisjärjestön terroristiorganisaatioksi.
Al-Nusra ilmoitti tiistaina vallanneensa suuren Sheikh Suleimanin sotilastukikohdan Aleppon lähellä. Al-Nusra sanoo nyt hallitsevansa aluetta Alepposta länteen aina Turkin rajalle saakka.
Syyrian sota halutaan lopettaa siksikin, että talviolosuhteet ovat hyvin vaikeat maan sadoille tuhansille pakolaisille.
Huomenna keskiviikkona Marokon Marrakechissä on määrä järjestää kansainvälinen Syyria-kokous. Osanottajien odotetaan tarjoavan kapinallisille lisää humanitaarista ja logistista apua. Sotilasapua tuskin tässä vaiheessa tarjotaan.
Hillary Clinton joutuu ilmeisesti jäämään kokouksesta pois vatsataudin takia.
Platini yhä teknologiaa vastaan - maaliviivatuomari metrin päässä
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Michel Platini sijoittaisi 50 miljoonaa euroa mieluummin lajin ruohonjuuritasolle kuin maaliviivateknologiaan.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) puheenjohtaja Michel Platini vastustaa edelleen maaliviivateknologian ottamista laajamittaisesti käyttöön lajin parissa, vaikka kattojärjestö (Fifa) testaa Hawk-Eye ja GoalRef -järjestelmiä käynnissä olevassa seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa.
Ranskalaisen Platinin mielestä maaliviivatuomarit ovat halvempi tapa ratkaista, onko pallo ylittänyt maaliviivan kiistanalaisissa tilanteissa. Lisätuomarit ovat olleet käytössä Uefan alaisissa kilpailuissa vuodesta 2009 lähtien.
Platinin arvion mukaan maaliviivateknologian tuominen Uefan alaisiin kilpailuihin maksaisi noin 50 miljoonaa euroa viiden vuoden aikana.
\- Mieluummin annan 50 miljoonaa ruohonjuuritasolle kuin maaliviivateknologiaan, joka ratkaisee ehkä yhden tai kaksi maalia vuodessa, Platini kertoi lehdistötilaisuudessa Kuala Lumpurissa. 
Jos maaliviivatuomari on metrin päässä maaliviivasta ja hänellä on hyvät silmälasit, hän näkee, onko pallo maalissa vai ei.
\- Jos maaliviivatuomari on metrin päässä maaliviivasta ja hänellä on hyvät silmälasit, hän näkee, onko pallo maalissa vai ei.
Fanit ovat toivoneet maaliviivateknologian tuomista jalkapalloon jo vuosien ajan. Platini kuitenkin pelkää, että teknologia valloittaisi nopeasti myös muita pelin osa-alueita.
Keskustelu käynnistyi uudelleen tänä kesänä, kun Ukrainan ja Englannin välisessä EM-kisaottelussa nähtiin kiistanalainen tilanne. Muun muassa Fifan nokkamies Sepp Blatter ilmoitti olevansa maaliviivateknologian kannalla.
Pikku Kakkosessa ei voi irrotella liikaa 
Pikku Kakkosta on esitetty vuodesta 1977 lähtien. Makasiiniohjelman toimittaja Jyrki Laaksonen vieraili Yle Puheessa ja kertoi, että lastenohjelmaan tulee välittömästi palautetta, jos ohjelman sisältö poikkeaa tutusta ja turvallisesta.
**Jyrki Laaksonen** kertoi, että lapset saattavat tervehtiä häntä kadulla ja busseissa.
\- Lapset ovat niin vilpittömiä. He saattavat huutaa bussiin tullessaan jo kaukaa, ”moi Jyrki!”. Siinä itsekin nostaa lapasen ylös, Laaksonen sanoi Puheen aamussa.
Laaksosen mukaan _Pikku Kakkonen_ saa palautetta vanhemmilta, mutta sydäntä lämmittää eniten lapsilta tullut palaute.
\- Joku saattaa tulla kertomaan, kuinka on oppinut luistelemaan meidän luistelukoulun ansiosta.  Kyllä se porautuu tuonne sydämeen. Silloin tietää, tekemisellämme on joku merkitys.
Laaksosen mukaan vanhemmilta palautetta tulee välittömästi, jos _Pikku Kakkonen_ intoutuu kokeilemaan jotain tutusta ja turvallisesta poikkeavaa.
\- Sisältömme on sellaista, että sen pitäisi olla tuttu ja turvallinen ja tietty arvomaailma on taattava. Jos hairahdamme siitä, tai kokeilemme vähänkin rajoja jollain rajummalla jutulla, niin kyllä palautetta tulee.  Meidän pitää koko ajan elää tässä muuttuvassa maailmassa ja yrittää hakea oikeaa tietä siihen miten voidaan antaa lapsille virikkeitä.
Tuleeko vanhemmilta palautetta selvästä alemmuudentunteesta ohjelman tekijöitä kohtaan, ja miten Pikku Kakkonen pysyy ajankohtaisena? Kuuntele koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Himokseen ehkä sittenkin kylpylä
Jämsän kaupunginhallitus varasi maanantaina kylpylätontin Lemminkäinen Talot Oy:lle toukokuun loppuun saakka.  Kaupunginarkkitehti uskoo hankkeen tällä kertaa onnistuvan.
Himoksen kylpylähotellihanke on nytkähtämässä uudestaan liikkeelle Jämsässä.
Kaupunki on sorvaamassa Lemminkäinen Talot Oy:n kanssa aiesopimusta, joka antaa rakennusyhtiölle puoli vuotta aikaa etsiä kylpylähankkeelle investoijaa ja operaattoria.
YIT:n piti rakentaa Keski-Himoksen paikoitusalueen tuntumassa sijaitsevalle tontille kylpylä jo muutama vuosi sitten, mutta hanke kariutui valituksiin. Jämsän kaupunginarkkitehti Kari Vaara uskoo hankkeen tällä kertaa onnistuvan.
\- Kylpylähanke on Himoksen kokonaiskehittämisen kannalta erittäin merkittävä. Kyllähän tästä valitusoikeus on, mutta ei ole kenenkään edun mukaista lähteä sitä kampittamaan.
Tontin varauksesta tehtyä aiesopimusta käsitellään vielä Jämsän kaupunginvaltuustossa.
Himoksen kylpylä kiinnostaa Lemminkäistä
Lemminkäinen Talot Oy aloitti neuvottelut kylpylätontista Jämsän kaupungin kanssa syksyllä.
En näe, että tässä olisi ylitsepääsemättömiä esteitä
\- Se on mielenkiintoinen paikka ja sillä on hyvä sijainti. En näe, että tässä olisi ylitsepääsemättömiä esteitä, mutta asiat ovat vielä hyvin alussa, sanoo Lemminkäisen Talot Oy:n projektipäällikkö Janne Salonen.
Salonen ei halunnut vielä kommentoida, onko kylpylätoiminnalle löydetty pyörittäjää. Vuoden alussa Holiday Club Resorts vetäytyi hankkeesta.
Kylpylätontin hinta määritellään vasta keväällä, kun hankkeen toteutuminen varmistuu.
Maailman ykkösjuoksija vaihtaa Ruotsin yleisurheilujoukkueeseen
Naisten 1 500 metrin juoksun maailman ykkönen Abeba Aregawi on vapaa juoksemaan jatkossa Ruotsin väreissä, kertoo SVT verkkosivuillaan.
Naisten 1 500 metrin juoksun maailman ykkönen Abeba Aregawi on vapaa juoksemaan jatkossa Ruotsin väreissä. Asiasta kertoo maan televisioyhtiö SVT verkkosivuillaan.
Etiopiaa Lontoon olympiakisoissa edustanut Aregawi, 22, hallitsi viime kaudella Timanttiliigan kilpailuja.
Ruotsin yleisurheiluliiton mukaan lajin kattojärjestö (IAAF) antoi Aregawille kilpailuluvan maanantaina.
\- Saamme nähdä, haluaako ja voiko hän olla mukana jo Göteborgin EM-kotikisoissa (1.-3.3.), toteaa puheenjohtaja Tomas Riste.
Ruotsin kansalaisuuden tänä vuonna saanut Aregawi on asunut Tukholmassa jo viime kesästä lähtien. Hän kilpailee seuratasolla Hammarbyn riveissä.
Kansanedustajan työpäivä on muutakin kuin kokoustamista
Dokumentissa kurkistetaan Arkadianmäen kulissien taakse ja seurataan kansanedustajien arkea sekä virkistymishetkiä. Lisäksi pohditaan ennakkokäsityksiä, joita ylimmän valtiovaltamme edustajista on vuosien varrella syntynyt.Vuoteen 1970 mennessä kansanedustajien työtaakka on kasvanut jo melkoiseksi. Valtiopäivien käsittelyistuntojen ja eri kokousten lisäksi edustajiin kohdistuu runsaasti painostusta. Kansalaisten lisäksi lukuisat eri etujärjestöt lähestyvät edustajia omine motiiveineen."Jos kansanedustaja ottaisi vastaan kaikki ne tarjoukset mitä syksyn aikana eri etujärjestöiltä tarjotaan, täytyisi hänellä olla peltinen vatsa ja rautainen terveys selviytyäkseen hengissä siitä ruljanssista", dokumentissa analysoidaan. Rankka työ vaatii vastineeksi aika ajoittaista virkistymistä; henkistä sekä fyysistä. Eduskunnan piirissä toimiikin edustajien oma urheilukerho, raamattupiiri, raittiuskerho ja kielikerho. Näistä urheilukerho on suurin ja suosituin 50–60 jäsenellään. Dokumentissa seurataan kerhon jäseniä viikoittaisella uinti- ja saunomisvuorollaan kadettikoulun tiloissa.Dokumentin lopuksi haastatellaan kahta eduskunnan jättävää konkariedustajaa Artturi Koskista (SDP, s.1904) ja Irma Hamaraa (kok., s.1904). Eläkkeelle siirtyvät edustajat ovat yhtä mieltä siitä, että vaikka taloon kasvaa kiinni, on heidän tullut aika antaa tilaa ja nuoremmilleen mahdollisuus näyttää kyntensä kansan tahdon toteuttamisessa.Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
[Suomen Eduskunta](http://web.eduskunta.fi/Resource.phx/eduskunta/index.htx?lng=fi) (web.eduskunta.fi)
Poliisi pyytää vihjeitä Nokian varastopalosta
Nokian Pinsiössä paloi varhain tiistaina varastorakennus, jossa oli maatalouskoneita.
Tiistaina aamulla viiden aikaan paloi Nokian Pinsiössä Toivasjärveniellä varastorakennus. Rakennuksessa olleet maatalouskoneet tuhoutuivat palossa.
Harkkorungon päälle rakennetun noin 200 neliöisen varaston puuosatkin tuhoutuivat miltei kokonaan.
Poliisi tutkii palon syytä ja asiasta mahdollisesti jotain tietäviä pyydetään ottaman yhteyttä Nokian poliisiin.
Haapoja ennen titteliottelua: Olen tehnyt kaiken mahdollisen
Vain kuusi suomalaismiestä on voittanut ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruuden historian saatossa. Juho Haapojalla on mahdollisuus voittaa titteli lauantaina Saksassa. 
Juho Haapoja, 32, ottelee lauantaina Saksassa
ammattinyrkkeilyn Euroopan mestaruudesta. Haapoja kohtaa 12 erän alemman
raskaansarjan ottelussa Puolan voittamattoman Mateusz Masternakin, 25.  

  

Viimeisien 50 vuoden aikana vain Amin Asikainen ja Robert Helenius ovat voittaneet Euroopan
mestaruuden. Naisista mestaruuden on iskenyt Eva Wahlström.  

  

- Euroopan mestaruuden voittaminen olisi todellinen unelman toteutuminen. Olen
tehnyt harjoituskaudella kaiken mahdollisen. Tulen kehässä tekemään kaikkeni,
jotta tittelivyö lähtee Härmään, Haapoja lupasi tiedotteessa.  

  

- Olen treenannut Lontoossa useita viikkoja ja tunnen olevani elämäni kunnossa.




Haapoja lähtee vedonlyöntitoimistojen listoilla EM-otteluun selkeänä
altavastaajana. Team Sauerlandia edustava Mateusz Masternak on voittanut kaikki
28 otteluaan ja The Ring -lehti arvostaa hänet painoluokkansa maailman
yhdeksänneksi parhaaksi nyrkkeilijäksi.  

  

- Kova kaverihan minulla on vastassa, se on selvä, mutta voittamaan lähdetään.
Edesmennyt isäukkokin kääntyisi haudassaan, jos lähtisin EM-otteluun kaatumaan.
Tämä on suuri mahdollisuuteni.
The Lime on soittamisen iloa
Kuusi alakoululaista tyttöä soittaa melkein kaikenlaista musiikkia. Soittimiakin vaihdetaan välillä, koska musiikkiluokilla opitaan soittamaan erilaisia soittimia.
Imatralla Linnalan koululla kuusi tyttö on pöydän äärellä valmiina elämänsä ensimmäiseen haastatteluun. Iloisen puheensorinan keskellä väitellään siitä, mikä levyn lauluista olisi se paras.
\- Kuudella jäsenellä on hankala äänestää, tytöt nauravat. Pitäisi olla viisi tai seitsemän.
Jemina Könssi, Siru Summanen, Viena Kostamo, Iiris Kekäle, Kaisa Nevalainen ja Oona Jouhki ovat yhdessä The Lime. Yhtye soittaa sekalaista musiikkia, sekä suomenkielistä että englanninkielistä.
Taitoa moneen soittimeen
Alun perin kaksi tytöistä mietti, että olisi kivaa, jos olisi oma bändi. Kohta The Lime jo harjoitteli koulun tiloissa.
\- Harjoittelemme omassa luokassa ja välillä musiikkiluokassa. Pääsemme harjoittelemaan oikeastaan milloin haluamme, tytöt kertovat.
The Limen soittimina ovat kitara, basso, piano ja rummut. Välillä mukaan otetaan rytmisoittimia. Musiikkiluokalla tytöt ovat oppineet soittamaan muitakin soittimia, joten tarvittaessa soittimia vaihdellaan.
The Limellä on omia kappaleita kaksi. Kappaleet syntyvät aika perinteisin keinoin.
\- Otetaan kitara käteen ja aletaan soittaa.
The Lime oli Diandran lämppärinä
Kesällä The Lime sai kunnian olla tämän vuoden Idols-voittaja Diandran lämmittelijänä Tykkimäen huvipuistossa. Keikka jännitti bändiä, mutta sitä oli harjoiteltu paljon ja siitä oli tullut hyvä itsevarmuus. Kaikki meni hienosti.
\- Puhuttiin Diandrankin kanssa keikan jälkeen ja se sanoi, että oli tykännyt meidän esityksestä, tytöt kertovat.
Keväällä The Lime esiintyi Imatran uimahallilla. Omien sanojensa mukaan he kyllä esiintyvät, jos pyydetään. Tulevaisuuden tavoitteet ovat tytöillä selvät.
\- Haluamme säilyttää bändissä hyvän meiningin. Toivotaan, että kun menemme yläasteelle, bändi pysyisi edelleen kasassa.
Sipilä toivoo hallituksen kestävän
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä ei halua hallituksen kaatuvan. Sipilä sanoi politiikan toimittajien lounaalla, että hallituksen jatkaminen on Suomen kannalta parasta.
Oppositiossa on perinteisesti yritetty kaataa hallitus, mutta uusi keskustajohtaja on toista maata. Poliitiikan toimittajien lounasvieraana piipahtanut Sipilä sanoo toivovansa, että liitoksissaan natiseva kuuden puolueen hallitus kestää kasassa.
\- Suomen kannalta olisi parasta, että hallitus saa nyt kipeät päätökset tehtyä ja vietyä tämän vaalikauden loppuun, Sipilä toivoo.
Samaan aikaan kun Sipilä toivoo hallituksen jatkoa, oppositio on tehtaillut ennätysmäärän välikysymyksiä. Hallitukset eivät ole kaatuneet välikysymyksiin vuosikymmeniin, mutta niiden perimmäinen tarkoitus on hallituksen vaihtaminen.
\- Kyllä välikysymyksillä saadaan tärkeitä asioita keskusteluun joka tapauksessa, Sipilä puolustautuu.
Sipilä kiistää, että keskusta pelkäisi ottaa hallitusvastuun vaikeassa tilanteessa. Hänen mukaansa päätösten tekeminen on kuitenkin ensisijaisesti vaalien jälkeen valtaan nousseella hallituksella.
Eesti Päevaleht: Viro kiinnostui Fennovoimasta
Viron kiinnostuksen Fennovoimaan on herättänyt saksalaisen E.ONin vetäytyminen Fennovoimasta ja Liettuaan suunnitellun ydinvoimalan myöhästyminen.
Viro saattaa harkita sijoittavansa Fennovoiman ydinvoimalahankkeeseen, virolaislehti Eesti Päevaleht kertoi tiistaina.
Lehden mukaan Viro on aiemminkin ajatellut ja myös selvittänyt mahdollisuutta investoida suomalaiseen ydinvoimalaan.
Viron kiinnostuksen Fennovoimaan on herättänyt saksalaisen E.ONin vetäytyminen Fennovoimasta ja Liettuaan suunnitellun ydinvoimalan myöhästyminen. Liettuan voimalan olisi tarkoitus tuottaa energiaa kaikille Baltian maille.
\- Suomi on epäilemättä kiinnostavampi kohde ydinvoimalainvestointiin kuin Liettua. Suomella on yleisesti ottaen pätevyyttä nykyaikaiseen ydinenergiaan, kommentoi virolaisen Elering-energiayhtiö toimitusjohtaja Taavi Veskimagi.
Häkämies: Viikkotyöaikaan pari tuntia lisää
Työmarkkinajohtajat ovat erimielisiä viikottaisen työajan pituudesta. Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies haluaisi pidempää työaikaa. SAK:n puheenjohtaja Lauri Lylylle ehdotus ei kelpaa.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdottaa työssäkäyvien viikottaisen työajan kasvattamista. Häkämiehen mukaan työajan lisääminen esimerkiksi kahdella tunnilla parantaisi suomalaisten yritysten kilpailukykyä.
Suomen ammattiliittojen keskusliitto SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly tyrmää Häkämiehen ehdotuksen tuoreeltaan. Lylyn mukaan kokonaistyöajan kasvattamiselle ei ole tarvetta, koska samaan aikaan työttömiä ja osa-aikaisesti työskenteleviä on paljon.
\- Siellä meillä on työvoimaa ja työtunteja tarjolla paljon, sanoo Lyly.
Häkämies esitti työajan lisäämistä Elinkeinoelämän valtuuskunta EVAn työaikatutkimuksen julkistamistilaisuudessa. Tutkimuksen mukaan suomalaisten työuransa aikana tekemien työtuntien määrä on laskenut vuodesta 1960 lähtien. Lylyn mukaan työajat eivät kuitenkaan viimeisen kahdenkymmenenviiden vuoden aikana ole lyhentyneet.
Nuoret haluavat pois pakkasesta
Kontiolahden Lehmossa ollaan huolestuneita nuorisosta. Alueella on yli tuhat nuorta, mutta aktiviteettejä on vain urheiluseuroissa oleville. Lähin nuorisotalo on Kylmäojalla, jonne on vajaan kymmenen kilometrin matka. Useat valtuutetut ovat allekirjoittaneet aloitteita niin nuorisotalon kuin moottorihallinkin puolesta.
Kontiolahden Lehmon ja Kylmäojan alueilla asuu yli tuhat 7-18 vuotiasta lasta ja nuorta. Alueella on kuitenkin vain yksi parikymmentäpaikkainen nuorisotalo, joka on aivan liian pieni kasvavalle nuorisolle. Kunnan reagointi kasvaviin tarpeisiin ei ole nopeinta mahdollista.
\- Tietyllä tapaa Lehmo on ollut, kuten Kontiolahti ylipäänsä, kasvava kunta ja sinne on kaavoitettu uusia  alueita ja asuinalueille on muuttanut paljon nuoria ja perheitä ja näin ollen meillä nuorekkaassa kunnassa tietysti sitten lapset kasvavat nuoriksi ja sitä kautta eteenpäin ja määrä on ollut koko ajan pikkuisen kasvussa ja sitten on pyritty järjestämään näitä kunnallisia palveluja nuorille ja lapsille, selittää Kontiolahden kunnan vapaa-aikapäällikkö Veijo Sallinen.
Vaatimuksena nuorisotalo, moottorihalli ja urheiluaikaa
...meillä nuorekkaassa kunnassa tietysti sitten lapset kasvavat nuoriksi...
31 valtuutettua on tehnyt valtuustoaloitteen nuorisotalon saamiseksi Lehmoon. Lisäksi 18 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen moottorihallinpuolesta, jossa nuoret saisivat rassata mopojaan ja autojaan. Myös bänditila puuttuu koko kunnan alueelta. Monen vanhemman mielestä kunta ei halua ennaltaehkäistä nuorten syrjäytymistä.
Kunta on satsannut Lehmossa lähinnä urheilukeskukseen, jossa on keinonurmikenttä. Valitettavasti kentälle pääsevät vain seuran jäsenet, yleisövuoroja ei ole. 24 valtuutettua on tehnyt aloitteen Lehmon  urheilukeskuksen käyttöasteen nostamisesta. Aloitteessa toivotaan kaikkien halukkaiden pääsevän kentälle tarvittaessa.
Nyt on huoli nuorista, jotka eivät kiinnostuneita urheilusta.
Se on arvokysymys mihin Kontiolahti panostaa.
\- Se on arvokysymys mihin Kontiolahti panostaa, korostaa keskustan kunnanvaltuutettu Anne Romppanen.
Veijo Sallinen kertoo, että nuorille annettavat resurssit eivät ole suuria verrattuna siihen mitä kunnassa tehdään.
Nuoret haluavat pois toisen nurkista
Nuorten mielestä Kylmäojan nuorisotalo on liian kaukana Lehmosta. He eivät halua kävellä talvipakkasella vajaan kymmenen kilometrin matkaa. Nuorten toiveet ovat vaatimattomia.
\- Jos olisi lämmin paikka, että pakkanen ei pääsisi sisälle muuten olisi ihan sama että oltaisiin ulkona, toivoo lehmolainen yläkoululainen Henni Haapalainen
\- Niin ja just talvellakin olisi joku paikka missä olla, että ei oltaisi aina jonkun luona, komppaa lehmolainen Mira Muikku.
Kemijärven kaupunki ostaa hotellitontin
Kemijärven kaupunki turvaa kaupungin matkailutoimintaa ostamalla Hotelli Kemijärven tontin.
Kemijärven kaupunki ostaa Hotelli Kemijärven alla olevan tontin. 1700 neliön maa-alueesta kaupunki maksaa hotellia pitävälle Hansamix Oy:lle hieman vajaat 162 000 euroa. Hotelliyhtiö siirtyy tontille vuokralaiseksi ja kaupunginhallitus esittää, että se maksaa 5 prosentin vuosivuokraa myymänsä omaisuuden arvosta.
Tontti kuuluu isompaan kokonaisuuteen, josta viereisen osan  omistaa Koillismaan Osuuskauppa.
Hansamix Oy:n toimitusjohtaja Pekka Tuulaniemi sanoo, että tonttikauppa turvaa hotelli- ja matkailutoiminnan kehittämisen Kemijärvellä. Tuulaniemen mukaan kaupungissa tapahtunut rakennemuutos on kouraissut myös matkailubisnestä.
Juhlanäyttely Lohikäärmeen vuosi jättää hyvästit
Viime juhannukselta avautunut Joensuun taidemuseon juhlanäyttely, Lohikäärmeen vuosi, on avoinna viimeistä viikkoa. Kiinan dynastioiden taidetta esittelevä näyttely on ollut menestys, sillä se on puolessa vuodessa kerännyt yli 11 000 kävijää.
Joensuun taidemuseoon yli 11 000 kävijää houkutellut näyttely: Lohikäärmeen vuosi on viimeistä viikkoa avoinna.  Näyttelyssä on ollut esillä Kiinan dynastioiden aikaista taidetta. Mukana on veistoksia, rullamaalauksia, keramiikkaa, posliinia ja huonekaluja 4000 vuoden ajalta..
Kahden erillisen lahjoituksen muodostama kokonaisuus on yksi merkittävimmistä ja monipuolisimmista Kiinan taiteen julkisista kokoelmista Suomessa.
Näyttelyn yhteydessä on järjestetty Kiinan kulttuurin eri puolia esittelevää oheisohjelmaa. Viimeisenä oheisohjelmana kuullaan keskiviikkona 12.12. ulkopoliittisen instituutin tutkijan Jyrki Kallion luento, jonka aiheena on perinteisten kiinalaisten aatesuuntien näkyminen nykypäivän Kiinassa.
Klo 18 alkavalle luennolle voi osallistua taidemuseon sisäänpääsymaksulla.
Juhlanäyttelyn jälkeen Joensuun taidemuseon näyttelytiloihin kootaan esineistöstä pieni näyttelykokonaisuus museon kolmanteen kerrokseen.
Kirkko kutsuu yhteiskastepäivään Kuopiossa
Tuomiokirkossa on mahdollisuus kastaa lapsi tai käydä itse kasteella tammikuussa. Kirkko tarjoaa kahvit ja kastemekon.
Evankelisluterilainen kirkko järjestää Kuopiossa tammikuussa avoimen kastepäivän, jossa kastetaan lapsia ja aikuisia kirkon jäseniksi lähes nonstop-hengessä. Tilaisuus kestää kuusi tuntia.
Kastetilaisuuksia järjestetään Tuomiokirkossa 40 minuutin välein. Kasteeseeen riittää, että saapuu paikalle 15 minuuttia ennen kastetta. Kastettavalla on mahdollisuus keskustella papin kanssa ennen tilaisuutta, mutta puhelinkeskustelukin riittää. Tilaisuuteen on ennakkoilmoittautuminen.  
Kirkko tarjoaa kahvit ja mekon
Tuomiorovasti Ilpo Rannankarin mukaan päivän tarkoituksena on tarjota kastemahdollisuus niille perheille, joiden lapsi on jostain syystä jäänyt kastamatta. Päivään kutsutaan myös mukaan tuoreita vanhempia, jotka haluavat järjestää kastejuhlan vaivatta. 
Kirkko tarjoaa yhteiskastepäivässä kahvit ja kastemekon. Myös rippikoulun käyneet aikuiset voivat mennä kastettavaksi ja liittyä kirkkoon.
Tuomiokirkossa vietetään tammikuussa kasteen viikkoa. Tuolloin kirkossa on nähtävillä kastemekkoja tarinoineen. Piispa Jari Jolkkonen pitää puheenvuoron aiheesta "Miksi lapsi kastetaan?".
Vastaavia tilaisuuksia on järjestetty aikaisemmin tänä vuonna Tampereella, Helsingissä ja Vantaalla.
Viime vuonna koko maassa kastettiin 78 prosenttia syntyneistä, joka on 3,4 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2010.
Jokerit tiedotti jälleen jatkosopimuksista
Jokereiden joulukuu on ollut jatkosopimuksia pulloillaan. Tiistaina helsinkiläiset tiedottivat Juhani Tyrväisen ja Markus Nordlundin uusista kontrahdeista.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä oleva Helsingin Jokerit on tehnyt yksivuotiset jatkosopimukset hyökkääjä Juhani Tyrväisen ja puolustaja Markus Nordlundin kanssa. Lisäksi 18-vuotias puolustaja Santeri Saari jatkaa seurassa myös ensi kaudella.
Tyrväinen, 22, siirtyi Jokeri-paitaan viime kaudeksi Lahden Pelicansista. Voimahyökkääjä on tehnyt kuluvalla kaudella 32 liigataistossa tehot 4+6=10.
Myös isokokoinen Nordlund saapui Jokereiden takalinjoille viime kaudella. 27-vuotias puolustaja on pelannut kuluvalla kaudella 18 ottelua keräten 2+5=7 pistettä.
Jokerit tiedotti lisäksi nuoren Santeri Saaren yksivuotisesta jatkopestistä helsinkiläisten riveissä.
Maailman tunnetuin koira-artisti vie sinut savuiselle paratiisisaarelle
Snoop Lionin ja Angela Hunten Here Comes the King soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Gangstaräpin kuningas **Snoop Dogg** otti ja vaihtoi reggaehöyryissään nimensä **Snoop Lion**iksi. Mies koki henkisen uudelleensyntymisen Jamaicalla, missä hän työsti ensi keväänä julkaistavaa albumiaan _Reincarnated_ia yhdessä tuottajasuuruus **Diplo**n, eli tässä tapauksessa **Major Lazer**in kanssa.
Albumin toinen maistiainen on reggaen, urbaanin rytmimusiikki sekä dubstepin savuinen kohtaaminen sumuisten vuorten salaisisessa seremoniassa. Rastafarimantralta kuulostava kappale on pätevä taidonnäyte Diplolta, joka tuo mukaan niin syviä bassotaajuksia, että perus bensalenkkarin Corollasta alkaa subbari savuamaan. Lisämausteena solistiksi on valittu **Angela Hunte**, jonka meriittilistalta löytyy **Jay-Z**:n taannoisen superhitin _Empire State of Mind_:n säveltäminen.
Onko koirakoiralainen onnistunut syntymään uudestaan uljaaksi rytmimusiikin leijonaksi, vai onko käsillämme käsittämättömän elähtänyt hihhulointi, joka ei olisi saanut edetä koplan väsäysalustaa pitemmälle?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Barometri: Työllistämisnäkymät muuttuneet valoisammiksi
Alueittain tarkasteltuna työnantajat Pohjois-Suomessa olivat myönteisimpiä työntekijöiden määrän lisäämiseen.
Suomalaisyritysten työnantajat suhtautuvat työvoiman määrän lisäämiseen aiempaa valoisammin, kertoo henkilöstöalan yrityksen Manpowerin työmarkkinabarometri.
Työnantajista yhdeksän prosenttia odottaa lisäävänsä henkilökuntaa ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Viisi prosenttia odottaa vähentävänsä henkilökuntaa.
Edelliseen vuosineljännekseen verrattuna arviot työllistämisnäkymistä vahvistuivat selvästi.
Alueittain tarkasteltuna työnantajat Pohjois-Suomessa suhtautuivat myönteisimmin työntekijöiden määrän kasvattamiseen.
Heikoimmat työllistämisnäkymät olivat Länsi-Suomessa ja Itä-Suomessa.
Toimialoista myönteisimmin henkilöstön määrän kasvattamiseen suhtaudutaan rakennusalalla sekä sähkö-, kaasu-, lämpö- ja vesihuollossa.
Kielteisimmin henkilöstömäärän lisäämiseen suhtaudutaan informaatio- ja viestintäalalla sekä kaivostoiminnassa ja louhinnassa.
Manpowerin barometriin haastateltiin 620 työnantajaa eri puolilta Suomea.
Kummola: Korea-yhteistyö tuo väriä Mestikseen
Pääosin eteläkorealaisista koostuvasta Mestis-joukkueesta kilpailevat Salo, Hyvinkää ja Jyväskylä. Jääkiekkovaikuttaja Kalervo Kummolan mukaan hanke vaatii vielä käytännön järjestelyjä.
Etelä-Korean maajoukkuepelaajille perustettava Mestis-joukkue on lähellä toteutumista. Suomen Jääkiekkoliiton liittohallituksen puheenjohtaja Kalervo Kummola kertoo, että pääosin korealaisista koostuvasta joukkueesta on tehty periaatteellinen päätös.
\- Periaatteellinen päätös on, että he pelaavat ensi vuonna. Tässä on vielä käytännön asioita selvitettävänä, sanoo Kummola.
Sen sijaan korealaisten kotikenttää ei ole Kummolan mukaan lyöty lukkoon. Salo on vahvasti hakemassa Korea-yhteistyötä, mutta Kummolan mukaan myös Jyväskylä ja Hyvinkää ovat olleet esillä.
Poikkeusluvalla Mestikseen
Jääkiekkoliiton toimitusjohtajan Matti Nurminen ei ota kantaa siihen, mille paikkakunnalle joukkue asettuisi. Hänen mukaansa hankkeesta on muutenkin vielä liian aikaista kertoa tarkemmin.
\- Asian eteen tehdään tällä hetkellä kovasti töitä. Liittohallitus on antanut korealaisille mahdollisuuden tietyin ehdoin anoa Mestis-lisenssiä. Totta kai järjestely on hyvin poikkeuksellinen, ja se vaatii todella paljon selvittelyjä.
Nurmisen mukaan korealaisten saapuminen yritetään ratkaista seuraavien kuukauksien aikana.
\- Mestis-joukkueet anovat lisenssiään huhtikuun loppuun mennessä. Tämä on poikkeuksellinen tapaus, eli kyllä maaliskuun loppuun mennessä katsomme, onko asialla realismia toteutua.
Puolesta ja vastaan
Korealaisjoukkeen tuominen Jääkiekkoliiton pääsarjaan kabinettipäätöksellä on aiheuttanut paljon keskustelua nettipalstoilla ja muissa Mestis-seuroissa.
\- No, jotkut eivät pidä (Korea-yhteistyöstä), mutta useimmat pitävät, ja minusta se kansainvälisesti tuo vain väriä sinne. Ei pidä ajatella kovin ahtaasti, Kalervo Kummola toteaa.
Kiekkopiireissa on vihjailtu, että hankkeen taustalla olisi kilpailua Kansainvälisen jääkiekkoliiton puheenjohtaja paikasta. Kummola kiistää politikoinnin. Hänen mielestään Suomi sai aikoinaan tärkeää oppia jääkiekosta muualta. Nyt on hyvä antaa oppia eteenpäin. 
No, jotkut eivät pidä (Korea-yhteistyöstä), mutta useimmat pitävät, ja minusta se kansainvälisesti tuo vain väriä sinne. Ei pidä ajatella kovin ahtaasti.
Kouvolan KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa naurahtaa, kun häneltä kysyy kommenttia asiaan.
\- En voi kuin nauraa. Ehkä on parempi, etten kommentoi yhtään. Isot herrat tekevät päätökset ja me vaan pelaamme.
HC Keski-Uusimaan valmentaja Sami Ranta puolestaan tyytyy toteamaan, että päätöksiä pitäisi tehdä urheilullisin perustein.
Korealaiset pelimiehiä
Kolme etelä-korealaista pelaaja kävi kokeilemassa Mestiksen vauhtia HC Keski-Uusimaan riveissä alkukaudesta. He kaikki lähtivät takaisin kotimaahansa lokakuun loppuun mennessä. HCK:n päävalmentaja Sami Rannan mukaan yhdelle heistä tuli koti-ikävä ja toinen lähti armeijaan. Kolmatta pelaajaa ei ollut enää järkevää pitää joukkueessa, muun muassa kieliasioiden vuoksi.
\- Ihan OK pelimiehiä he olivat. Teknisesti taitavia, urheilullisia, mutta suoraviivaisuutta puuttui. Se oli sellaista pörräämistä. Jos pitempään olisivat olleet, niin varmaan joukkueen pelitapa olisi auennut paremmin, Ranta pohtii.
Myös Sakari Välimaa antaa hyvän arvosanan pelureista. KooKoon joukkue kohtasi kauden alussa joukkueen, jossa kolme eteläkorealaista pelasi Mestistä. Välimaan mukaan kaksi heistä oli hyvinkin Mestis-tasoa.
Kärpät teki tukun jatkosopimuksia 
Nuoret miehet Joonas Donskoi, Julius Junttila, Mikko Niemelä ja Simon Suoranta jatkavat joukkueessa. Sopimukset ulottuvat kevääseen 2015.
Kärpät sitouttaa tällä kaudella aiempaa suurempaan rooliin nousseita nuoria pelaajiaan joukkueeseensa.
Puolustaja Mikko Niemelä (22) ja hyökkääjät Joonas Donskoi (20), Julius Junttila (21) sekä Simon Suoranta (20) ovat kaikki tehneet kaksivuotisen jatkosopimuksen joukkueen kanssa.
\- Nämä sopimukset näyttävät meidän tulevaisuuden suuntaamme. Kaikki ovat menneet eteenpäin, osoittaneet kykynsä pelata liigaa ja heidän roolinsa ovat kasvaneet, sanoo Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho.
Hyökkääjä Joonas Donskoi on paraikaa sairaslomalla, mutta joululoman jälkeen kentille palaavan mieli tyyntyi uuden sopimuksen myötä.
\- Kyllä se rauhoittaa mieltä, että tietää jatkon. Olo on helpottunut, nyt pitää päästä joululta pelaamaan, rytmiin mukaan ja pysyä terveenä, Donskoi kommentoi jatkoaan.
Simon Suoranta on saanut kauden aikana vastuuta loukkaantumisten myötä ja jatkossa mies aikoo taistella peliajasta.
\- Jo syksyllä lähti menemään hyvin ja kauden aikana tuli kärkihyökkääjien lommojen myötä tilaa liigassa. Tavoitteeni on ottaa vastaan kaikki vastuu mitä annetaan, Suoranta kertoo Kärppien tiedotteessa.
Puistopuiden puolustajat heräsivät viime tingassa
Kuopion kaupungin suunnitelmasta kaataa sata huonokuntoista puuta on jätetty kuusi muistutusta. Lupapäätös tehdään vuodenvaihteen tienoilla.
Kuopion suunnitelmasta kaataa vanhoja puistopuita on jätetty kuusi muistutusta. Kaupunki on hakenut lupaa kaataa yli sata vaarallista ja huonokuntoista puuta Väinölänniemeltä ja Snellmanin puistosta.
Hankkeen vastustajat aktivoituivat vasta suunnitelman näytilläoloajan lopussa, sillä vielä viime viikolla muistutuksia ei ollut tullut.
Muistutukset merkitsevät sitä, että kaupungin on annettava vielä niille vastine ennen kuin se voi saada luvan puiden kaatamiseen. Ympäristötarkastaja Jouni Hoffrén arvioi, että lupapäätös puiden kaatamisesta tehdään vuodenvaihteen tienoilla.
Kuopion kaupungin suunnitelma vanhojen puiden kaatamiseksi on julkaistu. Kuopion kaupunki hakee lupaa kaataa yli 100 vaarallista ja huonokuntoista puuta Väinölänniemeltä ja Snellmanin puistosta tuomiokirkon kupeesta. .
Maisematyölupahakemus on nähtävillä kaksi viikkoa ja siitä saa tänä aikana lausua mielipiteensä. Vanhojen puiden kaato on herättänyt Kuopiossa etukäteen paljon keskustelua.
Suomi kärkipäässä - yhä useampi yritys kytkee työntekijän firmaan mobiilisti
Eurooppalaisista yrityksistä liki puolet on kytkenyt työntekijänsä yritykseen myös kannettavilla tietokoneilla ja moderneilla älypuhelimilla. Osaa laiteista voi käyttää sähköpostin lukemiseen, mutta osalla voi käyttää jopa hyvin vaativa bisnessovelluksia.
Suomalainen työntekijä on useilla mittareilla ensimmäisenä, kun verrataan EU:n sisällä yritysten henkilökunnalleen antamia matkapuhelimia tai kannettavia tietokoneita.
Euroopan unionin tilastokeskuksen lukujen mukaan suomalaisyrityksistä peräti 78 prosenttia on antanut ainakin joillekin työntekijöilleen laitteen, jolla tämä pääsee internetiin.
Tanska tulee 27 EU-maan tilastossa toisena 65 prosentillaan ja Tshekki ja Ruotsi ovat seuraavina tasalukemalla 63.
Perää pitää Romania. Siellä jonkinlaisen laitteen joillekin työntekijöilleen on antanut 22 prosenttia yrityksistä.
Koko EU:n keskiarvo on 48 prosenttia.
Suurista yrityksistä laitteen, siis modernin älypuhelimen tai kannettavan tietokoneen työntekijöilleen, on antanut 88 prosenttia, keskisuurista yrityksistä 71 ja pienistä 48 prosenttia.
Esimerkiksi Suomessa isoista yrityksistä mobiililaitteen on antanut työntekijöilleen 99 prosenttia yrityksistä.
Osalla laitteista voi tehdä mitä vaan
Valtaosa laitteista on tarkoitettu yrityksen sisäisen sähköpostijärjestelmän käyttämiseen. Myös nettiyhteys on mahdollinen liki kaikissa välineissä.
Sen sijaan erilaisten dokumenttien lukeminen ja muokkaaminen on mahdollista enää noin kahdella laitteella kolmesta.
Uudenaikaisten liiketoiminnallisten sovellusten käyttöön laitteita voi käytttää selvästi harvemmin.
Ruotsissa ja Norjassa vaativia bisnessovelluksia voi kannettavillaan käyttää 67 prosenttia laitteen saaneista. Suomessa lukema on 57 ja Kyproksen 26.
Mies pahoinpideltiin törkeästi Karhulassa
Yli 50-vuotiaan miehen kimppuun hyökättiin yllättäen linja-autoasemalla ja häntä pahoinpideltiin poikkeuksellisen raa'asti. Poliisi on pidättänyt teosta epäiltynä vuonna 1985 syntyneen miehen.
Kotkassa Karhulan linja-autoasemalla tapahtui tiistaiaamuna poikkeuksellisen raaka pahoinpitely. Vuonna 1957 syntyneen miehen kimppuun hyökättiin yllättäen, kun hän oli odottamassa linja-autoa. Miestä lyötiin nyrkillä kasvoihin ja kaadettiin maahan, jonka jälkeen häntä vielä potkittiin eri puolille kehoa.
Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni teosta epäiltynä vantaalaisen vuonna 1985 syntyneen miehen. Vantaalaismies on pidätetty ja hänen vangitsemistaan harkitaan. Poliisin mukaan epäilty pahoinpitelijä ja uhri eivät tunteneet toisiaan ennalta, eikä ennen pahoinpitelyä tapahtunut mitään mikä olisi voinut johtaa tekoon.
Poliisi pyytää tapauksen nähneitä ottamaan yhteyttä Kotkan poliisiin virka-aikana numeroihin 071 873 5440 tai 071 873 5442.
Karri Koira on Suomen soul-lähettiläs 
Amerikkalaisen soul- ja R&B-musiikin suosio näkyy myös suomalaisessa musiikkikentässä. Tulevan vuoden yksi lupaavimmista artisteista on Karri Koira.
Amerikkalaisesta Soul- ja R&B-musiikista on tullut entistä näkyvämpi osa Suomessa tehtyä musiiikkia. Musiikkityylin kanssa kasvaneet nuoret tekevät enenevässä määrin soul-vivahteista musiikkia.
Karri Koira, oikealta nimeltään Karri Sirén on jo nimetty yhdeksi lupaavimmista artisteista. Hän kertoo saaneensa musiikilliset vaikutteensa pitkälti 90-luvun alun amerikkalaisesta R&B-musiikista.
On paljon nuoria, jotka ovat kuunnelleet pelkästään tämän tyyppistä amerikkalaista musiikkia koko ikänsä ja se on niille täysin luonnollista.
\- On paljon nuoria, jotka ovat kuunnelleet pelkästään tämän tyyppistä amerikkalaista musiikkia koko ikänsä ja se on niille täysin luonnollista, että sellaista tulee myös suomen kielellä, Karri Koira toteaa.
Samoilla linjoilla on musiikkituottaja Leri Leskinen.
\- Se alkaa näkyä myös musiikin tekijöissä, että jengi vaan kasvaa siihen ja alkaa tehdä sitä, Leri Leskinen sanoo.
Hip hop ja rap ovat jo vakiinnuttaneet asemansa Suomessa. Karri Koiran mukaan soul ja R&B on sille hyvää jatkoa ja myös vaihtoehto. 
\- Ehkä ei ole ollut vaihtoehtoja aikaisemmin hirveästi. Se on ollut joko suomi-räppiä tai sitten on ollut jotain ihan muuta ja muita laulavia urbaanin musiikin esittäjiä. Tämä on vähän erilaisella otteella tuotu tätä musiikkia Suomeen, Karri Koira toteaa.
Musiikkituottaja Leri Leskinen uskoo, että Suomen kansasta tulee soul-musiikin ystäviä vähitellen.
\- Luulen, että nyt on aika sille, koska räppikin näyttää menevän tosi hyvin. Mutta siihen voi mennä vähän aikaa, että Suomen kansa alkaa pitää siitä. Menee myös vähän aikaa, että levyt alkavat myydä - jos nyt levyt enää mitään myy, Leri Leskinen pohtii.
Kaksi viljelijää joutuu kunnostamaan lähivesiä nestesäiliövuotojen vuoksi
Runsassateinen vuosi on vaikuttanut säilörehun valmistuksessa syntyneiden puristenesteiden käyttöön lannoitteena maatiloilla. Vesistöjen kunnostustöihin ei ole jouduttu ainakaan viimeiseen viiteen vuoteen Pohjois-Savossa.
Runsasvetinen vuosi on tuonut odottamattoman ongelman maatiloille. Säilörehun valmistuksessa syntyvän puristenesteen keräämiseen tarkoitetut kaivot ovat tulvineet kosteuden vuoksi ja ylimääräiset vedet ovat päässeet vesistöön. Se aiheuttaa järvissä rehevöitymistä ja hapenpuutetta.
Pohjois-Savossa kaksi tilallista on velvoitettu kunnostamaan vuodosta kärsineitä vesiä. Maatalouden ympäristöasiantuntija Vuokko Mähönen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta sanoo, että vastaavaa ei ole sattunut ainakaan viiteen vuoteen.
\- Viljelijä miettii yleensä itse ratkaisuja vesistön kunnostamiseen, kuten kemikalisointia ja ruoppausta. Kun se on tehty, ELY-keskus arvioi, onko toimenpide ollut riitävä. Tietysti jos vuoto on johtunut rikkonaisesta säiliöstä, viljelijä velvoitetaan kunnostamaan se, Mähönen selventää prosessin etenemistä.
Tavallisesti säilörehun valmistuksessa syntyvät ylimääräiset puristenesteet on pystytty levittämään pellolle ravinteeksi tai siirtämään lantasäiliöön. Tänä vuonna lannoitteen levittäminen pellolle on kuitenkin ollut kosteuden vuoksi vaikeaa, mistä syöstä myös lietelantasäiliöt ovat olleet ääriään myöten täynnä.
\- Siinä on syntynyt noidankehä, kuvaa maatalouden ympäristöasiantuntija Vuokko Mähönen maatiloilla syntynyttä tilannetta.
Mähösen mielestä maatilojen nestesäiliöitä ei ole mitoitettu kestämään märkien kesien vaikutuksia. Mitoitukset perustuvat maa- ja metsätalousministeriön antamiin suosituksiin.
Kostea kesä on täyttänyt maatiloilla myös muita vesisäiliöitä, kuten lantaloiden tarkkailukaivoja, jätevesikaivoja ja jaloittelutarhojen keräilykaivoja. Tältä vuodelta tilojen vesiongelmat alkavat kuitenkin jo olla takanapäin lumentulon vuoksi.
Nadal palaa tositoimiin Abu Dhabissa
Pitkään tenniskentiltä loukkaantumisen takia sivussa ollut Rafael Nadal nähdään tositoimissa joulukuun lopussa. 
Polvivammasta
pitkään kärsinyt espanjalainen tennistähti Rafael Nadal palaa tositoimiin joulukuun lopussa.
Maailmanlistalla neljänneksi pudonnut Nadal osallistuu Abu Dhabin
näytösturnaukseen. 
Edellisen
kerran Nadal on nähty tositoimissa kesäkuussa Wimbledonissa. Marraskuun lopussa harjoittelun
taas aloittanut Nadal tuntee olevansa valmis palaamaan kentille.               
\- En malta odottaa, että pääsen takaisin kentälle Abu Dhabissa, Nadal
viestitti Facebookissa ja Twittwerissä. 
FC Lahti ja Konsta Hietanen jatkosopimukseen
Konsta Hietasen jatkopesti kattaa kauden 2013. Keskikenttämies oli jo lopettaa pelaamisen siviiliuran tieltä, mutta hän päätti lopulta jatkaa FC Lahden riveissä.
Jalkapallon Veikkausliigassa viidenneksi sijoittunut FC Lahti on solminut vuoden mittaisen jatkosopimuksen Konsta Hietasen kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Kauden päätyttyä meinasin jo siirtyä kokonaan siviilihommiin.  Sitten päätin, että jatkan vielä unelma-ammatissani, jalkapalloilijana, 28-vuotias Hietanen toteaa.
Keskikenttäpelaaja Hietanen on edustanut uransa aikana myös MYPA:a. Kaudella 2012 miehelle kertyi Lahdessa 30 liigaottelua, joissa hän teki viisi maalia.
\- Konsta on tärkeä pelaaja niin kentällä kuin pukukopissakin. Hänellä on paljon kokemusta ja  pystyy pelaamaan monella paikalla. Joukkueessa Konsta on erittäin pidetty ja positiivinen persoona, kehuu päävalmentaja Tommi Kautonen.
Posteissa odotetaan ennätysmäistä pakettitulvaa
Ennätykselliset 3400 ruuhka-apulaista lajittelee parhaillaan Suomen postien joulukortti- ja pakettivuorta. Joulukorttien määrä on laskenut hienoisesti, mutta toisaalta paketteja liikkuu joulun alla yhä enemmän.
Postin lajittelukeskuksissa eletään vuoden kiireisintä aikaa. Noin 3 400 ruuhka-apulaista aloitti työnsä maanantaina Suomen posteissa. Työtä tehdään kolmessa vuorossa, laatikko kerrallaan.
\- Kyllä nämä postinumerot alkavat pikku hiljaa mieleen painua, nauraa Jyväskylän postikeskuksessa kortteja lajitteleva Anniina Tuomola.
Apulaisia tarvitaan, sillä etenkin joulun alla lähetettyjen pakettien määrä kasvaa. Asiaan vaikuttaa muun muassa nettikaupan kasvava suosio.
Viime vuonna logistiikkakeskuksella oli ennätyspäivä: 140 000 pakettia. Nyt ennustetaan, että tuokin menisi tänä jouluna rikki.
\- Todella kovassa nousussa. Viime vuonna Vantaan logistiikkakeskuksella oli ennätyspäivä: 140 000 pakettia päivässä. Nyt ennustetaan, että tuokin menisi tänä jouluna rikki, sanoo Jyväskylän postin jouluvastuuhenkilö Jutta Paukama.
Pakettien määrä tuottaa päänvaivaa etenkin asiamiesposteissa, joissa hyllytila loppuu nopeasti kesken.
Joulukortin suosio laskenut hieman
Jyväskylän postikeskuksessa on vajaa sata ruuhka-ajan apulaista. Suomalaisten lähettämien joulukorttien määrä on vähentynyt hieman, mutta koska paketteja käsittelemään tarvitaan yhä enemmän väkeä, apulaisten määrää ei olla laskettu.
\- Korttien määrä on joka vuosi pikkuisen tippunut, mutta ei ollenkaan yhtä paljon kuin muiden kirjeiden, Paukama toteaa.
Nykyisin sähköiset muistamiset ja viestit ovat yhä yleisempiä, mutta ei pahvisiakaan joulukortteja kuitenkaan vähäistä määrää lähetetä. Pelkästään Jyväskylän postikeskuksen reilun sadan apulaisen lajiteltavana on 1,2-2 miljoonan kortin vuori. Vuoden kiireisimpään aikaan on valmistauduttu monta viikkoa.
\- Aikaisempina vuosina kortteja on tullut ovista ja ikkunoista. Mutta hyvin on tähänkin asti pärjätty, sanoo Paukama sanoo.
Vilkkainta päivää posteissa odotetaan joulukuun 13. päivänä. Torstai on viimeinen päivä jättää kortit, jos haluaa niiden ehtivän joulumerkillä perille ennen joulunpyhiä.
FA nosti jälleen syytteet - City-pelaaja törkyili paikallistaistossa
Gareth Barryä syytetään tuomarin haukkumisesta. Cityn kokeneella keskikenttäpelaajalla on aikaa vastata syytöksiin torstaihin saakka.
Manchester Cityn keskikenttäpelaajaa Gareth Barryä epäillään tuomarin loukkaamisesta viime sunnuntain Manchesterin paikallisottelussa Unitedia vastaan, kertoo Englannin jalkapalloliitto FA.
Liiton julkaiseman tiedotteen mukaan Barry, 31, käytti ottelun aikana loukkaavaa ja solvaavaa kieltä tuomaria kohtaan. Englannin maajoukkueessakin esiintyneellä Barrylla on vastattava syytöksiin torstaihin mennessä.
Valioliigakauden ensimmäinen Manchesterin derby päättyi Unitedin 3-2-voittoon. United johtaa sarjaa kuuden pisteen erolla hallitsevaan mestariin Cityyn.
Suomimetalli vahvasti esillä kanadalaisdokumentissa: Nightwish nosti power metalin listaykköseksi
Yle Areenassa katsottavissa olevan, kehutun kanadalaisdokumenttisarjan kymmenennessä jaksossa keskitytään power metaliin. Suomalaiset pääsevät itseoikeutetusti ääneen, kun sarja vierailee Helsingissä.
_Metal Evolution - raskaan rockin tarina_ on **Sam Dunnin** ja **Scot McFadyenin** dokumenttisarja metallimusiikin esihistoriasta, synnystä, kehityksestä ja alalajeista. Sarja saa puristettua metallimusiikin historian 11 osaan.
Sarjan kymmenennessä osassa keskitytään power metaliin, jonka Dunnin mukaan Euroopassa listaykköseksi nosti suomalainen **Nightwish**. Suomessa Dunn jututtaa dokkarissa muun muassa **Tuomas Holopaista**, **Jone Nikulaa** ja **Tarja Turusta**.
\- Metallissa on ollut naisia, mutta taidan olla ainut klassisesti koulutettu. Nightwish ei ole hurjinta metallia, joten käynnistimme jotain uutta, Nightwishin entinen solisti Tarja Turunen arvelee yhtyeen suosion salaisuudeksi.
\- Olikin jo aika, että naiset ottivat aktiivisen roolin rockmusiikissa. Nuoret naiset haluavat tehdä muutakin kuin imuttaa kitaristia, juontaja Jone Nikula naureskelee.
Lisäksi jaksossa vieraillaan saksalaisilla Wacken-festareilla, jossa lavalla nähdään muun muassa **Stratovarius**. Jakso on katsottavissa Areenassa jouluaattoon asti. Suomimetallista puhutaan kohdasta 34:49 alkaen.
**Lähteet:** Yle Areena
YK:n tiedoissa yli puoli miljoonaa Syyrian pakolaista
Rekisteröityjen pakolaisten määrä Syyrian lähialueella nousi yli 3 000:lla päivässä marraskuun aikana.
YK:n jo rekisteröimien tai rekisteröimistä parhaillaan odottavien Syyrian pakolaisten määrä on ylittänyt maan lähialueella puoli miljoonaa. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n luvussa ovat mukana Libanonissa, Jordaniassa, Irakissa, Turkissa ja Pohjois-Afrikan alueella olevat kansainvälistä apua tarvitsevat Syyrian pakolaiset.
Rekisteröityjen pakolaisten määrä alueella nousi yli 3 000:lla päivässä marraskuun aikana.
UNHCR huomauttaa, että luvussa ei ole mukana niitä, jotka eivät ole tulleet hakemaan apua ja pyrkineet rekisteröitäviksi. Esimerkiksi Jordania on arvioinut, että maassa on yli 100 000 syyrialaista, jotka eivät ole rekisteröityneet.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kaikkiaan yli 42 000 ihmistä on kuollut Syyrian kriisin aikana.
Söpöilevät äidit ovat Japanissa arvostettuja vanhempia
Söpöily, pinkki rihkama ja tyttömäiset vaatteet muodostavat merkittävän osan japanilaista muotia. Tyttömäisyyden nimiin vannovat gyarut eivät luovu tyylistään aina edes iän karttuessa. Monessa perheessä söpöily on kahden sukupolven elämäntapa.
Vaaleanpunaiset pupunkorvat, minihameet ja kimaltelevat laukut ovat japanilaisen kawaii-muodin tunnusmerkkejä. Söpöyskulttuuri on noussut 1970-luvulta lähtien keskeiseksi osaksi monen nuoren ja aikuisenkin naisen elämää.
Söpöysmuodin ilmentymiä ovat tyttömäiseen tyyliinsä kaikessa uskovat gyarut. He ovat vallanneet Japanin suurkaupunkien katukuvaa yhä vahvemmin vuosituhannen vaihteesta lähtien. Ensimmäiset gyarut olivat nuorten tyttöjen teinikapinan mallinukkeja.
Nykyään söpöily ei ole pelkkä teinien mielenilmus. Söpöilyidoleita löytyy nimittäin suurkaupunkien mainostauluista ja gyaruille suunnatuista lehdistä. Tokiossa kawaii-kulttuurille on pyhitetty jopa omat ostoskeskuksensa.
Söpöily ei ole miesten mieleen
Söpöily elää vahvimmin teini-ikäisten muodissa. Viime vuosina kawaii-kulttuuri on kuitenkin laajentunut myös monen nuoren aikuisen elämään. Katukuvaan ilmestyykin tällä hetkellä yhä enemmän aikuisia äitejä, gyaru-mammoja, jotka pitävät sinnikkäästi kiinni söpöilystään. Tyttömäisesti pukeutuvia äitejä arvioidaan olevan jo noin 300 000.
Oikeastaan, kasvoni ovat aina näyttäneet gyarulta.
Gyaru-mammoille suunnatun I Love Mama -lehden toimittaja Mariko Osawa kertoo, että söpöys löysi kaduille lehtien sivuilta.
\- Alkuperäinen tyttöliike lähti liikkeelle Egg-lehdestä. Ensimmäiset tytöt käyttivät valkoista rajauskynää, ruskettivat ihoaan ja kokoontuivat kaduille. Nämä olivat ensimmäisiä ja alkuperäisiä gyaru-tunnusmerkkejä.
Gyaru-mammat opettavat tyylinsä myös jälkikasvulle. Mariko Osawa perustelee tyylin periytyvyyttä yksinkertaisesti: söpöilystä tulee hyvä mieli.
\- Lapsi näyttää äidin näkökulmasta söpöltä, mikä tekee äidin iloiseksi, ja toisin päin. Se (kawaii) siis tuplaa iloisuuden.
Osakassa asuva Arisa on yksi söpöilevistä kotiäideistä. Hänelle tyyli tuo itsevarmuutta.
\- Gyaru-meikki ei ole suosittu miesten keskuudessa. Siitä ei pidetä. Tyylille omistautuminen on minulle tyydyttävää. Voin tuntea itseluottamusta, kun meikkaan gyaru-tyyliin.
Tyttömäisyydessä on valtaa
Gyaru-äitien vaikutus japanilaiseen yhteiskuntaan on heidän lukumääräänsä suurempi. Alhaisen syntyvyyden maassa tyttömäiset äidit ovat esimerkkivanhempia, ja samalla tiukan urakeskeisyyden vastavoima.
Juuri tämä vaikutusvalta on houkutellut gyaru-mammojen ympärille lukuisia äkkirikastumisesta haaveilevia yrityksiä. Gyaru-messuilla söpöilymammoja  kosiskellaan muun muassa kimaltelevilla laukuilla ja koruilla.
Gyaru-mammojen perässä Tokioon messuille matkustanut liikemies ja toimitusjohtaja Ichiro Kawakita perustelee omaa liiketoimintaansa halulla ratkaista Japanin ongelmia.
\- Olin ajatellut ratkaista Japanin sosiaalisia ongelmia, joita ovat alhainen syntyvyys, myöhäinen avioitumisikä ja lapsiin kohdistuva väkivalta. Siksi aloitin yhteistyön gyaru-mammojen kanssa.
Liiketoiminnalle toivotaan laajenevia markkinoita esimerkiksi Kiinasta. Söpöydessä liikkuu rahaa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Lahden toriparkki puidaan ylimmällä oikeustasolla
Lahdessa ei niellä mukisematta toriparkin rakentamispäätöstä. Valtuuston ratkaisusta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lahden toriparkin rakentamiskiista siirtyy korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltäväksi.
Salpausselän luonnonystävät ry, Päijät-Hämeen Vihreät ry ja kolme yksityishenkilöä vaativat korkeinta hallinto-oikeutta kumoamaan Lahden kaupunginvaltuuston toriparkkihallisuunnitelman, investointiluvan ja antolainauspäätöksen.
Valituksessa otetaan esille Lahden kaupungin ja Lahden Pysäköinti Oy:n etujen ristiriita ja myös kahden kaupunginvaltuutetun estellisyys toriparkkiasian käsittelyssä.
Kouvolan hallinto-oikeus hylkäsi toriparkista tehdyn valituksen marraskuun alussa antamassaan päätöksessä.
Supon poliisille sakkoja seksistä virka-autossa
Poliisin todettiin harrastaneen seksiä useita kertoja virka-autossaan. Tekojen katsottiin rikkoneen virkavelvollisuutta ja heikentäneen poliisin luottamuksen ylläpitämistä.
Suojelupoliisin poliisi on saanut sakot harrastettuaan useita kertoja seksiä virka-autossaan.
Poliisille kertyy maksettavaa yhteensä 600 euroa.
Lisäksi hänet on siirretty Suojelupoliisissa toisiin tehtäviin, joista kertyvät ansiot ovat pienemmät kuin entisen tehtävän palkka.
Helsingin käräjäoikeus otti muun muassa tämän seikan huomioon sakkoja määrätessään.
Käräjäoikeus katsoi poliisin harrastaneen useita kertoja seksiä käytössään olevassa virka-autossa.
Tapauksia on ollut useita myös poliisin oman kertomuksen mukaan. Poliisin mukaan seksiä harrastettiin virka-aikana, mutta sallittuina aikoina. Lisäksi hän sanoi, että teko oli kokonaisuutta arvioiden vähäinen.
Oikeus kuitenkin katsoi poliisin rikkoneen tahallaan poliisilain ja valtion virkamieslain mukaista virkavelvollisuutta.
Lisäksi oikeus katsoi teon vahingoittaneen poliisiin kohdistuvaa luottamusta, niin paljon, ettei tekoa voida pitää vähäisenä.
Suomalaisen ihannekuusi on kapea ja tuuhea
Joulukuusen ikä vaihtelee 10-15 vuoteen. Kuusi säilyy, kunhan muistaa hitaan sulatuksen, imupinnan ja kovan juoton.
Satakunnan Kiikoisissa sijaitsevan joulukuusikasvattamo Tree Farmin tiloilta lähtee tänäkin jouluna satoja kuusia nostattamaan suomalaisten kotien joulutunnelmaa. Iso osa farmin kuusista on  vielä tukevasti kiinni maassa, mutta tukkueriä on jo kaadettu.
\- Joulupuuseuran suosituksen mukaan joulukuusia voi kaataa aikaisintaan neljä viikkoa ennen jouluaattoa. Tätä mekin noudatamme. Nämä vielä pystyssä olevat lähtevät kaatumaan 16. joulukuuta, kertoo tilan isäntä Jarmo Sirola.
Kolmella konstilla säilyy
Sirolan mukaan kuusi säilyy loppiaiseen, jos sitä vain käsitellään oikein.
\- Kolme tärkeää seikkaa: hidas sulatus, imupinta kuusen tyveen ja voimakas juotto heti kun se tuodaan sisälle. Kuusi kannattaa tuoda pakkasesta vaikka puolilämpimään eteiseen tai autotalliin, jotta se tottuu  huoneenlämpöön.
Kapea ja tuuhea pitää olla
Sirolan mukaan kuusiasiakkaista on tullut vuosien varrella yhä vaativampia. Suurin osa haluaa nykyään kapean ja tuuhean kuusen.
Luontaisetuna ammattiini kuuluu aurinko, tuulen henki ja lintujen viserrys.
\- Hyvä meille, kauneuden vuoksi on siirrytty viljeltyihin kuusiin. Toisaalta ei enää ole metsureita tai isäntiä metsätöissä, jotka keräisivät luonnonkuusen latvoja.
Valtaosa suomalaisista haluaa edelleen kotimaisen kuusen eikä kilpailu tanskalaisen kuusen kanssa ole Sirolan mukaan kovaa.
\- Toki nekin eurot olisi kiva jättää Suomeen. Ulkomailta tuodun kuusen ekologinen reppukin on painavampi.
Suomalainen kuusi ei käytä hormoneja
Jarmo Sirolan tilalla useimmat kuuset ovat  kasvaneet 10-15 vuotta. Keskimääräinen kuusen ikä on 12-13 vuotta.
\- Ei se pelkkää odotusta ole , vaan näiden kanssa askarellaan aika paljon. Ensin hoidetaan tainta ja kun puu saavuttaa reilun metrin pituuden sitä ryhdytään leikkaamaan. Suomessahan kuusta leikataan kauniin muodon saavuttamiseksi, ulkomailla käytetään myös hormoneja.
Entä onko muovikuusi kirosana  kuusten kasvattajan korville?
\- Jokainen päättää itse, minkälaisen kuusen haluaa. Toki olen monta kertaa kuullut, että kun muovikuusi on kerran tuotu taloon, niin toista kertaa ei tuoda. Siinä ei ole sitä tuoksua.
Sirolan mukaan hänelle kuusten kasvattaminen ja metsätyö on kutsumusammatti.
\- Tämä on täysin luonneala. Luontaisetuna ammattiini kuuluu aurinko, tuulen henki ja lintujen viserrys eikä pieni sadekaan haittaa.
Siroloiden kotiin kuusi on jo valittu. Se on 3,5 korkea ja pari metriä leveä ja tuuhea, valittu tuhansien kuusien joukosta.
Keli ei selitä Kaustisen kuolonkolaria
Kaustisella valtatie 13:lla maanantaina sattuneen kuolonkolarin tutkinta jatkuu muun muassa linja-auton ajopiirturin tutkimisella. Menehtyneen kuljettajan mahdollinen sairaskohtaus saadaan suljettua pois vasta oikeuslääketieteellisessä ruumiinavauksessa.
Tutkinnanjohtaja Teemu Heikkisen mukaan näyttää vahvasti siltä, että henkilöauto ajautui vastaantulevan kaistalle. Hänen mukaansa vielä ei voida sulkea pois sen paremmin sairaskohtausta kuin vaikkapa henkilöauton kuljettajan huomion herpaantumista. Ajokeli oli onnettomuuden sattuessa normaalin talvinen.
Kokkolan suunnasta tullut henkilöauto ajautui koululaisia kuljettavan linja-auton kaistalle. Henkilöauton kuljettaja, noin 50-vuotias ulkopaikkakuntalainen nainen, menehtyi. Linja-autossa olleista 14 lapsesta 13 sai lieviä vammoja. Heille on tarjottu [kriisiapua](http://yle.fi/uutiset/kriisin_kohdatessa_ote_todellisuudesta_voi_lipsua/6411537).
Onnettomuus sattui maanantaina alkuilltapäivästä Kaustisen Viiperillä. Tie oli poikki useita tunteja.
TPS-ikonin siirto kuohuttaa - "Nyt meni Numpan paita roviolle"
Petteri Nummelinin alustava sopimus Rauman Lukon kanssa on herättänyt paljon keskustelua Ylen keskustelupalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
Yle Urheilu uutisoi tiistaina Petteri Nummelinin siirtymisestä Rauman Lukon riveihin. Nummelin sopi raumalaisseuran kanssa viime viikonloppuna suullisesti kaksivuotisesta sopimuksesta, mutta varsinaista sopimusta ei ole vielä allekirjoitettu.
TPS:ssä kiekko-oppinsa saanut 40-vuotias konkaripuolustaja on edustanut kuluvalla kaudella kasvattiseuraansa kahdeksassa ottelussa lainasopimuksella.
Vuodesta 2001 lähtien Sveitsin liigassa Luganoa edustaneen Nummelinin sopimus Lukon kanssa onkin herättänyt ihmetystä suomalaisessa kiekkoväessä.
\- Nyt meni Numpan paita roviolle, kirjoittaa nimimerkki Hoka Yle Urheilun keskustelupalstalla.
Yle Urheilun nettijutun kommentoinnissa on yhtä pettyneitä kommentteja.
\- Kyllä täytyy olla ahne mies kun ei kasvattajaseura kiinnosta, kirjoittaa nimimerkki Ikoni.
Ylen nettisivujen lukijoilta löytyy myös ymmärrystä Nummelinin siirtoa kohtaan.
\- Fiksu mies kun menee sinne missä eniten maksetaan, ei kukaan ns. normaaleilla työpaikoillakaan jää vanhaan työpaikkaan jos muualla maksetaan enemmän, kommentoi nimimerkki Mika.
\- Jospa Tepsi luuli saavansa Nummelinin ihan ruokapalkalla? Voi olla, että pitivät keikkaa itsestään selvänä. Aikamoinen paukku tämä silti on, toteaa nimimerkki Tee.
Keskustelua on käyty kiivaasti myös sosiaalisessa mediassa.
\- Vaikea keksiä SM-liigassa Nummelin & HCTPS -pelaaja & seura -liittoa pyhempää? Keksiikö joku? Taivaassa tehty, miettii nimimerkki Lord Stanley mikroblogi Twitterissä.
\- Ennen kuin kivitätte Nummelinin niin muistakaa, että seurauskollisuus ei ole vain pelaajaa koskeva asia, Jura Tapiainen muistuttaa niin ikään Twitterissä.
Nummelinin sopimus tuonee myös uutta väriä länsirannikon taistoihin - TPS ja Lukko kohtaavat SM-liigan runkosarjassa tammikuun tasaus -kierroksen myötä peräti viidesti.
Poliisi: Venäjällä vallankumoushanke ulkomaisella rahalla
Venäjän viranomaiset tiukentavat otteitaan vuoden takaisten mielenosoitusten johtohahmoja kohtaan. Uusissa ratsioissa haettiin todisteita opposition hankkeille aiheuttaa Venäjällä sekasortoa ulkomaisella rahoituksella.
Venäläiset rikospoliisit tekivät tiistaiaamuna kotietsintöjä useiden opposition kärkihahmojen kodeissa. Poliisi sanoo saaneensa viitteitä siitä, että oppositio pyrkii kaatamaan presidentti Vladimir Putinin hallituksen ulkomaisen rahoituksen avulla.
Moskovassa tutkittiin kolmen ja Nizhni-Novgorodissa kahden aktivistin kodit. Tutkimuksen suoritti Venäjän liittovaltion tutkimuskomitea (SK), elin joka vastaa Yhdysvaltain FBI:tä. Tutkijat takavarikoivat asiakirjoja ja tietokoneita.
Venäjän NTV-televisiokanavalla esitettiin lokakuussa dokumentti Protestin anatomia 2, jossa vihjailtiin opposition valmistelevan Putinin-vastaista kansannousua, jota rahoitettaisiin Georgiasta saatavilla rahoilla. NTV-kanavan arvellaan myötäilevän Kremlin politiikkaa.
Tutkimuskomitean tiedottajan mukaan kolme moskavalaista aktivistia ottivat keväällä osaa Liettuassa järjestettyyn seminaariin, jonka tarkoitksena oli organisoida samankaltainen vallankumous, kuin Ukrainassa ja Georgiassa oli aiemmin tapahtunut.
Tiedottaja ei kertonut, kuka seminaarin oli järjestänyt. Hän totesi kuitenkin poliisin saaneen vahvistuksen sille, että vallankumousta olisi rahoittanut georgialainen kansanedustaja Givi Targamadze.
Kotietsinnän kohteiksi joutuneet aktivistit sanovat väitteiden olevan Venäjän johdon propagandaa.
Maaliskuussa esitettiin aikaisempi Protestin anatomia -dokumentti, jossa väitettiin viime vuoden massamielenosoituksiin osallistuneiden saaneen ulkomaisilta tahoilta rahaa ja ruokaa vastineeksi mielenosoituksiin osallistumisesta.
Venäjän opposition toiminta on viime aikoina laantunut. Lauantaille on kuitenkin suunnitteilla uusi suuri mielenosoitus.
Näinä päivinä tulee kuluneeksi vuosi Venäjän opposition suuresta mielenosoitusaallosta. Näiden protestien johtajista monet ovat nyt rikossyytteiden kohteina.
Tornion ja Tervolan on selvitettävä terveydenhuoltoaan
Tornio ja Tervola sekä yhdeksän muuta Lapin kuntaa ovat saaneet moitteita Lapin aluehallintovirastolta lasten ja nuorten terveydenhuollosta.
Esimerkiksi Torniolta avi on pyytänyt selvitystä siitä, kuinka kaupungissa hoidetaan yhtenäinen toimintaohjelma neuvolaan sekä koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoon. Tervolan pitää puolestaan selvittää, kuinka neuvolassa toteutetaan laajat terveystarkastukset.
Henkilöstöä ei ole riittävästi
Kaikissa selvityspyynnön saaneissa terveyskeskuksissa alittuivat myös neuvola-, koulu- tai opiskeluterveydenhuollon suositusten henkilöstömitoitukset.
Lapin aluehallintovirasto on pyytänyt Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen keräämien tietojen perusteella selvitystä Kemijärven, Kittilän, Kolarin, Posion, Tervolan, Tornion sekä Utsjoen kunnilta sekä Muonion-Enontekiön ja Pelkosenniemen-Savukosken kansanterveystyön kuntayhtymiltä.
Neuvola-, koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa sekä ehkäisevää suun terveydenhuoltoa koskevan asetuksen toimeenpanon tilannetta on selvitty keväällä THL:n kyselyllä.
Viikossa tehdään töitä noin 32 tuntia - selvästi vähemmän kuin 1960-luvulla
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn analyysin mukaan vuonna 1960 työtunteja oli viikossa 40,4, vuonna 2010 enää 32,7. Viikkotyöaikaa on lyhentänyt mm. lauantain muuttuminen vapaapäiväksi.
Työntekijöiden viikoittaiset työtunnit ovat vähentyneet Suomessa selvästi viime vuosikymmenien aikana. Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn analyysin mukaan vuonna 1960 työtunteja oli viikossa 40,4, vuonna 2010 enää 32,7. Keskimääräisessä viikkotyöajassa on otettu huomioon lomat ja muut vapaapäivät.
Vuositasolla työtunteja kertyi vuonna 1960 hieman yli 2 100, vuonna 2010 enää 1 700.
Suurimmat syyt viikkotyöajan lyhentymiseen ovat lauantain muuttuminen vapaapäiväksi, vuosilomien pidentyminen ja niin sanottujen pekkaspäivien käyttöönotto.
EVAn analyysi viikkotyöajan muutoksista on rajattu koskemaan yksityisten alojen palkansaajia, joita on noin 70 prosenttia kaikista palkansaajista.
Vaikka viikkotuntimäärä on vähentynyt, on työuran pituus kuitenkin pysynyt viime vuosikymmeninä lähes samassa mitassa. Työura on kestänyt keskimäärin 40 vuotta.
EVA laskee, että vuonna 1980 työnsä aloittaneen pitäisi siirtyä eläkkeelle vasta 65-vuotiaana, jotta hänen työuransa olisi työtunneissa mitattuna yhtä pitkä kuin vuonna 1960 tyouran aloittaneilla.
EVA toteaakin, että tavoiteltu eläkeiän nosto nykyisestä 61 vuodesta 62 vuoteen ja neljään kuukauteen ei riitä pysäyttämään tehtyjen työtuntien määrän vähentymistä yksityisten alojen ammateissa.
Powerpark on edelleen yleisön suosikki
Alahärmän Powerpark ja Ähtärin eläinpuisto on rankattu parhaimpien suomalaisten vapaa-ajankeskusten joukkoon. Powerpark sijoittui toiseksi heti Särkänniemen jälkeen, Ähtärin eläinpuisto kahdeksanneksi.
Suomalaiset arvioivat Taloustutkimuksen tekemässä vapaa-ajankeskusten yrityskuvatutkimuksessa Alahärmän Powerparkin maan toiseksi parhaaksi vapaa-ajankeskukseksi. Ensimmäiseksi sijoittui Särkänniemi.
Ähtärin eläinpuiston sijoitus oli kahdeksas ja peittosi jopa Muumimaailman. Tunnetuin vapaa-ajankeskus oli Linnanmäki, joka sijoittui listalla neljänneksi.
Kyselyyn vastanneet arvioivat muun muassa vapaa-ajankeskuksen monipuolisuutta, hintatasoa ja sijaintia. Tutkimuksessa oli mukana 23 vapaa-ajankeskusta. Tutkimukseen vastasi liki tuhat 15-79-vuotiasta suomalaista syksyllä 2012.
Liikenneonnettomuus sulkee nelostien etelään
Orimattilassa liikenneasema Tuuliharjan kohdalla etelään menevä liikenne ohjataan vanhalle tielle. Valtatie 4:n toinen kaista on suljettu.
Onnettomuus sulkee etelään päin suuntautuvan liikenteen valtatieltä 4, Lahden ja Helsingin välisellä moottoritiellä.
Täysperävaunullinen rekka-auto ja linja-auto kolaroivat etelään päin menevillä kaistoilla ennen kello 13 iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut. Linja-autossa olleista viidestä matkustajasta neljä päästi jatkamaan matkaansa saman linja-autoyhtiön toisessa autossa Helsingin suuntaan.
Liikenne pääsi aluksi kulkemaan osittain, mutta madellen. Kolaripaikan lähellä on myös tielle "hyytynyt" rekka, ilmeisesti polttoainehäiriön vuoksi, pelastuslaitokselta kerrotaan.
Onnettomuuden syytä tutkii poliisi. Keli on eteläisessä Suomessa erittäin liukas.
Hyrrä tahtoi kaikille hyvän mielen joulun
Lasten ja aikuisten opetusohjelma Hyrrä opastaa parempaan jouluun ja kritisoi siihen kuuluvaa kulutuskulttuuria.Yhdessä tekeminen ja muille hyvän mielen antaminen ovat joulussa tärkeintä, opastaa lastenohjelma Hyrrä.Psykologi Kirsti Kivinen kertoo lapsille, millaisesta juhlasta joulussa oikein onkaan kyse. Hän myös muistuttaa, ettei kaikilla ole samanlaista joulua."Me voimme aloittaa joulun vieton jo nyt sillä tavalla, että me autamme sellaisia lapsia, joilla voi olla kylmä tai nälkä jouluna."Tapansa mukaisesti Hyrrä ohjeistaa myös aikuisia. Ohjelma muistuttaa kaunokirjoitetuin ohjein, että tavara ei korvaa hellyyttä.Hyrrä kritisoi joulun tavarahysteriaa, mutta antaa vinkkejä sopiviin lahjoihin. Mukana on tietysti myös aineettomia ideoita:"Joululahjaksi äiti voi luvata isälle, että hän ei nalkuta moneen kertaan asioista, jotka isä ihan hyvin tietää."Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Miten jouduit äidin vatsaan?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-jouduit-aidin-vatsaan)[Miten voi leikkiä isän kanssa?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/miten-voi-leikkia-isan-kanssa)[Tupakka ja alkoholi lasten silmin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tupakka-ja-alkoholi-lasten-silmin)[Lastenkodit ja viikonloppulapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkodit-ja-viikonloppulapset)
Maastoarviointi: Hirvien määrä Pohjois-Karjalassa laskenut
Viime lauantaina Pohjois-Karjalassa pidetyn hirvien maastoarvioinnin pohjalta maakunnassa arvellaan olevan kaikkiaan 3 500 hirveä. Se on noin 10% vähemmän kuin vuosi sitten.
Hirvien määrä Pohjois-Karjalassa on laskenut hieman viime vuodesta. Tämä käy ilmi viikonvaihteessa tehdyn hirvien maastoarvoinnin pohjalta. Hirvikannan koon arvoidaan nyt olevan 3 500 hirveä.
Arviointi tehtiin metsästysalueilla noin 1,6 miljoonan hehtaarin alueella. Tiheytenä arvioitu 3 500:n hirven määrä tarkoittaa 2,2 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Riistanhoitoyhdistysten aluekokous on asettanut hirvitiheystavoitteeksi 2,0 – 2,8 hirveä tuhannella hehtaarilla, kun tiheyttä tarkastellaan hirvitalousalueittain. Nyt tehdyn arvion mukaan hirvitalousalueittaiset tiheydet ovat vaihtelevat välillä 1,9 – 2,4 hirveä tuhannella hehtaarilla.
Nyt tehdyn arvioinnin lisäksi tietoa hirvikannasta saadaan saalisilmoituksista ja hirvihavaintokorteista.
Hirviseurueet kävivät yhden päivän aikana läpi jahtialueensa ja pyrkivät selvittämään näkö- ja jälkihavaintojen perusteella, kuinka paljon alueella oli hirviä. Hirvien liikkuvuudesta aiheutuva virhe pienenee, kun arviointi tehdään samanaikaisesti laajalla alueella.
Arvioinnin yhteydessä tehdyt suurpetohavainnot on pyydetty ilmoittamaan oman alueen suurpetoyhdyshenkilölle.
Hirvijahti on pääosin jo ohi. Virallisesti kausi päättyy joulukuun lopussa.
Työtapaturma lumenpoistossa – Työntekijä loukkaantui vakavasti
Nosturiauton varsi katkesi Tampereella Lapintiellä lumenpoistossa tiistaina keskipäivällä. Yksi työntekijä loukkaantui tapaturmassa.
Mies loukkaantui vakavasti lumenpoistossa Tampereella tiistaina keskipäivällä. Tampereen keskustassa Lapintiellä oltiin poistamassa lumia räystäältä, kun henkilönostimen puomi rikkoontui.
Nosturin korissa kymmenen metrin korkeudella ollut mies loukkaantui pudotessaan vakavasti. Kadulla lähellä putoamispaikkaa ollut työntekijä ei loukkaantunut.
Lapintien liikenne oli poikki onnettomuuspaikan kohdalta pitkälle iltapäivään.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Lisäksi poliisi tutkii Aluehallintoviraston työsuojeluviranomaisten kanssa onko tilanteessa toimittu työturvallisuusmääräysten mukaisesti.
Uuteen halliin pääsee uimaan vuoden päästä
Kajaanin uuden vesiliikuntakeskuksen rakentamisessa on edetty harjannostajaisiin saakka. 14 miljoonan euron budjetti pystytään pitämään, jos isoja yllätyksiä ei loppuvaiheessa tule vastaan, arvioidaan Kajaanin kaupungilta.
Uuden vesiliikuntakeskuksen rakentaminen Kajaaniin on pitänyt sisällään monta mutkaa. Rakentamista on yritetty laittaa vireille vuosikausia, sanoo toimitilapäällikkö Markku Haverinen.
\- Tässä viimeisessäkin paikassa kaavan kanssa taiteiltiin pitkään. Nyt on kuitenkin päästy harjakaisvaiheeseen saakka ja toivottavasti isoimpien haasteiden ohi.
Haastetta rakentamiseen ovat tuoneet olosuhteet.
\- Kaukametsän alueella vesijohtojen siirto maansiirtotöineen oli ennakoitua hankalampaa. Oman osansa peliin toivat viime talven kahdeksan kovaa pakkaspäivää. Rakentamisaikataulu on kolmesta neljään viikkoa myöhässä alunperin kaavaillusta. 14 miljoonan euron rakennusbudjetti näyttää kuitenkin pitävän.
Viivästyksiä voi vielä tulla mutta tuskin isoja
Haverisen mukaan osaan rakenteilla olevaa vesiliikuntakeskusrakennusta on saatu kytkettyä jo lämmöt päälle, joten pakkasista ei tästä eteenpäin pitäisi olla samalla tavalla haittaa kuin viime talvena.
viimeistään vuoden 2014 alussa ovet avautuvat
\- Tämä on iso rakennushanke ja aina tällaisissa joudutaan lennossa tekemään pieniä muutoksia. Seuraava hyvin vaativa kohta on sisätöissä altaiden ja muiden pintojen laatoitus.
Viivästyksistä huolimatta uuteen vesiliikuntakeskukseen pääsee uimaan vuoden kuluttua.
\- Varauduttu on siihen, että mahdollisesti uimaan pääsisi vielä vuoden 2013 lopulla. Viivästysten varalta sanoisin kuitenkin, että viimeistään vuoden 2014 alussa ovet avautuvat.
Laiton öljynvaihtopaikka poliisitutkintaan Kotkassa
Kotkan kaupunki on tehnyt Suulisniemessä sijaitsevasta laittomasta öljynvaihtopaikasta tutkintapyynnön poliisille. Talven lumet voivat viivästyttää tutkintaa.
Laittoman öljynvaihtopaikan pitäminen on edennyt poliisitutkintaan Kotkassa. Kotkan kaupunki on tehnyt Suulisniemessä sijaitsevasta laittomasta öljynvaihtopaikasta tutkintapyynnön poliisille.
Poliisi pyytää seuraavaksi kaupungin ympäristöviranomaisilta asiasta lisätietoja, minkä jälkeen poliisi aloittaa varsinaisen tutkinnan. Poliisi kaipaa tietoa esimerkiksi mahdollisista rikoksen tekijöistä.
Rikosylikonstaapeli Arto Niskanen arvioi, että tutkinta voi viivästyä talven takia, koska hangen alta maan pilaantumista on hankala tutkia.
Kotkan Suulisniemestä löytyneen laittoman öljynvaihtopaikan pitämistä tutkitaan ympäristön turmelemisena.
Eksoten kustannuspohjaan ei ole yksinkertaisia vaihtoehtoja
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Kimmo Tiilikainen pohtivat Ylen haastattelussa maakunnallisen sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, tilaa. Piirin toiminta on hankalassa vaiheessa.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ja SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen ovat yhtä mieltä siitä, että  kuntien tulee kantaa vastuu Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin rahoituksesta. Alijäämä tulee ennen pitkää kuntien maksettavaksi. Eksotelta odotetaan myös omien toimintojen tehostamista.
Rahat loppuvat
Eksoten alijäämä kipuaa ensi vuonna 30 miljoonaan euroon ja tällä menolla vuonna 2015 alijäämä on jo yli 80 tuhatta. Se on veronmaksajilta otettua lainaa, eli jossain vaiheessa se maksetaan veronmaksajien rahoilla. Eksoten hallitus ei ole pystynyt ainakaan vielä tekemään rahoituksen vaatimia leikkauksia ja tilanne näyttää umpikujalta.
\- Alijäämät eivät poistu silmiä sulkemalla, sillä jossain vaiheessa nämä pitää maksaa. Tärkeintä on, että uutta alijäämää ei kerry.  Siksi toimintoja tulee tehostaa ja myös kuntien tulee budjetoida Eksotelle riittävästi rahaa, sanoo Anneli Kiljunen.
Kiljunen oli kuitenkin itse hyväksymässä Lappeenrannan valtuustossa Eksoten ensi vuoden rahoituksen, joka on vajaat 7 miljoonaa euroa pienempi kuin Eksoten hallitus esitti.
\- Tässä tilanteessa olen valmis hyväksymään tämän ratkaisun. Minun mielestäni on hyvä, että nyt tehdään kokonaisselvitys ja kuulemme miten alijäämä tullaan kattamaan, Kiljunen jatkaa.
Tiilikaisen mielestä kunnat haluavat kaunistella omaa talouttaan Eksoten kustannuksella ja sysätä omaa taloustaakkaansa toisten harteille.
\- Olisi reilua, että palveluista maksettaisiin se summa mikä perussopimuksessa edellytetään.
\- Ikävää tässä on se, että ihmisille on nyt tullut sellainen kuva,  että Eksote on tehoton. Verrattuna mihin tahansa vastaavaan toimijaan,  Eksote on ollut erittäin tehokas ja taloudellinen. Nyt vain kuntien tulisi maksaa omat osuutensa sopimuksen mukaisesti. Ei näitä alijäämiä kestä loputtomiin, sanoo Tiilikainen.
Kuntayhtymä vai isäntäkunta?
Kansanedustajilla on eriävä näkemys siitä, mikä on paras tapa järjestää kuntalaisten sosiaali- ja terveyspalvelut. Kimmo Tiilikainen on kannattanut kuntayhtymiä, jollainen Eksotekin on. Anneli Kiljunen taas on ollut hallituksen linjausten kannalla, eli terveyspalvelut voisi järjestää myös vastuu- tai isäntäkuntamallilla.
Kiljusen mielestä vahva peruskunta sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäjänä on kannatettava vaihtoehto.
\- Koko valtakuntaan ei voi kuitenkaan luoda yhtä mallia. Sote-alueita voidaan perustaa poikkeustapauksissa.
\- Etelä-Karjalassa näen, että perustason palvelut voidaan tuottaa nykyisellä mallilla. Alueella on peruspalvelut tuottava sote-alue. Tämän lisäksi meillä on erityisen vaativia palveluita, jotka on tarkoitus keskittää erityistasolle eli erityisvastuualueen yhdeksi malliksi, Kiljunen kertoo.
Tiilikaisen mielestä isäntäkuntamalliin ei pidä siirtyä, sillä Eksoten kaltainen kuntayhtymä on toimiva, vaikka parannettavaa Etelä-Karjalassakin on.
\- Eksotessa kaikilla kunnilla on vähintään omaa väestönosuutta vastaava painoarvo. Lappeenranta ei pysty päättämään asioista, toisin kuin vastuukuntamallissa, sanoo Tiilikainen.
Sosiaali- ja terveysalan ammattilaiset eivät riitä
Eteläkarjalaiset kansanedustajat Anneli Kiljunen ja Kimmo Tiilikainen ovat huolissaan sosiaali- ja terveysalan ammattilaisten riittävyydestä lähivuosina. Tiilikaisen mielestä kuntalaisten tulisi huolehtia myös itse enemmän omasta terveydestään.  Kiljusen mukaan joka kunnasta ei välttämättä tarvitse löytyä kaikkia samoja palveluita.
\- Meidän tulee katsoa kuntalaisten kannalta mitä lähipalvelu on. Lähipalvelut on saatava nykyisestä kuntaverkostosta. Tulevaisuudessa me emme vain kykene pitämään täyden palvelun terveysasemia joka kunnassa.
\- Tulevan kymmenen vuoden ajan tarvitsemme joka tapauksessa lisää henkilöstöä. Tämä on lähitulevaisuuden suurin yksittäinen kysymys, Kiljunen pohtii.
Tiilikainen puolestaan pitää tärkeänä, että peruspalvelut säilyvät joka kunnassa. Silti henkilökuntapula huolettaa häntäkin.
\- Tämä ei koske ainoastaan lääkäreitä, vaan muustakin henkilöstöstä tulee olemaan pulaa. Organisaatioepävarmuudelle täytyy nyt saada loppu, sillä ei tämä henkilöstönkään kannalta ole mielekästä. Julkisen sektorin houkuttelevuus työnantajana tulisi varmistaa. Oikein toimiessaan kuntayhtymä voisi varmistaa lääkäreiden riittävyyden, Tiilikainen uskoo.
Espoo sai kuljettajat lumiauroihin
Teiden auraus pääsee Espoossa viimein kunnolla käyntiin. Kaupunki ja henkilöstö ovat päässeet sopuun varallaolokorvauksen suuruudesta.
Espoon kaupunki ja aurauskaluston tuntipalkkaiset kuljettajat ovat päässeet sopuun lumenaurauksen vapaamuotoisen varallaolon järjestämisestä.
Kaupunki ja henkilöstö olivat pitkään erimielisiä varallaolokorvausten suuruudesta.
Alkutalven ajan talvikunnossapitoa on hoidettu kaupungin omien työntekijöiden ja ulkopuolisten urakoitsijoiden voimin, ja pienemmillä teillä auraus ei ole välttämättä ollut jatkuvaa.
Nyt tehdyn sopimuksen mukaan työntekijä sitoutuu varallaoloon ja saa siitä korvauksen. Korotettu korvaus maksetaan myös itse työnteon ajalta.
Espoon julkisten ja teknisten alojen työntekijät ry:n leirissä ollaan huojentuneita.
\- Kyllä tämä on molempia osapuolia varmasti tyydyttävä sopimus ja ennen kaikkea Espoon asukkaiden edun mukaista, että saadaan kadut aurattua, sanoo puheenjohtaja Reino Leimola.
Luistinkenttiä jo käytössä – Jääliukumäet joulun jälkeen
Tampereella otetaan ensimmäisenä käyttöön koulujen läheiset kentät sekä vilkkaimmat kentät. Jäämäkiä jäädytetään joulun jälkeen kymmeniä.
Tampereen luistinkenttiä on alettu jäädyttää, ja osa niistä on
saatu jo käyttöön. Ensimmäiseksi otetaan käyttöön koulujen lähellä sijaitsevat
kentät. Yhteensä kaupungilla on noin 165 luistelu- ja pelikenttää.
Tänä talvena kentille on saatu luistinkenttäkyltit, joissa on kentän osoite
sekä palauteyhteystiedot.
Kaukalot pyritään saamaan käyttöön joulukuun puolivälissä, osin
Koulukadun tekojäärata on ollut käytössä jo syksystä.
Puistokentät huolletaan keliolosuhteiden mukaan. Kentät
jäädytetään ja harjataan kolme kertaa viikossa, koulujen käytössä olevat kentät
päivittäin. Kenttiä aurataan myös viikonloppuisin ja koulujen loma-aikoina.
Talviliukumäkiä ei vielä käytössä ole, sillä niiden
jäädyttäminen aloitetaan vasta joulun jälkeen. Tavoitteena on saada noin 30 –
50 jäämäkeä ympäri kaupunkia.
Ympäristöministeriölle esitetään lisää valtaa
Alueellisten ympäristötehtävien hoidon tehostamisesta tehty selvitys esittää ympäristöministeriön roolin kasvattamista ympäristöhallinnossa nykyisestään. Yhtenä vaihtoehtona esitetään myös valtakunnallisen viraston perustamista ympäristöasioiden hoitamiseen.
Ympäristöhallinnon alueellisten tehtävien tehokkaampaa hoitamista selvittämään asetettu selvityshenkilö Riitta Rainio esittää kolmea vaihtoehtoista mallia, joista kahdessa tehtävät pidettäisiin edelleen vuonna 2010 perustetuilla ELY-keskuksilla.
Rainio esittää, että ympäristöministeriön pitäisi voida vaikuttaa aluehallintovirastojen ja ELY-keskusten henkilöstöratkaisuihin. Lisäksi ELY-keskusten pitäisi olla sellaisen ministeriön valvonnassa, jolla ei ole ELYissä omaa vastuualuetta. Tälläinen olisi esimerkiksi valtiovarainministeiö.
Toinen vaihtoehto olisi, että ympäristöhallinto asetettaisiin ELYjen sisällä suoraan ympäristöministeriön alaisuuteen. Tämä vahvistaisi selvityksen mukaan vaativien valtakunnallisten ympäristöasioiden tehokasta ja asiantuntevaa hoitoa.
Kolmannessa vaihtoehdossa aluehallinnossa nyt hoidettavia ympäristötehtäviä varten perustettaisiin uusi valtakunnallinen virasto. Tällä vaihtoehdolla turvattaisiin Rainion mukaan nykyistä paremmin muun muassa ympäristöasioiden asiantunteva hoito ja päätösten yhdenmukaisuus.
Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan  Rainion ehdotusten toteuttaminen yhdessä valmisteilla olevan ympäristönsuojelulain kanssa turvaisi ympäristötehtäviin tarvittavat voimavarat.
ELY-keskusten kehittämisselvitys lykkäisi leikkauksia
Samanaikaisesti ympäristöhallinnon kehittämisselvityksen kanssa julkaistu ELY-keskusten toiminnan kehittämisselvitys esittää jo päätettyjen sopeuttamistoimien osittaista lykkäämistä.
Ehdotuksen mukaan ELYiltä edellytetyt säästöt pystytään toteuttamaan pitkälle henkilöstön eläkkeellelähtöä hyödyntämällä. Tarvittavan osaamisen turvaamiseksi ELYihin pitäisi myös palkaamaan korvaavaa työvoimaa. Tämä edellyttäisi suunniteltujen leikkausten myöhentämistä.
Selvityksessä esitetään myös ELY-keskusten johdon keskittämistä ja keskusten määrän vähentämistä. Lisäksi työ- ja elinkeinotoimistot liitettäisiin ELY-keskuksiin.
Isku irtisanoo ja lomauttaa - yt-neuvottelut jatkuvat vielä
Myyntiyhtiöitä ja tukitoimintoja koskeneet yt-neuvottelut päättyivät. Isku Teollisuuden neuvottelut jatkuvat vielä.
Huonekaluvalmistaja Isku on saanut päätöksen myyntiyhtiöitä ja tukitoimintoja koskeneet yt-neuvottelut.
Neuvotteluiden lopputuloksena Isku irtisanoo 11 henkilöä ja lomauttaa toistaiseksi 23. Lisäksi eläke- ja muiden järjestelyn seurauksena vähenee 11 henkilöä. Muutamia henkilöitä myös ulkoistetaan ja määräaikaisia sopimuksia jätetään uusimatta.
Neuvotteluiden piirissä oli 480 työntekijää ympäri Suomea.
Isku jatkaa vielä Isku Teollisuuden työntekijöiden yt-neuvotteluita. Näiden neuvotteluiden piirissä on 420 henkilöä.
Isku kertoo, että yt-neuvotteluiden aikana Lahden tehtalle palkattiin määräaikaisia työntekijöitä purkamaan vuodenvaihteen tilauskantaa.
Iskun tavoitteena on alentaa erilaisia kuluja, kuten hankinta-, toimitila- ja henkilöstökuluja.
Facebook-kohu: Porilainen huostaanotto puhuttaa tuhansia
Sosiaalisessa mediassa on syntynyt valtava mielipiteiden vyöry porilaisesta huostaanottotapauksesta. Tunteet ovat käyneet niin kuumina, että porilaiset lastensuojeluviranomaiset ovat saaneet jo suoranaisia uhkauksia.
Porilaisen äidin tukijat väittävät Facebook-sivuilllaan, että lastensuojelu olisi toiminut tapauksessa laittomasti. Ryhmään on lähetetty noin 25 000 kutsua.
Porin kaupungin perusturva kuuli keskustelusta Yle Uutisilta ja pohtii parhaillaan, mihin toimiin se aikoo ryhtyä.
\- Me olemme seuranneet tätä kirjoittelua. Nyt täytyy tutkia esiintyykö kyseisellä sivustolla uhkailua yleisellä tasolla vai kohdistuuko se yksittäisiin työntekijöihin ja yksiköihin. Tarvittaessa olemme yhteydessä poliisiin ja konsultoimme, miten tässä asiassa tulee edetä, kertoo Porin perusturvan sosiaali- ja perhepalveluiden johtaja Mari Levonen.
Levonen haluaa painottaa, että tällaisten sivustojen  julkaiseminen loukkaa erityisesti lapsen yksityisyyttä. Hän perääkin aikuisilta vastuuta kirjoitteluun.
\- Jokaisen täytyisi kantaa vastuu kirjoituksistaan. Vetoan vanhempien ja kaikkien aikuisten harkintakykyyn, mitä kirjoitetaan pienistä, alaikäisistä lapsista. Se ei ole soveliasta, muistuttaa Mari Levonen.
Stig tulevasta levystään: Metsästysjutut vaihtuvat kalastukseen Katri Helenan kanssa
Stig noteerattiin eilen kahdella Emma-ehdokkuudella.
Vuoden miessolisti -ehdokkuuden lisäksi kansitaiteesta ehdolle päässyt artisti tekee parhaillaan uutta musiikkia.
\- Levyä on jo aloitettu tekemään ja kevään mittaan pitäisi saada se purkkiin. Keikkailu jatkuu taas pienen loman jälkeen, **Stig** kertoo kuulumisistaan.
_Puumaa mä metsästän_ -albumin tänä vuonna julkaissut muusikko vaihtaa seuraavalla levyllä lyriikoidensa aihepiiriä.
\- Metsästysjutut vaihtuu johonkin muuhun. Sen verran pitää uudistua, eikä muitakaan kissapetoaiheisia biisejä ole tulossa. Ehkä luvassa on kalastusta **Katri Helenan** kanssa, mies virnuilee.
Myös [Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233639)nostetta uralleen saanut artisti kannustaa **Ilari Hämäläistä**, joka aiemmin ilmoitti [UMK-kilpailija Ilari Hämäläinen: Voitan puumanaisten äänillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233641)havittelevansa puumanaisten ääniä kilpailussa ja tarvitsevansa Stigiltä tyylivinkkejä.
\- Ilari on perhetuttu. Hänen tyyli on mun mielestä hyvä sellaisenaan. Tää mun tyyli on yksinkertainen, jos vaan viikset kasvaa ja jossain parturissa voi varmasti harventaa hiuksia. En mä kyllä sitä suosittele. Tsemppii Ilarille puumanaisten äänien metsästykseen, Stig tukee.
**Lähteet:** YleX
TPS:n ensi kauden valmennuskaksikko selvillä
Yle Urheilun tietojen mukaan Kai Suikkanen ja Riku-Petteri Lehtonen palaavat turkulaisseuran peräsimeen.
Kai Suikkanen palaa kahden vuoden tauon jälkeen Turun Palloseuran päävalmentajaksi. Yle Urheilun tietojen mukaan myös turkulaisseuran entinen puolustaja ja apuvalmentaja Riku-Petteri Lehtonen palaa Turkuun Suikkasen mukana Lahdesta.
Suikkanen johdatti TPS:n Suomen mestaruuteen keväällä 2010 ja ylsi Pelicansin kanssa viime kaudella SM-hopealle.
TPS:n päävalmentajana ovat kuluvalla kaudella työskennelleet Pekka Virta ja Juha Pajuoja, joka korvasi entisen KalPa-luotsin lokakuun puolivälissä.
Suikkanen, 53, tuli TPS:n peräsimeen Mestis-seura Kajaanin Hokista syksyllä 2008. Pelaajaurallaan SM-liigassa Kärppiä ja TPS:aa edustanut Suikkanen on lisäksi ollut Kärppien A-nuorien sekä RoKin valmentajana.
Porin valtuusto sopinut neliportaisesta elvyttämisjärjestyksestä 
Porin valtuustosopimuksessa on sovittu, että kaupungin elinkeinotoimi organisoidaan uudelleen. Sopimuksen saavutuksia ja toimivuutta päivitetään vuosittain.
Porin valtuustoryhmät ovat sopineet yhteisistä toimenpiteistä kaupungin talouden tervehdyttämiseksi.
Valtuustosopimus sisältää neliportaisen toimintasuunnitelman, jota noudatetaan talousarvioiden laadinnassa. Ensimmäisenä kohtana kaupungin toimintakatteen kasvu pyritään pitämään alle kolmessa prosentissa. Jos tämä ei riitä, nipistetään kaupungin investoinneista. Tämän jälkeen tarkastetaan veroprosentteja ja viimeisenä keinona karsitaan palveluista, kuitenkin niin, että peruspalvelut säilytetään koko kunnan alueella.
Valtuustosopimuksessa on myös sovittu, että kaupungin elinkeinotoimi organisoidaan uudelleen.
\- Ryhmien tahtotila on, että yrittäjät saisivat palveluita yhden luukun periaatteella, kertoo  neuvotteluja vetänyt  kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama.
Taloudellisten tavoitteiden lisäksi sopimukseen sisältyy kuntauudistukseen ja johtajuuteen liittyviä kysymyksiä. Välitilinpäätöksiä tehdään vuosittain. Ovi on jatkossakin auki molempiin suuntiin.
\- Kyllä kokemukset paikkakunnilta, joissa valtuusopimus on tehty ovat sellaisia, että ryhmä on saattanut lähteä ja palata vuoden kuluttua takaisin. Tottakai lähtökohta on kuitenkin se, että mahdollisimman moni pysyisi mukana, sanoo Juha Vasama.
Hallitus hävisi äänestyksen yhdellä äänellä - Malta ajautui ennenaikaisiin vaaleihin
Budjettia ei hyväksytty hallituspuolueen edustajan loikattua opposition kelkkaan. Parlamenttivaalit järjestetään maaliskuussa.
Malta on ajautunut ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin hallituksen kärsimän tappion jälkeen. Pääministeri Lawrence Gonzin hallituksen budjettiesitys torjuttiin parlamentissa yhdellä äänellä.
Ratkaisevan äänen antoi hallituspuolueen rivistä hypännyt parlamentaarikko Franco Debono. Debono on arvostellut viime aikoina rajusti hallituksen tekemiä päätöksiä.
Häviön vuoksi parlamentti hajotetaan ja maassa järjestetään ennenaikaiset vaalit maaliskuussa. Normaaliaikataulun mukaan vaalit olisi pidetty vasta elokuussa.
Opposition työväenpuolue mielipidemittausten mukaan suositumpi kuin maata nyt johtava kansanpuolue.
Piparitaikinan taivas on rajaton
Ikkunat on tehty liivatteesta, lumilyhdyt sokerinpaloista. Majakasta laskeutuvat lakritsitikkaat ja halkaistut salmiakit tekevät kirkkoon tervaisen katon. Taivaskaan ei ole rajana kun piparkakkuisia kalastajakyliä on suunniteltu ja rakennettu. Meriluontokeskuksessa myös hylkeet ja lokit tuoksuvat joululta.
Kalajoen Meriluontokeskuksen aurinkosalin piparkakkutaloja, kirkkoja, kalastajaverkkoja ja kalastajakyliä ovat loihtineet koulut, päiväkodit, kerhot ja yritykset. Asiakasneuvoja Maija Leppikorpi sanoo, että järjestäjät yllättyivät töiden koosta ja monipuolisuudesta.
Kuusi lasten ja nuorten töistä osallistui myös kilpailuun, jossa visuaalisuuden lisäksi ratkaisi tietysti maku. Niinpä tuomareille on pitänyt paistaa myös maistiaiset. Kisan voittajaksi ylsi Puolukan päiväkodin työ. Pahkalan koulun työ sai lehdistön palkinnon ja Kalajoen kaupunki palkitsi kaikki muutkin uljaat työt pienellä rahasummalla.
Vuorenkallion koulun 5-6-luokkalaiset tytöt ovat tehneet Vihaspauhan kalamajat. Yksityiskohtina on muun muassa lakritsinaruista tehtyjä kalaverkkoja ja lokkeja.
Maakallan kirkosta on kaksikin versiota: pienemmän teki 4H:n kokkikerho. Suurimpi punamusta kirkko taas on lukion kuvataidelinjan ryhmän tekoja. Sen tervainen katto on saatu aikaan halkaistuilla salmiakeilla. Kirkon pihalla merimiehille vilkuttaa naishahmo.
Ulkohuussissa valot, veneet vesillä
Pohjankylän koulun pienluokka teki kahden kalamajan rakennelman; mukana on muutama ihminen, laiturilla  jopa kalastaja ja vesillä vene täynnä kaloja.
Pahkalan 1-2- ja 5-6-luokkien työssä ilakoivat eläimet: on poroa, karhua, jänis, kissa ja orava. Ikkunalasit on tehty liivatteesta ja lumilyhdyt sokerinpaloista.
Puolukan päiväkodin 4-6-vuotiaiden ryhmän työssä on paljon erilaisia yksityiskohtia: verkkoja, kalamajoja, myös valaistu ulkohuussi valaistuna. Kivillä makoilevat hylkeet.
Myös muutamat yritykset ja metsähallitus ovat osallistuneet työhön. Esimerkiksi Ateljee Nina Forssin isossa työssä syötävää on kaikki muu paitsi kalaverkkojen merkkien cocktailtikut. Mukana on myös alueelle tyypillisiä tyrnipensaita.
Kalastajakylät ovat esillä Meriluontokeskuksessa 29.12. 2012 saakka.
Ajokeli huononee lumisateen edetessä pohjoisemmaksi
Hieman tavanomaista kylmempi sää ja etenevä lumisade voivat vaikeuttaa liikennettä tänään. Myrskyä ei ole tiedossa, mutta Suomenlahdella tuulee navakasti, jopa kovaa.
Lumisadealue on tänään puoliltapäivin edennyt aina Satakunnan ja Joensuun korkeudelle. Ensi yönä sade saavuttaa Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun, huomenna Etelä-Lapin. Sitten sadealue kuivahtaa.
\- Talvi pitää maata otteessaan, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Etelässä on huono ajokeli. Sadealueen liikkuessa pohjoisemmaksi, ajokeli heikkenee myös Keski-Suomessa.
Keskimäärin nyt on 2 - 5 astetta tavanomaista kylmempää. Lämpötila on Etelä-Suomessa yleensä tähän aikaan vuodesta nollassa, nyt pakkasasteita on ollut muutama. Lämpötilasta johtuen teiden liukkaus voi olla ongelma autoilijoille.
Lapiohommia riittää.
Suomenlahdella on mitattu tänään tuulennopeudeksi 14 metriä sekunnissa. Tuuli voi puhaltaa myöhemmin tänään vielä hieman kovemmin, 16 metriä sekunnissa.
Huomenna keskiviikkona ei ennusteiden mukaan sada lunta, ja sää on lauhempi kuin tänään. Torstaina Suomeen saapuu jälleen uusi sadealue tai kaksi, joista toinen on heikompi kuin toinen.
\- Lapiohommia riittää, Huutonen arvioi. Hän ennustaa torstain sateen olevan samantyyppinen kuin tämän päiväinen. Lunta tullee molempina päivinä kymmenisen senttiä.
Oudot hirvikuolemat kummastuttavat jälleen Lopella
Lopelta on löytynyt jälleen mystisesti kuolleita hirviä. Samalta alueelta Sajaniemestä löytyi lokakuun lopussa kaksi itsestään pellolle kuollutta hirveä. Samoin kävi jo viime syksynä.
Loppilainen metsästäjä Matti Alasilta on tutkituttanut mailtaan löytämänsä hirvet Evirassa. Yksikään kaikkiaan neljästä hirvestä ei ollut nälkiintynyt eikä niistä löytynyt merkkejä kolariin joutumisesta.
Alasillan mukaan hirvien suolistossa oli vuodenaikaan nähden niiden normaalia ravintoa, kuten vähäisiä määriä peuraruokinnoilta saatua perunaa sekä mustikanvarpuja ja puuainesta.
Alasilta on harmissaan siitä, että arvokkaan riistaeläimen kuolinsyyn selvittäminen on jäänyt metsästäjien oman aktiivisuuden varaan, sillä Suomen Riistakeskuksesta tai Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta RKTL:stä ei ole saatu vastakaikua.
Eviran tutkijan Marja Isomursun mukaan hirvistä ei ole löytynyt paljain silmin mitään outoa. Eläinten suolistossa ja mahoissa oli kuitenkin epänormaalin runsaasti nestettä.
Tarkemmat kudostutkimukset ovat vielä kesken, mutta Isomursun mukaan tavoitteena on saada tulokset valmiiksi vielä ennen joulua.
Ikääntyneet saavat apua lumitöihin
Kemissä on alkamassa ikääntyneiden omakotiasujien lumenluontipalvelu.
Kemissä noin sata yli 75-vuotiaan asujan kotitaloutta on tilannut pihaliittymänsä lumenpuhdistuksen, jonka hoitaa yksityinen urakoitsija maksua vastaan.
Kemin kaupunki on ollut mukana palvelun suunnittelussa, mutta se ei ole sopimusosapuolena. Kaupungin yhdyskuntatekniikan päällikkö Mika Grönvall kertoo, että palvelua kokeillaan tänä talvena ja keväällä katsotaan, kannattaako toimintaa jatkaa.
Urakoitsija perii pihaliittymän puhdistuksesta viisi euroa kerralta.
Lain mukaan tonttiliittymien kunnossapito kuuluu kiinteistön haltijalle.
Australialainen radiokanava lahjoittaa mainostulonsa itsemurhan tehneen hoitajan perheelle
2Day FM -kanavan juontajien soittamaan pilapuheluun vastannut lontoolaissaaralan hoitaja teki itsemurhan viime viikolla.
Australialainen radiokanava, jonka juontajat soittivat viime viikolla pilapuhelun herttuatar Catherinea hoitaneeseen sairaalaan, on päättänyt lahjoittaa koko loppuvuoden mainostulonsa itsemurhaan päätyneen sairaanhoitajan perheelle.
2Day FM -kanavan juontajakaksikko soitti vakavasta raskauspahoinvoinnista kärsivää herttuatarta hoitaneeseen lontoolaissairaalaan imitoiden kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia. Soittoon vastannut sairaanhoitaja yhdisti puhelun herttuattaren sairaanhoitajalle, joka paljasti tämän terveystietoja.
Puheluun ensimmäisenä vastannut hoitaja teki perjantaina itsemurhan. Sekä juontajat että kanava ovat pahoitelleet tapahtunutta.
2Day FM -kanavan omistava Southern Cross Austereo arvioi lahjoitettavan summan olevan noin 405 000 euroa. Useat kanavalla mainostaneet yritykset vetivät mainoksensa pois hoitajan itsemurhan jälkeen. Lopulta kanava keskeytti mainosten esittämisen. Southern Cross Austereon mukaan mainokset palaavat kanavalle torstaina.
Joulun savienkelit ovat tekijänsä näköisiä
Enkelit ovat joulun perinteisimpiä koristeita. On paperienkeleitä, huovutettuja enkeleitä, virkattuja enkeleitä ja vaikka mitä. Enkeleitä on helppo myös itse askarrella. Materiaaliksi sopii vaikka savi, jos sellaista saa käsiinsä. Hauskoista savienkeleistä tulee tekijänsä näköisiä.__Savienkeleitä muovailtiin Varsinais-Suomen Kuvataidekeskuksessa.__
Verkkoyhteydet vajaan tunnin poikki sairaaloissa  
Verkkovika katkaisi tietoliikenneyhteydet sairaaloissa ja terveyskeskuksissa Pohjois-Karjalassa. Verkkoyhteydet olivat poikki vajaan tunnin ennen puoltapäivää.
Verkkolaitteen toimintahäiriö on hankaloittanut potilaiden hoitoa Pohjois-Karjalan terveyskeskuksissa ja sairaaloissa. Verkkoyhteydet olivat poikki vajaan tunnin ennen puoltapäivää tiistaina.
Keskussairaalan johtajaylilääkäri Antti Turusen mukaan vika ei aiheuttanut vaaratilanteita, vaan ainoastaan pieniä viivästyksiä potilaiden hoidossa. Verkkoyhteydet toimivat jälleen normaalisti.
Maanantaina ongelmia esiintyi sähköisessä potilastietojärjestelmä Mediatrissa. Häiriöiden vuoksi henkilökunta ei päässyt käsiksi potilastietoihin.  
Satakuntalaisten maiseminen inventoinnit alkavat
Satakunnassa on tällä hetkellä viisi valtakunnallisesti arvokasta maisema-aluetta.
Satakuntaliitto arvioi maakunnallisesti arvokkaat maisemat ensi keväänä Satakunnassa.
Maisemainventointi on osa Ympäristöministeriön valtakunnallista ohjelmaa, joka toteutetaan kaikissa maakunnissa vuoteen 2014 mennessä. Arvokkaat maisema-alueet ovat edustavimpia maaseudun kulttuurimaisemia, joiden arvo perustuu monimuotoiseen kulttuurivaikutteiseen luontoon, hoidettuun viljelymaisemaan ja perinteiseen rakennuskantaan.
Tällä hetkellä Satakunnassa on valtakunnallisesti arvokkaita maisema-alueita viisi kappaletta: Köyliönjärven kulttuurimaisema, Kokemäenjokilaakso, Ahlainen, Yyteri ja Vihteljärven Niemenkylä.
Katso Musen haastattelu ja upeat keikkakuvat
Matthew Bellamy naurahtaa kysymykselle siitä, tuleeko seuraavasta  levystä mahtipontisempi. Suomalaiset ovat hyvä rockyleisö, koska täällä  pidetään oikeasta musiikista.
Pian 20 vuotta kasassa olleen **Musen** laulajakitaristi ja rumpali kertovat Yle Uutisten [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/muse_esiintyi_loppuunmyydylle_helsinki-areenalle_-_katso_haastattelu/6410454) muun muassa uuden levyn tekemisestä. Rumpali **Dominic Howard** sanoo, että äänityksissä palattiin vuosien jälkeen kotiseudulle.
\- Teimme viimeksi albumin Lontoossa jotain kahdeksan vuotta sitten. Oli kiva olla lähellä kotia, koska olemme äänitelleet niitä aiemmin ympäri maailmaa.
Muse oli myös pitkästä aikaa itse levyn tuottaja ja rumpali kertoo, että sekin vaikutti rentoon ilmapiiriin, joka puolestaan rohkaisi bändiä kokeilemaan ja etsimään uusia ideoita levylle. Laulajakitaristi **Matthew Bellamy** kertoo, että uusien juttujen joukossa oli elektronisemman soundin lisäksi jotain muutakin.
\- Minun mielestä tällä levyllä on hiukan enemmän henkilökohtaisia biisejä. Ehkä ne ovat myös vähemmän poliittisia luonteeltaan.
Levyllä vierailee jopa 80 muusikkoa - suuri määrä selittyy muun muassa sillä, että mukana on oikea vaskipuhallinorkesteri. Voiko seuraava levy olla jopa mahtipontisempi uusin, _The 2nd Law_.
\- Hahhah...en usko. Taitaa olla aika karsia juttuja tulevaisuudessa. Luulen, että meille olisi hyvä veto siirtyä taas tyylillisesti yksinkertaisempaan musiikkiin, Bellamy sanoo.
Uutta levyä on verrattu rockhistorian mammuttiin nimeltä **Queen**. Haettiinko heidän tyyliään tarkoituksella? Oliko se suurin vaikuttaja levyn teossa? Bellamy siirtää katsellaan vastausvuoron rumpalille, joka sanoo, ettei yhtä selkeää inspiraation lähdettä ole.
\- Kyllä me otamme vaikutteita monesta suunnasta ja eri tyyleistä: elektronisesta rockiin ja orkestraalisesta elokuvamusiikkiin. Kun sen kaiken sotkee keskenään, on tuloksena eeppinen ja iso soundi.
Muse palaa ensi kesänä keikalle Suomeen - Olympiastadionille. Kaksikko lupaa, että siitä tulee vielä suurempi show kuin eilen. Onhan kyseessä kuitenkin stadionkonsertti.
\- En halua paljastaa yllätyksiä, mutta niitä varmasti tulee, Bellamy sanoo.
Miksi bändi on kovan livebändin maineessa omasta mielestään? Miksi **Nina Simone** ja **Rage against the Machine** ovat Matthew Bellamylle tärkeitä? Katso koko haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Esitys: Ministeriölle lisää ympäristövaltaa
Ympäristöministeriölle esitetään enemmän ohjausvaltaa alueellisissa ympäristökysymyksissä. Selvityshenkilö Riitta Rainion mukaan yksi vaihtoehto on myös erillisen, valtakunnallisen ympäristöviraston perustaminen. Rainio on huolissaan ympäristötehtäviä hoitavien paikallisviranomaisten voimavaratilanteesta.
Rainion mukaan ympäristökysymysten laadukas hoito edellyttäisi, että ministeriö voisi vaikuttaa aluehallintovirastojen ja Ely-keskusten resursseihin. Ympäristöministeriölle pitäisi varata kehittämisraha, jota käytetään alueellisen ympäristöhoidon kehittämiseen ja vaativien ympäristöongelmien ratkaisuun ja ennaltaehkäisyyn.
Rainio tuo esille kolme erilaista organisaatiorakennetta, joista yksi vaihtoehto on ympäristötehtäviä hoitavan valtakunnallisen viraston perustaminen.
Muut vaihtoehdot ovat ympäristöministeriön yhteyteen perustettava ympäristöhallinnon ohjausyksikkö, joka ohjaisi aluehallintovirastojen ja Ely-keskusten toimintaa ympäristökysymyksissä. Myös virastojen nykyinen organisaatiorakenne voisi säilyä sellaisenaan, mutta ympäristöministeriöllä tulee olla oikeus vaikuttaa virastojen henkilöstövoimavaroihin, selvityshenkilö linjaa. Lisäksi Ely-keskusten yleisohjauksen tulisi kuulua ministeriölle, Rainio ehdottaa.
Riitta Rainio luovutti selvityksensä alueellisten ympäristötehtävien järjestämisestä ympäristöministeri Ville Niinistölle tiistaina.
Kokkola ei korota luottamusmiesten palkkioita
Kokkolan kaupunginhallitus tyrmäsi kohua herättäneet luottamusmiesten kokous- ja vuosipalkkioiden korotukset. Esitys kaatui maanantaisessa kokouksessa äänestyksen jälkeen. Lopullisen päätöksen palkkioista tekee kaupunginvaltuusto.
Korotusten hylkäämistä esitti kokoomuksen Pentti Haimakainen ja hän sai suurimman osan kaupunginhallituksen jäsenistä taakseen. Äänestyksessä Haimakaisen esitys voitti kaupunginjohtajan korotusesityksen selvästi 10-0. Kolme jäsentä jätti äänestämättä.
Mikäli valtuusto siunaa kaupunginhallituksen esityksen, pysyvät luottamushenkilöiden kokous- ja vuosipalkkiot ennallaan. Valtuuston ja kaupunginhallituksen kokouskorvaukset säilyvät siis 90 eurossa. Kympin korotus oli kaupunginhallituksen mielestä liikaa. Myös kaupungin tiukka taloustilanne vaikutti päätökseen.
Suunnittelujohtaja Seppo Kässin mukaan esimerkiksi Vaasassa valtuuston ja kunnanhallituksen kokouspalkkiot ovat tulevalla kaudella 150 euroa.
\- Onhan siinä melko suuri ero Kokkolan 90 euroon verrattuna, tyytyy Kässi sanomaan.
Luottamusmiesten kokouspalkkioihin ehdotettiin 10 euron korotusta ja esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkioon 2 500 euron korotusta. Tällä valtuustokaudella sekä kaupunginhallituksen että valtuuston puheenjohtajat on nostaneet 3 500 euron vuosipalkkiota.
Vaikkei hallitus hyväksynytkään hallituksen puheenjohtajan palkkion nostoa 6 000 euroon, muistuttaa suunnittelujohtaja Seppo Kässi kuntien yleistä käytännöstä.
\- Usein kunnanhallituksen puheenjohtaja saa korkeampaa vuosipalkkioita kuin valtuuston kärkihahmo. Työmäärään nähden se olisi perustelua, Kässi sanoo.
Lasku turhasta paloilmoituksesta tehoaa
Kainuun pelastuslaitos laskuttaa aiheettomasta paloilmoituksesta, jos se tulee samasta kohteesta vuoden sisällä kolmannen kerran.
Vääristä
palohälytyksistä on lähetetty ensimmäiset laskut Kainuussa. Laskuja on
lähetetty yhteensä alle kymmenen kappaletta. Kainuun pelastuslaitos laskuttaa
turhasta paloilmoituksesta, jos se tulee samasta kohteesta vuoden sisällä
kolmannen kerran. Ennen laskua on lähetettävä korjauskehotus, joka on tehokas
herättäjä.
onhan se iso raha monelle, yrityksellekin
\- Korjauskehotuksen
saaneet ovat soittaneet meille ja kertoneet miten tilanne on korjattu. Uskon,
että myös laskulla on jatkossa tehoa, sillä onhan se iso raha monelle, yrityksellekin,
sanoo pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
Kainuun
pelastuslaitos otti 650 euron erhemaksun käyttöön loppukesällä.
Kunnaksen kärki: Vanha suola janottaa
Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärjessä oli sunnuntaina vieraana muun muassa jääiekkomaajoukkueen tuleva päävalmentaja Erkka Westerlund.
Monet hieraisivat silmiään kun Jukka Jalosen seuraaja valittiin. Mitäh? Erkka Westerlund?
Kun Erkka vierailee Urheilukatu 2:ssa ja Kunnaksen Kärjessä hän myöntää, että vanha suola janottaa.
Pomarkun monitoimihallin suunnittelu jatkuu
Kunnanhallitus esittää monitoimihallille 25 000 euron suunnittelurahaa ensi vuodelle.
Pomarkku jatkaa monitoimihallin suunnittelua.
Kunnanhallitus esittää talousarviossa paljon puhutulle monitoimihallille 25 000 euron suunnittelurahaa ensi vuodelle. Varsinaisiin rakennustöihin päästäisiin vuonna 2014.
Ensi vuonna Pomarkku investoi reilulla 1,2 miljoonalla eurolla mm. vanhainkodin keittiön laajennukseen, katuvaloihin ja laajakaistaan.
Kunta nostaa veroprosenttinsa lisäksi myös vesi- ja viemärimaksuja. Käyttötalouden menot Pomarkku kykenee pitämään nykyisellä tasolla.
Emeritusprofessori: Poloniumin osuus Arafatin kuolemaan selviää kyllä
Ympäristöterveyden tutkimusprofessori emeritus Matti Jantunen uskoo, että presidentti Jasser Arafatin kudosnäytteistä saadaan kyllä selville,  myrkytettiinkö Arafat poloniumilla vai ei.
\- Hankaluutta aiheuttaa se, että polonium voi olla joko myrkkynä annettua (Po-210) tai poloniumia, jota luonto tuottaa lyijystä (Pb-210). Ne on kuitenkin mahdollista erottaa toisistaan tutkimalla luunäytteistä aineiden vähenemistä eli puoliintumisaikoja, arvioi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eläkkeellä oleva tutkimusprofessori Matti Jantunen.
Palestiinalaisten entinen presidentti Jasser Arafat kuoli kahdeksan vuotta sitten.  Murhatutkimukset alkoivat tänä vuonna, kun  Arafatin käyttämistä vaatteista kerrottiin löydetyn radioaktiivista poloniumia. Aineella murhattiin länteen loikannut KGB-agentti Aleksandr Litvinenko vuonna 2006.
Tutkimusprofessori emeritus Matti Jantunen on pohtinut ja laskenut, onko yleensä enää edes mahdollista selvittää, myrkytettiinkö myös Arafat. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella Kuopiossa järjestetyssä tutkimusseminaarissa Jantunen tiivisti:
\- Se on mahdollista ja se selviää nyt.
Vastaus löytyy puoliintumisajoista
Arafatin hauta avattiin äskettäin, ja kansainvälinen tutkijaryhmä otti Arafatista luunäytteitä.
Jotta niistä voidaan todentaa tai sulkea pois myrkyttäminen poloniumilla, pitäisi myrkkynä annettu ja luonnon tuottama polonium pystyä erottamaan toisistaan. Jantusen pohdintojen mukaan molempia löytyisi suunnilleen yhtä paljon, koska kuolemasta on jo niin kauan. Myrkkyannoksesta olisi nyt jäljellä enää alle puoli miljoonasosaa. Tämän vuoksi pitoisuuksien määrittämisestä ei ole ratkaisuksi.
  Vastaus löytyy Jantusen mukaan aineiden puoliintumisajoista. Lyijyn tuottaman poloniumin puoliintumisaika on parikymmentä vuotta, Po-210:n puoliintumisaika on vain muutama kuukausi.
\- Jos polonium on lyijyn tuottamaa eli luonnollista, niin se vähenee hyvin hitaasti  niissä kudosnäytteissä. Jos se taas on suurelta osalta myrkkyannoksen seurausta, niin poloniumin osuus vähenee paljon nopeammin.
Silloin näytteen kokonaispolonium vähenisi nopeammin eli puoliintumisaika olisi selvästi lyhyempi kuin 20 vuotta.
\- Suuruusluokkana jotain puolestatoista kolmeen vuoteen, jos myrkkypoloniumin annos olisi ollut samanlainen kuin Litvinenkolla, Jantunen laskee.
Hän arvioi puoliintumisaikojen seurannan vaativan vähintään kuukausia.
Vain yksi laillinen valmistaja maailmassa
Po-210 on äärimmäisen myrkyllinen alfasäteilijä, 30 000 kertaa myrkyllisempi kuin plutonium. Sellaisenaan kehon ulkopuolella se ei ole vaarallinen. Esimerkiksi agentti Litvinenkoa hoitanoiden sairaalatyöntekijöiden altistustasot jäivät alhaisiksi. Sisäisesti nautittuna polonium sen sijaan aiheuttaa nopeasti massiivisen solutuhon.
Laillisesti Po-210:tä valmistaa yksi ydintutkimuslaitos Tseljabinskissa Venäjällä. Vuoden tuotanto on yhteensä vain 100 grammaa. Ainetta jakelee amerikkalainen yritys teollisuudelle ja laboratorioille, jotka käyttävät sitä staattisen sähkön poistamiseen.
Äänilevyjä pyyhitty poloniumilla
Poloniumia on ollut esimerkiksi äänilevyjen pyyhintään tarkoitetuissa harjoissa. Niissä se on ollut höyrytettynä oksidikerroksena verkon takana. Koska poloniumin puoliintumisaika on niissäkin 138 vuorokautta,  esimerkiksi 70-luvulla hankituissa harjoissa ei ainetta enää löydy ollenkaan.
Rautjärvi selvittää uuden koulurakennuksen 
Rautjärven sisäilmaongelmista kärsivien koulujen korjaamiselle halutaan vaihtoehto. Valtuutetut pyysivät maanantaina iltakoulussa selvityksen myös uudisrakennuksen kustannuksista.
Rautjärvellä selvitetään kokonaan uuden koulurakennuksen rakentamista. Kunnanvaltuutetut haluavat koulurakennusten remontoinnille myös uudisrakennusvaihtoehdon.
Sisäilmaongelmista kärsivien koulurakennusten remontointiin tarvitaan tulevina vuosina noin 8 miljoonaa euroa. Valtuuteutuille on esitelty kolme erilaista remontointivaihtoehtoa, mutta nyt he haluavat selvittää myös uudisrakennusvaihtoehdon kustannukset.
Kunnanjohtaja Harri Anttilan mukaan uudisrakennuksen etu olisi, että se voisi olla merkittävästi pienempi ja toiminnallisempi kuin nykyiset koulutilat. Kunnanjohtajan mielestä korjaaminen tulisi kuitenkin edullisemmaksi.
Koulujen remontoinnista tai uudisrakennuksen rakentamisesta päätetään ensi vuoden alussa, ehkä jo uuden valtuuston toisessa kokouksessa.
Mitä mieltä olet Flo Ridan kappaleesta Let it roll?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** _Flo Rida – Let it roll_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikko jatkuu tänään amerikkalaisen klubiräpin tahdissa, josta vastaa **Flo Rida**. _Let it roll_ -kappale on peräti viides sinkku lihaskimpun Wild ones -albumilta ja se jatkaa totutulla linjalla. Avainsana on bilettäminen tuhdin biitin tahdissa ja huolista viis. Kappaleen kertosäkeeseen on sämplätty blues-artisti **Freddie Kingin** laulua tämän kappaleelta _Let the good time roll_. Kappaleen kertsi on kieltämättä tarttuva ja kokonaisuus uppoaa varmasti räppärin aikaisemmasta musiikista pitäneille.
**Hä?** **Flo Rida** lentelee musiikkivideolla JetLev-merkkisellä ”rakettirepulla”, joka lennättää käyttäjäänsä hurjan vesisuihkun avulla. Tuollaisen apparaatin huippunopeus on 40 kilometriä tunnissa, sillä voi nousta noin kymmenen metrin korkeuteen ilmassa ja hintaa on pyöreät 100 000 Yhdysvaltain dollaria. _Let it rollin_ musiikkivideon, jolla **Flo Rida** moisella laitteella lentelee löytyy [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=KA9zDfYio6c)
Yksinäisten joulujuhla on jo täynnä
Seurakunnan järjestämää juhlaa osataan jo Lappeenrannassa odottaa. Suurempikin juhla voisi kaupungissa saada tukea ja osallistujia.
Lappeenrannan yksinäisten joulujuhla on täynnä. Juhlaan on otettu ilmoittautumisia vastaan ja 200 paikkaa on nyt varattu.
Diakoni Ari Tuomikoski Lappeenrannan seurakunnasta sanoo, että joulujuhlaa osataan jo odottaa.
\- Se kertoo myös siitä, että kaupungissa asuu yksinäisiä ihmisiä, jotka haluavat viettää joulun jonkun kanssa. Monille joulu kotona on hyvin yksinäinen hetki.
Yksinäisten joulujuhlassa käy ihmisiä lähinnä työikäisestä vanhusväestöön.
\- Ilmoittautumisia on otettu kaupungin alueella eri päiväkeskuksissa, joten sekin rajaa ilmoittautuneet siellä käyviin. Lisäksi ilmoittautua voi työttömien ruokalassa, Tuomikoski sanoo.
Isommallekin tapahtumalle olisi kysyntää
200 hengen yksinäisten joulujuhla täyttyi nopeasti. Tapahtuman laajentaminen vaatisi markkinointia ja todennäköisesti sponsoritukea. Tuomikosken mukaan pitäisi miettiä uudestaan muun muassa ruokatarjonta ja ohjelma.
\- Siinä olisi kova työ, mutta se voisi olla kyllä kokeilemisen arvoista.
Joulujuhla ruokineen ja muistamiseen on 6000-7000 euron luokkaa. Jos tapahtuma olisi 400 hengelle, kustannukset olisivat olla ehkä 10 000 euron luokkaa. Tuomikoski uskoo isomman juhlankin onnistuvan.
\- Jos lähdettäisiin suurella laajuudella tekemään, niin myötätuntoa varmaan löytyisi. "Pisto sydämessä" on vetävä sanonta ennen joulua. Ihmisillä nousee ennen joulua halua auttaa toisia, Tuomikoski pohtii.
Jouluruuasta ei tingitä
Monen ihmisen pitää räätälöidä oma joulunsa sen mukaan mitä on käytettävissä. Isoissa perheissä, missä on rahaa joulun valmistelut karkaavat usein käsistä.
\- Paineen ja hysterian ottaminen joulunvietossa ärsyttää yhä enemmän joka joulu. Koska siitähän joulussa ei ole kyse, muistuttaa Tuomikoski.
Yksinäisten joulujuhlan ohjelma Lappeenrannassa on hyvin perinteinen, koska seurakunta sen järjestää.
\- Ensin on joulurauhan julistus. Ohjelmaan kuuluu myös kauneimmat joululaulut sekä jouluevankeliumi. Juhlaa jatketaan täyden joulupöydän ääressä. Siinä on ajateltu, että mitä perinteiseltä joulupöydältä voisi toivoa, se löytyy. Siinä rimaa ei ole alitettu, lupaa diakoni Ari Tuomikoski.
MRSA-epidemia Turun vanhainkodeissa
Sairaalabakteeriepidemian laajuuden selvittäminen on edelleen kesken, mutta bakteerille altistuneita on useita satoja.
Turussa on todettu laaja MRSA-epidemia. MRSA-sairaalabakteeria on havaittu Runosmäen vanhainkodissa, Kerttulin vanhainkodissa, Kurjenmäkikodissa, Portsakodissa ja Kaskenlinnan sairaalassa.
Yhteensä 23 vanhusta on todettu MRSA-bakteerin kantajiksi. Heistä kenelläkään ei kuitenkaan ole MRSA-bakteeriin liittyvää infektiota. Epidemian laajuuden selvittäminen on edelleen kesken, mutta bakteerille altistuneita on useita satoja.
MRSA-bakteerin kantajia hoidetaan kosketuseristyksen periaattein. Hoitohenkilökunta ohjaa omaisia ja läheisiä mm. käsihygieniaan liittyvissä asioissa.
Iberian työntekijät peruvat joulun tienoille aiotun lakon
Toteutuessaan lakko olisi haitannut pahoin Espanjan joululiikennettä.
Espanjalaislentoyhtiö Iberiaa uhannut lakko peruuntuu. Lentoyhtiön työntekijöitä edustavat ammattiliitot kertoivat lakon peruuntumisesta tiistaina.
Iberian useimpia työntekijöitä edustavat kuusi liittoa olivat suunnitelleet lakkoa vastalauseena Iberian suunnitelmille vähentää 4 500 henkilöä. Määrä on lähes neljännes Iberian henkilöstöstä. Iberian mukaan väenvähennykset ovat välttämättömiä, jotta yhtiö voisi jatkaa toimintaansa.
Maapalvelu- ja matkustamohenkilökunnan lakko oli määrä järjestää 14. joulukuuta ja 17.-21. joulukuuta. Toteutuessaan lakko olisi haitannut Espanjan joululiikennettä.
Ammattiliittojen mukaan lakko peruttiin, koska lentomatkustajille ei haluttu aiheuttaa harmia. Uusi lakko järjestetään kuitenkin mahdollisesti myöhemmin, ammattiliitot kertoivat.
Epäasiallisesta käytöksestä halutaan eroon Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä
Kestävä kehitys on usein rinnastettu ympäristöasioihin, kuten vaikka roskien kierrätykseen tai tulostamisen vähentämiseen. Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä kestävään kehitykseen kuuluu sekin, että työntekijöiden epäasiallinen käytös kitketään kokonaan pois.
Epäasiallinen kohtelu on pitkäaikaista ja toistuvaa kielteistä käytöstä, joka voi vaarantaa kohteen terveyden ja uhata yhteistä työrauhaa, määrittelee sairaalainsinööri Esa Särkimäki.
\- Se on puhumattomuutta, ei oteta mukaan keskusteluihin, moititaan toistuvasti, arvostellaan ulkomuotoa tai vaaditaan tekemään kohtuuttomia töitä, joihin ei ole edes perehdytetty. Sitten on vihjailu ja juoruilu.
Epäasiallista käytöstä aletaankin kitkeä pois Pirkanmaan sairaanhoitopiristä. Tavoite on osa kestävän kehityksen ja yhteiskuntavastuun ohjelmaa, johon aiemmin on liitetty lähinnä ympäristönäkökulma kuten energiatehokkuus tai biojätteen huomioiminen. Nyt mukana on sosiaalinen vastuu, siis epäasiallisen kohtelun poistaminen seuraavan kahden vuoden aikana.
Epäasiallisesti käyttäydytään tasaisesti joka puolella
Epäasiallinen käytös ei ole Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä harvinaista, sanoo Esa Särkimäki. Ongelma on tunnistettu ja siihen puututaan nyt. Työsarkaa riittää, sillä työntekijöitäkin on yli 7 000. Ongelmaan voi olla silti vaikea puuttua.
\- Uhri ei uskalla ilmaista sitä ja asia pääsee pahenemaan. Tulee kierre ja kun asiat lopulta pulpahtavat, ne ovat hyvin tulehtuneita.
Se on hyvin haasteellinen tavoite.
Särkimäki sanoo, että epäasiallista kohtelua on niin esimiesten ja alaisten välillä, eri ammattiryhmien välillä kuin ammattiryhmien sisälläkin.
Esimiehellä velvollisuus puuttua asiaan
Itse on vaikea tunnustaa tai edes tunnistaa, että toimii epäasiallisesti. Kohteen olisikin itse ilmaistava, jos joku kohtelee epäasiallisesti.
\- Omalla esimiehellä on velvoite puuttua asiaan. Tämän jälkeen keskustellaan puolueettomasti, dokumentoidaan faktat ja tarvittaessa otetaan mukaan työsuojeluasiantuntijat.
Tavoitteena on kitkeä epäasiallinen kohtelu kokonaan pois esimerkiksi vuodenvaihteen jälkeen alkavan sisäisen kampanjan avulla.
\- Se on hyvin haasteellinen tavoite.
Kuka hyötyy Israelin ja palestiinalaisten konfliktista?
Gazassa viikonloppuna vieraillut palestiinalaisten äärijärjestön Hamasin johtaja Khaled Meshaal vannoo aseellisen vastarinnan jatkuvan. Israel puolestaan vaikeuttaa Palestiinan valtion perustamista rakentamalla uusia siirtokuntia. Ketkä Israelissa ja palestiinalaisalueilla hyötyvät välien kiristymisestä?
Viime kuukauden väkivaltaisuuksien jälkeen Israelin ja palestiinalaisten välit ovat täysin solmussa ja sanasota vain kiihtyy.
Viikonloppuna raketti-iskujaan juhlinut Hamasin johto vannoi, ettei järjestö tunnusta Israelia. Israel puolestaan suuttui YK:n yleiskokouksen hyväksyttyä palestiinalaiset maailmanjärjestön tarkkailijavaltioksi.
Vastatoimena Israel ilmoitti rakentavansa uusia siirtokuntia Itä-Jerusalemin ja Länsirannan väliselle alueelle, mikä tekee Palestiinan valtion perustamisesta entistäkin vaikeampaa.
Onko rauhalla mitään mahdollisuuksia?
Keskustelua käytetään Maailmanpolitiikan arkipäivää ohjelmassa radio Suomessa torstaina 13.12. klo 18.03. Ohjelmassa asiantuntijavieraat vastaavat kuuntelijoiden kysymyksiin. 
Uimonen: Nuoret lukevat myös asiaa
Toistakymmentä tietokirjaa julkaissut Risto Uimonen vieraili maanantaina Ylivieskan lukiolla, jossa hän kirjailijavieraan roolissa esitteli opiskelijoille pari vuotta sitten julkaistua kirjaansa median mahdista.
Jo ennakolta Ylivieskan lukion aulaan oli koottu näyttely noin kymmenestä Uimosen tietokirjasta. Tuorein - Sauli Niinistön henkilökuva - tosin puuttui esittelypöydältä.
\- Pyynnöstä tein esitykseni Median mahti –kirjan pohjalta. Varmaan Niinistökin olisi nuoria kiinnostanut, presidentinvaalit ovat tuoreessa muistissa.
Tietokirjailija Risto Uimonen saatiin Ylivieskaan Laurin Jäntin –säätiön apurahan turvin lukion  ja kaupunginkirjaston yhteistyönä. Edellinen kirjailijavieras oli mm. kuolemansynneistä kirjoittanut Jaakko Heinimäki.
Senioritoimittaja Uimosta nuori yleisö jännitti hieman etukäteen, mutta kaikesta päätellen vierailu onnistui hyvin. Nuoret olivat parituntiseen tyytyväisiä ja joku heistä alkoi jopa harkita media-alaa uravalinnakseen.
\- Yleisö oli yllättävän hiljaista. Mutta nuoret keskittyivät kuuntelemaan hyvin.
Nuoret lukevat muutakin kuin hömppää
Nuoret lukevat myös oikeita uutisia
Nuorten mielenkiinnon herättämiseen ei Uimosen mielestä tarvitse muista poikkeavaa reseptiä. Hän uskoo tutkimuksia, joiden mukaan nuoret odottavat uutisvälineiltä myös asiaa.
\- Kiinnostuksen diktaatti on tullut mediaan liian voimakkaasti. Eivät nuoret sen paremmin kuin aikuisetkaan halua vain hömppää, kuten juttuja julkkisten rinnoista.
Uimonen keräsi esitykseensä runsaasti kuvia ja niin sanottuja suuria nimiä. Tosin yllättävää hänestä oli, kun yksikään nuorista ei tunnistanut kuvaa Jorma Ollilasta.
\- Kuvat vangitsevat mielenkiinnon. Kuvat eivät korvaa tekstiä, sillä kuvan taakse täytyy mennä ja selostaa mitä kuvaan liittyy.
Puolivallaton presidentti myy hyvin
Kalevan ex-päätoimittajan, tietokirjailija Risto Uimosen uusin kirja Sauli Niinistöstä myy hyvin. Kirja nimeltä "Puolivallaton presidentti, Sauli Niinistön pitkä kiri Mäntyniemeen" syntyi, vaikka Niinistö itse oli haluton yhteistyöhön.
\- Ensimmäinen painos myytiin viikossa, otettiin toinen, ja varsinainen myyntisesonki on vielä edessä.
Nykyisin myös Julkisen sanan neuvoston vetäjänä tunnettu Uimonen suunnittelee kustantajan pyynnöstä jo uutta tietokirjaa, josta pysyy toistaiseksi vaitonaisena.
\- Kirja käsittelee erästä politiikan perhedynastiaa, mutta ehtii julkaisuun aikaisintaan vuonna 2014.
121212 - jotta muistaisi hääpäivälahjat
Torniolaiset Soile Leukkunen ja Pekka Penttinen ovat yksi huomenna vihittävistä pariskunnista. Numerosarja on huonomuistisellekin ikimuistoinen.
Keskiviikko 12.12.2012 on varsin suosittu hääpäivä ympäri Suomen, sillä kalenteri tarjoilee jälleen helpon numerosarjan muistettavaksi. Monilla paikkakunnilla järjestetään sekä yksityisiä että yhteisiä häätilaisuuksia.
Alatornion kirkossa järjestettävässä yhteisvihkitilaisuudessa toisilleen sanovat "tahdon" myös torniolaiset Soile Leukkunen ja Pekka Penttinen. Heille helposti muistettava päivämäärä oli yksi syy mennä naimisiin, toinen syy oli järjestelyjen helppous.
\- Kyllä se päivä varmaan minun pitää muistaa, hääpäivälahjoja varten, naurahtaa Penttinen.
\- Nyt joulukuussa tulee 14 vuotta täyteen, kun olemme olleet kihloissa, niin tuli mieleen, että nyt tehdään ratkaisu ja käydään sanomassa tahdon papin edessä, hymyilee puolestaan Leukkunen.
Pienimuotoinen, mutta tärkeä juhla
Tornion seurakunta on järjestänyt parien puolesta paitsi vihkimisen, myös yhteisen kahvitilaisuuden seremonian jälkeen. Siihen Leukkunen ja Penttinen eivät kuitenkaan aio osallistua.
\- Meillä on kotona oman perheen kesken pieni kahvitilaisuus.
Vaikka pariskunnalla onkin pitkä yhteinen historia sekä yhteisiä ja aiemmissa suhteissa syntyneitä lapsia, on naimisiinmenolla silti iso merkitys.
\- Lapsista tuntuu tosi tärkeältä, että olemme nyt päättäneet mennä naimisiin. Tuntuu, että se yhdistää vielä enemmän, kun tulee tälle liitolle sellainen yhtenäisyys, Leukkunen toteaa.
THL:ltä kehuja ja moitteita terveystarkastuksista
Terveyskeskuksista valtaosa suoriutuu hyvin asetuksen vaatimista määrällisistä ja muista terveystarkastuksista. Sen sijaan henkilöstömitoitukset ovat monin paikoin puutteelliset. THL:n raportin mukaan mitoitukset ovat jopa niin vajavaiset, että viranomaiset pelkäävät tarkastuksissa havaittujen hoitojentarpeiden ja tukitoimien vaarantuvan.
Suurin osa maamme terveyskeskuksista hoitaa hyvin ja asetusten mukaisesti määrälliset terveystarkastukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n julkistaman raportin mukaan tarkastukset hoidetaan henkilöstövajeeseen nähden jopa yllättävän hyvin.
THL:n mukaan raportin lopputulema on jopa hämmentävän hyvä, koska henkilöstömäärät neuvoloissa ja koulu- sekä opiskeluterveydenhuollossa ovat monin paikoin kaukana valtakunnallisista suosituksista.
Erot ovat selkeät sekä maantieteellisesti että kuntien kokoja vertailtaessa.
Viranomaiset arvelevatkin, että terveyskeskukset ovat laittaneet voimavarat laajoihin ja muihin määräaikaisiin terveystarkastuksiin.
Varat on otettu muista lakisääteisistä tehtävistä. Tämän takia viranomaiset epäilevät, ettei näin niukoilla voimavaroilla voida taata lapsille, nuorille tai perheille niitä hoitoja tai tukitoimia, joiden tarve ilmenee tarkastuksissa.
Tekijöitä puuttuu ja ohjelmissa virheitä
Raportin mukaan neljä kuntaa viidestä on hyväksynyt asetuksessa edellytetyn toimintaohjelman.
Ongelmana on se, että niistä kaikki eivät täytä edes toimintaohjelmien perusedellytyksiä.
Esimerkiksi opiskeluterveydenhuollon kokonaisuudessa on lisätarkastelun paikka, raportissa todetaan.
Lukujen mukaan suurin osa, 87 prosenttia kunnista toteuttaa laajat terveystarkastukset äitiysneuvoloissa ja lastenneuvoloissa aina neljän vuoden ikäisille lapsille asti.
Ekaluokkalaisten kohdalla tulee ensimmäinen pudotus. 79 prosenttia terveyskeskuksista tekee laajan terveystarkastuksen koulunsa aloittaville.
Henkilöstöongelma näkyy pahiten lääkäripulana. Esimerkiksi kouluterveydenhuollossa oikeaan lääkärimäärään yltää vain kuusi prosenttia terveyskeskuksista.
Äitiysneuvoloissa prosenttiluku on 62, lastenneuvoloissa 20 ja opiskeluterveydenhuollossa 17.
Terveydenhoitajien määrä on liki yhtä puutteellinen.
Äitiysneuvoloissa terveydenhoitajien määrä on asetuksen mukainen 58 prosentissa ja lastenneuvoloissa joka kolmannessa.
Kouluissa lukemat ovat paremmat, 75 prosenttia terveyskeskuksista yltää oikeaan hoitajamäärään.
Henkilöstöongelmia on siitäkin huolimatta, että valtio on korvamerkinnyt rahaa asetuksen toteuttamiseksi.
Hirvenpyyntiin muutoksia Lapissa
Ensi vuosi tuo mukanaan muutoksia hirvenmetsästykseen.
Aiemmin Lapissa ei ole määritelty metsästysseurueen minimikokoa, mutta jatkossa alue- ja pyyntiluvat myönnetään seurueille, joissa on vähintään kymmenen metsästäjää. Myös metsästysalueita on lisätty.
Isoimmat muutokset Lapissa tulevat Ylitorniolle ja Kolariin. Esimerkiksi Ylitorniolla nykyiset Metsähallituksen kaksi  hirvenmetsästysaluetta muuttuu viideksi alueeksi. Vähimmäisampujavaatimus ei koske kuitenkaan Enontekiön, Inarin ja Utsjoen riistanhoitoyhdistyksiä.
Turvallisuus etusijalla
Metsähallituksen eräsuunnittelija Pasi Kamulan mukaan metsästyskäytäntöjen muuttaminen tuli ajankohtaiseksi, kun osassa Lappia jahtiseurueiden määrä on kasvanut  ja samanaikaisesti hirvenpyyntiluvat ovat vähentyneet.
Tietyillä alueilla seurueiden suuri määrä on koetellut turvallista sekä järjestäytynyttä metsästystä. Tästä syystä Suomen riistakeskus ja Metsähallitus ovat sopineet muutoksista ensi vuodelle.
Vanajanlinnan chef Mika Jokelan fine dining -ajattelu kirjaksi
Chef Mika Jokela on työskennellyt jo kahdeksan vuotta Vanajanlinnan kokkina Hämeenlinnassa. Haasteita tuntuu riittävän edelleen. Jokelan oma fine dining -ajattelu on nyt yksissä kansissa.
Vanajanlinnan chef Mika Jokela on saanut hyppysiinsä ensimmäisen oman kokkikirjansa.
\- Onhan se jokaisen jonkinlainen haave! Itsellä asia oli ensimmäisen kerran mielessä jo kahdeksan vuotta sitten. Useissa kirjoissa olen ollut mukana jotenkin, mutta vasta nyt valmistui ensimmäinen ihan oma kirja. Onhan tämä merkittävä hetki.
Kahdeksan vuotta Vanajanlinnassa viihtynyt kokki huomauttaa, että suomalaisen ruokakulttuurin historia on lyhyt. Tosin esimerkiksi italialainenkaan keittiö ei saa mestaria tulisesti syttymään.
\- Pidän italialaisesta ruuasta, mutta todellisia helmiä on harvassa. Jos ne helmet haluaa löytää, pitäisi aina matkalle lähtiessä jokaisen tehdä valtava pohjatyö, tutkia nettiä ja seurata keskusteluja.
Vanajanlinna chef Mika Jokela -teos rakentuu fine dining -ajatteluun. Jokela on nostanut esille reseptejä, joita on helppo toteuttaa.
\- Huomio hyvissä raaka-aineissa ja esille panossa. Muuten jätin paljon auki sillä, kun ihminen pääsee ohjeeseen sisälle, sitä pystyy muokkaamaan.
Hämeenlinna vei voiton Tokiosta
Tukholman vuosiensa jälkeen Jokela joutui valitsemaan muun muassa Tokion ja Hämeenlinnan väliltä.
\- Tuolloin päätin, että oli aika tehdä tätä työtä taas liiketoiminta edellä. Linnanherrat Mika Walkamo ja Pekka Vihma ovat onnistuneet ruokkimaan minua haastavilla töillä niin hyvin, että olen tähän jäänyt.
Jokelan uran lähes 25 vuoteen mahtuu yli 20 ravintolaa kotimaassa ja Suomenlahden toisella puolen. Joukossa on pieniä saaristolaishelmiä kuin laajoja ravintolamaailmoja ja Michelin-huippuja. Näin hän kertoo kirjassaan ja lisää, että Vanajanlinna haastaa hänet yhä uudelleen hakemaan rajoja ja parastaan.
Ylimieliset asiakkaat vanhanaikaisia
Kokkikirjojen kirjon rinnalla kukoistaa tällä hetkellä erilaisten kokkikilpailujen sarja televisiossa. Eräänlainen ääripää koettiin ehkä lasten Master Chef -kilpailussa. Jokelan mukaan ohjelma näytti, että Suomeen on kasvamassa aivan uudenlainen ruokakulttuuri.
\- Ja parantamisen varaa meillä tosiaan on! Asiakkaat kehittyvät kulinaarisissa asioissa ravintoloita huomattavasti nopeammin.
Toisaalta Jokela on pannut merkille myös asiakkaiden vanhanaikaisen ylimielisyyden, mikä nousee esille varsinkin maaseutupaikoissa. Se tarkoittaa ”lähtikö se kokki kalaan” -letkautuksia, jotka siirtyvät isiltä pojille.
\- Moisesta käyttäytymisestä pitää päästä irti!
Chefillä on myös vielä toteutumaton unelma: ruoka-aiheisen näyttelyn rakentaminen.
Mistä oppilaille löytyisi motivaatio?
Tuoreen kansainvälisen vertailun mukaan suomalaislapset ovat erinomaisia lukemaan, laskemaan ja hallitsevat luonnontieteet. Motivaation puute vaivaa kuitenkin jo neljäsluokkalaisia. Miten oppilaita saataisiin motivoitua?
Kansainvälisen vertailun mukaan neljäsluokkalaisten motivaatio
lukemiseen on vertailumaiden
heikoimpia. Myös asenteet lukutaitoa ja matematiikkaa kohtaan ovat
heikot. Tilanne on sama luonnontieteissä.
Neljäsluokkalaisten suomalaislasten lukutaito oli 45 maan joukossa
toiseksi paras yhdessä Venäjän kanssa.
Kahdeksasluokkalaiset olivat matematiikassa Euroopan kärkeä heti
Venäjän jälkeen, ja 42 maan vertailussa sijalla kahdeksan.
Kansainvälinen IEA-järjestö vastaa tutkimuksista.
Miten suomalaisoppilaiden oppimistuloksia voitaisiin parantaa? Kuinka paljon arvostat kansainvälisiä oppimisvertailuja?
Nelson Mandelan keuhkoinfektio uusiutui
Etelä-Afrikan vapaustaistelun symboli Nelson Mandela on sairaalahoidossa. 94-vuotiaan kansallissankarin keuhkoinfektio on uusiutunut.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela kärsii keuhkoinfektiosta, kertovat maan viranomaiset. Hoidon kerrotaan kuitenkin tehoavan tulehdukseen.
94-vuotias Etelä-Afrikan kansanvallan symboli joutui sairaalaan lauantaina. Pretorian sotilassairaalassa diagnoosiksi varmistui keuhkoinfektio. Lääkäreiden mukaan ikämiehen elimistö reagoi hänelle annettuun hoitoon.
Mandela kärsi hengitysongelmista myös viime vuoden alussa ja hän joutui sairaalahoitoon. Tuolloinkin hänellä todettiin keuhkoinfektio.
Puutteellinen tutkinto toi potkut neljälle sairaanhoitajalle
Marras-joulukuun vaihteessa tehdyssä rutiinitarkastuksessa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri tarkasti koko henkilöstönsä laillistustiedot Valviran Terhikki-rekisteristä. Neljällä sairaanhoitajalla oli puutteita tutkintotodistuksissa, joten heidän työsuhteensa purettiin.
Kaksi hoitajaa oli töissä Lohjan sairaanhoitoalueella, yksi Hyvinkään sairaanhoitoalueella ja yksi HYKS:n Naisten- ja lastentautien tulosyksikössä.
HUSin johtajaylilääkärin Markku Mäkijärven mukaan rutiininomainen tarkastus liittyi sähköisen reseptin käsittelyyn ja määräämiseen.
\- Jokaisella henkilöllä, joka niitä käsittelee, täytyy olla tämmöinen sirukortti. Sirukortin oikeuksien myöntämisen kannalta täytyi sitten tarkistaa terveydenhoidon ammattilaisten tutkintotodistukset.
Mäkijärven mukaan hoitajien työstä ei ole aiheutunut vaara- tai haittatilanteita potilaille.
\- Saamani tiedon mukaan he olivat hoitaneet työnsä hyvin ja mitään vaara- tai haittatilanteita ei ole heidän toiminnastaan raportoitu. Onneksi.
Kaikilta HUSin lääkäreiltä sen sijaan löytyi asianmukaiset tutkintotodistukset.
Irtisanotuista henkilöistä on tehty selvityspyyntö Valviraan ja tutkintapyyntö poliisille.
Topelius-ehdokkaita tuplaten Päijät-Hämeestä
Topelius-kirjallisuuspalkinnosta kilpailee kaksi päijäthämäläistä ja kolme kirjailijaa muualta Suomesta. Voittaja julkistetaan tammikuussa.
Suomen Nuorisokirjailijat on julkistanut vuoden 5 Topelius-palkintoehdokasta.
Lahtelainen Kalle Veirto on ehdolla nuortenromaanillaan _Leiri _ja orimattilalainen Mila Teräs _Perhosen__Varjo_ -teoksellaan.
Voittaja julkistetaan 14. tammikuuta.
Topelius-palkinto on maamme vanhin lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto. Se on perustettu vuonna 1946. Nykyisin se jaetaan nuortenkirjalle.
Muut ehdokkaat ovat Laura Lähteenmäki: _North End, _Annukka Salama: _Käärmeenlumooja sekä _Salla Simukka: _Jäljellä ja Toisaalla._
HPK:sta kaksi pelaajaa lainalle Mestikseen
Mestiksen Peliitat lainaavat HPK:lta yhden hyökkääjän ja yhden puolustajan. 
Jääkiekon SM-liigajoukkue HPK lainaa Mestiksen Peliitoille
kaksi pelaajaa. Lainaan Hämeenlinnasta siirtyvät hyökkääjä Teemu Rautiainen,
20, ja puolustaja Petteri Nikkilä, 20. 
Rautiainen on Peliittojen mukana tämän viikon ja Nikkilä
vuoden loppuun asti.
Rautiainen on pelannut tällä kaudella
23 liigaottelua tehoilla 3+3. Nikkilällä liigaotteluita ei tällä kaudella vielä ole. HPK:n 
A-junioreiden mukana Nikkilä on pelannut 10 ottelua tehoin 3+6.
Miksi luonnon turmelemisesta ei rangaista tiukemmin?
Suomi on luonnonsuojelun takapajula, vaikka toisin luullaan. Ympäristörikoksia, kuten roskaamista ja ongelmajätteiden väärinkäsittelyä valvotaan leväperäisesti. Poliisin mukaan ilmoituksia tehdään vähän ja niitä vähiäkin on vaikea tutkia.  Mitä havaintoja sinä olet tehnyt aiheesta? Oletko todistanut ympäristörikoksia?
Poliisin mukaan ympäristörikoksista määrättävät tuomiot ovat Suomessa lieviä ja suuri osa syytteistä hylätään. Suuri osa väärinkäytöksistä ei koskaan päädy tutkittavaksi, koska niistä ei edes ilmoiteta.
Tyypillisimmällään ympäristörikokset ovat esimerkiksi rakennus- ja purkujätteen laitonta hävittämistä, roskaamista tai ongelmajätteiden ja maatalouslietteiden väärinkäsittelyä.
Suomi on kaukana muista Pohjoismaista. Ruotsissa tilastoitiin vuodessa 5700 ympäristörikosta, kun samassa ajassa Suomessa vain 306 tapausta vietiin syyttäjälle.
Käytännössä törkeästäkään ympäristörikoksesta jää harvoin kiinni. Vähäiset resurssit ja reikäinen lainsäädäntö takaavat, että ympäristön kustannuksella saa tuottaa taloudellista hyötyä kuin villissä lännessä.
Oletko sinä työelämässä törmännyt yrityksiin, jotka hoitavat ympäristöasiat huonosti? Mitä ympäristön suojelemiseksi pitäisi tehdä?
Petteri Nummelin menossa Lukkoon
Petteri Nummelin on sopinut Rauman Lukon kanssa suullisesti kahden vuoden sopimuksesta. Yle Urheilun tietojen mukaan sopimus syntyi viime viikonloppuna.
Kuluvalla kaudella Luganon ja Turun väliä reissannut Petteri Nummelin on Rauman Lukon uusin vahvistus. Länsi-Suomi -lehti uutisoi asiasta tiistaina ensimmäisenä.
TPS:ää NHL:n työsulun siirtoruletin vuoksi syyskaudella kahdeksassa ottelussa edustanut Nummelin on tehnyt raumalaisten kanssa suullisesti kahden vuoden sopimuksen, joka syntyi Yle Urheilun tietojen mukaan viime viikonloppuna.
Sveitsin liigassa Luganoa vuodesta 2001 asti edustanut 40-vuotias maajoukkuepuolustaja on pelannut SM-liigassa yhteensä 117 ottelua keräten tehopisteet 30+46=76. Vielä ei ole varmaa, milloin Nummelin liittyy Lukko-miehistöön.
UPM:n metsiä suojelukohteiksi Kuhmoisissa
UPM:n metsistä Kuhmoisissa sijaitseva Pyhäinpää on saamassa WWF:n Perintömetsä-statuksen. Alueella on kuitenkin jo nyt lakisääteisesti suojeltuja alueita.
UPM on lähtenyt mukaan luonnonsuojeluliitto WWF:n vapaaehtoiseen Perintömetsä-ohjelmaan.
Ohjelmassa on tarkoitus vapaamuotoisesti suojella omistajan mielestä arvokkaita metsäalueita. UPM:n metsistä Kuhmoisissa sijaitseva Pyhäinpää on nyt saamassa Perintömetsä-statuksen. Pyhäinpään alueella on kuitenkin myös jo lakisääteisesti suojeltuja alueita.
\- Siellä on kohteita, kuten reheviä soita ja lehtolaikkuja. Kun 90-luvun lopulla alueella tehtiin luontoarvokartoituksia, niin sieltä löytyi lehmusmetsiä, jotka on sitten luonnonsuojelulain perusteella suojeltu, kertoo UPM:n ympäristöasiantuntija Eero Väisänen.
Kaikille suojeluehdotuksille UPM ei lämpene
Suomen Luonnonsuojeluliitto on patistanut metsäyhtiöitä suojelemaan omistamiaan alueita. Kaikkien ehdotettujen alueiden suojelusta UPM ei innostu.
\- Kohteet ovat vaihtelevia. Arvokkaista kohteista tavalliseen talousmetsään. Kohdekohtaisesti katsotaan, mitä niille tehdään, Väisänen sanoo.
UPM omistaa noin 900 000 metsähehtaaria Suomessa. Perintömetsäkohteita yhtiö on perustanut 12.
Levynkannet palkitaan ensimmäistä kertaa – paljaita peppuja ja taiteellista sielunkumppanuutta
Emma Gaalassa palkitaan ensimmäistä kertaa myös Vuoden levynkansi.
Yleisöäänestys alkoi tänään Espoon Näyttelykeskus WeeGeessä. Näyttely on avoinna WeeGeen aulassa 11.12.2012 - 27.2.2013 välisen ajan, jolloin myös omaa suosikkia voi äänestää paikan päällä. Ensimmäiset 300 suosikkiaan äänestänyttä saa vapaalipun Emma Gaalan 1.3.2013 Barona Areenalle. Lisäksi nettiäänestysohjeet tulevat [Emma Gaalan saitille](http://www.emmagaala.fi/fi/yleisoaanestys)27. joulukuuta.
Ehdokkaina uudessa kategoriassa ovat muun muassa **Lapkon** _Love_ ja **Mokoman** _180 astetta_.
Lapkon Love-albumin kannessa bändin laulaja-kitaristi **Ville Malja** ja rumpali **Janne Heikkonen** poseeraavat nakuina.
\- Täähän on kaikki ansaittua. Kyllähän alastomuudella pitää saada ehdokkuuksia. Se on kummaa nykymaailmassa, miten miehen paljas pylly aiheuttaa jossain vielä jotain väristyksiä. Tosin kaikki on ok, jos noin tapahtuu, Heikkonen kommentoi YleX:lle.
Myös yhtyeen basisti **Anssi Nordberg** kummastelee kannen aiheuttamaa huomiota.
\- Just eilen keskustelin kaverin kanssa siitä, että johonkin **Scorpionsin** 80-luvun tuotantoon verrattuna visuaalisessa puolessa, toi meidän kansi on todella kesy. Se ei viittaa mihinkään kovinkaan pahaan ajatukseen. Tällaisena saunakansana se on hyvin normaalia kuvastoa, basisti sanoo.
Mokoma on erityisen otettu siitä, että nimenomaan heidän kansitaiteensa noteerattiin.
\- Me jos ketkä arvostetaan kansitaidetta. Tuntuu siltä että on oikeutettua, että me ollaan tuolla ehdolla, koska me nähdään niin paljon vaivaa aina sen kannen eteen. Välillä miettii onko se taloudellisesti järkevää, mutta sitten kun on itse albumiajatteluun taipuvainen vanha jarru eli jyyrä, niin kokee että on oltava, laulaja **Marko Annala** selittää.
Mokoman 180 astetta -levynkannesta on julkaistu peräti kolme erilaista versiota. Vinyyli, cd ja digipack ovat kaikki kuvitettu hieman erilailla.
\- Mietittiin juttua pitkään ja hevarit ovat sillä tavalla konservatiivisia, että ne tykkää ostaa fyysisiä äänitteitä. Tämä tiedostaen me halutaan panostaa niihin kansiin tosi paljon, Annala perustelee.
Yhtyeellä on myös oma hovikuvittaja.
\- Ollaan tosi onnekkaita, kun **Ville Pirinen** on meidän sielunkumppanina näissä taideasioissa, yhtyeen kitaristi ja Sakara Recordsin toimitusjohtaja **Tuomo Saikkonen** kehuu.
\- Tänä päivänä levynkansi voi olla yksi niistä asioista, jossa säästetään kun ruvetaan miettimään mistä voi säästää. Kysyin Tuomolta, että mihin meillä on varaa ja Tuomo vastasi, että tehdään just sellainen kansi kun lystittää, Annala fiilistelee joustavaa levypomoa.
**Ehdokkaat ovat:**
Esittäjä			Albuminnimi			Kannen tekijä/tekijät
Aero			Turvaan tuntemattomaan		Aino-Maija Metsola
Aino Venna			Marlene			Jussi Jääskeläinen
Burning Hearts		                                   Extinctions			Kea &amp; Emil Bertell
Delay Trees			Doze			Sami Korhonen - cAPS  LOCK HELSINKI
Don Johnson Big Band		Fiesta			Matti Sipiläinen &amp; Jesse Kühn
Eeliks:en			Suutre Teiter			Sami Sänpäkkilä, Eelis Salminen
Eva&amp;Manu			Eva&amp;Manu			Sabrina Gabrielli
Hexvessel			No Holier Temple		                                    Mathew McNerney, Marja Konttinen
Joose Keskitalo &amp; Kolmas maailmanpalo 	Vyötä kupeesi ja tule!		Hanna-Reetta Keskitalo
Kerkko Koskinen Kollektiivi		Kerkko Koskinen Kollektiivi		Markus Pyörälä
Kill the Curse			of Conformity and Death		Wille Naukkarinen, Chad Keith
Lapko			Love			RaiRai
LauNau			Valohiukkanen		                                    Sami Sänpäkkilä, Laura Naukkarinen, Tiiti
Mendelin
Mokoma			180 astetta			Tero Salonen, Teemu Leinonen
Olavi Uusivirta			Elvis istuu oikealla		                                    Otto Donner
PMMP			Rakkaudesta			Jussi Karjalainen
Rajaton			Suomen lasten lauluja		Jarkko Heiniö (Kivi Paperi Sakset)
Stig			Puumaa mä metsästän		Bifu / People's
The Rasmus			The Rasmus			Musuta
Stockers!			We Are The Numbers		Konsta Ojala
**Lähteet:** YleX
Kiimassuo houkutteli grönlanninlokin
Forssan Kiimassuon jätealue kerää lintuharvinaisuuksia. Bird Life Suomen Rariteettikomitea on hyväksynyt tämän vuoden aikana Lounais-Hämeelle uuden havainnon eli grönlanninlokin.
Grönlanninlokki nähtiin Forssan Kiimassuolla kesäkuun lopussa. Tätä ennen grönlanninlokki havaitiin Kanta-Hämeessä tiettävästi vuonna 2003 Janakkalan Kernaalanjärvellä.
Grönlanninlokki pesii Kanadan arktisissa osissa ja Grönlannin rannikoilla. Lintu talvehtii etelämpänä Atlantilla muun muassa Islannissa. Forssan Kiimassuolla on tehty havaintoja viime vuosina myös harvinaisista mustanmerenlokista ja aroharmaalokista.
Ravattila sai jääkiekkokaukalon
Lappeenrantaan Ravattilan kylään saatiin tiistaina uusi jääkiekkokaukalo. Alueen nuorille kaukalo tulee olemaan kohtaamispaikka, missä liikuntaan yhdessä.
Lappeenrannan Joutsenossa, Ravattilan kylässä on tiistaina hymy herkässä. Vanhan, maalia hilseilevän ja rikkinäisen jääkiekkokaukalon tilalle nousee uusi kaukalo.
Aamupäivän aikana kaukalon päätyverkot on laitettu paikoilleen. Jää kaukaloon saadaan ensi viikon aikana.
Ravattilan uusi kaukalo on noin 300 metrin päästä koulusta. Koululaiset tulevat ottamaan kaukalon ahkeraan käyttöön, uskoo Ravattilan koulun rehtori Raimo Viitanen.
\- Tämä on täällä kolmas kaukalo ja ne kaksi aikaisempaa ovat olleet vähän "sitä sun tätä". Tämä uusi kaukalo kuitenkin näyttää todella hyvältä, rehtori arvioi.
Jääkiekkokaukalo tulee tarpeeseen
Kaukalo tulee olemaan kylän nuorille kohtauspaikka.
\- Täällä kylällä ei nuorille ole paikkoja, joten tästä tulee varmasti paikka, missä harrastetaan yhdessä, sanoo Viitanen.
Rehtori Viitanen pelaa itsekin opettajien kaukalopallojoukkueessa. Ravattilan sijaitsee noin seitsemän kilometrin päässä Joutsenon kirkonkylältä.
Maistuisiko palkanalennus? 
Millä ehdoilla lähtisit talkoisiin? Onko köyhällä varaa palkanalennuksiin?
Palkoista alkaa kiivas vääntö keväällä. Työnantajat haluavat pitää kiinni tiukasta linjasta. Myös Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa unohtaa puheet palkankorotuksista tulevissa työehtoneuvotteluissa.
Ylen TV1:n Ykkösaamussa vieraillut Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila perää malttia palkkaneuvotteluihin. Kokkilan mukaan palkkojen nostoon ei ole aiheitta, päinvastoin.
\- On vaikea käyttää sellaista sanaa kuin palkankorotus, koska näyttää siltä, että tiukan linjan kanssa joudutaan elämän ja palkkoja pitäisi mieluimmin laskea kuin nostaa, Kokkila sanoi Ylen mukaan.
Kokkilan mukaan nyt pitää katsoa kokonaisetua. Ay-liikkeellä on vaikea paikka tehdä tiukkoja päätöksiä. Ihmisten työssä pitäminen on ensisijaista.
Kommentoi tai soita vastauksesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Kymenlaakson psykiatriselle sairaalalle laatupalkinto
Lääkäriliitto on myöntänyt Kymenlaakson psykiatriselle sairaalalle laatupalkinnon työtapojen kehittämistyöstä. Pakkokeinojen käyttö on vähentynyt psykiatrisessa sairaalassa merkittävästi.
Kymenlaakson psykiatrinen sairaala on saanut Lääkäriliiton laatupalkinnon. 
Lääkäriliiton mukaan Kymenlaakson psykiatrinen sairaala on kehittänyt työtapojaan, minkä ansiosta pakkokeinojen, kuten eristyksen ja sitomisen, käyttö on vähentynyt merkittävästi. Samalla potilas- ja työturvallisuus ovat parantuneet. Kymenlaakson psykiatrinen sairaala saa palkinnoksi 2 000 euroa. 
Lääkäriliitto jakoi tunnustuksia tänä vuonna 14. kerran. Laatupalkinnon sai myös Oulun yliopistollisen sairaalan silmätautien klinikka, joka sai diabeteksen aiheuttaman verkkokalvosairauden seulonnan tehostamisesta 10 000 euroa.
Suomalaislapset kärkisijoilla kouluosaamisessa, mutta motivaatio hukassa
Tuoreen kansainvälisen vertailun mukaan suomalaislapset ovat erinomaisia lukemaan, laskemaan ja hallitsevat luonnontieteet. Sen sijaan huolta aiheuttaa motivaation puute, joka vaivaa jo neljäsluokkalaisia.
Suomalaislasten kouluosaaminen on kansainvälisesti huipputasoa. Tuoreen tutkimuksen mukaan suomalaiset neljäsluokkalaiset menestyvät lukutaidossa, matematiikassa ja luonnontieteissä kansainvälisesti erinomaisesti. Myös kahdeksasluokkalaiset kuuluvat kärkijoukkoon matematiikassa ja luonnontieteissä.
Neljäsluokkalaisten suomalaislasten lukutaito oli 45 maan joukossa toiseksi paras yhdessä Venäjän kanssa. Parhaiten pärjäsi Hongkong.
Luonnontieteiden osaamisessa Suomen neljäsluokkalaiset olivat 50 maan joukossa kolmansia. Edellä olivat vain Etelä-Korea ja Singapore. Myös kahdeksasluokkalaiset hallitsivat luonnontieteet, ja olivat 42 maan vertailussa sijalla viisi.
Tutkimuksen mukaan suomalaiset neljäs- ja kahdeksasluokkalaiset taitavat myös matematiikan. Neljäsluokkalaiset olivat Euroopan maiden vertailussa kolmannella sijalla, ja 50 maan joukossa sijalla kahdeksan.
Kahdeksasluokkalaiset olivat matematiikassa Euroopan kärkeä heti Venäjän jälkeen, ja 42 maan vertailussa sijalla kahdeksan.
Suomalaislasten oppimisen ilo hukassa
Tutkimus ei kaikilta osin mairittele suomalaisia. Tutkimuksen mukaan suomalaislasten opiskelumotivaatio on hukassa, vaikka tiedot ja taidot ovat kunnossa.
Kansainvälisen vertailun mukaan neljäsluokkalaisten motivaatio lukemiseen ja sitoutuminen sen opetukseen ovat vertailumaiden heikoimpia. Myös asenteissa lukutaitoa ja matematiikkaa kohtaan on parantamisen varaa. Tilanne on sama luonnontieteissä.
Tutkimuksen mukaan motivaatio heikkenee edelleen kahdeksasluokkalaisilla.
PIRLS-tutkimuksessa selvitettiin neljäsluokkalaisten lukutaitoa ja TIMSS-tutkimuksessa neljäs- ja kahdeksasluokkalaisten osaamista matematiikassa ja luonnontieteissä. Tutkimukset ovat kansainvälisen koulusaavutuksia selvittävän IEA-järjestön organisoimia. Jyväskylän yliopiston Koulutuksen tutkimuslaitos vastasi tutkimuksesta Suomessa.
Last Christmas kolmatta vuotta kaupallisten radioiden soitetuin joululaulu
Kaupallisten radiokanavien soitetuin joululaulu oli viime vuonna sama kuin edellisvuosinakin. Listan ykköstä soitettiin viime jouluna kaupallisilla kanavilla sata kertaa enemmän kuin joulukaudella 2010.
Wham-yhtyeen vuonna 1984 julkaisema _Last Christmas_ oli ylivoimaisesti viime joulun soitetuin kappale kaupallisilla radiokanavilla. Kappale soitettiin 423 kertaa. Kotimaisista kappaleista eniten soittoaikaa keräsi Katri-Helenan _Joulumaa_ yli 260 soittokerralla. Tiedot perustuvat tekijänoikeusjärjestö Gramexin soittotilastoihin.
Kymmenen soitetuimman kappaleen joukkoon mahtui viime vuonna kuusi kotimaista kappaletta. Niiden joukossa olivat muun muassa vanhat tutut Juice Leskisen _Sika_ ja Leevi & the Leavingsin _Jossain on kai vielä joulu_ ja Vesa-Matti Loirin _Sydämeeni joulun teen_.
Soittolistan ykkönen oli sama myös jouluna 2010. Tuolloin _Last Christmas_ -kappaletta soitettiin kaupallisilla radiokanavilla 323 kertaa. Se oli kaupallisten kanavien ykkönen myös vuosina 2009 ja 2005.
Muutenkin soitetuimmat kappaleet olivat pitkälti viime jouluna tismalleen samoja kuin edellisvuonna. Jouluna 2010 listan kymmenentenä oli Mariah Careyn esittämä _All I Want for Christmas Is You_. Viime jouluna soitetuimman 15 kappaleen joukossa oli sama kappale, mutta Michael Bublén esittämänä.
Kolumni: Joulu kaapissa
Oletkos kuullut sen hauskan sutkauksen, että kuka sitä nyt jouluaan kaapissa viettäisi? Muistaakseni martat lanseerasivat sloganin muutamaa vuosi sitten.
Sutkauksella haluttiin hillitä ihmisten joulustressiä. Että ei jouluksikaan nyt ihan kaikkea tarvitse tehdä.
**Minusta tuo slogan on ihan turha**. En usko ollenkaan, että keskivertokansalainen stressaa joulun alla siivoamisesta niin kovasti, että jonkun puolivirallisen tahon pitäisi oikein hillitä imurin ja rätin kanssa heilumista.
Pikemminkin päinvastoin.
Näyttäkää minulle perheenemäntä, joka edelleen siivoaa huushollin lattiasta kattoon, tekee itse kaikki laatikot ja leivonnaiset, paistaa kinkun, etsii lahjat läheisilleen ajatuksella ja kirjoittaa 50 joulukorttia.
**Niin. No onhan niitä**. Mutta suurimmaksi osaksi nämä jouluahkerat ovat eläkeläisiä. Ja kyllähän eläkeläisillä aikaa on! Erityisesti, jos aloittaa päivän niin sanotusti kukonlaulun aikaan ja jatkaa sitä seuraavan vuorokauden puolelle.
Eikä eläkeläisten jouluvalmisteluja hillitse mikään. Jos he ovat siivonneet kaappinsa tähän asti jouluksi, eivätköhän he jatka perinnettä niin kauan kuin käsi liikkuu. Siihen on turha lasten, lääkäreiden tai edes marttojen puuttua.
Me 60-luvulla tai sen jälkeen syntyneet osaamme kyllä ottaa rennosti – ihan ilman virallista lupaa. Kuuntelemme itseämme ja annamme itsellemme aikaa. Eli käytännössä kaadamme viiniä lasiin, nostamme jalat pöydälle ja katsomme romanttisen komedian - vaikka jouluun on aikaa vajaa kaksi viikkoa! Kaikenhan saa kuitenkin kaupasta valmiina.
**Sitä paitsi **– jos jotain haluaa jouluksi tehdä – kaappien siivoaminen on ihan hyvä vaihtoehto. Koska kaappien siivoaminen on oikeasti ihan jotain muuta kuin pölyjen pyyhkimistä ja tavaroiden järjestämistä.
Se on oiva tapa käydä läpi elämäänsä ja sen tilaa. Ja eikö sellainen ole jokaiselle kerran vuodessa ihan tarpeellista?
Tavaroista irti päästäminen on terveellistä. Joko vihdoin voisin hävittää nämä 30 vuotta vanhat luentomuistiinpanot? Käytänkö oikeasti vielä joskus tätä 90-luvun alussa hankittua pikkureppua? Tarvitsenko tosiaankin kolmeakymmentä pullonavaajaa? Vaikka haluaisin pukeutua ainoastaan mustaan neuleeseen, eivätköhän nämä 20 riitä loppuelämäkseni?
**Kun katson siivottuun kaappiin**, tunnen syvää tyytyväisyyttä. Järjestys rauhoittaa ja mitä enemmän olen onnistunut tavaraa vähentämään, sitä paremmalta tuntuu. Kerrankin näen myös konkreettisesti työni jäljen.
Tosin kaappien siivoamisessa on karikkonsa. Kun käteen osuu pahvilaatikko, jossa on järjestämättömiä valokuvia, sitä huomaakin yhtäkkiä istuvansa lattialla muistelemassa menneitä. Ja aiotun yhdeksän kaapin sijaan tuleekin siivottua vain kaksi.
**Mutta mitäpä siitä** – periaatehan on tärkein. Ja kaappien siivoaminen on siitä kiitollista puuhaa, että se ei koskaan lopu. Koska kun saa vihdoin kaikki kaapit siivottua, ensimmäisenä raivattu alkaa olla jo taas siivoamisen tarpeessa.
Vähän niin kuin elämäkin. Järjestys on siinäkin vain väliaikaista.
Joroisiin aletaan etsiä uutta kunnanjohtajaa
Joroisiin ryhdytään hakemaan uutta kunnanjohtajaa. Nykyinen kunnanjohtaja Tenho Hotarinen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden syksyllä.
Tavoitteena on päästä haastattelemaan loppusuoralle selviytyneet hakijat alkuvuodesta ja saada valinta kunnanvaltuuston päätettäväksi mahdollisimman nopeasti.
Toiveena onkin, että nykyinen ja uusi kunnanjohtaja ehtisivät työskennellä tovin yhtä aikaakin.
Kunnanjohtajaa haetaan vakituiseen virkaan, koska sen arvioidaan kiinnostavan paremmin kuin määräaikainen virka. Tenho Hotarinen on toiminut Joroisten kunnanjohtajana vuodesta 2000 lähtien.
MPR-rokotetta tutkitaan myös Porissa
MPR-rokote antaa suojan tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Se annetaan lapsille neuvolassa yhden vuoden iässä.
Tampereen yliopiston rokotetutkimuskeskuksessa on alkanut kaksi MPR-yhdistelmärokotteen tutkimusta yksivuotiaille lapsille. Tutkimukseen osallistuvat lapset saavat käytössä olevan MPR-rokotteen lisäksi hepatiitti A - ja vesirokkorokotteet. Tutkimusta tehdään mm. Porissa.Tutkimuksiin otetaan Suomessa mukaan  noin 1 500 lasta.
MPR-rokote antaa suojan tuhkarokkoa, vihurirokkoa ja sikotautia vastaan. Se annetaan lapsille neuvolassa yhden vuoden iässä. Rokote on kuulunut Suomessa kansalliseen rokotusohjelmaan 30 vuotta. Tämän ansiosta  kotoperäiset MPR-taudit ja niiden aiheuttamat vakavat jälkitaudit , kuten esimerkiksi keuhkokuume ja aivokalvontulehdus on saatu meiltä hävitettyä. MPR-tauteja esiintyy kuitenkin edelleen paljon muualla maailmassa ja niitä tulee Suomeen matkailijoiden mukana.
Euroopassa on käytössä kaksi MPR-rokotetta (Priorix®/GSK ja MMRII®/Merck), joiden suojatehoa ja siedettävyyttä nyt alkaneissa tutkimuksissa verrataan. Tavoitteena on saada Priorix®-rokote käyttöön myös Euroopan ulkopuolella.
Tutkimukseen osallistuvat lapset saavat tutkimusklinikalla yksi tai kaksi annosta jompaa kumpaa MPR-rokotetta. Kaikki osallistujat saavat myös hepatiitti A - ja vesirokkorokotteet, jotka eivät Suomessa vielä kuulu neuvolan perusrokotuksiin.  Vesirokkorokotteen mukaan ottamista rokotusohjelmaan harkitaan.
Suurkaupungin pahuudet ovat kaukana Karstulasta
Karstulan lasten tekemien rikoksien vähyyttä selittää rauhallinen kasvuympäristö, mutta myös se, että pienessä kunnassa moni riita saadaan sovittua ilman poliisia.
Karstulan lapset ovat Suomen kilteimpiä, kirjoitti Ilta-Sanomat 10.12. Lehti tutki muun muassa Tilastokeskuksen ja THL:n tilastoja alle 15-vuotiaiden tekemistä rikoksista ja kävi ilmi, että nuhteettomimmat lapset löytyvät Keski-Suomen Karstulasta.
Karstulan alle 15-vuotiaat eivät ole syyllistyneet vuosien 2007-2011 välisenä aikana yhteenkään omaisuus,- alkoholi, tai huumausainerikokseen. Poliisi ei äkkiseltään keksi selitystä hyvään uutiseen.
\- Tämä on pelkkää arvailua, mutta uskoisin se johtuvan siitä että Karstula on yhteisö, jossa on vähän ihmisiä. Vanhempien mahdollisuudet seurata lapsiaan ovat hyvät. Samaten uskon, että koulujen ja vanhempien yhteistyö on tiiviimpää, arvioi ylikomisario Tuomo Viitaniemi Keski-Suomen poliisista.
Sopu löytyy ilman poliisiakin
Viitaniemi muistuttaa, että totta kai Karstulan lapset tekevät tuhmuuksia ihan niin kuin muissakin kunnissa. Yksi syy tilastoitujen rikkeiden olemattomuuteen onkin se, että kaikkia ongelmia ei Karstulassa tarvitse viedä poliisin ratkottavaksi.
\- Ehkä tällaisessa paikassa, jossa ihmiset tuntevat toisensa, lasten vanhemmat ja vahinkoja kärsineet selviävät ilman, että asia tulee rikosilmoituksena poliisille. Silläkin voidaan päästä hyvään lopputulokseen, Viitaniemi sanoo.
Toinen syy voi olla, että Karstulasta katsottuna lähin poliisiasema on Saarijärvellä, yli 30 kilometrin päässä.
\- Mitä kauempana poliisiasema on, niin saatetaan ajatella, että poliisilla ei ole aikaa selvittää kaikkia asioita, Viitaniemi pohtii.
Kaukana suurkaupunkien pahuuksista
Viitaniemi on itsekin asunut Karstulassa. Nykyisin Jyväskylässä asuva ylikomisario kehuu entisen kotipaikkakuntansa turvallista ilmapiiriä.
\- Poliisin näkökulmasta Karstulan kaltaisissa kunnissa ollaan kaukana isojen kaupunkien "pahuuksista", niin kauan kuin tullaan siihen ikään, että päästän autolla. Ne ovat turvalliisia paikkoja asua ja käydä koulua.
\- Kyllä karstulalaisten kannattaiisi olla ylpeitä, jos kunnan tilanne näyttäytyy tällaisena, hän kommentoi lopuksi Ilta-Sanomien juttua.
Ovatko luottamushenkilöt palkkiokorotuksensa ansainneet?
Useissa kunnissa valtuutetut aloittavat uuden kauden korotetuin palkkion.
Esimerkiksi Imatran valtuuston ja kaupunginhallituksen jäsenten palkkioita nostetaan vuoden 2013 alusta 50 eurosta 90 euroon per kokous. Lautakunnan jäsenten kokouspalkkioihin suunnitellaan korotusta 42 eurosta 70 euroon.
Korotusta perustellaan mm. sillä, että Imatralla kokouspalkkiot ovat nyt alhaisempia kuin muissa samankokoisissa kaupungeissa. Myös Hamina on korottamassa luottamushenkilöiden palkkioita. Valtuutettujen kuukausipalkkio on nousemassa 10 eurolla, samoin hallituksessa istuvien. Valtuuston ja hallitusten puheenjohtajien vuosiansio nousee 2000 eurosta 2200 euroon.
Ovatko luottamushenkilöt palkkiokorotuksensa ansainneet?
Uusi huoltoasemaketju GT houkuttelee yrittäjiä lippunsa alle
Pääosin yrittäjävetoisista asemista koostuva uusi ketju pyrkii avaamaan 50 jakelupistettä seuraavan vuoden kuluessa.
Uusi GT-nimeä kantava ketju on ilmestynyt teiden varsille vaivihkaa viime viikkojen aikana. Ensimmäinen GT Vaskivesi avattiin Virroilla 15. marraskuuta. Juvan Kielkalliolla tällä viikolla avattava kylmäasema on ketjun neljäs.
Kaksi muuta jo toimivaa huoltoasemaa ovat Suomenniemellä ja Ylitorniolla. GT Hämeenlinna avaa ovensa torstaina.
\- Ensin halutaan saada oma pesä kuntoon ja pidetään matalaa profiilia alkuvaiheessa. Myöhemmin tullaan kaapista ulos. Loppuvuoden aikana meillä on kymmenkunta asemaa, GT Retail Oy:n toimitusjohtaja Mika Määttä kertoo.
Juvan Kielkalliota yhtiö pyörittää itse, mutta muutoin toiminta on tarkoitus rakentaa jo toimivien, yrittäjävetoista huoltoasemien varaan.
\- Jonossa on kauppiaita, jotka ovat kyllästyneet isoihin yhtiöihin, Määttä sanoo.
"Isoja vastaan emme tappele"
GT-ketjun taustalla on Määtän mukaan ”alan pitkäaikaisia osaajia”, joita hän ei halua nimetä. Määttä itse toimi aiemmin SEO:n toimitusjohtajana.
\- Me olemme suomalainen yritys ja sisaryrityksemme tuo polttoaineet maahan Kotkan varastoon
Ketju ei alkuvaiheessa halua määritellä edes osuutta, jota se neljän suuren toimijan hallitsemassa markkinassa tavoittelee. ABC, Neste, ST1 ja Teboil myyvät yli 95 prosenttia Suomen teillä kuluvista polttonesteistä.
\- Oman maahantuonti turvaa kilpailukykymme, mutta emme pysty emmekä halua lähteä tappelemaan isoja vastaan, Määttä sanoo.
\- Sen sijaan katsomme missä on tilaa yrittäjävetoisille asemille. Kovin monen prosentin markkinaosuuteen tuskin on mahdollisuuksia.
Suomessa toimii vajaat 2 000 huoltoasemaa tai polttoaineiden jakelupistettä. Niistä alle 500 on yrittäjävetoisia.
Mika Määtän mukaan ketjun asemia tullaan näkemään myös pienemmillä paikkakunnilla.
\- Isoilla ketjulla on selkeä raja, jonka jälkeen toiminta ei ole heille kannattavaa. Tällainen kevyellä kustannusrakenteella toimiva ketju pystyy säilyttämään palvelut pienemmillä paikkakunnilla.
Berlusconi: Saksan juoni vei Italian lamaan
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi sanoo Saksa-vetoisen politiikan vieneen Italian lamaan. Berlusconi sanoo Saksan käyttäneen Italian ongelmia omaksi hyväkseen.
Politiikkaan paluuta tekevä Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi syyttää rajusti maansa nykyistä hallitusta ja muita euromaita. Omistamansa Canale 5 -televisiokanavan haastattelussa Berlusconi sanoi Saksa-vetoisen politiikan johtaneen Italian talouslamaan.
Berlusconin mukaan Mario Montin johtama Italian nykyinen virkamieshallitus on alistunut muiden maiden sanelemalle politiikalle, joka on ollut Italialle haitallinen.
\- Montin hallitus on seurannut Saksa-keskeistä politiikkaa, jota Eurooppa on tuputtanut muille maille. Se on luonut kriisitilanteen, joka on paljon pahempi kuin meidän ollessamme hallituksessa, Berlusconi syytti.
Haastattelussa Berlusconi kertoi omia ajatuksiaan Euroopan taloustilanteesta. Aihe on yksi Italian vaalikampanjan keskeisimpiä.
Berlusconin mukaan Saksa on käyttänyt talouskriisiä omaksi hyväkseen ja alentanut omia lainanhoitokulujaan siirtämällä niitä muiden maksettavaksi.
Hän kertoi haastattelussa käyvänsä keskusteluja oikeistolaisen Pohjoinen liitto -puolueen kanssa yhteistyöstä aluevaaleissa. Myös uuden keskusta-oikeuistolaisen liittouman perustaminen on suunnitelmissa.
Velourpappa hoitaa lapset
Miksi isä ei jää pitkälle hoitovapaalle? Yle Lahden toimittaja Laura Mäkiniemi kysyy, kelpaako pehmoisä yhteiskunnalle.
Ensivisiitillä neuvolassa terveydenhoitajan huoneessa odotti kaksi tuolia. Toinen hoitajalle, toinen tulevalle äidille. Elettiin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puoliväliä. Tuleva isä aiheutti yllättävällä läsnäolollaan hämmennyksen, mitenkäs me nyt istutaan alas.
**Tästäkin tositarinasta kuulee sen, ettei isä ole sama kuin äiti.** Vaikka vauva on äidin vatsassa, tulee isästä kuitenkin yhtä paljon vanhempi.
Törmäyskurssi jatkuu äitiysloman päätteeksi. Eikä se aina ole pelkästään yhteiskunnan vika.
Äidin kuuluu pitää vain osa perhevapaista.Lopun saa jakaa. Mutta vain pieni joukko isiä tohtii jäädä kotiin. Moni on muutaman viikon perheen kanssa kuin vauva syntyy, moni on kotona myös pidennetyn isäkuukauden. Mutta kuinka moni isä jää kotiin pitkälle hoitovapaalle, muutamalla satasella kuussa?
Perhekerhossa tai hiekkalaatikolla mies on outolintu, mutta pääsee vertaistukikeskusteluun mukaan, jos kanttia löytyy.
Aika moni perhe laskee, että paremmin ansaitsevan ei kannata jäädä pois ansiotyöstä. Ei kannata, koska toisen euro on enemmän.
**Kuinka hinta lasketaan,** paljonko vanhemmuus maksaa kotona tai etänä töistä?
Kotiin jääminen voi olla jäämisen, jostain luopumisen sijaan myös valinta. Voi valita sen, että keikauttaa arvot hetkeksi nurin. Voi esimerkiksi päättää, että keittiö on molempien tila ja astianpesukoneen saa täyttää myös vaihtoehtoisella tavalla.
**Rohkea huomioi vähemmistön **myös leikkikentällä. Perhekerhossa tai hiekkalaatikolla mies on outolintu, mutta pääsee vertaistukikeskusteluun mukaan, jos kanttia löytyy.
Monessa Ruotsi on Suomelle hyvinvointivaltion mitta. Aika suloinen on myös ruotsalainen vastine meikäläiselle pehmoisälle. Länsinaapurissa jälkikasvua hoitaa velourpappa, samettinen ja suloisen pehmeä hoivaaja.
**Suomessakin on viritelty** sentään jo Ruotsin mallin mukaan korvamerkittyä vapaata isille.
Toiselle käynnille neuvolan tuoli löytyi.
Rauman kaupunginvaltuuston nuija kokoomuksen Marvalle
Kokoomuksen Rauman kaupunginvaltuuston johtoon esittämä Hanna Marva toivoo, että hyvä yhteistyö virkamiesten ja luottamushenkilöiden välillä jatkuu myös tulevalla kaudella.
Raumalla kokoomus esittää puolueen äänikuningatarta Hanna Marvaa kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Marva on tarttumassa nuijaan innokkaiana.
\- Olen aina kunnioittanut valtuuston puheenjohtajan paikkaa. Se tuo paljon vastuuta ja töitä.
Marva uskoo, että uuden valtuuston tulevaisuus on haasteellinen, vaikka kaupungin talous on tässä vaiheessa aika hyvällä tolalla ja päätöksentekokulttuuri on Raumalla ollut hyvä.
\- Meillä virkamiehet ja luottamushenkilöt ovat kyenneet hyvään yhteistyöhön, minkä toivon tietenkin jatkuvan, vaikkei kunnalliselämä ole ainakaan helpompaan suuntaan muuttumassa. Tämä aika on haasteellinen.
Raumalla suurimmat haasteet liittyvät Marvan mielestä talouden tiukkenemiseen ja palveluiden takaamiseen raumalaisille. Hänen mukaansa palveluiden järjestämisessä on olennaista, että myös yksityisen puolen palvelut otetaan mukaan.
\- Ei ole viisasta tuottaa kaikkea itse.
Marva toivoo, että Raumallakin saataisiin aikaan jonkinlainen valtuustosopimus tai hallitusohjelma. Varsinaisia keskusteluja asiasta ei ole vielä käyty.
\- Kaikkien ryhmien yhteistyö on olennaisessa roolissa, kun käsitellään vaikeita asioita.
Pohjanpalon leikkaus sujui hyvin
HJK-hyökkääjän jalkapöytä operoitiin maanantaina Helsingin Munkkivuoressa.
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjälupauksen Joel Pohjanpalon, 18, jalkapöydän murtuma leikattiin maanantaina Helsingissä.
Viikko sitten tiistaina harjoituksissa jalkapöytänsä loukanneen Pohjanpalon arvioidaan toipuvan pelikuntoon kolmessa kuukaudessa.
\- Iltapäiväinen leikkaus sujui kaikin puolin suunnitellusti, ja hyökkääjälupauksen kolmen kuukauden toipumisennuste pysyy entisellään, HJK:n tiedotteessa kerrotaan.
YK: Huolimatta pienistä edistysaskeleista Afganistanin naiset kärsivät edelleen väkivallasta 
Tytöt pääsevät kouluun ja parlamentissa on naisia, mutta naisiin kohdistuva väkivalta on edelleen yleistä ja syylliset selviävät rangaistuksitta.
Afganistanissa on edistytty hieman naisten aseman parantamisessa, mutta naisiin kohdistuva väkivalta on edelleen yleistä ja syylliset selviävät rangaistuksitta, osoittaa YK:n tekemä raportti.
YK:n mukaan naisiin kohdistuvasta väkivallasta ilmoitetaan aiempaa useammin viranomaisille, mutta ilmoitukset johtavat vain harvoin tuomioihin. Selvityksessä oli mukana 16 Afganistanin 34 maakunnasta. Niissä viranomaisille ilmoitetuista 470 väkivaltatapauksesta vain 21 prosenttia johti tuomioon.
Ilmoitusten lisääntymisestä huolimatta uskonto ja pelko estävät edelleen naisia ilmoittamasta itseensä kohdistuvista rikoksista. Raportissa nostetaan esimerkiksi 15-vuotiaan tytön tapaus. Aviomiehen ja tämän isän pahoinpitelemä tyttö teki polttoitsemurhan viranomaisten vaadittua häntä perumaan rikosilmoituksensa vankilatuomion uhalla.
Niin kutsutut kunniamurhat, eli naisten murhaaminen perheen kunnian vuoksi, ovat yleistyneet Afganistanissa.
Edistysaskeleiksi naisten aseman parantamisessa raportti listaa tyttöjen pääsyn kouluun ja naisten pääsyn parlamenttiin.
Toivakan kunnanjohtajaksi esitetään Kalle Larssonia
Toivakan kunnanhallitus on päätynyt yksimielisesti Larssonin valinnan kannalle. Larssonin on suoritettava kuitenkin vielä soveltuvuustesti.
Toivakan kunnanjohtajaksi on nousemassa Kalle Larsson Salosta. Kunnanhallitus esittää valtuustolle yksimielisesti, että kunnanjohtajan virkaan valitaan hakijoista Larsson. Valtuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta jo 13.12.2012.
Larsson lähetetään kuitenkin vielä soveltuvuustesteihin, joiden tuloksia kunnanhallitus käsittelee 17.12.2012.
Grönmark jatkaa Satakunnan Vihreiden johdossa
Satakunnan Vihreät ry:n puheenjohtajana jatkaa toiselle kaudelle porilainen Sanna Grönmark..
Piirin syyskokouksessa tehtiin henkilövalintoja luottamustoimiin vuodelle 2013. Hallitukseen valittiin sekä uusia kasvoja että kokemusta.
Kokous valitsi 
uutena hallitukseen Pirkko Hinkkasen Eurasta (Jorma Hinkkanen varalla), Ida 
Välimaan Huittisista (Marianne Poutala varalla), Merja Elon Raumalta 
(Noora-Stiina Kekki varalla) ja Satakunnan Vihreiden Naisten uuden 
puheenjohtajan Sarianna Trogenin Porista (Virpi Lähteenmäki varalla).
Jatkokaudelle valittiin (henkilökohtainen varajäsen):Anne Liinamaa Porista (Saara Kouhia, Pori), Matti Velhonoja Kankaanpäästä 
(Irmeli Elomaa, Kankaanpää), ja Kirsi Leino (Kaarina Ranne, Pori).
Näistä Suomi valittaa
Suomalainen kuluttaja ei yleensä helposti valita. Mutta kun aihetta löytyy, oikeuksistaan on syytä pitää kiinni.
Valtakunnalliseen kuluttajaneuvontaan tulee vuosittain noin 100 000 yhteydenottoa ihmisiltä, jotka ovat pettyneet palvelun tai ostamansa tavaran laatuun. Ykkösvalituskohde on ollut jo vuosikymmeniä käytetty auto.
\- Käytetyistä autoista tulevat valitukset johtuvat osittain siitä, että osa autoista myydään luvattoman huonossa kunnossa ja niistä annetaan katteettomia lupauksia. Osa valituksista johtuu taas siitä, että ostajat eivät ajattele mitä ostavat, kun ostavat käytetyn auton. Käytetyllä autolla on elämää takanaan, ja kaikki viat eivät ole myyjän vastuulla, sanoo kuluttajaoikeusneuvoja Terhi Toivanen Lounais-Suomen maistraatista.
Jos paljon myy, paljon valitetaan
Yrityksistä eniten valituksia kohdistuu teleoperaattoreihin: Soneraan, DNA:han ja Saunalahteen. Toivasen mielestä tähän on luonnollinen selitys.
Täytyy muistaa, että jos joku myy paljon, niin siitä myös paljon valitetaan. 
\- Näitä matkapuhelinliittymiähän on tavattoman runsaasti. Täytyy muistaa, että jos joku myy paljon, niin siitä myös paljon valitetaan. Jos joku myy vähän ja toimii vaikka kuinka huonosti niin ei se ikinä näille listoille voi päästä, Terhi Toivanen naurahtaa.
Kuluttajien yhteydenotot kuluttajaneuvontaan 1.1.2012 - 10.12.2012 
(lähde: Kuluttajavirasto)
Yleisimmät vastapuolet kuluttajaneuvonnassa 1.1.2012 - 10.12.2012
(lähde: Kuluttajavirasto)
Oletettu käyttöikä on ihan jotain muuta kuin takuu
Kuluttajaneuvojille tulevista 100 000 valituksesta noin 7000 päätyy Kuluttajariitalautakuntaan. Tyypillinen tapaus on kodinkone, joka on hajonnut takuuajan mentyä umpeen. Kuluttajaoikeusneuvoja Terhi Toivasen mielestä takuu ei ole ratkaiseva tekijä vaan esineen oletettu käyttöikä.
\- Jos tavara on vaikka sukkahousut, kukaan ei voi olettaa, että se kestäisi vuoden, mutta jos se on televisio, jääkaappi tai läppäri, niin kyllä sen pitäisi normaalikäytössä kestää pidempään kuin vuosi, Toivanen sanoo.
Kahden vuoden rajapyykki
Kuluttajariitalautakunta on yleensä suositellut, että myyjän pitäisi korvata tavallisten kodinkoneiden korjauskulut kokonaan kahteen vuoteen asti  ja sen jälkeenkin osan kuluista niin, että myyjä vapautuu vastuusta kokonaan vasta jossakin neljän vuoden paikkeilla.
\- Kuluttajansuojalain viidennessä luvussa sanotaan, että tavara on virheellinen, jos se ei kestä niin kauan kuin kuluttajalla on aiheellista olettaa. Tavaran pitäisi kestää normaalia kulutusta eli kuluttajalla on oikeus saada hyvitystä tuotteesta takuuajan jälkeenkin, Terhi Toivanen toteaa.
Jämsän lukio halutaan pitää kaupungin keskustassa
Jämsässä on selvitetty lukion tulevaisuuden sijoittamista. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että nykyinen lukiorakennus joko peruskorjataan tai rakennetaan uusi. Lukion sijainti säilyy keskustassa.
Jämsän kaupunginhallitus on sitä mieltä, että lukion on jatkossakin sijaittava kaupungin keskustassa. Tätä perusteltiin muun muassa hyvillä kulkuyhteyksillä ja lukion vetovoimaisuudella.
Lukio sijoitetaan Jämsän keskustaan joko peruskorjaamalla vanha Jämsän lukiorakennus tai rakentamalla kokonaan uusi lukio. Peruskorjauksesta tai uudisrakentamisesta on tarkoitus tehdä tarkempi suunnitelma ensi vuoden aikana.
Jämsässä on selvitetty lukion tulevaisuuden tilatarpeita ja sijoittamista. Myös yhteistä kampusta ammattiopiston Auvilassa sijaitsevien tilojen kanssa on harkittu, mutta ajatus ei saanut kannatusta kaupunginhallituksessa.
12.12.12 innostaa alttarille
Helposti muistissa pysyvä ja tyylikäs päivämäärä on saanut jälleen suuren suosion hääpäiväksi. Seinäjoen maistraatti vihkii keskiviikkona 12.12.2012 jopa 16 paria, Vaasan maistraatti 13. Seinäjoen seurakuntakin järjestää keskiviikkona joukkovihkimisen. Vaasassa Palosaaren kirkossa on Tahdon päivä.
Seinäjoen maistraatissa kolme vihkijää urakoi keskiviikkona 12.12.2012 yhteensä 16 vihkimistä. Normaalisti keskiviikkoisin vihitään korkeintaan yksi tai kaksi paria. Perinteisin vihkimispäivä maistraateissa on perjantai.
Vilkkaisiin vihkimispäiviin on viime vuosina jo totuttu. 2000-luvun aikana on villiinnytty joukolla vihille lähes joka vuosi, esimerkiksi 9.9.2009, 10.10.2010 ja 11.11.2011. Myös vihkiparit ovat varautuneet jo hyvissä ajoin.
\- Ensimmäiset varaukset tulivat jo keväällä, sanoo Seinäjoen maistraatin henkikirjoittaja Taina Pajunpää.
Mattimyöhäisten ei kuitenkaan kannata enää yrittää, sillä maistraatin päivä on täynnä. Yhtään vihkimistä ei enää mahdu. Seurakuntienkaan yleisiin vihkimispäiviin ei enää kannata pyrkiä, sillä avioliiton esteet on tullut tutkia jo vähintään 7 päivää etukäteen.
Vastaavan tyyppisiä komeita päivämääriä ei ole nyt lähiaikoina edessä. Maistraatin henkikirjoittaja Taina Pajunpää kuitenkin kertoo, että esimerkiksi 20.12.2012 tulee myös olemaan vilkas päivä. Vihkimisiä on tällä tietoa edessä ainakin yhdeksän.
Ilmiö: Kaupunginosien kamppailu
New Yorkia pidetään koripalloilun mekkana. Kaupungin korisherruus on jo vuosikymmeniä kuulunut itseoikeutetusti perinteikkäälle NBA-seura New York Knicksille. Tällä kaudella Ison Omenan koripallokartalle on tullut haastaja Brooklynistä.
Barclays Centerin ovien edessä käy tasainen kuhina. Urheiluareenan reunamilla lipputrokarit tyrkyttävät vahvan New Yorkin aksentin höystämillä myyntilauseilla mustanpörssin pilettejä. Brooklyn Netsin ja New York Knicksin historian ensimmäisen paikallispelin ylösheittoon on aikaa vielä pari tuntia.
Ottelua on odotettu kuukausia. Se piti pelata jo marraskuun ensimmäisenä päivänä, mutta Sandy-hurrikaani pani kaupungin sekaisin. Tuhojen vuoksi  New Yorkin pormestari Michael Bloomberg kehotti NBA:ta siirtämään ottelun pelattavaksi myöhemmin.
Brooklynin kannalta odottamisessa ei ole mitään uutta, sillä kaupunginosalla oli edellisen kerran oma ammattiurheilujoukkue yli 55 vuotta sitten.  Tuolloin brooklyniläisten ylpeys oli baseball-joukkue Dodgers ja pyhättönä Ebbets Field. Rakastetun seuran siirtyminen Los Angelesiin rikkoi omanarvontuntoisten brooklyniläisten sydämet. New Jerseystä muuttanut Nets pyrkii paikkaamaan paikallisten kaipuun ikiomaan urheiluseuraan.
\- Jos kysyt brooklyniläisiltä, mistä he ovat kotoisin, niin vastaus ei ole New Yorkista, vaan nimenomaan Brooklynistä. Kaupunginosalla on selkeästi oma identiteettinsä ja henki, taustoittaa televisiokanava HBO:n sarjoista tutuksi tullut näyttelijä Michael K. Williams NBA TV:n haastattelussa.
Näyttelijä tietää mistä puhuu, sillä Williams on syntynyt ja kasvanut Brooklynissä. Hän toimii myös kertojana Netsiä tällä kaudella seuraavassa The Association -tv-sarjassa. Ei ole ihme, että joukkue on saanut oman ohjelman, sillä Brooklyn on koko Yhdysvaltojen mittapuulla merkittävä alue – joka seitsemännellä amerikkalaisella on jonkinlainen side kaupunginosaan.
\- New York Knicks, New York Knicks, New York Knicks, joukko sinioransseihin pelipaitoihin pukeutuneita miehenköriläitä huutaa kurkku suorana.
\- Brook-lyn, Brook-lyn, Brook-lyn, vastaavat mustiinpukeutuneet Nets-fanit huutoon, kun peliä on pelattu vasta muutama minuutti.
Vastaavaa kilpalaulua löytyy loppuunmyydyn Barclays Centerin joka lehteriltä, aina piippuhyllyiltä kentänlaidalla oleville ökypaikoille asti. Silmämääräisesti arvioituna yleisö on lähes kahtiajakautunut –  Netsin kannattajia on hitusen enemmän. Loput vannovat Manhattanilla majailevan Knicksin nimeen.
Vastakkainasettelu on ilmeinen ja sitä korostetaankin joka käänteessä. Ennen peliä yleisölle jaettiin tummia t-paitoja ”Clash Of The Boroughs” -tekstillä (vapaasti suomennettuna ”Kaupunginosien kamppailu”) varustettuna.  Latautuminen näkyy yleisön huutelun lisäksi myös pelaajien kehonkielestä. Kyseessä ei ole vain yksi 82 runkosarjaottelusta.
\- Kaikki alkoi jo tänä aamuna. Pelaajat esimerkiksi saapuivat peliä edeltävään videopalaveriin erittäin hyvissä ajoin, mikä on poikkeuksellista, Netsin päävalmentaja Avery Johnson kertoi ennen ottelua järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Normaalia korkeammat panokset ilmenevät myös kentällä. Brooklyn Netsin pelinrakentaja Deron Williams ohjeistaa kentällä normaalia kovemmin äänenpainoin. Knicksien tähtipelaaja Carmelo Anthony taasen on ottanut tehtäväkseen kantaa Knicksin voittoon keinoilla millä hyvänsä, eikä arastele heittonsa kanssa, vaikka sihti ei täysin olekaan kohdillaan.
Yleisö palkitsee laitahyökkääjän yrittämisen MVP-huutojen ja buuausten kakofonialla. Samanlaista sadattelun ja iloittelun sekaista huutelua saavat myös Netsin pelaajat. Ottelu pysyy tasapäisenä täydet 48 minuuttia. Jatkoajalla Nets kuitenkin punnertaa itsensä Knicksien edelle ja vie Atlantin divisioonan kärkikamppailun lopulta nimiinsä 96-89.
\- Aina kun Knicksin fanit alkoivat huutaa, meidän fanimme alkoivat kannustaa äänekkäämmin, Brooklynin valmentaja Avery Johnson sanailee pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Viime vuoden kotiotteluissamme [New Jerseyssä] Knicksejä vastaan yleisössä oli yleensä suurin osa meitä vastaan ja fanit kannustivat lähinnä New Yorkin puolesta. Tuntuu hienolta, että Brooklynissä meille alkaa vihdoin löytyä kotikenttäetua, ottelun onnistujiin kuuluva Deron Williams totesi ESPN:n haastattelussa.
Kommenteista paistaa läpi amerikkalaisiin ammattiurheilijoihin iskostettu poliittinen korrektius. Merkittävää kotietua ei yleisön puolelta juuri havainnut – kumpaankaan suuntaan. Katsomon mylvintä taipui yleensä johtavan joukkueen mukaan. Knicksien onnistumisten jälkeen tuki annettiin sinioransseille ja Brooklyn-huudot nousivat Netsien pussittaessa.
Fanikulttuuri ei kasva hetkessä, vaikka yrittämisestä ei Brooklyniä voi syyttää. Joukkueen nimekkäin fani on Jay–Z, yksi maailman tunnetuimmista räppäreistä. Hän on myös Netsin osaomistaja. Rapmogulin lisäksi Brooklynin kaupunginosan imagoa ja asennetta käytetään Netsin markkinoissa häikäilemättömästi hyväksi. Tästä huolimatta harva newyorkilainen tunnustautuu joukkueen ystäväksi, eikä fanituotteitakaan juuri New Yorkin katukuvassa huomaa.
Orastava innostus on kuitenkin nostanut  päätään pelimenestyksen myötä. Paikalliskamppailun jälkeen Netsien voittoa tuuletti raivokkaasti erityisesti Barclays Centerin siivoojana työskentelevä Lamont Mercer. Kivenheiton päässä areenasta asuva Mercer kertoo kannattaneensa Netsiä jo aiemminkin, mutta uudelle asteelle fanittamisen nosti seuran saapuminen kotikonnuille
\- En olisi koskaan uskonut, että joukkue pelaisi joskus vielä täällä Brooklynissä. Kestää  hetken, ennen kuin muutkin brooklyniläiset ottavat joukkueen omakseen, Mercer päättää.
**Panu Vatanen**
Bussilippujen hinnat nousevat Jyväskylässä
Kuukausikortin hinta nousee eurolla ja vuosilippu kymmenellä eurolla. Myös kertalippu kallistuu.
Bussilippujen hinnat nousevat Jyväskylässä vuodenvaihteessa.
Esimerkiksi kuukausikortin hinta nousee eurolla ja vuosilippu kymmenellä eurolla. Muiden kaupunkilippujen hinnankorotus on keskimäärin kolmen prosenttia. Kuukausikortti maksaa tammikuussa 62 euroa, opiskelijoille hinta on kympin halvempi. 
Myös kertalippu kallistuu. Kymmenen sentin korotuksen jälkeen kertalippu maksaa 3, 3 euroa.
Jyväskylän kaupunki tulee joukkoliikennettä tulevana vuonna 3 850 000 eurolla. Joukkoliikenteen määrärahoista 82 % ohjautuu kaupunki- ja seutulipputuotteiden lipputukeen.
Asiasta päätetään 13.12, jolloin Jyväskylän joukkoliikennelautakunta käsittelee bussilippujen hinnan korotuksia.
Näin lippuhinnat nousevat
Alla lipputyyppi, uusi hinta ja nykyinen hinta.
Tutkimuksesta ja kehittämisestä lisävähennyksiä yrityksille
Hallitus yrittää pönkittää yritysten tutkimus- ja kehittämistoimintaa verohelpotuksilla. Tarkoituksena on tukea kasvuun tähtäävää tuotekehittelyä.
Hallitus yrittää tukea yritysten tutkimus- ja kehittämistoimintaa lisävähennyksillä.
Lisävähennys on osa hallituksen keväällä sopimaa 300 miljoonan euron suuruista kasvupakettia.
Jos esitys hyväksytään, saisivat yritykset ja osuuskunnat lisävähennyksiä vuosien 2013-2015 tutkimus- ja kehittämistoiminnan palkoista.
Enimmillään vähennys olisi 400 000 euroa ja vähimmillään 15 000 euroa. Valtion verotuloihin vähennysten arvioidaan tekevän 190 miljoonan euron loven.
Tavoitteena on kasvuun tähtäävän tuotekehittämisen tukeminen. 
Onko koulujen joulujuhlissa liikaa uskontoa?
Kouluissa harjoitellaan kuumeisesti joulujuhlien esityksiä. Joku vieras pahoittaa kuitenkin aina mielensä. Esityksissä on liikaa kristillistä sanomaa tai liian vähän. Mitä mieltä olet koulujen joulujuhlista?
Minkälaisia joulujuhlia toivot kouluihin? Mikä ärsyttää? 
Ovatko joulujuhlat liian "uskonnollisia"?
Miten eri uskontokunnat tulisi huomioida kouluissa? 
Teräsjätti teki tappiota toista vuotta putkeen
Tappiollinen ThyssenKrupp on yrittänyt kääntää kurssiaan myymällä tehdasyksiköitään.
Saksalainen teollisuuskonserni ThyssenKrupp on tehnyt toista vuotta putkeen tappiollisen tuloksen. Tappiota kertyi syyskuun lopussa päättyneellä tilikaudella 4,7 miljardia euroa.
ThyssenKrupp kertoo, että tulosta painoi etenkin konsernin Yhdysvaltain-yksiköstä tehty alaskirjaus.
Vuotta aiemmin tappiota oli tullut 1,8 miljardia. Viime vuoden tappioiden jälkeen ThyssenKrupp maksoi vielä osinkoa omistajilleen, mutta tänä vuonna yhtiö jättää sen tekemättä.
Tappiollinen ThyssenKrupp on yrittänyt kääntää kurssiaan myymällä tehdasyksiköitään. Parhaillaan se etsii potentiaalisia ostajia Yhdysvalloissa ja Brasiliassa sijaitseville terästehtailleen.
ThyssenKrupp myi tänä vuonna ruostuttaman teräksen yksikkönsä Inoxumin Outokummulle.
Terästuotannon lisäksi ThyssenKrupp valmistaa muun muassa hissejä.
Pitääkö puuttuvaa auringonvaloa korvata kirkasvalolampulla?
Kirkasvalolamput korvaavat auringonvaloa, jota nyt on tarjolla v&auml;h&auml;n. Kirkasvalolamppuja on tutkittu jo 30 vuoden ajan, joten mit&auml;&auml;n uskomushoitoa kirkasvalo ei ole. Kirkasvaloja on markkinoilla paljon erilaisia, hintahaarukkakin on alle satasesta useampaan sataan euroon.

Miksi auringonvaloa pit&auml;isi korvata kaupasta ostetulla lampulla? Eik&ouml; vain voi el&auml;&auml; h&auml;m&auml;r&auml;ss&auml; nautiskellen? Kysyimme asiaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylil&auml;&auml;k&auml;rilt&auml; Timo Partoselta.
- Saa el&auml;&auml; luonnonvalossakin, mutta suurelle osalle suomalaisia ilmaantuu kaamosoireita 
syksyisin ja talvisin. Keinovalolla niit&auml; voidaan lievitt&auml;&auml;. Tavallisimmat kaamosoireet ovat, ett&auml; uni pitenee, uni on kevytt&auml; ja katkonaista eik&auml; virkist&auml;. On v&auml;symyst&auml; heti her&auml;tty&auml;, ja se voi kest&auml;&auml; puolenp&auml;iv&auml;n yli. Ruokahalu saattaa kasvaa tai tulee makeann&auml;lk&auml;&auml;, etenkin iltap&auml;ivisin ja iltaisin. Liikunnallinen aktiivisuus v&auml;henee, toimintatarmo hiipuu, paino pyrkii nousemaan 2 - 3 kiloa talven aikana.
Mihin kirkasvalon vaikutus perustuu?
- Kirkasvalo vaikuttaa silm&auml;n kautta elimist&ouml;&ouml;n. Verkkokalvoilta l&auml;htee yhteys hermosoluihin, jotka muodostaa elimist&ouml;n sis&auml;isen kellon. Kirkasvalo muuttaa hermosolujen toimintaa ja tahdistaa niit&auml;.
Elimist&ouml; tahdistuu kaamosaikaan?
- Kyll&auml;.
Laatikkomainen kirkasvalolamppu on se perinteinen, joka monille tulee ensimm&auml;isen&auml; mieleen. Osassa on valaisimista himmentimi&auml;, joilla valon m&auml;&auml;r&auml;&auml; pystyy s&auml;&auml;telem&auml;&auml;n. Silloin lamppua voi k&auml;ytt&auml;&auml; 
my&ouml;s tavallisena lukuvalona. Nyky&auml;&auml;n kirkasvalolamppuja saa my&ouml;s design-versioina, joissa muotoiluun on panostettu. Hinta tosin pomppaa silloin useampaan sataan euroon.
Miten kirkasvalolamppua oikeaoppisesti k&auml;ytet&auml;&auml;n?
- Ensin pit&auml;&auml; katsoa k&auml;ytt&ouml;ohjetta. Siit&auml; pit&auml;isi l&ouml;yty&auml; hoitoet&auml;isyys. T&auml;rkeint&auml; on s&auml;&auml;nn&ouml;llinen k&auml;ytt&ouml;. Mielell&auml;&auml;n joka aamu tai ainakin viiten&auml; aamuna viikossa, nimenomaan aamun tunteina kello 
6 - 10, noin puoli tuntia kerrallaan. Makeanhimo helpottaa ensimm&auml;isen&auml;, sen j&auml;lkeen muutkin oireet helpottavat.
Onko sen oltava kirkasvalolamppu? Eik&ouml; samaan lopputulokseen p&auml;&auml;st&auml;, jos pist&auml;&auml; kotona kaikki valot posottamaan?
- Vasta tietyll&auml; valonvoimakkuudella on hoidollista tehoa. Kirkasvalohoitolaitteissa  se saavutetaan. Laitteet eroavat hoitoet&auml;isyyden suhteen, ett&auml; kuinka kaukana laitteesta voi viel&auml; istua, ett&auml; se on viel&auml; tehokas.
Kaupoissa tarjolla on my&ouml;s sarastusvaloja, jotka imitoivat auringonnousua ja lupaavat helpotusta her&auml;&auml;miseen. Ne eiv&auml;t kuitenkaan ole  kirkasvalolamppuja, hintaa niill&auml; on 100 - 200 euroa.
Miten sarastusvalot eroavat kirkasvalolampuista?
- Sarastusvalohoitolaitteita k&auml;ytet&auml;&auml;n sen viimeisen puolentunnin aikana, jonka haluaa nukkua.Yleens&auml; valon kirkastumiseen havahtuu hereille. Siit&auml; valosta ei koskaan tule niin kirkasta kuin kirkasvalolaitteissa on.
Kuinka paljon valolaitteilla voi korvata y&ouml;unta?
- Kirkasvalolaitteiden k&auml;ytt&ouml; ei ole ratkaisu siihen, jos nukkuu liian v&auml;h&auml;n. Kirkasvalolla pyrit&auml;&auml;n rytmitt&auml;m&auml;&auml;n univalverytmi&auml;. Usein kyse on siit&auml;, ett&auml; kaamosoireina saattaa olla liikaunisuutta. Uni pitenee, mutta ei virkist&auml;. Siihen kirkasvalo auttaa.
Terhi Simola, Kuningaskuluttaja
Provinssirock julkaisi ensimmäiset ulkomaiset metallikiinnitykset
Raskas musiikki hivelee korvia Seinäjoella ensi kesänä.
Ensimmäiset ulkomaiset artistikiinnitykset ovat pääosin pohjoismaalaisia, mutta onpa mukana yksi yhdysvaltalainenkin. Tässä ensi kesän metallinimet: **In Flames**, **Witchcraft**, **Kvelertak**, **Sólstafir** ja **Converge**. Kotimaisista Provinssirockiin saapuvat **Children of Bodom** sekä **Streak and the Raven**.
Provinssin tiedotteessa todetaan, että ohjelmiston kasaamisessa on kuunneltu herkällä korvalla yleisön palautetta. Sen takia festivaalille on kiinnitetty jo nyt aiempaa enemmän rehellisiä rockbändejä. Samalla luvataan yhden ison nimen julkistus vielä ennen joulua.
Provinssirock järjestetään kesäkuun puolivälissä.
Poliisi otti kiinni helsinkiläismiehen K-marketin ryöstöstä
Poliisi on ottanut kiinni miehen, jota epäillään K-market Kannelin ryöstöstä Lappeenrannassa. Poliisi sai paljon yleisövihjeitä.
Etelä-Karjalan poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt tekoon epäiltynä 49-vuotiaan helsinkiläisen miehen. Poliisi otti miehen kiinni maanantai-iltana. Rikoksesta epäillyn kuulustelut aloitetaan tiistaina iltapäivällä.
Poliisi kertoo tutkivansa lappeenrantalaisen K-Market Kannelin tapausta törkeänä ryöstönä. Keskellä päivää lauantaina tehtyyn tapaukseen liittyviä yleisövihjeitä poliisi sai runsaasti. Poliisi pääsi tekijän jäljille yleisövihjeiden ja omien tutkimusten avulla.
Mitä yhteistä on penisilliinillä ja sähköisen median maailmalla?
__Pasi Ekman työskentelee kehityspäällikkönä Ylen teknologiatoiminnossa.__Sähköisen median maailma on muuttunut viimeisen reilun sadan vuoden aikana merkittävästi ja viime vuosina muutosvauhti on vain kiihtynyt. Pelkästään tv-maailmassa muutoksia on viime aikoina tapahtunut valtavan tiheästi: mustavalko-tv, väri-tv, digi-tv, laajakuva-tv, HD-tv…Mihin tämä kiihtyvä muutos sitten johtaa ja miten siihen voisi varautua? Itse uskon, että The New Yorkerin toimittaja **Adam Gopnik** on oikeassa väittäessään, että uudet ideat ja sattumukset muokkaavat tulevaisuutta enemmän, kuin mikään hyvissä ajoin havaittavissa oleva trendi: “Whatever happens next, short term or long, is likely to be more affected by accident and by invention – and by new ideas – than by any trend now in sight.”Tästä on olemassa monia esimerkkejä, erityisesti lääketieteen puolelta: penisilliini, Viagra, jne.Suurimman mullistuksen sähköisen median jakelussa ja kulutuksessa ovat tuoneet internet sekä mobiililaitteet ja -verkot. Parikymmentä vuotta sitten ei videokuvaa voinut katsella verkosta, valokuvatkin latautuivat todella hitaasti eikä kukaan edes yrittänyt käyttää internetiä saati katsella videoita mobiililaitteilla.Mobiilivideokatselu kasvaa huimasti. Tuoreen Ericssonin Mobility-raportin mukaan mobiilidataliikenne kasvaa vuoteen 2018 mennessä 12-kertaiseksi, ja sitä kasvattaa ensisijaisesti videoiden katselu. Myös monien alan toimijoiden ansaintalogiikka muuttuu, esimerkkeinä musiikin jakelun tai sanomalehtien siirtyminen verkkoon viime vuosina.Tämä muutos on suurin median murrosvaihe tähän mennessä, ja monet tahot yrittävät arvata, mihin murros johtaa. Pohdintaa tehdään myös Ylessä sekä yhdessä muiden media-alan toimijoiden kanssa muutamassa kansallisessa tutkimushankkeessa: Next Media ja N-GEMS*, jonka loppuraportti julkaistaan juuri.Ajatus siitä, että tulevaisuutta ei voi arvata, johtaa siihen, että meidän on varauduttava yllättäviin muutoksiin. Siksi meidän tulee rakentaa oma tuotanto- ja jakeluympäristömme sellaiseksi, että nopeatkin muutokset ovat mahdollisia. Mikä mediayhtiö oli varautunut tablettien tuloon ja niiden suureen suosioon muutama vuosi sitten? Me Ylessä yritämme varautua seuraavien ”tablettien” tuloon olemalla mahdollisimman joustavia ja ketteriä tulevaisuudessa, mutta siinä(kin) meillä(kin) on vielä paljon töitä.__“The whole thing goes: The future's not set. There's no fate but what we make for ourselves.“____-John Connor, Terminator 2__*N-GEMS (Next Generation Electronic Media Multiproduction and Multicasting Processes, Services and Tools)
Muikkukato kalatiskillä
Tuore paikallinen järvikala on nyt melko harvinainen herkku kauppojen kalatiskeissä. Vasta joissain lahdenpohjukoissa on päästy aloittelemaan kuhan ja hauen pyyntiä.
Tuoretta muikkua saa tuskin lainkaan ja sekin tulee Pohjois-Suomesta. Etelä-Savossa jäät eivät kestä nuottausta vielä muutamaan viikkoon. Kauppojen ja ravintoloiden tarpeet täytetään lähinnä pakkasvarastoista.
Muutenkaan nyt ei ole paras muikkukausi, koska kalat ovat syksyisen kudun jäljiltä laihoja. Pientä hottamuikkua kuitenkin on melko paljon, mikä ennustaa hyviä muikkusaaliita ensi kesänä.
JJR:ssä iso henkilöstön siirtoruletti
Juvalla, Joroisissa ja Rantasalmella käynnistyy mittava henkilöstön siirtoruletti JJR-yhteistyön päättyessä vuodenvaihteessa. Kukin kunta on vastannut tähän asti yhden toimialueen hallinnoinnista ja nyt yli 200 työntekijää palautuu takaisin kotikuntansa palvelukseen.
Esimerkiksi alun toistasataa sivistystoimen työntekijää siirtyy Joroisten palkkalistoilta Juvan ja Rantasalmen palkkalistoille.
Varhaiskasvatuksesta palautuu noin 80 työntekijää Juvalta Joroisiin ja Rantasalmelle.
Perusturvan Joroisiin siirtyvä henkilöstö menee käytännössä Varkauden kaupungin palvelukseen, Joroisten ja Varkauden sosiaali- ja terveystoimen yhteistyön alkamisen vuoksi.
Vaikka JJR-yhteistoimintasopimus päättyy vuodenvaihteessa, yhteistyö kuitenkin jatkuu joiltakin osin erillisten sopimusten mukaisesti.
Ruuhijärven koulun lopulle sinetti
Kunnanvaltuusto äänesti tulipalossa vaurioituneen koulun kohtalosta.
Nastolan kunnanvaltuusto laittoi viimeisen sinetin tuhopoltossa vaurioituneen Ruuhijärven koulun kunnostamiselle. Kunnanvaltuusto kävi eilen pitkän keskustelun pitkän keskustelun ja äänesti kolme kertaa koulun kohtalosta.
Valtuusto luopui lopulta viime keväänä palaneen koulun kunnostamisesta äänin 29-13.
Remonttiin ei Nastolassa haluttu ryhtyä, koska korjauskustannukset paisuivat lopulta 1,8 miljoonaan euroon. Vakuutuskorvausta kunta olisi saanut puoli miljoonaa euroa.
Nastola osoittaa vakuutusrahoista kuitenkin 50 000 euroa Ruuhijärven kylän kehittämiseen.
Mikä vetää tutkimusmatkailijaa maailmalle?
Hyytävät jäätiköt, jyrkät rinteet ja kosteat viidakot ovat tuttuja tutkimusmatkalija Patrick Degermanille. Mutta mikä vetää vetää vaikeisiin maastoihin ja miten sieltä palataan hengissä?
Patrick Pata Degerman on kolunnut eksoottisia maailmankolkkia kaikilla mantereilla. Seikkailujen pohjalta on juuri syntynyt myös kirja, Löytöretkeilijä. Patrick Degerman kertoi retkistään Aamu-tv:ssä.
Bisnesenkeleille luvassa verohelpotuksia
Hallitus yrittää tukea pieniä kasvuyrityksiä myöntämällä niihin sijoittaville verohelpotuksia. Tarkoitus on helpottaa yritysten varainhankintaa ja sitä kautta luoda lisää työpaikkoja.
Pieniin yrityksiin sijoittaville yksityisille bisnesenkeleille kaavaillaan merkittäviä verohelpotuksia.
Hallitus esittää, että enintään 50 ihmistä työllistävään yritykseen sijoittava voisi vähentää pääomatulostaan jopa 50 prosenttia.
Uusi laki olisi voimassa vuosina 2013-2015.
Käytännössä vähennyksen vähimmäismäärä olisi 5 000 euroa ja enimmäismäärä 75 000 euroa vuodessa.
Minimivähennyksen saisi 10 000 euron sijoituksella ja enimmäisvähennyksen 150 000 euron sijoituksella.
Jos tekee sijoituksia useisiin eri yrityksiin, voi vähennyksen enimmäismäärä nousta 150 000 euroon vuodessa.
Lait on määrä saada voimaan ensi vuonna. Se edellyttää, että Euroopan unionin komissio hyväksyy ehdotetun valtiontuen.
Bisnesenkelien verohuojennuksen arvioidaan leikkaavan valtion verotuloista vuositasolla noin 12 miljoonaa euroa. Hallitus laskee, että osa menetyksistä palautuisi uusina verotuloina 5-20 vuoden kuluessa.
LähiTapiola: Talous pysyy nollilla ensi vuoden
LähiTapiolan suhdannekatsauksen mukaan Suomen kokonaistuotanto supistuu vielä ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Vuodelle 2014 LähiTapiola ennustaa 1,5 prosentin talouskasvua.
Finanssiyhtiö LähiTapiola on laskenut ennustettaan Suomen talouskasvusta. LähiTapiola arvioi, että talouskasvu pysyy ensi vuonna nollassa. Kesäkuussa LähiTapiola oli ennustanut talouden kasvavan ensi vuonna 0,5 prosenttia.
LähiTapiolan suhdannekatsauksen mukaan Suomen kokonaistuotanto supistuu vielä ensi vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Suhdannepohja saavutetaan toisella neljänneksellä ja maltillinen kasvu alkaisi kolmannella neljänneksellä.
Vuodelle 2014 LähiTapiola ennustaa 1,5 prosentin talouskasvua. Kasvu voimistuu nettoviennin ja investointikysynnän vahvistuessa.
Tapiola Varainhoidon pääekonomistin Jari Järvisen mukaan Suomen talouden suurimpia ongelmia on se, että teollisuustuotanto putosi finanssikriisin seurauksena, eikä elpynyt ennalleen.
Työttömyysasteen LähiTapiola arvioi nousevan ensi vuonna 8,5 prosenttiin ja sitä seuraavana vuonna tasan yhdeksään prosenttiin.
Inflaation eli kuluttajahintojen vuosimuutoksen LähiTapiola odottaa hidastuvan. Inflaatiota hidastaa kotimaisen kysynnän heikkeneminen. Kotimaista kysyntää puolestaan heikentää alhainen kuluttajien luottamus ja heikot työllisyysnäkymät.
Avustajista on tullut kouluissa korvaamattomia
Kuntien tiukka taloustilanne pitää koulunkäyntiavustajat kiireisinä. Jokaisen työpanosta hyödynnetään mahdollisimman tehokkaasti, jotta oppilaat saisivat tarvitsemansa tuen. Avustajille tämä näkyy monenkirjavana toimenkuvana, mutta myös arvostuksena. Moni rehtori ja opettaja kuvaa heitä elintärkeiksi.
Kädestä pitäen auttamista, opettajan saappaisiin hyppäämistä, lasten hyssyttelyä ja lohduttavan olkapään tarjoamista. Muun muassa näistä koostuu koulunkäyntiavustajan päivä.
Työ on vaihtelevaa ja vaatii usein venymistä moneen eri suuntaan. Erityisiä haasteita tuo kuntien talousahdinko.
\- Kaikki on tietysti äärimmilleen supistettu. Aikaa ei ole oikein muuhun kuin oppilaiden valvomiseen ja ohjaamiseen. Esimerkiksi valmisteluun ja muiden opettajien kanssa neuvotteluun ei juuri ole aikaa, kertoo Kaustisen keskuskoulun koulunkäyntiavustaja Aira Ruuska.
Joka paikan apuri
Laissa ei ole tarkasti määritelty, kuinka monelle avustajalle työt kouluissa jaetaan. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla viisi kuntaa kuitenkin laatii parhaillaan yhtenäisiä kriteerejä palkkaamiseen. Koulun näkökulmasta avustajista on tullut korvaamattomia.
\- On vaikea edes ajatella koulupäiviä ilman avustajia. Vaikka luokassa on sekä opettaja että avustaja, kummallekin riittää töitä ihan koko tunniksi, toteaa Kaustisen keskuskoulun opettaja Tuulikki Koljonen.
On vaikea edes ajatella koulupäiviä ilman avustajia.
Myös koululaiset arvostavat avustajien työtä.
\- Meidän luokkalaiset ovat saaneet avustajilta aina tarvittavia neuvoja. He ovat auttaneet meitä esimerkiksi todella vaikeiden tehtävien tekemisessä, muistelee neljäsluokkalainen Juuli Tikkala.
Lisäkäsiparit tervetulleita
Koulunkäyntiavustajille on tarvetta silloin, kun oppilaat ovat koulussa. Tämän vuoksi avustajien viikoittainen työaika on keskimäärin vain kolmisenkymmentä tuntia. Kesäisin he ovat tyypillisesti lomautettuina.
\- Joinakin kesinä olen ollut sijaisena päiväkodissa, mutta kyllähän se lähes jokakesäinen työttömyys on tietenkin ikävää, harmittelee Ruuska.
Lukukausien aikana työtä riittää yllin kyllin. Lisäkäsiparit tulisivatkin tarpeeseen.
\- Ainahan aikuisen läsnäolo on hyväksi täällä koulussa, joten toki uudet avustajat ovat tervetulleita.
Jeesus pois koulujen joulujuhlista?
Kouluissa harjoitellaan kuumeisesti joulujuhlien esityksiä. On tonttuleikkejä, joulupukkinäytelmiä ja seimikuvaelmia. Ja aina joku pahoittaa mielensä: liikaa uskontoa! Liian vähän kristillistä sanomaa!
Kiistely koulujen joulujuhlien sisällöstä on ikuista. Löytyykö siihen ratkaisua? Vastapuolet puhuivat suunsa puhtaaksi Ylen aamu-tv:ssä.
\- Ihmiset riippumatta heidän uskonnollisesta kokemuksestaan kokevat nämä kulttuuriperinteet äärimmäisen tärkeänä. Kun heiltä kysytään, millä tavallaMaa on niin kaunisheihin vaikuttaa, niin äärimmäisen pieni porukka sanoo, että tämä täytyy puhdistaa, sanoo pappi, kasvatustieteen tohtori Teemu Laajasalo.
On mieletöntä sivistymättömyyttä ajatella, että opetus olisi puhdistettavissa syväkulttuurisista elementeistä.
\- Jos otetaan edes ne kaikki uskonnot, joilla on (koulussa) opetussuunnitelma, niitä on muistaakseni 14 tällä hetkellä. Jos jokainen niistä saisi oman pienen ohjelmanumeron joulujuhliin, niin se tilanne paisuu mahdottomaksi, sanoo puolestaan Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma. 
On parempi, ettei kenenkään tarvitse olla kuuntelemassa toisten juttuja.
\- On mieletöntä sivistymättömyyttä ja häpeällistä historiattomuutta ajatella, että opetus olisi puhdistettavissa syväkulttuurisista elementeistä. Opetushan on aina katsomuksellista. Jos tehdään puhdistusoperaatioita, se tarkoittaa, että luodaan uudenkaltaista fundamentalismia, Laajasalo sanoo.
\- On parempi, ettei kenenkään tarvitse olla kuuntelemassa toisten juttuja. Järkevä ratkaisu olisi, että meillä on yhteiset, pakolliset, neutraalit juhlat ja sen jälkeen jokainen uskontokunta saa järjestää omat juhlat, Karisma puolestaan toteaa.
Joululahjalasti matkasi Eurooppaan maailman suurimmalla rahtialuksella
Lähes 400 metriä pitkään Marco Polo -alukseen mahtuu yli 16 000 konttia.
Maailman suurin rahtialus on tehnyt neitsytmatkansa Aasiasta Eurooppaan lastinaan muun muassa joululahjoja.
Ranskalaisen CMA CGM -varustamon alukseen mahtuu lahjoja useammallekin eurooppalaiselle, sillä Marco Polo -laiva on neljän jalkapallokentän kokoinen.
Etelä-Koreassa rakennettu laiva on 396 metriä pitkä ja se pystyy kuljettamaan kerralla yli 16 000 konttia. Aluksen pituus ylittää viiden ja puolen peräkkäin asetetun Airbus A380 -laajarunkokoneen tai sadan henkilöauton yhteispituuden.
Verokikkailu kiihdyttää kirkosta eroamista joulukuussa
Moni kirkosta eroava ajoittaa ratkaisunsa aikaan, jolloin siitä on eniten hyötyä verotuksessa.
Entistä harvempi pohjoissavolainen kuuluu kirkkoon. Kaikissa suurissa seurakunnissa jäsenkato on jatkunut, vaikka ennätyksellisenä vuonna 2010 eroluvut olivatkin huomattavasti suuremmat.
Kuopion seurakuntayhtymästä on eronnut tänä vuonna liki 900 ihmistä, mikä on hiukan enemmän kuin viime vuonna vastaavana aikana. Rekisterinjohtaja Mika Pulkkisen mukaan kirkosta eronneiden suuri määrä on yllätys, sillä tänä vuonna ei ole tapahtunut mitään, mikä selittäisi ilmiön.
Kuopiossa kirkosta eronneita on yli kolme kertaa niin paljon kuin kirkkoon liittyneitä. Seurakuntien kokonaisjäsenmäärässä muutos ei kuitenkaan ole niin dramaattinen, sillä kirkko on saanut uusia jäseniä sisäänmuuttaneista.
Erovirta kiihtyy joulukuussa
Varkaudessa ja Iisalmessa kirkosta eronneiden määrä näyttää asettuvan tänä vuonna viimevuotiselle tasolle – eronneita on noin kolme kertaa niin paljon kuin liittyneitä.
Sen sijaan Kuopion ortodoksisessa seurakunnassa jäsenmäärä on pysynyt käytännössä samana kuin vuotta aiemmin.
Ortodoksisen seurakunnan rekisterinhoitaja Harri Tajakka sanoo tosin, että joulukuussa eronneita on yleensä enemmän kuin muina kuukausina. Tämä johtuu verotuksellisista syistä: mikäli seurakunnasta eroaa tammikuussa, se vaikuttaa kirkollisverotukseen vasta seuraavana vuonna.
Kaikissa seurakunnissa vuosi 2010 oli erityisen synkkä jäsenkadon kannalta. Esimerkiksi Suomen ortodoksinen kirkko menetti sinä vuonna jäseniä ensimmäistä kertaa sitten 1990-luvun alun.
Myös Kuopion seurakunnista oli vuonna 2010 karannut joulukuun alkuun mennessä yli 1 600 jäsentä. Syynä on pidetty etenkin kansanedustaja Päivi Räsäsen puheita Ylen Homoilta-keskusteluohjelmassa.
Ruotsin kriisiseura saamassa "unelmavahvistuksen" NHL-hyökkääjästä
Kristian Huselius ei ole pelannut vuoteen. Pelikunto on arvoitus, mutta AIK:ssa ollaan todella innoissaan miehen saapumisesta.
NHL-hyökkääjä Kristian Huselius on liittymässä ruotsalaisseura AIK:n riveihin, kertoo Aftonbladet. NHL-apu on tarpeen tukholmalaisseuralle, sillä joukkue rämpii Elitserienin viimeistä edellisenä.
Ruotsalaislehden mukaan 34-vuotias Huselius nähdään AIK-paidassa kuluttua vierasottelussa Frölundaa vastaan. Hyökkääjän pelikunto on arvoitus, sillä hän pelasi viime kaudella vain kaksi NHL-ottelua Columbuksessa. Rintalihaksen repeäminen piti ruotsalaisen pitkään sivussa ja hän jäi lopulta ilman NHL-sopimusta täksi kaudeksi.
\- Homma on aina vähän mutkikasta ennen kuin lopullinen vahvistus saadaan. Mitään sopimusta ei ole allekirjoitettu, mutta sen ehdoista on päästy sopimukseen. Täytyy muistaa, ettei hän ole pelannut vuoteen, joten kuntoon pääseminen vie aikaa. Hän on kuitenkin uskomattoman lahjakas kaveri, AIK:n urheilutoimenjohtaja Anders Gozzi kommentoi Hockey Expressenille, joka tituleerasi Huseliusta unelmavahvistukseksi.
Huselius lähti Pohjois-Amerikkaan vuonna 2001, kun hän oli voittanut Elitserienin pistepörssin Frölundassa. NHL:ssä hän on edustanut Columbuksen lisäksi Floridaa ja Calgaryä.
Kirjailijat haluavat lainauskorvauksiin korotusta
Suomalaiskirjailijat ovat vedonneet kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkeen lainauskorvauksien nostamiseksi. Kirjallisuuden tekijänoikeusjärjestö Sanaston vetoomuksen on allekirjoittanut runsas 5 300 henkilöä.
Kirjojen lainauskorvauksen korottamisen puolesta kampanjoivat muun muassa kirjailijat Juha Itkonen, Kjell Westö ja Anna Kortelainen. Paavo Arhinmäelle toimitetussa vetoomuksessa vaaditaan hallitukselta Suomen lainauskorvausten nostamista muiden Pohjoismaiden tasolle.
Kirjailijat saavat lainauskorvausta kirjastoista lainatuista kirjoistaan. Tällä hetkellä tekijä saa Suomessa korvausta yhdestä kunnankirjaston lainasta 4 senttiä.
Tekijät haluavat kiinnittää hallituksen huomion siihen, etteivät kirjat kirjastoissa synny tyhjästä, vaan jokaisen teoksen takana on suuri määrä luovaa työtä. Kirjailija Juha Itkonen muistuttaa, että kyseessä ei ole apuraha tai stipendi, vaan tekijänoikeuskorvaus.
\- Toimiva kirjastojärjestelmä on myös kirjailijoiden ilo. Lainauskorvauksessa on kyse tekijän mahdollisuudesta elää työllään, mikä on Suomen kaltaisella pienellä kielialueella hyvin haastavaa, Juha Itkonen toteaa.
Ilmastonmuutos ei kiinnosta eläkevakuuttajia
Maailman suurimmat eläkerahastot ja vakuutusyhtiöt ovat työntäneet päänsä pensaaseen ilmastonmuutoksen uhan edessä. Niiden rahoilla olisi kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa jopa globaaliin ilmasto-ongelmaan. Rahaa olisi reilut 60 tuhatta miljardia dollaria.
Ilmastonmuutos ei kiinnosta maailman suurimpia rahastoyhtiöitä, kertoo kansainvälinen tutkimus. Valtaosa maailman suurimmista eläkevakuuttajista, vakuutusyhtiöistä ja itsenäisistä rahastoyhtiöistä ei huomioi ilmaston lämpenemisen aiheuttamaa riskiä sijoituksilleen.
Tutkimuksen on tehnyt Asset Owners Disclosure Project (AODP), voittoa tavoittelematon järjestö, jonka tarkoituksena on turvata eläkesäästäjien rahat ilmastonmuutoksen uhalta. AODP pyrkii edistämään sijoitusyhtiöiden toiminnan läpinäkyvyyttä ja parhaita käytäntöjä.
Vain harvat yhtiöt vastasivat AODP:n kyselyyn, mutta järjestö sai tietoja yhtiöiden omista selostuksista.
Tuloksista ilmenee, ettei useimmilla yhtiöillä ollut suunnitelmaa, miten ne ottavat ilmastonmuutoksen huomioon toiminnassaan, eivätkä ne olleet muuttaneet toimintaansa huolimatta siitä, että ilmastonmuutoksen tiedetään aiheuttavan suuren riskin maailman luonnolle.
\- Valtava enemmistö yrityksistä jatkaa toimintaansa business as usual -pohjalta, sanoi AODP:n toiminnanjohtaja Julian Poulter.
\- Liiketoiminta ei ole järkevää suurten systemaattisten riskien oloissa, eikä suurempaa ja systemaattisempaa riskiä ole olemassa kuin ilmastonmuutos, hän jatkoi.
Tuhat suurinta vakuutus-, eläkevakuutus- ja sijoitusyhtiötä voisivat vaikuttaa omilla toimillaan ilmastonmuutokseen, sillä niillä on rahastoissaan peräti yli 60 biljoonaa eli 60 tuhatta miljardia dollaria.
Tutkimuksessa oli mukana runsaat 800 eläkevakuutusyhtiötä, 80 vakuutusyhtiötä ja 50 itsenäistä sijoitusyhtiötä kaikkiaan 63 maasta.
Autot törmäsivät risteyksessä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Rovaniemen Teollisuustien ja Isoaavantien risteyksessä maanantaina iltapäivällä. Kukaan ei loukkaantunut.
Toinen autoista ajoi Isoaavantietä pohjoisen suuntaan ja kääntyi vasemmalle Teollisuustielle samaan aikaan vastaan ajaneen henkilöauton eteen.
Vastaantulija yritti väistää mutta ei kyennyt estämään törmäystä. Autot vaurioituivat törmäyksessä.
Känninen kolmikko autoili Rovaniemellä
Poliisi epäilee kolmea miestä törkeästä rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sekä kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Tapahtumat saivat alkunsa, kun poliisi sai ilmoituksen epäillystä rattijuoposta Riistatiellä Rovaniemen keskustassa maanantai-iltana. Ilmoittajan mukaan autossa on porukka, joista yksikään ei vaikuta olevan selvinpäin. Autolla olevista miehistä yksi makasi maassa ja kuljettajakin lähti välissä kävelemään poispäin jättäen auton keskelle tietä.
Partio lähti tavoittamaan autoa, mutta se ehti poistua Riistatieltä. Tovia myöhemmin tuli ilmoitus, että Ounasrinteellä Saaruantiellä on tuntomerkkeihin sopiva auto ajanut ojaan R-kioskin kohdalla. Ilmoittajan mukaan kaikki autossa olijat vaikuttavat humalaisilta.
Poliisin saapuessa paikalle partio tavoitti auton läheltä yhden 30-vuotiaan miehen, joka puhalsi alkometriin 2.31 promillea. Toinen, 36-vuotias mies piileskeli auton viereisessä metsässä ja hän puhalsi 1.95 promillea. Kolmas kaveruksista, 29-vuotias mies puolestaan löytyi läheisestä ravintolasta ja hän puhalsi 1.22 promillea. Kenelläkään miehistä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Poliisi ei saanut selville, kuka tai ketkä miehistä oli kuljettajana. Miehet ovat poliisin hoteissa kunnes he selviävät kuulusteluun.
Turku haluaa Linnan juhlat
Presidentinlinnan peruskorjaus ajaa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton evakkoon kahdeksi vuodeksi. Keskustelu väliaikaisesta juhlapaikasta kiihtyy, kun turkulaiset ovat laittaneet lusikkansa soppaan.
Juhlat ovat olleet evakossa aiemmin kahdesti Finlandia-talossa; vuonna 1972 Linnan edellisen remontin aikaan ja vuonna 1981, jolloin presidentti Kekkosen sairastuttua vastaanotto järjestettiin juhlakonsertin yhteydessä.
Finlandia-taloa on uumoiltu juhlapaikaksi myös ensi vuonna, mutta nyt estradille on astunut kilpailija Varsinais-Suomesta: Turun linna.
\- Tasavallan presidentti voisi ajatella, että Linnan juhlat olisi myös remontin aikaan linnassa, toivoo Turun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Seppo Lehtinen.
Vanhan pääkaupungin vuosisatainen juhlapaikka
Lehtinen muistuttaa, että Turun linna on toiminut vuosisatoja niin kuninkaiden kuin presidenttienkin juhlapaikkana.
Presidentti voisi ajatella, että Linnan juhlat olisi myös remontin aikaan linnassa.
Ehdotus linnan tarjoamisesta itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton näyttämöksi on jo saanut kannatusta niin Turun kaupunginhallituksessa kuin turkulaistenkin keskuudessa.
\- Juhla sopisi tänne siksikin, että Turku on vanha pääkaupunki, ja siitä on nyt 200 vuotta, kun pääkaupunki siirtyi Helsinkiin.
Helsingistä ei ole vielä kuulunut kommentteja, ja virallinen esitys juhlapaikasta onkin vasta tuloillaan.
Turun linna on käytössä ympäri vuoden, ja Seppo Lehtinen vakuuttaa, että juhlajärjestelyt onnistuisivat erinomaisesti.
\- Järjestelyt eivät ole ihan helppo homma, mutta ne onnistuvat kyllä, kunhan vain tehdään pikainen päätös asiasta. Ahdasta siellä on, mutta niin on Presidentinlinnassakin, Lehtinen nauraa.
Martan ohjeet 70 euron joulupöytään
Hyvä joulumieli -keräyksen tuotolla hankitaan lahjakortteja vähävaraisten lapsiperheiden jouluruokahankintoihin. Keräyksellä hankitaan 70 euron lahjakortteja 18000 lapsiperheelle.
Mitä saa 70 eurolla ja miten ruokahankintoja kannattaa suunnitella, siitä kertoi kotitalousneuvoja Hanna Pikkarainen Uudenmaan Martoista. Samoja vinkkejä voivat toki hyödyntää kaikki muutkin.
"Latvala ei tee enää rallin päättäviä virheitä"
Fordilla viime kaudella ajanut Jari-Matti Latvala nauttii nyt täyttä luottamusta Volkswagenilla, vaikka hän on uransa aikana tehnyt muutaman "typerän" keskeytyksen.
Volkswagenin MM-rallitallin tallipäällikkö Jost Capito uskoo, että Jari-Matti Latvalan itseluottamus ja henkinen kantti ovat paremmassa kunnossa kuin koskaan aikaisemmin. Volkswagen lähtee tammikuussa alkavaan MM-sarjaan uutena tallina.
\- Jari-Matti ei tee enää rallin päättäviä virheitä, jotka jossain vaiheessa värittivät hänen uraansa, Capito totesi wrc.com -nettisivustolla.
\- Meidän tehtävämme on antaa Jari-Matille luottoa ja tukea. Olen tuntenut hänet jo pitkän aikaa, ja olemme puhuneet niistä asioista, jotka vaikuttavat hänen itseluottamukseensa. En epäile häntä yhtään, Capito sanoi.
Runokalenteri 12.12.: Jää
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteinen Runokalenteri on jälleen avattu.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä noin klo 7.20.
Keskiviikkona 12. joulukuuta Runokalenterin sana on **jää**.
Kirjoita tekstisi allaolevalle kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Oletko saanut apua toimeentulotuesta?
Toimeentulotukea saavien nuorten asiakkaiden osuus huolestuttaa sosiaaliviranomaisia. Monissa kunnissa useampi kuin joka viides toimeentulotuen saaja on alle 25-vuotias. Oletko saanut toimeentulotukea?
Helsingissä, Espoossa ja
Vantaalla reilu viidennes toimeentulotukea saavista on alle
25-vuotiaita.
Sosiaaliviranomaiset uskovat, että taantuman aiheuttama tukipiikki
on vasta tulossa.
Kuinka helppoa toimeentulotuen saaminen on? Kuinka nopeasti olet saanut tukea?
Miten nuoria saataisiin työllistettyä?
Parkkisakosta valittaminen maksaa usein vaivan
Pysäköintivirhemaksusta valittaminen ei olekaan taistelua kiviseinää vastaan. Yllättävän suuri osa valituksista muuttaa rapsut huomautukseksi.
Vääryydeltähän se autoilijasta tuntuu, kun pysäköintivirhemaksulappu löytyy ajoneuvon tuulilasista. Valittaminen saattaa kuitenkin tuottaa toivottua tulosta, jos rike on vähäinen.
\- Pysäköinninvalvoja kuulee kyllä kaikki mahdolliset selitykset väärinpysäköinnin syistä. ”Eihän se häirinnyt ketään, minä vain kipaisin postissa, lääkäri oli myöhässä tunnin, olin vaihtamassa sopivaa rahaa ja niin edelleen.” Lipsahduksiakin toki sattuu ja maksettu parkkilippu tai kiekko unohtuu laittaa näkyviin, kertoo Turun pysäköinninvalvontatoimiston johtaja Esa Mettälä.
Turussa jaetaan joka vuosi noin 40 000 pysäköintivirhemaksua. Valituksia niistä tehdään suurinpiirtein 1 500 kappaletta.
\- Näistä valituksista 25-30 prosenttia saattaa muuttua valittamalla huomautukseksi. Rike on siis sen verran vähäinen, että siitä selviää kirjallisella huomautuksella. Aiheettomiakin virhemaksuja perutaan muutama prosentti vuodessa, tietää Esa Mettälä kertoa.
Tällä viikolla Turussa valvotaan erityisesti linja-autoliikennettä häiritsevää pysäköintiä ja pysäköintivirhemaksuja kirjoitetaan taas runsaasti. Pahimmissa tapauksissa väärin pysäköity auto hinataan pois bussien tieltä.
Ikeassa lammasturkissa harhaillut apina sai uuden kodin
Eksynyt apina herätti kummastusta Kanadan Torontossa sijaitsevan huonekaluliikkeen pysäköintialueella ja tuulikaapissa.
Kanadan Torontossa sijaitsevasta Ikeasta löydetty apina on saanut uuden kodin. Huonekaluliikkeen pysäköintialueella ja tuulikaapissa harhaillut lammasturkkiin ja vaippaan pukeutunut reesusmakaki nousi kansainväliseen julkisuuteen, kun valvontakameran kuvat levisivät tiedotusvälineissä.
Darwin-apina päätyi Ikeaan karattuaan omistajiltaan. Viiden kuukauden ikäinen Darwin on nyt otettu pois omistajiltaan ja sijoitettu Ontariossa sijaitsevaan eläinhoitolaan, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Omistajat ovat saaneet 187 euron sakon kielletyn eläimen hankkimisen vuoksi. Nämä olivat ostaneet eläimen noin neljä kuukautta sitten.
Ylitornion lukio on Meri-Lapin paras
STT:n vertailussa laskettiin, miten oppilaiden arvosanat ovat muuttuneet peruskoulun päättötodistuksesta ylioppilaskirjoituksiin. Aiemmin lukioita on laitettu paremmuusjärjestykseen lähinnä ylioppilaskokeiden tulosten perusteella.
Ylitornion lukio on Meri-Lapin paras Suomen tietotoimisto STT:n lukiovertailussa. Toiseksi parhaalle sijalle Meri-Lapissa yltää Keminmaa ja kolmanneksi Simo.
STT:n vertailussa laskettiin, miten oppilaiden arvosanat ovat muuttuneet peruskoulun päättötodistuksesta ylioppilaskirjoituksiin. Aiemmin lukioita on laitettu paremmuusjärjestykseen lähinnä ylioppilaskokeiden tulosten perusteella.
Ylitorniolla tänä vuonna kirjoittaneet  pääsivät peruskoulusta keskimäärin 8,0 keskiarvolla ja ylioppilaskokeista tuli kouluarvosanaksi muutettuna keskiarvoksi  7,0.
Meri-Lapin lukioista pärjäsi huonoiten Tervola, jossa aloittaneiden keskiarvo oli 8,4 ja he kirjoittivat ylioppilaaksi keskimäärin 6,8:n keskiarvolla. Erot lukioiden välillä olivat kuitenkin varsin pieniä.
Koko Lapin paras oli Sallan lukio ja kehnoin oli Ranua. Vertailussa oli mukana 395 lukiota.
Forssan Turuntielle illan suussa lämpöä
Forssassa aamulla rikkoutuneen kaukolämpöputken vuotoa paikataan vielä Turuntiellä. Rikki mennyt kaukolämpöputki on Forssan verkon vanhimpia.
Forssan Turuntien kerrostaloihin saadaan palautettua lämpö arviolta kello 17 aikoihin. Suuren kaukolämpöputken vuotokohjaa paikataan vielä, mutta Vaposta arvioidaan, että asuntoihin saadaan lämpö kiertämään aivan lähiakoina.
Lämmöt ovat olleet poissa Turuntien kerrostaloista koko päivän, mihin on syynä kaukolämpöputken rikkoutuminen. Putkirikon takia Munkinaistentien ja kaupungintalon välissä olevat kerrostaloasunnot ovat olleet ilman lämpöä koko päivän. Putkirikon syyksi arvioidaan korroosiovauriota, sillä putki on Forssan verkon vanhimpia.
Digita huoltaa – tv-lähetyksissä katkos tiistaina
Digitan masto- ja antennitarkastustyöt aiheuttavat katkoksen tv-lähetyksissä Pohjois-Savossa. Lähetykset joudutaan katkaisemaan työturvallisuuden vuoksi.
Digita tekee Kuopion radio- ja tv-asemalla masto- ja antennitarkastustöitä tiistaipäivän aikana. Työturvallisuussyistä tv-lähetykset joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi. Katkos kestää arviolta kahdesta kolmeen tuntia klo 9.30 - 15.30 välillä.
Kuopion radio- ja tv-aseman näkyvyysalueen lisäksi katkos koskee myös täytelähetinasemien näkyvyysalueita. Alueet ovat Kaavin Sivakkavaara, Nilsiän Keski-Siikajärvi ja Pisa, Rautavaaran Angervikko, Siilinjärvi ja Varpaisjärven Honkalampi.
Huoltotöyöt vaikuttavat myös radiokanaviin ja töiden aikana lähetyksiä lähetetään alennetulla teholla. Kanavat ovat Radio Nova, Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi/Radio Savo, Yle Radio Vega ja Yle X. Häiriöt koskevat Kuopion radio- ja tv-aseman kuuluvuusaluetta.
Aussitähti katuu Bond-roolista kieltäytymistä
Hugh Jackman odottaa Daniel Craigin jäävän eläkkeelle James Bondin roolista.
Näyttelijä **Hugh Jackmanille** tarjottiin **James Bondin** roolia vuoden 2006 _Casino Royale_ -elokuvaan. Austaralialaissyntyinen tähti kuitenkin kieltäytyi roolista kiireisen aikataulunsa vuoksi. Jackman tunnusti _The Sun_ -lehdelle katuvansa aiempaa päätöstään ja odottavansa nykyisen Bondin esittäjän, **Daniel Craigin**, eläkkeelle jäämistä.
\- Odottelen tässä, sillä eikös Daniel ole jotain 62 vuotta nyt? Hän hajoaa pian saumoistaan, Jackman vitsaili.
Craigin kanssa samanikäinen Jackman kertoi kieltäytyneensä roolista huonon ajoituksen takia, sillä näyttelijän täytyi keskittyä _X-Men_ -elokuviin.
\- Se _(James Bond_ -rooli) oli aikanaan väärä minulle, mutta kun näin Danielin roolissa ajattelin, että minun olisi pitänyt olla kiinnostuneempi.
Vaikka aussinäyttelijä katuu hiemen päätöksiään, hän kertoo olevansa hyvä ystävä Craigin kanssa. Kaksikko on esiintynyt muun muassa yhdessä Broadwaylla.
\- Kukaan ei olisi voinut näytellä Bondia paremmin, Jackman tunnustaa.
**Lähteet:** The Sun
Heinolalla pitkä investointilista
Heinolan kaupunginvaltuusto sai talousarvion pakettiin johtajuuskriisin sekoittamassa tilanteessa. Investointeihin tarvitaan myös lainarahaa ja rahastojen varoja.
Heinolan kaupunginvaltuusto sai talousarvion pakettiin eilen illalla. Ensi vuoden talousarvio ei kerännyt valtuutetuilta kehuja Heinolan kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Kaupungin nettomenot kasvavat 6,5 prosenttia kuluvaan vuoteen verrattuna.
Yksi suurimmista menojen kasvattajista on kaupungin hurja investointitaakka. 12 miljoonan euron ivestointeihin kuuluvat mm. paloasema ja Niemelä-talon remontti.Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hannele Rämön mukaan rahaa on kaivettava monesta lähteestä.
\- Varmaan joudutaan rahoittamaan lainalla ja tuotoilla ja jopa rahaston pääomalla. Tulevaisuus näyttää miten nämä rahoitetaan, mutta investointilista oli ihan jättisuuri. Sinne tuli lisäyskin, joka katetaan todennäköisesti lainanotolla. Investoinnit ovat suuret. niiden sisältöä täyty pystyä katsomaan.
Pohjois-Irlannin lippuriita johti poliisin murhayritykseen
15 miehen joukko yritti murhata autossa istuneen poliisin rikkomalla ikkunat ja heittämällä sisään polttopullon. Levottomuudet saivat alkunsa, kun Belfastin kaupunginvaltuusto päätti, että Britannian lippu saa liehua kaupungintalon salossa vain tiettyinä päivinä vuodessa.
Pohjois-Irlannissa puhjennut riita Britannian lipun käyttämisestä on johtanut poliisin murhayritykseen. 15 naamioituneen miehen joukko yritti maanantai-iltana Belfastissa murhata autossa istuneen poliisin rikkomalla ikkunat ja heittämällä sisään polttopullon. Poliisi onnistui pakenemaan paikalta ilman vammoja.
Maanantaina Belfastissa oli muitakin väkivaltaisuuksia. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan poliiseja heiteltiin muun muassa polttopulloilla, ilotulitteilla ja kivillä. Ainakin yhden baarin ikkunat rikottiin ja sisään heitettiin ilotulitteita. Kolme miestä loukkaantui auton törmättyä heihin kesken lojalistien mielenosoituksen.
Pohjois-Irlannin tuoreimmat levottomuudet saivat alkunsa, kun Belfastin kaupunginvaltuusto päätti viime viikolla, että Britannian lippu saa liehua kaupungintalon salossa vain tiettyinä päivinä vuodessa. Brittimieliset lojalistit ovat ottaneet päätöksen jälkeen yhteen poliisien kanssa, sillä lippupäätös uhkaa heidän mukaansa kansallista identiteettiä.
Britanniasta eroon haluavien katolisten ja brittivallalle uskollisten protestanttien väkivaltaisuuksissa on kuollut kolmen vuosikymmenen aikana yli 3 500 ihmistä. Konflikti päättyi virallisesti rauhansopimukseen vuonna 1998, mutta sen jälkeenkin osapuolet ovat ottaneet satunnaisesti yhteen.
Hiirijärven koulu lakkautetaan
Harjavallan valtuusto päätti koulun lopettamisesta äänestyksen jälkeen. Ensi kevätjuhla on koulussa viimeinen.
Harjavallan Hiirijärven koulun toiminta loppuu.
Valtuusto päätti lakkauttamisesta eilisiltana äänestyksen jälkeen luvuin 20-6. Hiirijärven oppilaat siirretään ensi syksynä keskustan kouluun.
Lakkautusta perustellaan oppilasmäärän vähäisyydellä. Hiirijärvellä on tällä hetkellä 24 oppilasta.
Turtolan koulu saa jatkaa
Pellon Turtolan koulu säästyy lakkautukselta. Pellon kunnanvaltuusto päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että Turtolan koulu saa jatkaa.
Päätös syntyi äänin 21-5, yksi valtuutettu äänesti tyhjää. Vasemmistoliiton Johannes Juuso esitti puoluetoverinsa Ossi Orajärven kannattamana, että Turtolan koulu lakkautetaan ensi vuonna.
Tällä hetkellä koulussa on 23 oppilasta.
Vuosi sitten Pellon valtuusto päätti jatkaa koulun toimintaa toistaiseksi.
Tätä aikaisemmin valtuusto linjasi kouluverkkosuunnitelmaa hyväksyessään vuonna 2007, että lukuvuoden 2011-12 alusta Turtolan oppilaat kuljetetaan Pelloon. Tämä linjaus ei kuitenkaan toteutunut.
Iso-Syötteen matkailuyrittäjä ei säikähdä kaivostoimintaa
Yrittäjä toivottaa uudet työpaikat tervetulleeksi. Kaivostoiminnan ehtona pitää olla kuitenkin tiukat ympäristövaatimukset.
Iso-Syötteen matkailuyrittäjä Jorma Terentjeff ei säikähdä Mustavaaran kaivosyhtiön suunnitelmia laajentaa malmintutkimus matkailukeskuksen tuntumaan. Kaivosyhtiö haluaa tutkia malmipitoisuuksia vajaan 20 kilometrin päässä Iso-Syötteestä.
\- En pidä yhtiön suunnitelmia suurena huolenaiheena. Meillä on työttömyysongelma ja hiihtokeskusalueillakin kaivataan ympärivuotisia työpaikkoja.
\- Kaivostoiminnan laajeneminen toisi töitä ja vireyttäisi aluetta, matkailuyrittäjä Jorma Terentjeff sanoo.
Terentjeff muistuttaa, että Talvivaaran kaltaiset tapahtumat opettavat tulevaisuudessa  kaivostoiminnan kaikkia osapuolia entistä huolellisempaan toimintaan.
\- Myös kaivannaistoimintaa harjoittavat yrittäjät osaavat arvostaa nykyisin luontoarvoja aivan eri tavalla, mitä tähän saakka. Iso-Syöte sijaitsee lähellä natura-aluetta, jonka vuoksi uskon, että viranomaiset ovat erittäin huolellisia myöntäessään lupia tälle alueelle.
Mustavaaran Kaivos Oy:n projektipäällikkö Jukka Pitkäjärvi muistuttaa, että yhtiö hakee vasta tutkimuslupaa ja valtausoikeutta Pudasjärven puolelle.
\- Maastotutkimuksia emme käynnistä alueella aivan lähiaikoina, emme ainakaan vielä ensi kesänä.
Mustavaaran Kaivos Oy aikoo avata 1980-luvun puolessavälissä suljetun Rautaruukin Mustavaaran kaivoksen uudelleen Taivalkoskella vuonna 2016.
Mustavaarasta on tarkoitus louhia vanadiinia, rautaa ja titaania.
Tornio osallistuu Perämeren kansallispuiston kehittämiseen
Metsähallitus  on pyytänyt Tornion kumppaniksi Perämeren kansallispuiston ja Haaparannan saariston kansallispuiston yhteistyöhankkeeseen, koska kaupungilla on pitkät perinteet rajayhteistyöstä Haaparannan kanssa.
Tornio osallistuu Perämeren alueen matkailu- ja virkistyskäytön kehittämiseen.
Metsähallitus  on pyytänyt Tornion kumppaniksi Perämeren kansallispuiston ja Haaparannan saariston kansallispuiston yhteistyöhankkeeseen, koska kaupungilla on pitkät perinteet rajayhteistyöstä Haaparannan kanssa.
Helmikuussa alkavassa hankkeessa luodaan muun muassa perusta kansallispuistojen yhteistyölle.
Hankkeen muut kumppanit ovat Länsstyrelsen Norrbotten ja Bottenvikens Skärgård.
Hankkeen kokonaisbudjetti 64 500 euroa, josta Tornion osuus on alle 3 000 euroa.
Karalahdelle mätkäistiin mojova pelikielto
Suomalaispuolustaja pääsee takaisin tositoimiin KHL-kaukalossa vasta ensi vuoden puolella.
Jere Karalahti on saanut jääkiekon KHL-liigan kurinpitoelimeltä kuuden ottelun pelikiellon. Karalahti taklasi 7. joulukuuta runkosarjaottelussa Barys Astanan hyökkääjää Andrei Gavrilinia päähän.
Karalahti sai ottelun toisessa erässä sattuneesta taklauksesta ulosajon ja automaattisen ottelurangaistuksen. KHL:n kurinpitoelin mätkäisi päälle vielä viisi ottelua lisäpannaa. Kurinpitoelin voi määrätä maksimissaan viiden ottelun pelikiellon päähän kohdistuneesta taklauksesta.
Karalahti edustaa KHL:ssä Dinamo Minskiä.
Ulvilaan suuri junnupesisleiri
Ulvila ja Pesäpalloliitto ovat sopineet leirin järjestämisestä. Paikalle odotetaan ensi kesänä yli tuhatta lasta vanhempineen.
Ulvilassa järjestetään ensi kesänä suuri pesäpalloleiri. Alle 10-vuotiaiden pesäpalloleirille tulee yli tuhat alle lasta vanhempiensa kanssa.
Ulvila ja Suomen Pesäpalloliitto ovat allekirjoittaneet leiristä yhteistyösopimuksen, ja järjestäjänä toimivat Ulvilan Pesä-Veikot ja Satakunnan Pesäpallo.
Nelipäiväinen naperoleiri pidetään 24.-27.7.2013.
Internetin kautta välitetty kaupunginvaltuusto kiinnosti Hämeenlinnassa
Ensimmäinen Internetin kautta lähetetty Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston kokous keräsi hyvän palautteen Hämeenlinnassa. Suoraa netti-valtuustoa seurasi moninkertainen määrä kuntalaisia verrattuna tavalliseen valtuustokokoukseen paikan päällä.
Hämeenlinnan Raatihuoneen valtuustosali on erittäin pieni ja
ahdas, valtuustosaliin mahtuu enimmillään vain muutama kymmenen kuntalaista yleisöksi.
Tiedottaja Kaisa Paavilaisen mukaan uusi kaupunginhallitus päättää ensi vuonna
jatketaanko netti-lähetyksiä.
Ensimmäistä netissä esitettyä valtuustokokousta seurasi
Hämeenlinnassa keskimäärin toista sataa netin käyttäjää. Samanaikaisesti tehdyn netin palautekyselyn
mukaan lähes kaikki vastanneet pitivät valtuuston videointia joko tärkeänä tai
erittäin tärkeänä.  Palautetta Hämeenlinnan
kaupunki sai asiasta puoleen yöhön asti. 
Tiedottaja Kaisa Paavilaisen mukaan valtuuston kokouksesta tehtiin myös
taltiointi joka asetetaan nähtäväksi Hämeenlinnan kaupungin nettisivulle tänään
tiistaina.
Hämeenlinnan tämän valtuustokokouksen lopussa on myös seremoniallinen osuus.
Eläkevakuutusyhtiö Kevan apulaisjohtajaksi siirtyvä Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Tapani Hellstén piti
lyhyehkön katsauksen kauteensa. Kaupunginjohto tehtävissä Hellstén ehti työskennellä 15 vuotta ja sitä ennen  luottamushenkilönä.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuuston nykyinen puheenjohtaja Iisakki Kiemunki
kukitti samalla kokouksen päätteeksi Hellsténin. Lisäksi Kiemunki toivoo, että Hellstén nähtäisiin
myös jatkossa Hämeenlinnassa keskeisissä tehtävissä. Esimerkiksi ehdokkaana
neljän vuoden päästä vaaleissa, vihjaa Iisakki Kiemunki.  
Lapsettomat saattavat kuolla nuorempina
Lapsettomuus saattaa viedä ennen aikaisesti hautaan. Tanskalaistutkimuksessa on ensi kertaa erotettu vapaaehtoinen ja tahdosta riippumaton lapsettomuus.
Lapsettomat miehet ja naiset saattavat kuolla muita nuorempina sydän- ja verisuonitauteihin, syöpään ja onnettomuuksiin, tuore tanskalaistutkimus osoittaa.
Tanskalaisten tutkimus ei ole ensimmäinen osoitus lapsettomien suuremmasta kuolleisuudesta, mutta se on ensimmäinen, jossa on eroteltu vapaaehtoinen ja omasta tahdosta riippumaton lapsettomuus. Tämä onnistui tutkimalla hedelmöityshoitoihin hakeutuneita pariskuntia, joista osa jäi lapsettomiksi hoidoista riippumatta. Näin ollen kaikki tutkimukseen osallistuneet olisivat halunneet lapsen.
Kun näitä pariskuntia seurattiin keskimäärin kolmen vuoden ajan, lapsettomaksi jääneiden naisten kuolleisuus havaittiin nelinkertaiseksi verrattuna naisiin, jotka saivat lapsen hedelmöityshoitojen ansiosta. Lapsettomaksi jääneiden miesten kuolleisuus oli puolestaan kaksinkertainen verrattuna biologisesti tai adoption kautta isäksi tulleisiin. Lapsettomilla oli myös muita useammin päihdeongelmia.
Mielenterveyden ongelmat eivät olleet lapsettomilla sen yleisempiä kuin lapsen saaneilla. Poikkeus olivat adoptiovanhemmat, joiden riski sairastua mielenterveyden sairauksiin oli noin puolet pienempi kuin muiden. Tämä saattaa johtua adoptiota hakevien tarkasta seulomisesta, jonka takia adoptiovanhemmissa on tavallista enemmän varakkaita ja terveitä naisia ja miehiä.
Tutkijat painottavat, ettei tulosten perusteella voi päätellä kumpi tulee ensin, lapsettomuus vai kuolleisuutta lisäävät terveysriskit. Tulokset eivät kuitenkaan selittyneet tutkittavien sosiaalisilla ja taloudellisilla eroilla, iällä, koulutuksella tai aiemmilla sairauksilla.
Tutkimus julkaistiin Journal of Epidemiology and Community Health -lehdessä, ja siinä hyödynnettiin vuosina 1994–2008 kerättyjä rekisteritietoja 21 000 hedelmöityshoitoihin hakeutuneesta lapsettomasta pariskunnasta. Kolmivuotisen seurannan aikana heille syntyi 15 000 lasta ja 1 500 adoptoi lapsen. Samana aikana 96 naista ja 200 miestä kuoli ja 700 naisella ja 550 miehellä todettiin jokin mielenterveyden sairaus.
Mitä ajattelet pankkien asuntolainaehtojen tiukentamisesta?
Valtiovarainministeriön esitys siitä, että Finanssivalvonta voisi säätää asuntolainoille lainakaton, herättää ristiriitaisia tunteita. Jos lakiesitys hyväksytään, voisi Finanssivalvonta säätää lainakaton, joka tiukimmillaan vastaisi 80 prosenttia asunnon arvosta. Jäävätkö nuoret ensiasunnon ostajat tyhjän päälle?
Finanssivalvonta on jo vuosien ajan suositellut, että pankit myöntäisivät asuntolainaa 90 prosentin luototusasteella. Sen lisäksi valvontaelin on kehottanut pankkeja testaamaan lainanottajia stressitestillä, jolla mitataan lainanottajan kykyä lyhentää lainaa, mikäli korot nousisivat kuuteen prosenttiin.
Keskustelu lainakatosta on kuitenkin herättänyt pelkoja, että liian tiukka lainakatto tyrehdyttäisi asuntokaupan. Kiinteistönvälittäjä **Kimmo Ojala** myös uskoo, että nuoret ensiasunnon ostajat jäisivät pahimmassa tapauksessa tyhjän päälle.
\- Jos ei tälläkään hetkellä ihmisillä jää vuokran jälkeen hirveästi säästöön, niin mistä sen kymmenen prosenttia säästät? On iso vaara, että nuoret ensiasunnon ostajat jäävät kokonaan pois tästä junasta. Tuntuu siltä, että uusi sosiaaliluokka vuokralla-asujia on syntymässä.
Eroperheen joulunviettoa määrää lapsen etu
Eronneiden vanhempien kannattaa harkita yhteistä joulunviettoa, varsinkin jos tilanne on eron jälkeen sopuisa. Suvun mielipide asiasta kannattaisi jättää omaan arvoonsa, neuvoo kriisityöntekijä.
Jouluun liittyy jo sinällään paljon tunteita ja odotuksia, mutta vielä enemmän, jos perheellä on takana tuore avioero. Monesti vanhempia mietityttää erityisesti se, missä lapset viettävät ensimmäisen erojoulun.
Kysymys on vaikea, etenkin, jos ero on ollut hankala. Kenen etu on ensisijalla, ja kumpi vanhemmista saa lapset luokseen?
\- Ensisijaisesti vanhemmat kuitenkin yleensä miettivät, miten joulu järjestetään niin, että se olisi lapsille tuttua ja turvallista, kertoo kriisityöntekijä Mikko Pärssinen Kuopion kriisikeskuksesta.
Jos perheen suhteet ovat eron jälkeen kohtuullisenkin sopuisat ja luontevat, niin voi olla hyvä ajatus viettää ensimmäinen, ja ehkä myöhemmätkin joulut yhdessä. Tavallisin tapa on kuitenkin viettää joulu vuorovuosin toisen kanssa, tai osa joulusta toisen ja osa toisen luona.
Vanhemmat päättävät lapsia kuunnellen
Kaikenikäiset lapset ovat hyviä aistimaan vanhempien välistä tunnelmaa. Jos tiedossa on enemmän riitaa kuin sopuisaa yhdessäoloa, joulu erillään on yhdessäoloa parempi vaihtoehto, Pärssinen toteaa.
Tai jos toisella suvulla on pitkät ja vahvat joulutraditiot, ja toisella ei, niin voihan lapset olla joulun aina toisen suvun puolella, ja kenties toisen vuosittaisen juhlan toisen suvun puolella.
\- Ei ole yhtä oikeata ratkaisua. Vanhemmat neuvottelevat ratkaisun, mielellään avoimesti lasten kanssa asiasta puhuen ja heitä kuunnellen. Vanhempien pitäisi joustaa omistakin tunteistaan lasten eduksi, Pärssinen sanoo.
Vanhempien ei pitäisi antaa liikaa painoarvoa isovanhempien ja sukujen mielipiteille. Jos sukulaiset haluavat tukea lasta, pitäisi heidän tukea vanhempien vanhemmuutta, ja ajatella, että on hienoa että lapsella on kivaa molempien vanhempien ja hänen sukunsa luona.
Lapsella on oikeus kahteen hyvään vanhempaan, joten toista vanhempaa ei saisi ainakaan ryhtyä mollaamaan. Isyyden ja äitiyden tukeminen on lapsen hyväksi.
Mikko Pärssinen toteaa, että vanhempien kannattaisi neuvotella asioitaan selväksi ajoissa. Useimmiten esimerkiksi tapaamisriidat juontavat juurensa vanhempien voimakkaisiin käsittelemättömiin tunteisiin toista vanhempaa kohtaan.
Suomen yrittäjät ratkoisivat yritysten ongelmia palkkojen alennuksella
Suomen yrittäjien johtaja penää työpaikkakohtaista sopimista. Rauno Vanhasen mukaan yrityksellä pitäisi olla mahdollisuus esimerkiksi alentaa työntekijöiden palkkoja määräajaksi, jos yritys voisi näin välttää mahdolliset irtisanomiset.
Suomen yrittäjien johtaja Rauno Vanhanen vaatii yleiskorotuksista pidättäytymistä tai määräaikaisia palkanalennuksia yritysten kriisitilanteissa. Vanhanen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että sopimisen pitäisi olla työpaikkakohtaista.
\- Pitäisi päästä siihen, että voitaisiin yritystasolla, työpaikkakohtaisesti entistä pidemmälle sopia siitä, että millä ehdoilla työtä tehdään, Vanhanen sanoo.
Vanhanen nostaa esille tilanteen, jossa työehtoneuvotteluissa on päädytty esimerkiksi yleiskorotuksiin.
\- Pitäisi päästä siihen, että jos yrityksessä on se tilanne, että ei ole varaa maksaa ja työpaikkojen olemassaolo on siitä kiinni, pitäisi sallia se, ettei toteuteta yleiskorotuksia.
Vanhanen perustelee tätä mahdollisten irtisanomisten tai lomautusten välttämisellä.
\- Ääritapauksessa voitaisiin alentaa palkkaa määräajaksi, jotta kriisistä selvittäisiin, hän sanoo.
Suomen yrittäjien selvityksen mukaan pienissä yrityksissä, joissa työehdoista sovitaan yksilöllisesti, työntekijät ovat tyytyväisimpiä työoloihinsa.
Miten talousrikosten tutkinta-ajat saataisiin kohtuullisiksi?
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut Suomelle vuodesta 2000 lähtien jo 56 tuomiota liian pitkistä oikeusprosesseista. Pituuteen kuuluvat esitutkinta, syyteharkinta ja oikeudenkäynti. Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on tyytymätön talousrikosten tutkinta-aikoihin. Mitä ajattelet talousrikosten tutkinta-ajoista?
Esimerkiksi Instrumentariumin lahjustutkinnassa syytetään kolmea entistä Instrumentariumin johtajaa törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta Costa Ricassa. Suomen ja Costa Rican välillä oli kehitysyhteistyöhanke, jossa myytiin miljoonilla dollareilla sairaalalaitteita Costa Ricalle 2000-luvun alussa.
Viime keväänä valtionsyyttäjä nosti syytteen asiassa ja juttu päätyi oikeuteen joulukuun alussa. Kaikkiaan aikaa on kulunut tutkintapyynnöstä lähtien seitsemän vuotta. Esitutkinnan alkamisesta kuutisen vuotta.
\- Pitkässä juoksussa alle vuoden pitäisi päästä keskimäärin, toteaa Poliisiylijohtaja **Mikko Paatero A-studiolle.**
Australian poliisi varoittaa: Apple Mapsissa hengenvaarallinen virhe
Karttaohjelma ohjaa Milduran kaupunkiin haluavat syrjäiseen erämaahan, jossa kännykät eivät toimi. Kuukauden aikana poliisi on joutunut pelastamaan kuusi eksynyttä.
Australian poliisi varoittaa maan kaakkoisosassa matkaavia Apple Maps -karttaohjelmassa olevasta virheestä, joka saattaa johtaa jopa hengenvaaraan. Karttaohjelma sijoittaa Milduran kaupungin noin 70 kilometrin päähän sen todellisesta sijaintipaikasta ja ohjaa kaupunkia etsivät matkailijat keskelle erämaata.
Kuukauden aikana poliisi on joutunut pelastamaan kuusi eksynyttä matkailijaa 5 000 neliökilometrin laajuisesta Murray Sunsetin kansallispuistosta. Matkailijoiden autot ovat juuttuneet kiinni ja osa eksyneistä on harhaillut kansallispuistossa ilman ruokaa ja vettä 24 tuntia.
Erämaa-alueella lämpötila saattaa nousta jopa 46 asteeseen, eivätkä kännykät toimi alueella.
Poliisin mukaan sen yhteydenotot Appleen jäivät vaille vastausta. Asian noustua julkisuuteen Apple korjasi karttapalveluaan, mutta siinä on edelleen ongelmia. Adelaiden suunnasta ajavat ohjataan nyt oikeaan paikkaan, mutta Melbournen suunnasta ajavat karttapalvelu ohjaa edelleen keskelle erämaata.
Apple Mapsin virheet ovat nousseet aiemminkin julkisuuteen.
NFL:n kärkiottelussa hurjat murskajaiset
New England Patriots nousi mukaan AFC-konferenssin voittotaisteluun. Houston Texans jäi pahasti Patriotsin jalkoihin maanantai-illan ottelussa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan 14. peliviikko päätettiin maanantaina huippuottelulla. New England murskasi AFC-konferenssia johtavan Houstonin tylyin numeroin 42-14. Seitsemännen perättäisen voittonsa ottanut Patriots katkaisi Texansin kuuden ottelun voittoputken.
New England ratkaisi ottelun jo ensimmäisellä puoliajalla: joukkue johti tauolla 21-0. Tähtipelinrakentaja Tom Brady oli mahtavassa vireessä. Brady heitti ottelussa neljä touchdownia ja 296 jaardia.
Patriots otti Houstonin kustannuksella kauden kymmenennen voittonsa 13 ottelussa. Samalla se nousi mukaan AFC-konferenssin voittotaisteluun. Konferenssia johtavan Houstonin kauden saldo on nyt 11-2.
Runkosarjaa on jäljellä kolme kierrosta. Houston kohtaa vielä kahdesti Indianapolis Coltsin (9-4), joka taistelee sen kanssa divisioonavoitosta. Patriots on jo varmistanut oman divisioonansa voiton.
Kaupunginjohtajien palkankorotuksiin aikalisä Helsingissä
Helsingin kaupunginhallitus ei päässyt eilen illalla sopuun kaupunginjohtajien palkankorotuksista. Johtajien palkkoihin suunniteltiin kymmenen prosentin korotusta. Palkankorotukset päätettiin kuitenkin jättää pöydälle.
Esityksen mukaan kaupunginjohtaja Jussi Pajusen palkkaa olisi nostettu 10 prosentilla ensi vuoden alusta.
Uusi palkka olisi 15 865 euroa ilman luontoisetuja. Myös apulaiskaupunginjohtajien palkkoja korotettaisiin kymmenellä prosentilla. Heidän palkkansa olisivat korotuksen jälkeen 13 274 euroa ilman luontoisetuja.
Kaupunginhallitus jätti kuitenkin asian maanantaina pöydälle.
Helsingin johtajien palkkoja on tarkistettu viimeksi vuonna 2005. Palkkaukseen on tehty vain virka- ja työehtosopimusten mukaiset yleiskorotukset.
Esityksen mukaan Helsingin johtamistehtävät ovat muita suuria kaupunkeja vaativampia. Palkkakehitys on kuitenkin jäänyt laahaamaan perässä.
Poptähti ja Pepsi tekivät 50 miljoonan sopimuksen
Beyoncé ryhtyy rahakkaaseen yhteistyöhön Pepsin kanssa.
Poptähti **Beyoncé** on solminut Pepsin kanssa monipuolisen sopimuksen, josta laulajatar nettoaa arvioiden mukaan noin 50 miljoonaa dollaria. Sopimukseen kuuluu muun muassa poptähden esiintyminen virvoitusjuoman mainoksissa, jotka saavat ensi-iltansa vuoden 2013 _Super Bowl_ -urheilutapahtuman yhteydessä. Lisäksi Beyoncé esiintyy tapahtuman jättimäisessä puoliaikashow’ssa, joka on Pepsin sponsoroima.
Sopimus toimii myös toiseen suuntaan: Pepsi promoaa Beyoncén viidettä studioalbumia sekä sponsoiroi tälle erilaisia luovia projekteja. Beyoncé aikookin huhujen mukaan esittää musiikkia uudelta levyltään Super Bowl -keikallaan.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun poptähti tekee yhteistyötä Pepsin kanssa. Beyoncé on esiintynyt virvoitusjuoman mainoksissa jo vuodesta 2002. Pepsi on laulajattaren lisäksi käyttänyt mainoksissa muitakin popin ykkösnimiä: muun muassa **Britney Spears**, **Pink**, **Enrique Iglesias**, **Michael Jackson**, **Christina Aguilera** sekä **Kylie Minogue** ovat toimineet limujätin mainoskasvoina.
**Lähteet:** Billboard.com, Wikipedia, The New York Times
Kuntalisä ja lääkejakelu Kouvolan tiukan budjetin valopilkkuja
Kouvolan kaupunginvaltuusto urakoi maanantaina iltamyöhään asti talousarvion parissa. Kokonaisalijäämä on nousemassa 13 miljoonaan, joten rankkoja säästöjä on tehtävä. Positiivinen päätös oli ulottaa kuntalisä koskemaan myös työttömiä, vaikka sitä oltiin jo lopettamassa kokonaan.
Kouvolan kaupunginvaltuustolla oli maanantaina kova urakka. Puolilta päivin alkanut kokous venyi pitkälle iltaan ja listan viimeisenä asiana oli ensi vuoden talousarvio. Valtuusto oli budjetin isoista linjoista ja säästöjen tarpeellisuudesta melko yksimielinen.
Kouvolan ensi vuoden kokonaisalijäämä on nousemassa 13 miljoonaan euroon tai korkeammaksikin, mikäli säästötavoitteisiin ei tänä vuonna päästä. Karsintoja on luvassa ja erityisesti ne koskevat terveydenhoitoa. Korian ja Voikkaan terveysasemat ovat lopetuslistalla, kuten myös Vuohijärven ja Tuohikotin neuvolat. Kesäseisokit lisääntyvät, ylityökiellot tiukkenevat ja sijaiset vähenevät. Hoitoon pääsy pitkittyy ja palvelun taso laskee.
Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi myös tulevien vuosien henkilöstösuunnitelman. Kuntaliitoksen yhteydessä tehty henkilöstön irtisanomissuoja on voimassa enää ensi vuoden, jonka jälkeen leikkuri iskee henkilöstöön. Vuodesta 2013 vuoteen 2015 kaupunki vähentää henkilöstöstään kaikkiaan 325 henkilötyövuotta. Ensi vuoden aikana päätetään mistä vähennetään ja toimeen ryhdytään heti vuonna 2014.
Lääkejakelun kustannukset kaupungille
Jotain positiivistakin kaupunginvaltuusto nuiji pöytään. Valtuusto päätti palauttaa vanhusten lääkkeiden jakelun apteekeilta kaupungille. Koneellinen lääkejakelu on herättänyt närää, koska sen kustannukset perittiin vanhuksilta. Jatkossa lääkkeet jakaa palveluasuntojen tai kotihoidon henkilökunta, ja kulut hoitaa kaupunki.
Toinen helpotus on se, että kotihoidon kuntalisää saavat myös työttömät vanhemmat. Aiemmin kuntalisää saivat vain työssäkäyvät. Kuntalisä oli jo kerran karsintalistalla, mutta kaupunginhallitus ei suostunut siitä luopumaan.
Myöskään sivukirjastoja eikä uimahalleja suljeta, liikuntatiloja ei yhtiöitetä eikä nuorilta peritä liikuntamaksuja.
Tankkaaja saa mainokset kaupan päälle - halusi tai ei
Energiayhtiö St1:llä on Suomessa noin sadalla bensanjakeluasemalla niin sanottu multimediajakelumittari, josta kuuluu ja näkyy mainoksia tankkauksen aikana. Uudenlainen mainonta ei entistä ammattikuskia häiritse.
Kajaanin Kauppapuistossa St1:n kylmäasemalla tankkaamasta tavattu mies ei hätkähdä mainoksia pakkosyöttävästä jakelumittarista.
\- Yli 40 vuotta olen työkseni autoa ajanut, ja tankannut autoja monenlaisilla asemilla. Eivät nuo mainokset tuossa minua häiritse.
Kuluttajansuojalaki mahdollistaa bensamittarin käyttämisen mainonnassa, koska bensa-asema on julkinen tila. St1:n markkinointijohtaja Harri Tuomaalan mukaan, multimediajakelumittarilla voidaan paitsi mainostaa, myös neuvoa tankkaajaa.
Mittarissa pitäisi olla mahdollisuus kytkeä mainokset pois päältä missä tahansa vaiheessa tankkausta.
Kehitettävää kuitenkin löytyy.
\- Mittarissa pitäisi olla mahdollisuus kytkeä mainokset pois päältä missä tahansa vaiheessa tankkausta. Tällaista toimintoa ei laitteissa vielä ole, mutta sitä on asiakaspalautteen perusteella mietitty.
Multimediamainonnan tultua tankkauspisteisiin, on St1:llä tarkoitus vähentää asemilla muuta julistemainontaa.
\- Mainonta keskittyy tankkauksen yhteyteen ja vähentää muuta mainontaa. Tällä hetkellä asemilla on aika paljon kaikenlaista mainosmateriaalia, Tuomaala sanoo.
"Kahvilasta pitäisi saada hyvää kahvia"
Suomalaiset kahvilat panostavat pullien ja muun syötävän laatuun, mutta kahvi on usein keskinkertaista. Asiantuntija uskoo kahviloiden valikoiman laajentumiseen.
Suomi on kahvinjuojien maa, mutta kahvilat satsaavat enemmän pulliin, itse kahvin ollessa usein laadultaan vaihtelevaa. Asiantuntija uskoo muutokseen:
\- Suomi on kahvinjuojien maa. Täällä juodaan paljon kahvia ja Suomessa myytävä kahvi on aika hyvälaatuista, sillä suomalaisilla on tarkka kahvimaku, toteaa kahvinpaahtaja Petri Nieminen, joka omistaa vaimonsa Mian kanssa kahviliike Caffin sekä kahvinpaahtimo Bean & Burnerin.
\- Suomeen on viriämässä uusi kahvilakulttuuri, joka levisi USA:n länsirannikolta 90-luvulla maailmalle ja näkyi jo silloin pääkaupunkiseudulla.
-Nämä uudet tavat ovat nyt sulautumassa perinteiseen suomalaiseen kahvilakulttuuriin, joka on muuttunut jo muuallakin Suomessa.
Asiantuntija ei löydä kahviloista hyvää kahvia
Suomalaiset kahvilat satsaavat tuoreisiin, jopa itseleivottuihin pulliin ja sämpylöihin, mutta kahvi on jonkinlainen itsestäänselvyys, joka jää tuotekehittelyssä taka-alalle.
\- Itse, kun olen tällainen friikki, niin joudun usein tekemään niin, että ostan kahvilasta pullat ja keitän kahvin vasta kotona, sillä kahviloiden kahvi on usein korkeintaan keskinkertaista, jyrähtää Nieminen.
Ravintoloissa saattaa olla tarjolla useita viinejä ja jopa kymmeniä oluita, mutta kahvilassa on vain yhtä ja samaa kahvia.
\- Ravintoloissa saattaa olla tarjolla useita viinejä ja jopa kymmeniä oluita, mutta kahvilassa on vain yhtä ja samaa kahvia.
\- Ennen vanhaan kaikki ostivat Alkosta aina sen saman pullon, mutta tilanne muuttui itsepalvelumyymälöiden myötä, kun valikoimat laajenivat. Sama muutos tulee tapahtumaan myös kahvin kohdalla.
\- Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kahvin laatu paranee ja kuluttaja voi jatkossa maistella kahviloissa erilaisia kahvilaatuja.
Pohjoinen houkuttelee rikollisryhmiä
Kymmeniä rikoksia tehneet ryhmät lähtevät maasta nopeasti. Ulkomaalaisten tekemien omaisuusrikosten määrä on noussut esimerkiksi Oulun seudulla.
Hit and run -tyylinen omaisuusrikollisuus on levinnyt Suomessa. Ulkomaalaisten tekemät omaisuusrikokset eivät ole ainoastaan Etelä-Suomen ongelma, vaan järjestäytynyt rikollisuus on levittäytynyt Pohjois-Suomeen. Ulkomaalaisten epäiltyjen osuus kaikista törkeistä varkauksista on noussut viidessä vuodessa 15 prosentista lähes 40 prosenttiin.
\- He tekevät rikoksia sarjamuotoisesti, puhutaan 30 - 40 rikoksesta. He tulevat tänne, tekevät sarjan rikoksia ja poistuvat maasta, kuvailee rikosylikomisario Arto Tuomela keskusrikospoliisista.
Esimerkiksi vuonna 2010 Oulu ei ollut niiden kymmenen kaupungin joukossa, joissa tehdään eniten asuntomurtoja. Tänä vuonna se on yhdeksäntenä.
\- Maaraja pohjoisessa houkuttelee ulkomailta saapuvia varkaita, sanoo rikosylikomisario Arto Tuomela keskusrikospoliisista.
Maaraja pohjoisessa houkuttelee ulkomailta saapuvia varkaita.
\- Näitä on sattunut tämän vuoden aikana koko Pohjois-Suomen alueella aika paljonkin. Entisistä itäblokin maista on tullut aika paljon porukoita, jotka käyvät täällä putsailemassa taloja, kuvailee vanhempi rikoskonstaapeli Antti Hukari Koillismaan poliisista.
Koska varkaat toimivat nopealla tahdilla, he ovat saattaneet lähteä maasta ennen kuin uhrit ovat huomanneet rikoksen tapahtuneen.
\- Aika paljon nämä porukat ylittävät rajoja. Vaikeus on siinä, että saadaanko selvitettyä mistä he ovat tulleet, minne menneet, ehditäänkö heitä saamaan kiinni, toteaa vanhempi rikoskonstaapeli Antti Hukari.
Vanhat vaakunakilvet metallinkierrätykseen kuntaliitoksessa
Kun viisi kuntaa muodostaa vuodenvaihteessa uuden Oulun, syntyy tienvarsille vipinää. Maanteiden pientareilta katoavat yhdistyvien kuntien nimet ja vanhoja kylttejä korvataan uusilla. Keräilijän on kuitenkin turha hamuta käytöstä poistettavia kylttejä.
Haukiputaan, Kiimingin, Oulun, Oulunsalon ja Yli-Iin muodostaessa vuoden uuden kunnan poistetaan kunnanrajakilvet sisärajoilta ja ulkorajoille asennetaan Oulu-kyltit.
Tienviittojen vaihto on Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen vastuulla ja urakoitsijat ovatkin jo asentaneet uusia kylttejä paikalleen.
Toistaiseksi valmiiksi asennettuja kylttejä peittävät huput, jotka poistetaan tammikuun toinen päivä. Samalla vanhat vaakunakilvet poistetaan. Viimeistelytyöt tehdään kevään kuluessa.
Keskustasta tulee keskus
Siniset nuoliviitat puolestaan pysyvät pääsääntöisesti ennallaan, sillä nykyiset kuntakeskukset ovat jatkossakin maantien viitoituskohteita.
ELY-keskus on kuitenkin sopinut Oulun kaupungin kanssa, että Oululla on jatkossa vain yksi keskusta, joka sijaitsee nykyisessä Oulussa. Siksi Haukiputaan, Kiimingin, ja Yli-Iin "keskusta"-kylttien tilalle vaihdetaan kyltit, joissa lukee esimerkiksi Kiimingin keskus tai Haukiputaan keskus. Sinisten nuoliviittojen uusiminen tehdään muiden töiden ohessa kesän ja syksyn aikana.
Asiaan oman mutkansa tuo Oulunsalo. Kunnan taajama on kaavoitettu molemmille puolille Lentokentäntietä, eikä Oulunsalolla ei ole varsinaista ydinkeskusta.
\- Kaavoittajan kanssa on päädytty siihen, ettei Oulunsaloon asenneta lainkaan keskus-viittoja. Ainoastaan paikannimikilvet kertovat, että nyt saavutaan Oulunsaloon ja siellä sitten on toiminnallisuutta tien molemmin puolin, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen liikenteenhallintavastaava Jani Huttula.
Vanhat kilvet metallinkierrätykseen
Merkkien vaihto ei ole ELY-keskuksen mittakaavassa kokonaisuutena kovinkaan suuri työ. Uusia kilpiä tulee noin 70 neliömetrin verran ja suurin piirtein saman verran poistetaan vanhoja kylttejä. Jokin verran lisätään myös uusia paikannimikilpiä.
Kilpien ja viittojen vaihto-operaatio maksaa yhteensä 70 000 euroa. Kunnanrajakilvistä kunta maksaa materiaalit ja ELY-keskus työn osuuden. Muiden viitoituksen osalta on sovittu Oulun kanssa, että se, kenen tielle merkki tulee, maksaa kustannukset. Huttula arvioi, että kustannuksista kaksi kolmasosaa lankeaa ELY-keskukselle eli valtiolle ja loppu jää kaupungin maksettavaksi.
Moni haikailee vanhoja kuntakilpiä ja tienviittoja muistoksi, mutta se ei onnistu.
Vanhat alumiiniset liikennemerkit menevät surutta metallinkierrätykseen ja niiden elämä jatkuu jossain muussa muodossa.
Nollapisteet ennallaan
Etäisyyksien mittaamiseen kuntaliitos ei aiheuta muutoksia, vaan niin sanotut nollapisteet säilyvät ennallaan.
Oulu on etäisyyksien mittaamisessa erityistapaus, sillä ajoneuvoliikenteen ja kevyen liikenteen nollapisteet sijaitsevat eri kohdissa.
\- Nyrkkisääntö Oulun keskustassa on, että kun tullaan ruutukaava-alueen reunalle, niin nollapiste on eri tulosuunnista eri, kuvailee Huttula.
Nilsiä pelastaa joulupostin saajat sekaannukselta
Kaupungissa on vaihdettava yli 80 kadunnimeä kuntaliitoksen vuoksi. Osoitteita ei kuitenkaan muuteta ennen joulua postitonttujen armahtamiseksi.
Kuntaliitoksen vaatimat osoitteenmuutokset jätetään Nilsiässä viime tippaan joulupostin takia. Vuodenvaihteessa Kuopion kanssa tapahtuvan liitoksen vuoksi kaupungissa pitää vaihtaa noin 80 kadunnimeä, jotka löytyvät tällä hetkellä molemmista kaupungeista.
Kuopiossa katukylttien vaihtaminen on parhaillaan käynnissä, mutta Nilsiässä urakka tehdään kovalla kiireellä vasta joulun jälkeen.
\- Joulun alla tulee niin paljon joulukortteja ja -paketteja ihmisille. Lisäksi ihmiset on muuttaneet ja heillä saattaa olla vanhoja osoitteita. Muutetaan tiennimet vasta joulun jälkeen, niin ei tule sekaannusta, sanoo Nilsiän tekninen johtaja Tanja Leppänen.
Ei tehdä "Vaonpääntietä" kun se on niin kaksimielinen.
Kansalaisehdotuksista yksi ylitti hyvän maun rajan
Kuopiossa ja Nilsiässä on muutenkin koetettu toteuttaa kuntaliitoksen vaatimat osoitteenmuutokset pehmeästi. Katujen uusiksi nimiksi on pyritty valitsemaan asukkailta itseltään tulleita ehdotuksia. Yhteen hyvän maun rajoilla olleeseen ehdotukseen Nilsiän tekninen virasto puuttui.
\- Asukkailta päin ei ehkä tullut kovin törkeitä ehdotuksia, mutta yksi, mikä minua alkoi henkilökohtaisesti naurattaa, oli "Vaonpääntie". Sanoin, että eikö me voida tuolle jotakin, että ei tehdä "Vaonpääntietä" kun se on niin kaksimielinen. Siitä tuli Peltovaontie, Leppänen nauraa.
Nilsiä sai yhden valituksen myös "Vaapputiestä". Valittajan kertoman mukaan kadun uudesta nimestä tulisi mieleen vaappuva humalainen.
\- Joillakin on toisenlainen mielikuvitus, Nilsiän tekninen johtaja Leppänen toteaa.
Nilsiä liittyy Kuopioon vuodenvaihteessa. Liitoksen vuoksi kaupunkien alueella pitää vaihtaa yhteensä noin 130 kadunnimeä.
Nimenmuutosten tarkoituksena on välttää sekaannuksia esimerkiksi pelastuslaitoksessa. Asukkaiden ei tarvitse ilmoittaa osoitteenmuutoksesta viranomaisille, vaan tiedotuksesta vastaavat kaupungit.
Hybridibusseilla on ollut ongelmia
Kokemukset Turun kaupunkireiteillä liikennöivistä hybridibusseista ovat olleet ristiriitaisia. Mukaviksi ja hiljaisiksi koetuissa menopeleissä on ollut runsaasti vikoja. Myös polttoaineen kulutus on luvattua suurempaa.
Hybridibussit ovat liikennöineet Turun kaupunkireiteillä puolentoista vuoden ajan. Kokemukset kahden linjan neljästä bussista ovat moninaisia.
Turun Kaupunkiliikenne Oy:n toimitusjohtajan Heikki Lepistön mukaan hybriditekniikka on toiminut, mutta autojen perinteiset korirakenteet ovat olleet ongelmallisia. 
\- Perinteinen koritekniikka ja autonalustatekniikka on ollut todellinen kompastuskivi näissä autoissa tämän puolentoista vuoden aikana. Uudessa hybriditekniikassa ei ole ollut lainkaan ongelmia, toteaa Lepistö.
\- Koritekniikassa on ollut ongelmia mm. sähköjen ja paineilman kanssa. Kahden vuoden takuuajan ollessa yhä voimassa toimittaja on tietysti hoitanut nämä viat kuntoon sitä mukaa, kun niitä on ilmennyt. Mutta samat viat toistuvat taas uudelleen useissa autoissa ja useita kertoja. Erikoista on, ettei niitä saada kuntoon, sanoo Lepistö.
Hänen mukaansa nyt onkin autotehtaan suunnitteluosaston kanssa käyty palavereita ja viimeisen kolmen kuukauden aikana vikojen määrä on pikku hiljaa vähentynyt.
Polttoainetta kuluu runsaasti
Lepistön mukaan myös hybridibussien polttoaineen kulutus on ollut pettymys.
\- Neljän auton osalta polttoaineen kulutus on ollut 31,6 litraa sataa kilometriä kohden, kun meille alunperin luvattiin kulutuksen olevan noin 25 litraa sadalla kilometrillä tai hieman sitä vähemmänkin. Dieselbussit kuluttavat vastaavalla matkalla 36-38 litraa polttoainetta. Näin on selvää, ettei polttoaineen säästöillä hybridibussien ja dieselbussien välistä hintaeroa pystytä auton elinkaaren eli 15 vuoden aikana tienaamaan, laskee Lepistö.
Hänen mukaansa polttoaineen reippaaseen kulutukseen on osittain ollut syynä myös se, etteivät kaikki kuljettajat ole oppineet hybridiautojen vaatimaa uutta ajotekniikkaa.
\- Kuljettajien teoreettiseen jatkokoulutukseen on nyt paneuduttu loppusyksystä, ja ensi vuoden alussa on vuorossa käytännön ohjausta liikenteessä, kertoo Lepistö.
Toisaalta Lepistön mukaan useimmat kuljettajat pitävät hybridiautoja miellyttävinä, mukavan hiljaisina ja helppoina ajaa. Matkustajat puolestaan kiittelevät bussien mukavuutta, päästöttömyyttä ja äänettömyyttä.
Ristiriidat repivät sarjakuvien supersankareita 
Amerikkalaisuuden ikonit taistelevat totuuden ja oikeudenmukaisuuden puolesta. Supersankareiden käyttämä väkivalta ei sovi yhteen demokratian ihanteiden kanssa.
Teräsmiehen, Batmanin tai Hämähäkkimiehen kaltaiset supersankarit ovat jo vuosikymmeniä taistelleet yliluonnollisin kyvyin  pahaa vastaan. Sarjakuvien supersankareista väitöskirjansa tehnyt tamperelaistutkija Mervi Miettinen arvioi, että hahmoista kaikkein amerikkalaisin on Captain America, Kapteeni Amerikka.
\- Hän on myyttinen ikoni, jykeväleukainen, vaaleatukkainen, sinisilmäinen mies, joka avaa naisille oven ja toimii sekä oikeudenmukaisuuden että totuuden puolesta.
\- Kapteeni Amerikka on ihannemyytti, jolla on hyvin vähän yhtymäkohtia todellisuuteen, kuittaa Miettinen.
Supersankareilla on poikkeuksellisia kykyjä ja sankaruuteen liittyy paljon kansallisia haaveita ja unelmia. He pelastavat Amerikan - ja siinä ohessa koko maailman.
Supermiesten väkivalta lyö vasten ihanteita
Mervi Miettinen sanoo, että supersankarimyyttiä repivät ristiriidat, joista suurimmat synnyttää väkivaltainen voimankäyttö. Demokraattiset ihanteet joutuvat väistymään.
\- Tutkimuksessani käy ilmi, kuinka supersankarit käyttävät petollista retoriikkaa. Väkivalta kuvataan miehiselle sankarille luonnollisena tapana ilmaista itseään.
\- Jos ei käytä väkivaltaa, ei ole supersankari. Ristiriita näkyy siinä, että nämä sankarit ilmoittavat aina puolustavansa demokratiaa ja vapautta, mutta heidän toimintansahan on kaikkea muuta kuin demokraattista, koska he joutuvat rikkomaan lakia puolustaakseen ihanteitaan.
\- Sankarihahmojen voimankäytöstä on toki väitelty vuosikymmeniä. Jo 1950-luvulla luvulla mietittiin, ovatko  supersankarit huono esimerkki lapsille.
9/11 piirtyi myös sarjakuviin
Syyskuun 11. päivän terrori-iskut vuonna 2001  näkyivät myös supersankarisarjakuvissa, kertoo Mervi Miettinen.
\- Terrori-iskujen jälkeen supersankarit julistivat kansallista yhtenäisyyttä. Samalla muistutettiin, että sarjakuvasankarit ovat  fiktiivisiä hahmoja.
\- Koko kansakuntaa järkyttäneiden tapahtumien jälkeen tosielämän supersankareiksi nousivat pelastustyöntekijät.
\- Kuvitteelliset supersankarit pudotettiin alas jalustalta ja kyseltiin, tarvitaanko heitä lainkaan.
Aika muuttaa supersankareita
Supersarjakuvien synty toisen maailmansodan alla tarjosi sankareille selkeän ulkoisen vihollisen, jota vastaan taistella, ja sankareiden maailma pysyi pitkään sodan jälkeenkin mustavalkoisena hyvän ja pahan taisteluna. Kommunismin romahtamisen myötä selkeää yhteistä vihollista ei kuitenkaan ole löytynyt niin helposti.
\- Amerikkalaisten arvomaailma on yhä monimuotoisempi. Enää ei ole itsestään selvää, mikä on moraalisesti väärin tai mikä oikein.
\- Sarjakuvissa on jo nähty muun muassa  samaa sukupuolta olevien supersankariparien avioliittoja.  Tekijöiden arvomaailma  on muuttunut ja osa heistä haastaa esimerkiksi vallitsevan heteronormatiivisen  hegemonian.
Viime vuosina supersankarit ovat saaneet yhä enemmän inhimillisiä piirteitä.
\- Supersankari ei enää ole kaikkivoipa yksilö. Hahmot ovat tulleet lähemmäksi tavallisia ihmisiä. Supermiehissä  on säröjä, jotka tekevät heistä aikaisempaa inhimillisempiä, sanoo Mervi Miettinen.
Ruotsi nautti täysillä Suomen pieksemisestä - "Erityisen maukasta"
Historian seitsemättä salibandyn MM-kultaansa sunnuntaina juhlinut Ruotsi pääsee puolustamaan mestaruuttaan kahden vuoden päästä kotikentällään.
Ruotsin salibandymaajoukkueen pelaajat hehkuttivat loistokasta MM-turnaustaan vielä Arlandan lentokentälläkin Tukholmassa. Suomesta finaalissa otettu 11-5-voitto sai ruotsalaispelaajien hymyt leveiksi.
\- Tuntuu fantastiselta. Tämä on jotain, jonka vuoksi olemme tehneet kauan töitä, puolustaja Henrik Quist hehkutti Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:n nettisivuilla.
Ruotsi juhli MM-kultaa edellisen kerran vuonna 2006. Sen jälkeen Suomi ehti voittaa sinikeltaiset kahdesti MM-finaalissa.
\- Kullan vieminen Suomelta oli erityisen maukasta. He näkivät, miten suoritimme läpi turnauksen. Pelasimme todella hyvin. Uskomaton fiilis, Quist myhäili.
Seuraavat salibandyn MM-kisat pelataan kahden vuoden kuluttua Ruotsissa.
Lapin lennosto lentää pimeässä
Lapin lennosto harjoittelee pimeälentoja Rovaniemen tukikohdasta tällä viikolla. Lentoja on maanantaista torstaihin kello 23:een asti.
Lentoonlähdöt ja lähestymiset pyritään tekemään pohjoisen kautta, jotta lentomelu pysyisi mahdollisimman vähänä Rovaniemen kaupungin, Saarenkylän sekä Syväsenvaaran alueilla.
Harjoitus on Lapin lennoston vuoden viimeinen pimeälentoharjoitus.
NBA:n tähtiduo liikaa tulikuumallekin ryhmälle
LeBron James ja Dwyane Wade olivat mainiossa vireessä yön kierroksella. Atlanta Hawksin huippuvire ei riittänyt selättämään Miamia.
Miami Heat voitti koripallon NBA-liigan tiistai-illan huippuottelussa Atlanta Hawksin pistein 101-92. Hallitsevan mestarin voiton takuumiehinä olivat tuttuun tapaan LeBron James (27/7/6) ja Dwyane Wade (26/4/3).
Tappio oli hyvässä vireessä viime viikkoina olleelle Atlantalle vasta toinen 11 viime otteluun. Joukkue pystyi haastamaan Miamin hienosti puoliajalle asti: Heat johti tauolla vain kahdella pisteellä. Ottelun käännekohdaksi muodostui kolmannen neljänneksen loppu, kun Miami karkasi 11 pisteen johtoon.
\- Teimme paljon virheitä puolustuspäässä. He heittivät hyvin ja meille tuli notkahduksia puolustuksessa. Ne yhdessä olivat syy Miamin loistavalle heittoprosentille, Atlantan päävalmentaja Larry Drew kommentoi NBA:n nettisivuilla.
Miami on ollut Atlantan suurimpia peikkoja viimeisen puolentoista vuoden aikana. Hawks on hävinnyt joukkueiden molemmat kohtaamiset tällä kaudella ja voittanut vain yhden kahdeksasta sitten maaliskuun 2011.
Pirkanmaan terveydenhuolto sai oman tiekartan
Pirkanmaan terveydenhuollon lähivuosille ulottuva järjestämissuunnitelma nostaa esiin viisi kehittämiskohdetta. Yksi niistä on perusterveydenhuollon vahvistaminen.
Pirkanmaan terveydenhuollon suuntaviivat tulevalle valtuustokaudelle hyväksyttiin Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kuluvan valtuustokauden viimeisessä valtuustossa maanantaina. Terveydenhuollon järjestämissuunnitelman sai kunnilta pääosin positiivisen vastaanoton. Lähinnä yöpäivystyksen keskittäminen aiheutti närää.
Esimerkiksi Vammalan aluesairaala on suunnitelman mukaan menettämässä yöpäivystyksensä lähivuosina. Sastamalan edustajat yrittivätkin vielä viime hetkellä nostaa Vammalan aluesairaalan yöpäivystyspaikkojen listalle.
Äänestys ei kuitenkaan tuonut toivottua tulosta. Jos järjestämissuunnitelmassa pysytään, keskittyy yöpäivystys tulevaisuudessa Acutaan Tampereelle, Valkeakosken aluesairaalaan ja Jokilaakson sairaalaan Jämsään.
Kunnat suunnitelmanteossa
Nyt hyväksytyn terveydenhuollon järjestämissuunnitelman laatimisesta ovat vastanneet kunnat sairaanhoitopiirin sijaan. Yksiin kansiin suunnitelman kokosi lääkintöneuvos Ulla Mattelmäki.
\- Ensimmäistä kertaa tähän pantiin todella paljon paukkuja, , sanoo sairaanhoitopiirin valtuustossa Kangasalan edustajana istunut Teija Kulmala.
\- Konsultaatio oli laaja-alainen ja saatiin mielestäni kootuksi varsin kattava paperi, jossa on selkeät painopistealueet ja selkeä tiekartta. Siinä on muun muassa selkeänä viestinä perusterveydenhuollon osaamisen vahvistaminen
Perusterveydenhuolto olikin yksi asia, josta valtuutetut halusivat keskustella.
Ensimmäistä kertaa tähän pantiin todella paljon paukkuja.
\- Pirkanmaan reuna-alueilla on edelleen lääkäripula. Hyvin paljon lääkärityövoimaa on ulkoistettu, eikä tähän olla laajastikaan tyytyväisiä. Yksi osa tätä perusterveydenhuollon osaamisen vahvistamista on, että nyt todella panostamme henkilökunnan rekrytointiin ja koulutukseen, Kulmala jatkaa.
Taustalla kustannusten hillitseminen
Suunnitelman mukaan myös erikoissairaanhoidon konsultaatiokäytäntöä perusterveydenhuollossa tulee lisätä, päihde- ja mielenterveyspalveluja kehittää sekä sopimusohjausjärjestelmä uudistaa. Myös tietojärjestelmät pitää saada pelaamaan yhteen.
Suunnitelma linjaa myös sen, että vaativa psykiatria keskitetään Pitkäniemen sairaalaan, psykiatrisia sairaansijoja vähennetään ja terveyskeskusten ja sairaaloiden röntgenyksiköt siirretään osaksi Kuvantamiskeskus- ja apteekkiliikelaitosta.
Lisäksi lähtökohtana on, että vaativasta erikoissairaanhoidosta Pirkanmaalla vastaa Pirkanmaan sairaanhoitopiiri.
Uuden terveydenhuollon järjestämissuunnitelman tavoitteena on hillitä sosiaali- ja terveydenhuollon kustannuksia. Mutta koska kyse on suunnitelmasta, tarvitaan yhteistä tahtoa, jotta linjaukset myös toteutuvat, eivätkä jää hyllylle pölyttymään.
Ilkka: Flybe aloittaa yt-neuvottelut Seinäjoella
Lentoyhtiö Flyben henkilökunta Seinäjoella vähenee edelleen. Sanomalehti Ilkan mukaan yhtiö käynnistää jälleen yt-neuvottelut. Tällä kertaa ne koskevat asiakaspalvelun siirtämistä Vantaalle ja osin Englantiin.
Lentoyhtiö Flybe aloittaa yt-neuvottelut Seinäjoen toimistossaan kertoo aamun Ilkka-lehti. Tällä kertaa neuvottelut koskevat asiakaspalvelun siirtämistä Vantaan yksikköön ja osin Englantiin. Asiakaspalvelusta vastaavassa call centerissä työskentelee 7 toimihenkilöä.
Aiemmin tänä vuonna yhtiö on siirtänyt operatiivista toimintaa Vantaalle. Ilkka-lehden haastatteleman Flyben henkilöstöjohtaja Anssi Hietasen mukaan työntekijämäärä Seinäjoella on vuodessa vähentynyt 50:stä 20:een.
Professori: Työtaistelut eivät kuulu yleisiin tuomioistuimiin
Työnantajat ovat alkaneet hyödyntää käräjäoikeuden turvaamistoimipäätöksiä lakkojen lopettamiseksi. Helsingin yliopiston työoikeuden asiantuntija, professori Niklas Bruun toivoo selkeyttä lainsäädäntöön.
Käräjäoikeuden hyödyntäminen lakkojen lopettamiseksi rajoittaa lakko-oikeutta, näkee Helsingin yliopiston työoikeuden asiantuntija, professori Niklas Bruun.
Esimerkiksi Finnair lopetti lakon kesällä hakemalla käräjäoikeudelta turvaamistoimipäätöksen ja miltei kolmen miljoonan euron uhkasakon ammattijärjestölle. Kotkassa lannoiteyhtiö Fertilog purki syksyllä AKT:n saarron vastaavalla menetelmällä. Turvaamistoimi suojaa työnantajan omaisuutta, ja pakottaa työntekijät töihin uhkasakolla.
Bruunin mukaan laki lähtee siitä, ettei työtaisteluiden asiat kuulu yleisiin tuomioistuimiin. Bruun sanoo, että työtaisteluoikeudessa on kyse työntekijöiden perusoikeuksien käytöstä, joita ei yleensä valvota etukäteen.
\- Sananvapauttakaan ei voi rajoittaa etukäteen. Laittomat työtaistelut käsitellään työtuomioistuimessa. Sen vuoksi työtuomioistuinten käsittelyt ovat nopeita, eikä päätöksistä voi valittaa. Siellä voidaan tuomita hyvityssakkoa, jos ammattijärjestö rikkoo työrauhavelvollisuuttaan, Bruun toteaa.
Sananvapauttakaan ei voi rajoittaa etukäteen.
Bruun uskoo, että työnantajat yrittävät käyttää käräjäoikeuden turvaamispäätöstä jatkossakin lakkojen lopettamiseksi ellei lainsäädäntöä selvennetä. Hänen mukaansa yritykset ovat hakeneet turvaamispäätöksiä ennenkin, mutta niiden myöntäminen on uusi ilmiö.
\- Yrityksiä on ollut, mutta tuomioistuimet ovat ne yleensä tyrmänneet ja pitäneet mahdottomina. Nyt työnantajat ovat onnistuneet saamaan turvaamispäätöksen muutamassa tapauksessa ja varmasti on niin, että oikeudellista tilannetta on selvennettävä. Ei voi olla niin, että joissakin tuomioistuimissa tämä myönnetään ja joissakin ei.
Bruunin mielestä lakia voisi muuttaa esimerkiksi niin, että työtuomioistuin voisi antaa väliaikaisia tuomioita, jos siihen olisi perusteet.
Iitin kirkon lasimaalaukset rapistumaisillaan
Kirkkohallitus on hylkäämässä Iitin seurakunnan avustushakemuksen lasimaalausten konservoimiselle. Seurakunnalla ei ole varaa korjauttaa 100 vuotta vanhoja maalauksia ilman avustusta.
Iitin kirkon lasimaalaukset kaipaavat pikaista kunnostusta. Iitin seurakunta on hakenut konservointiavustusta lasimaalausten korjaamiseen. Kirkkohallitus on hylkäämässä avustushakemuksen, vaikka se ehti jo saada Mikkelin tuomiokapitulin tuen.
ELY-keskus tukee lasimaalausten konservointia 4500 eurolla, mutta se ei kata 150 000 euron kokonaiskustannuksia.
\- Museovirastolta tukea taas ei saa, koska se tukee vain ei käytössä olevia museokirkkoja, kertoo Iitin seurakunnan talouspäällikkö Iiris Mäenpää.
Mäenpään mukaan lasimaalaukset pitäisi saada konservoitua mahdollisimman pian, sillä niiden lyijyosat alkavat jo rapistua.
\- Meille ei myönnetty avustusta, koska hallituksen tiedossa ei vielä ole esimerkiksi se, että olemme tehneet kirkkoomme kaksi vuotta remonttia ilman minkäänlaista avustusta. Siksi rahat ovat nyt lopussa. Oli vähän omakin mokamme, ettemme ilmaisseet tätä tarpeeksi selkeästi hakemuksessamme, Mäenpää toteaa.
Lasimaalausten konservoimiseen menisi arviolta vuosi, jos niitä työstettäisiin aktiivisesti, kertoo Mäenpää. Lasimaalaukset ovat peräisin Italiasta ja ne on valmistettu vuosina 1912-1914. Lasimaalauspintoja on yhteensä 36 nelilömetriä.
Kirkkohallitus päättää Iitin kirkon lasimaalausten konservoinnista tiistaina.
"Talvisota oli raskas, se oli yhtämittaista pommitusta"
Lottamuistojen suurelokuva Viimeinen testamentti on valmistunut esityskuntoon. Sota jätti jälkensä rintamalla työskennelleisiin naisiin, jotka joutuivat rauhan tultua vaikenemaan kokemuksistaan. Nyt näiden rintamalottien muistot on koottu dokumentiksi, jonka ensiesitys järjestettiin maanantaina Hämeenlinnassa Suomen Tykistömuseossa.
Lotat hoitivat tärkeitä ja monipuolisia tehtäviä niin koti- kuin sotarintamillakin. He hoitivat muun muassa muonitus-, lääkintä- ja viestintätehtäviä.
Hämeenlinnalainen Helvi Frick on yksi dokumenttia varten haastatelluista naisista, jonka parhaat vuodet menivät sodassa kaukana kotirintamalta. Pelolle ei saanut antaa valtaa, kertoo 95-vuotias Helvi Frick muistellessaan sota-aikaa.
Se oli raskasta niitä perheitä, vanhoja, sairaita, lapsia auttaa ja hoitaa suojaan siinä pommituksessa.
\- Talvisota oli raskas, se oli yhtämittaista pommitusta. Se kun oli vielä risteysasema ja Sortavala siinä lähellä, ja siitä kulkivat Kollaan rintaman radat, niin tuli haavoittuneita ja pommitusten uhreja. Jo aikaisemmin tuli myös evakkoja. Se oli raskasta niitä perheitä, vanhoja, sairaita, lapsia auttaa ja hoitaa suojaan siinä pommituksessa.
Rauhan tultua Lotta Svärd järjestö lopetettiin. Lottapuvut ja -merkit piti hävittää ja lottia peloteltiin valvontakomissiolla, muistelee Helvi Frick. Kaikista lottiin liittyvistä asioista piti olla hiljaa. Oli kuin pohja olisi pudonnut koko elämästä, kertoo Frick.
\- Minä laitoin lottapuvustani lapsille vaatteita, kaikki merkit panin piiloon, en toki hävittänyt mitään.
Vahvat naiset selviytyivät sodastakin
Lotta Svärd Säätiö on tukenut dokumentin tekemistä. Viimeinen testamentti -dokumenttia varten haastateltiin kaikkiaan 70:tä lottaa, pikkulottaa ja sotaveteraania. Yksi lottadokumentin päätehtävistä oli nostaa naisten tekemä sotatyö esille, kertoo tuottaja Raimo Salo Kulttuuriosuuskunta Mielleyhtymästä.
\- Kovia joutuivat näkemään nämä naiset ja tietenkin olemaan itsekin kuolemanpelossa, että miten tässä loppujen lopuksi käy. Mutta vahvoja naisiahan nämä ihmiset ovat olleet kaikki ja he ovat saaneet oman kokemuksensa sieltä sen ajan yhteiskuntaoloista. Kyllä he siitä on sitten selvinneet.
\- Kyllä ne kovia juttuja oli, että mitenkähän nykyajan ihminen sitten sellaista kestäisi, pohtii Salo.
Nuoret kuormittavat toimeentulotukea eri puolilla Suomea
Toimeentulotukea saavien nuorten asiakkaiden osuus huolestuttaa sosiaaliviranomaisia. Niissä kunnissa, jotka vastasivat Yle Uutisten selvitykseen, useampi kuin joka viides toimeentulotuen saaja on alle 25-vuotias.
Vantaalainen 25-vuotias Minna Hämäläinen oli neljän vuoden ajan toimeentulotuen asiakkaana, kunnes hän sai töitä. Hämäläinen oli jäänyt työttömäksi sairauden takia.
\- Olihan se kamalan noloa mennä hakemaan toimeentulotukea. Sitä tunsi itsensä aivan joksikin alemman luokan ihmiseksi, muistelee Hämäläinen ensimmäistä kertaansa toimeentulotuen asiakkaana.
Useampi kuin joka viides toimeentulotuen asiakas on nuori
Hämäläisellä on useita kohtalotovereita, sillä erityisesti nuorten toimeentulotukea saavien määrä on pääkaupunkiseudulla noussut.
Helsingissä toimeentulotuen piiriin on tullut tämän vuoden tammi-lokakuussa 5,5 prosenttia enemmän nuoria kuin viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Helsingissä, Espoossa ja Vantaalla reilu viidennes toimeentulotukea saavista on alle 25-vuotiaita.
\- Valtaosa heistä on sellaisia, jotka ovat täysin opiskelun ja työelämän ulkopuolella. Tyhjän päälle jääminen on erittäin huolestuttavaa. Mitä siinä voi tarjota, pohtii Leila Palviainen, Helsingin sosiaalisen ja taloudellisen tuen päällikkö.
Seinäjoella lähes puolet toimeentulotuen asiakkaista nuoria
Toimeentulotukea saavien nuorten osuus kasvoi viime vuonna Yle Uutisten selvityksen mukaan ainakin Helsingissä ja Vantaalla. Vaikka osuus on monella paikkakunnalla myös laskemaan päin, tilanne on silti vakava.
Esimerkiksi Seinäjoella lähes puolet kaikista toimeentulotuen asiakkaista on nuoria - Kuopiossa, Rovaniemellä ja Vaasassa noin kolmannes.
Kaikilla paikkakunnilla, jotka vastasivat Yle Uutisten kyselyyn, ainakin viidennes toimeentulotuen saajista on alle 25-vuotiaita.
"Asiakkaiden määrä kääntynyt kasvuun"
Sosiaaliviranomaiset uskovat, että taantuman aiheuttama tukipiikki on vasta tulossa. Irtisanomisten myötä työnsä menettävät päätyvät toimeentulotuen piiriin vasta vuonna 2014, jos he eivät löydä uutta työtä ennen sitä.
Huolena on myös se, että nuoret jäävät toimeentulotukikierteeseen.
\- Kyllähän se opettaa vääränlaiseen elämiseen tuo toimeentulotuella oleminen, pohtii Joensuun aikuissosiaalityön päällikkö Tuuli Ollilla.
Kaikki haastateltavat peräänkuuluttavat ripeitä ja konkreettisia toimia nuorten työllistämiseksi.
\- Olisi hyvä, jos ei vaadittaisi sitä hirveää koulutuskynnystä, että pitäisi olla jo ammattilainen voidakseen saada työn. Tarvitaan helpompia aloittamispaikkoja töissäkin, arvioi Minna Hämäläinen.
Hän työskentelee nyt Suomen Nuorisovaltuustojen Liiton Pohjalta-projektissa. Hämäläisen työ on edistää syrjäytyneiden nuorten asiaa.
KS: Pomarkussa sovittu paikkajaosta
Keskusta on pomarkussa ykköspuolue, joten se ottaa merkittävimmät johtopaikat. Tehtävät on Kankaanpään Seudun mukaan jaettu puolueiden välillä.
Pomarkussa on sovittu puheenjohtajapaikkojen jakamisesta valtuustokaudeksi.
Sekä valtuuston että kunnanhallituksen puheenjohtajajuudet säilyvät Kankaanpään seudun mukaan keskustalla.
Ensimmäiset varapuheenjohtajuudet meenvät kokoomukselle ja toiset varapuheenjohtajan paikat SDP:lle. Lisäksi keskusta saa valtuustoon kolmannen varapuheenjohtajan.
Lautakuntien puheenjohtajuudet säilyvät lehden mukaan ennallaan.
Lindelöfille Kotkan kaupunginhallituksen luottamus
Tilapäinen valiokunta on selvittänyt kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamusta. Kaupunginhallitus käsitteli lausunnot maanantaina ja äänesti luottamuksen puolesta äänin 8-4.
Kotkan kaupunginhallitus äänesti maanantaina kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksesta. Äänet jakautuivat luottamuksen puolesta 8-4. Luottamusta vastaan äänestivät kokoomuksen ja perussuomalaisten edustajat.
Kaupunginhallituksessa kokoomuksen edustajia ovat Rauli Ylimäki, Marika Kirjavainen ja Pasi Hirvonen. Perussuomalaisten edustaja on Jorma-Kalevi Merivirta.
Kaupunginhallituksen muut jäsenet ovat Vesa Salminen (SDP), Eeva-Liisa Frilander-Paavilainen (SDP),
Pia Hurtta (SDP), Raimo Hynninen (SDP),  Semi
Lommi (Vas.), Veijo Kilpeläinen (KD),
Rita Komulainen (Vihr.) sekä Pirjo Tujula (Vas., sit.). Vesa Salminen toimii kaupunginhallituksen puheenjohtajana.
Tilapäinen valiokunta asetettiin lokakuussa selvittämään nauttiiko kaupunginjohtaja Lindelöf kaupunginvaltuuston luottamusta. Taustalla ovat muun muassa epäselvyydet kaupungin edustuskuluissa.
Seuraavan kerran Henry Lindelöfin luottamusta käsitellään Kotkan kaupunginvaltuustossa ensi viikolla.
Imatra lakkauttaa Vuoksenniskan lukion
Vuoksenniskan lukion toiminta Imatralla päättyy ensi kesänä. Imatran kaupunginvaltuusto päätti, että syksystä alkaen Imatralla toimii vain yksi lukio.
Monen vuoden vääntö Imatran Vuokseniskan lukion tulevaisuudesta on saatu päätökseen, kun Imatran kaupunginvaltuusto päätti maanantai-iltana lakkauttaa Vuoksenniskan lukion. Lukion toiminta päättyy vuoden 2013 kevätjuhlaan. 
Päätös lukion lakkauttamisesta ei syntynyt aivan yksimielisesti, vaan asiasta jouduttiin äänestämään. Päätös syntyi äänin 35 - 5. Tyhjiä ääniä annettiin kolme.
Lukion säilyttämisen kannalla äänestyksessä olivat Carita Lahtinen (ps.), Yrjö Lankinen (kesk.), Anssi Piirainen (vas.), Lea Sairanen (kok.) ja Matti Seppälä (ps.). Tyhjää äänestivät Tiina Wilen-Jäppinen (sdp), Anne Nissinen (sdp) ja Eija Mertanen (kd).
Lukion lakkauttamisen syynä on oppilasmäärien pieneneminen. Vuoksenniskan lukion oppilasmäärä oli painumassa alle sadan oppilaan.
Imatran toisessa lukiossa - Imatran yhteislukiossa - on tällä hetkellä noin 400 oppilasta. Vuoksenniskan lukion oppilaat siirtyvät Mansikkalassa sijaitsevaan lukioon ensi syksystä alkaen.
Vuoksenniskan lukion tilat eivät lukion lakkauttamisen takia jää tyhjilleen, vaan sinne korjataan tiloja peruskoululle ja harjaantumiskoululle.
Osan lukion lakkauttamisesta säästyneistä rahoista kaupunginhallitus lupaa käyttää Vuoksenniskan kaupunginosan kehittämiseen.
Merikarviasta ei vielä savutonta
Merikarviasta on suunniteltu savutonta kuntaa. Vielä maanantaina päätös ei edennyt.
Merikarvialla ei vielä saatu vietyä eteenpäin päätöstä kunnan julistamisesta savuttomaksi.
Kunnanjohtaja oli esittänyt, että tupakointikiellot otettaisiin käyttöön jo vuodenvaihteessa. Merikarvian kunnanhallitus kuitenkin jätti asian vielä pöydälle.
Samoin kunnanhallitus haluaa vielä harkita SDP:n esitystä kotihoidon kuntalisän maksamista. Kunnanjohtaja oli esittänyt, että kuntalisää ei makseta.
Rutalahden koulun kunto selvitetään
Koulusta löydettiin syksyllä asbestia. Koululaiset käyvät nyt Kurkiauran koulua Leivonmäellä.
Rutalahden Koskikaran koulun kunto selvitetään perusteellisesti. Koulusta tehdyn kuntokartoituksen pohjalta tehdään perusteelliset kuntotutkimukset heti ensi vuoden alussa.
Joutsan kunnan sisäilmatyöryhmä antoi kuntotutkimusten tekemisestä suosituksen maanantaina. Samalla työryhmä suositteli, että työterveyshuolto selvittäisi työntekijöiden ja kouluterveyshuolto oppilaiden mahdolliset altistumat.
Rutalahden Koskikaran koulu suljettiin syysloman jälkeen asbestin vuoksi. Oppilaat siirtyivät Kurkiauran kouluun Leivonmäelle.
Eurassa palonalku omakotitalossa
Palokunta ehti sammuttaa ilmastointilaitteistossa alkaneen palon. Asukkaat joutuivat evakkoon.
Palokunta joutui sammuttamaan omakotitalon ilmastointilaitteistoa maanantaina Eurassa.
Nummikujalla sijaitsevan talon ilmastoinnin sähkömoottori oli syttynyt tuleen, mutta palokunta onnistui tukahduttamaan liekit ennen niiden leviämistä laajemmalle.
Asukkaat joutuivat evakkoon, koska talo kärsi savuvahinkoja. Vahingot jäivät kuitenkin palomestarin mukaan pieniksi.
Huono vuorovaikutus voi pilata lääkärikäynnin tai oikeuskäsittelyn
Tutkijan mukaan suomalaiset juristit ovat hyvin asiakeskeisiä ja saattavat unohtaa, että toinenkin on ihminen. Lääkäri ei pahimmillaan saa edes selville, miksi potilas on tullut häntä tapaamaan.
Vuorovaikutuksen toteutumista ammattilaisen ja tavallisen ihmisen kohtaamisissa on tutkittu Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimusprojektissa.
Projektin päätösseminaari pidettiin maanantaina Tampereen yliopistossa. 
Esimerkiksi lääkärin, farmaseutin tai juristin työtä ei voi hoitaa hyvin ilman hyviä vuorovakutustaitoja, sanoo tutkimusprojektin johtaja, puheviestinnän professori Pekka Isotalus.
\- Vaikka vuorovaikutustilanteet ovat asiakeskeisiä, niissä ovat tunteet aina mukana, Isotalus sanoo.
Ammattilainen joutuu aina miettimään, miten paljon tunteita näyttää ja miten paljon kertoo itsestään.
Toimivasta vuorovaikutuksesta voi olla monenlaista hyötyä
Isotaluksen mukaan vuorovaikutus voi tilanteesta riippuen vaikuttaa terveyteemme, hyvinvointiimme ja siihen kuinka tyytyväisiä olemme ammattilaiseen.
Esimerkiksi oikeussalissa juristien kanssa voi olla kysymys siitä, kuinka oikeudenmukaisesti meitä kohdellaan.
Hollywood-elokuvissa juristit kuvataan usein kenet tahansa pyörryksiin puhuvina puhekoneina. Suomalaiset juristit ovat toista maata.
Isotalus kertoo, että tutkimuksessa vertailtiin yhdysvaltalaisia ja suomalaisia juristeja.
\- Suomalaiset juristit ovat hyvin asiakeskeisiä, suorastaan unohdetaan vuorovaikutussuhde ja se, että toinenkin on ihminen.
Lääkäreiden vuorovaikutuksesta usein valituksia
Terveydenhuollon puolella huonosti toiminut vuorovaikutus lääkärin ja potilaan välillä on yleinen potilasvalitusten syy.
\- Pahimmillaan lääkäri ei edes saa selville, miksi potilas on tullut häntä tapaamaan, sanoo tutkijatohtori Jonna Koponen Itä-Suomen yliopistosta.
Lääketieteen opiskelijoiden vuorovaikutuskoulutuksesta väitellyt Koponen sanoo, että tutkimusten mukaan vuorovaikutus on läheisessä yhteydessä hoidon onnistumiseen.
\- Silloin kun vuorovaikutus toimii, potilas on yleensä tyytyväinen hoitoon, ymmärtää lääkärin ohjeet ja muistaa ne myös vastaanoton jälkeen, Koponen sanoo.
Nykyään vuorovaikutustaitojen opetus lääketieteen opiskelijoille on monipuolista. On keskustelevia luentoja, roolipeliharjoituksia ja vuorovaikutusharjoituksia simuloitujen potilaiden kanssa.
Tulevaisuuden lääkäreiltä voi siis odottaa muutakin kuin muminaa ja tietokoneruutuun tuijottelua.
ERVA vakiinnuttaa Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan kanssa tehty erikoissairaanhoidon järjestämissopimus takaa palveluiden säilymisen Etelä-Karjalassa.
Erikoissairaanhoidon järjestämissopimus vahvistaa Etelä-Karjalan keskussairaalan asemaa. Tätä mieltä sopimuksesta Helsingin yliopistollisen keskussairaalan kanssa on Eksoten terveyspalvelujen johtaja Markku Hupli.
Terveydenhoitolain velvoittamassa sopimuksessa keskussairaala jää  päivystäväksi sairaalaksi, jossa tarpeelliset valmiudet ylläpidetään yötä päivää päivystyksessä, synnytyksissä ja kirurgiassa. Sopimus ei nosta kuntien kustannuksia, sanoo Hupli.
\- Itse asiassa tällä ei nyt lisätä meidän kustannuksiamme. Meidän sairaalamme on täydessä valmiudessa ollutkin, mutta tämä vain vahvistaa sen, ettei nyt lähdetä miettimään hoitojen siirtämistä pois täältä.
Sopimuksessa on myös sovittu niistä hoidoista, jotka tehdään Hyksissä. Tietyt hoidot on aikaisemminkin sovittu tehty Hyksissä ja uuden sopimuksen myötä lista on hieman täydentynyt.
\- Tulevaisuudessa esimerkiksi psykiatrian vaativat tutkimukset ja hoidot tehdään Helsingissä sekä selkäydinvammaisten alkuhoito, jatkohoito ja seuranta, Hupli kertoo.
Erikoissairaanhoidon järjestämissopimus on Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin valtuuston käsittelyssä huomenna keskiviikkona.  Se sisältää lukuisia muitakin muutoksia keskussairaalan toimintaan.  Esimerkiksi tietoteknisiä yhteyksiä parannetaan, mikä auttaa Hyksin erikoislääkäreitä konsultoimaan keskussairaalan lääkäreitä. 
Kangasniemellä alkaa miljoonien koulurakentaminen
Kankaisten sisäilmaongelmista kärsinyt koulu puretaan valtuuston päätöksellä. 12 miljoonalla tehdään uusi koulu.
Kangasniemellä sisäilmaongelmista kärsineen Kankaisten koulun kohtalo ratkottiin kunnanvaltuustossa maanantai-iltana. Valtuusto päätti, että Kankaisten koulu puretaan ja tilalle rakennetaan kokonaan uusi yhtenäiskoulu. Vanha koulu puretaan vaiheittain samalla kun uutta rakennetaan. Hanke toteutetaan vuosien 2013-2015 aikana.
Koulurakentamisen kustannusarvio on 12,4 miljoonaa euroa. Hankkeen laajuus on noin 6500 bruttoneliömetriä. Koulutilojen lisäksi rakennetaan noin 600 neliömetrin kirjasto ja 1000 neliömetrin liikuntasali.
Sisäilmaongelmat näkyvät budjetissa
Kunnan rakennusten sisäilmaongelmat ovat teettäneet Kangasniemellä töitä ja nielleet rahaa odotettua enemmän. Rakenteita ja sisäilmaa on tutkittu Kankaisten koulun lisäksi muun muassa vanhainkodissa, terveyskeskuksessa sekä Beckerin kouluissa.
Tämän vuoden budjettiin on kaivettava rutkasti lisää rahaa. Kun vielä Kankaisten koulun tilalle pystytettiin 170 000 euroa maksanut parakkikoulu, lisää euroja tarvitaan yli 300 000 euroa.
STT-vertailu: Sallan lukio Lapin paras
Sallan lukio on Lapin paras Suomen tietotoimiston (STT) lukiovertailussa. Toiseksi parhaalle sijalle yltää Kolarin lukio ja kolmanneksi lakkautusuhan alla ollut Muurolan lukio Rovaniemellä.
STT:n vertailussa laskettiin, miten oppilaiden arvosanat ovat muuttuneet peruskoulun päättötodistuksesta ylioppilaskirjoituksiin. Aiemmin lukioita on laitettu paremmuusjärjestykseen lähinnä ylioppilaskokeiden tulosten perusteella.
Sallan lukion rehtori Leena Hautajärvi arvioi, että syy hyvään sijoitukseen on siinä, että valtaosa oppilaista on tuttuja jo lukioon tullessa. Suurin osa Sallan lukion opettajista opettaa jo yläkoululaisia. Hautajärvi sanoo, että myös pienet oppilasryhmät ja runsaasti tarjottava tukiopetus selittäisivät osan Sallan lukion menestyksestä.
Tänä vuonna Sallassa kirjoittaneet pääsivät peruskoulusta keskimäärin 7,7:n keskiarvolla ja ylioppilaskokeista tuli kouluarvosanaksi muutettuna keskiarvoksi 6,9. Sallassa kirjoitti tänä vuonna 19 ylioppilasta.
Sallassa on 89 opiskelijaa, joista runsas kolmasosa on venäläisiä. Sallan lukio oli koko maan lukioiden listauksessa sijalla 48.
Lapin toiseksi parhaaksi nousi Kolarin lukio, jossa aloittaneiden päättötodistuksissa oli keskimäärin 8,2 keskiarvo, joka laski ylioppilaskokeissa 7,3:een. Kolarissa ylioppilaaksi kirjoitti tänä vuonna 17 lukiolaista. Koko maan vertailussa Kolarin lukio oli sijalla 70.
Ylioppilaaksi vaikka kädestä pitäen
Lapin kolmanneksi parhaaksi ponnisti lakkautusuhan alla ollut Rovaniemen Muurolan lukio. Muurolassa lukio aloitettiin keskimäärin seiskan keskiarvolla, ja kirjoitettiin 6,2:n keskiarvolla. Muurolassa ylioppilaaksi kirjoittaneita oli tänä vuonna 16.
Muurola voitti vertailussa kaksi muuta kaupungin lukiota, Lyseonpuiston ja Ounasvaaran lukiot.
\- Nuori, joka on tänne tullut, on otettu kuin kotiin ja on haluttu tarvittaessa kädestä pitäen olla huolehtimassa ja saattamassa, että tämä ei putoa rattailta, Muurolan lukion ensi vuonna aloittava rehtori Reino Eero sanoo.
Muurolan lukiossa on tällä hetkellä 63 opiskelijaa. Koko maan lukioiden listassa Muurolan lukio oli sijalla 75.
Yläkoulusta liian hyviä numeroita?
Lapin lukioista huonoimmin pärjäsi Ranuan lukio, joka jäi koko maan vertailussa kolmanneksi viimeiseksi.
\- Annetaanko Ranuan yläkoulussa liian hyviä numeroita vai olisiko lukio-opetus heikompaa kuin muualla, Ranuan lukion rehtori Reijo Savolainen pohtii.
Ranualla lukio aloitettiin keskimäärin 8,3:n keskiarvolla ja ylioppilaskirjoituksista tuli keskimäärin 6,7:n keskiarvo. Ranualla kirjoitti tänä vuonna 24 ylioppilasta. Ranuan lukiossa on 72 opiskelijaa.
Lapin toiseksi kehnoin oli Tervolan lukio. Tervolassa aloittaneiden keskiarvo oli 8,4 ja he kirjoittivat ylioppilaaksi keskimäärin 6,8:n keskiarvolla. Tervolassa kirjoittajia oli tänä vuonna 15. Tervolan lukiossa on tällä hetkellä 52 opiskelijaa.
\- Ikäryhmät ovat meillä pieniä ja vuosittaiset vaihtelut menestyksessä suuria. Meillä lukiolaisilla on vähän akateemisia vanhempiä, mikä vaikuttaa koulumenestykseen, Tervolan lukion rehtori Essi Varajärvi sanoo.
Ounasvaaralla parhaat keskiarvot
Parhaat aloittaneiden keskiarvot Lapin lukioista olivat Rovaniemen Ounasvaaran lukiossa, keskimäärin 8,8. Huonoimmat aloittaneiden keskiarvot olivat Muurolassa, keskimäärin 7,0.
Ylioppilaskokeet onnistuivat tänä vuonna parhaiten Ounasvaaran lukiossa, jossa yo-kokeiden tulos kouluarvosanaksi muutettuna oli 7,8. Huonoimmin yo-kokeet taas menivät Muurolan lukiossa, jossa keskiarvo oli 6,2.
Erot lukioiden välillä olivat kuitenkin melko pieniä. Koko vertailun paras, Hangon lukio Uudellamaalla näytti pitäneen keskiarvon ennallaan ja huonoimmassa eli Harjavallan lukiossa Satakunnassa keskiarvot putosivat 1,7:llä.
Vertailussa oli mukana 395 lukiota.
Päällystettyjä teitä muutetaan sorateiksi
\- Ehkä siinä jossain vaiheessa historiaa näitä on vähän toiveikkaasti päällystelty ja nyt ei sitten ole varaa pitää niitä yllä enää, toteaa Keski-Suomen ELY-keskuksen ylläpitovastaava Eino-Matti Hakala.
Keski-Suomessa harkitaan huonokuntoisten asvaltti- tai öljysorateiden muuttamista sorateiksi. Yksittäisiä teitä maakunnassa on jo aiemmin muutettu sorateiksi, mutta nyt on ensimmäistä kertaa laajemmin kartoitettu, mitkä tiet voisivat muuttua lähivuosina jälleen hiekkateiksi.
Yhteensä Keski-Suomen ELY-keskuksen tekemään ehdotukseen sisältyy noin 50 kilometriä teitä ympäri maakuntaa.
Yli 11 kilometriä teistä on niin huonossa kunnossa, että ne pitäisi ELY-keskuksen mukaan muuttaa kiireellisesti sorateiksi jo ensi kesänä.
Joskus jopa toivotaan soratietä
Syynä muutokseen on määrärahojen vähyys. Päällysteiden uusimiseen ei ole enää varaa vähän liikennöidyillä teillä.
Kustannusten vertailu eri teiden välillä ei ole aivan yksinkertaista, kertoo ELY-keskuksen ylläpitovastaava Eino-Matti Hakala.
\- Vuosikustannukset ja hoito ovat soratiellä kalliimpaa, mutta sitten yksittäisinvestointi on kalliimpi päällystetylle tielle eli päällyste pitää kuitenkin uusia parinkymmenen vuoden päästä, niin sitten päällyste tulee kuitenkin kalliimmaksi.
Asukkaiden reaktiot kaavailuihin ovat vaihtelevia.
\- Osasta teistä on  tullut ihan pyyntöjäkin, että muutetaan soratieksi, mutta kyllä tässä varmaan osalle teistä tulee kritiikkiäkin. Nythän näitä on vasta kartoitettu ja infotilaisuudet pidetään myöhemmin, Hakala selvittää .
Ehdotuksessa on mukana valtion omistamia teitä, joiden päällyste on huono ja joilla ajoneuvojen määrä on alle 250 autoa vuorokaudessa.
HUSin yksityissairaala myöhästyy lisää
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HYKSin Oy:n yksityissairaalan aloitus viivästyy. HUS uskoo, että uuden yksityissairaalan avulla voitaisiin vähentää lääkäreiden ja hoitajien katoa yksityispuolelle.
HUSin tiloja vuokraavan sairaalan oli määrä aloittaa vuodenvaihteessa, mutta se ei ole vielä saanut Etelä-Suomen aluehallintovirastolta lupaa toiminnan aloittamiseen.
Terveydenhuollon ylitarkastaja Raili Heikkinen AVIsta kertoo, että eteneminen on nyt kiinni Sosiaali- ja terveysministeriöstä, jonka pitäisi päättää mikä riippumaton taho tarkistaa HYKSin Oy:n toimitilat.
Heikkisen mukaan AVI ei näe mitään erityistä estettä luvan myöntämiseen, mutta aikataulusta ei voida vielä sanoa mitään varmaa.
Lontoosta tavoitettu HUSin hallintoylilääkäri Lasse Lehtonen arvioi, että sairaala saadaan käyntiin parissa viikossa, kunhan lupa on saatu.
Kymmeniä oikeudenkäyntejä peruuntuu poissaolojen vuoksi
Esimerkiksi Satakunnan käräjäoikeudessa peruutetaan vuosittain vajaat sata oikeudenkäyntiä, koska vastaaja jättää saapumatta oikeuteen.
Oikeudenkäyntejä joudutaan perumaan jatkuvasti luvattomien poissaolojen vuoksi.
Satakunnan käräjäoikeudessa vuosittain vajaat sata oikeudenkäyntiä peruutetaan, kun asian vastaaja jättää saapumatta oikeudenkäyntiin. Satakunnassa ongelma on hieman yleisempi kuin maan käräjäoikeuksissa keskimäärin.
Laamanni Martti Juntikka toteaa jokaisen peruutuksen olevan harmillinen, sillä kaikkien asianosaisten aikaa tuhlataan äkillisissä peruutuksissa.
Oikeuteen saapumatta jättämisestä voi seurata sakkoa, ja poliisi voi tuoda vastaajan jatkokäsittelyyn.
Kuntaliitos viivästytti MM-urheilijoiden lahjatontteja vuosia
Kahden satakuntalaisen naisurheilijan tonttilahjoituksia käsitellään Porin teknisessä lautakunnassa vasta nyt, vaikka MM-mitalit saavutettiin vuosina 2001 ja 2007.
Urheilumenestyksestä tulee palkinto nopeasti silloin, kun saavutus on vielä tuoreessa muistissa.  Porissa tekninen lautakunta muistelee kuitenkin tiistaina vuosientakaisia menestyksiä. Lautakunta käsittelee vasta nyt MM-mitalistien tonttilahjoiituksia vuosilta 2001 ja 2007.
Miksi hiihdon 2001 MM-kisamitalisti Kati Sundqvistin (nykyisin Venäläinen) ja suunnistuksen 2007 MM-mitalistin Heli Jukkolan tonttilahjoitukset ovat vasta joulukuussa 2012 esillä Porissa, kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku?
\- Nämä ovat jääneet panematta täytäntöön ennen Porin ja Noormarkun kuntaliitosta ja siirtyneet Porin kaupungin hoidettavaksi. Nyt on kummankin kanssa löydetty sopiva tontti Noormarkun kunnanhallituksen tekemän lahjoituspäätöksen toteuttamiseksi.
Kilkun mukaan lahjoitusten etenemisen venyminen näin pitkään ei ole kovin tavallista.
\- Porin kaupungin organisaatiossa tekninen palvelukeskus ei tietenkään ole  se, joka ensimmäisenä muistaa menestyneitä urheiljioita. Se taitaa enemmän kuulua vapaa-aikavirastolle ja kaupunginhallitukselle.
Kati Venäläinen on valinnut tontin Honkalasta ja Heli Jukkola Mäntylän alueelta.
Lihavammat myyrävuodet edessä
Ensi keväänä ei Etelä-Savossa ole paljastumassa suuria myyrätuhoja. Myyräkannat ovat tämän syksyn laskentojen perusteella jälleen kasvussa mutta mitään huippuvuotta ei ole odotettavissa.
Tutkija Osmo Huitu Metsäntutkimuslaitokselta kertoo, että edellinen huippuvuosi oli vuonna 2011. Sen jälkeen myyräkanta romahti Etelä-Savossa. Kolmen vuoden sykleissä vaihteleva myyräkanta kasvaa ennusteen mukaan jälleen seuraavat pari vuotta.
\- Jos nyt ihan tiukasti vaan kalenteria katsotaan, niin tällä hetkellä ollaan menossa siinä nousun varhaisessa vaiheessa. Tässä olisi edessä kaksi kesää ennen kuin varsinaiset huipputiheydet voitaisiin saavuttaa. Eli se olisi sitten syksyllä 2014 se tällä hetkellä odotettavissa oleva seuraava myyrähuippu, laskee Metsäntutkimuslaitoksen tutkija Osmo Huitu.
Myyräkannan tiheyteen vaikuttaa luonnollisesti kalenterin lisäksi myös esimerkiksi myyrien talvesta selviytyminen. Myyrän kannalta runsas lumipeite on suotuisa.
\- Mitä kuohkeampi ja paksumpi lumipeite on niin toki se paremmin eristää. Siihen talvesta selviytymiseen vaikuttaa lisäksi kesällä saadun ravinnon määrä, kertoo Huitu.
Ensi keväänä ei näillä näkymin ole Etelä-Savossa paljastumassa erityisen suuria myyrätuhoja.
\- Mitään isompaa ei nykyhavaintojen perusteella pitäisi olla tulossa, toteaa Huitu.
Myyrätuhoilta suojautuminen on haasteellista mutta ei suinkaan mahdotonta.
\- Yksi merkittävä tekijä on ravinnon ja suojan, eli heinäkasvililsuuden torjuminen taimikosta. Ja jos hehtaarimäärät on hallittavissa, niin loppusyksystä kun myyrämäärät on suurimmillaan, voi kokeilla loukkupyyntiä, opastaa Huitu.
Kalkkuna hivuttautuu suomalaiseen joulupöytään
Suomalainen syö vuodessa pari kiloa kalkkunaa. Kulutus kasvaa noin prosentin vuosiluokkaa.
Kalkkunat hivuttautuvat hitaasti jouluruokapöytien paraatipaikalle. Kalkkunanlihan tuotanto käy näin joulun alla kuumimmillaan, mutta kasvua kulutukseen odotetaan vain prosentin verran edellisvuoteen verrattuna.
Säkylässä toimivassa Atrian ja HKScanin omistamassa kalkkunoiden teurastamossa ja leikkaamossa tehdään nyt kuusipäiväistä työviikkoa. Länsi-Kalkkuna Oy:n toimitusjohtaja Erkki Muilu myöntää, että kalkkunalla on vielä pitkä matka joulukinkun syrjäyttäjäksi.
\- Joulukinkku on vallitseva, mutta pikku hiljaa vaihtoehdoksi tulee kalkkuna.
Taloudellinen tilanne on tuottajilla Muilun mukaan kova.
\- Kuten koko liha-alalla, taloudellinen tilanne on tiukka, koska rehun hinta on kohonnut ja tuonti pitää hintakilpailua yllä.
Keskimääräinen suomalainen syö vuodessa vajaat 2 kiloa kalkkunanlihaa.
Usko pois: Suomi paistaa kinkkuja  - sähkönkulutus romahtaa jouluna kesälukemiin
Joulukinkut kypsyvät jouluaattona tuntikausia yli miljoonassa sähköuunissa ja kaikki kansa kylpee samana päivänä sähkökiukaan kuumuudessa - silti sähkönkulutus putoaa joulunpyhinä liki kolmanneksen normaalista, jopa kesäkuukausien lukemiin.
Kuinka ihmeessä?
\- Teollisuus pienentää omaa kulutustaan joulunpyhiksi niin paljon, että se näkyy kokonaiskulutuksen pienenemisenä. Kinkunpaistot ja joulusaunat eivät siihen niin vaikuta, sanoo suunnittelupäällikkö Timo Kaukonen kantaverkkoyhtiö Fingridistä.
Teollisuuden osuus sähkönkulutuksesta on liki puolet. Kotitalouksien siivu on neljännes.
Sähkönkulutus romahti kesälukemiin vuosi sitten jouluna (taulukko ohessa)  ja näin käynee tänäkin vuonna, elleivät pakkaset ylly aivan hurjiksi. 
Joulu 2011 oli leuto, lämpötila pyöri jouluviikolla ja pyhät nollan kahta puolta.
Kulutushuippuun pääsy edellyttää kovaa pakkasta ja arkipäivää, jolloin teollisuus käy normaalisti. Tämän vuoden kulutushuippu osui  perjantaihin 3. helmikuuta kello 18-19. Tuntikulutus kipusi 14 300 megawattituntiin. Kuusamossa oli tuona päivänä pakkasta 39 astetta ja Etelä-Suomessakin kireää.
Sähkönkulutusennätys on vuodelta 2011, liki 15 000 megawattituntia tunnissa. Tällä hetkellä Suomi kuluttaa sähköä keskimäärin 12 000 megawattituntia tunnissa.
Vapo väläyttää uutta puhdistusmenetelmää Kiuruveden turvesuolle
Ympärivuotinen kemiallinen puhdistus olisi kallis, mutta edeltäjiä tehokkaampi tapa puhdistaa turvetuotantoalueelta valuvat vedet.
Vapo harkitsee perustavansa Pohjois-Savoon ensimmäisen turvetuotantoalueen uudella vedenpuhdistusmenetelmällä.
Yhtiöllä on yhtenä vaihtoehtona puhdistaa Kiuruvedelle kaavaillun Jokisuon valumavedet ympärivuotisella kemiallisella käsittelyllä. Siinä saostusallas ja kemikaalisäiliöt pidetään sulana yli talven sijoittamalla ne lämmitettyyn pressuhalliin.
Valumavesiä käsitellään muun muassa ferrosulfaatilla ja alumiinisulfaatilla, joiden avulla vesistä saadaan poistettua kiintoainetta ja myös värihaittoja. Menetelmä on samankaltainen kuin tavallisissa jätevedenpuhdistamoissa.
Muualla Suomessa Vapolla on neljä ympärivuotisesti kemiallisella käsittelyllä puhdistettavaa turvesuota: Taipalsaaren Suursuo, Mikkelin Viransuo ja Ropolansuo sekä Seinäjoen Haukineva. Pohjois-Savossa Jokisuo olisi ensimmäinen laatuaan.
Suonenjoen Kurkisuolla kemiallista puhdistusta on käytetty sulan maan aikana jo vuosia, mutta siellä haittana ovat edelleen talviaikaiset päästöt.
Ihan hyvä kysymys, miksi se tulee käyttöön vasta nyt.
"Parasta käytössä olevaa tekniikkaa"
ELY-keskuksen ympäristönsuojelun erityisasiantuntija Ossi Tukiaisen mukaan kemiallinen puhdistus on ympärivuotisen pintavalutuksen ohella parasta käytössä olevaa tekniikkaa, mitä turvesoille voi saada.
Kalliin investoinnin vuoksi se on kuitenkin toistaiseksi soveltunut vain suurille turvetuotantoalueille. Muualla Suomessa on kokeiltu myös pienille alueille sopivia pienkemikalointialtaita.
\- Tekniikka ei sinänsä ole mitenkään vallankumouksellista. On siinä mielessä ihan hyvä kysymys, miksi se tulee käyttöön vasta nyt. Nykyään turpeennostoon ei kuitenkaan anneta lupaa ilman pintavalutusta tai kemikalointia, Tukiainen sanoo.
Tähän asti turvesoilla on käytetty vesienpuhdistusmenetelmänä yksinkertaisia laskeutusaltaita. Tukiaisen mukaan niiden avulla ei saada valumavesistä poistettua kuin kaikkein karkein kiintoaines, minkä seurauksena vesistöt liettyvät.
\- Esimerkiksi ympärivuotisella pintavalutuksella on saavutettu parhaimmillaan jopa 90 prosentin puhdistustulos ja keskimääräisestikin noin 50 prosentin tulos, Tukiainen kertoo.
Yleisötilaisuus viikon päästä
Vapon Kiuruvedelle hakeman turvetuotantoalueen ympäristövaikutusten arviointiselostus on nyt nähtävillä ja ELY-keskus pyytää siitä kannanottoja tammikuun loppuun mennessä.
Turvesuo sijoittuu noin 15 kilometriä kaupungin keskustasta pohjoiseen ja siinä on tuotantokelpoista pinta-alaa lähes 200 hehtaaria. Hankkeesta kiinnostuneille järjestetään ensi viikon keskiviikkona yleisötilaisuus Kiuruvedellä.
Metsäkoneyrittäjät iloitsevat pakkasista
Routaiseksi muuttunut maa hymyilyttää metsäkoneyrittäjiä. Märän maan takia seisoneet koneet vaikuttivat satojen työntekijöiden palkkapussiin.
Pitkään jatkunut pakkaskausi ja routinut maa on päästänyt metsäkoneet takaisin työmailleen.
Työt olivat Itä-Suomessa valtaosin seisahduksissa vielä muutama viikko sitten märän ja löysän maan takia. Kohteisiin ei päästy perille, sillä tiet eivät kantaneet isoja koneita kuljettaneiden autojen painoa.
Sää vaikuttaa satoihin työntekijöihin, sillä metsän korjuutyö määrittää myös kymmenien kuljetusalan yrittäjien töitä.
Nyt työntekijöiden tilauksessa olisi kuitenkin lisää lunta.
Moni piti silloin pois pekkasiaan ja muita rästivapaita.
\- Turvemaille ja suoalueille tämä lumi vielä riitä. Sitä pitäisi olla noin puoli metriä, että sinne voitaisiin turvallisesti mennä, sanoo Karjalan koneyrittäjien metsä- ja energiajaoston puheenjohtaja Janne Tahvanainen.
Karjalan Koneyrittäjien varapuheenjohtaja Jari Myller kertoo, että huonojen kelien aikoihin moni työntekijä ohjataan yrityksissä muun kaluston, kuten esimerkiksi maansiirtokoneen ohjaimiin.
\- Ja moni piti silloin pois pekkasiaan ja muita rästivapaita, Myller sanoo.
Hiihtoladut auki pikku hiljaa - kaukaloiden jäädytystä pantataan
Hiihtolatuja ja luistinratoja kunnostetaan parhaillaan käyttökuntoon eri puolilla maakuntaa. Hiihtäjät saavat kuitenkin vielä odottaa lisälunta, sillä nykyinen pakkaslumikerros ei riitä pidempien latujen avaamiseen.
Keinolumen turvin avattuja reilun kilometrin mittaisia latuja on Joensuussa, Kiteellä ja Kontiolahdella. Joensuussa laualulavan lisäksi toinen hiihtokunnossa oleva latu löytyy Pärnävaaralta, missä vapaata pääsee suksimaan viiden kilometrin valaistulla ladulla.
Lieksassa hiihtoladut on jo pohjattu, mutta lumi ei vielä riitä suksille.
\- Lunta on kymmenkunta senttiä, mutta se on kevyttä pakkaslunta. Kun sen päältä ajaa kelkalla, niin maatahan siihen jää mukaan, valittelee Lieksan liikuntasihteeri Jarmo Honkanen.
Tilanne on samanlainen myös eteläisessä osassa maakuntaa.
Kaukalot jäädytetään vasta 15. päivän jälkeen, se on menneiltä vuosilta opittu tapa.
\- Pohjattu on, mutta lunta ei vain ole tarpeeksi, kertoo Kiteen liikuntasihteeri Maija Holopainen.
Ulkoluistinratojen osalta moni kunta seuraa säitä vielä kuun loppupuolelle sakka. Joensuussa ensimmäiset ulkoluistinradat avattiin viime viikolla. Käytössä ovat Rantakylän, Niinivaaran ja Louhelan kaukalot.
Monet kunnat viivyttelevät luistinratojen jäädytystä, sillä joulukuu on ollut pakkasten osalta vielä erittäin epävakaa kuukausi.
\- Kaukalot jäädytetään vasta 15. päivän jälkeen, se on menneiltä vuosilta opittu tapa, Maija Holopainen perustelee.
Ambulanssin odotus venyy Himangalla ja Lohtajalla
Ensi vuonna ambulanssia joutuu odottamaan jopa yli 20 minuuttia kauemmin virka-ajan ulkopuolella. Hätiin kiirehtiikin aiempaa useammin pelastuslaitoksen ensivasteyksikkö.
Ambulanssia joutuu hätätapauksissa odottamaan Himangalla ja Lohtajalla vuoden alusta alkaen huomattavasti aiempaa kauemmin virka-ajan ulkopuolella. Kalajoen kaupunki on purkanut sopimuksen Lohtajalla toimineen sairaankuljetusyrityksen kanssa, minkä vuoksi jatkossa Lohtajalla päivystää ambulanssi vain arkipäivinä kello 10-18.
Vielä nyt Lohtajalla päivystää ambulanssi 15 minuutin lähtövalmiudessa ympäri vuorokauden. Käytännössä auto on lähtenyt liikkeelle huomattavasti tätäkin nopeammin.
Eniten heikkenevät Himangan ambulanssipalvelut, kertoo Lohtaja-Himangan sairaankuljetuksen yrittäjä Petri Santonen.
\- Tämä on todella valitettavaa. On vaikea sanoa, kuinka kauan ambulanssin tulo viivästyy jatkossa, mutta kaikki tietävät etäisyydet. Jatkossa Lohtajan lähin yksikkö tulee Kälviältä ja Himangan alueelle ambulanssi tulee Kalajoelta tai Kannuksesta. Lisäaikaa tulee vähintään 20 minuuttia.
Pelastuslaitoksen ensivastetehtävät lisääntyvät
Jatkossa apuun rientää ensimmäisenä yhä useammin pelastuslaitoksen niin sanotut ensivasteyksiköt. Ensiapuun kykenevät yksiköt ovat viiden minuutin lähtövalmiudessa Lohtajalla ja Himangalla. Ne eivät kuitenkaan kuljeta potilaita vaan hoitavat paikan päällä.
\- Ensivastetehtävät varmasti tuplaantuvat, uskoo Lohtaja-Himangan sairaankuljetuksen yrittäjä Petri Santonen.
Pelastuslaitokset eivät lähde arvailemaan kuinka paljon niiden ensivastetehtävät lisääntyvät. Ne ovat olleet kasvussa jo nyt. Esimerkiksi viime vuonna Himangan ensivasteyksikkö hälytettiin hätiin 14 kertaa, tänä vuonna takana on jo 20 lähtöä.
Lohtajalla ensivastehälytyksiä oli viime vuonna 28, syyskuun lopussa kasassa oli 24 lähtöä.
\- Lohtajan tilanne heijastuu myös Kanta-Kokkolaan. Ambulanssimme ovat jatkossa kiinni aiempaa enemmin myös sen alueen tehtävissä, joten kantakaupungissakin tulee paikalla yhä useammin ensivasteryhmä, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Terho Pylkkänen.
Viime vuonna Kanta-Kokkolan alueella oli 97 ensivastetehtävää, sama määrä oli täynnä nyt jo syyskuun lopussa.
Sähköinen potilastietojärjestelmä on turva ja uhka
Kirjaaminen on osa hoitotyötä. Sen avulla seurataan muun muassa potilaan vointia, lääkitystä ja lähetteitä. Kun sähköinen tietojärjestelmä ei toimi, potilasturvallisuus uhkaa vaarantua.
Pohjois-Karjalassa käytettävä sähköinen potilastietojärjestelmä Mediatri on tuottanut harmaita hiuksia käyttäjilleen. 3.12. runkoverkon vika pimensi Lieksan potilastietojärjestelmän, minkä vuoksi terveyskeskuksesta sai vain kiireellisiä palveluja.
Maanantaina 10.12.  koko Pohjois-Karjalan maakunnan alueella sähköisessä potilastietojärjestelmä Mediatrissa oli toimintahäiriöitä. Keskussairaalassa yhteydet toimivat, mutta hitaasti.
Kun potilastietojärjestelmä kaatuu, käytettävissä ei ole mitään tietoa potilaasta. Aikaisemmin olivat käytössä paperiset kansiot, joiden sisällä oli sairaskertomukset, röntgenkuvat ja laboratoriotulokset. Nyt nämä kaikki tiedot ovat tietokoneessa.
\- Vanhojen asioiden selvittäminen menee mahdottomaksi. Kaikki pitää kysyä potilaalta itseltään. Lääkitystietojen selvitys tulee hankalaksi. Emme saa käyttöömme verikokeiden tuloksia, röntgentutkimuksia emmekä myöskään pysty tilaamaan erittäin sujuvasti uusia tutkimuksia, Wilen kertoo millaisia vaikutuksia potilastietojärjestelmän kaatumisella on.
Meillä on olemassa ihan hyvä järjestelmä hätätilanteita varten, sitä kutsutaan kynäksi ja paperiksi.
Pohjois-Karjalan keskussairaalalla on käytössä varajärjestelmä, jotta kiireelliset hätätilanteet pystytään hoitamaan. Toiminta ei kuitenkaan ole kätevää tai sujuvaa.
\- Varajärjestelmästä pääsee katsomaan potilaasta meidän talossa kirjattuja tietoja. Mikäli katkos on laaja, näitäkään tietoja ei pystytä käyttämään.
\- Meillä on olemassa ihan hyvä järjestelmä hätätilanteita varten, sitä kutsutaan kynäksi ja paperiksi, naurahtaa Wilen.
Sähköinen järjestelmä parantaa potilasturvallisuutta toimiessaan
Potilaan kaikki asiat kirjataan järjestelmään. Maanantai-aamuna ensiavussa asioita kirjattiin paperille. Myöhemmin tiedot siirrettiin sähköiseen järjestelmään.
Potilastietojärjestelmän puuttuminen vaarantaa potilasturvallisuuden. Kun sähköinen  potilastietojärjestelmä ei toimi, terveydenhuollon henkilökunta on tietämätön muun muassa potilaan mahdollisista allergioista, sairashistoriasta tai lääkityksestä. Ylilääkäri Susanna Wilen kuitenkin muistuttaa, että turvallisuus vaarantuu harvoin.
Sähköinen järjestelmä helpottaa tiedon siirtymistä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä.
\- Sähköinen järjestelmä helpottaa tiedon siirtymistä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Sen avulla keskussairaala voi esimerkiksi nähdä mitä potilaasta on kirjattu terveyskeskuksella. Näin se parantaa potilaan hoitoa ja potilasturvallisuutta, toteaa Wilen.
Terveyskeskukset ja sairaalat ovat siirtyneet sähköisiin potilasjärjestelmiin. Niiden ansiosta työ käy nopeammin ja tulkinta virheitä on vähemmän, kun esimerkiksi toisten käsialan tulkitseminen on jäänyt pois.
Seurakunnan nuorisotyö etsii vapaaehtoisia Vaasassa
Saapas-toimintaa, eli seurakuntien vapaaehtoisia, jotka auttavat nuoria muun muassa festareilla, on ollut Suomessa jo 40 vuoden ajan. Vaasassa saapasryhmä auttoi päihtyneitä nuoria ensimmäisen kerran Rantarockissa juhannuksena 1995, ja sen jälkeen festareilla, koulun päättäjäisissä ynnä muissa juhlissa. Nyt Vaasan suomalainen seurakunta etsii jälleen uusia toimijoita.
Vaasassa seurakunnan Saapas-ryhmä hakee toimintaan lisää vapaaehtoisia. Saapaslaiset auttavat nuoria pulaanjoutuneita erilaisissa tapahtumissa, kuten koulujen päättäjäisjuhlissa ja festareilla.
Saapastoimintaa on Suomessa järjestetty jo 40 vuotta, Vaasassa saapaslaiset auttoivat ensimmäisen kerran vuoden 1995 Rantarockissa. Toiminnassa on ollut mukana kaikkiaan kaksisataa vapaaehtoista, heistä aktiivisia on tällä hetkellä kolmisenkymmentä. Uusia auttajia tarvitaan mukaan.
\- Ihmisiä muuttaa pois ja elämäntilanteet ovat sellaisia, ettei voi ikuisesti toimia ryhmässä, sanoo suomalaisen seurakunnan nuorisotyönjohtaja Kari Hietamäki.
Vaasan lisäksi myös Seinäjoella toimii Saapasryhmä, joka auttaa nuoria mm. Provinssirockissa.
Kapellimestari Jin Wangille jatkosopimus Vaasassa
Vaasan kaupunginorkesterin taiteellisen johtajan sopimus umpeutuu ensi vuoden heinäkuussa. Kaupunki haluaa kuitenkin käyttää sopimukseen kirjatun option kahdesta lisävuodesta. Kiinalaissyntyinen Jin Wang lukeutuu sukupolvensa menestyneimpiin kapellimestareihin.
Vaasassa kaupunginorkesterin kapellimestarin sopimusta halutaan jatkaa. Kapellimestari Jin Wang on toiminut Vaasan kaupunginorkesterin luotsina vuoden 2011 heinäkuun alusta lähtien. Nyt Vaasan kaupungin teatteri- ja orkesterilautakunta esittää sopimuksen jatkoa kahdella vuodella.
Uusi sopimuskausi käynnistyy heinäkuussä 2013. Jin Wang kiinnitettiin Vaasan kaupunginorkesteriin sopimuksella, joka käsitti kaksi vuotta ja lisäksi kaksi optiovuotta.
Rovaniemi ja Kemi hyväksyivät amk-liiton
Rovaniemen ja Kemin kaupunginvaltuustot hyväksyivät Lapin kahden ammattikorkeakoulun yhdistämisen yksimielisesti maanantaina. Oppilaitoksen pääpaikka tulee Rovaniemelle.
Yhdistettävän ammattikorkeakoulun puheenjohtaja kuuluu Kemille. Rovaniemeltä siirretään aloituspaikkoja Tornioon.
Lapin ammattikorkeakoulusta tulee osakeyhtiö. Yhtiön suurin omistaja on Rovaniemen kaupunki (44 prosenttia). Kemin ja Tornion kaupungit omistavat kukin 22 prosenttia osakkeista. Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappialla ja Rovaniemen koulutuskuntayhtymällä on kummallakin viisi prosenttia osakkeista. Lapin yliopistolle tulee kahden prosentin omistusosuus.
Uusi ammattikorkeakoulu aloittaa vuonna 2014.
Valtuusto äänesti hallintoremontista
Rovaniemen kaupunginvaltuusto äänesti kaupungin uudesta hallinto- ja johtosäännöstä maanantaina. Sari Ylipullin (vihr.) esitys asian palauttamisesta valmisteluun hävisi äänestyksessä.
Ylipulli esitti Jarmo Huhtalan (sd.) ja Kauko Nevalan (vas.) kannattamana, että hallinto- ja johtosääntö palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. Ylipullin mukaan lautakuntien määrän supistamisesta pitäisi saada lisäselvityksiä ja luottamushenkilöille tulisi antaa aikaa perehtyä näin mittavaan uudistukseen paremmin.
Ylipullin esitys kaatui lukemin 63-6, 6 tyhjää.
Aatos Nätynki (vas.) esitti Raili Kerolan (kok.), Jaakko Portin (vas.), Antti Kuulasmaan (kok.), Riku Tapion (kesk.), Esko-Juhani Tennilän (vas.), Sulo Paksuniemen (sd.) ja Anneli Kunnarin (sd.) kannattamana, että perusturvajaostossa on viisi jäsentä ja muilta osin valtuusto päättää kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti. Keskustelun jälkeen valtuusto päätti yksimielisesti, että perusturvajaostossa on viisi jäsentä.
Muilta osin valtuusto päätti valtuustokauden viimeisessä kokouksessa hyväksyä hallintoremontin kaupunginhallituksen esityksen mukaisesti.
Liikunta-, nuoriso- ja kulttuurilautakunnat lakkautetaan ja niiden tilalle perustetaan vapaa-ajan lautakunta. Viisi johtokuntaa lakkautetaan ja tilalle tulee kaksi: palvelujohtokunta ja liikelaitosten johtokunta.
Malin pääministeri pidätetty
Malin pääministeri Cheick Modibo Diarra on pidätetty. Pidätys tehtiin sotilasvallankaappauksen tehneen kapteeni Amadou Sanogon käskystä. Diarra ilmoitti keskellä yötä pitämässään televisiopuheessa eroavansa virastaan.
Malin pääministeri Cheick Modibo Diarra on pidätetty. Diarra ilmoitti klo 4.00 paikallista aikaa pitämässään televisiopuheessa eroavansa virastaan. Samalla koko hallitus eroaa. Diarra ei kertonut syytä erolleen.
Parikymmentä sotilasta tunkeutui maanantai-iltana pääministeri Diarran asuntoon. Uutistoimistojen mukaan käskyn tunkeutua pääministerin asuntoon antoi Malin sotilasjuntan johtaja, kapteeni Amadou Sanogo.
Diarran oli tarkoitus lähteä lentoasemalla ja lentää Pariisiin lääkärin tutkimuksiin. Hän kuitenkin luopui suunnitelmasta kuultuaan, että hänen laukkunsa oli poistettu koneesta. Pääministeri Diarran sanotaan nauhoittaneen nauhan, jonka sisältämä viesti oli tarkoitus julkistaa paikallisella televisiokanavalla, mutta sotilaat vierailivat kanavalla ja takavarikoivat nauhan.
Pääministeri Diarra on toivonut nopeaa sotilaallista väliintuloa Maliin, jotta maan pohjoisosaa hallitsevat islamistit saataisiin kuriin. Mali on muuttunut levottomaksi sen jälkeen, kun kapteeni Amadou Sanogo kaappasi vallan viime maaliskuussa.
Kapteeni Sanogon sotilasvallankaappaus vain vahvisti pohjoisosien kapinaa, joka on saanut jopa YK:n valmistelemaan väliintuloa. Virallisesti kapteeni Sanogo on luovuttanut vallaan siviilihallinnolle, mutta hänen ja hänen miehensä sanotaan olevan hyvin vaikutusvaltaisia maan pääkaupungissa Bamakossa.
YK:n turvallisuusneuvosto on tuominnut pääministeri Diarran pidätyksen. Turvaneuvosto uusi varoituksensa pakotteiden asettamisesta Malille.
HSBC-pankki sopi rahanpesututkimukset jättisummalla
Brittiläinen HSBC-pankki maksaa ennätykselliset sakot Yhdysvaltojen viranomaisille. HSBC maksaa noin 1,5 miljardin euron sakot lopettaakseen viranomaisten tutkimukset siitä, onko pankki pessyt Iranin ja Meksikon huumekartellien rahoja.
Brittiläinen HSBC-pankki maksaa liki 1,5 miljardin euron sakot lopettaakseen Yhdysvaltojen viranomaisten tutkimukset.
Pankkia on syytetty siitä, että se on siirtänyt esimerkiksi Meksikon huumekartellien ja kansainvälisten pakotteiden kohteena olevan Iranin varoja miljardien arvosta. Kansainvälisten sanktioiden ja Yhdysvaltojen lainsäädännön mukaan molemmat ovat kiellettyjä.
HSBC myönsi heinäkuussa, että sen valvontamekanismit ovat puuttellisia.
\- Otamme vastuun menneistä virheistämme. Olemme sanoneet, että olemme pahoillamme tekemistämme virheistä ja sanomme sitä yhä, kommentoi HSBC:n pääjohtaja Stuart Gulliver tiistaina.
HSBC on markkina-arvoltaan Euroopan suurin pankki.
Italian Berlusconi sanaharkassa jo ennen paluutaan politiikkaan
Italian uudeksi pääministeriksi hinkuva Silvio Berlusconi on aloittanut ensimmäisen sanasodan jo ennen Italian parlamenttivaaleja. Berlusconi raivostui paluunsa ulkomailla nostattamasta arvostelusta ja kansainvälisistä vetoomuksista Italian talousuudistusten puolesta.
Silvio Berlusconi on raivostunut arvostelusta ja vetoomuksista, joita ulkomailla on esitetty hänen ilmoitettuaan asettuvansa ehdolle parlamenttivaaleissa ja tähtäväänsä uudelleen Italian pääministeriksi.
Muun muassa Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy ja EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ovat painottaneet, että Italian on jatkettava talousuudistuksiaan siitä riippumatta, kuka maan pääministerinä toimii.
Maanantaina niin pörssikurssit kuin valtionlainojen korotkin reagoivat  Euroopassa Italian sisäpolitiikan uusimpiin käänteisiin.
Tuorein sanaharkka syntyi Ranskan valtiovarainministerin Pierre Moscovicin lausahduksesta. Moscovici sanoi maanantaina luottavansa siihen, että Italia toteuttaa tarvittavat talousuudistukset uusimmasta poliittisesta kriisistään huolimatta.
\- Berlusconi palaa politiikkaan, mutta uskon, että hän ei palaa valtaan, Moscovici sanoi.
Lausunto raivostutti Silvio Berlusconin, jonka vastaisku tuli välittömästi. Berlusconi vihjailee, että ulkomaisten kommenttien tarkoituksena on syödä italialaisten yritysten arvoa, jotta ulkomaiset sijoittajat voisivat ostaa yritykset halvalla.
Berlusconi on tunnettu poliittisista skandaaleistaan. Mies on viime aikoina rypenyt niin korruptio-, veropetos-, kuin seksiskandaaleissa.
Kanada kohisee järkyttävästä sikatilavideosta
Eläinoikeusaktivistit kuvasivat tapahtumia eräällä Kanadan suurimmista sikatiloista. Järkyttävimmät kuvat näyttävät, kuinka hutiloiden teurastettu sika ei kuole päähän ammuttuun kuulaan.
Yhdellä Kanadan suurimmista tiloista kuvatulla videolla näkyy useita räikeitä eläinoikeusrikkeitä. Kanadalainen eläinoikeusryhmä tuomitsee lihateollisuuden ja vaati sikatiloja luopumaan liian ahtaista tiineyskarsinoista.
Pig Abuse Exposed at Pork Supplier to Major Canadian Grocery Stores -video kuvattiin Mercy for Animals -eläinoikeusryhmälle. Piilokameralla kuvatussa videossa näkyy esimerkiksi, että tiineet emakot pidetään ahtaissa ja tunkkaisissa karsinoissa, joissa ne eivät mahdu kääntymään tai makaamaan kunnolla.
Monet sioista kärsivät avohaavoista ja ruhjeista, jotka ovat syntyneet hankauksesta karsinoiden kaltereita vasten. Lisäksi siat osoittavat häiriökäyttäytymistä, kuten potkivat sairaita lajitovereitaan, jotka eivät jaksa seistä vaan makaavat maassa.
Yksi järkyttävimmistä kuvista näyttää, että hutiloiden teurastettu sika ei kuole kalloonsa saamaansa luotiin, vaan makaa tajuissaan lattialla ja räpyttelee silmiään.
Video on kuvattu vastikään yhdellä Kanadan suurimmista sikatiloista Arborgissa, jota hallinnoi Puratone-yhtiö. Tila toimittaa lihaa useille Kanadan suurimmista elintarvikeketjuista, kuten Sobeysille, Loblawsille, Metrolle ja Walmartille.
Mercy for Animals -ryhmä kertoo, että pelkästään Kanadan sikatiloilla 1,5 miljoonaa emakkoa elää vastaavissa olosuhteissa. Puratone sanoi lausunnossaan järkyttyneensä joistakin videon kuvista. Yhtiö lupaa aloittaa tutkinnan eläinten oloista ja parantamaan tilannetta.
Fulhamin ahdinkoon helpotusta, Newcastle rämpii Valioliigassa
Lontoolaisjoukkue oli ottanut edellisen kerran täydet kolme pistettä 20. lokakuuta. Newcastle puolestaan on voittanut seitsemästä viime pelistään ainoastaan yhden.
Lontoolainen Fulham katkaisi seitsemän ottelun mittaisen voitottoman putkensa, kun se nujersi Newcastlen 2-1 jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa maanantaina Craven Cottagella.
Isännät ottivat komennon Steve Sidwellin maalilla, mutta loukkaantumisen jälkeen kentälle palannut Hatem Ben Arfa tasoitti toisella puoliajalla. Voitto-osumasta vastasi Hugo Rodallega 63. minuutilla.
Fulham siirtyi johtoon vajaan 20 minuutin kohdalla, kun Sidwellin laukaus kimposi Newcastlen Mike Williamsonin kautta verkkoon. Syötön antoi Damien Duff.
Dimitar Berbatovilla oli sen jälkeen kaksi hyvää paikkaa huudattaa kotiyleisöä toistamiseen, mutta veräjänvartija Tim Krul oli mies paikallaan.
Toisessa päässä Fabricio Coloccini pääsi yrittämään maalintekoa kulmatilanteesta. Sascha Riether oli kuitenkin sijoittunut hyvin ja purki pallon väljemmille vesille.
Ben Arfa laukoi upean osuman jälkimmäisen puoliajan alussa. Hän päätti yrittää onneaan yli 20 metrin päässä maalista ja yllätti täysin maalivahti Mark Schwarzerin.
Runsaan tunnin pelin jälkeen Berbatov järjesti Sidwellin nokikkain Krulin kanssa. Hollantilainen onnistui jälleen torjunnassaan.
Seuraavaa tilannetta Krul ei enää pysäyttänyt. Duffin vapaapotku tavoitti Rodallegan, joka puski nahkakuulan varmasti sisään.
Coloccini oli tasoittaa noin 20 minuuttia ennen loppua, kun hänen kierteinen kaukovetonsa kilpistyi tolppaan. Myös Fulhamin Mladen Petric kolisteli lopussa maalikehikkoa.
Newcastle on voittanut seitsemästä edellisestä liigakamppailustaan ainoastaan yhden. Joukkueelta puuttuu vielä vierasvoitto tältä kaudelta.
**Sarjataulukko**
Yhdysvalloissa syynätään lapsille markkinoidut puhelinsovellukset
Viranomaiset tutkivat, rikkooko mobiilisovellusten heikko yksityisyydensuoja lakia. Monet lapsille suunnatut sovellukset keräävät ja jakavat tietoja, joiden avulla voidaan muodostaa yksityiskohtainen kuva käyttäjästä.
Useat Applen ja Googlen kautta ostettavat sovellukset keräävät henkilökohtaisia tietoja käyttäjästään, jotka jaetaan sovellusten kehittäjille ja mainostajille, arvioi Yhdysvaltain liittovaltion kauppakomissio. Usein vanhemmat eivät kuitenkaan tiedä sovellusten tiedonkeruusta.
Erityisenä huolenaiheena ovat mobiilisovellukset, jotka keräävät ja jakavat yksittäisten lasten tunnistamisen mahdollistavaa tietoa, paikantavat laitteen käyttäjän sijainnin sekä lähettävät lasten puhelinnumeroita mainostajille.
Komission mukaan etenkin sovellusmyyjien portinvartijoiden, eli mobiilisovellusten kehittäjien, tulisi kiinnittää enemmän huomiota käyttäjien yksityisyyden varjelemiseen. Kauppakomissio ei kertonut julkisuuteen, mitkä sovellukset antoivat eniten aihetta huoleen, mutta sanoi raportoivansa lakia rikkovista sovelluksista viranomaisille.
Monet komission arvioimista sovelluksista eivät tarjonneet ollenkaan tietoa käyttäjätietojen mahdollisesta keräämisestä eivätkä tarjonneet kohdistettua tietoa sovelluksia käyttävien lasten vanhemmille.
YleX elokuvissa: Suosittelen herkimmille matkapahoinvointilääkkeet messiin Hobitti-leffaan
Näpsäkästi 12.12.2012 kello 00:12 Suomen ensi-iltansa saava Hobitti – Odottamaton matka tempaisi katsojan sfääreihinsä - ehkä vähän turhankin riuskasti.
Vedetään nyt kortit heti pöytään. Olen nähnyt _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogian jokaisen osan ainakin neljä kertaa. Ne tarjoavat erinomaista todellisuudenpakoa kaikille meille arkeen kyllästyneille ja fantasiamaailmoihin helposti uppoaville. Oikeastaan suurin toiveeni _Hobitti_-elokuvasarjan ensimmäiseen osaan olikin, että se tempaisisi minut noin vain mennessään. Toivoin voivani kuvitella itseni puhaltelemassa piipusta savurenkaita ja hoitamassa kasvimaata hobittien kanssa idyllisessä, kesäisen vihreässä Konnusta, eikä rämpiä harmaassa, ankeassa Helsingissä lahkeet uitettuina tuulen temmatessa piponi lätäkköön. Siinä elokuva onnistui. Mennäänpä kuitenkin elokuvan alkuasetelmiin.
Alkukuva on _Sormuksen ritarit_ -elokuvastakin tuttu. Maankoloon, ruohon alle rakennetussa, pyöreäovisessa talossaan **Bilbo Reppuli** rustailee hämmästyttävän kauniilla käsialalla muistelmiaan **Frodolle**. Illalla olisi luvassa Bilbon bileet, joihin myös **Gandalf Harmaan** odotetaan saapuvan. Tästähän siis myös _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogian ensimmäinen osa alkaa. _Hobitti_-tarinassa kuitenkin siirrytään tässä vaiheessa 60 vuotta ajassa taakse päin, jolloin nuori, vetreä Bilbo istuskelee kessutellen kuistillaan. Konnussa olonsa erittäin kotoisaksi tunteva, vähän laiskanpulskean oloinen hobitti ei riemusta pompi suurilla karvaisilla jaloillaan, kun Gandalf pyytää tätä osaksi 13 kääpiön seuruetta, jonka tarkoitus on vapauttaa Ereborin kääpiövaltakunta.
No, eihän Bilbo lopulta voi vastustaa kiusausta, ja tästä poljettiinkin rytinällä elokuva käyntiin. Uudenlaisesta HFR 3D -formaatista [Bilbo ja 13 kääpiötä toivat uudenlaisen 3D -formaatin Suomeen – mutta mikä ihme on HFR 3D?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/10/bilbo-ja-13-kaapiota-toivat-uudenlaisen-3d-formaatin-suomeen-mutta-mika-ihme-on)ja taistelukohtausten loputtomasta putkesta arvostelijaa alkoi jo vähän heikottaa. Aluksi en ottanut kuuleviin korviini mediassa väännettyjä uutisia oksennuspussien tarpeellisuudesta elokuvaa katsellessa, mutta todeksi se oli myönnettävä omalla kohdallani. Itselläni myös päänsärky vaivasi loppupäivän ja kuumekin oli noussut elokuvan jälkeen. Neuvon lämpimästi herkimpiä katsojia ottamaan vaikka matkapahoinvointilääkkeen ennen elokuvan katsomista, mikäli sen aikoo uudella HFR 3D -formaatilla katsoa. Uuden formaatin kuva on selvästi perinteistä tarkempi ja ”dokumenttimaisempi”, mutta nopeissa liikkeissä ja kamera-ajoissa liika aitous vaan valitettavasti pisti pakin päälaelleen. Mutta mikäli 3D-elokuvista ylipäätään tykkää, kannattaa uusi formaatti käydä tarkistamassa.
**Martin Freeman** on Bilbona oikein lutuisen sympaattinen ja rooliinsa sopiva. Jatkuvasti vähän eksyneen oloinen hahmo tuo mieleen Freemanin roolin _Linnunradan käsikirja liftareille_ -elokuvan, aamutakki päällään lampsivana **Arthur Dentinä**. Myös loistavasta _Konttori_-komediasarjasta (se brittiversio!) tuttu näyttelijä tuo mukanaan hobiteille sopivaa tahatonta, jatkuvasti vähän pihalla olevaa komiikkaa. Myös kääpiöiden joukosta voi tunnistaa brittikomedioista tuttuja naamoja, kuten _Rimakauhua ja rakkautta_ -sarjassakin vahvaa irkkuaksenttiaan vääntävä **James Nesbitt**. Loistavimman roolisuorituksen kuitenkin elokuvassa tekee **Andy Serkisin** tulkitsema **Klonkku**. Erittäin huolestuttavan pahasta skitsofreniasta kärsivä hahmo saa katsojan samalla raivon ja säälin partaalle.
Hobittissa nähdään samoja juonenkoukkuja ja tuttuja vähältä-piti-pelastuksia kuin _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogiassa. Eivät ne oikeasti enää kymmenennen kerran niin kovasti yllätä. Jackson [Kohta se on täällä - lue nämä faktat ennen Hobitin näkemistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/12/10/kohta-se-on-taalla-lue-nama-faktat-ennen-hobitin-nakemista)New Yorkisssa pidetyssä lehdistötilaisuudessa elokuvan olevan paljon komediallisempi kuin aiemman trilogian elokuvat. No, komiikka on monisyinen termi, mutta itseäni ei ainakaan alun ”näin hulvattomasti kääpiöt tiskaavat ja laulavat” -kohtaus, eikä syytökset hippivelhon sienien syömisestä ja piipun polttelusta liiemmin naurattaneet. Niin, ja samaisen hippivelhon ällösöpön siilin elvytyskohtaus jopa vähän pisti vihaksi. En elokuvaa missään nimessä suosittelisi lapsille, mutta en kuitenkaan millään keksi mitään muuta ihmisryhmää, johon kyseinen kohtaus olisi voinut vedota.
Mitään suurempaa elokuvahistoriaa elokuvan käsikirjoitus ainakaan ei tule luomaan, mutta tehtävänsä elokuva täytti ja jätti fanitytön tyytyväiseksi odottelemaan ensi vuoden joulukuussa ilmestyvää trilogian toista osaa _Hobitti - Smaugin autioittama maa_. Niin ja **Neil Finnin** lopputekstien aikana soiva _Song of the Lonely Mountain,_ on paras leffabiisi pitkään aikaan. Aijaiaijaij!
**Lähteet:** YleX
Talvisää tappoi useita Balkanilla
Pakkanen kiristyi Balkanin alueella yli kahteenkymmeneen ja lumimyrsky eristi kyliä ja katkoi sähköjä sekä sekoitti liikennettä.
Ainakin kymmenen ihmistä on kuollut viikonlopun aikana Balkanilla kovien pakkasten vuoksi. Rankat lumisateet jättivät myös useita paikkakuntia ilman sähköä, viranomaiset kertoivat maanantaina. Myös liikenne oli kaaoksessa ja muun muassa Zagrebin lentokenttä Kroatiassa jouduttiin sulkemaan joksikin aikaa.
Bosniassa kaksi miestä paleltui kuoliaaksi yön aikana, kun pakkanen kiristyi -24 asteeseen. Serbiassa puolestaan kolme ihmistä paleltui viikonlopun aikana. Lumimyrsky myös halvaannutti maan pohjoisosan käytännössä kokonaan, ja armeija lähetti panssarivaunuja avaamaan teitä, jotka olivat tukkeutuneet raskaiden rekkojen jäätyä jumiin lumeen.
Kroatiassa puolestaan yksi kadonnut löydettiin kuolleena metsästä. Viranomaiset kertoivat myös neljän kroonisesti sairaan kuolleen kylmyyden vuoksi.
Muse esiintyi loppuunmyydylle Helsinki-areenalle - katso haastattelu
Maailman parhaimmaksi livebändiksi kutsutun brittiläisen yhtyeen mukaan Suomessa on erittäin hyvä rock-yleisö, ja bändi palaakin Suomeen stadionkonserttiin jo kesällä.
Muse-yhtyeen tämän iltainen keikka Helsingissä oli vaarassa peruuntua, sillä laulajan jalasta murtui pari luuta koiran kanssa telmiessä. Muualta Pohjoismaista jouduttiin keikkoja perumaan.
Vuonna 1994 perustetun Muse-yhtyeen musiikki on yhdistelmä eri tyylilajeja. Vaihtoehtorockia, progea, klassista ja elektroa.
Levymyynnin koko ajan laskiessa suurimmat tulot tulevat kiertueista, joten hyvän livebändin maineesta ei ole Muse-bändille ole haittaa.
\- Me annamme kaikemme lavalla. Haluamme olla hyvin ilmaisuvoimaisia. Haluamme saada yhteyden yleisön kanssa. Haluamme myös viihdyttää, sanoo Musen laulaja Matthew Bellamy.
Yli 15 miljoonaa albumia myynyt Muse nähdään seuraavan kerran Suomessa kesällä Olympiastadionilla.
Lyly EK:n palkkapuheista: Tarjolla kylmää kyytiä
EK:n Häkämiehen mukaan nyt pitää miettiä palkanalennuksia ja yrityskohtaisia sovelluksia. SAK:n Lylyn mielestä työmarkkinaosapuolten pitäisi päästä yhteiseen pöytään.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila kertoi viikonloppuna, että olisi valmis alentamaan palkkoja. Ylen A-Studiossa maanantaina puhunut SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, ettei hän usko palkanalennuskeskusteluihin.
\- Palkkoja leikkaamalla ei yleensä saada kasvua aikaiseksi kotimaassa eikä muuallakaan. Työehtosopimuksissa on joustoelementtejä, ja esimerkiksi lomautuksia tulisi käyttää paljon nykyistä enemmän. Nyt irtisanotaan, eikä katsota kriisin yli.
EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies taas korostaa, että palkat ovat Suomessa kasvaneet kilpailijamaita enemmän, eikä varaa palkankorotuksiin ole.
\- Palkat ovat karanneet meillä suhteessa kilpailijamaihin. Tätä ei tuottavuus korvaa. Nyt pitää miettiä palkanalennuksia ja yrityskohtaisia sovelluksia. Pitää myös miettiä sitä, miten työaikaa voitaisiin lisätä – Suomi ei selviä tästä suosta muuten.
Lylyn mielestä Häkämiehen puheet kuulostavat siltä, että ”aika kylmää kyytiä olisi tarjolla”. Häkämies kuitenkin korostaa, että nyt tarvitaan työllisyyden nostamista.
\- Tämä on kylmää kyytiä niille, jotka joutuvat työttömäksi. Tarvitaan pitkäjänteinen ohjelma, jolla työllisyys saadaan nousuun, Häkämies vastasi.
"Ei pidä synkistellä"
Häkämies puolustaa Kokkilan palkka-alepuheita, koska ”työttömyyden negatiivinen kierre pitäisi saada uudelle uralle”.
\- Kokkila totesi, että tilanne on tosi vaikea. Hänen motiivinsa varmasti oli suomalaisten työpaikkojen ja Suomen yhteiskunnan rahoituksen pelastaminen.
Lyly ja Häkämies ovat eri linjoilla myös talouden näkymistä. Lylyn mielestä käänne on tapahtumassa ja Suomi on menossa parempaan suuntaan.
\- Näin voi päätellä vaikka tämänpäiväisistä luvuista. Ei pitäisi synkistellä niin paljon, Lyly sanoi.
Häkämiehen mukaan taas "toimiala kuin toimiala näyttää punaista".
\- Jos ajatellaan eurokriisiä, kukaan ei voi sanoa, että se on kovin nopeasti ohi. Ei pidä ajatella, että jokin ulkopuolinen asia korjaa tilanteen, Häkämies tokaisi.
Petri Pasanen maalinteossa Tanskan liigassa
Kokenut Huuhkajapuolustaja viimeisteli AGF:n toisen osuman 3-3-lukemiin päättyneessä ottelussa Silkeborgia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Petri Pasanen, 32, pääsi maanantaina maalin makuun Tanskan liigassa, kun hänen edustamansa AGF päätyi kotonaan 3-3-tasapeliin Silkeborgin kanssa.
Pasanen kavensi lukemat 2-3:een, kun takana oli 84 minuuttia. Hän pääsi siirtämään pallon verkkoon kulmapotkun jälkitilanteessa.
Ottelu näytti päättyvän Silkeborgin voittoon, mutta Jens Jønsson pelasti AGF:lle pisteen viime hetken tasoituksellaan.
AGF on sarjassa kuudentena 30 pisteellään. Kärkipaikkaa pitää 20 kierroksen jälkeen FC Kööpenhamina, jolla on koossa 47 pistettä.
Sami Baas Pellon kunnanjohtajaksi
Pellon kunnanvaltuusto valitsi maanantaina yksimielisesti virkaa tekevän kunnanjohtaja Sami Baasin uudeksi kunnanjohtajaksi.
Pellon kunnanhallitus esitti valtuustolle yksimielisesti kunnanjohtajaksi Sami Baasia ja valtuusto myös valitsi hänet virkaan yksimielisesti.
\- Tämä on loistava tilanne, yksimielisyys tarjoaa hyvän pohjan lähteä tekemään tätä työtä, sanoo vastavalittu Sami Baas.
Hän uskoo, että julkisuudessakin esillä olleet pahimmat kärhämät kuuluvat menneisyyteen.
\- Olen varma, että valtuutetut pystyvät yhdistämään voimansa tärkeissä kysymyksissä ja tekemään Pellon kannalta hyviä päätöksiä, Baas toteaa.
Sami Baas on toiminut virkaa tekevänä kunnanjohtajana sen jälkeen, kun entinen kunnanjohtaja Tapani Melaluoto siirtyi Ylitornion kunnanjohtajaksi lokakuussa. Aikaisemmin Baas on toiminut Pellon hallinto- ja kehitysjohtajana.
Oletko joutunut eriarvoiseen asemaan sukupuolesi vuoksi?
Enemmistö suomalaisista on sitä mieltä, että miehillä on yhteiskunnassa parempi asema kuin naisilla. Tasa-arvobarometrin mukaan naiset kokevat syrjintää erityisesti työelämässä. Miesten on puolestaan edelleen vaikea pitää perhevapaita. Oletko kokenut syrjintää sukupuolesi perusteella?
Naisten tunne epätasa-arvosta pysyy vahvana, eikä ole 2000-luvulla juuri muuttunut parempaan suuntaan.
Mitä koulutetumpi nainen, sitä enemmän hän kokee tulevansa syrjityksi. Sen sijaan miehet ja nuoret ovat yleisemmin sitä mieltä, että tasa-arvo on jo toteutunut.
Mitä mieltä sinä olet asiasta?
Huligaanit mellakoivat jo pyörätuolikoripallossa - "Urheilu on virallisesti kuollut Turkissa"
Galatasarayn valmentajan Sedat Incesun mielestä peli on menetetty Turkin urheilussa, kun katsomoväkivalta on levinnyt jopa pyörätuolikoripalloon.
Turkin poliisi on pidättänyt ainakin kymmenen jalkapallofania, jotka mellakoivat pyörätuolikoripallo-ottelussa Istanbulissa. Erikoisen tapahtumasarjan päätteeksi kenttä oli täynnä kyynelkaasua ja rikkinäisiä pyörätuoleja.
Poliisi pidätti Besiktasin ja Galatasarayn faneja maanantaina tutkittuaan kuvatallenteita sunnuntai-illan ottelusta. Se jouduttiin lopulta keskeyttämään huligaanien huudettua rivouksia ja sotkettua paikkoja palosammuttimilla.
Besiktas ja Galatasaray ovat verivihollisia turkkilaisessa jalkapallossa. Niiden ja kolmannen istanbulilaisseuran Fenerbahcen kannattajia ei päästetä paikan päälle keskinäisiin vierasotteluihin jalkapallossa ja koripallossa. Sääntö ei kuitenkaan ole voimassa pienemmissä lajeissa, kuten pyörätuolikoripallossa. 
Jos huligaaneja näkyy nyt pyörätuolikoripallokatsomossa, niin meillä ei ole enää mitään muuta sanottavaa. Tämä on ohi.
\- Besiktasin kannattajia ei olisi pitänyt päästää katsomoon. Kuka korvaa tämän loukkaantuneille urheilijoille ja kannattajille, Galatasarayn pyörätuolikoripallojoukkueen valmentaja Sedat Incesu harmitteli NTV:n haastattelussa.
\- Jos huligaaneja näkyy nyt pyörätuolikoripallokatsomossa, niin meillä ei ole enää mitään muuta sanottavaa. Tämä on ohi. Urheilu on nyt virallisesti kuollut tässä maassa, hän jatkoi.
Poliisi käytti kyynelkaasua saadakseen tilanteen hallintaan. Ottelu aloitettiin puoli tuntia myöhässä huligaanien vallattua kentän, ja se keskeytettiin toisella neljänneksellä Galatasarayn johtaessa 31-26.
Galatasaray on yksi maanosan parhaista pyörätuolikoripallojoukkueista. Se on voittanut Euroopan Champions Cupin kolme kertaa neljän viime vuoden aikana.
Boström: Litmaselle ei ole tarjottu sopimusta
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström kumoaa virolaismedian tiedot, joiden mukaan HJK olisi tarjonnut Jari Litmaselle sopimusta.
Jalkapallon Veikkausliigan HJK:n päävalmentaja
Sixten Boström kumoaa virolaismedioissa esiintyneen väitteen, että HJK olisi
tehnyt Jari Litmaselle pelaajasopimustarjouksen.
Virolaisen Õhtulehtin viimeviikkoisessa
uutisessa Nõmme Kaljun urheilujohtaja Sergei Terehhov kertoi, että HJK on
tehnyt Jari Litmaselle sopimustarjouksen. 
HJK:n päävalmentaja Sixten Boström
kumosi huhut maanantaina.
\- Minä kuulen tämän
”uutisen” nyt ensi kertaa. Olettaisin jos asiasta olisi keskusteltu, ehkä
minullekin olisi siitä mainittu, Boström totesi jäätävästi.
Vahvistuksia Boström
kyllä hakee ryhmäänsä, mutta ei ota kantaa mahtuisiko Kuningas hänen
joukkueeseensa.
\- En ota nyt siihen
kantaa suuntaan enkä toiseen. Vahvistuksia kyllä kartoitetaan vielä
hyökkäykseen, keskikentälle ja puolustukseen. Hankintojen pitää olla sitten vain selkeitä vahvistuksia.
Strauss-Kahn sopi hotellisiivoojan kanssa raiskausoikeudenkäynnissä
Sopimuksen yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen. Siviilioikeudenkäynnissä puitiin syytteitä, joiden mukaan ex-IMF-johtaja olisi raiskannut hotellisiivoojan.
Entinen IMF-johtaja Dominique Strauss-Kahn on päässyt sopimukseen häntä raiskausta syyttävän hotellisiivoojan kanssa. Siviilikanteen päättävän sovinnon yksityiskohdista ei tiedoteta julkisuuteen, sanoi newyorkilaisen tuomioistuimen tuomari.
Siviilikanne käsitteli syytteitä, joiden mukaan Strauss-Kahn olisi raiskannut hotellisiivoojan New Yorkissa toukokuussa 2011. Rikosoikeudenkäynti päättyi sen jälkeen, kun syyttäjä oli luopunut syytteistä Strauss-Kahnia vastaan.
Skandaali johti ranskalaisen Strauss-Kahnin, 63, eroon kansainvälisen valuuttarahaston johdosta. Myös arvelut hänen mahdollisesta presidenttiehdokkuudestaan Ranskassa päättyivät oikeudenkäyntiin.
Kettunen vahvisti jatkavansa painiuraansa
Lontoon olympiapaineista viime hetkellä vetäytynyt painija Matti Kettunen vahvisti Yle Urheilulle aikovansa jatkaa painiuraansa.
Lontoon olympiapaineihin valittu, mutta noin viikkoa ennen kisojen alkamista loukkaantunut, Matti Kettunen aikoo jatkaa uraansa.
Kettunen on toipunut Lontoossa saamastaan lihasrepeämästä ja jatkaa painiuraansa. Hänen tavoitteenaan on arvokisamitali.
\- Ei sitä muuten näitä hommia viitsisi tehdä. Ei oikein mitkään piirinmestaruuskisat sytytä, kertoi 30-vuotias Kettunen Yle Urheilun haastattelussa.
Kettusen maanantai-illan harjoitusohjelmaan kuului jumppaa ja avantouintia.
\- Pitkää peruskuntokautta vedetään parhaillaan. Mitäpä sitä turhaan murjottamaan, tämä on huippu-urheilua ja takapakkia tulee aina välillä, sanaili Pajulahden Urheiluopistolta tavoitettu Kettunen.
**Petri Hänninen**
Joukkoliikenne saa lisää rahaa Lahdessa 
Lahden valtuutetut tekivät ensi vuoden budjettiin lukuisia toimintaohjeita ja tarkennuksia. Budjetin loppusumma nousi 300 000 eurolla. Lisäraha menee joukkoliikenteen lipputukeen.
Tiukimmat väännöt valtuustossa käytiin joukkoliikenteen tukilisän ohella Metsäkankaan koulun kohtalosta ja jälleen esiin nostetusta Launeen uimahallista. Niistä äänestettäessä valtuutetut asettuivat selviin rintamalinjoihin.
Demareiden Sirkku Hildénin esittämää 300 000 euron lisäystä perusteltiin mm. lippujen pitämisellä nykyisellä tasolla.
Sosiaalidemokraatit saivat läpi myös muutosesityksen, jonka mukaan Metsäkankaan kouluun korjataan tiloja päiväkotikäyttöön ja koulussa jatketaan esiopetusta yhdessä alakoulun ensimmäisen ja toisen luokkien kanssa.
Yksimielisesti valtuutetut kannattavat sitä, että kaupungissa selvitetään ensi vuoden aikana läntisen Lahden perusopetuksen ja varhaiskasvatuspalveluverkon tarpeet ja edellytykset verkoston rakentamiselle.
Uimahalli, mutta minne?
Lahteen halutaan tulevina vuosina uusi uimahalli.
Uimahallin rakentamista Launeelle ajoivat valtuustossa pääosin demarit. Sille täpärästi äänetyksessä voittaneen vastaesityksen teki kokoomuksen Jari Salonen.
Lopulta valtuutetut päättivät äänin 57 - 2, että Lahdessa selvitetään vastaesityksen mukaisesti 50 metrin uima-altaan uimahallin rakentaminen toiminnan ja talouden kannalta mielekkäimpään paikkaan. Vaihtoehtona olisi ollut kaupunginhallituksen esitys tiputtaa suunnitelmat pois tältä erää.
Hennalan museoiden tulevaisuus
Loopin alle Lahdessa joutuvat tulevalla kaudella avoterveydenhuollon ja hammaslääkäripalvelujen kävijämäärät ja määrärahojen riittävyys. Valtuutetut edellyttivät äänestysten jälkeen, että vanhuspalvelujen henkilöstön palkkaukseen samoin kuin lastensuojelun tarvittavien varojen riittävyydestä informoidaan päättäjiä.  
Yksimielisiä valtuutetut olivat vasemmistoliiton Antti Holopaisen esittämän ponnen kanssa siitä, että nuorten yhteiskuntatakuun toteutuminen käytännössä ensi vuonna vaatii kaupungilta lisätoimia ja tukityöllistämiseen on syytä varata lisärahoitusta tarvittaessa.
Järkeistämistä valtuutetut kaipasivat yhteistuumin myös junioriharrastajien harrastustilojen vuokriin ja kulttuuri- ja liikunta-avustusten myöntämisperusteisiin.
Valtuusto otti kantaa Hennalan sotilasmusiikkimuseon ja lääketieteen museon tulevaisuuteen. Niiden olemassaolon turvaamisesta Lahdessa aletaan neuvotella. 
Valtuustokauden viimeisessä kokouksessa kuultiin monta kiitospuhetta sivuun siirtyviltä valtuutetuilta.  Tammikuussa toimintansa aloittava uusi Lahden valtuusto aloittaa työnsä taloudellisesti tiukassa tilanteessa ja ja saa eteensä mm. mittavan investontiohjelman.
Kaupunginvaltuusto on puheenjohtajansa Ilkka Viljasen mukaan kokoustanut mennellä kaudella 47 kertaa ja kokousten kesto on vaihdellut puolesta tunnista kahdeksaan. Talousarviokokous kuului pisimmän linjan sarjaan.
Bilbo ja 13 kääpiötä toivat uudenlaisen 3D -formaatin Suomeen – mutta mikä ihme on HFR 3D?
Tänä aamuna lehdistölle esitetty Hobitti – Odottamaton matka oli kaikkien aikojen ensimmäinen Suomen elokuvateattereissa näytetty High Frame Rate 3D -elokuva. Jaa siis mikä?
FS Film Oy:n teatterilevityksen johtaja **Timo Räisänen** kertoi näytöksen jälkeen enemmän HFR 3D -tekniikasta ja sen tulevaisuudesta Suomen markkinoilla.
\- _Hobitti_-elokuvassa käytettiin 12 000 erilaista proteesia, yli 500 kannettavaa asetta ja kuvauspäiviä kertyi huikeat 266. Vertailun vuoksi sanottakoon, että suomalaisella elokuvalla on unelmatilanteessa 50 kuvauspäivää. Uuden tekniikan avulla katsoja voi paremmin uppoutua seikkailuun ja elokuvan yksityiskohtiin, Räisänen ylistää.
HFR-elokuvassa näytetään sekunnissa perinteisen, 24 kuvan sijaan 48 kuvaa sekunnissa. 24 kuvaa sekunnissa on ollut elokuvien standardi jo 85 vuotta. Tuplamäärä mahdollistaa Räisäsen mukaan todenmukaisemman kuvan, helpottaa 3D-elokuvan katselua ja vähentää liike-epäterävyyttä.
\- Tutkimusten mukaan ihminen pystyy rekisteröimään 55 kuvaa sekunnissa, joten HFR-tekniikka lähentelee silmän luonnollista tarkkuutta. Se on vähän kuin katselisi ikkunasta ulos, Räisänen vertaa.
Aiemmin suomalaismediatkin uutisoivat joidenkin elokuvan nähneiden kärsineen pahoinvoinnista ja päänsärystä. Monet ovat myös valitelleet elokuvan näyttävän liiankin aidolta.
\- Tämä vaatii tottumusta. Tarjoamme kuitenkin elokuvan myös 2D:nä ja perinteisempänä 3D:nä, Räisänen huomauttaa.
HFR-tekniikkaa käyttäviä elokuvia ei suoranaisesti rynni markkinoille. Seuraava Suomessa nähtävä HFR-elokuva tulee todennäköisesti olemaan _Hobitti_-elokuvan jatko-osa.
\- Seuraava _Hobitti_ tulee joulukuussa 2013 ja kolmas kesällä 2014. Seuraava _Avatar_ kuvataan myös HFR-tekniikalla ja se julkaistaan aikaisintaan vuonna 2014, todennäköisesti kuitenkin vasta vuonna 2015, Räisänen kertoo.
_Hobitti – Odottamaton matka saa ensi-iltansa 12.12.2012 kello 00:12. Lipunhinnat tulevat olemaan samat kuin muissa 3D-elokuvissa. Katso tiedot esityspaikoista [täältä](http://www.finnkino.fi/Event/299433/)._
**Lähteet:** YleX
Posiosta Keminmaan kunnanjohtaja
54-vuotias Mauri Posio Rovaniemeltä on Keminmaan uusi kunnanjohtaja. Keminmaan kunnanvaltuusto valitsi Posion kunnanjohtajaksi niukalla yhden äänen erolla toiseksi tulleeseen nähden.
Keminmaan kunnanvaltuusto valitsi filosofian maisteri Mauri Posion kunnanjohtajaksi 18 äänellä, kun toiseksi tullut kauppatieteiden maisteri Vivi Marttila Simosta sai 17 ääntä. Kunnanvaltuusto äänesti kunnanjohtajasta maanantai-iltana kahteen otteeseen.
Ensimmäisellä äänestyskierroksella valtuutettujen äänet jakautuivat kuudelle eri ehdokkaalle. Toisella äänestyskierroksella vastakkain olivat ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä saaneet Posio ja Marttila.
Posio työskentelee Hallinnon tietotekniikkakeskuksen Haltikin hankejohtajana Rovaniemellä. Kunnanjohtajana hän on ollut aikaisemmin Posiolla ja Vihannissa. Hän on toiminut myös Rovaniemen kaupungin kansliapäällikkönä.
Keminmaan kunnanjohtaja valittiin kuuden vuoden määräajaksi.
Äänestää sai vapaasti
Keminmaan kunnanvaltuusto piti kaksi neuvottelutaukoa ennen kuin valtuusto äänesti kunnanjohtajasta.
Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtajan Mikko Lampela käytti puheenvuoron, jossa hän ilmaisi tukensa Vivi Marttilalle. Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Hannu Roivainen kannatti esityksessään Mauri Posion valintaa.
\- Ryhmien välisissä neuvotteluissa toin esille, että kenenkään käsiä ei ole sidottu. Enemmistö meistä oli Marttilan takana, mutta muutkin saivat kannatusta ja yksi heistä oli Posio, joten ei tulos ole mikään hirveä yllätys, kuvailee Lampela tunnelmiaan heti kunnanjohtajavaalin ratkettua.
Kun näin pienellä äänierolla valitaan kunnanjohtaja, niin se on vähän ikävä lähtökohta. Me ei saatu hyvää yhteistyötä eikä löydetty yhteistä ehdokasta, mutta onnittelut pätevälle kaverille, joka on hyvin kokenut kuntapuolella ja uskon, että asiat hoituvat.
Roivaisen mukaan vasemmistoliitto antaa kaiken tukensa kunnanjohtajaksi valitulle Mauri Posiolle. Vaikka oma ehdokas tulikin valittua, niin Roivaisen mukaan isompiin tuuletuksiin ei ole varaa.
\- Hyvillä mielin mennään eteenpäin, mutta täytyy korostaa, että suurin osa ehdokkaista, jotka hakivat kunnanjohtajaksi ovat keskustataustaisia. Ei täällä ollut yhtään vasemmistotaustaista hakijaa, sanoo Roivainen.
Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmää luotsaava Hannu Tikkala uskoo, että ryhmässä äänestettiin ensimmäisellä kierroksella useampaa eri ehdokasta. Hän ei lähde sen kummemmin arvailemaan, miten toisella kierroksella ryhmän edustajien äänet jakautuivat. Tikkalan mieltä painaa kuitenkin tiukka äänestystulos.
\- Kun näin pienellä äänierolla valitaan kunnanjohtaja, niin se on vähän ikävä lähtökohta. Me ei saatu hyvää yhteistyötä eikä löydetty yhteistä ehdokasta, mutta onnittelut pätevälle kaverille, joka on hyvin kokenut kuntapuolella ja uskon, että asiat hoituvat, toteaa Tikkala.
\- Äänestys oli reilu. Onnea Mauri Posiolle ja Vivi Marttilalle, meillä on nyt sitoutumaton kunnanjohtaja ja varalla oleva Vivi Marttilakin on sitoutumaton, joten tästä on hyvä jatkaa. Tätä on korostettu viime aikoina ja tämä on varmasti hyväksi, luonnehtii Lampela.
Luottamusmiespaikat ovat jakamatta
Vaikka Keminmaa on nyt saanut uuden kunnanjohtajan, kunnan luottamusmiespaikkoja ei kolmen ryhmän puheenjohtajien mukaan jaettu kunnanjohtajavaalin perusteella.
\- En koplaisi sitä mitenkään yhteen näihin paikkaneuvotteluihin ja puheenjohtajuusneuvotteluihin. Tämä (kunnanjohtajan valinta) on ihan oma asia, seuraava vääntö on budjetti ja kyllä meillä jää vielä tammikuulle neuvoteltavaa ja keskusteltavaa näistä paikoista, opastaa Tikkala.
\- Paikkoja ei ole jaettu. Tärkeimmät eli hallituksen ja valtuuston puheenjohtajuudet ovat vielä jakamatta ja koko kunnanhallitus, painottaa Roivainen.
Virtasen pesti painijoiden peräsimessä katkolla
Suomen painimaajoukkueen päävalmentajan Juha Virtasen pesti on katkolla vuodenvaihteessa. Painiliitto kartoittaa tulevat viikot vaihtoehtoja päävalmentajaksi.
Painiliitto tavoittelee menestystä tulevina vuosina ja kartoittaa  parhaillaan mahdollisia päävalmentajia ulkomaita myöten. Hakuaika päättyy vuodenvaihteessa.
Suomen ykköspainijat ovat kuitenkin sitä mieltä, että päävalmentajana neljä vuotta toimineen Juha Virtasen luoma nykyinen systeemi toimii.
\- Olen osallistunut painimaajoukkueen leiritykseen 15 vuoden ajan. Toiminnassa on hyvää draivia, ja Virtasella on ollut pätevät apuvalmentajat taustallaan, Jarkko Ala-Huikku kiitteli.
\- Meille painijoille on tärkeää, että harjoituksissa on useampia valmentajia, jatkoi Ala-Huikku ja viittasi apuvalmentajiin Marko Yli-Hannukselaan ja Juha Lappalaiseen.
Myös Jani Haapamäki liputtaa Juha Virtasen puolesta.
\- Olen sitä mieltä, että Virtasen työt jäivät vielä kesken. Että miksei jatkettaisi nykyisellä tyylillä, Haapamäki mietti.
Virtanen harkitsee vakavasti päävalmentajan pestin hakua uudelleen, mutta ei ole vielä tehnyt päätöstään tulevaisuuden pyrkimyksistään.
\- Lontoon jälkeen mielessäni on käynyt kaikenlaisia ajatuksia. Itselläni on kova halu jatkaa tehtävässäni, mutta en ole vielä laittanut hakemusta sisään. Harkitsen sitä vakavasti, Virtanen sanoi Yle Urheilulle. 
Itselläni on kova halu jatkaa tehtävässäni, mutta en ole vielä laittanut hakemusta sisään.
\- MM- tai olympiamitalit eivät ole meille mitään itsestään selvyyksiä, Virtanen painotti.
Painiliiton hallitus haastattelee parhaat ehdokkaat päävalmentajaksi tammikuun puolessavälissä ja tekee sen jälkeen ratkaisunsa.
Painiliiton verkkosivuilla päävalmentajan hausta on kerrottu vain suomeksi. Tämä nostaa ulkomaisten hakijoiden kynnystä hakea tehtävää.
Benitez: Minulla ei ole ongelmia paineiden kanssa
Chelsea aloittaa urakkansa seurajoukkueiden MM-turnauksessa torstaina. Rafael Benitezin mukaan kyseessä on erittäin tärkeä kilpailu lontoolaisseuralle.
Chelsean tilapäisluotsi Rafael Benitez, 52, ei tunne erityispainetta ennen jalkapallon seurajoukkueiden MM-koitoksia, vaikka lontoolaisjoukkue putosi viime viikolla Mestarien liigasta.
Mestarien liigan voittoa viime keväänä Roberto Di Matteon alaisuudessa juhlinut Chelsea kohtaa meksikolaisen Monterreyn torstain välieräottelussa Yokohamassa.
Benitezin suojateilla on alla kaksi voittoa, sillä joukkue löi viikonlopun liigakierroksella Sunderlandin ja sitä edeltäneessä eurokamppailussa Nordsjællandin.
\- Minulla ei ole minkäänlaisia ongelmia paineiden kanssa, tuumi seurajoukkueiden MM-tittelin kaksi vuotta sitten Interin kanssa voittanut Benitez.
\- Minulla on hieman kokemusta, ja haluaisin nauttia jokaisesta minuutista täällä. Yritän tehdä parhaani ja yritän voittaa, espanjalainen jatkoi. 
Kaikilla tässä seurassa on sama ajatus kuin minulla: voittaa kaikki mahdolliset pokaalit.
Jos Chelsea kukistaa CONCACAF-alueen hallitsevan mestarin, se kohtaa 16. joulukuuta pelattavassa loppuottelussa joko brasilialaisen Corinthiansin tai egyptiläisen Al-Ahlyn.
Benitez sai Interistä potkut vain viisi päivää MM-tittelin voittamisen jälkeen. Nyt hänelle avautuu tilaisuus toiseen mestaruuteen.
\- Kaikilla tässä seurassa on sama ajatus kuin minulla: voittaa kaikki mahdolliset pokaalit. Nyt meillä on tämä mahdollisuus. Sillä ei ole merkitystä, olemmeko mukana Mestarien liigassa vai emme. Tämä on meille erittäin tärkeä kilpailu.
Anna Puu pelkäsi karkottavansa lapsifanit kypsällä albumillaan
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
Viisi Emma-ehdokkuutta kahminut **Anna Puu** julkaisi tänä vuonna aiempaa kypsemmän kuuloisen albumin. Vuoden popalbumiksi ehdolla oleva _Antaudun_ soi ilmestyessään myös [Anna Puu: Iskelmä ei kuulu musiikkimieltymyksiini](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233623).
\- Tuntuu siltä, että levy on otettu hyvin vastaan. Ainakaan soraäänet eivät kantaudu mun korviin asti tai sitten en vaan halua kuulla niitä, Anna Puu juttelee.
Laulajatar pelkäsi karkottavansa lapsifanit kypsällä levyllään.
\- Se on kun nainen täyttää 30, niin huomaa eron. No ei. Oli sellainen tunne, että nyt haluan tehdä tällaista musiikkia. Kyllä yleisössä on niitä vanhoja faneja, uusiakin on tullut ja on siellä ne lapsetkin vielä. Sitä mä pelkäsin tosi paljon aluksi, että mitähän nyt kun ei kerrota merikarhuista, eikä ole sellaista lapsenomaista kerrontaa, niin mitä sit tapahtuu. Mutta ihan sujuvasti noi lapsetkin laulaa, että ”se on masentavaa, pelkkää perkelettä”. Mun kosketinsoittajan vaimo on antanut lapsellensa luvan kiroilla silloin, kun se laulaa sen.
Myös artisti itse antaisi lapsensa kiroilla kyseisessä tapauksessa.
\- Mitäs sitä enää kieltämään, jos se kerran on jo siellä. Se on viaton sana kuitenkin ja hyvä sana, artisti perustelee hymyillen.
Anna Puu [keikkailee ahkerasti](http://www.warnermusiclive.fi/artistit.php?artisti=anna_puu) ainakin ensi kesän loppuun saakka.
Kaikki Emma-ehdokkaat löydät[Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089)!
**Lähteet:** YleX
NHL-ottelut peruutettu joulukuun 30. päivään asti
Tähän mennessä jo 526 NHL:n runkosarjan ottelua on peruutettu työsulun takia. Liiga ja pelaajayhdistys ovat kaavailleet uusia neuvotteluja tälle viikolle.
Pohjois-Amerikan jääkiekkoliiga NHL on peruuttanut kaikki ottelut joulukuun 30. päivään asti.
Tähän mennessä jo 526 runkosarjan ottelua on peruutettu työsulun takia. Myös Talviklassikko ja tähdistöottelu jäävät pelaamatta.
Vain 16 päivän ottelujen peruuntuminen tuo kuitenkin toivoa siitä, että sarja voisi pyörähtää käyntiin tammikuun alussa.
Viimeisimmät neuvottelut liigan ja pelaajayhdistyksen välillä eivät tuoneet viime viikolla tulosta. NHL:n apulaiskomissaari Bill Daly kertoi sunnuntaina, että uusia neuvotteluja kaavaillaan tälle viikolle.
Unikon lyhyt sadonkorjuu lisäsi taliban-iskuja Afganistanissa
Puolen vuoden aikana talibanien tekemät hyökkäykset lisääntyivät prosentin verran. Koko vuoden aikana on kuitenkin tehty viime vuotta vähemmän iskuja.
Taliban-järjestön tekemät hyökkäykset Afganistanissa lisääntyivät hieman huhti-syyskuun välisenä aikana viime vuoteen verrattuna. Tämä ilmenee Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin tänään julkaisemasta raportista.
Pentagonin raportin mukaan iskujen lisääntyminen johtuu osaksi unikkoviljelmien lyhyeksi jääneestä sadonkorjuusta, joka vapautti taliban-taistelijoita aloittamaan taistelutoimet tavallista aikaisemmin. Iskujen määrä ei kuitenkaan lisääntynyt merkittävästi, vaan kasvu oli yhden prosentin luokkaa.
Vaikka iskujen määrä kasvoi puolen vuoden aikana, koko kuluvan vuoden aikana tehtyjen iskujen määrä laski viime vuoteen verrattuna. Tänä vuonna iskuja on tehty kolme prosenttia vähemmän kuin viime vuonna, raportti kertoo.
Afganistanin tilanne kuitenkin huolestuttaa Yhdysvaltoja, joka pyrkii jatkuvasti siirtämään turvallisuusvastuuta afganistanilaisille. Noin 76 prosenttia afganistanilaisista asuu alueella, jonka turvallisuudesta vastaa Afganistanin poliisi tai armeija.
Pentagon näkee Afganistanin hallinnolliset puutteet ja rehottavan korruption pahimpina uhkina maan turvallisuudelle. Myös naapurivaltio Pakistanin kyvyttömyys puuttua talibanien toimintaan vaikeuttaa Afganistanin turvallisuuskehitystä.
Nainen menehtyi henkilöauton ja koulubussin kolarissa Kaustisella
Poliisin alustavien tietojen mukaan naisen auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle. Koululaisia kuljettaneessa linja-autossa oli 14 alakoululaista, heistä 13 loukkaantui lievästi. Onnettomuus sattui maanantaina valtatie 13:lla.
Linja-autossa olleille lapsille ja heidän vanhemmilleen on tarjottu  kriisiapua. Iltapäivällä sattunut onnettomuus sulki valtatien Kokkolan ja Kaustisen välillä Viiperillä useiksi tunneiksi ja liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohitse kiertoteitä.
Poliisiin mukaan onnettomuudessa surmansa saanut ulkopaikkakuntalainen nainen oli autossaan yksin. Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa.
Stubb: Venäjää on painostettava vientimaksukiistan ratkaisemiseksi
Suomen ensisijainen tavoite Venäjän tuonti- ja vientimaksuja koskevassa kiistassa on neuvotteluratkaisu. Suomi on kuitenkin valmis tukemaan asian vientiä eteenpäin, mikäli ratkaisua ei saavuteta neuvotteluissa.
Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) pitää hyvänä, että EU on ottanut tiukan linjan Venäjän-kauppaa koskevan tuonti- ja vientimaksukiistan ratkaisemiseksi. Tavoiteena Stubbin mukaan on kuitenkin neuvotteluratkaisu. EU:n kauppakomissaari Karel De Gucht sanoi viime viikolla, että kiistat Venäjän maksuista saatetaan viedä WTO:n ratkaistavaksi.
Kiistat koskevat ennen kaikkea Venäjän tuontitullien korotuksia autojen tullimaksuissa, havupuun vientitulleja sekä eläinten tuontikieltoa Venäjälle. De Gucht sanoi Reutersin mukaan, ettei ole juuri nähnyt Venäjän tulevan asiassa vastaan kolmen kuukauden WTO-jäsenyytensä aikana.
Venäjä liittyi maailmankauppajärjestöön elokuussa, ja ensimmäinen kiista WTO-säädösten noudattamisesta puhkesi syyskuussa.
Stubbin mukaan Suomen ensisijainen tavoite on neuvotteluratkaisun löytyminen.
\- Tietojemme mukaan sekä tuontitulleissa että havupuun vientitulleissa ollaan saavuttamassa ihan tyydyttäviä tuloksia komission ja Venäjän välisissä neuvotteluissa. Puun vientitullien osalta suurin osa tuonnista on lehtipuuta, jota nyt esillä olevat ongelmat eivät koske.
Suomi on kuitenkin valmis viemään asiaa eteenpäin, jos ratkaisu sitä vaatii.
\- Jos nämä asiat eivät ratkea Venäjän WTO-sitoumusten mukaisilla tavoilla, olemme totta kai valmiita tukemaan ongelmien viemistä WTOn riitojen ratkaisuun. On ylläpidettävä painetta, jotta saadaan hyvä tulos aikaiseksi.
Stubbin mukaan ratkaisun löytyminen vaatii kuitenkin vielä aikaa.
\- Paljon on vielä vääntämistä. On hyvä, että vääntäjänä on komissio, jolla on 500 miljoonaa ihmistä ja maailman suurimmat markkinat takanaan. Komission neuvotteluvahvuus on siinä mielessä vähän parempi kuin meillä.
Kiistan vaikutusta Suomen ja Venäjän kahdenväliseen kauppaan on vielä mahdoton arvioida. EU ja Venäjä tapaavat huippukokouksessa joulukuun 21. päivä. Tapaamiseen odotetaan myös Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia, joka on sanonut, että Venäjän talous kärsisi pahoin, mikäli maahantuonti Venäjälle kasvaisi tullien poistumisen myötä. Huippukokouksesta on ennakkoon enteilty kireätunnelmaista.
Verohallinto täsmentää antamiaan tietoja
Verohallinto haluaa täsmentää yhteisöverotuksesta aiemmin antamiaan epätarkkoja tietoja.
Yle Uutiset kertoi sunnuntaina yhteisöverotuottojen romahtamisesta.
Yhteisöverotilitysten määrä romahti tänä vuonna selvästi, ei yhteisöverotuottojen määrä, kuten verohallinto kertoi.
Verohallinto täsmentää myös, että jäännösverojen tilitysten määrä väheni kuluvana vuonna 302 miljoonaa euroa, eikä 350 miljoonaa, kuten verohallinto kertoi.
Verohallinto pahoittelee julkisuuteen antamiensa tietojen epätäydellisyyttä.
Luottamushenkilöiden palkkiot nousevat Tampereella
Luottamushenkilöpalkkioiden korotus keskustelutti Tampereen kaupunginvaltuustoa kiivaasti. Korotuksista päätettiin kolmen äänestyksen jälkeen. Palkkioita on korotettu viimeksi vuonna 2005.
Tampereen kaupungin luottamushenkilöiden palkkiot nousevat ensi vuonna. Valtuuston, kaupunginhallituksen ja sen jaostojen kokouspalkkio on ensi vuodesta lähtien 180 euroa. Vuodesta 2005 nämä palkkiot ovat olleet 132 euroa.
Lautakuntien ja niiden jaostojen kokouspalkkiot nousivat  110 eurosta 150 euroon. Johtokuntien ja toimikuntien jäsenet saavat jatkossa kokouksestaan 130 euroa.
Korotuksista käytiin ennen äänestystä kiivasta keskustelua. Perussuomalaiset esittivät niistä luopumista ja Vasemmistoliitto päätettyä lievempiä korotuksia.
Sailas: Asuntokohu ei vaikuttanut Finnairin hallituksesta lähtemiseen
Valtion enemmistöomisteisissa pörssiyhtiöissä on aina vähän kohinaa, tehtävänsä keväällä jättävä Finnairin hallituksen puheenjohtaja sanoo.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas kertoi maanantaina, ettei ole enää käytettävissä keväällä Finnairin uutta hallitusta valittaessa.
\- Kaikella on aikansa, ja nyt kun Finnair on selvästi pääsemässä niin sanotusti nousukiitoon, katsoin, että nyt on aika toimia näin. Nyt yhtiöstä voi lähteä hyvin ja rauhallisin mielin, Sailas sanoo.
Sailas on työeläkevakuutusyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja. Ilmarinen osti Finnairin toimitusjohtaja Mika Vehviläiseltä viime vuonna asunnon, ja asuntokaupoista aiheutui valtaisa kohu julkisuudessa.
Asuntokohu ei Sailaksen mukaan vaikuttanut eropäätökseen mitenkään.
\- Ei todellakaan [vaikuttanut]. Se varmasti helposti johtaa siihen ajatukseen, mutta pörssiyhtiöissä ja varsinkin valtion enemmistöomisteisissa pörssiyhtiöissä on aina vähän kohinaa. Sillä ei kuitenkaan ole tähän ratkaisuun mitään vaikutusta.
Sailaksen mukaan ensi kevät on hyvä aika vaihdolle, koska Finnair on nyt edellisiä vuosia paremmassa kunnossa.
\- Finnair on saatu merkittävästi paremmalle uralle kuin se on ollut neljään vuoteen ja se tehnee tänä vuonna positiivisen tuloksen neljän vuoden tauon jälkeen.
\- Finnairissa on niin paljon osaamista, että sillä on kaikki mahdollisuudet selviytyä kilpailussa, joka on kovaa. Finnairkaan ei ole vielä valmis, mutta se on hyvällä tiellä, Sailas lisää.
Sailas ohjeistaa seuraajaansa jatkamaan Finnairin ”tehokkuuden parantamista”.
\- Seuraava hallituksen puheenjohtaja voisi tukea johtoa siinä määrätietoisessa työssä, jolla Finnairin tehokkuutta ja palvelukykyä yhä parannetaan. Se on Finnairissa nyt aivan keskeinen asia.
Poriin syntyi valtuustosopimus - vain kristilliset ulkopuolelle
Porin poliittiset ryhmät kristillisdemokraattien ryhmää lukuunottamatta ovat allekirjoittaneet valtuustosopimuksen. Sopimuksesta kerrotaan tarkemmin tiistaina.
Porin poliittiset ryhmät ovat allekirjoittaneet valtuustosopimuksen.
Sopimukseen tuli mukaan kaikkiaan kuusi ryhmää. Ainoastaan kristillisdemokraatit jäivät maanantaina allekirjoitetun sopimuksen ulkopuolelle.
\- Kristillisdemokraattien kaksi valtuutettua olivat neuvotteluissa  pitkäänkin mukana, mutta totesivat sitten, että eivät allekirjoita sopimusta ainakaan tässä vaiheessa, kertoo neuvotteluja vetänyt  kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama.
Valtuustosopimuksen tavoitteena on vakauttaa taloudenpitoa ja sitoa poliittisia ryhmiä yhdessä sovittuihin tavoitteisiin. Neuvottelut käytiin vaalit Porissa voittaneen kokoomuksen johdolla. Aiemmin vastaavia sopimuksia ei ole Porissa tehty.
Sopimuksen sisällöstä kerrotaan tarkemmin tiistaina klo 11.30 pidettävässä tiedotustilaisuudessa.
SaiPa-kapteenin debyytti Leijonissa peruuntui
SaiPa-kapteeni Ville Koho joutuu jäämään pois Leijonien Euro Hockey Tour -turnauksesta Moskovasta. Kohon korvaajaksi on kutsuttu Ville Viitaluoma HPK:sta.
SaiPan jääkiekon SM-liigajoukkueen kapteeni Ville Koho kärsii alaraajavammasta ja jää sivuun Leijonien Euro Hockey Tour -turnauksesta Moskovasta.
Koho loukkaantui viime perjantain SM-liigakierroksella eikä pelannut enää lauantaina.
Maanantain tarkemmissa tutkimuksissa varmistui, ettei Koho pysty debytoimaan Suomen maajoukkueessa, joka pelaa EHT-turnauksessa.
Kohon tilalle on kutsuttu HPK:n Ville Viitaluoma.
Leijonat aloittaa EHT-turnauksen torstaina Helsingissä kamppailulla Tshekkiä vastaan.
Piiroinen valittiin Suonenjoen kaupunginjohtajaksi
Suonenjoen kaupunginvaltuusto valitsi seitsemän loppusuoralla olleen hakijan joukosta kaupungin oman talousjohtajan.
Suonenjoen kaupungin talousjohtaja Juha Piiroinen on valittu Suonenjoen uudeksi kaupunginjohtajaksi.
Kaupunginvaltuusto päätti valinnasta kokouksessaan maanantaina. Uuden kaupunginjohtajan valinta meni valtuustossa äänestykseen. Piiroinen voitti sen äänin 16-11.
Toinen ehdokas äänestyksessä oli keskustavaikuttaja, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tarja Pöyhönen.
Suonenjoen nykyinen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Stig Emma Gaalasta: Siellä on ollut näköjään huumorintajuista jengiä raadissa
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
_Puumaa mä metsästän_ -albumin tänä vuonna julkaissut **Stig** on ehdolla Vuoden miessolistiksi.
\- Se oli yllätys ja kunnia. Tosi siistii, en olis uskonut vielä muutama vuosi sitten. Ehkä sen takia, että mä en vieläkään osaa ottaa näitä omia juttuja kauhean vakavasti. Tämmöinen Emma-ehdokkuus tuntuu arvokkaalta, vakavalta ja hienolta. Siellä on ollut näköjään huumorintajuista jengiä raadissa, kun oon päässyt läpi, Stig kommentoi YleX:lle.
Musiikkivuosi 2012 on ollut muusikon mielestä todella hieno.
\- Mulle on jäänyt erityisesti mieleen se, että moni artisti tuttavapiiristä itseni mukaan lukien on ponkaissut hommat isommalle vaihteelle, muun muassa **Elokuun** pojat ja **Karri Koira**. Se on lämmittänyt sydäntä ja mukavaa, että oon surffannut itekin sillä samalla aallolla, puumanmetsästäjä juttelee.
Stig pitää Vuoden biisi -kategoriaa erittäin kovatasoisena, vaikka ei tänä vuonna itse sinne yltänytkään.
\- Tänä vuonna on tullut paljon hienoja pop-biisejä. Eilen mietin sitä, että ketkäköhän siellä on ehdolla. Kaikki noi oli tosi hyviä biisejä, mutta vielä varmaan 20 muutakin biisiä olis ansainnut sen. Hyvä fiilis sen suhteen, että musaskene etenee, myös muille artisteille kappaleita kynäilevä Stig sanoo.
Muusikko iloitsee myös siitä, että tänä vuonna kaikki Emma-pystit jaetaan samassa gaalassa Barona Areenalla aiemmista vuosista poiketen.
\- Tämä on muutos parempaan. Kuuntelen ite ihan laidasta laitaan musiikkia. On vaikea ymmärtää sitä, miten joku toinen musagenre olisi tärkeämpi kuin toinen. Ainakin mä tarviin kaikenlaista musiikkia ja kunnia kuuluu tekijöille. Hyvä juttu, että kaikki palkitaan samassa gaalassa, Stig päättää.
Kaikki ehdokkaat löydät [Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089).
**Lähteet:** YleX
Koululaisbussi joutui onnettomuuteen Kaustisella 
Koululaisbussiin törmännyttä henkilöautoa ajanut nainen kuoli turmassa. Kolmetoista lasta loukkaantui lievästi.
Henkilöauto kuljettanut nainen kuoli törmättyään vastaan tulleeseen koululaisbussiin valtatie kolmellatoista Kaustisella. Neljästätoista lapsesta kolmetoista loukkaantui lievästi, kertoo Keski-Pohjanmaan poliisi.
Bussilla olleille lapsille ja heidän perheilleen on tarjottu kriisiapua.
Ulkopaikkakuntalaisen 50-vuotiaan naisen ajama auto ajautui toistaiseksi tuntemattomasta syystä vastaantulevien kaistalle ja törmäsi koululaisbussiin.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista.
Salibandyn pelaaja täräytti maalin kahdessa sekunnissa - katso video! 
Salibandyn miesten divarin kamppailu Steelers - Merikoski jäi lajin kotimaiseen historiaan. Steelersin Tuomas Mikkola maalasi vain kahden sekunnin pelin jälkeen. 
Salibandyn sunnuntain divarikamppailussa Steelers - Merikoski todistettiin uskomattoman nopeaa maalia. Steelersin Tuomas Mikkola onnistui maalinteossa vain kahden sekunnin pelin jälkeen!
Aleksanteri Ihalainen voitti pallon avausaloituksesta taaksepäin Mikkolalle, joka täräytti puolesta kentästä illan avausosuman ajassa 00.02.
\- Päätin vetää vastapalloon matalan vedon, jos vastustajan molari ei olisikaan hereillä. Käden kautta taisi pomppia sisään, salamamaalista vastannut Mikkola kertasi Steelersin verkkosivuilla.
Mikkola kiteytti tunnetuin sanankääntein suuren kohun nostaneen osumansa.
\- Olo on kuin Mikke Granlundilla. Se oli vain yksi maali, Mikkola veisteli.
Jarmo Ronkaista esitetään Iisalmen johtoon
Iisalmen kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Iisalmen uudeksi kaupunginjohtajaksi valitaan Haukiputaan kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri Jarmo Ronkainen.
Iisalmen kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että Iisalmen kaupunginjohtajaksi valitaan Haukiputaan nykyinen kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen.
Kaupunginhallitus päätyi esittämään johtajaksi Ronkaista muun muassa haastattelussa saadun vaikutelman sekä soveltuvuustestien tulosten perusteella.
Kaupunginhallituksen mukaan Jarmo Ronkainen on myös hyvin perehtynyt kunnallishallintoon.
Ronkaisen valinnalle Iisalmen kaupunginhallitus esitti ehdoksi kuuden kuukauden koeajan sekä johtajasopimuksen.
Toukokuun alussa eläkkeelle jäävän iisalmen nykyisen kaupunginjohtajan Martti Harjun seuraaja valitaan toistaiseksi voimassa olevaan virkasuhteeseen.
Nainen kuoli jäätyään junan alle Kirkkonummella
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa.
Nainen kuoli jäätyään matkustajajunan alle puoli seitsemän aikaan Luoman seisakkeella Kirkkonummella.
Onnettomuuden syystä ei ole tietoa, kertoo päivystävä palomestari Kalle Ristola. Länsi-Uudenmaan poliisi jatkaa onnettomuuden tutkimista.
Helsingistä Turkuun menossa ollut IC-juna matkustajineen seisoi tunnin verran onnettomuuspaikalla, mutta on päässyt jo jatkamaan matkaansa. VR vaihtoi junan kuljettajan ennen matkan jatkumista.
Mokoma: Vasta rundin loppuvaiheessa alkaa luottaa siihen, että sinne tulee joku ihminen kattoo meitä
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
**Mokoma** kamppailee Emma Gaalassa kahdessa kategoriassa, jotka ovat Vuoden metallialbumi ja Vuoden levynkansi.
\- Onhan se ihan mahtavaa, että meidän kiskalle tuli yhteensä viisi ehdokkuutta, **Tuomo Saikkonen** sanoo viitaten myös **Stam1nan** saamiin ehdokkuuksiin.
Mokoma on hengästyttänyt itsensä tänä vuonna hurjalla työmäärällä, mutta läppä lentää silti entiseen malliin.
\- On ihmeellistä, että me tehtiin taas uus levy. Kuinka me jaksetaan, mutta kyllä me jaksetaan, **Marko Annala** pähkäilee.
\- Vaistonvaraisesti toimiminen on ollut tämän vuoden teema. Tää on ollut tosi tiukkaan pakattu vuosi, tehtiin levy nopealla tahdilla, Saikkonen jatkaa.
Tiukan tahdin taustalla on ollut huoli siitä, ovatko fanit yhä kiinnostuneita bändistä.
\- Omissa harhaisissa kuvitelmissa ajateltiin, että tää levy ei voi millään lykkääntyä enää pidemmälle. Levy on pakko saada ulos tänä vuonna, fanit haluaa jotain uutta. Periaatteessa olis voinut ottaa happea vaikka puolikin vuotta, jos olis ollut fiksumpi, mutta kun en ole fiksu, Annala selittää.
Vuonna 1997 perustettu Mokoma ei tuudittaudu vieläkään suosioonsa.
\- Aina pelkään sitä, ettei faneja enää kiinnostakaan. Jokaisen levyn kohdalla ja rundin ensimmäisillä keikoilla ajattelen, että tää voi olla tässä. Ei sitä voi koskaan tietää. Vasta rundin loppuvaiheessa alkaa luottaa siihen, että sinne tulee joku ihminen kattoo meitä. Mitään ei pidä ottaa itsestäänselvyytenä, Annala sanoo.
Kaikki Emma-ehdokkaat löytyy [Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089)ja Mokoman keikkakalenteri puolestaan löytyy [täältä](http://www.mokoma.com/keikat/).
**Lähteet:** YleX
Etelässä pyryttää tiistaina, torstaina tuiskuttaa taas
Etelän lumipeite ei kutistu tällä viikolla, päinvastoin - lunta voi tulla jopa parikymmentä senttiä lisää, Ylen meteorologi Matti Huutonen sanoo.
Lumipeite voi kasvaa Etelä-Suomessa jopa 20 senttiä tällä viikolla, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Kaakosta virtaa tällä viikolla pari lumisadealuetta, joista toinen tuiskuttaa etelään huomenna tiistaina. Viikon runsaimmat lumisateet saadaan todennäköisesti Länsi- ja Etelä-Suomeen.
\- Tiistaina iltapäivänä lumisateet yltävät maan etelä- ja lounaisosaan. Idänpuoleinen tuuli on hyvin voimakasta, mikä viilentää ilmaa ja voi tehdä pyrystä hyvin sakeaa, Huutonen kertoo.
Ajokeli on tiistaina paikoin huono etelässä lumisateen ja pöllyävän lumen vuoksi. Lumikaaosta tuskin on kuitenkaan tiedossa.
\- Mitään samanlaista myräkkää kuin Antin-päivän myrsky ei ole odotettavissa, Huutonen toteaa.
Lumisateet yltävät Keski-Suomeen viimeistään tiistai-illan ja keskiviikkoyön aikana. Keskiviikkona lumisateet näyttävät rajoittuvan Pohjois-Suomeen ja etelään odotetaan hivenen lauhempaa ilmaa.
Lisää lunta on luvassa torstaina, kun kaakosta lähestyy uusia sateita.
\- Päivällä lunta voi tuprutella sakeasti etelässä. Lisäksi sää kylmenee Etelä- ja Keski-Suomessa, Huutonen kertoo.
Tiistain ja torstain välillä voi sataa etelässä noin 18–20 senttiä lunta. Ennuste voi mennä jopa alakanttiin, Huutonen sanoo.
Ilma on tällä viikolla 2-5 astetta tavanomaista kylmempää koko maassa. Lämpötilat vaihtelevat Etelä- ja Keski-Suomessa lähipäivinä noin 0-10 pakkasasteen tuntumassa.
Ecuador harkitsee turvapaikkaa Syyrian Assadille
Ecuadorin presidentin mukaan turvapaikkaa ei ole vielä pyydetty, mutta pyynnön tullessa sitä voitaisiin harkita.
Ecuador harkitsee turvapaikan antamista Syyrian presidentille Bashar al-Assadille. Asiasta kertoo Ecuadorin presidentti Rafael Correa maanantaina ilmestyneessä haastattelussa.
Presidentti vahvisti myös tiedot siitä, että Syyrian varaulkoministeri Faissal Mekdad vieraili Quitossa pari viikkoa sitten. Correa kuitenkin kiisti israelilaistiedotusvälineiden tiedot siitä, että vierailun aikana olisi jo keskusteltu mahdollisesta turvapaikasta Assadille ja tämän perheelle.
\- Pidämme kaikkia, jotka hakevat turvapaikkaa Ecuadorista, ihmisinä, joiden perusoikeuksia täytyy kunnioittaa, presidentti Correa sanoi Folha de Sao Paulo -lehdelle Brasilian-vierailunsa yhteydessä.
Correan mukaan Syyrian varaulkoministeri saapui Quitoon kiittämään Ecuadoria siitä, että Ecuador on pysynyt puolueettomana Syyrian sisällissodan suhteen.
\- Ecuador ei ole koskaan väkivallan puolella. Voimmeko uskoa kaikkia noita uutiskertomuksia väkivallasta, diktaattorista. Muistetaan, mitä Irakista sanottiin, Correa sanoi.
Syyrian verisessä sisällissodassa on kuollut kansainvälisten arvioiden mukaan ainakin 42 000 ihmistä.
Yksi kuoli kolarissa Maaningalla
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ajettuaan tukkirekan eteen Maaningalla.
Yksi ihminen kuoli henkilöauton ja tukkirekan
törmäyksessä Maaningalla, kertoo Pohjois-Savon poliisi. Onnettomuus tapahtui
kello 16 aikaan Väänälänrannantien ja valtatie 77:n risteyksessä.
Henkilöauton kuljettaja ajoi kärkikolmion takaa Maaningan
suunnasta tulossa olevan tukkirekan eteen. Rekan keula osui henkilöauton kuljettajan
puoleiseen kylkeen.
Rajun törmäyksessä rekka suistui ojaan ja perävaunu
kaatui. Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla parin tunnin ajan.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat
onnettomuuden tutkimista.
Joukko koiria kävi autokoulun Uudessa-Seelannissa
Aucklandin Eläinsuojeluyhdistyksen tempauksen tavoitteena on löytää hylätyille tai omistajiltaan huonon kohtelun vuoksi pois otetuille koirille uusi koti.
Joukko sekarotuisia koiria on käynyt autokoulun Uudessa-Seelannissa. Kahden parhaiten kaksi kuukautta kestäneestä autokoulusta selvinneen nelijalkaisten autoilijan ajokoe näytettiin maanantaina televisiossa suorana lähetyksenä.
Monty suoritti ajokokeensa Minillä pitäen ratista vain yhdellä tassulla. Monty huolehti itsenäisesti niin auton käynnistämisestä kuin kaasupolkimen käyttämisestäkin. Auton enimmäisnopeus oli säädetty kävelyvauhdiksi.
\- Nopeudensäädin meni kuitenkin aamulla pois päältä ja Monty kiisi rataa noin 30 kilometrin tuntivauhdilla. Meidän olis juostava se kiinni, koirakuskit kouluttanut Mark Vette sanoo.
Toinen ajokokeen maanantaina suorittaneista koirista oli Porter, joka sai autonsa kyytiin televisiotoimittajan. Ajo sujui pääosin hyvin, mutta toimittaja pelästyi auton ajauduttua hetkeksi radalta ruohikolle.
\- Voimmeko lopettaa nyt, huolestunut toimittaja pyysi kesken ajokokeen.
Koirien ajokouluksen aikana kuvatut videot ovat nousseet YouTubessa suureen suosioon ja niitä on esitetty uutislähetyksissä ympäri maailman.
Ajokoulutuksen järjestänyt Aucklandin Eläinsuojeluyhdistys toivoo, että tempauksen avulla löydetään hylätyille tai omistajiltaan huonon kohtelun vuoksi pois otetuille koirille uudet kodit.
SAS avaa keskiviikkona reitin Ivalosta Kööpenhaminaan
Kööpenhaminan-reitin myötä Ivalosta avautuu uusia jatkoyhteyksiä kaikkiaan 150 kohteeseen ympäri maailman.
SAS ryhtyy lentämään uutta reittiä Ivalon ja Kööpenhaminan välillä ylihuomenna keskiviikkona. Kastrupin lentoasema Kööpenhaminassa on Pohjois-Euroopan suurin.
SAS:n uuden reitin myötä Pohjois-Suomesta avautuu uusia vaihtoyhteyksiä lukuisiin Euroopan maihin sekä kaukokohteisiin. SAS yhteistyökumppaneineen lentää Kööpenhaminan Kastrupista kaikkiaan 150 kohteeseen ympäri maailman.
Uusi Ivalon-reitti palvelee myös Euroopasta tai muualta Lappiin matkaavia turisteja. Esimerkiksi Saariselän matkailukeskus sijaitsee vain 25 kilometrin päässä Ivalon lentokentästä.
Huuhkaja-luotsi veti kauden yhteen - "Kokonaissaldo myönteinen"
Markku Kanerva keskusteli Urheilun taustapeilissä Sammy Väisäsen kanssa jalkapallokaudesta 2012.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kanssa juuri jatkosopimuksen allekirjoittanut valmentaja Markku Kanerva vieraili maanantaina Urheilun taustapeilissä. Kanerva summasi lähetyksessä jalkapallovuoden 2012 tapahtumia.
Kanervan mukaan Huuhkajien kautta voidaan pitää kokonaisuudessaan onnistuneena.
\- Pelasimme kymmenen A-maaottelua, joista saimme viisi voittoa, kolme tasapeliä ja kaksi tappiota. Kokonaissaldo tulosten valossa oli mielestäni ihan myönteinen. Lasken Turkki-voiton vierasvoitoksi, koska katsomo oli täynnä turkkilaisia. Venyimme siellä lisäajalla voittoon, Kanerva kertasi.
\- Toinen kohokohta oli Tshekin kukistaminen. Tshekki oli kahdeksan joukossa EM-kisoissa ja otimme heistä vierasvoiton. Ei saa unohtaa myöskään Ranska-peliä, jossa oli tappiosta huolimatta paljon hyviä juttuja, Kanerva jatkoi.
Pahimpina takaiskuina Kanerva mainitsi MM-karsintojen kahden ensimmäisen ottelun tulokset. Suomi hävisi avaustaistossa Ranskalle 0-1 ja joutui lokakuussa tyytymään 1-1-kotitasapeliin Georgian kanssa.
\- Emme saaneet toivottua starttia karsintaan. Odotimme pisteiden valossa enemmän kuin saimme. Karsinta on kuitenkin vasta alussa ja uskomme, että saamme ensi vuoden neljästä kovasta ottelusta myös valonpilkahduksia ja onnistumisia. Olemme hyvällä tiellä ja nuorennusleikkaus on edelleen käynnissä, Kanerva totesi.
Maajoukkueen kauden pettymykseksi voidaan laskea myös Suomen putoaminen Kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan ranking-listan 91. sijalle. Huuhkaja-luotsi ei kuitenkaan halua antaa listaukselle liikaa painoarvoa.
\- Fifan rankingiin lasketaan neljän vuoden periodilta kaikki pelit. Vaikka meillä on tältäkin vuodelta loistavia tuloksia, niin meiltä on neljän vuoden takaa pudonnut muutamia isoja pisteitä. En lähtisi liikaa tuijottamaan sitä. Totta kai se kertoo jotain, mutta se ei välttämättä kerro joukkueen nykytilaa.
\- Kannattaisi mieluummin katsoa Uefan rankingia, johon lasketaan karsintapelit. Toki kaikilla maaotteluilla on merkityksensä, enkä halua väheksyä sitä. Kannattaa miettiä, miltä peli näyttää tällä hetkellä ja mitkä tulokset ovat, Huuhkaja-luotsi korosti.
_**Kanerva ja Urheilun taustapeilin toimittanut Sammy Väisänen pureutuivat lähetyksessä myös muun muassa Lionel Messin uuteen maaliennätykseen ja Veikkausliigan kauden 2012 tapahtumiin.**_
Slovenian maajoukkueluotsi jättää tehtävänsä
Slavisa Stojanovic ehti valmentaa Sloveniaa vain vuoden ajan. Joukkue ei ole saavuttanut käynnissä olevassa MM-karsinnassa toivottuja tuloksia.
Slovenian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Slavisa Stojanovic jättää tehtävänsä. Osapuolet sopivat asiasta yhteisymmärryksessä.
Stojanovic ehti luotsata Sloveniaa vain vuoden ajan. Joukkue on napannut neljästä MM-karsintaottelussaan yhteensä vain kolme pistettä.
\- Emme ole saavuttaneet tavoitteita ja toiveita MM2014-karsinnoissa. Tunnen olevani vastuussa tuloksista, Stojanovic kertoi Slovenian jalkapalloliiton (NZS) verkkosivuilla.
\- Toivotan joukkueelle parasta mahdollista onnea ja menestystä tulevaisuuteen. Haluan myös kiittää liittoa, joka antoi minulle mahdollisuuden työskennellä maajoukkueen kanssa.
Slovenian seuraava karsintaottelu on 22. maaliskuuta kotikentällä Islantia vastaan.
Purjelautailun olympiasankarista Pääkaupunkiseudun paras urheilija 
Purjelautailun olympiasankari Tuuli Petäjä-Sirén on valittu Pääkaupunkiseudun parhaaksi urheilijaksi. Toni Piispanen palkittiin Vuoden urheiluteosta.
Purjelautailun olympiamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén on palkittu Pääkaupunkiseudun parhaana urheilijana. Valinnan tekivät Helsingin urheilutoimittajat.
Petäjä-Sirén saavutti Lontoossa olympiahopean purjelautailun RS:X-luokassa. Aiemmin kesällä hän otti samassa luokassa EM-pronssia.
Petäjä-Sirén, 29, on syntynyt Espoossa, asuu nykyään Helsingissä ja edustaa Helsingfors Segelklubbia. Urheilemisen ohella hän opiskelee arkkitehdiksi.
\- Syksyllä on tosin ollut mitalin
ansiosta enemmän kiireitä kuin odotin, joten ihan niin paljon en ole syksyn
aikana ehtinyt opiskella kuin suunnittelin, Petäjä-Sirén kertoi.
Pääkaupunkiseudun paras urheilija on palkittu nyt 33 kertaa. Purjehtijoista Esko Rechardt, Petri Leskinen / Kristian Heinilä ja Thomas Johanson / Jyrki Järvi ovat vieneet palkinnon ennen Petäjä-Siréniä.
**Vuoden urheiluteosta** palkittiin ratakelaaja Toni Piispanen, joka juhli Lontoon paralympialaisissa 100 metrin kultamitalia.
Helsingissä asuva ja Espoon Tapioita edustava Piispanen, 36, kilpailee T51-luokassa, jossa kilpailijat kelaavat yksinomaan käsivoimin.
Piispanen on kelannut tänä vuonna luokassaan 100 metrin ja 200 metrin ME-tulokset. Rio de Janeiron 2016 kisoissa hän vaihtaa matkaa 400 metrille.
\- Joudun muuttamaan kelausasentoa.
Lontoota varten minulle rakennettiin todellinen tappoasento, jossa ei ollut
kovin mukavaa. 400 metrille asentoa pitää muuttaa, totesi Piispanen.
Manchesterin derby poiki yhdeksälle syytteet
Manchester Cityn ja Manchester Unitedin välisen Valioliigaottelun yhteydessä tehtiin yhteensä 13 pidätystä. Vierasjoukkueen topparia Rio Ferdinandia kolikolla kasvoihin heittäneen katsojan henkilöllisyys ei kuitenkaan ole vielä tiedossa.
Yhdeksän henkilöä on saanut syytteet jalkapallon Englannin Valioliigan Manchesterin paikallisottelun yhteydessä tapahtuneiden välikohtausten takia. Oikeuskäsittelyt alkavat 4. tammikuuta.
Poliisi ilmoitti asiasta maanantaina. Manchester Unitedin topparia Rio Ferdinandia kolikolla kasvoihin heittäneen katsojan henkilöllisyys ei ole kuitenkaan vielä tiedossa.
Ferdinand sai haavan vasemman silmänsä yläpuolelle tuulettaessaan Robin van Persien viime hetken 3-2-voittomaalia.
\- Kovasta kilpailusta ja korkeasta jännitteestä huolimatta merkittävää häiriötä ei tapahtunut, Manchesterin poliisin edustaja Steve Howard kertoi tiedotteessa.
\- Me kuitenkin jatkamme kolikonheittotapauksen tutkintaa. Olemme sitoutuneet tekemään seuran (Manchester City) kanssa yhteistyötä, jotta rikollinen saadaan oikeuden eteen, hän lisäsi.
Cityn 21-vuotias kannattaja Matthew Stott ryntäsi lopussa kentälle ja yritti päästä Ferdinandin luo. Kotijoukkueen maalivahti Joe Hart esti kuitenkin miehen aikeet. 
Aion kirjoittaa henkilökohtaisesti herra Ferdinandille osoittaakseni äärimmäistä katumusta ja pyytääkseni anteeksi.
Stott, yksi syytteen saaneista, pyysi maanantaina anteeksi asianajajansa välityksellä.
\- Haluaisin pyytää anteeksi kaikilta niiltä, joihin tekoni vaikutti eilen. Erityisesti herra Ferdinandilta ja muilta pelaajilta. Häpeän tekoani äärimmäisen paljon. Olen pettänyt itseni, perheeni, muut fanit ja Manchester City Football Clubin, hän totesi.
\- Aion kirjoittaa henkilökohtaisesti herra Ferdinandille osoittaakseni äärimmäistä katumusta ja pyytääkseni anteeksi. Pyydän anteeksi myös Manchester Unitedilta ja heidän faneiltaan. Haluaisin kiittää Joe Hartia siitä, mitä hän teki minun tullessani kentälle.
Poliisi teki sunnuntaina yhteensä 13 pidätystä. Yhdeksästä syytteen saaneesta henkilöstä yhtä epäillään rasistisesta rikoksesta.
Kiinteistönvälittäjä: Suomeen syntyy nuorten vuokralla-asujien sosiaaliluokka
Pankit ovat kiristäneet syksyn mittaan asuntolainaehtojaan. Lainaa saa nyt aiempaa tiukemmilla ehdoilla.
Valtiovarainministeriön esitys siitä, että Finanssivalvonta voisi säätää asuntolainoille lainakaton, herättää ristiriitaisia tunteita. Jos lakiesitys hyväksytään, voisi Finanssivalvonta säätää lainakaton, joka tiukimmillaan vastaisi 80 prosenttia asunnon arvosta.   
  
Tällä hetkellä Finanssivalvonta suosittelee 90 prosentin omarahoitusosuutta, jolloin jäljelle jäävä osuus lainanottajan pitäisi säästää itse. Pääkaupunkiseudulla toimivan Huoneistokeskuksen kiinteistönvälittäjä Kimmo Ojalan mukaan marraskuussa alkanut lainakattokeskustelu on alkanut jo vaikuttaa asuntokauppaan.   
  
- Alkuvuonna kauppa kävi hyvin. Oltiin koko ajan menossa ylöspäin. Kesällä tuli EU-epävarmuudet, eikä kesä muutenkaan ole loistavaa aikaa asuntokaupalle. Syksyllä lähti liukkaammin, mutta nyt käytännössä stoppasi kolmisen viikkoa sitten.   
  
Ojanen uskoo, että syynä on ministeri Antti Tanskasen johtaman ja Valtioneuvoston asettaman työryhmän raportti asuntolainaehtojen tiukentamisesta sekä mahdollisen lainakaton vetämisestä.   
  
- Kauppa kävi, kunnes Tanskasen työryhmän idea tuli julki.
Lainaehdot tiukentuneet
Finanssivalvonta on jo vuosien ajan suositellut, että pankit myöntäisivät asuntolainaa 90 prosentin luototusasteella. Sen lisäksi valvontaelin on kehottanut pankkeja testaamaan lainanottajia stressitestillä, jolla mitataan lainanottajan kykyä lyhentää lainaa, mikäli korot nousisivat kuuteen prosenttiin.   
  
Vielä Finanssivalvonnan viimekeväisessä tutkimuksessa todettiin, että neljä kymmenestä asuntolainan hakijasta sai lainaa enemmän kuin suositellun 90 prosentin mukaan.   
  
Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuomisen mukaan pankkien toiminnassa on loppusyksystä ollut havaittavissa selvää muutosta.   
  
- Pankkien toiminnassa on selkeitä paranemisen merkkejä havaittavissa. Pankit ovat kiristäneet lainanantonsa ehtoja, ja kiristystä näkyy myös lainanantomarginaaleissa. Laina-ajat ovat lyhentyneet, ja sitten marginaalit ovat levenneet.   
  
Nyt useimmat suomalaispankit vaativat pääsääntöisesti 10 prosentin omarahoitusosuuden lisäksi kuuden prosentin stressitestin läpäisyä. Tuomisen mukaan lainaehtojen kiristämisellä halutaan estää velkaantumisen kasvua.   
  
Yhtenä keinona Finanssivalvonta näkee sen, ettei asuntolainaa ottavia kannusteta ottamaan liian suurta lainaa. Finanssivalvonnan mukaan Suomessa oli viime vuonna 59 000 kotitaloutta, joilla oli asuntovelkaa yli 250 000 euroa. Määrä on kaksi prosenttia kaikista kotitalouksista, mutta näiden kotitalouksien osuus kaikista asuntoluotoista oli kuitenkin yhteensä 14,2 miljardia euroa eli viidennes kaikista asuntoluotoista.   
  
- Kieltämättä tuntuisi aika maalaisjärkeen menevältä, että ostetaan sen kokoinen asunto, joka sitten myöskin sopii siihen omaan taloustilanteseen, eikä ostetettaisi ylisuurta, jotta ei velkaannuttaisi liikaa ja jouduttaisi sitten ongelmiin tulevaisuudessa, toteaa Tuominen.
"Uusi sosiaaliluokka vuokralla-asujia on syntymässä"
Keskustelu lainakatosta on kuitenkin herättänyt pelkoja, että liian tiukka lainakatto tyrehdyttäisi asuntokaupan. Kiinteistönvälittäjä Kimmo Ojala myös uskoo, että nuoret ensiasunnon ostajat jäisivät pahimmassa tapauksessa tyhjän päälle.   
  
- Jos ei tälläkään hetkellä ihmisillä jää vuokran jälkeen hirveästi säästöön, niin mistä sen kymmenen prosenttia säästät? On iso vaara, että nuoret ensiasunnon ostajat jäävät kokonaan pois tästä junasta. Tuntuu siltä, että uusi sosiaaliluokka vuokralla-asujia on syntymässä.   
  
Suomalaisista neljäsosa asuu vuokralla. Tilastokeskuksen mukaan vuokrien vuosinousu koko maassa on 3,9 prosenttia.   
  
Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton mukaan asuntokauppoja on tehty marraskuussa vähemmän, mutta entistä nopeammin. Ihmiset pyrkivät hanakammin hankkimaan lainaa siinä pelossa, että lainaehdot tiukkenevat entisestään. Myös pääkaupunkiseudulle toimintansa keskittävän Nooa Säästöpankin mukaan lainahakemuksia otetaan vastaan ennätystahtiin.   
  
- Viime viikko oli kaikkien aikojen vilkkain yksittäinen viikko marraskuussa tämän pankin historiassa, joka kertoo siitä, että juuri nyt liittyen tähän keskusteluun lainoitusasteesta ja toisaalta varainsiirtoveron nousu, on ehkä aiheuttanut pääkaupunkiseudulla ilmiön, että ihmiset pyrkivät nopeuttamaan ostoratkaisua. Asuntokauppa halutaan tehdä tämän vuoden puolella, pohtii toimitusjohtaja Tommi Rytkönen.   
  
Finanssivalvonnan johtaja Anneli Tuomisen mukaan ilmiö on juuri päinvastainen kuin, mitä lainakattokeskustelulla on haluttu herättää.   
  
- Silloin ei ole ehkä tätä tarkoitusta tai kokonaisuutta ymmärretty.
_Aiheesta lisää A-studiossa maanantaina kello 21 TV1:ssä._
_A-studio / Sean Ricks_
Pakistanissa haavoittunut ruotsalaisnainen siirrettiin Ruotsiin
Viikko sitten tuntemattomat hyökkääjät ampuivat avustusjärjestön työntekijää rintaan. Naisen tila on kriittinen.
Pakistanissa viikko sitten ampumavälikohtauksessa vakavasti haavoittunut ruotsalaisnainen on lennätetty Ruotsiin. Kristityn avustusjärjestön työntekijän tila on yhä kriittinen, vaikka hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Tuntemattomat hyökkääjät ampuivat töistä kotiiinsa palaamassa ollutta 
naista rintaan viime maanantaina Lahoressa. Ruotsin television SVT:n mukaan naista oli 
uhattu vain muutama päivä ennen murhayritystä.
Ruotsi lähetti ambulanssilentokoneen hakemaan naisen Pakistanista.
PMMP Emma-ehdokkuuksista: Tuntuu entistä paremmalta tässä vaiheessa uraa
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
Vuonna 2003 läpimurtonsa tehnyt **PMMP** pitää viittä Emma-ehdokkuuttaan hienona saavutuksena tässä vaiheessa uraa.
\- Se tuntuu vielä paremmalta, kun me ollaan tahkottu jo kymmenen vuotta. Kun saa kuudennella levyllä vielä olla ehdolla, niin se on tosi suuri kunnia, **Paula Vesala** iloitsee YleX:n haastattelussa.
**Mira Luoti** on myös ehdokkuuksista innoissaan.
\- Aina se vaan tuntuu oudolta, mutta on hirmu kiitollinen olo, Mira sanoo.
Paula Vesala on PMMP:n lisäksi ehdolla **Kerkko Koskinen Kollektiivi** -yhtyeensä kanssa.
\- Se tuntuu yhtä merkittävältä. Molemmissa bändeissä ollaan iloittu tästä, Paula juttelee.
PMMP ei lupaile uutta levyä vielä ensi vuodelle, mutta keikkoja tulee olemaan sitäkin enemmän.
\- On hienoo, kun saa tehdä tätä hommaa.  Meillä oli hieno keikkakesä viime kesänä ja ens kesästä tulee kanssa tosi iso keikkakesä, Paula lupailee.
Kaikki ehdokkaat löydät[Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089).
**Lähteet:** YleX
Yksi kuoli liikenneonnettomuudessa Maaningalla
Henkilöauton kuljettaja ajoi ilmeisesti sivutieltä tukkirekan eteen.
Yksi henkilö on kuollut henkilöauton ja tukkirekan onnettomuudessa Maaningalla.
Onnettomuus sattui tiellä numero 77 Käärmelahdessa noin neljän aikaan iltapäivällä, kun henkilöauto ajoi kärkikolmion takaa Väänälänrannantieltä Maaningan suunnasta tulleen tukkirekan eteen.
Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja.
Törmäyksen rajuudesta kertoo se, että rekka suistui ojaan ja kääntyi pyörillään 180 astetta.
Poliisi on tutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syitä.
Rekka nostetaan vasta tiistaina.
Lappilaista siankinkkua ei enää saa
Lappilaisen siankinkun hankkiminen joulupöytään on tulevaisuudessa entistä vaikeampaa. Lapissa on enää vain kolme toimivaa sianlihantuotantotilaa joista vain yhdellä on suoramyyntiä. Sianlihan tuotanto on hiipumassa, koska lihasta maksettava tuottajahinta on niin pieni, että se ei kata Lapissa tuotettavan sianlihan tuotantokustannuksia.
Suomessa on MTK:n mukaan vielä noin 2000 sikatilaa, joista noin 700 on suuntautunut yksinomaan sianlihantuotantoon. Sikatiloille porsaita kasvattavia tiloja on noin 600 ja yhdistelmätuotannossa on vielä noin 700 tilaa.
MTK:n Lapin puheenjohtajan Juhani Lampelan mukaan Lapissa on vain kolme sikatilaa. Lampelan mukaan lappilaisten sianlihantuottajien ongelmana on sioille hankittava ruoka.
\- Kyllä se varmasti on se rehutilanne, eli se mitä sikatiloilla käytetään eli ohra. Ohran tuotanto on etelässä ja kuljetusmatkat on niin pitkiä joten myös sianlihantuotanto on painunut sinne missä rehu tuotetaan. Koska rehun osuus on niin suuri kokonaiskustannuksista, että sellaista tukimuotoa ei ole olemassa jolla sianlihantuotannon saisi täällä kannattavaksi.
Lappilaisen sikatilallisen ainoa mahdollisuus saada tuotanto kannattavaksi on nostaa jalostusastetta siten, että suoramyynti tilalta on mahdollista.
\- Ei se aivan mahdotonta ole, mutta teurastamon perustaminen on vaatimusten ja rajoitusten vuoksi aivan valtavan iso työ. Se on kuitenkin aivan varma, että se tavara menee kaupaksi ja hinnasta ei tarvitse silloin välittää, vahvistaa MTK Lapin puheenjohtaja Juhani Lampela.
Sikatilat harvenevat entisestään
Kähkösen tilalla Tervolassa on sianlihaa tuotettu 29 vuotta. Tilalla yrittäjänä on Minna Kähkönen, mutta vanha isäntä Rauno Kähkönen huseeraillee omien sanojensa mukaan yhä tyttärensä apuna.
Kähkösten sikatila on vielä muutama vuosi sitten tuottanut noin 160 000 kiloa sianlihaa, mutta Rauno Kähkösen mukaan nyt vuosituotanto on tippunut noin kolmannekseen tuosta. 
\- Meillä on sellainen kevennetty tuotanto, koska sianlihan tuottaminen ei enää kannata. Meillä on puoli vuotta tuotantoa ja puoli vuotta sitten pidetään tila tyhjillään, ettei ne vähätkin tuet mene hukkaan.
Kähkösen tilalla kannattavuus perustuu eläinkohtaiseen tukeen joka määrättiin vuonna 2007 kun tilalla oli paljon sikoja. Rauno Kähkösen mukaan tukea maksetaan edelleen tuon vuoden perusteella.
\- Nyt kun panostetaan tuotantoon niin pysytään juuri ja juuri sen verran paremmalla puolella, että työlle jää jonkinlainen palkka. Mutta ensi vuosi on ilmeisesti viimeinen vuosi tätä tukea. Jos tuki pienenee, niin on aivan selvä juttu, että meillä sikatuotanto loppuu myös.
Lihasta maksettiin Kähkösille viime syksynä keskimäärin 1,40 euroa kilolta. Tuotantokustannusten peittämiseksi se ei kuitenkaan riitä.
\- Me saamme juuri ja juuri teurashinnalla sen hankittavan porsaan hinnan katettua. Ruuan hankinta ja muut kustannukset menevät sitten tuesta. Sitten se mitä jää, jos jää, on se palkka tästä työstä. Ei tämä ole mikään harrastus, että tätä voisi tehdä siten, ettei palkkaa saa.
Lappilainen kinkku loppunut
Rovaniemeläisen Raimo Tapaninmäen sikatila on ainoa sikatila Lapissa, jossa siat jalostetaan ja myydään suoramyynnillä. Raimo Tapaninmäen mukaan lappilaiset kinkut ovat loppuneet.
\- Nyt on myöhäistä enää kysellä kinkkuja, koska ne ovat loppuneet. Meillä on tuotanto niin pientä, ettei kinkkuja riitä kovin pitkälle. Vaikka kuinka tämän kertoisi julkisesti, niin aina niitä mattimyöhäisiä on silti kyselemässä.
Kähkölän tilan kinkut ovat myös jo maailmalla, joten myös Rauno Kähkölä arvelee, että lappilaisen kinkun hankkiminen voi olla vaikeaa.
\- Meillä kinkut ovat menneet pakastekinkuiksi, joten kyllä se taitaa olla melkein mahdotonta enää hankkia. Täällä ei vaan ole tuottajia. Tämä on todella henkihieverissä koko tuotantoala.
15-vuotias suomalaismuusikko haluaa tehdä biisin Justin Bieberin kanssa
Lupaava nuori laulaja-lauluntekijä Hulda kävi YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraana maanantaina ja toi kuunneltavaksi Until we meet again -debyyttisinglensä.
Nuoresta iästään huolimatta **Hulda Lopanda** on ehtinyt tehdä paljon musiikin saralla. Ennen ensimmäisen singlensä julkaisua hän haki tet-harjoitteluun Helsinki Freedom Records -levy-yhtiöön.
\- Olen aina ollut kiinnostunut levy-yhtiöistä ja miettinyt, että olisipa siistiä päästä edes päiväksi katsomaan miten siellä tehdään asioita, Hulda kertoo harjoittelunsa taustoista.
Levy-yhtiössä ei tiedetty lainkaan nuoren naisen musiikillisesta lahjakkuudesta ennen kuin tämä latasi musiikkiaan Anna Mun Laulaa -projektin verkkosivuille. Tämän jälkeen levy-yhtiön tuottajat olivat myytyjä Huldalle.
\- Ajattelin, että voisin ihan huvin vuoksi kokeilla ladata jonkun biisin; laitoin sinne Until we meet againin ja tuottajat tykkäsivät siitä.
Hulda yrittää julkaista ensimmäisen levynsä ensi vuoden puolella, mutta nuorella muusikolla oli myös selvä visio tulevaisuuden yhteistyökuvioista, mikäli hän saisi tehdä kappaleen kenen tahansa artistin kanssa.
\- Kenen tahansa? **Justin Bieberin**! Hulda naurahtaa.
**Kuuntele Huldan vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Malmin koruryöstön tekijät kovan luokan ammattilaisia
Helsingin poliisi epäilee tammikuussa 2011 tehdystä Malmin Korupajan ryöstöstä viittä ulkomaalaista ammattirikollista. Poliisin mukaan väkivallan uhka oli todellinen aseellisen ryöstön aikana.
Helsingin poliisi on saanut tammikuussa 2011 tapahtuneen Malmin Korupajan ryöstön esitutkinnan valmiiksi. Aseellisesta ryöstöstä epäillään viittä ihmistä, joista kolme on vangittuina ja kaksi edelleen teillä tietymättömillä.
Helsingin käräjäoikeuden päätöksillä vangituista nelikymppisistä miehistä kaksi on Virossa asuvia venäläisiä ja kolmas Viron kansalainen. He odottavat suomalaisessa vankilassa oikeudenkäyntiä.
Kahden epäillyn lisäksi kateissa on myös Suomen rikoshistorian suurimman koruryöstön saalis, jonka arvo on peräti kolme miljoonaa euroa.
”Väkivallan uhka oli todellinen”
Poliisin mukaan Malmin Korupajan ryöstö oli suunniteltu ja toteutettu poikkeuksellisen ammattimaisesti. Tekijät olivat heti liikkeeseen päästyään ottaneet aseet esiin ja uhanneet henkilökuntaa ja asiakkaita. Ryöstäjät myös sitoivat osan myymälässä olleista.
\- Kun tällaiset ammattirikolliset tulee tänne tekemään keikan, niin ne tulee tekemään sen tosissaan. Silloin, kun aseet on mukana, niin siinä on kova uhka, että niitä aseita myös käytetään, sanoo rikosylikomisario Jari Aarnio Helsingin poliisista.
Tilanne Malmilla olisi voinut kääntyä hyvinkin vakavaksi, jos koruliikkeen henkilökunta ja asiakkaat eivät olisi pysyneet rauhallisina.
Tekijät kovan luokan ammattilaisia
Poliisin mukaan ryöstöstä epäillyt miehet ovat kovan luokan rikollisia, jollaisia ei Suomessa aiemmin ole tavattu. Yle Uutisten tietojen mukaan yhdellä heistä on aiempi tuomio henkirikoksesta.
\- He eivät jätä jälkiä rikoksentekopaikalle eivätkä he jätä jälkiä siitä, että ovat ylipäätään käyneet täällä Suomessa. Tullessa tai poistuessa ei ole omilla nimillä mitään merkintöjä, sanoo rikosylikomisario Jari Aarnio.
Poliisi uskoo, että ulkomaalaisten ammattirikollisten tekemiä ryöstöjä nähdään Suomessa tulevaisuudessa vielä lisääkin.
Kolmiloikan ME-mies jättää hallikauden väliin
Ranskalainen Teddy Tamgho ei halua saapua Moskovan MM-kisoihin väsyneenä. Hänen tavoitteenaan on sysätä Christian Taylor pois kolmiloikan valtaistuimelta.
Ranskalainen kolmiloikkaaja Teddy Tamgho, 23, aikoo jättää yleisurheilun hallikauden väliin. Sisäratojen ME-mies perustelee päätöstään sillä, että hän haluaa saapua ensi vuoden elokuussa järjestettäviin MM-kisoihin huippukunnossa.
\- Talvella minulla ei ole kovinkaan paljon todistettavaa. Haluan tehdä paljon valmistautumistyötä ja käyttää ajan hyvin. En halua ajelehtia ja saapua väsyneenä Moskovan MM-kisoihin, Tamgho kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Tamgho on viimeksi osallistunut viralliseen kilpailuun puolitoista vuotta sitten, sillä hänen oikea nilkkansa operoitiin heinäkuussa 2011. Hän kävi toistamiseen leikkauspöydällä tämän vuoden kesäkuussa.
Tamgho loikki sisäratojen voimassa olevan maailmanennätyksen 17,92 maaliskuussa 2011. Hänen poissa ollessaan yhdysvaltalainen Christian Taylor on noussut lajin valtaistuimelle.
Poliisiylijohtaja Paatero: Talousrikosten tutkinta-aika alle vuoteen
Poliisiylijohtaja Mikko Paatero on tyytymätön talousrikosten tutkinta-aikoihin. Hän lupaa, että poliisissa aiotaan nyt keskittyä asian ratkaisemiseen. Asia nousi esille, kun Helsingin käräjäoikeudessa alkoi maanantaina nk. Costa Rica -oikeudenkäynti. Tapaus on kestänyt kaikkiaan seitsemän vuotta siitä, kun poliisi sai tutkintapyynnön.
Instrumentariumin lahjustutkinnassa syytetään kolmea entistä Instrumentariumin johtajaa törkeästä lahjuksen antamisesta ja törkeästä avustuspetoksesta Costa Ricassa. Sairaalalaitteet myivät Instrumentarium Oyj ja sen tytäryhtiö Medko Medical Oy. Suomen ja Costa Rican välillä oli kehitysyhteistyöhanke, jossa myytiin miljoonilla dollareilla sairaalalaitteita Costa Ricalle 2000-luvun alussa.
Tapauksen tutkinnan kesto on herättänyt huomiota Suomessa. Yleisradion Spotlight-ohjelman tekemän jutun perusteella ulkoministeriö teki tutkintapyynnön poliisille jo vuonna 2005. Esitutkinta alkoi 2007 ja KRP ryhtyi kuulustelemaan vuonna 2009 asianosaisia.
Viime keväänä valtionsyyttäjä nosti syytteen asiassa ja juttu päätyi oikeuteen joulukuun alussa. Kaikkiaan aikaa on kulunut tutkintapyynnöstä lähtien seitsemän vuotta. Esitutkinnan alkamisesta kuutisen vuotta.
Poliisiylijohtaja ei ole tyytyväinen talousrikosten tutkinta-aikoihin. Hän lupaa, että poliisissa aiotaan nyt keskittyä asian ratkaisemiseen.
\- Pitkässä juoksussa alle vuoden pitäisi päästä keskimäärin, toteaa Paatero A-studiolle.
Keskusrikospoliisi tutkii Suomessa kaikkein monimutkaisimmat talousrikosjutut. Keskimäärin yhden jutun esitutkinta kestää KRP:ssä 450 päivää, eli reilusti yli vuoden.
KRP:ssä on katsottu, ettei juttujen tutkinnassa enää kannattaisi kääntää kaikkia kiviä. Näin tutkinnan kestoa saataisiin lyhyemmäksi.
\- Olen samaa mieltä, että kaikkia rönsyjä ei tarvitse kaikissa jutuissa kääntää. Täytyy yhteistyössä syyttäjien kanssa katsoa, mikä on se oikea kokonaisuus. Monta kertaa niillä rönsyillä ei tuomio yhtään pitene, sanoo poliisiylijohtaja Paatero.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on antanut Suomelle vuodesta 2000 lähtien jo 56 tuomiota liian pitkistä oikeusprosesseista. Pituuteen kuuluvat esitutkinta, syyteharkinta ja oikeudenkäynti.
Emma-yllättäjä Pää Kii tulevaisuudestaan: Pistetään kiljut käymään ja otetaan makuuasento
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
Yksi yllätysnimistä on tänä vuonna debyyttilevynsä julkaissut punkbändi **Pää Kii**. Poppoo on ehdolla Kriitikoiden valinta -kategoriassa ja yhtye myös esiintyy Emma Gaalassa 1. maaliskuuta 2013.
\- Onhan se hienoa, että saa jonkinlaista tunnustusta joskus. Ollaan yks paska bändi muiden joukossa, laulaja **Teemu** kommentoi YleX:lle.
Bändin debyyttiä on kehuttu monissa arvioissa ja se soi hiljattain myös [Vuoden kotimainen punklevy syntyi kavereiden avustuksella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233613). Yhtye ei oikein itse osaa selittää menestystään.
\- Ei me tiedetä. Se kertoo musiikkiskenestä enemmän kuin meistä. Me soitetaan rokkia, eikä mitään lainausmerkeissä rokkia. Punkki on mun mielestä rokkii silloin, kun se on hyvää. Meidän musiikki kuulostaa erilaiselta näihin muihin verrattuna, Teemu ja **Vekku** sanovat.
Rumban ja YleX:n [YleX ja Rumba esittävät: Tässä ovat kiinnostavimmat kotimaiset tulokasbändit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223141)noteerattu bändi ei ole juurikaan tulevaisuuttaan pohtinut.
\- Alkuvuodesta on aika paljon keikkoja ja kesällä festareita, mutta sitten kun ton meidän kitaristi **Lauri Elorannan** toinen bändi **Damn Seagulls** tekee uuden levyn, niin sit me varmaan jäädään tauolle. Sit keksitään jotain muuta tekemistä, pistetään kiljut käymään ja otetaan makuuasento. Ei ole mitään viiden vuoden suunnitelmaa, Teemu kertoo.
Kaikki Emma-ehdokkaat löydät [Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089).
**Lähteet:** YleX
Mäntylän koulu joutuu muuttamaan
Koulun henkilökuntaa ja oppilaita vaivaavat sisäilmaongelmat eivät ole lieventyneet. Kaupunki etsii koululle väistötiloja.
Lappeenrannan Mäntylän koululle joudutaan etsimään väistötilat sisäilmaongelmien vuoksi. Sisäilmaryhmä on seurannut koulun sisäilman laatua syksyn aikana.
Henkilökunnan oireet ja sisäilman laatu ovat edelleen huonontuneet alkusyksystä asennetuista ilmanpuhdistimista huolimatta. Lisäksi lähes kymmenen oppilaan epäillään oirehtivan sisäilman takia.
Ennen väistötilojen löytymistä oireilevat oppilaat ja opettajat siirretään tarvittaessa muihin kouluihin.
Peruskorjauksen tai laajojen korjaustöiden tekeminen nykyiseen rakennukseen ei teknisen lautakunnan mukaan ole tarkoituksenmukaista.
Liiga HPK jatkoi valmennustriion sopimuksia
HPK on solminut jatkosopimukset koko valmennustiiminsä kanssa. Ari-Pekka Selin, Pasi Arvonen ja Kari Lehtonen valmentavat Kerhoa kevääseen 2015 saakka.
HPK:n toimitusjohtaja Risto
Korpela on tyytyväinen jatkosopimuksiin.
\- Tottakai olemme tyytyväisiä,
että koko valmennustroikka jatkaa meillä. Selin ja kumppanit ovat saaneet
joukkueeseemme jälleen taistelutahtoa, joka on Kerholle tärkeää. Nyt huhumylly
valmennusasioiden osalta voi päättyä ja keskitytään jälleen pelaamaan.
HPK pelaa seuraavan
kotiottelunsa torstaina 20.12.2012, kun Ritari-areenaan saapuu vieraaksi
Tampereen Ilves.
_Lähde: HPK:n tiedotus_
HPK:n valmennusjohto jatkaa kevääseen 2015 - "Joukkueessa jälleen taistelutahtoa"   
Jääkiekon SM-liigan HPK kiinnitti nykyisen valmennusjohtonsa kevääseen 2015 saakka. 
Jääkiekon SM-liigassa pelaava Hämeenlinnan Pallokerho tiedotti maanantaina, että HPK:n valmennusryhmä jatkaa kevääseen 2015 saakka.
Ari-Pekka Selin, Pasi Arvonen ja Kari Lehtonen ovat tehneet hyvää työtä. Tyytyväinen seurajohto palkitsi ryhmän pitkillä jatkosopimuksilla.
\- Selin ja kumppanit ovat saaneet joukkueeseemme jälleen taistelutahtoa, joka on Kerholle tärkeää. Nyt huhumylly valmennusasioiden osalta voi päättyä ja keskitytään jälleen pelaamaan, HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela totesi seuran tiedotteessa.
SM-liiga on tällä hetkellä tauolla. HPK:n seuraava liigaottelu on vuorossa 20. joulukuuta Ilvestä vastaan.
Vietnam ja Etelä-Afrikka sopivat sarvikuonojen suojelemisesta
Perinteisenä lääkkeenä käytettävistä sarvista maksetaan Vietnamissa enemmän kuin kullasta tai kokaiinista.
Vietnam ja Etelä-Afrikka ovat sopineet yhteistyöstä sarvikuonojen salametsästyksen kitkemiseksi. Sarvikuonojen sarvet ovat haluttuja Aasiassa, missä niitä käytetään perinteisenä lääkkeenä. Sarvien lisääntynyt kysyntä on kasvattanut salametsästystä räjähdysmäisesti.
Vietnamin ja Etelä-Afrikan yhteisessä päätöksessä ilmoitetaan, että sarvikuonon sarven laittoman kaupan estäminen tulee olemaan etusijalla valtioiden välisessä yhteistyössä. Vietnamin maatalousministeri Cao Duc Phat on esittänyt kaikkien sarvikuonon osien maahantuonnin kieltämistä.
Valtaosa maailman sarvikuonoista asuu Etelä-Afrikan alueella. Etelä-Afrikassa tapahtuvan salametsästyksen uskotaan olevan aasialaisten rikollisryhmien hallinnassa.
Sarvien myynti on kannattavaa puuhaa. Vietnamissa sarvikilosta maksetaan tällä hetkellä enemmän kuin kullasta tai kokaiinista.
Dalla Valle: On ollut mahtavaa päästä pelaamaan
Lauri Dalla Valle kertoo Crewen verkkosivuilla, että hän on nauttinut lainajaksostaan. Suomalaishyökkääjän pestiä jatkettiin maanantaina tammikuun 8. päivään saakka.
Suomalaishyökkääjä Lauri Dalla Valle kertoo olevansa tyytyväinen nykyisessä seurassaan Crewe Alexandrassa, joka pelaa jalkapallon Englannin Ykkösliigassa.
Valioliigaseura Fulham lainasi 21-vuotiaan Dalla Valle marraskuussa Crewen riveihin. Maanantaina lainapestiä jatkettiin, ja se ulottuu nyt tammikuun 8. päivään saakka. 
\- Olin enemmän kuin tyytyväinen allekirjoitettuani jatkon täällä Crewessä. Olin onnellinen, että he halusivat pitää minut, koska olen nauttinut ajastani täällä. On ollut mahtavaa päästä pelaamaan pelejä, tehdä maaleja ja auttaa joukkuetta, Dalla Valle kertoo Crewen verkkosivuilla.
\- Tämä on ollut mahtavaa ensimmäisestä päivästä lähtien. Olen nauttinut harjoituksista. Joukkuekaverini ovat loistavia kanssani, ja fanit ovat olleet mahtavia jokaisessa pelissä. Pidän tavasta, jolla Crewe pelaa jalkapalloa ja kaverit ovat suunnilleen minun ikäisiäni, joten on ollut mukava sopeutua tänne nopeasti, hän jatkaa. 
On ollut mahtavaa pelata pelejä, tehdä maaleja ja auttaa joukkuetta.
Dalla Valle on onnistunut mainiosti uudessa seurassaan, sillä hän on onnistunut maalinteossa jo neljä kertaa. Viime lauantain Preston-ottelun suomalainen jätti väliin jalkavamman takia, mutta hänen odotetaan palaavan harjoituksiin tällä viikolla.
\- Täällä on paljon hyviä pelaajia, jotka tekevät kovasti töitä. Olen varma, että jotkut heistä voivat ehdottomasti päästä eteenpäin ja pelata tulevaisuudessa korkeammalla tasolla. Saavun joka päivä paikalle hymy kasvoillani ja nautin tässä joukkueessa pelaamisesta, tiivistää Dalla Valle.
Ryyppyporukan nujakoinnista kovat vankeustuomiot
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin syyskuun lopussa tapahtuneista pahoinpitelyistä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut imatralaismiehen 2 vuoden 10 kuukauden ehdottomaan vankeuteen Vuoksenniskalla tapahtuneesta puukotuksesta. Miestä syytettiin tapon yrityksestä, mutta käräjäoikeus antoi tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Tuomioon sisältyy myös törkeä rattijuopumus.
Mies puukotti toista miestä Vuoksenniskalla yksityisasunnossa syyskuun lopussa.
Käräjäoikeus antoi maanantaina tuomiot kahdelle muulle miehelle saman vuorokauden aikana tapahtuneista kahakoista. Toinen tuomion saaneista oli puukotuksen uhri. Hänet käräjäoikeus tuomitsi vuoden ja 10 kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen pahoinpitelystä sekä törkeästä pahoipitelystä.
Mies oli toisen miehen kanssa pahoinpidellyt kolmatta miestä. Pahoinpitelyn uhri ei ollut puukottaja. Toisen pahoinpitelijöistä käräjoikeus tuomitsi vuoden ja 4 kuukauden ehdottomaan vankeuteen.
Alkoholilla oli osuutta tapahtumiin. Miehillä on rikostaustat.
Leiriharjun tila jäi huutamatta
Saarijärven Ahvenlammella aikoinaan hotellina toiminutta Leiriharjun tilaa huutokaupattiin maanantaina reilun puolentoista miljoonan saatavien vuoksi. Kauppoja ei kuitenkaan syntynyt.
Ahvenlammella sijaitsevaa Leiriharjun tilaa huutokaupattiin tänään maanantaina. Pelissä olivat suuret rahat: Pankki oli asettanut kaupan minimihinnaksi 400 000 euroa.
Tästä huolimatta huutokaupan lähtöhinta oli 30 000 euroa. Huutokauppa muodostui kahden kilpailuksi. Järvi-Suomen Kiinteistöt Oy ja Lempilampi Oy korottelivat hintaa maltillisesti vuorotellen, muutama tonni kerrallaan.
\- Se on kaunis paikka rantatontteja. Ihan sijoitusmielessä, kommentoi Järvi-Suomen Kiinteistöt Oy:n kiinteistösijoittaja Jarmo Nopo.
Korkeimman tarjouksen, 250 000 euroa, teki lopulta Lempilampi. Summa jäi kuitenkin kauas pankin asettamasta minimistä ja kaupat jäivät tekemättä.
Nopea aikataulu madalsi huutoja
Ahvenlammella sijaitsevan tilan omistaa tällä hetkellä Salusharju Oy, jonka lähes puolentoista miljoonan euron velkojen takia tilaa rakennuksineen huutokaupattiin.
Salusharju Oy:n hallituksen puheenjohtajan Jouko Pursiaisen mukaan heikkoon hintaan on monia syitä.
\- Myynnin valmistelu toteutettiin niin nopealla aikataululla. Tässä oli itsenäisyyspäivää ja muita pyhiä, ostajatahot eivät kerinneet valmistautua ja sitten tätä ei saatu varmaankaan tiedotettua riittävän laajalle,  Pursiainen pohtii.
Uuden huutokaupan ajankohta ei ole vielä tiedossa.
Lempilampi tarjosi tilasta aikoinaan 2,2 miljoonaa
Neljä vuotta sitten venäläisomisteinen Lempilampi Oy suunnitteli Leiriharjun tilalle lomakylää. Tuolloin yhtiö oli valmis maksamaan tilasta lähes 2 miljoonaa euroa enemmän kuin maanantain huutokaupassa. Huutokaupassa olleet Lempilampi Oy:n edustajat eivät halunnut kommentoida asiaa.
Kaupat  peruuntuivat kaksi vuotta myöhemmin valitusten pitkittäessä kaavoitusta. Korkein hallinto-oikeus lopulta hylkäsi valitukset ja kaavoitus sai lainvoiman viikko sitten. 15 hehtaarin alueelle saa nyt rakentaa loma-asuntoja 16 tontille. Tilan nykyinen omistaja Salusharju Oy kärsi kuitenkin viivästyksestä merkittävästi.
\- Jos olisi jäänyt ensimmäiseen valitusvaiheeseen, niin meidän olisi ollut paljon helpompaa saada se kaupaksi omatoimisesti, Pursiainen toteaa.
Pursiainen itse arvioi tilan arvon nousseen pelkästään kaavan myötä yli miljoonalla eurolla.
Emma-ehdokas Jesse Kaikuranta: Ihan mahtavaa, että tuli näin monta ehdokkuutta
Emma-ehdokkaat julkaistiin tänään 10. joulukuuta.
**Jesse Kaikurannan** platinaa myynyt _Vie mut kotiin_ -menestysdebyytti noteerattiin myös Emma-ehdokkuuksilla. Kaikuranta kilpailee Vuoden tulokas -sarjan lisäksi myös kategorioissa Vuoden biisi, Vuoden miessolisti ja Vuoden popalbumi.
\- Kyllä se tuli totta kai yllätyksenä. Ei tällaisia asioita mieti hirveesti etukäteen. Ihan mahtavaa, että tuli näin monta ehdokkuutta, eikä pelkästään Vuoden tulokas -kategoriassa. Tää on iso juttu mulle, artisti kertoo YleX:lle.
Keikat ovat pitäneet miehen kiireisenä levyjulkaisun lisäksi.
\- Keikkailu on ollut tosi mahtavaa. On ollut hienot yleisöt ja hyvä meininki, mies kehuu.
Jesse Kaikuranta kilpaili **The Voice of Finlandissa** **Paula Koivuniemen** joukkueessa. Kaikuranta iloitsee myös mentorinsa Emma-ehdokkuudesta.
\- Onhan se hienoa, että hän on myös ehdolla. Kiva nähdä sitten siellä gaalassa, Kaikuranta juttelee.
Kaikki Emma-ehdokkaat löydät [Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233089).
**Lähteet:** YleX
Taitoluistelun EM-kisavalinnat ratkeavat Joensuun SM-jäällä
Taitoluistelun SM-kilpailuissa ratkaistaan Suomen joukkue EM-kilpailuihin. Kiira Korpi on jo varmistanut paikkansa EM-joukkueessa.
Taitoluistelun SM-kilpailut järjestetään ensi viikonvaihteessa Joensuussa. SM-kisamitalien lisäksi panoksena ovat paikat Zagrebin EM-kilpailuihin. EM-kisat luistellaan tammikuun loppuvaiheissa.
Taitoluistelun GP-finaaliin osallistunut Kiira Korpi on jo varmistanut paikkansa EM-kisajoukkueeseen. Toisessa EM-kisapaikassa on tiukimmin kiinni Juulia Turkkila.
Miesten sarjassa Suomella on vain yksi edustuspaikka EM-kilpailuihin. Vahvimpia ehdokkaita EM-kisajäälle ovat Valtter Virtanen ja Matthias Versluis.
Jäätanssissa Henna Lindholm / Ossi Kanervo sekä Olesia Karmi / Max Lindholm käyvät kamppailua Suomen mestaruudesta ja ainoasta EM-kisapaikasta.
Helsinki suunnittelee Berliiniä
Helsinki on aloittanut yhteistyön kaupunkisuunnittelussa Berliinin kanssa. Yhteistyön ensimmäiset hedelmät näkyvät Helsingissä Verkkosaaressa ja Berliinissä Tegelin lentokenttäalueella.
Helsingin ja Berliinin välisen kaupunkisuunnitteluyhteistyön keskeinen ajatus on tuoda kaupunkeihin uudenlaista rakentamista.
Yhteistyötä toteutetaan kolmella tasolla: ensimmäisenä ovat näyttelyt, toisena henkilökuntavaihto ja kolmantena kaupunkisuunnitelu.
\- Mielenkiintoista tässä on se, että kumpikin kaupunki antaa toiselleen jonkun alueen, jonka sitten toisen kaupungin arkkitehdit suunnittelevat. Me saimme tässä ensimmäisessä vaihdossa Tegelin lentokenttäalueen uudelleen suunnittelun ja berliiniläiset saivat Kalasatamasta Verkkosaaren alueen, kertoo Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi.
Miljoonaluokan tehtävä
Tegelin lentokenttäalueen suunnittelu uuteen uskoon on jättiurakka. Rakennusalaa Tegelin alueelle tulee yli kolme miljoonaa kerrosneliömetriä.
Alunperin alueesta oli kaavailtu teollisuus- ja opiskelualuetta,  mutta suomalaiset toivat alkuperäiseen ajatukseen uuden suunnan.
\- Me halusimme suunnitella alueelle asuntoja, koska sinne tulee myös korkeakoululle tilat. Ei siitä voi tehdä pelkkää teollisuus- ja opintoaluetta. Tämä tulee tästä meidän helsinkiläisestä suunnittelukulttuurista, sanoo arkkitehti Pia Sjöroos Helsingin kaupunkisuunnitteluvirastosta.
\- Tässä on se koko homman juoni. Meiltä tilattiin suunnittelua ja me haluamme Berliinistä ennen kaikkea oppia ryhmärakentamisesta, kiteyttää Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi.
Asuntojen hinnat alas
Ryhmärakentamisella haluttaisiin Helsingissä alentaa asuntojen hintoja. Asuntojen hintataso on Helsingissä huomattavasti korkeampi kuin miljoonakaupunki Berliiniissä.
Rakennuskustannusten kurissapito olikin ensimmäinen asia, joka nousi esille, kun helsinkiläiset ja berliiniläiset kaupunkisuunnittelijat kohtasivat.
\- Olemme keskustelleet paljon hinnoista. Oikeastaan meillä on saman tyyppinen ongelma Berliinissä kuin Helsingissä, nimittäin kysymys siitä, miten voidaan näissä olosuhteissa rakentaa sellaisia asuntoja, joihin ihmisillä on varaa, sanoo Berliinin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Ephrain Gothe.
Yhteistyötä pitää jatkaa
Vaikka suunnitteluyhteistyö on vasta alkanut, niin molemmat osapuolet ovat intoa täynnä sen jatkamisesta.
\- Pitäisin sitä erittäin hyvänä ideana, jos voisimme jatkaa yhteistoimintaa vastaisuudessakin. Tällainen projekti elää siitä, että saadaan ideoita toisesta kaupungista ja katsotaan, miten niitä pystytään toteuttamaan toisessa kaupungissa, sanoo Berliinin  kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Ephrain Gothe.
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston päällikkö Tuomas Rajajärvi uskoo Berliinillä olevan jatkossa paljon annettavaa Helsingille niin rakentamisasioissa kuin suunnittelussa, joten yhteistyö kannattaa varmasti.
Piskuisen Lammin lukion menestys lepää yhteishengessä
Lammin lukio pärjäsi STT:n valtakunnallisessa lukiovertailussa parhaiten Kanta-Hämeessä. Lammin lukion rehtori toivookin, että Hämeenlinnan suurlukiohanke pohdittaisiin vielä uudelleen.
Lammin lukion rehtori Kyllikki Vilkuna ei ole yllättynyt Lammin lukion pärjäämisestä valtakunnallisessa lukiovertailussa. Sijoitus oli 65:s, kun maakunnan muista lukioista Hämeenlinnalainen Kaurialan lukio oli 110:s ja esimerkiksi Riihimäen lukio sijalla 201.
\- Ei tämä meitä kauheasti ihmetytä, me olemme hyviä. On hyvät opettajat ja pidämme lukiolaisistamme huolta henkilökohtaisesti. Uskon, että suurlukiossa moni putoaisi kelkasta. Pienet opiskeluryhmät ja aineiden yhden opettajan systeemi takaa, että oppilaan vahvuudet ja heikkoudet tunnetaan, Vilkuna kuvailee Lammin lukion arkea.
Vilkuna toivoo, että pienten lukioiden pärjääminen lukiovertailussa vaikuttaisi Hämeenlinnan seudun jättilukiohankkeeseen ja sitä pohdittaisiin uudelleen. Lammin lukion ylläkin on leijunut lakkautuspaineita.
\- Näihin tuloksiin ei jättiyksiköissä päästä. Tein aikoinani vierailun sveitsiläisiin kouluihin, joissa rahasta ei ole puutetta: kaikissa kouluissa vastattiin, että 400-500 oppilasta koulussa on maksimi. Tuhannen oppilaan lukioissa ei voida puhua enää opetuksen laadusta, sanoo Vilkuna.
Yhteishenkeä ja arkista aherrusta
Maanantainen koulupäivä sujui Lammilla arjessa ahertaen.
\- Sitä toivoo, että tällaiset vertailut auttaisivat Hämeenlinnan päättäjiä ymmärtämään, että oppimisen taso laskee, jos mennään suurlukioon. Suunnitelmissa ei ole lainkaan otettu huomioon pedagogisia tekijöitä.
Lammilla saadaan esimerkiksi yhteishenkeen lisäpotkua musikaalista.
\- Se on jokavuotisena tempauksena ehdottomasti tärkeää. Kaikki tuntevat toisensa, Vilkuna kertoo.
Lähtötaso tärkeä lukiovertailuissa
STT:n perjantaina julkistamassa tutkimuksessa otettiin huomioon oppilaiden lähtötaso eikä vain yo-kirjoitusten tulos. STT vertaili toisiinsa lukiopaikkansa syksyllä 2009 vastaanottaneiden sisääntulokeskiarvoja ja koko vuoden 2012 yo-tuloksia. Muuttujista käytettiin koulukohtaisia keskiarvoja.
Tarkastelussa oli mukana neljä pakollista yo-koetta.
Vilkunan mukaan koulu ei voi antaa oppilaalle lisäarvoa, jos hänellä on jo valmiiksi yhdeksän keskiarvo.
\- Jos heikommista tuloksista nousee ylöspäin, opetuksella on merkitystä. Hyvää yläkoulua ei ole ilman hyvää lukiota. Päättäjien olisi hyvä nähdä tämä yhteys, Vilkuna muistuttaa.
Sairaahoitopiiriin hankejohtajaksi palkatun Raassinan työsuhde alkoi ilman selvää tehtävää
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri hyväksyi lähivuosien suurhankkeen, tuottavuusohjelman, jolla pyritään karsimaan erikoissairaanhoidon menoja 40 miljoonalla eurolla. Sen sijaan hankejohtajaksi palkatulle Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtajalle Sari Raassinalle osoitetaan muita töitä.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin tuottavuusohjelman hankejohtajaksi palkatun Sari Raassinan tehtävät sairaanhoitopiirissä ovat yhä auki, vaikka hänen nelivuotinen työsopimuksensa astui voimaan tänään.
Sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus päätti tänään, ettei hankejohtajan tehtävää täytetä vaan tuottavuusohjelmaa johtaa KYSin johtajaylilääkäri. Raassinalle hallitus päätti osoittaa muita tehtäviä sairaanhoitopiirin palveluksesta. Uusi tehtävänkuva ei kuitenkaan ole vielä selvillä.
Päällekkäisyyttä vältettiin
Päätös syntyi monien kiemuroiden jälkeen, sillä sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen oli jo ehtinyt palkata hankejohtajaksi Sari Raassinan mutta hallitus perui rekrytoinnin.
Miettunen perusteli päätöstä hallituksen puolesta.
\- Johtosääntömme mukaan tuottavuusohjelman vetäminen kuuluu johtajaylilääkärille eli Jorma Penttiselle ja ohjelmaa pyöritetään perusterveydenhuollon yksikössämme. Rinnakkaisen hankeorganisaation rakentaminen olisi mennyt päällekkäin johtosäännön kanssa, Miettunen sanoi.
Raassinan tulevasta työnkuvasta ja hänen halukkuudestaan neuvotteluihin sairaanhoitopiirin johtaja totesi seuraavaa.
\- Työnkuva muotoutuu pikku hiljaa. Yhteistyössä näitä suunnittelemme.
 Raassina itse ei halunnut kommentoida asiaa tänäänkään.
Menoja suitsitaan 40 miljoonalla
Tuottavuusohjelma sinänsä läpäisi tänään sairaanhoitopiirin kuntayhtymän valtuustokäsittelyn. valltusto hyväksyi ohjelman osana taloussuunnitelmaa.
Sopeuttamistoimien tavoitteena on purkaa erikoissairaanhoidon ylikäyttöä alueella 40 miljoonan euron edestä seuraavan neljän vuoden aikana. Samalla sitoudutaan neljän vuoden aikana 2,6 prosentin vuosittaiseen menojen kasvuun.
Sopeuttaminen vaatii kuntien perusterveydenhuollon vahvistamista.
Potilaille tuottavuusohjelman toivotaan tuovan hoidon oikeaan aikaan oikeassa hoitopaikassa.
Sen sijaan Puijon uuden sairaalan rakentamissuunnitelma koki takapakkia, kun kaikki pääurakasta tehdyt tarjoukset olivat huomattavasti odotettua kalliimpia. Sairaanhoitopiiri joutuu kilpailuttamaan merkittävän osan 70 miljoonan euron urakasta uudelleen.
Uusi kilpailutus ei sairaanhoitopiirin johtajan Risto Miettusen mukaan viivästytä hanketta.
Tukes: Lelujen turvallisuus kotimaisuutta tärkeämpää
Lelujen pääsy markkinoille on uuden lelulain myötä tiukentunut, ja erityisesti pienet lelunvalmistajat ovat vaatimuksista ihmeissään. Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesin mukaan turvallisuudesta ei kuitenkaan voi tinkiä.
Joulu on lelukauppojen juhla-aikaa, mutta kotimaisia leluja ja erityisesti puuleluja liikkeistä saa hakemalla hakea.
\- Kaikki rakastavat kotimaisuutta ja puulelua materiaalina, mutta valitettavasti puulelujen menekki on tosi pientä, tunnustaa kuopiolaisen Leluliike Partasen kauppias Minna Kunnasluoto.
Hänen mukaansa uusien tuotteiden saaminen markkinoille vaatii melkoisia ponnisteluja, puhumattakaan siitä, että niille saataisiin myös luotua kysyntää.
Uusi lelulaki nosti kynnystä
Harvojen kotimaisten lelunvalmistajien osalta tilanne on uuden lelulain myötä entisestäänkin vaikeutunut. Määräykset ovat tiukentuneet, ja esimerkiksi uuden puusta tehdyn tukkirekan suunnittelu kesti kuopiolaisessa Kevamassa lähes vuoden. Se taas tuli maksamaan.
\- Yli 10 000 euroa, laskee myyntipäällikkö Pekka Hätinen.
Puuauton valmistus on suunnittelua huomattavasti edullisempaa, sillä Kevamalla ajoneuvot syntyvät työkuntoutujien käsissä.
Valmistajan on kuitenkin uuden lelulain mukaan tehtävä lelulle erityinen turvallisuusarviointi ja dokumentoitava se, miten lelun turvallisuudesta on varmistuttu jo ennen kuin se tulee myyntiin. Pienelle leluntekijälle tehtävä on myyntipäällikkö Pekka Hätisen mukaan työläs.
\- Esimerkiksi pienelle puusepänliikkeelle, joka haluaisi valmistaa lasten leikkimökkejä, kynnys on korkea.
\- Jo pelkästään liikkeellelähtö maksaa niin paljon, että vie useamman kuukauden, jopa vuoden, ennen kuin valmistaja saa sijoittamansa pääoman takaisin katteena, Hätinen valistaa.
Lelujen valmistaminen edellyttää tiettyä ammattimaisuutta. Silloin ei mattimeikäläisen taito- ja tietotaso välttämättä riitä.
Tukesilta ei sympatiaa pienyrittäjille
Lelujen turvallisuudesta huolehtivalta Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta ei heru sympatiaa uusille leluyrittäjille.
Tukesin tuoteturvallisuuspäällikkö Anna Pukanderin mukaan tärkeintä on lelun turvallisuus, ei sen kotimaisuus. Tässä leikissä eivät toisin sanoen pienet aina pärjää.
\- Lelujen valmistaminen edellyttää tiettyä ammattimaisuutta. Pitää osata ammattimaisesti arvioida lelun käyttöön liittyviä riskejä, ja silloin ei mattimeikäläisen taito- ja tietotaso välttämättä riitä.
\- Jos tätä osaamista ei ole, niin voi olla vaikea selviytyä valmistajan vastuusta, Pukander toteaa.
Tuoteturvallisuuspäällikkö antaa pienille lelunvalmistajille kuitenkin ilmaisen neuvon.
\- Pienempien pitää hankkia isommilta oppia, jotta ne voivat täyttää nämä vastuut.
Vaasan keskussairaala kuuntelee potilaita
Potilaita rohkaistaan vaikuttamaan hoitotoimintaan muun muassa asiakasraadin avulla. Hoitohenkilökunnalla on alansa asiantuntemus, mutta potilas tuntee oman kehonsa parhaiten. Myös sosiaalinen media näyttelee tulevaisuudessa roolia hoitoprosessissa.
Vaasan keskussairaalassa puhutaan potilaskeskeisestä hoidosta, koska kuntalaisilla on selvä halu vaikuttaa hoitokäytäntöihin. Usein matkalla perusterveydenhuollosta sairaalaan tiedot potilaan terveydentilasta eivät kulje potilaan mukana. Tietojärjestelmissä haasteena ovat yksityisyyden suoja ja tietoturva.
\- Haluamme nyt tuoda potilaille ja kansalaisille tunnetuksi niitä asioita, mihin he voivat itse vaikuttaa turvallisen hoidon onnistumiseksi. Haluamme myös jatkuvasti palautetta potilailta siitä, missä olemme onnistuneet ja missä voisimme parantaa, sanoo hallintoylihoitaja Marina Kinnunen.
Sosiaalinen media osaksi hoitoketjua
Vaasan keskussairaalan henkilöstö on lähtenyt innokkaasti mukaan sosiaaliseen mediaan. Sairaalan Facebook -profiilissa omaa blogiaan pitävät sairaalan henkilökuntaan kuuluvat.
\- Kun vuosi sitten aloitin ylilääkärinä täällä, huomasin että lääkäripula psykiatrian osastolla on kova. Alunperin halusin käyttää Facebookia ammattilaisten rekrytointiin. Sen jälkeen laadittiin Facebook -strategia, jonka toivotaan olevan viestintäkanava myös potilaiden suuntaan, sanoo psykiatrian ylilääkäri Marja Vihervaara.
\- Internet on sellainen kanava, joka kehittyy tulevaisuudessa myös hoitojen suhteen. Jo nyt pohdimme psykiatrian osastolla, miten tulevaisuudessa esimerkiksi osa terapiasta voitaisiin toteuttaa verkossa, Vihervaara jatkaa.
Henkilökohtainen kohtaaminen
Vaikka lääkärit ja sairaanhoitajat tekevät kaikkensa, että sairauden hoito sujuisi, niin aina se ei riitä. Potilas on ainoa, joka käy koko hoitoketjun läpi. Siksi Vaasan keskussairaalassa halutaankin nähdä potilaat yhtenä oman hoitonsa asiantuntijoista. Internet ja sosiaalinen media ei kuitenkaan korvaa kasvokkain tapahtuvaa kohtaamista
\- Yleensä haluan tietää mahdollisimman paljon etukäteen tulevista hoidoista ja siksi kaikki saatava tieto on tärkeää, mutta mieluiten haluaisin tavata hoitohenkilökuntaa henkilökohtaisesti kasvotusten, sanoo kirurgian poliklinikalla asioinut vaasalainen Jaana Vuorinen.
VM:ssä luotetaan mustan listan voimaan
Valtiovarainministeriössä uskotaan EU-komission ehdottamiin veroparatiisien torjuntakeinoihin.
Komissio esitti viime viikolla, että veroparatiisivaltioista pidettäisiin mustaa listaa.
Komission tuoreessa ehdotuksessa veroparatiisin tuntomerkkejä ovat muun muassa verotustietojen riittämätön avoimuus, tietojenvaihdon puuttuminen ja kansainvälisestä käytännöstä poikkeavat verohuojennukset.  Jatkossa tuntomerkit täyttävä valtio joutuisi niin sanotulle mustalle listalle.
Suomen valtiovarainministeriössä luotetaan, että listalle joutumisella olisi veroparatiisivaltioille merkitystä.
– Käytännön tasolla on havaittu, että niillä on merkitystä. Varsinkin ne valtiot,  jotka niille joutuvat niin kyllä mielellään haluavat sieltä nopeasti pois, sanoo hallitusneuvos Antero Toivainen valtiovarainministeriöstä.
Veroparatiisien ohella komission silmätikkuna on yritysten niin sanottu aggressiivinen verosuunnittelu.
Sinällään laillisessa suunnittelussa käytetään hyväksi muun muassa eri maiden verotussäännösten poikkeavuuksia sekä verosopimusten puutteita. Rajanveto hyväksyttävän ja sopimattoman toiminnan välillä on kuitenkin vaikea.
– Moraalisesti paheksuttavaa on varmaan sellainen kysymys, että siihen itse kullakin on oma kantansa, myöntää hallitusneuvos Toivainen.
Toivaisen mukaan paheksuttavan puolelle mennään esimerkiksi silloin, kun keinotekoisella järjestelyllä siirretään varoja toiseen valtioon ilmaan varsinaista taloudellista tarkoitusta. 
Jarmo Olavi Koponen
Kristiina Salonen Rauman demarien valtuustoryhmän johtoon
Raumalla valtavan äänimäärän keränneen Salosen mukaan puheenjohtuus oli tehtävä, joka oli sovitettavissa valtuustoryhmän kansanedustajan työhön.
Kansanedustaja Kristiina Salonen on valittu Rauman 
sosialidemokraattisen valtuustoryhmän puheenjohtajaksi.
Ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi 
valittiin työtään jatkamaan Erja Starck ja toiseksi varapuheenjohtajaksi Seppo 
Numminen. Valtuustoryhmän sihteerinä jatkaa Kari Halminen.
Näihin tehtäviin 
valtuustoryhmä valitsee henkilöt vuodeksi kerrallaan. SDP on Rauman suurin valtuustoryhmä 18 edustajallaan.
Rauman ylivoimaiseksi ääniharavaksi nousseen Kristiinsa Salosen mukaan valtuustoryhmän puheenjohtajuus oli tehtävä, joka oli sovitettavissa kansanedustajan työhön.
Rakastajilta uutta toimintaa Puuvillaan?
21 vuotta Porissa toiminut Rakastajat-teatteri aikoo laajentaa toimintaansa. Erityisesti Puuvillan Kehräämön merkitys kasvaa koko ajan. Esityksiä on kevätkaudella yli 40, joista suurin osa vierailunäytöksiä.
Kehräämön kevätkauden lukuisat vierailut vilisevät tunnettuja nimiä. Esitysten joukossa on tuoreeltaan mm. Seela Sellan alkuvuodesta ensi-iltansa saava _Ottaa Sydämestä_. Tämä Porissa 5. ja 6. päivä huhtikuuta nähtävä Sellan kabaree-monologi kertoo tarinoita terveydenhuollosta. Mukana esityksessä on myös Kaj Chydeniuksen uusia kappaleita.
Kevätkauden vierailusarjan aloittaa 25.-26.1. Martti Suosalon Brel-ilta, jossa säestää Pekka Tegelmanin luotsaama trio.  Helmikuussa (1.2) lavalla nähdään mm. Susanna Haavisto, Jaana Saarinen ja Juha Tikka _Tää on niin tätä_ -hupailussa. Pirkko Saision käsikirjoittama ja ohjaama _Kielletyt laulut_ nähdään 17.2.
Kehräämön ystävänpäiväillassa 14.2. tähtenä on suosittu irlantilainen laulaja ja kabareetaiteilija Karen Egan.
Maaliskuun alussa Kehräämössä nähdään Mikko Kivisen ohjaama Agapetus-komediaSyntipukki.Maaliskuussa on myös kolmipäiväinen stand up -festivaaliTomaatteja! Tomaatteja(21.-23.3.)
Kun maakunnan suurin kauppakeskus Puuvillassa aukeaa, mahdollisuudet kasvavat ja toivottavasti toiminta sen myötä.

Huhtikuussa näyttämöllä vierailee myös Ilkka Heiskanen Veikko Huovisen _Erikoisilla_.
Kehräämön kevätkauden päättää suositun Juha Tapion tähdittämä _Tahroja Paperilla_ -konsertti, joka nähdään Kehräämössä neljä kertaa.
Hilkka-näyttämöllä saa tammikuun 23. päivä ensi-iltansa kotimainen kantaesitys, yksinäisyydestä ja muistisairaudestakin kertova _Onni_. Muita Hilkka-näyttämön esityksiä ovat siirtolaisuudesta kertova Paperittomat sekä Koko Teatterin _Pudonneet_ ja _Ei muistomerkkiä Gudrun Ensslinille_.
Rakastajajien paikallishuumoria edustavaa _Pori! Miten tässä näin kävi_ esitetään pitkin koko kevättä.
Laajennuksen paikka edessä
Rakastajat-teatteri suunnittelee myös uutta toimintaa Puuvillaan. Jo tällä hetkellä vierailuesityksiä on suosion myötä lisätty rutkasti. Maakunnan suurimman kauppakeskuksen avautuminen Puuvillaan vuoden 2014 syksyllä, tuo myös Rakastajille uusia haasteita.
Rakastajien Kai Tanner sanoo, että totta kai he ovat miettineet, mitä uusia mahdollisuuksia alueelle saapuvat suuret väkimäärät tarjoavat .
\- Joka tapauksessa jo nyt on päätetty laajentaa toimintaa niin, että saataisiin yleisöä enemmän myös muualta maakunnasta.
 Kun Puuvillan kauppakeskus aukeaa, mahdollisuudet kasvavat ja toivottavasti toiminta sen myötä.
\- Kehräämön vintillä ja samassa tasossakin on rakennusmahdollisuutta yli 500 neliötä. Virallisia neuvotteluja ei vielä Renorin kanssa tästä asiasta ole käyty, mutta ne saattavat hyvinkin pian tulla ajankohtaisiksi, vahvistaa Tanner.
Vastuullista kaivostoimintaa tutkitaan
Suomen kulttuurirahasto on myöntänyt 200 000 euron rahoituksen Vastuullinen kaivostoiminta -hankkeelle.
Hankkeessa selvitetään erilaisten arvojen ja intressien yhteensovittamista sekä linjataan ympäristöllisesti ja sosiaalisesti vastuullisen kaivostoiminnan periaatteita.
Itä-Suomen yliopiston toteuttama hanke koostuu viiden seminaarin sarjasta ja kirjasta.
Kaivostoiminnan tietämyksen parantamisessa ovat mukana myös Oulun Mining School, Geologinen tutkimuskeskus sekä Oulun ja Lapin yliopisto.
Milan-tähti Suomeen Sakari Oravan operoitavaksi
Nigel de Jong on viimeisin Milan-pelaaja, joka saapuu Turkuun Sakari Oravan operoitavaksi. Suomalainen leikkasi David Beckhamin akillesjänteen vuonna 2010.
Hollantilainen jalkapallotähti Nigel de Jong saapuu Suomeen Sakari Oravan operoitavaksi. Asiasta ilmoitti hänen seurajoukkueensa Milan maanantaina.
De Jongin akillesjänne katkesi sunnuntain 4-1-voittopelissä Torinoa vastaan. Tulos nosti Milanin seitsemänneksi Italian Serie A:n taulukossa.
Milanolaisseura on ennenkin lähettänyt pelaajiaan Turkuun Oravan leikattavaksi. Kuuluisin näistä on englantilainen David Beckham, joka loukkasi akillesjänteensä vuonna 2010.
\- Professori leikkasi David Beckhamin, samoin Giuseppe Pancaron, Milan kertoi tiedotteessaan.
Kovaotteinen keskikenttämies de Jong siirtyi Milanoon täksi kaudeksi Manchester Citystä.
Kuusankosken betonipylväät murskaksi pala kerrallaan
Kiisteltyjen betonipylväiden purkaminen alkoi maanantaina Kuusankoskella. Kymmenestä suurjännitepylväästä neljä jää vielä seisomaan Kymijoen varteen.
Kuusankoskella Kymijoen varrella sijaitsevien suurjännitepylväiden purkaminen alkoi maanantaina. Kymmenestä pylväästä on määrä purkaa kuusi tammikuun loppuun mennessä. Neljä säilytettävää pylvästä sijaitsevat lähellä Kuusankosken keskustaa, hotelli Sommelosta länteen päin.
Kuusankoski-Seura on puolustanut 1940-luvun lopussa rakennettujen betonipylväiden säilyttämistä ponnekkaasti. Seuran sihteerin Pekka Mauno myöntääkin, että purkutöiden seuraaminen vierestä saa hänet surulliselle mielelle. Hänen mielestään pylväät ovat erottamaton osa Kuusankosken maisemaa.
\- Pylväät ovat osa Kuusankosken ja koko Suomen teollisuushistoriaa. Samalla ne edustavat myös betonirakentamisen historiaa, Mauno toteaa.
Purkamista on perusteltu pylväiden heikolla kunnolla ja turvallisuusriskillä. Tosin yli kymmenen vuotta sitten tehdyn tutkimuksen perusteella pylväät ovat ikäänsä nähden hyvässä kunnossa.
Tekninen lautakunta ehti jo päättää kaikkien kymmenen betonipylvään purkamisesta. Ennen Kouvolaa purkupäätöksen oli ehtinyt tehdä myös entinen Kuusankosken kaupunki.
Rakennusvalvontapäällikkö päätti kuitenkin säästää osan pylväistä, tutustuttuaan ensin useaan asiaan liittyvään lausuntoon. Kompromissi kelpaa sihteerin mukaan myös Kuusankoski-Seuraa.
\- Tästä asiasta on kiistelty jo 25 vuotta ja nyt on aika miettiä betonipylväille jotain uutta käyttöä. Mielestäni niitä voisivat hyödyntää esimerkiksi valotaiteilijat, Mauno sanoo.
Purku-urakan pitäisi olla valmis tammikuun loppuun mennessä. Pylväiden betoni viedään murskattavaksi ja sitä käytetään pohja-aineena esimerkiksi tieurakoissa.
Skottilehti roiskautti likaa Lapin matkailun päälle
Lapin matkailuelinkeino on saanut taas pohdittavakseen, onko sillä väliä, millaisena Lappi näyttäytyy kansainvälisissä uutisissa? Viimeksi skottilehti Daily Record roiskautti likaa Lapin päälle, kun se uutisoi Enontekiölle tulleiden brittituristien "kauhesta jouluelämyksestä".
Lehden mukaan turistit olivat erittäin pettyneitä kalliiseen matkaansa. Lapin matkailuelinkeinon Liiton puheenjohtaja, muoniolainen matkailuyrittäjä Pertti Yliniemi sanoo, että tuollaista pettymystä voidaan jopa odottaa kun tiedetään, että matkan järjestäjänä on brittiläinen matkatoimistoTransun. Yliniemi ei pidä uutisointia vakavana Lapille.
Daily Recordin uutinen julkaistiin Ilta-Sanomissa viikonvaihteessa. Brittituristit olivat lentäneet päiväksi Glasgow´sta Enontekiölle Lappiin. He maksoivat matkasta yli tuhat puntaa, noin 1200 euroa.
Lento oli myöhässä kaksi ja puoli tuntia, eli perille kun päästiin niin Lapissa oli jo pimeä ja se tietystimatkailijoita harmitti. Toinen pettymys lapsille oli Joulupukki, joka osoittautui huolimattoman tekoparran takaa hienostelevasti puhuvaksi britiksi. Lapset itkivät pettymystään ja myös sitä, etteivät päässeet henkilökohtaisesti Joulupukkia puhuttelemaan. Pulkkamäki oli onneton nysä ja ympäriltä puuttui joulun ilme ja joulun tavarat, ravintolastakin.
Kaiken kukkuraksi matkailijoiden opas joutui moottorikelkan alle ja sehän lapsia kauhistutti.
Vaikea puuttua, mutta puuttua pitää
Lapin matkailuelinkeinon Liiton puheenjohtaja Pertti Yliniemi ei hyväksy tuollaista menoa. Toisaalta toisen yrityksen toimintaan on hänen mukaansa vaikea puuttuakin. Yliniemi tähdentää, että kyseessä on pieni toimija ja myös ainoa, jolle näitä ikäviä asioita sattuu. Transun ei ole ensimmäistä kertaa lehtien palstoilla huonojen jälkiensä vuoksi. Yliniemi sanoo, että yrityksen yhteistyökumppaneita on Lapissa varsin vähän.
-Onneksi muut ovat niitä, jotka hoitavat hommansa hyvin ja vastuullisesti ja joilla on myös laadunvalvontaa.
Matkailuyrittäjä Lasse Ketonen ei alkuunkaan hyväksy sitä, että ulkomaalainen matkanjärjestä saa tuolla tavalla tärvellä Lapin matkailukuvaa.
-Täällä maakunnan sisällä  tehdään kovasti töitä, tutkitaan ja sertifioidaan, että kaikki sujuu mallikkaasti ja Lapista lähtee kirkas kuva maailmalle, hän sanoo. - Onhan se sitten ikävää, että kirjoitetaan tuollaista.
-Viranomaistenhan siihen pitää puuttua jos siellä ajetaan kelkoilla yli ja toimitaan muutenkin holtittomasti. Ja kyllä yritysten laatusertifiointienkin perään voidaan kysellä olkoonkin, että ovat ulkomaalaisia.
Ravintolayrittäjänä Ketonen kuvailee, että yksi mätä peruna säkissä voi pilata koko säkillisen.
Britit taas palaamassa Lappiin
Pertti Yliniemen mielestä Enotekiöllä sattunutta ei saa yleistää. Brittimatkailu on tärkeää Lapille. Hän ei liioin näe mitää pahaa siinä, että hoitavat asioita omalla tavallaan, kunhan hoitavat huolellisesti ja vastuullisesti.
Kolmisenkymmentä vuotta brittimatkailu on sävyttänyt Lapin matkailua. Yhdeksänkymmentä luvulla ja 2000-luvun alkupuolella vauhti oli erittäin kiivasta. Brittien omia hotelleja ja ravintoloita nousi eripuolille Lappia ja muutenkin oltiin omavaraisia.
Pertti Yliniemen mielestä näin voi tapahtua vastakin, mutta Lapin laadusta ei saa tinkiä.
-Näyttää jopa siltä, että brittimatkailu olisi palautumassa lyhyen taantuman jälkeen, hän sanoo.
Finnairin Sailas ei jatka hallituksen puheenjohtajana
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas kertoo, ettei hän ole käytettävissä Finnairin ensi kauden hallitusjäseniä nimitettäessä.
Finnairin hallituksen puheenjohtaja Harri Sailas ilmoittaa, ettei hän ole käytettävissä Finnairin seuraavan kauden hallituksen jäseniä nimitettäessä.
\- Mielestäni yhtiökokouksessa vuoden 2013 maaliskuussa on hyvä hetki vaihtaa hallituksen puheenjohtajaa. Siksi olen ilmoittanut, etten enää ole käytettävissä Finnairin hallituksen jäseniä ja sen puheenjohtajaa nimitettäessä, toteaa Harri Sailas yhtiön pörssitiedotteessa.
Sailas on ensi kauden hallitusjäseniä pohtivan nimitystoimikunnan asiantuntijajäsen. Hallituksen jäsenet valitaan Finnairin seuraavassa varsinaisessa yhtiökokouksessa 27. maaliskuuta.
Kankaanpään museo ei saanut helpotusta säästöihin
Museojohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan säästövelvoite merkitsee museon toiminnan loppumista vuoteen 2015 mennessä.
Kankaanpään kaupunginvaltuusto ei antanut kaupunginmuseolle helpotusta säästötavoitteisiin.
Valtuusto edellyttää museolta talouden tasapainottamisohjelman mukaisen säästövelvoitteen täyttämistä, mikä museojohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan pakottaa museon toiminnan lopettamiseen vuoteen 2015 mennessä.
Museo joutuu aiemmin tehtyjen päätösten mukaan ottamaan merkittävästi osaa kaupungin säästöohjelmaan. Vuonna 2013 leikkaus olisi 10 000 euroa, 2014 leikattaisiin 50 000 euroa ja 2015 supistus olisi 100 000 euroa.
Valtuustolle tehtiin myös vastaehdotus säästöihin, mikä ei kuitenkaan saanut kannatusta.
_korjaus: Museonjohtajan nimi muutettu. Jutussa luki Eeva-Kaisa Härkönen. Oikea sukunimi on Haikonen._
Kemijärvi jatkaa lainanottoa
Kemijärven jatkaa lainanottoa tulevinakin vuosina. Ensi vuoden talousarviossa lainaa on 28,5 miljoonaa, kun tänä vuonna luku on 28,2 miljoonaa euroa. Tosin kolmena seuraavana vuonna lainamäärää pyritään pienentämään.
Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin ensi vuoden talousarviota ja taloussuunnitelmaa vuosille 2014-2016. Erityisen huomion kohteeksi talousarviossa nousee se, että Kemijärvi ei ainakaan ensi vuonna pysty pienentämään lainakantaansa, joka on ollut kasvusuuntainen viime vuosien aikana.
Näin tilikauden tuloskin aiotaan saada pysymään ylijäämäisenä, suunnitelmissa näin on kaikkien neljän vuoden osalta. Vaikeita vuosia on joka tapauksessa tulossa, valtionosuusleikkausten ja talouden epävarmuustekijöiden vuoksi. Menot on siis pidettävä kurissa.
Vammaishiihdon maailmancup alkaa Vuokatista
Vammaishiihdon maailmancup alkaa tiistaina 11. joulukuuta Vuokatin osakilpailulla. Menestyneiden suomalaishiihtäjien mielessä ovat jo helmi-maaliskuun MM-kisat Ruotsissa ja talven 2014 paralympialaiset Sotshissa.
Viikon kestävissä Vuokatin kisoissa lähtöön asettuu noin 150 osallistujaa 16:sta maasta. Lajeina ovat maasto- ja ampumahiihto. Tekniikat ovat pysty- ja kelkkahiihto.
Suomen a-maajoukkuehiihtäjät, ylivieskalainen Maija Järvelä ja hämeenkyröläinen Ilkka Tuomisto uskovat, että Vuokatissa hiihdetään tasokas maailmancup-osakilpailu.
\- MM-kisat on kauden päätavoite. Toivottavasti vuoden huippukunto osuu sinne, mutta tietysti täälläkin kova hinku olisi pallille, mutta en tiedä mihin se riittää. Taso on viime vuotista korkeampi näin arvokisavuonna, Maija Järvelä sanoo.
\- Tulee olemaan tiukat kisat. Siellä on paljon kavereita, jotka hiihtävät kovaa. Uskon että erot tulevat olemaan pienet, Ilkka Tuomisto toteaa valmistautuessaan tiistain avaukseensa.
Suomen joukkueessa on kahden menestyneen a-maajoukkuehiihtäjän ohella viisi muuta hiihtäjää. Uusilta suomalaishiihtäjiltä ei odoteta mitaleita vaan sisukasta suoritusta, Suomen vammaishiihdon päävalmentaja Toni Myllylä kertoo.
\- Hiihto on vaativa talvilaji. Vaatii paljon sisukkuutta lähteä maasto- tai ampumahiihtoon mukaan.
SP stainless muuttaa Varpaisjärveltä Siilinjärvelle
Metalliyhtiö muuttaa Rissalan yrityskylään työvoiman perässä. Samalla yhtiö laajentaa toimintaansa.
Kuopion kupeessa Siilinjärvellä sijaitsevaan Rissalan yrityskylään muuttaa ensi vuoden aikana uusi yritys.
Haponkestäviä ja ruostumattomia metalliputkistoja ja -laitteita prosessiteollisuudelle rakentava SP stainless Oy siirtää Varpaisjärven toimintonsa Siilinjärvelle. Samalla tehtaan työntekijämäärä kasvaa nykyisestä 30:stä 45 - 50:een.
Uuden tehdashallin rakentaminen alkaa keväällä ja yhtiön tavoitteena on, että uudet 4 000:n neliömetrin suuruiset tilat olisivat käytössä jo vuoden 2013 aikana.
Yhtiö muuttaa Varpaisjärveltä Siilinjärvelle, koska metallialan työntekijöitä on tarjolla paremmin Kuopion seudulla. Lisäksi seudun liikenneyhteydet ovat paremmat, ja lähistöllä on enemmän muita metallialan yrityksiä.
\- Varpaisjärvellä emme olisi pystyneet enää kasvamaan, perustelee toimitusjohtaja Arto Koljonen.
Toinen halli ehkä viiden vuoden päästä
Yhtiön suunnitelmissa on rakentaa Rissalan yrityskylään vielä toinen samansuuruinen halli, mikäli suhdannetilanne näyttää myöhemmin hyvältä.
\- Seuraavat viisi vuotta menemme yhdellä hallilla. Sen jälkeen tilannetta tarkastellaan uudelleen, Koljonen sanoo.
Metalliyhtiöllä on lisäksi noin kymmenen työntekijää työllistävä tehdas Savonlinnassa. SP stainless Oy:n asiakkaita ovat muun muussa Metso Paper, Andritz, Outotec ja Savonlinna Works.
Rissalan yrityskylässä toimii tällä hetkellä kuusi yritystä. Alueelle on tehty myös muutamia tonttivarauksia.
Kempele ei luovu kotihoidontuen kuntalisästä
Kempeleen budjettivaltuustossa keskusteltiin Kempele-lisän ja koulukyytien leikkauksista. Ensi vuonna Kempeleen budjetti on lähes miljoonan alijäämäinen.
Kempele ei luovu kotihoidontuen kuntalisästä. Kempele-lisän poistoa oli esitetty osana ensi vuoden talousarviota.
Kunnanjohtaja Kari Ahokkaan mukaan vahva enemmistö valtuutetuista päätyi kuitenkin kuntalisän säilyttämisen kannalle. Kempele-lisä maksaa kunnalle vuosittain 100 000 euroa.
Sen sijaan koulumatkakuljennuksiin tulee heikennyksiä ensi vuodelle.
Kempele tekee ensi vuodelle lähes miljoona euroa alijäämäisen talousarvion. Edellisvuosilta kunnalle on kertynyt taseeseen ylijäämää.
Kymenlaakson ammattiopistot taistoon aloituspaikoista
Kouvolan seudun ammattiopisto ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto haluavat säilyttää aloituspaikkansa ennallaan. Ammattiopistot suunnittelevat koulutustarjontaansa entistä enemmän yhteistyössä.
Kymenlaakson ammattiopistot haluavat säilyttää ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikat ennallaan.
Kouvolan seudun ammattiopisto ja Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto vastustavat opetus- ja kulttuuriministeriön suunnitelmia vähentää ammatillisen peruskoulutuksen aloituspaikkoja Kymenlaaksosta. Ehdotuksen mukaan maakunnasta vähennettäisiin 355 aloituspaikkaa vaiheittain vuosina 2013 - 2016.
Ammattiopistot allekirjoittivat maanantaina sopimuksen, jossa ne sopivat yhteistyöstä. Yksi tehtävä on järjestää koulutusta erityisoppilaille, joita ovat esimerkiksi lievästi kehitysvammaiset oppilaat.
\- Emme pysty erikseen tarjoamaan tietyn kohderyhmän koulutusta. Toivomme, että saamme tätä palvelua parannettua yhteistyössä, Ekamin rehtori Juha Reivilä sanoo.
Ammattiopistot aikovat muutenkin suunnitella koulutustarjontaansa entistä enemmän yhdessä, jotta päällekkäiseltä opetukselta vältyttäisiin.
\- Pyrimme suuntaamaan koulutusta siten, että molemmat koulut eivät järjestäisi samaa koulutusta, jos kysyntää olisi vain yhdelle koulutukselle, Kouvolan koulutuspalveluiden tilaajapäällikkö Veikko Niemi kertoo.
Anu Urpalainen: Eksoteen löytyy ratkaisu, joka ei ole keskustan malli
Marraskuussa kansanedustajana aloittanut Urpalainen pitää Eksoten suurimpana ongelmana sille annettua järjestämisvastuuta.
Tuoreen imatralaiskansanedustajan Anu Urpalaisen (kok.) mielestä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin suurin ongelma on sille annettu järjestämisvastuu.
\- Eksoten puolelta tehdään esityksiä, ja joka kunnassa yksitellen torpataan niitä, Urpalainen kertoo.
Urpalaisen huolena on, löytyykö yhteistä näkemystä tehdä järkeviä ratkaisuja, joissa ei rakenneta himmeleitä vaan katsotaan palvelujen järjestämistä asiakkaan näkökulmasta.
\- Uskon, että Eksotelle löytyy ratkaisu. Se ei varmasti ole keskustan malli, Urpalainen veikkaa.
Eduskunta-asioita yötä myöten
Kaksi viikkoa sitten kansanedustajana aloittanut Anu Urpalainen on aloittanut työnsä ylpeänä. Vaikka politiikka on ollutkin tuttua, eduskunnan asioiden yksityiskohtaisuus ja syvyys on "aivan toista kuin mitä täältä kauempaa näyttää".
\- Työ on ollut erittäin mielenkiintoista. Aamusta iltaan ja yöhön asioihin paneutuvana alku on tosin ollut työn täyteinen.
_Kansanedustaja Anu Urpalainen vieraili Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa 10.12._
SAK: Elinkeinoelämän keskusliitto synkistelee
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n hallituksen mukaan Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n viestit työmarkkinoiden tilasta ovat painottuneet synkistelyn puolelle. SAK:n mukaan työnantajien ja EK:n hallituksen sanoma palkansaajille ja yrityksille on ollut lamaannuttava.
SAK odottaa EK:lta synkistelyn sijaan talouden kasvua ja suomalaisten työllisyyttä tukevaa puheenvuoroa.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly sanoo, että kansalaisten luottamusta vahvistetaan muun muassa pitkäjänteisesti ja kaikkia osapuolia kuuntelevalla eläkepolitiikalla.
– Askelmerkit tälle 
keskustelulle ovat olemassa, kun keväällä työmarkkinaosapuolet sopivat työuria 
lähes vuodella pidentävistä toimista. Samalla sovittiin koko eläkejärjestelmän 
uudistamiseen tähtäävien neuvottelujen aikataulusta, sanoo Lyly.
Lyly kohtaa tänä iltana  EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämiehen Ylen A-studiossa. Työmarkkinaosapuolet ovat viime päivinä kiistelleet muun muassa EK:n hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkilan esittämästä palkkojen alentamisesta.
Haluamme hiuksesi!
Aiomme selvittää, kuinka vahvat hiukset ovat.
Jos omaat pitkät hiukset ja olet harkinnut niiden leikkaamista, TEE SE! Mutta älä vielä ota saksia käteen, vaan ilmoita meille pikaisesti halukkuudestasi luovuttaa kutrisi tieteelliseen käsittelyyn, koko ihmiskunnan hyödyksi.
Meilaa meille tukka putkella!
[prisma.studio@yle.fi](mailto:prisma.studio@yle.fi)
Perussuomalaiset pettyivät Porissa
Isojen puolueiden sopimusten vuoksi perussuomalaiset ovat Porissa jäämässä ilman valtuuston varapuheenjohtajuutta.
Porissa jaetaan maanantai-illalla lautakunta- ja kaupunginhallituspaikkoja.
Puolueet ovat ryhmittyneet kahteen tekniseen vaaliliittoon. Isomman liittouman muodostavat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja keskusta. Pienemmässä liittoumassa ovat muut puolueet eli perussuomalaiset, vihreät ja kristillisdemokraatit.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Janne Salonen sanoo ryhmänsä pettyneen siihen, että isojen puolueiden sopimuksen takia perussuomalaiset on jäämässä ilman valtuuston varapuheenjohtajan paikkaa.
\- Me olemme kolmanneksi suurin ryhmä Porin valtuustossa, joten valtuuston varapuheenjohtajuus olisi kyllä kuulunut meille. Joudumme tässä suhteessa kärsimään.
Maanantaina käydään myös viimeisiä neuvotteluja Porin valtuustosopimuksesta.
Paakkonen: Miten kisoihin valmistaudutaan?
Lasse Paakkonen tekee Hiihtäjät-blogissaan selkoa siitä, miten kilpailuihin valmistaudutaan ja mitä tehdään ennen starttia.
Kisakausi on päässyt todenteolla käyntiin. Vaikka kausi on edelleen todella nuori, niin on tulevan kauden voimasuhteista maiden välillä saatu jo esimakua, sillä maailmancup pyörähti käyntiin Jällivaarassa tänä viikonloppuna.
Mieleenpainuvimpia suorituksia viikonloppuna oli tietenkin norskien vahva vire, sekä suomalaisittain positiivisimpana suorituksena näin Matti Heikkisen vahvat ja tasapainoiset hiihdot.
Nyt kun kisat on alkanut rullaamaan niin ajattelin avata hieman millä tavoin kilpailuihin  valmistaudutaan ja mitä toimenpiteitä ennen kisaa tehdään. Kokonaisuudessaan kisaan valmistautumisessa on paljon muuttuvia tekijöitä mitä tulee ottaa huomioon.
Suksien testaaminen ja viimeistelyharjoitukset ovat kuitenkin ne tärkeimmät tekijät mitä urheilija tekee kilpailusuoritusta edeltävinä päivinä. Toimintamalleissa urheilijoiden välillä voi olla suuriakin eroja, mutta suksientestaus ja viimeistelyharjoitukset ovat kuitenkin toimenpiteitä, mitkä toistuu kaikkien urheilijoiden kohdalla.
Normaalisti viimeistelyharjoituksen teen päivää ennen starttia. Viimeistelyharjoitus eli "avausharjoitus"  tarkoittaa tehoharjoitusta, joka valmistaa kropan ja elimistön itse päätapahtumaan eli kisaan.
Itselläni avausharjoitusten muoto riippuu siitä, onko edessä normaalimatka vai sprintti. Sprinttikisaa ennen aukaisuharjoitus sisältää verryttelyn, jonka jälkeen teen noin 10 minuuttia hiihtoa vauhtikestävyysalueella.
Tämän jälkeen hieman helpompaa hiihtoa ennen seuraavia kovempia vetoja. Kovemmat vedot ovat normaalisti noin 3 minuutin mittaisia maksimikestävyysalueella.
Vauhti ei saa kuitenkaan olla liian hapottavaa, mutta hengitystä pitää saada hieman aukaistua. Toinen vaihtoehto kovempiin vetoihin on noin minuutin mittaiset rykäisyt sprintin kisavauhdilla. Minuutin vetoja teen normaalisti 3-4.
Normaalimatkan kisaan valmistautuessa aukaisuharjoitukset ovat vähemmän intervallityyppisiä kuin sprinttin valmistautumisessa. Harjoitus sisältää verryttelyn rauhallisella vauhdilla, jonka jälkeen teen nousevavauhtisen vedon, joka alkaa vauhtikestävyysalueen ala-alueelta ja nostan rauhassa vauhdin maksimikestävyysalueelle. Vedon kesto on noin 15 minuuttia.
Suksien testaaminen kisaan on aina oma lukunsa. Näin kauden alussa suksia on monesti turhauttavan paljon testissä, sillä uuden kaluston mukaan tulo vanhojen toimivien parien sekaan lisää testaamista huomattavasti.
Suksia valittaessa tulee ottaa huomioon suksen profiili ja suksen pohjan hiontakuvio. Jokaiselle kelille on erilaiset vaatimukset suksien suhteen. Esimerkiksi vesikelin ja kovan pakkaskelin sukset ovat todella erilaisia profiililtaan ja hionnaltaan. Vesikelin sukset ovat jäykempia ja profiililtaan korkeampia kuin pakkaskelin sukset.
Hiontakuviot suksen pohjassa on vesikelin kapuloissa aina tosi karkeat, kun taas pakkaskelin suksissa todella sileät. Suksissa on siis kokonaisuudessaan todella paljon erilaisia muuttujia, mikä tekee monesti testaamisesta haastavaa.
Tällä hetkellä minulla on kisakalustossa potentiaalisia kisasuksia reilut 30 paria, mikä on liikaa. Uusien suksien osuus näistä on reilut 10 paria ja testaamisen myötä alkaa selviämään, onko uudet sukset kilpailukykyisiä. Jos suksi ei ole toimiva, palautan sen suksisponsorilleni Fisherille tai siirrän sen treenikäyttöön.
Kisaan valmistautumisella pyritään aina maksimoimaan itse kilpailusuoritus. Toimintamallin noudattaminen tulee itsellä jo selkärangasta, ja tietyt toimenpiteet toistuvat aina.
Vaikka kisoihin on valmistauduttu todella monta kertaa samalla tavalla, niin lopputulos on kuitenkin harvoin samalainen kuin edeltävällä kerralla. Se tekeekin tästä hommasta mielenkiintoisen.
**Lasse Paakkonen**
Ennätyksensä menettänyt Müller: Messissä vain yksi vika
Gerd Müller ei säästellyt ylisanojaan puhuessaan Lionel Messistä. Maaliennätyksen rikkoutuminen ei saksalaislegendaa harmittanut.
Vuonna 1972 Bayern Münchenin ja Länsi-Saksan paidassa yhteensä 85 osumaa viimeistellyt Gerd Müller kertoi maanantaina Bayernin julkaisemassa tiedotteessa oman näkemyksensä Lionel Messin uudesta ennätyksestä.
Messi vastasi sunnuntain liigaottelussa Real Betisiä vastaan Barcelonan molemmista osumista ja nousi Müllerin ohi 86 maalillaan eniten täysosumia kalenterivuoden aikana tehneeksi pelaajaksi.
\- Toivon, että hän tekee vielä muutaman maalin enemmän jäljellä olevissa otteluissa, jotta ennätys pysyy voimassa toiset 40 vuotta, nykyisin Bayern Münchenin juniorivalmentajana työskentelevä Müller sanoi.
\- Minun ennätykseni säilyi 40 vuoden ajan - tein 85 maalia 60 ottelussa. Nyt maailman paras pelaaja, Lionel Messi, on rikkonut sen ja olen tyytyväinen hänen puolestaan, saksalaissuuruus jatkoi.
Müller viimeisteli vuoden 1972 aikana Bayernille 72 ja Länsi-Saksalle 13 maalia. Kärkipelaajana loistanut Müller oli ennätysvuotenaan 27-vuotias.
\- Messi on uskomaton pelaaja, suuruus, joka on samalla miellyttävä ja varautunut ammattilainen. Messi on fantastinen, ja hänessä on vain yksi vika: hän ei pelaa Bayern Münchenissä.
Aromtech etsii tyrnin salaisuutta
Parikymmentä vuotta Torniossa toiminut Aromtech kehittää terveysvaikutteisia elintarvikkeita. Nyt tähtäimessä on saada tieteellistä näyttöä Omega 7 -tuotteen myönteisistä vaikutuksista naisten vaihdevuosioireisiin.
Alkutaipaleellaan yhtiö käytti pohjoisen arktista marjaa. Nykyään, kysynnän kasvettua, tyrniä hankitaan aina Himalajaa myöten Omega 7 -tuotteen valmistamiseen.
Markkinointipäällikkö Tiina Ulvinen on ilahtunut markkina-alueen laajentumisesta eri puolille maapalloa.
\- Useissa maissa tuote myydään lähes pelkästään naisten vaihdevuosioireisiin ja limakalvojen kuivuusoireisiin vaikuttavana tuotteena, Ulvinen kertoo.
Tuotettaan yhtiö kehuu Omega-7:n lisäksi myös muilla välttämättömillä rasvahapoilla sekä antioksidanteilla ja kasvisteroleilla. Yhtiössä uskotaan hiilidioksidiuutolla valmistettavan tuotteen kestävän kriittisen tieteellisen tarkastelun. Yhtiön tutkimus- ja tuotekehityspäällikkö Petra Larmo teki väitöstutkimuksen tuotteen vaikutuksesta kuivasilmäisyyteen. Nyt on menossa paljon laajempi tutkimus.
\- Meillä on juuri alkanut Turussa professori Risto Erkkolan kanssa tutkimus, jossa selvitetään Omega 7 -tyrniöljyn vaikutuksia naisten intiimialueen limakalvojen kuivuusoireisiin. Tutkimukseen osallistuu kolmen kuukauden ajan 115 henkilöä ja keväällä sitten odotetaan jännityksellä tuloksia, Larmo sanoo.
EU haluaa väärät terveysväittämät pois
EU haluaa katetta ravintolisien markkinoinnin terveysväittämille. Se hyväksyi kesällä 222 väittämää ja hylkäsi 1700 väittämää. Tyrni ei kuulu kumpaankaan ryhmään. Sen terveysväittämät ratkaistaan erikseen näytön pohjalta. Tutkimus antaa yhtiölle tukea myös EU:n suuntaan. 
Tutkimukseen osallistuu kolmen kuukauden ajan 115 henkilöä ja keväällä sitten odotetaan jännityksellä tuloksia.
\- Kaikki perustuu tutkimukseen. Alunperinkin on ollut ideana, että lähdetään hyvin vankalta tutkimuspohjalta liikkeelle ja me olemme edelleenkin ihan hyvissä asemissa, vaikka lainsäädäntö tiukkenee, Ulvinen sanoo.
Aromtech mainostaa tuotettaan ainoastaan A- ja E-vitamiiniin liittyvillä terveysväittämillä, ei koko tuotetta koskevilla väittämillä. Omega 7:n lisäksi tuotteessa on yhtiön mukaan muitakin välttämättömiä rasvahappoja sekä antioksidantteja ja kasvisteroleja.
Yhtiössä uskotaan, että hallussa on hittituote.
\- Hypoteesimme on, että tulemme näkemään merkittäviä vaikutuksia limakalvojen kuivuusoireisiin. Mutta se nähdään sitten keväällä, Larmo sanoo.
RoKin naisten joukkue Mestiksen karsintaan
RoKin naisten joukkueella on mahdollisuus nousta ensi kaudeksi Naisten Mestikseen.
RoKin naiset pelaavat nyt mahdollisuudesta päästä Naisten Mestikseen. Tie sinne voi viedä Naisten Mestiksen alemman jatkosarjan kautta, jossa RoKi nyt pelaa.
Sarjassa on kahdeksan muuta 
joukkuetta. Näistä neljä parasta pelaa ensi kaudella varsinaisessa Naisten Mestiksessä. 
 
 RoKin naisten ensimmäinen peli on sunnuntaiaamupäivällä Lappi Areenalla.
Liitto tuomitsee OP-Pohjolan irtisanomiset
Vakuutusväen Liiton mukaan yt-neuvotteluja ei käyty OP-Pohjolassa aidosti, vaan kyse oli muun muassa ennenaikaisesta tulevaisuuteen varautumisesta.
Vakuutusväen Liitto tuomitsee finanssikonserni OP-Pohjolan irtisanomiset. OP-Pohjola ilmoitti maanantaina vähentävänsä 561 työpaikkaa, joista noin joka kolmannen Pohjola Vakuutuksesta.
\- On erittäin surullista, ettei OP-Pohjolassa ymmärretä, että vakuutustyö on vaativaa, ammattilaisten tekemää työtä, sanoo Vakuutusväen Liiton puheenjohtaja Liisa Halme.
Vakuutusväen Liiton mukaan yt-neuvotteluja ei käyty OP-Pohjolassa aidosti, vaan kyse oli muun muassa ennenaikaisesta tulevaisuuteen varautumisesta.
Irtisanomisten lisäksi OP-Pohjola ulkoistaa 150 henkilön työt. Vakuutusväen Liiton mielestä on tuomittavaa ulkoistaa työt halvemman työehtosopimuksen piiriin.
Viranomaistiedote Seinäjoelle Ylistaroon 10.12.2012 kello 15.40
Pohjanmaan hätäkeskus on antanut viranomaistiedotteen Ylistaroon Reinilän alueelle. Aiemmin päivällä ilmennyt runsas savunmuodostus on hälvennyt ja alueelle annettu kehoitus ovien ja ikkunoiden kiinnipitämisestä perutaan.
Seinäjoki-Ylistaron paloasema tiedottaa, että Seinäjoki-Ylistaron Reinilän alueella savunmuodostus on hälvennyt. Aiemmin ilmoitettu kehoitus ovien ja ikkunoiden kiinnipitämisestä perutaan.
Valtimon kunnanjohtajaksi 11 hakijaa
Pohjois-Karjalan pienimmän kunnan johtajan paikkaa tavoittelee joukko, josta nykyinen johtaja uskoo seuraajansa löytyvän. Uuden kunnanjohtajan työ alkaa 1.4.2013.
Valtimon kunnanjohtajan paikkaa tavoittelee 11 hakijaa. Maanantaina päättyneessä haussa paikkaa tavoittelevat muun muassa Markku Kauppinen Toivakasta ja Tommi Romppainen Rääkkylästä. He molemmat ovat hakeneet myös avoinna olevaa Kontiolahden kunnanjohtajan paikkaa. Hakeneista pohjoiskarjalaissa kunnissa vaikuttaneita on myös juukalainen Leena Mustonen.
Heidän lisäkseen Valtimon johtoon haluavat Antti Heikkinen Valtimolta, Reijo Koskelo Kuopiosta, Jaana Laapotti Paimiosta, Jarkko Seppälä Vaasasta, Jussi Tuovinen Kuopiosta ja Juha Valta Oulusta. Lisäksi hakemuksen on laittanut kaksi ihmistä, jotka eivät halua nimeään julkisuuteen.
Hakijoissa on laadukasta väkeä.
\- Hakijoissa on laadukasta väkeä, joiden kanssa varmasti päästään vakaviin keskusteluihin ja haastatteluihin, luonnehtii Valtimon kunnanjohtaja Pentti Kemppinen.
Uusi johtaja valitaan tammikuussa
Asiaa käsitellään tiistaina kunnanvaltuuston kokouksessa, jossa on läsnä myös kunnanhallitus.
\- Tarkoitus on, että uusi kunnanvaltuusto voi valita johtajan tammikuussa, Kemppinen kertoo.
Maakunnan pienimmän kunnan johtajan uusi toimikausi alkaa huhtikuun alussa. Uusi kunnanjohtaja saa luotsattavakseen kunnan, jossa on reilut 2 400 asukasta.
Valtimon pitkäaikainen kunnanjohtaja Pentti Kemppinen jättää työnsä maaliskuun lopussa. Hän jäi jo eläkkeelle, mutta hänet valittiin määräaikaiseen tehtävään uudelleen.
Kohta se on täällä - lue nämä faktat ennen Hobitin näkemistä
Ylihuomenna 12. joulukuuta kello 00:12 on jälleen aika palata Keskimaahan, kun Peter Jacksonin odotettu ohjaustyö Hobitti - Odottamaton matka saa Suomen ensi-iltansa.
[Screen Rant -elokuvasivusto](http://screenrant.com/hobbit-unexpected-journey-interviews-preview-facts/all/1/)listasi New Yorkissa pidettyyn lehdistötilaisuuteen pohjautuen tärkeimmät Hobitti-leffaan liittyvät faktat. Trilogian ensimmäinen osa _Odottamaton matka_ saa Suomessa ensi-iltansa ylihuomenna keskiyön jälkeen, näpsäkästi 12.12.2012 kello 00:12.
Elokuvan juoneen sen suuremmin jumiutumatta, saagassa siis seurataan _Taru Sormusten Herrasta_ -tarinan sankarin, **Frodo Reppulin** sedän **Bilbon** seikkailuja 60 vuotta ennen Frodon seikkailujen alkua. Tarinassa **Gandalf Harmaa** pyytää hobittia lähtemään tämän ja 13 kääpiön kanssa vapauttamaan Ereborin kääpiövaltakunta.
Materiaalia riittää kolmeen elokuvaan
Koska **J. R. R. Tolkienin** vuonna 1937 kirjoittama Hobitti-teos on vain noin 300-sivuinen, monet ovat kyseenalaistaneet tarpeen peräti kolmelle elokuvalle. Saagan ohjaaja Jackson myönsinkin alun perin suunnitelleen vain kahta elokuvaa.
\- Kirja on kuitenkin harhaanjohtava. Se on kirjoitettu erittäin henkeäsalpaavasti etenevään tyyliin, ja monet isot tapahtumat on kerrottu parissa sivussa, Jackson perustelee laajennusta.
Kirjaa enemmän elokuvassa keskitytään myös kääpiöhahmojen rakentamiseen, mikä kääpiöiden johtajaa, **Thorin Tammikilpeä** näytelleen **Richard Armitagen** mukaan vaati ehdottomasti kolmea elokuvaa.  Elokuvaan lisättiin myös liitteitä _Kuninkaan paluu_ -teoksesta, mikä toi mukanaan 100 sivua lisämateriaalia.
Enemmän koomisia sävyjä
Vaikka _Taru Sormusten Herrasta_ -trilogiassakin oli omat kevyemmät hetkensä, Jackson korosti Hobitti-elokuvien luonteen olevan hyvin erilainen.
\- Hobittissa on paljon enemmän komediaa kuin _Taru Sormusten Herrasta_ -elokuvissa. Se komiikka tulee siitä, että Bilbo on seikkailuissaan kuin kala kuivalla maalla.
Maailman ensimmäinen High Frame Rate 3D -elokuva
Jackson kuvasi koko trilogian uudella esitysformaatilla. Vuonna 1927 suuret elokuvastudiot päättivät, että elokuvat kuvataan filmille, joka tallentaa 24 kuvaa sekunnissa. High Frame Rate 3D, eli HFR 3D -tekniikalla kuvatut Hobitti-elokuvat kuvaavat sen sijaan 48 kuvaa sekunnissa, mikä tavallisen katselijan silmissä näyttää lähinnä dokumenttimaisemmalta.
\- 48 kuvaa sekunnissa saa 3D-elokuvan näyttämään todellisemmalta, tarkemmalta ja tekee siitä miellyttävämmän katsoa, Jackson perustelee.
Uusi tapa kuvata Klonkkua
_Taru Sormusten Herrasta_ -elokuvissa shown varastanut, **Andy Serkisin** esittämä **Klonkku** nähdään myös _Hobitti_-elokuvissa. Alun perin Serkis roolitettiin vain ääninäyttelijäksi, mutta tuotantotiimi nopeasti tajusi ottaa käyttöön motion-capture-tekniikan tallentamaan myös Serkisin liikkeet. Toisin kuin TSH-elokuvissa, Hobitteissa Serkisin liikkeet tallennettiin motion-capture-kameralla kohtauksissa samaan aikaan muiden näyttelijöiden kanssa.
Digitaalista botoxia
Kymmenessä vuodessa näyttelijöiden naamoihin ilmestyneitä uurteita siloteltiin digitaalisesti.
\- Minua nuorennettiin tähän elokuvaan, naamaani siloteltiin, Frodoa näyttelevä **Elijah Wood** kertoo.
_FS Film Oy:n tietojen mukaan tähän mennessä Hobitti-elokuvasarjan ensimmäiseen osaan on varattu ja myyty lippuja yhteensä 35 000 kappaletta. HFR 3D:nä elokuvan on mahdollista katsoa lähes parissa kymmenessä salissa ympäri Suomea. Suomessa elokuva saa ensi-iltansa 12.12.2012, Yhdysvalloissa vasta 14.12.2012._
**Lähteet:** Screen Rant, YleX
Puukauppa käy tasaisena
Pohjois-Suomen puukauppa jatkuu tasaisena. Puukauppaa tehtiin marraskuussa 400 000 kuutiometrin verran. Kuukausitahti on pysynyt samana koko syksyn. Tukin hinta on alentunut, mutta kuitupuun hita pysyttelee viime vuoden tasolla.
Myyntimäärät olivat 11 prosenttia pienempiä viime vuoden marraskuuhun verrattuna. Tammi-marraskuun kauppa on neljän vuoden keskiarvotasolla ja vilkkaan alkuvuoden ansiosta vielä 4 prosenttia viime vuotta edellä, kertoo Pohjois-Suomen metsänomistajien liitto.
400 000 kuutiometrin puumäärä merkitsee noin 20 miljoonan euron tulovirtaa puumaksujen, korjuun ja kuljetusten muodossa, laskee liitto.
Talvileimikoiden ja äärialueiden kysyntä on hiipunut
Talvikohteissa aktiivisia ovat Pohjanmaan ja Kainuun sahat sekä energiapuun ostajat kautta Pohjois-Suomen. Talviharvennusten osalta kysyntä on heikkoa, kertoo liitto tiedotteessaan.
Marraskuun lopulta alkanut pakkasjakso on tehokkaasti purrut melkein lumettomaan maahan ja ähtökohdat talvikorjuuseen ovat märän syksyn jälkeen muuttuneet kerta heitolla erinomaisiksi.
Tukin hinnat ovat laskeneet syksyn huipuista 3-5 euroa ja tukin keskihinnat ovat koko Pohjois-Suomessa 1-3 euroa viimevuoden vastaavaa ajankohtaa alempia. Sellupuiden, havukuitupuun ja koivukuitupuun keskihinnat sen sijaan ovat säilyneet viimevuotisella tasolla, sanoo liitto.
Pohjanmaa-Kainuun kuusikuitupuun ja koivukuitupuun sekä Lapissa myös havukuitupuun kantohinnat olivat marraskuun neljän viikon keskihinnoissa kahden vuoden tasaisen jakson korkeimmat. Ostot ovat keskittyneet parhaisiin tienvarsileimikoihin ja niissä on liiton mukaan kilpailtu myös kuitupuun hinnoilla.
Ympäristörikokset jäävät piiloon - kiinnijääneiden rangaistukset lieviä
Ympäristörikoskatsauksen mukaan Suomessa nostetaan harvoin syytteitä ympäristörikoksista. Muissa Pohjoismaissa poliisi saa suomalaiskollegojaan enemmän ilmoituksia ympäristörikoksista.
Ympäristörikoksista määrättävät tuomiot ovat Suomessa lieviä ja suuri osa syytteistä hylätään, kertoo kansallisen ympäristörikosseurantaryhmän tuore ympäristörikoskatsaus. Ympäristörikokset jäävät pitkälti piilorikollisuudeksi. Yleensä niistä on seurauksena sakko. Ympäristörikoskatsauksen mukaan Suomen rikoslaissa ei huomioida ympäristörikoksissa taloudellisen hyödyn tavoittelua ja teon suunnitelmallisuutta.
Suomessa tulee poliisin tietoon huomattavasti vähemmän ympäristörikoksia verrattuna muihin Pohjoismaihin. Esimerkiksi Ruotsissa tilastoitiin viime vuonna 5 700 ympäristörikosta. Vuonna 2010 niitä oli 4 200 tapausta. Määrä kasvoi siis kolmanneksella.
Ympäristörikokset ovat vaikeasti paljastettavissa, niiden esitutkinta on työläs, se vaatii erityisosaamista ja välineistöä.
Suomessa puolestaan vietiin viime vuonna 306 tapausta syyttäjille. Näistä kolmannes oli metsästysrikoksia. Vuoden 2011 alussa syyttäjillä oli jo entuudestaan kesken liki sata ympäristörikostapausta. Näistä yhteensä noin 400 tapauksesta nostettiin lopulta 169 syytettä.
\- Ympäristövaikutteisen toiminnan lupakriteerit ovat usein tulkinnanvaraisia, kuvailee ongelmia kansallisen ympäristörikosseurantaryhmän puheenjohtaja, poliisiylitarkastaja Arto Hankilanoja Poliisihallituksesta.
\- Ympäristörikokset ovat vaikeasti paljastettavissa, niiden esitutkinta on työläs, se vaatii erityisosaamista ja välineistöä, Hankilanoja kertoo vaikeuksista.
Hän painottaa, että ympäristörikoksiin liittyvää lainsäädäntöä, valvontaa ja viranomaisyhteistyötä on kehitettävä Suomessa entisestään.
Kansallisen ympäristörikosten seurantaryhmän työhön osallistuvat Poliisihallitus, Keskusrikospoliisi, ympäristöministeriö, Tullihallitus, Valtakunnansyyttäjänvirasto, sisäministeriön rajavartio-osasto ja Uudenmaan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus. Seurantaryhmä julkaisee ympäristörikoskatsauksen vuosittain.
Yksi kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä lauantain vastaisena yönä tehdystä törkeästä ryöstöstä Kajaanissa. Tutkinta ei kuitenkaan ole juuri edistynyt.
Poliisi etsii edelleen useita henkilöitä epäiltynä osuudesta ryöstöön, kertoo rikoskomisario Seppo Nordström Kainuun poliisista.
Törkeän ryöstön aikana nuori mies pahoinpideltiin useasti ja pakotettiin nostamaan Lohtajan ABC-aseman pankkiautomaatista rahaa.
Saloon korealainen Mestis-joukkue ensi kaudeksi?
Aasialaisjoukkueen saapuminen tapahtuisi Jääkiekkoliiton luvalla. Korealaispelaajia kokeiltiin jo alkukaudesta Keravalla, mutta pelaajien taso ei vakuuttanut Mestiksen nousijajoukkuetta HC Keski-Uusimaata.
Salon kaupunki neuvottelee eteläkorealaisista pelaajista koostuvan jääkiekkojoukkueen perustamisesta Mestikseen.
Kaupunginjohtaja Antti Rantakokko toteaa, että korealaisjoukkueen saapuminen Saloon vaatii Suomen Jääkiekkoliiton suostumuksen.
Rantakokon mukaan korealaisjoukkue aloittaisi Mestiksen Salossa ensi kaudella.
Korea haluaa nostaa jääkiekkoilunsa tasoa isännöimiään vuoden 2018 talviolympialaisia varten.
Soneran mobiiliverkon ongelmat Kemissä korjattu
Soneran mobiiliverkon ongelmat Kemissä on saatu ratkaistua. Yhtiön lehdistöpalvelun mukaan heikentyneet yhteydet johtuivat tukiaseman laiteviasta. 
Aamulla havaittu mobiiliverkon vika saatiin korjatuksi maanantaina iltapäivällä.
Soneran häiriökartan mukaan useissa Kemin kaupunginosissa 2G ja 3G -verkkojen kuuluvuus oli heikentynyt.
Korjatussa tukiasemassa oli ongelmia myös joulukuun alussa.
Emma Gaalassa palkitaan ensimmäistä kertaa levynkansi
Vuosittaisessa musiikkialan palkintojenjakotilaisuudessa, Emma Gaalassa valitaan ensimmäistä kertaa paras levynkansi. Tunnustusta jaetaan kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneimmille tekijöille.
Emma Gaalassa eri kategorioita on yhteensä 20. Emma-patsas jaetaan esimerkiksi vuoden albumille, biisille, mies- ja naissolistille sekä vuoden yhtyeelle ja tulokkaalle. Uutena sarjana on Näyttelykeskus WeeGeen ja Espoon modernin taiteen museon, EMMAN kanssa toteutettu, Vuoden Albuminkansi-sarja. Ehdokkaista on koostettu soiva näyttely, jonka yhteydessä voi äänestää omaa suosikkiaan.
Tänä vuonna kaikki Emma-voittajat palkitaan samassa paikassa, Barona Areenalla. Arvostettuja Emma-patsaita tavoittelevat muun muassa useissa eri sarjoissa ehdolla olevat Cheek, Nightwish, Jukka Poika, Anna Puu ja Robin.
Järjestyksessään 27. Gaala on Espoon Barona Areenalla 1.3.2013. Juhlassa esiintyvät Cheek, Don Johnson Big Band, J. Karjalainen, Kerkko Koskinen Kollektiivi, Pää kii, Robin, Samuli Putro ja Biffy Clyro (UK).
Emma Gaala nähdään suorana [yle.fi/musiikki](http://yle.fi/musiikki) -sivustolla ja YLE TV2:ssa. 
Lotossa voittaminen on helppoa, kun tietää oikeat numerot
Suomalaiset ovat lottorakasta kansaa: jopa 3 miljoonaa aikuista ruksii lottonumeroita vuosittain. Oikeiden numeroiden valintaan käytetään ties mitä vippaskonsteja ja uskomuksia. Mutta lottovoitto ei ole pelkästään siunaus. Edessä voi olla ystävyyssuhteiden katkeaminen ja muualle muuttaminen.Suomalainen arvailee seitsemän oikein -rivejä monella eri logiikalla: moni luottaa "omiin numeroihin", eli syntymäpäiviin, hääpäiviin ja muihin onnen numeroihin. Erityisen suosittuja lottonumeroita ovat 3 ja 9. Myös edellisviikon voittonumeroita lototaan. Suosittua on myös tietyn kaavan, esimerkiksi kertotaulun toistaminen. Tietokirjailija Veijo Wirén esittelee kulttuuridokumentti "Onni ja lisänumerossa" kirjaansa "Näin voitan lotossa?", jossa hän on todennut, että juuri liian järjestäytyneet rivit pitäisi eliminoida ja luottaa kaaosteoriaan."Okei, on kaaos, mutta se ei ole täysin sekasotku. Ainakin me tiedämme, että se tulee pian. Jos tapahtuu jotain järjestäytyneesti, voimme odottaa, että hyvin pian se katkeaa johonkin kaaokseen", Wirén selittää dokumentissa.Lotossa voittaminen on siis helppoa niin kauan, kun tietää oikeat numerot. Eli toisin sanoen, onnea tarvitaan. "Onni ja lisänumero" paneutuu myös onnen käsitteeseen. Folkloristi Petra Julin selventää, että se on kuin kakku: "Jos minulla on pieni pala onnea, naapurilla on iso pala onnea".
Mutta miksi suomalainen lottoaa, vaikka todennäköisyys voittaa loton päävoitto on yhden suhde 15 miljoonaan? Moni unelmoi kodin pienestä pintaremontista tai maailmanympärimatkasta. Lapin vartissa vuonna 1975 esiintynyt nainen esitti vilpittömän toiveen: jos voitto tulisi, hän voisi lakata kantamasta puita ja mökki saataisiin lämpimäksi.
Entä kun hurja summa sitten rapsahtaa tilille? Suomalaiset totutusti suhtautuvat kaikkeen jalat maassa -mentaliteetilla – niin myös 15 000 asukkaan Kurikan kimppalottoajat, jotka voittivat 10 miljoonaa markkaa vuonna 1993. A-studio kävi kolme vuotta voiton jälkeen katsomassa, mitä yhdelle lottovoittajista kuului.
Toisaalta lottovoitto herättää myös naapurikateutta: ”Suomalainen onni: Lottovoitto” -dokumentissa 1,6 miljoonaa markkaa kuusi oikein -tuloksella voittanut nainen kertoo, että pienessä kylässä muut kuvittelivat naisen ja tämän miehen ostavan puoli maapalloa. Niinpä perhe muutti muualle. Seurasi voitosta tietenkin hyvääkin: se mahdollisti talon ja auton hankinnan sekä sen, että nainen saattoi jäädä kotiin lasten kanssa.Mutta voisiko olla niin, että osa suomalaisista vakiolottoajista ei edes halua voittaa vaan nauttii jatkuvasta nollavoittojen putkesta? Tästä aiheesta puhuu filosofi Tuomas Nevanlinna ”Onni ja lisänumerossa”:”Lottoaminen on tavallaan rakennettu sen eräällä tavalla tiedostamattoman idean ympärille, että he eivät voittaisi koskaan.”Teksti: Sonja Fogelholm
Katso myös
Juha Rehula kritisoi sote-uudistuksen viivästymistä
Keskustan kansanedustaja Juha Rehulan mielestään hallituksen jahkailu on jähmettänyt sosiaali- ja terveyspalveluiden kehittämisen maakunnissa. Rehula on pettynyt myös peruspalvelukeskus Oivaa koskevaan kiistelyyn kotimaakunnassaan.
Valtakunnallinen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistus on yhä kesken. Keskustan kansanedustaja Juha Rehulan mielestä se haittaa palveluprosessien kehittämistä myös maakunnissa.
\- Päijät-Hämeessäkin kehittämistyö on ollut hyvin heiveröistä ja syy on se, että odotetaan, mitä valtakunnan tasolla tapahtuu. Meillä on pian puolitoista vuotta istunut hallitus, joka on veivannut edestakaisin. Meillä on hallitusohjelmassa tekstit siitä, että jotain pitää tehdä, mutta sisällöt puuttuvat, Rehula kritisoi.
Juha Rehula on pettynyt myös peruspalvelukeskus Oivaa koskevaan kiistelyyn. Asikkalan tyytymättömyys ja halua irtautua sosiaali- ja terveyspalveut tuottavasta Oivasta ei ole jäänyt muilta Oiva-kunnilta huomaamatta. Kuntien välille onkin syntynyt vakava luottamuspula, ja Hollola harkitsee yhteistoimintasopimuksen purkamista.
Rehula muistuttaa, että Hollola ja Asikkala saattavat joutua vielä tekemään yhteistyötä, mikäli valtakunnan tasolla niin vaaditaan.
Aina pitäisi jättää se portti auki, että voidaan yhdessä eteenpäin mennä.
\- Meillä on valtakunnassa asiat aika avoinna. Esimerkiksi väestöpohjavaatimus, jota sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisessä tullaan jatkossa vaatimaan, on avoinna. Sekin vaihtoehto on ihan mahdollinen, että mitään muutosta yhteistyökuviossa ei tapahdukaan, vaan päinvastoin pitää alkaa miettiä, mikä on se nykyistä laajempi pohja, huomauttaa Rehula.
\- Kun luottamus on säröillyt, pitäisi aina muistaa, että ensinnäkin on kaksi osapuolta ja toiseksi yhteistyötä saatetaan joutua jatkamaan itsestä riippumattomista syistä. Aina pitäisi jättää se portti auki, että voidaan yhdessä eteenpäin mennä, Rehula muistuttaa.
Kävi miten kävi, kuntalaisten terveyspalvelut tullaan turvaamaan.
\- Eihän tuo yhteinen taival huomenna eikä ensi viikollakaan vielä pääty, jos se lopullinen ratkaisu on sellainen. Olennaista on se, että palvelut turvataan. Ja itselle on ainakin tullut viesti, että Asikkalassa ollaan hyvin tyytyväisiä Oivan palveluihin, Rehula lisää.
Tukes varoittaa ihmisille vaarallisista homeenestoaineista
Guanidiinibiosideja sisältävien eliöntorjunta-aineiden on havaittu eläinkokeissa vaurioittavan esimerkiksi hengityselimiä ja silmiä, eikä niitä pidä käyttää hometalojen sisätilojen tai huonekalujen desinfiointiin.
Tukes varoittaa käyttämästä polymeerisiä guanidiinibiosideja sisältäviä eliöntorjunta-aineita hometalojen sisätilojen tai huonekalujen käsittelyssä. Desinfiointiaine sisältää vaarallista ainetta, mikäli etiketissä lukee oligo(2-(2-etoksi)etoksi-etyyliguanidiniumkloridi (Akacid), PHMG, Akacid forte tai polyheksametyleenibiguanidi eli PHMB.
Eläinkokeissa guanidiinibiosidien on havaittu vaurioittavan muun muassa hengityselimiä ja silmiä sekä aiheuttavan allergisia ihoreaktioita. Lisäksi niiden epäillään aiheuttavan syöpää.
Aineen hengittäminen erityisen vaarallista
Ihmiselle vaarallisinta on suihkuttaa guanidiinibiosidia sisältävää torjunta-ainetta itse, koska silloin myrkkyä pääsee helposti hengitysteihin. Sisätilojen, ilmastointikanavien ja huonekalujen aiempi käsittely voi myös vahingoittaa terveyttä. Jos esimerkiksi sohva on käsitelty torjunta-aineella, huonekalun pinnalle jäävä aine saattaa käytössä pölistä ja kulkeutua keuhkoihin.
Kemikaalilain mukaan yritykset ovat vastuussa markkinoimiensa ja käyttämiensä kemikaalien turvallisuudesta. Jos torjunta-aineelle altistumisesta on aiheutunut haittaa, kannattaa ottaa yhteyttä valmisteen markkinoijaan tai esimerkiksi käsittelypalvelun tarjonneeseen yrityksen, kertoo Tukes.
EU on jo päättänyt kieltää PHMG- ja Akacid-guanidiinibiosidit. Aineiden käyttökohteita on jo rajoitettu ja laajempi kielto astuu voimaan helmikuun 2013 alusta.
Lisäksi EU tekee parhaillaan riskiarviota PHMB:n vaaroista. Alustavien tulosten mukaan aine on ihmiselle vaarallinen, minkä vuoksi Tukes suosittelee käytön välttämistä sisätiloissa sekä kehottaa maahantuojia ja valmistajia korvaamaan aineen vähemmän vaarallisilla vaihtoehdoilla.
Joulupuu on varastettu, mutta poliisi ei (vielä) ole ovella
Joulukuusten varastaminen kuuluu vuodesta toiseen suomalaiseen "jouluperinteeseen". Esimerkiksi Kanta-Hämeen poliisille ilmoitetaan vuosittain muutamia kuusivarkauksia.
Kanta-Hämeen poliisista komisario Ilkka Iivari kertoo, että kuusivarkaudet ovat jokajouluinen ongelma. Vuonna 2009 varas vei Hämeenlinnassa pihalla olleen joulukuusen peräti koristeineen päivineen, hän muistelee.
Esimerkiksi perjantain ja lauantain välisenä yönä pitkäkyntinen oli vienyt viidenkympin myyntihintaisen kuusen kuusenmyyjältä Hämeensaaren myyntipaikalta.
Poliisin tiedotteessa annetaan vielä varmemmaksi vakuudeksi myös varastetun kuusen tuntomerkit: vihreä, kartionmuotoinen, noin parin metrin pituinen, neulaset vielä tallessa.
\- Tämähän on miljoonaluokan juttu, kun kuusessa on miljoona neulasta, naurahtaa Iivari.
Kuusivarkauksista ilmoittavat niin metsänomistajat kuin muutkin kansalaiset, ja internet on tehnyt ilmoittamisen entistä helpommaksi. Paikoin maanomistajat myös vartioivat metsiään ennen joulua estääkseen kuusivarkaudet. Joulukuusen varastaminen toisen metsästä on rikos siinä kuin mikä tahansa muukin varkaus.
Iivarin mukaan kuusivarkaiden lisäksi myös näpistelijät aktivoituvat ennen joulua. Ehkä varastetun kuusen alle kerätään siis lahjatkin laittomasti.
Valentin Vaala, maailman nuorin elokuvaohjaaja
Kun Valentin Vaala ja Teuvo Tulio heittäytyivät tekemään elokuvia 1920-luvun lopulla, oli Vaala 18-vuotias ja Tulio vasta 15. "Silloin tuntui, että tiesin kaiken elokuvasta. Koko maailmasta ei varmasti löytynyt sen viisaampaa ihmistä kuin minä.""Mutta nyt, 44 filmin jälkeen, minun täytyy sanoa, että hyvän elokuvan tekeminen on vaikeata," Vaala toteaa Anssi Mänttärin haastattelussa 40 vuotta myöhemmin.Vaalalle elokuva oli ennen kaikkea ajanvietettä, jolle liika taiteeksi leimaaminen oli vain pahaksi. "Onko sellaisesta elokuvasta tai näytelmästä mitään hyötyä, jos se vain kulkee nimellä "taide", tai jos sitä ei edes lainkaan käsitä?"Esittävä taide ylipäänsä saa Vaalalta varsin varovaista ymmärrystä. "Onkse teatterikaan niin suurta taidetta, kuin mitä kuvitellaan?"Taidetta tai ei, Vaala itse oli tehnyt alalla ensimmäisestä äänielokuvasta alkaen monenlaista pioneerityötä yli genrerajojen ja nauttinut koko uransa ajan pääsääntöisesti sekä kriitikoiden että yleisön suosiosta.Uuden aallon elokuville aikoinaan maailman nuorimmaksi elokuvaohjaajaksi nimitetty konkari ei lämmennyt. "No en minä antais suurta arvoa näille uusille virtauksille. Tekniikka on mennyt eteenpäin, mutta se käsikirjoitus... Aiheetkin tuntuvat niin lapsellisilta."Nuoremmille kollegoilleen hän suosittelee lämpimästi improvisaation unohtamista ja vanhojen kirjojen uudelleen lukemista. "Nythän on värielokuva, se antais lisää tehoa!"Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Tuliko Teuvo Tuliosta kultti?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tuliko-teuvo-tuliosta-kultti)[Elokuvan synnytystä seuraamassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/elokuvan-synnytysta-seuraamassa)[Kun elokuva sanoi sen suomeksi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kun-elokuva-sanoi-sen-suomeksi)[Valentin Vaala](http://fi.wikipedia.org/wiki/Valentin_Vaala) (fi.wikipedia.org)[Teuvo Tulio](http://fi.wikipedia.org/wiki/Teuvo_Tulio) (fi.wikipedia.org)
OP-Pohjola: Vähennykset lähinnä pääkaupunkiseudulta
Pankkikonserni vähentää kaikkiaan noin 560 työpaikkaa. Itä-Suomessa työt loppuvat vain yksittäisiltä työntekijöiltä.
Pankkikonserni OP-Pohjolan maanantaina julkistamat vähennykset kohdistuvat pääosin pääkaupunkiseudulle.
Konserni vähentää juuri päättyneiden yt-neuvottelujen tuloksena noin 560 työpaikkaa. Irtisanottavia on lähes 250, lisäksi yli 310 työntekijää lopettaa työnsä konsernissa muiden järjestelyjen kautta. Irtisanomisjärjestelyjen lisäksi 150 henkilön työt ulkoistetaan.
Suurin osa irtisanottavista ja lähtevistä on työskennellyt pääkaupunkiseudulla. OP-Pohjolan viestinnän mukaan esimerkiksi Itä-Suomen toimipisteistä vähennetään vain yksittäisiä työntekijöitä.
Yt-neuvottelut alkoivat syyskuussa. Tuolloin arvioitiin, että työpaikkoja olisi pitänyt vähentää 700. Tuolloin ulkoistettaviksi suunniteltiin runsasta 200 tehtävää.
Vähennykset johtuvat konsernin viestintäjohtaja Carina Geber-Teirin mukaan muun muassa päällekkäisyyksistä konsernin sisällä ja tehtävien uudelleenjärjestelyistä
SM-liigan Tammikuun tasaus - katso täältä pelipäivät!
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tälläkin kaudella Tammikuun tasaus -kierrokset, joissa samat joukkueet iskevät yhteen kahdesti - molempien seurojen kotihalleissa.
**Jääkiekon SM-liigan Tammikuun tasauksen peliohjelma:**
**To 17.1.**
Tappara - Jokerit
**Pe 18.1.**
KalPa - Kärpät  
Jokerit - Tappara  
Ilves - Pelicans  
Lukko - TPS  
Ässät - Blues  
HPK - HIFK  
JYP - SaiPa
**La 19.1.**
Kärpät - KalPa  
Pelicans - Ilves  
TPS - Lukko  
Blues - Ässät  
HIFK - HPK  
SaiPa - JYP
Liettuan historiaa
Liettua koki vuosina 1939-1944 dramaattisia tapahtumia, kun Neuvostoliitto ja Saksa vuorotellen miehittivät maan. Toisen maailmansodan jälkeen, ns. Jaltan konferenssissa Liettua jäi Neuvostoliiton  diktatuurin alle, kunnes vastarinta toi maalle itsenäisyyden.
Sirpin ja vasaran välissä, osa 1
Vuonna 1939 Hitlerin Saksa ja Stalinin Neuvostoliitto ratkaisivat Liettuan kohtalon. Maat jakoivat salaisessa lisäpöytäkirjassa (Molotov-Ribbentrop-sopimus) itäisen Euroopan keskenään. Sopimuksen mukaan Liettua kuului Saksan intressialueiseen.
Toisen maailmansodan aikana Neuvostoliitto miehitti Puolan hallussa olleen Vilnan kaupungin. Kun Puolan vastarinta oli kukistettu, Neuvostoliitto ja Saksa päättivät, että Liettua kuuluukin Neuvostoliiton etupiiriin.
Liettuan entinen valtionjohtaja Vytautas Landbergis kertoo, että Suomen sankarillinen taistelu maahan tunkeutunutta suurvaltaa vastaan teki häneen ja muihin liettualaisiin suuren vaikutukset. Liettulaiset  taistelivat neuvostomiehittäjiä vastaan samankaltaista, joskin maailmalle näkymätöntä, talvisotaa.
Kesällä 1940 Neuvostoliitto miehitti Liettuan ankarien painostusvaiheiden jälkeen.
Terrorin vuodet, osa 2
Neuvostoliitto painosti ja kiristi liettualaisen nukkehallituksen avulla maan kansalaisia. 
Liettuan koko yhteiskuntaelämä sovjetisoitiin ja maassa tehtiin ensimmäiset joukkovangitsemiset jo ennen näytevaaleja. Liettuassa parlamentin 69 paikasta kamppaili 69 Neuvostoliiton ehdokasta, joiden avulla lavastettiin sopivat kulissit parlamenttiin.
Liettuan valtionjohtajana myöhemmin toiminut Vytautas Landbergis kertoo miehittäjien harjoittamasta terrorista. Mikäli joku älymystön edustajista ei puhunut Neuvostoliiton puolesta ja ylistänyt Stalinia, joutui hän heti painostuksen kohteeksi. Pidätykset ja vangitsemiset olivat yleisiä.
Neuvostoliittolaiset järjestivät  äärimmäisen julmia liettualaisten joukkokyydityksiä Neuvostoliiton sisäosiin. Perheenjäsenet erotettiin väkivalloin toisistaan. Miehet vietiin pakkotöihin elämiseen kelpaamattomille alueille, missä he kuolivat nopeasti.
Saksa miehitti Liettuan 1941 hyökättyään Neuvostoliittoon. Saksan miehitysaika kesti vuoteen 1944. Liettuan juutalaiset kokivat tuona aikana erityisen traagisen kohtalon, sillä yli 90 % maan juutalaisväestöstä tapettiin. Vuonna 1944 Neuvostoliitto miehitti jälleen Liettuan. Alkoi jälleen neuvostoterrorin aika.
Vastarinta ja kyyditykset, osa 3
Toisen maailmansodan päättyminen vuonna 1945 ei merkinnyt sodan päättymistä liettualaisille. Heti sodan jälkeen länsi ummisti silmät terrorilta, jota harjoitettiin Neuvostoliiton miehittämissä maissa. Ihmisten kyyditykset alkoivat neuvostojoukkojen palattua.
Ensimmäinen neuvostoaika vuosina 1940-41 opetti liettualaisille katkeralla tavalla, mitä neuvostomiehitys merkitsee, joten vuonna 1944 neuvostojoukkojen palatessa Liettuaan syntyi voimakas partisaaniliike, metsäveljet.
On arvioitu, että vuosien 1944-1953 välisenä aikana jopa satatuhatta liettualaista osallistui aseelliseen vastarintaan neuvostomiehittäjiä vastaan, ja että heistä ainakin 20.000 sai surmansa taisteluissa. Noina vuosina 128.000 liettulaista kyyditettiin syvälle Neuvostoliiton sisäosiin.
Osittain kyyditysten taustalla oli Neuvostoliiton halu kukistaa laajaa kannatusta nauttinut aseellinen vastarinta. Ensimmäisten kyyditettyjen joukossa oli paljon metsäveljien perheenjäseniä. Oli selvää, että Neuvostoliitolla oli käytettävissään liettulaisia yhteistoimintamiehiä, muutoin maan miehitys ei olisi  onnistunut.
Diktaattorin kuoleman jälkeinen aika, osa 4
Neuvostoliiton diktaattori Josef Stalin kuoli 5.3.1953. Vaikka diktatuuri ei loppunut kuolemaan, höllentyi se asteittain.
Sodassa tuhoutuneet kylät ja kaupungit rakennettiin suurelta osin uudelleen. Vuonna 1959 Liettuassa asui noin 2,7 miljoonaa asukasta. Ennen sotaa heitä oli ollut hieman yli 3 miljoonaa.
Venäläisiä oli ollut 1920-luvulla noin 2,3 %, kun vuonna 1959 venäläisiä oli 8,5 %. Ennen sotaa juutalaisten osuus oli 9 % liettulaisista, mutta Saksan miehitysaikana tapahtuneen kansanmurhan jälkeen juutalaisia oli enää 0,3 % väestöstä. Vilnan kaupungin asukkaiden niukka enemmistö oli 1900-luvun alussa juutalaisia. Kaupunkia kutsuttiiinkin pohjoisen Jerusalemiksi.
Liettuan entinen valtionjohtaja Vytautas Landbergis kertoo, että Stalinin kuoleman jälkeen Liettuassa alkoi toisenlainen vastarinnan vaihe. Liettuan sovjetisointia vastustettiin mm. maan alla painetulla julkaisulla. Vastarinta ilmeni myös uskonnon vapauden vaatimuksella, sillä diktatuurin aikana kirkkoja ja uskontoa oli vainottu. Myös radiossa ja lehdissä vaadittiin vapautta.
Uudistusliike Sajudis, osa 5
Uudistusliike Sajudis perustettiin 3.6.1988. Sen johtoon valittiin 35 liettulaista tieteen ja kulttuurin edustajaa. Sajudiksen esimerkki innoitti liettulaisia ympäri maata perustamaan samankaltaisia ryhmiä ja epämuodollinen liike levisi nopeasti kautta koko Liettuan.
Sajudiksen puheenjohtajaksi valittiin humanistitieteiden tohtori Vytautas Landbergis. Alkujaan kyse oli reformiliikkeestä, joka viittasi taktisista syistä Mihail Gorbatsoviin, joka oli puhunut perestroikasta. Sajudis käytti hyväksi myös Gorbatsovin käyttämää glasnost-käsitettä.
Liettualaiset ymmärsivät glasnostin eli avoimuuden niin, että kaikesta on puhuttava pelkäämättä, ja että Liettuan oli vaadittava ihmisoikeuksien lisäksi myös Liettuan oikeuksia.
Vuonna 1988 noin 150.000 liettualaista osallistui mielenilmaukseen. Samaan aikaan myös muissa Baltian maissa oli meneillään vastaanlaisia liikkeitä. Vuonna 1989 Sajudiksen, Liettuan ja Latvian kansanrintaman välinen yhteistyö tiivistyi.
Sajudis sai lopulta vaaleissa voiton Liettuan kommunistisesta puolueesta. Baltian yhteinen voimannäyttö oli Baltian tie, jossa miljoona ihmistä piti toisiaan kädestä niin, että ketjusta tuli yli 600 kilometriä pitkä. Päivämääräksi oli valittu Ribbentrop-sopimuksen 50-vuotispäivä eli 23.8.1989, jolloin Liettua oli menettänyt vapautensa.
Ensimmäiset vapaat vaalit järjestettiin 24.2.1990 ja maaliskuussa Liettua sai itsenäisyytensä takaisin.
Leninin patsas on kaadettu jalustaltaan Vilnassa, Liettuassa 23.8.1991. Kuva: Ali Keplics, AP Pressfoto. Käyttöoikeus vain tämän artikkelin yhteydessä._Leninin patsas on kaadettu jalustaltaan Vilnassa, Liettuassa 23.8.1991. Kuva: Ali Keplics, AP Pressfoto. Käyttöoikeus vain tämän artikkelin yhteydessä.
Liettuan kansanrintaman johtaja Vytautas Landbergis. Kuva: AP Pressfoto. Käyttöoikeus tämän artikkelin yhteydessä._Liettuan kansanrintaman johtaja Vytautas Landbergis. Kuva: AP Pressfoto. Käyttöoikeus tämän artikkelin yhteydessä.aoikeuden omistajan luvalla.
**Radio-ohjelma:** Maailman historiassa Liettuan historiaa, jaksot 1-5. **Toimittaja:** Martti Puukko. **Vuosi:** 2008.
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Eläinlääkäri palvelunumeron taakse Rovaniemellä ja Ranualla
Eläinlääkärin virka-ajan ulkopuolinen päivystys on jatkossa maksullisen palvelunumeron takana Rovaniemellä ja Ranualla. Muutos astuu voimaan torstaista lähtien.
Iltayhdeksän ja aamukahdeksan välillä puhelu päivystävälle eläinlääkärille maksaa jopa kolme ja puoli euroa minuutilta. Muina aikoina virka-ajan ulkopuolella maksu on puolitoista euroa minuutilta.
Niin sanottu hätäpäivystysnumero on 0600 04410. Virka-ajan ulkopuolella Rovaniemi-Ranua-alueella päivystää yksi eläinlääkäri jommassa kummassa kunnassa.
Virka-ajan päivystyspuhelinnumerot ovat normaaleja matkapuhelinnumeroita. Rovaniemellä virka-aikana voi soittaa suureläimiä (tuotantoeläimet ja hevoset) koskevissa tapauksissa numeroon 016 322 3010. Pieneläinten eläinlääkäri on tavoitettavissa virka-aikana entisestä numerosta 016 322 4200. Ajanvaraukset tehdään puhelinaikana klo 
8-9.
Ranualla ei virka-aikana tule muutoksia puhelinpalveluun, numero on 0400 221 439.
Bussien kulkua häiritsevä pysäköinti tehovalvontaan
Isolla autolla ei kerta kaikkiaan pääse kääntymään, kun autoja pysäköidään liian lähelle risteystä kieltoalueella.
Virheellisesti pysäköidyt autot aiheuttavat linja-autoille suuria vaikeuksia Turussa. Pysäköinninvalvontatoimisto tekee tämän vuoksi kuluvalla viikolla tehostettua pysäköinninvalvontaa joukkoliikennetoimiston erityisestä toivomuksesta.
Palaute on tullut suoraan suoraan kuljettajilta. Väärin pysäköidyt autot haittaavat myös pysäkeille pääsyä ja niiltä poistumista.
\- Ajoittain pysäkeille ajo estyy kokonaan ja siitä aiheutuu omat ongelmansa myös matkustajille. Etenkin liikuntarajoitteisten ja lastenvaunujen kanssa liikkuvien on vaikea päästä kyytiin tai pois jos bussi ei pääse pysäkille, kertoo pysäköinninvalvonnan johtaja Esa Mettälä Turun kaupungin pysäköinninvalvontatoimistosta.
\- Tehostetulla valvontaviikolla suoritetaan valvontaa kahdeksassa eri kohteessa kaupunkialueella. Sakkoja kirjoitetaan väärästä pysäköinnistä, mutta jos kuljettaja on autossaan tai lähettyvillä, pyydämme toki häntä ensin siirtämään ajoneuvonsa toiseen paikkaan.
Tehostetun valvonnan toivotaan vähentävän bussiliikenteen ongelmia. Jos tehovalvontaviikko ei auta, siirretään virheellisesti pysäköityjä autoja pois ja jopa kaupungin varastoon. Auton omistaja joutuu tällöin maksamaan siirrosta aiheutuvat kulut.
Avoimella tiedottamisella valvonnan lisäämisestä toivotaan olevan virheellistä pysäköintiä ehkäisevä vaikutus. Tehovalvontaa suoritetaan 10.–16.12.2012.
Super: Hoitajalla aikaa vanhukselle vain kuusi minuuttia päivässä
Pudasjärvellä hoitajan vanhuksen parissa viettämä aika mitataan pahimmillaan minuuteissa, Suomen lähi- ja perushoitajaliitto laskee. Työntekijät eivät saa puhua ongelmistaan ääneen, liitosta sanotaan.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto Super on huolissaan työntekijöidensä jaksamisesta Pudasjärvellä. Superin mukaan töitä tehdään jaksamisen äärirajoilla.
\- Olemme erittäin huolestuneita siitä, että hoitajat eivät saisi nostaa esille vanhustenhuollon epäkohtia.
\- Pudasjärvellä on noussut esille esimerkiksi sellainen asia, että vanhus voi saada kunnon hoitoa vain kuuden minuutin ajan päivässä. Mielestäni se on aivan liian vähän, Superin järjestöpäällikkö Raija Moilanen sanoo.
Työntekijöiden eettisyys koetuksella
Järjestö keskusteli maanantaina työntekijöidensä tilanteesta Pudasjärvellä Oulunkaaren kuntayhtymän edustajien sekä yksityisen työnantajan Mikevan edustajien kanssa.
\- Yksityisellä puolella on oma luottamusmiesjärjestelmänsä. Se ei toimi tehokkaasti, Moilanen toteaa.
Moilasen mukaan riittämätön henkilöstömäärä uuvuttaa niin, että työntekijöiden eettisyys on koetuksella.
\- Työntekijät eivät ehdi hoitaa vanhuksia niin hyvin, kuin haluaisivat.
\- Toivottavasti jollakin aikataululla Pudasjärvelläkin parannusta tapahtuu, Moilanen toteaa.
Ulkoistusten valvonta retuperällä
Moilasen mukaan Pudasjärvellä työskennellään minimimitoituksella, joka on 0,5-0,6 työntekijää hoidettavaa kohden.
\- Kunnat ulkoistavat yhä enemmän palveluitaan. Niiden valvonta on retuperällä esimerkiksi niin, että kaikissa paikoin ei edes määritellä henkilöstömäärää ostopalvelusopimuksissa. Valvonta on tällaisissa tapauksissa aika mahdotonta, Moilanen sanoo.
Superilla on Pudasjärvellä jäsenrekisterissään noin 180 työntekijää.
Selvitys: Copterlinen onnettomuus toi kymmenien miljoonien tappiot 
Suomalainen Copterline-yhtiö joutui kovaan pyöritykseen neuvotellessaan yhdysvaltalaisen Sikorskyn kanssa onnettomuuskorvauksista. Sikorskyn valmistama Copterlinen helikopteri putosi seitsemän vuotta sitten mereen Viron edustalla.
MOT-ohjelma paljastaa maanantaina Viron-onnettomuuden jälkeen kulisseissa käydyn armottoman pelin. MOT:n haltuunsa saaman selvityksen mukaan Sikorskyn Copterlinen liiketoiminnalle aiheuttama vahinko oli jopa 57 miljoonaa euroa. Copterline arvioi itse saavansa yhdysvaltalaisyhtiöltä korvauksia melkein viisikymmentä miljoonaa euroa.
Copterlinen kopterin mereensyöksyssä kuoli neljätoista ihmistä. Viron onnettomuustutkinnan mukaan onnettomuuden syinä olivat Sikorskyn ja yhtiön kumppaneiden tekemät virheet.
Sikorsky ja sen yhteistyöyritykset ottivat korvausneuvotteluissa heti äärimmäisen tiukan linjan. Yhtiöt ilmoittivat, että helikopterissa ei ollut mitään vikaa ja kopterin huollot oli tehty asianmukaisesti.
Sikorskyn asianajajat nauroivat, kun Copterline esitti 46 miljoonan euron korvausvaatimuksen. Yhdysvaltalaisten vastatarjous oli 3,6 miljoonaa euroa.
Neuvotteluiden jumittuessa Sikorskyn ryhmä alkoi askel askeleelta alentaa tarjoustaan. Alin tarjous oli alle kaksi miljoonaa euroa.
Lopulta neuvotteluissa päästiin ratkaisuun: Sikorsky kumppaneineen suostui maksamaan Copterlinelle reilut neljä miljoonaa euroa – alle kymmenesosan suomalaisten alkuperäisestä tavoitteesta.
Kielikoulun tilaongelmaan haetaan ratkaisua 
Tornion ja Haaparannan yhteisen kielikoulun tilaongelman ratkaisu kestää vielä vuosia. Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen kertoo, että ensi syksyyn mennessä tehdään selvitys molemmin puolin rajaa.
Haaparannalla vaihtoehtoina ovat nykyisten tilojen saneeraus tai uusien tilojen rakentaminen. Torniossa kielikoululle voidaan tarjota Tornion yhteislyseon lukion tiloja, jos lukio jää tällä hetkellä väliaikaisiin tiloihinsa Merkuriaan.
Ronkaisen mukaan tavoite on, että kielikoulu aloittaa uusissa tiloissa syksyllä 2016. Haussa on myös väliaikainen nykyistä parempi ratkaisu.
Koulu on toiminut kahdessa rakennuksessa. Toiminta toisessa rakennuksessa jouduttiin lopettamaan sisäilmaongelmien vuoksi vuonna 2010, minkä jälkeen opetusta on annettu vain toisessa rakennuksessa.
Sulkavuoren jätevedenpuhdistamon ympäristövaikutukset arvioitiin
Pirkanmaan keskuspuhdistamon Sulkavuoren vaihtoehdon ympäristövaikutusten arviointiselostus tulee nähtäville lähiaikoina. Sen jälkeen selostuksen kommentointiin on aikaa kaksi kuukautta.
Pirkanmaan keskuspuhdistamon Sulkavuoren vaihtoehdon YVA-selostus on 
valmistunut.
Tampereen Vesi on toimittanut selostuksen 
yhteysviranomaisena toimivalle Pirkanmaan Ely-keskukselle.
Arvioidussa hankkeessa Tampereen Sulkavuoreen rakennetaan uusi 
keskusjätevedenpuhdistamo ja lietteenkäsittelylaitos.
Sulkavuoren vaihtoehtoa on 
verrattu vaihtoehtoon, jossa nykyisiä puhdistamoja uusitaan.
Pirkanmaan ELY-keskus vaati vuosi sitten alkuperäisen YVA-selvityksen täydentämistä.
Yhteysviranomainen kuuluttaa valmistuneen YVA-selostuksen virallisesti 
nähtäville lähiaikoina, minkä jälkeen sitä koskevia kirjallisia mielipiteitä voi 
jättää yhteysviranomaiselle kahden kuukauden ajan.
Selostuksen 
esittelytilaisuus pidetään tammikuussa 2013.
Tehy osoittaa mieltä Pellossa yt-menettelyn järjestämisestä
Tehy vaatii Pellossa yhteistoimintamenettelyn muuttamista. Pellon ammattiosasto on kokoontunut maanantai-iltapäivällä kunnanviraston eteen vaatimaan, että kunnanhallitus muuttaa käytäntöä, jossa Tehyn edustajat kutsutaan erikseen yhteistoimintaneuvottelupöytään.
Pellon kunnassa on keväällä aloitettu käytäntö, jonka mukaan Tehyn henkilöstön edustajan kanssa käydään yhteistoimintalain mukaiset neuvottelut erillään muista henkilöstöjärjestöistä.
Tehyn Pellon ammattiosaston mielestä tämä ei ole yt-lain hengen mukainen. Ammattiosaton mielestä henkilöstöjärjestöjen olisi keskusteltava yt-asioista kaikille yhteisessä työryhmässä.
Tehyläiset ovat kokoontuneet iltapäivällä kunnantalon eteen vaatimaan valtuustolta - tai kunnanhallitukselta -  asian uudelleenkäsittelyä. Kunnanvaltuuston kokous alkaa maanantaina kello 16. Kokouksessa valitaan myös uusi kunnanjohtaja.
Ammattiosaston puheenjohtajan Tuula Ylisaukko-ojan mukaan mielenilmaisun ajankohta ei mitenkään liity kunnanjohtajan valintaan.
Saksa karkottaa Syyrian suurlähetystön työntekijöitä
Saksa pyrkii minimoimaan yhteydet Syyrian nykyhallintoon. Saksa karkotti Syyrian suurlähettilään jo toukokuussa.
Saksa aikoo karkottaa neljä Syyrian suurlähetystön työntekijää, kertoo maan ulkoministeri Guido Westerwelle. Karkotukset ovat osa Saksan pyrkimystä rajoittaa maan suhteita Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoon.
Sisäministeriön mukaan Syyrian Berliinin lähettiläs sai tiedon karkotuksista tänään maanantaina. Karkotettaville lähetystön työntekijöille annettiin aikaa ensi torstaihin asti poistua maasta.
Saksa karkotti Syyrian suurlähettilään toukokuussa Houlan joukkosurman jälkeen.
Hausjärvi hylkäsi älykortit - perinteinen konsti käyttöön koulukuljetuksissa
Hausjärven kunta on tyytyväinen koulukuljetuksissa tänä syksynä käyttöön otettuihin näyttölippuihin. Aikaisemmin käytössä ollut älykortti ei toiminut koulukuljetuksissa, sillä kortti meni lasten hallussa helposti rikki ja se oli liian kallis uusia.
Näyttölippu on hintaluokaltaan samoissa lukemissa, ja sen avulla koululaisten bussiin nouseminen käy kunnan sivistystoimenjohtajan Markku Torttilan mukaan huomattavasti entistä nopeammin. Myös älykorttien aiheuttama hallintotyö on vähentynyt.
Hausjärvellä näyttölippua käyttää tällä hetkellä kaikkiaan 315 koululaista. Näyttölippujen käyttö koululaiskuljetuksissa ei ole poikkeuksellista, mutta esimerkiksi Hämeenlinnassa käytetään edelleen älykortteja.
Hausjärvellä syyslukukauden liikennöinnin kustannukset ovat tänä vuonna yhteensä 102 600 euroa. Ensi vuonna liikennöinnin kustannukset nousevat entisestään arvonlisäveron ja taksojen kallistumisen vuoksi.
"Luokassakin kaikki on periaatteessa muotoiltua"
Muotoilukasvatus halutaan pysyväksi osaksi kaikkien Suomen koulujen opetusta. Parhaillaan muotoilukasvatusta kokeillaan kahdessa koulussa Porvoossa ja Lapinjärvellä. Tarkoitus on kehittää muotoilukasvatuksesta selkeä opetuspaketti, joka olisi helppo ottaa käyttöön missä tahansa.
Lapinjärven Porlammilla Hilda Käkikosken koulussa on menossa muotoilukasvatustunti. Tällä kertaa oppilaat tekevät pakkaussuunnittelua ja kuudesluokkalainen Sonja valmistaa suklaakeksipakettia.
\- Siihen tulee kaikkia tuotetietoja ja ainakin sellainen lause, että yksi suklaakeksi päivässä pitää sinut onnellisena, se on tunnuslause näille, Sonja kertoo.
\- Tässä on norsun maitoa, tästä pillistä voi juoda sitä ja se kuvaa sitä sen kärsää ja tässä on sen korvat, esittelee omaa tuotostaan puolestaan viidesluokkalainen Arttu.
Muotoilukasvatusta kokeillaan tämän lukukauden Porlammin lisäksi Porvoon Keskuskoulussa. Oppilaat ovat olleet uudesta oppiaineesta innossaan.
\- Mun mielestä se on aika mahtavaa, kun valittiin vaan kaksi koulua ja me ollaan aika pikkukylässä, niin on se kiva, että just meidän koulu valittiin, Arttu sanoo ylpeänä.
Muotoilukasvatus pysyväksi osaksi opetusohjelmaa
Eri ikäiset oppilaat osallistuvat kerran viikossa muotoilukasvatustunnille, jonka teemat vaihtuvat. Syksyn aikana lapset ovat ehtineet mm. suunnitella postilaatikkoja ja rakentaa robotteja.
Tunneilla havainnoidaan ympärillä näkyvää muotoilua, keskustellaan ja ennen kaikkea tehdään. Lapset saavat itse toimia graafikkoina ja teollisina muotoilijoina, kertoo projektia vetävä Uudenmaan läänintaiteilija Mari Savio.
\- Täydellinen lopputulos ei ole mikään pointti, vaan pointti on se oman idean kehittäminen ja asiasta innostuminen. Tämä saa kaikki lapset mukaan helpommin, kuin sellainen työskentely, jossa voi olla vain oikein tai väärin, koska tässä se oma näkemys ratkaisee.
Melkein missä tahansa ammatissa muotoiluosaaminen on iso plussa jatkossa ja siksi sen opettaminen kouluissa on ihan välttämätöntä.
Kokeilun avulla on tarkoitus kehittää muotoilukasvatuksesta nettiin opetuspaketti, jonka opettajat ympäri Suomen voisivat helposti ottaa käyttöön. Tavoitteena on saada muotoilukasvatus pysyväksi osaksi peruskoulujen opetusohjelmaa.
Se on Savion mukaan tulevaisuudessa entistä tärkeämpää, sillä lapset tulevat kasvamaan sellaiseen yhteiskuntaan, jossa muotoilu on osa joka ikisen ammattia.
\- Muotoilukasvatuksen pitäisi olla ihan yhtä luonteva osa peruskoulua ja kasvatusta, kuin kuvaamataito ja käsityöt. Muotoilu on melkein suurempi osa ihmisen arkea, kuin edellä mainitut. Melkein missä tahansa ammatissa muotoiluosaaminen on iso plussa jatkossa ja siksi se on minun mielestä ihan välttämätöntä.
Muotoilua on kaikkialla
Muotoilu käsitteenä voi olla vaikea ymmärtää, mutta tekemisen kautta se on avautunut lapsille. Ainakin Unelmaminttupirtelön pakkausta suunnitteleva viidesluokkalainen Pauliina tietää nyt, mitä muotoilu on.
\- Nyt, kun on ollut täällä mukana, niin tietää mitä muotoilu on. Se on asioiden tai esineiden suunnittelua.
\- Muotoilua on periaatteessa joka puolella, täällä luokassakin kaikki on periaatteessa muotoiltua. Sitä esiintyy tosi paljon, vaikka mä en edes tiennyt sitä, Sonja jatkaa.
Innostus tekemiseen näkyy lasten kasvoilta ja kaikki toivovat muotoilukasvatuksen jatkuvan koulussa kokeilun jälkeenkin.
\- Se on tosi kivaa, koska saa askarrella ja tehdä kaikkea hauskaa, kiteyttää Pauliina.
Vuosikausien seksuaalisesta hyväksikäytöstä 10 vuotta vankeutta
Itä-Suomen hovioikeus katsoi, että poikkeuksellisen ankara rangaistus oli paikallaan tytärpuoltaan läpi lapsuuden hyväksikäyttäneelle miehelle.
Itä-Suomen hovioikeus on käsitellyt tänään Savonlinnan seudulla tapahtunutta törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. Nyt 72-vuotias mies oli käyttänyt tytärpuoltaan seksuaalisesti hyväksi useiden vuosien ajan vuosina 2001-2010. Hyväksikäyttö alkoi tytön ollessa kahdeksanvuotias ja jatkui lähes aikuisikään saakka.
Syyttäjän mukaan teot olivat törkeitä muun muassa, koska ne olivat pitkäkestoisia, säännöllisiä, tapahtuivat lapsen kotona ja etenivät yhdyntään saakka. Mies kielsi tyttöä kertomasta tapahtumista kenellekään ja uhkaili tyttöä. Hyväksikäyttö johti myös raskauteen, joka keskeytettiin.
Savonlinnan käräjäoikeuden mukaan teot osoittivat tekijässään erityisen korkeaa syyllisyyttä, ja vaikka miehellä ei ollut aiempia tuomioita, tekoja ei voida pitää ensikertalaisen vähäisinä tekoina. Käräjäoikeuden mukaan rangaistus oli mitattava poikkeuksellisen ankarasti tekojen poikkeuksellisuuden takia.
Syytetty mies sai kymmenen vuoden vankeustuomion. Lisäksi hänet määrättiin maksamaan hyväksikäytetylle tytölle 30 000 euroa korvausta.
Mies haki tuomioon muutosta hovioikeudessa, mutta hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion voimassa.
Koiran syönyt susi liikkuu yhä talojen liepeillä Pieksämäellä
Sudesta ei ole näköhavaintoja, mutta RKTL:n suden kaulaan kiinnittämä panta kertoo sen liikuskelevan omakotitalojen tuntumassa.
Koiran viime viikolla saaliikseen napannut susi on jäänyt liikuskelemaan lähelle asutusta Pieksämäellä. Susi on Riista-ja kalatalouden tutkimuskeskuksen pannoittama yksilö, joten sen liikkeitä on pystytty seuraamaan helposti. Sudesta ei ole näköhavaintoja, mutta pannan avulla saatujen tietojen mukaan susi liikuskelee pienellä alueella lähellä Hirvipohjan omakotitaloaluetta muutaman kilometrin päässä Pieksämäen keskustasta.
\- Se pyörii aika suppealla alueella Hirvipohjan itäpuolella. Yöllähän se liikkuu, joten näköhavaintoja siitä on vaikea saada, mutta jälkiä on ollut paljonkin, komisario Hannu Jäppinen Etelä-Savon poliisilaitokselta kertoo.
Susi yritetään hätyyttää tiehensä
Susi on pysynyt asutuksen lähellä poikkeuksellisen pitkään. Yleensä sudet saalistavat laajalla alueella.
\- Jokin sitä nyt alueella pitää. Onko siellä helppoa saalista vai mistä mahtaa johtua, Jäppinen pohtii.
Suden karkottaminen on vaikeaa näköhavaintojen puutteessa. Sitä kuitenkin nyt yritetään.
\- Kokeillaan saataisiinko se matkoihinsa miesvoimin tai onko sellaisia koiriakin, joiden avulla voisi yrittää. RKTL:stä saadaan tuoretta seurantatietoa niin tiedetään, mistä sitä kannattaa lähteä hätistelemään.
Lemmikkieläimet kannattaa pitää kiinni
Alueen asukkailta on tullut sudesta runsaasti yhteydenottoja. Poliisi kehottaa pitämään lemmikkieläimet kiinni, eikä metsään kannata mennä liikuskelemaan turhan takia.
\- Jos lapset odottavat koulukyytejä, niin ehkä ei kannata heitä yksin sinne tien varteen jättää odottelemaan, Jäppinen sanoo.
Jäppinen muistuttaa kuitenkin, että yleensä susi varoo ihmistä ja on arka eläin.
\- Pohjois-Karjalassa liikkuu välillä laumojakin, mutta milloin lie viimeksi susi käynyt ihmisen päälle... Mutta eihän se mukava ajatus ole, että villieläin liikkuu takapihalla.
Valamon johtoon palannut Sergei: Tästä alkaa uusi, entistä parempi kausi
Ortodoksiluostari Valamon johtoon palanneen igumeni Sergein mennyt vuosi oli vaiherikas. Luostarissa on nähty yt-neuvotteluja, potkuja ja 170-vuotiaan entisen päärakennuksen tuhonnut tulipalo.
Vastikään Heinävedellä sijaitsevan Valamon johtoon palannut igumeni Sergei katselee haikeana luostarin vanhan päärakennuksen raunioita.
Maaliskuinen tulipalo tuhosi 1840-luvulla rakennetun kolmikerroksisen kartanorakennuksen.
Palossa tuhoutui paitsi korvaamatonta kulttuurihistoriaa, myös luostarinjohtajan koti.
\- Asuin talossa noin 15 vuoden ajan, eli palo oli siinäkin mielessä henkilökohtainen, Sergei kertoo.
Vuoden aikana on ehtinyt tapahtua myös paljon muuta. Ensin Sergei antoi potkut luostarin taloutta kiristämään tulleen talousjohtajan. Arkkipiispa ei kuitenkaan tätä sallinut vaan palautti talousjohtajan työhönsä ja erotti puolestaan Sergein.
Palo jäänee siis mysteeriksi.
Irtisanottuna Sergei oli vajaan vuoden verran aina marraskuuhun saakka. Tilanteen muutti apulaisoikeuskanslerin arkkipiispalle antama huomautus lainvastaisista potkuista. Lain mukaan luostarinjohtajan tehtävä on elinikäinen. Asiaa puidaan todennäköisesti tulevassa kirkolliskokouksessa.
Johtajarulianssin lisäksi henkilöstö on jännittänyt työpaikkojensa puolesta yt-neuvotteluissa.
Taidetta satojen tuhansien eurojen arvosta
Tulipalon jälkeinen oikeusprosessi tuli viime viikolla omaan päätepisteeseensä. Etelä-Savon käräjäoikeus totesi kaksi talossa asunutta henkilä syyttömiksi palon syttymiseen. Pelastuslaitos ja poliisi totesi aiemmin palon syttyneen todennäköisesti käyttökiellossa olleen pönttöuunin hormista.
\- Palo jäänee siis mysteeriksi, Sergei sanoo.
Tulipalon syttymisen aikaan Sergei oli itse rakennuksen alakerroksessa. Hän oli ensimmäisiä savun havainneita ja soitti ensimmäisenä hätänumeroon. Tämän jälkeen alkoi kulttuurihistorian pelastustyö.
\- Ensimmäinen ajatus oli, että ei tämä voi olla totta. Mutta niin se vain oli.
Vastaavia maalauksia on myyty jopa miljoonahintaan.
Muiden luostarilaisten kanssa turvaan kannettiin lukuisia 1800-luvulta peräisin olleita arvoesineitä; huonekaluja, ikoneita, mattoja ja muun muassa taidemaalari Ivan Shishkinin töitä.
\- Vastaavia maalauksia on myyty jopa miljoonahintaan Suomessakin huutokaupoissa, että kyllähän ne liikkuu todella suurissa summissa, Sergei sanoo.
Palosta jäljelle jääneestä hirsikehikosta uusi vääntö?
Tulelta pelastetut huonekalut olisi tarkoitus sijoittaa jonain päivänä uudelleenrakennettuun päärakennukseen.
Edessä on kuitenkin vielä vääntö siitä, säilytetäänkö jäljellä oleva hirsikehikko vai rakennetaanko talo puhtaalta pöydältä. Toisten mielestä tulelta säästyneet hirret ovat osa arvokasta kulttuurihistoriaa, mutta toisten mielestä ne ovat uudelle rakennukselle liian huonokuntoisia.
Luostarin johtokunta on jo hakenut kehikon purkuluvan. Sergei on purkuluvan hakemisesta jopa hieman yllättynyt, mutta uskoo sopuisaan ratkaisuun.
\- Itse olen sitä mieltä, että se tulisi säilyttää, mutta en ole ainoa päättäjä tässä asiassa.
Yhdestä asiasta luostarissa ollaan kuitenkin luultavasti yhtä mieltä. Sergein mukaan kaikki toivovat Valamon olevan tulevina vuosina otsikoissa myös positiivisten asioiden kautta. Negatiivisia uutisia on tulossa todennäköisesti lisää ainakin vuodenvaihteessa viimeisimmän yt-neuvottelukierroksen päättyessä.
\- Tästä alkaa uusi, entistä parempi kausi monessakin mielessä. Uskon vahvasti siihen.
Muun muassa Cheek, Anna Puu ja Robin taistelevat Emma Gaalan palkinnoista - katso ehdokkaat
Maaliskuussa juhlittavan Emma Gaalan ehdokkaat on julkistettu.
Suomen suurin ja arvostetuin vuotuinen musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala,  jakaa jälleen tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille. Järjestyksessään 27. Emma Gaala pidetään Espoon Barona Areenalla perjantaina 1.3.2013.
Tänä vuonna kaikki Emma-voittajat palkitaan Barona Areenalla.  Arvostettuja Emma-patsaita tavoittelevat tällä kertaa mm. useissa eri sarjoissa ehdolla olevat **Cheek**, **Nightwish**, **Jukka Poika**, **Anna Puu** ja **Robin**.  Kaikki Emma Gaala 2013 kategoriat ja ehdokkaat löytyvät tämän tiedotteen lopusta.
Emma Gaala 2013 palkitsee tekijöitä kahdessakymmenessä eri kategoriassa. Tänä vuonna uutena sarjana on Näyttelykeskus WeeGeen ja EMMA - Espoon modernin taiteen museon kanssa yhteistyössä toteutettu Vuoden Albuminkansi –sarja,  jonka ehdokkaista on koostettu soiva näyttely.  Näyttely on avoinna WeeGeen aulassa  11.12.2012 - 27.2.2013 välisen ajan, jolloin myös omaa suosikkia voi äänestää paikan päällä.  300 ensimmäistä WeeGeessä äänensä jättänyttä saa vapaalipun Emma Gaalaan. Sarjan voittaja valitaan yleisöäänestyksellä. Näyttelyn albuminkannet äänestysohjeineen ovat 27.12. alkaen nähtävissä myös osoitteessa:  www.emmagaala.fi.
Tuttuun tapaan myös Emma Gaalan esiintyjälista on vaikuttava.  Tähän mennessä esiintymisensä Emma Gaala 2013 -tapahtumassa ovat vahvistaneet jo **Cheek**, **Don Johnson Big Band**, **J. Karjalainen**, **Kerkko Koskinen Kollektiivi**, **Pää Kii**, **Robin**, **Samuli Putro** ja **Biffy Clyro** (UK).
Emma Gaalan 2013 juontavat **Anne Kukkohovi** ja **Mica Ikone**n.  Ohjelma nähdään suorana  yle.fi/musiikki -sivustolla perjantaina  1.3.2013 klo 19.00 alkaen ja YLE TV2:ssa klo 21.00 alkaen.  Emma Gaalan lipunmyynti alkaa maanantaina 10.12.2012 Lippupalvelussa. Lipun hinta on 25€.
[Katso videoesittely ehdokkaista tästä.](http://areena.yle.fi/tv/a11485195)
**EMMA GAALA 2013 EHDOKKAITA**
**VUODEN ALBUMI**
Antaudun - Anna Puu
Imaginaerum - Nightwish
Koodi - Robin
Sokka irti - Cheek
Yhdestä puusta - Jukka Poika
**VUODEN BIISI**
Frontside Ollie - Robin
Kesäyö - Pariisin kevät
Kran Turismo f. Raappana - JVG
Olet puolisoni nyt - Samuli Putro
Soutaa Huopaa - Elokuu
Vie mut kotiin - Jesse Kaikuranta
**VUODEN MIESSOLISTI**
Cheek - Sokka irti
Jesse Kaikuranta - Vie mut kotiin
Jukka Poika - Yhdestä puusta
Samuli Putro - Tavalliset hautajaiset
Stig - Puumaa mä metsästän
**VUODEN NAISSOLISTI**
Anna Eriksson - Mana
Anna Puu - Antaudun
Johanna Kurkela - Sudenmorsian
Laura Närhi - Tuhlari
Paula Koivuniemi - Matka
**VUODEN POP-ALBUMI**
Antaudun - Anna Puu
Kerkko Koskinen Kollektiivi - Kerkko Koskinen Kollektiivi
Koodi - Robin
Rakkaudesta - PMMP
Vie mut kotiin - Jesse Kaikuranta
**VUODEN ROCK-ALBUMI**
Graduation Day - Sturm Und Drang
Kaikki kolmesta pahasta - Apulanta
Love - Lapko
Petäjäveräjät - Viikate
Warriors - Disco Ensemble
**VUODEN TULOKAS**
Elokuu - Hääväki saapuu
Eva&amp;Manu - Eva&amp;Manu
Jesse Kaikuranta - Vie Mut Kotiin
Kuningasidea - On uusi aika
Robin - Koodi
**VUODEN YHTYE**
Apulanta - Kaikki kolmesta pahasta
Elonkerjuu - Ilon pirstaleet
Nightwish - Imaginaerum
PMMP - Rakkaudesta
Stam1na - Nocebo
Tuure Kilpeläinen ja Kaihon karavaani - Afrikan tähti
**VUODEN HIPHOP-, REGGAE-, URBAN-ALBUMI**
Fuck Vivaldi - Eevil Stöö X Koksu Koo
jvg.fi - JVG
Sokka irti - Cheek
Yhdestä puusta - Jukka Poika
**VUODEN METALLIALBUMI**
180 Astetta - Mokoma
Imaginaerum - Nightwish
Musta hetki - Terveet kädet
Nocebo - Stam1na
Time - Wintersun
**VUODEN TUOTTAJA** / tuottaneet mm.
Eppu Kosonen - Jesse Kaikuranta, Samuli Putro, Juha Tapio
Jonas W. Karlsson - Elokuu, Pernilla, Tuuli
Jukka Immonen - Sunrise Avenue, Anna Puu, Mariska &amp; Pahat Sudet, Disco Ensemble
Maki Kolehmainen - Robin
**KRIITIKOIDEN VALINTA**
Black Twig - Paper Trees
Burning Hearts - Extinctions
Hexvessel - No Holier Temple
Pää kii - Pää kii
Sin Cos Tan - Sin Cos Tan
**[&gt; Katso kaikki ehdokkaat ja osallistu yleisöäänestykseen Emma Gaalan nettisivuilla](http://www.emmagaala.fi/fi/etusivu)**
Lämpö palasi kouluparakkeihin Kokkolassa
Isokylän parakkirakennusten kylmyyden syyksi on paljastunut vika sähkösuunnittelussa: syöttökaapeli oli alimitoitettu. Ongelmat on saatu korjattua ja lapset käyvät nyt koulua normaaleissa lämpötiloissa.
Kokkolan Isokylän koulun parakkirakennuksissa sisälämpötila jäi joulukuun alkupäivinä runsaaseen 10 asteeseen. Myös wc:t jäätyivät.
Vika löytyi sähkösuunnittelusta ja syöttökaapelin alimitoituksesta. Uusi kaapeli asennettiin tiistaina 4.12. ja jo seuraavana päivänä luokkien lämpötila nousi normaalitasolle. Myös wc-tilojen toiminta normalisoitui.
Parakkirakennuksien lämmitys toimii suoralla sähkölämmityksellä, joten sähkön syötön alimitoitus havaittiin vasta kovien pakkasten alettua. Tilannetta seurataan edelleen, mutta jo tehtyjen toimenpiteiden uskotaan riittävän jatkossakin.
Äänestä YleX Iltapäivän virallinen tonttu vuodelle 2012!
YleX Iltapäivä testasi viisi erinomaista julkkis-ehdokasta ja nyt on aika äänestää tämän vuoden paras tonttu! Vaikuta ja anna äänesi suosikillesi! Tonttu tarvitaan suorittamaan kunniatehtävää yhdessä ohjelman juontajien kanssa ja tietenkin joulumielen levittämiseen.
YleX Iltapäivän ensimmäinen tonttu-ehdokas oli Puoli Seitsemän -ohjelman juontaja **Marja Hintikka**. Hän joutui todistamaan haastattelun yhteydessä muun muassa villin strippausesityksen, mutta miten hän suoriutui testistä? Kuuntele!
Poplaulaja **Anna Puu** joutui todistamaan tonttu-testissään järkyttävää studion ulkopuolella tapahtunutta irstailua, mutta miten hän reagoi ja millä tavalla Anna onnistui joululahjan paketointihaasteessa? Kuuntelemalla se selviää!
Rokkiukot **Kaarle Viikate** ja **Jouni Hynynen** kävivät tonttu-kandidaatteina ja kertoivat muun muassa suhteestaan pipariin. Viikate ja Hynynen paketoivat myös joululahjan rokkareiden tyyliin. Kuuntele haastattelu alta!
Viimeisenä tonttu-ehdokkaana YleX Iltapäivässsä vieraili salkkaritähti **Sara Säkkinen**. Sara kertoi haastattelussa, miksi juuri hän olisi paras mahdollinen pukin pikku apuri ja sai YleX Iltapäivän **Mäkkärin** ja **Timpan** posket punottamaan. Miten? Kuuntele niin tiedät!
Bags of Ohoy
Bags Of Ohoy is a fresh, sweet and solid pop quintet from the coolest capital of the world, Helsinki.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Maija - Vocals. Olli - Guitar, Vocals. Kristian - Guitar. Joona - Bass. Hege - Drums.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Hallitusta otteesta, josta huomaa, että yhtye on jo tovin soittanut yhdessä. Kaunista ja hennosti tarttuvaa popmelodiaa, jota ei ole muodostettu aivan tavanomaisin keinoin. Raikasta.
**Vielä odotamme:**
Onko yhtyeellä tarjota &quot;hittiä&quot;, eli vielä tarttuvampaa päähän jäävää pophelmeä.
**Kristallipallo:**
Mielenkiinnolla odotamme, mitä yhtyeellä on tarjota jatkossa. Materiaalia varmasti on kuitenkin jo kertynyt. Ja pikkulinnut ovat laulaneet bändin hyvästä live-menosta. Se pitää tarkastaa.
Jari Leppä: Päätöksiä pitäisi tehdä, mutta hallitus on lamassa
Keskustan kansanedustaja arvioi, jos kriisi vielä vähänkin kasvaa, on tarjolla vaara, että toimikausi jää kesken.
\- Hallituksen toimintatahdin pitää muuttua, vaatii kansanedustaja Jari Leppä (kesk.).
\- Hallituspuolueitten mielipide-erot ovat selvästi havaittavissa. Ne ovat vaikuttaneet siihen, että hallituksen toimeliaisuus on aika vajavaista tilanteessa, jossa meidän pitää tehdä isoja päätöksiä ja ratkaisuja, jotta Suomen talous ja hyvinvointi säilyvät.
Jari Leppä toteaa, että oppositionkin penkille näkyy hallituksen lamaantuminen.
\- Erimielisyydet ovat valitettavan syviä. En siltikään osaa arvailla kestääkö hallitus vaalikauden loppuun asti vai ei. Mutta joka tapauksessa toimintatavan pitää muuttua.
Yllättyisitkö, jos toimikausi jäisi kesken?
\- Jos tilanne kriisiytyy nykyisestä vähänkin enemmän, niin kyllä silloin on tarjolla vaara, että kesken jää, vastaa Leppä.
Ulkomainen työvoima laskee palkkoja pääkaupunkiseudulla
Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudun palkkatason kehitys on ollut viime vuosina muuta maata hitaampaa niillä aloilla, joilla ulkomaisen työvoiman osuus on suuri.
Ulkomaisen työvoiman määrä laskee jo palkkoja pääkaupunkiseudulla. Tilastokeskuksen mukaan pääkaupunkiseudun palkkataso kasvoi vuosina 2006-2010 muuta maata hitaammin nimenomaan niillä aloilla, joilla on paljon ulkomaista työvoimaa.
Palkat junnaavat esimerkiksi rakennusalalla kuten kirvesmiesten ja putkiasentajien kohdalla sekä muun muassa siivoojien ja keittiöapulaisten tehtävissä. Yli kolmasosa pääkaupunkiseudulla toimivista siivoojista oli vuonna 2010 ulkomaiden kansalaisia.
Vaikka palkkakehitys on hitaampaa, tienaavat kirvesmiehet ja putkiasentajat edelleen muuta maata paremmin pääkaupunkiseudulla.
Uudellamaalla maan parhaat tulot
Vaikka palkkakehitys joillakin aloilla laahaakin, on uusmaalaisilla keskimäärin Suomen parhaat tulot. Tilastokeskuksen laskelmien mukaan Uudellamaalla keskimääräinen tuntiansio on 10-15 prosenttia suurempi kuin muissa Etelä-Suomen maakunnissa.
Samasta työstä saa pääkaupunkiseudulla lähes kaksi euroa enemmän kuin muualla maassa. Etenkin asiantuntijoiden palkoissa ero muuhun maahan näkyy. Toisaalta Helsingin seudun korkeat asumiskustannukset kompensoivat tuloja.
Uudenmaan tuloihin vaikuttaa se, että maakunnassa sijaitsevat suurimpien yritysten ja järjestöjen johtoelimet sekä valtion keskusvirastot. Hyväpalkkaisten asiantuntijatehtävien osuus on noin kymmenen prosenttiyksikköä 
suurempi kuin maassa keskimäärin.
Entisen mäkikotkan raviura lähdössä lentoon
Parikymppisenä nuorena miehenä mäkihyppääjä Toni Nieminen sai kuulla olevansa liian vanha silloiseen työhönsä. Kilpaurheilu-uran jälkeen hän ei jäänyt eläkkeelle, vaan löysi uuden intohimon raviurheilusta.
Toni Nieminen ajoi Lahteen ja auton takapenkillä istuivat hänen lapsensa, jotka ihmettelivät isoja torneja kaupunkiin tultaessa. Ne ovat hyppyrimäet, kertoi Toni ja lisäsi, että iskä on muuten hypännyt tuosta isosta mäestä. Älä narraa, naurettiin takapenkillä. No, olen! Kysykää vaikka äidiltä, yritti mäkisankari. Älä iskä viitti, ne pojat sieltä hyppää ja sä vaan höpötät.
Toni Nieminen on sydämeltään iäti lahtelainen ja kaupunkiin on aina kiva tulla. Lähinnä entinen mäkikotka käy Lahdessa nykyään raveissa ja Jokimaa tuntuu olevan hänelle hyvä ravirata.
On rimpuiltu ja hengissä selvitty, mielikuvitusta on joskus täytynyt käyttää. 
\- Jännä juttu, että tuuri osuu kohdalleen usein Jokimaalla. Ehkä se johtuu siitäkin, että ukko on hyvällä tuulella, kun näkee hyppyrimäet ja kotikaupungin, naurahtaa Toni Nieminen.
Lahdessa lähes koko elämänsä viettänyt Toni Nieminen asuu nykyään Ylöjärvellä Karhen kylässä ja työskentelee vaimonsa Veeran kanssa hevosyrittäjänä. Televisiossa Toni Niemistä näkee sekä mäkihypyn että raviurheilun parissa.
\- Mäkihyppy on ollut mun juttu pikkupojasta lähtien. Olen onnekas, että saan yhä tehdä sen parissa työtä. Kerran mäkimies, aina mäkimies, toteaa Toni Nieminen.
Lannanhajuinen arki
Hevosyrittäjän arki on raskasta ja ravihevosia valmentaessa kura lentää. Vaihtelua elämään tuovat messuvierailut, yritysluennot ja juontokeikat. Taloudellisesti lisätyöt ovat tervetulleita, koska hevosalalla yrittäminen ei ole helppoa. Arki on joskus raadollista.
\- Juttu perustuu omaan haluun ja intohimoon tehdä tätä työtä. On rimpuiltu ja hengissä selvitty, mielikuvitusta on joskus täytynyt käyttää siinä, kuinka yritystoimintaa voisi parhaiten tehostaa.  
Toni Nieminen uskoo pian pääsevänsä kunnolla vauhtiin hevosyrittäjänäkin. Tallista löytyy muutama lupaava nuori hevonen, joilta odotetaan menestystä raviradoilla. Taloudellinen hyvä tulee hevosten tulosten myötä.
\- Toivon erityisen paljon BWT Firecrackeriltä, 2-vuotiaalta lämminveriseltä tammalta. Sillä on kykyjä ja asenne kohdallaan. Vesi kielellä odotan sen 3-vuotislähtöjä ensi vuonna, pohtii Toni Nieminen. 
Mäkihyppy ponnistaa huipulle
Suomalainen mäkihyppy kyntää aallonpohjassa. Olemme tottuneet menestykseen lajissa ja notkahdus ottaa koville sekä lajin kilpailijoille, harrastajille että faneille. Ei ole ihme, että suuri yleisökin on turhautunut mäkihypyn nykyiseen tilaan. 
\- Tämä on pohjakosketus. Kokeneemman kaartin urheilijoita on lopettanut ja on tapahtunut paljon loukkaantumisia. On sukupolvenvaihdoksen aika. Nyt täytyy tehdä nöyrästi töitä, että saamme uuden sukupolven nostettua huipulle, tuumii Toni Nieminen.
Kaksinkertainen olympiakultamitalisti uskoo, että parin vuoden päästä Suomi on jälleen iskussa mäkihypyssä. Nyt tarvitaan uskoa omiin kykyihin ja pitkää pinnaa.
\- Suomalaiset mäkihyppääjät ja lajin valmentajat ovat sen verran jääräpäisiä, että kyllä täältä vielä tullaan! 
Nousiainen: Kausi saatu käyntiin
Hiihtäjä Ville Nousiainen kommentoi Hiihtäjät-blogissaan alkukauden kilpailujaan. Esitykset ovat olleet toistaiseksi vaihtelevia. 
Kisakausi on saatu nyt käyntiin. Ekat kaksi viikonloppua
meni ihan ok, mutta sitten tuli reilun viikon musta hetki. Tällöin mistään ei
oikein tullut mitään ja huonoksi onneksi juuri silloin oli pari maailmancupin
kisaa. 
Nyt olen yrittänyt parsia itseäni kasaan hiljaisilla lenkeillä.
Pikkuisen alkaa jumi helpottaa, mutta toivoisin vielä nopeampaa helpotusta. Viikko
olisi aikaa ennen seuraavaa koitosta, sillä kisaan viikon päästä sunnuntaina
Livignossa pitkienmatkojen maailmancupin kisassa. 
Kisa tulee olemaan varmasti
kovatasoinen, minkä takia se on hyvä vireen mittari. Innolla odottelen vielä jäljellä
olevat päivät, ennen kuin pääsee yrittämään huonon  kierteen katkaisemista. Toistaiseksi en ole
huolissani vireestä, koska harjoituskausi meni hyvin ilman ongelmia, ja ekat
kisatkin vielä ihan kelvollisesti. Jossain vaiheessa se vauhti löytyy kyllä. 
Oli ilo huomata kotia tullessa viime sunnuntaina, että
täällä Kouvolassa vallitsi ihan kohtuulliset hiihtokelit. Ja ne ovat vain
viikon aikana koko ajan parantuneet, sillä lunta on tullut joka päivä lisää. Toivottavasti
samat kelit jatkuvat, kun tulen kotiin Livignon leiriltä. Saataisiin nauttia
valkeasta joulusta.
Quebecin maailmancupin sprinttikisoissa oli kiva huomata,
että Monalla on luisteluhiihto mennyt paljon eteenpäin.  Myös kestävyyspuoli on petraantunut paljon
viime vuodesta ilman, että hänen nopeus on kärsinyt hirveästi. 
Uskon, että tämä
lupaa hyvää MM-kisoja ajatellen, sillä siellä tarvitaan kovaa kestävyyspohjaa
sprintissäkin. Monan hyvät hiihdot viittaisi siihen, että minullakin pitäisi
jossain vaiheessa suksi liikahtaa, sillä olemme treenanneet aikalailla samalla
tavalla. Hyvä juttu on myös ollut, että valmennettava itsekin on ollut
tyytyväinen kehitykseen. Voin siis ensi kesänäkin teettää pihatöitä treenin
varjolla;).
**Ville Nousiainen**
EU-johtajat vastaanottivat Nobelin rauhanpalkinnon
Euroopan unioni sai palkinnon rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä.
Nobelin rauhanpalkinto on luovutettu EU:n edustajille Oslon kaupungintalossa. Palkinto myönnettiin Euroopan unionille rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä.
Nobel-komitean puheenjohtaja Thorbjørn Jagland muistutti Euroopan olevan manner, joka on edennyt sodasta rauhaan.
\- Keskellä vaikeaa aikaa Norjan Nobel-komitea halusi muistuttaa Euroopan unionin merkityksestä rauhalle.Tässä prosessissa EU:lla on ollut merkittävä rooli. Onnittelut kaikille eurooppalaisille, Jagland sanoi palkintojuhlassa pitämässään puheessa.
\- Emme ole täällä, koska EU on täydellinen, vaan koska meidän on tehtävä yhteistyötä asioiden parantamiseksi, Jagland vastasi EU:n palkitsemista arvostelleille.
Palkinnon vastaanottivat Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy, EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja europarlamentin puhemies Martin Schulz.
Ich bin ein Europäer!
Paikalla oli myös neljä kilpailun kautta valikoitua eurooppalaisnuorta sekä 21 EU-maan johtajat. Esimerkiksi Saksasta paikalla oli liittokansleri Angela Merkel, Ranskasta presidentti Francois Hollande ja Suomesta pääministeri Jyrki Katainen. Britannian pääministeri David Cameron ei halunnut tulla paikalle.
\- Tämä palkinto muistuttaa EU:n perusajatuksesta. Sodan jälkeen Euroopan johtajilla oli rohkeutta rakentaa tulevaisuus yhdessä. Rauha olisi saattanut tulla Eurooppaan myös ilman unionia, mutta se ei olisi ollut yhtä kestävä, Herman Van Rompuy sanoi kiitospuheessaan.
\- Tylsä politiikka on vain pieni hinta rauhasta, Rompuy totesi kuivana pidetystä EU-politiikasta.
Rompuy kertasi puheessaan merkittäviä symboleja sodan arpien umpeutumisesta Euroopassa.
\- Willy Brandt polvistumassa muistomerkillä, Helmut Kohl ja François Mitterrand pitämässä toisiaan kädestä, ihmisketju Viron, Latvian ja Liettuan halki, Rompuy luetteli.
\- Ich bin ein Europäer, Rompuy päätti puheensa.
Rauhanpalkinto on arvoltaan noin 930 000 euroa. Raha käytetään sodasta kärsivien lasten auttamiseen.
Viitostien uusi silta avautui toiseenkin suuntaan Kuopiossa
Uutta Tikkalansaaren siltaa Kuopion pohjoispuolella voi ajaa nyt myös etelään päin. Myös kevyenliikenteen väylä siirtyi uudelle reitille.
Viitostien liikenne Kuopion pohjoispuolella on ohjattu uudelle Tikkalansaaren sillalle myös etelän suuntaan.
Etelään vievä uusi ajokaista otettiin käyttöön maanantaina puoliltapäivin. Myös kevyenliikenteen väylä Päivärannan ja Sorsasalon välillä siirtyi maanantaina viitostien toiselle puolelle, uuden rinnakkaistien varteen.
Muutoin rinnakkaistietä rakennetaan vielä; sen viimeinen, vanhat läppäsillat korvaava silta tulee todennäköisesti työn alle tänä talvena. Kevyelle liikenteelle on tehty vanhojen Kallansiltojen kohdalle tilapäisjärjestelyt.
Päiväranta-Vuorela-työmaan kohdalla on yhä voimassa alennettu nopeusrajoitus, mutta Liikenneviraston mukaan ajonopeuksia saatetaan nostaa vuodenvaihteen jälkeen työmaan pohjoisosissa.
Tikkalansaaren silta avattiin pohjoiseen päin menevälle liikenteelle lokakuun alussa.
Märkien paalien poltosta rankka savu Ylistarossa
Iltapäivällä Ylistaron Reinilän alueelle annettu viranomaistiedote johtui palavista pyöröpaaleista. Kytemällä palaneet vanhat paalit ovat levittäneet sankkaa savua laajalle alueelle.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos on kehottanut tänään iltapäivällä Ylistaron Reinilän alueen ihmisiä sulkemaan savun vuoksi ovet ja ikkunat sekä ilmastoinnit savun vuoksi.
Ylistaron palokunnan vs. palomestari Marko Latvalan mukaan savunmuodostus johtui poltetuista muovitetuista pyöröpaaleista, jotka ovat palaessaan savunneet runsaasti niiden sisältämän kosteuden vuoksi.
Latvalan mukaan paalit on polttanut tarkoituksella niiden omistaja. Pelastuslaitoksella ei ollut ennakkotietoa poltosta.
Runsas savunmuodostus on haitannut alueen asukkaita sekä läheisen hevosalueen ja hevostallien eläimiä. Savunmuodostuksesta annettiin iltapäivällä viranomaistiedote.
Ylisoutajan vene keskelle kaupunkia
Suvantosillan valmistuminen Joensuun keskustaan vuonna 1974 päätti yhden aikakauden kaupungin historiassa. Ylisoutajat veneineen jäivät lopullisesti historiaan sillan käyttöönoton myötä. Juuassa pukkien päällä maannut vene tullaan siirtämään Pohjois-Karjalan museon suojiin Carelicumiin.
Pielisjoen yli rakennetaan Ylisoutajan siltaa kevyttä liikennettä varten. Suunnilleen samalla kohtaa kulki Ylisoutajan vene Penttilän sahan ja keskustan välillä. Nyt tuo vene on palannut Juuan Koverosaaresta Joensuuhun.
Tämän nimenomaisen veneen historiasta tiedetään se, että se on todennäköisesti rakennettu 1950-luvulla.
Liikenteen loputtua Pielisjoella vene päätyi Teuvo Kostamon toimesta ensin Höytiäisella ja sitten Pieliselle kalapaatiksi, kertoo veneen lahjoittajan poika Matti Kostamo.
\- Tällä veneellä on soudettu myös rakennustarvikkeita Juuan Koveronsaareen josta vene nyt on tuotu kaupunkiin laitettavaksi loppusijoitusta varten.
Vene on 5,5 metrinen, savolaismallinen soutuvene. Tuhtojensa puolesta vene poikkeaa kuitenkin normaalista, tässä veneessä ne ovat vastakkainistuttavat. Raskasrakenteisella veneellä on kuljetettu enimmillään jopa 10 ihmistä.
Matti Kostamo kertoo, että veneen rakenne tuntuu myös sitä soudettaessa.
\- Itse olen soutanut tällä lukemattomia kertoja. Tälle veneelle on tyypillistä se, että kun sen kerran saa liikkeelle, on sitä vaikea pysäyttää. Vene on sen verran raskas.
Pohjois-Karjalan museon johtaja Tarja Raninen-Siiskonen kertoo, että museon ohjelmassa on nyt selvittää kuinka monta ylisoutajaa Joensuussa on ollut.
\- Meidän tiedossamme on tällä hetkellä kaksi paikkaa. Tietysti tuolla Utran suunnassa kuljettiin myöskin veneellä virran yli.
\- Selvitämme nyt näitä paikkoja. Kyllähän siitä on yli kuljettu aika pitkään. Siltoja on välillä ollut ja välillä ne ovat tuhoutuneet.
\- Ihmiset maksoivat soutajille pientä korvausta, vaikkapa 20 penniä. Kyllähän se on miehiä työllistänyt.
Venettä kuivatetaan nyt talven yli väliaikaisessa sijoituspaikassa. Vene puhdistetaan sammaleesta ja ensi keväänä vene myrkytetään ja tervataan. Ylisoutajan vene on tarkoitus laittaa näytille Pohjois-Karjalan museoon Carelicumiin ensi syksynä Joensuu-päivän yhteydessä.
Liperissä pohditaan uudelleen koulujen lakkauttamisia
Sivistyslautakunta pohtii torstaina uudelleen koulujen lakkauttamisia. Edessä on kysymyksiä paitsi kyläkoulujen yhdistämisestä, myös Viinijärven yläkoulun mahdollinen lakkauttaminen.
Liperin sivistyslautakunta joutuu pohtimaan uudelleen koulujen lakkauttamisia. Torstaina kokoontuva lautakunta saa eteensä parikymmensivuisen selvityksen, jossa pohditaan erilaisten säästötoimien vaikutuksia.
Lautakunta pohtii, miten saavuttaa noin miljoonan euron säästöt. Keinoina ovat muun muassa koulujen yhdistäminen ja ei-lakisääteisten palvelujen karsiminen.
Vaihtoehtoina ovat muun muassa Ristin koulun oppilaiden siirtäminen Liperin kouluun, Vaivion koulun yhdistäminen Ylämyllyn kouluun ja Salokylän tai Mattisenlahden koulun oppilaiden siirtäminen Liperiin. Ehdotuksessa Käsämän koulu jatkaisi ennallaan.
Selvityksessä mietitään myös myös Viinijärven yläkoulun lakkauttamista ja oppilaiden siirtämistä Liperin yläkouluun.
Marraskuun alussa lautakunta kaatoi esityksen, jossa kouluja olisi lakkautettu. Nyt edessä on uusi pohdinta ja asia päätyy uuden kunnanvaltuuston päätettäväksi.
Kemijärvi poistamassa asuntojaan rytinällä
Kemijärvi haluaa purkaa tai myydä 80-100 asuntoa lähivuosien aikana. Tällä pyritään samaan kertarysäyksellä kuntoon Kiinteistö Oy Kemijärven Vuokratalojen talous, sanoo kaupungin vuokra-asuntoyhtiöiden toimitusjohtaja Kari Varrio. Kemijärvi on myynyt tai purkanut viime vuosina useita taloja kaupungin väkiluvun laskettua runsaasti.
Kiinteistö Oy Kemijärven Vuokratalojen talous halutaan laittaa kuntoon kahden seuraavan vuoden aikana. Toimitusjohtaja Kari Varrion mukaan ensi vuonna käydään neuvotteluja valtionkonttorin kanssa siitä, voidaanko osa Kemijärven Vuokratalojen lainoista saada anteeksi. Tämä korvaisi myynnistä tai purkamisesta aiheutuvia tappiota.
Kemijärven Vuokratalot on tällä hetkellä vaikeuksissa, koska kiinteistöjen käyttöaste on alle 70 prosenttia ja kerrostalollinen asukkaita lähtee pois vuokralta vuosittain, sanoo Kari Varrio. Hänen mukaansa yhden talon myyminen vuosittain ei enää riitä.
Kemijärven kaupunginhallituksessa käsitellään maanantaina sadan tuhannen euron hätärahoituksen myöntämistä Kemijärven Vuokrataloille, sillä yhtiö ei enää pysty suoritumaan lainojen maksuista ja pienistä remonteista.
Vuokria on korotettu viimeisen kolmen vuoden aikana viisi prosenttia vuosittain. Jatkossa näin ei voida tehdä, jos vuokrien ei haluta nousevan yli vapaarahoitteisten asuntojen. sanotaan kaupunginhallitukselle laaditussa esityksessä.
Myös toisen vuokra-asuntoyhtiön, Kiinteistö Oy:n Kemijärven Tövelin taloutta käsitellään tänään kaupunginhallituksessa. Tarkoituksena on paikata yhtiön pääomaa siirtämällä sinne kaupungin antama tilapäinen 135 000 euron laina. Kari Varrion mukaan tällä korjataan niitä tappioita, joita on syntynyt aiemmista kiinteistön myynneistä. Varrio kertoo, että Kemijärven Tövelin tilanne on muuten tällä hetkellä hyvä, sillä asuntojen käyttöaste noin 90 prosenttia.
Kemijärven Vuokratalojen hallitus suunnittelee taas yhden kiinteistönsä asuntojen myyntiä. Kyseessä on Sepänkatu 13:n kiinteistö. Kemijärven Vuokratalot pyytääkin nyt kaupungilta, että se varaisi Sepänkadun asukkaille niin sanotun Karpalon rivitalon tai etsii heille vastaavanlaisen asuintalon. Kemijärven kaupunginhallitus käsittelee maanantiana myös  Kemijärven Tövelin Seitatie 4:ssä sijaitsevan kiinteistön  myyntilupaa.
Ylikunnalliset luottamuspaikat kahden kauppa Kanta-Hämeessä
Sosialidemokraatit ja kokoomus jakavat käytännössä keskenään Kanta-Hämeen ylikunnalliset puheenjohtajapaikat. Keskustalle ja perussuomalaisille jää vain rippeet eli muutama varapuheenjohtajapaikka.
Hämeen maakuntaliiton, ammattikorkeakoulun ja sairaanhoitopiirin hallitukset ja valtuustot istuvat kahden puolueen, SDP:n ja kokoomuksen, edustajien johdolla. 
Samoin Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymä ja kansalaisopisto ovat tiukasti kokoomus-demariakselin käsissä. 
Hämeen liiton nimeämä puolueiden piirijärjestöistä koottu toimikunta oli puheenjohtajistopäätöksessään yksimielinen. Kokoomuksen ja sosialidemokraattien lisäksi keskusta ja perussuomalaiset saivat molemmat luottamuselimiin kaksi toisen varapuheenjohtajan paikkaa. 
Paikkajako
**Hämeen maakuntaliiton kuntayhtymä**
**Kesäyliopiston johtokunta** 
**Hämeen ammattikorkeakoulun kuntayhtymä**
**Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin kuntayhtymä**
**Hämeenlinnan seudun koulutuskuntayhtymä (Tavastia)**
**Hämeenlinnan seudun kansalaisopisto (Vanajaveden Opisto)**
Kiinalaisyhtiö Huawei perustaa Helsinkiin tuotekehityskeskuksen
Huawei investoi Suomeen seuraavan viiden vuoden aikana 70 miljoonaa euroa ja palkkaa 100 henkilöä.
Kiinalainen ict-yhtiö Huawei perustaa Helsinkiin tutkimus- ja tuotekehityskeskuksen. Huawei kertoo, että se investoi Suomeen seuraavan viiden vuoden aikana 70 miljoonaa euroa.
Alkuvaiheessa Huawei palkkaa uuteen tutkimus- ja tuotekehityskeskukseen 30 työntekijää. Tavoitteena on, että keskus työllistää 100 henkilöä seuraavan viiden vuoden aikana.
Tutkimus- ja tuotekehityskeskuksen perustaminen Helsinkiin on osa Huawein laajempaa Euroopan valloitusta.
Huawei valmistaa mm. tietoliikenneverkkoja, matkapuhelimia ja tukiasemia.
Tällä hetkellä Huawei työllistää maailmanlaajuisesti noin 140 000 henkilöä ja Euroopassa noin 7 000.
Myös toinen ulkomaalainen it-yhtiö eli eteläkorelainen Samsung on perustamassa kehityskeskusta Espooseen.
Kansainvälisiä yrityksiä vetää Suomeen osaava työvoima, jota on vapautunut työmarkkinoille etenkin Nokian irtisanomisten seurauksena.
Kuntarakenneuudistus rokkaa Satakunnassa
Harvinaislaatuinen rokkibändi tanssittaa juhlakansaa Satakunnassa. Kolmen eri kunnan päättäjät ovat yllättäen löytäneet yhteisen sävelen Kuntarakenneuudistuksessa.
Kuntarakenneuudistus-bändi on ainutlaatuinen paitsi nimensä, myös kokoonpanonsa puolesta. Bändin muodostavat kaksi kunnajohtajaa, yksi  hallintojohtaja ja poliittisia päättäjiä edustava keskusta-aktiivi. Bändi syntyi vajaa vuosi sitten kokoustauolla.
\- Tämä on tällainen kuntarakenneuudistus -bändi, jossa on vahva viranhaltijaedustus ja myös yksi poliittinen  päättäjä mukana, luonnehtii bändiä sen kosketinsoittaja, Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala.
Kaikkiaan bändissä on kunnallishallinnon miehiä kolmesta kunnasta.
\- Reijo on bändin johtaja, koska hän on ainoa meistä, joka osaa lukea nuotteja. Kaupunginjohtaja Markus Ojakoski Kokemäeltä on basisti ja laulaja. Päättäjiä edustaa kitarassa kiintiökepulainen Antero Nieminen Köyliöstä, jatkaa esittelyä rumpuja kolisteleva Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa.
Päivätyöt jäävät?
Bändi on saanut alkunsa kaupunginjohtajien keskustelusta kokousten tauolla.
\- Kunnallinen esiselvitys- ja kuulemisvaihe kesti varmaan noin vuoden ennen kuin päästiin toimeenpanoon, sanoo Markus Ojakoski.
Kuntarakenneuudistusbändi  on ollut kasassa yli puoli vuotta ja vientiä on riittänyt.
\- Tässä koko ajan pohditaan, pitäisikö päivätyöt jättää, kun keikkaa pukkaa niin paljon. Kaupungin ja kunnan työntekijät joutuvat meitä kaikissa pippaloissa kuuntelemaan, naureskelee Reijo Siltala.
Bändin ohjelmistossa on pääosin Suomirokkia, mutta myös englanninkielisiä kappaleita.
\- Oli suuri kohtelaisuus, kun meille tultiin keikan jälkeen sanomaan, että kuulostamme Hurrgianesillta. Settimme syntyy niin, että me viranhaltijat esittelemme biisitoivomuksia ja Nieminen päättää,  virnuilevat Peltomaa ja Ojakoski.
Laulu edellä rakenneuudistukseen
Kuntarakenneuudistus tuli bändin nimeksi, koska valtio esittää kuntarakenneuudistuksessa Huittista,  Kokemäkeä ja  Köyliötä samaan kuntajakoselvitysalueeseen.
\- Tässä tehdään laulu ja musiikki edellä kuntarakenneuudistusta. Se, että Huittisten ja Kokemäen miehet soittavat samassa bändissä, ei olisi tullut kuulonkaan vielä muutama vuosi sitten, miehet veistelevät.
Terapiaa ja unelmaa
Miesten mukaan Kuntarakenneuudistus on terapiabändi ja vastapainoa työlle. Toki unelma rokkitähteydestä elää edelleen...
Bändiläisten soittohistoria on kirjava. Antero Nieminen on pienestä pojasta alkaen soittanut eri soittimia vaihtelevissa kokoonpanoissa, mutta varsinaista bänditaustaa ei ole.
\- Olen soittanut varmaan kymmenessä bändissä. Tausta on puhallinsoitossa ja sitten olen siirtynyt humpan kautta rokkiin, kertoo puolestaan Köyliön hallintojohtaja Reijo Siltala.
Kokemäen kaupunginjohtaja Markus Ojakoski on soittanut tanssimusiikkia ja hengellistä rockabillyä. Huittisten kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa on koulunut porilaisia kellaribändejä 1970-luvulla ja aikuisena Pukkilassa kunnanjohtajan, kirkkovaltuutetun ja kukkakauppiaan  perustamassa bändissä.
Kuntarakenneuudistus on tiettävästi ainoa laatuaan Suomessa, mutta ainesta vastaaviin bändeihin olisi maakunnasta enemmänkin. Soittotaitoa löytyy ainakin Ulvilan ja Nakkilan johtajilta.
Seppälän voimataso alhaalla - "En usko MM-mitaliin"
Hanna-Maria Seppälän voimataso on tällä hetkellä tietoisen valinnan takia sen verran alhaalla, että suomalaisuimari ei usko yltävänsä Turkin MM-uinneissa mitaleille. 
Uimari Hanna-Maria Seppälä lähti maanantaina levollisin mielin kohti
Istanbulin lyhyen radan MM-uinteja. Seppälä ei usko saavuttavansa Turkissa
mitalia, mutta hänen tavoitteenaan ovat finaalipaikat.
\- Hyvillä mielin lähden Turkin MM-uinteihin. Tässä on hyvä kausi alla,
Seppälä kertoi Yle Urheilulle lentokentällä.
Seppälän mukaan hän on nyt paremmassa iskussa, mitä hän oli viime kuun lopun
EM-kisoissa. 
\- Kunto on siinä, missä pitääkin olla. EM-kisoihin en herkistellyt, mutta
nyt olen herkistellyt. Nyt olen hieman keventänyt treeniä. Olen vetänyt enemmän
kisamaisia harjoituksia. Ihan mielenkiinnolla lähden kisaamaan. 
Seppälän tavoitteena MM-altaassa ovat finaalit. Ainoa asia, mikä Seppälän
vauhti voisi hidastaa, on EM-kilpailujen jälkeen tullut korvatulehdus.  
\- Päätavoitteet ovat lyhyissä vapaauintimatkoissa. Tulen tavoittelemaan
niissä finaalipaikkaa, mikä tulee olemaan tiukkaa. Toivottavasti pääsen
finaaleihin asti. Minulla oli EM-kisojen jälkeen korvatulehdus, mikä rajoitti
harjoitteluani altaassa. Vähän jännittää, miten altaassa kulkee, Seppälä
hymyili.
EM-kisoista Suomi sai pari viestimitalia. Seppälä ei usko, että hänellä
olisi mahdollisuudet yltää mitaleille Turkissa.   
\- Pitää olla realisti, sillä en usko, että näistä kisoista tulee mitalia,
koska voimatasoni on sen verran alempana kuin normaalisti. Tämä on valinta ihan
tietoisesti tehty. Finaalitaso on minulle realistisempi tavoite, Seppälä
selvitti.  
Seppälä ilmoitti vähän aikaa sitten, että hänen uransa jatkuu Rion olympiakisoihin
asti. 
\- Näillä MM-kisoilla ei ole Rion kannalta tässä vaiheessa juuri painoarvoa,
mutta ensi kesän Barcelonan MM-kisoissa sitä sitten näkee, missä mennään, Riosta
mitalia tavoitteleva Seppälä päätti.   
Vakava onnettomuus katkaisi valtatie 13:n Kaustisella
Kaustisen Viiperillä on sattunut maanantaina alkuiltapäivästä vakava liikenneonnettomuus, jossa on mukana linja-auto. Liikenne valtatiellä on poikki ja poliisi ohjaa liikennettä kiertotietä.
Onnettomuus sattui valtatie 13:lla Kokkolantiellä Viiperin liittymän kohdalla. Kiertotie kulkee Jyväskylän suunnasta Salonkylän kautta ja Kokkolan suunnasta Teerijärven kautta.
OP-Pohjolasta häviää 560 työpaikkaa
Yt-neuvottelujen alkaessa syyskuussa arvioitiin vähennettävien työpaikkojen määräksi 700. Yt-neuvottelut koskivat 6 500 ihmistä. Yhtiön mukaan työpaikkojen vähennyksellä toteutuu kolmannes suunnitelluista säästöistä.
Pankkikonserni OP-Pohjola irtisanoo liki 250 ihmistä. Lisäksi juuri päättyneissä yt-neuvotteluissa päätettiin, että 314 työntekijää lopettaa työnsä konsernissa muiden järjestelyjen kautta. Irtisanomisjärjestelyjen lisäksi 150 ihmisen työt ulkoistetaan.
Yt-neuvottelut alkoivat syyskuussa. Tuolloin arvioitiin, että työpaikkoja olisi pitänyt vähentää 700. Tuolloin ulkoistettaviksi suunniteltiin runsasta 200 tehtävää. Vähennykset johtuvat konsernin viestintäjohtaja Carina Geber-Teirin mukaan muun muassa päällekkäisyyksistä konsernin sisällä ja tehtävien uudelleenjärjestelyistä. Työpaikkoja häviää nyt eri puolilta konsernia. Suurin osa irtisanottavista ja lähtevistä on työskennellyt pääkaupunkiseudulla.
\- Osa lähtee eläkejärjestelyjen ja erilaisten tukipakettien turvin, Geber-Teir kertoo.
Ulkoistettavia työpaikkoja koskevat neuvottelut ovat edelleen kesken. Ulkoistukset koskevat Geber-Teirin mukaan tukitehtäviä.
Yt-neuvottelut koskivat OP-Pohjolan keskusyhteisökonsernin kaikkia henkilöstöryhmiä. Ne koskivat runsasta 6 500 ihmistä.
Yhtiö haki järjestelyillä 150 miljoonan euron säästöjä vuodessa vuoden 2015 loppuun mennessä. Yhtiön mukaan työntekijöiden vähennyksillä saadaan kolmannes tavoitteena olleista säästöistä.
Katso, missä äitejä ja isiä tuetaan eniten
Pienten lasten vanhemmille tarkoitetut perhevapaat ja niistä maksettavat tuet vaihtelevat runsaasti Euroopan maasta toiseen. Eroja löytyy niin äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaan kestossa kuin tuen määräytymisessäkin. Klikkaa karttaa ja katso, miten vanhemmuutta tuetaan Euroopan maissa.
Yllä olevasta kartasta voit vertailla, miten pienten lasten vanhemmille myönnettävä tuki on järjestetty eri Euroopan maissa.
Karttaan merkitty punainen väri kuvaa perhevapaan enimmäismäärää. Pisimpään perhevapaita on mahdollista pitää Espanjassa ja Ranskassa, yhteensä 72 kuukautta. Vertailun maista lyhimmät vapaat on Sveitsissä, jossa vapaiden maksimikesto on perhettä kohti runsaat 3 kuukautta.
Vanhemmille räätälöityjen vapaiden kesto ei vielä kerro, miten hyviä (tai huonoja) etuuksia töistä pois jääville vanhemmille maksetaan. **Klikkaa karttaa**, niin näet miten laissa määriteltyjen vapaiden enimmäismäärä jakautuu eri tukimuotojen välillä ja miten niistä maksetaan tukea kussakin maassa.
_Korjattu 11.12. klo 10.45: Poistettu Suomen kohdalta virheellinen tieto, että äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaan tukien määrälle olisi yläraja._
Joulun perinteitä vaalitaan myös armeijan harmaissa
”Hyvä kotiväki. Terveisiä sinne kotipuoleen täältä kenttäharmaasta. Taisitte odottaa lomalle, kun kirjoitin, että ehkä sattuisin vielä pääsemään. Mutta kai sitä yhden tämmöisenkin joulun kestää, kun täällä on sentään muitakin.””En kyllä tajua, mitä täällä tehdään näin isolla joukolla, mutta kai se isänmaa tarvitsee näin rauhanjuhlanakin puolustajansa”, kirjoittaa varusmies kotiinsa jouluna 1965.Armeijan haramaissa vietetty joulu eroaa taatusti kotioloissa vietetystä joulusta. Kinkkua on tarjolla varuskunnissakin ja pöydät notkuvat muitakin juhlaherkkuja, mutta tunnelma on erilainen.Varuskunnatkin tyhjenevät joululomille, mutta jo erilaiset vartiointi- ja päivystystehtävät edellyttävät, että osa sotapalvelustaan suorittavista varusmiehistä viettää joulunsa armeijan levissä.Moni nuori haluaa myös viettää vapaehtoisesti joulunsa kasarmilla. Kokemus on ainutlaatuinen, vaikka armeijan joulukin on täynnä perinteitä.Joulupöydän suurin hitti on edelleenkin kinkku. Perinteiset laatikot, rosolli, sinappisilli, joulupuuro, luumukeitto ja tietysti piparit ja joulutortut kuuluvat myös armeijan ruokalistoille.Teksti: Reijo Perälä

Katso myös
[Sota-ajan joulu](/aihe/artikkeli/2006/11/27/sota-ajan-joulu)
Isiä ei vielä perhekahviloissa näy
Pienten lasten hoitaminen kotona on yhä hankalaa miehille, vaikka isien kokemukset esimerkiksi hoitovapaalle jäämisestä ovat helpottuneet vuosikymmenessä paljon.
Äidin on edelleen huomattavasti helpompi jäädä perhevapaalle kuin perheen isän. Näin on erityisesti yksityisissä yrityksissä työskentelevien kohdalla.
Sosiaali- ja terveysministeriön uuteen tasa-arvobarometriin vastanneen noin 1600 suomalaisen mielestä miehen asema yhteiskunnassa on yhä naista parempi. Vastuun jakaminen lastenhoidossa esittää sukupuolet kuitenkin hieman toisessa valossa.
Miehen jääminen vanhempainvapaalle lapsen ensimmäisen elinvuoden aikana tuntuu sitä kyseenalaisemmalta, mitä miesvaltaisemmasta työyhteisöstä on kysymys. Korkeintaan kuuden viikon pituisen isäkuukauden pitäminen onnistuu vaivattomammin kuin useita kuukausia pitkän vanhempainvapaan - työpaikasta riippumatta.
Voimakas muutos on silti meneillään. Reilussa vuosikymmenessä isien vanhempainvapaisiin myönteisesti suhtautuvien työpaikkojen osuus on yksityisellä sektorilla kasvanut yli 20 prosenttiyksiköä ja julkisellakin, eli kuntien ja valtion työpaikoilla, kymmenen prosenttiyksiköä. Isien hoitovapaallekin jäämisen arvioidaan helpottuneen varsinkin yksityisellä sektorilla. Tosin isien jääminen kotiin on julkisella puolella ollut entuudestaan yleisemmin hyväksyttyä.
Nikkarilasta syntyi odotettu kauppa
Keski-Savon oppimiskeskus myy Nikkarilan metsäoppilaitoksen maat ja rakennukset varkautelaisostajalle. Oppimiskeskuksen kuntayhtymän valtuusto sinetöi kaupan 560 000 euron hinnalla.
Ostaja Antero Selin on suunnitellut tiloihin matkailu- ja virkistystoimintaa.
Valtio on aikanaan luovuttanut Nikkarilan metsäopetukseen ja kaupasta saatavat rahat menevät valtiolle. Metsät jäävät Etelä-Savon ammattiopiston opetuskäyttöön.
Valtio velvoitti oppimiskeskuksen myymään Nikkarilan kiinteistöt, koska niille ei ole löytynyt sopivaa käyttöä.
Pieksämäen kaupungilla on kaupan teon jälkeen kolme kuukautta aikaa käyttää etuosto-oikeuttaan ja lunastaa kiinteistöt itselleen.
Viranomaistiedote Seinäjoen Ylistaroon 10.12.12 kello 13.30
Pohjanmaan hätäkeskus on antanut viranomaistiedotteen Seinäjoelle. Ylistaron Reinilän alueella on voimakasta savunmuodostusta. Ihmisiä kehotetaan sulkemaan ikkunat, ovet ja talojen ilmastoinnit kunnes savunmuodostus on ohi.
Seinäjoki-Ylistaron paloasema tiedottaa, että Seinäjoki-Ylistaron Reinilän alueella on voimakasta savunmuodostusta. Ihmisiä kehotetaan sulkemaan talojen ilmastoinnit kunnes savunmuodostus on ohi.
Tammikuun tasaus -valinnat tehty - SaiPa suurin peikko
Tammikuun tasaus -kierros pelataan tammikuun 17.-20. päivinä. SM-liigasyksyn yllättäjäjoukkuetta SaiPaa välteltiin maanantain valintatilaisuudessa.
Niin kutsuttu tammikuun tasaus -kierros pelataan jääkiekon SM-liigassa nyt kolmatta kertaa. Joukkueet iskevät yhteen kahdesti, molempien joukkueiden kotikaukaloissa.
Valintajärjestys määräytyi 30 pelatun kierroksen mukaisen sarjataulukon perusteella, joten liigassa nyt toiseksi viimeisenä oleva Pelicans pääsi valitsemaan ensimmäisenä. Lahtelaiset valitsivat vastustajakseen liigan jumbosijaa hallussaan pitävän Tampereen Ilveksen.
Länsirannikon taistona nähdään TPS:n ja Rauman Lukon väliset kamppailut. Toinen Satakunnan joukkueista, Porin Ässät valitsi puolestaan parikseen Espoo Bluesin.
Helsinkiläisseurojen ottelumatkat suuntaavat Hämeeseen, kun HIFK valitsi vastustajakseen HPK:n, ja Tappara sarjan kärjessä viilettävän Jokerit.
SM-liigan nykyisten sijoitusten perusteella tammikuun tasauksen kärkikamppailuina nähdään KalPa - Kärpät sekä SaiPa-JYP, joka jäi valinnan viimeiseksi pariksi.
Rajamäki leikkaisi tukia parempituloisilta
SDP:n varkautelaisen kansanedustajan Kari Rajamäen mukaan valtion tukijärjestelmät pitäisi kohdentaa tarpeen mukaan.
SDP:n varkautelainen kansanedustaja Kari Rajamäki olisi valmis leikkaamaan valtion tukia parempituloisilta. Hänen mukaansa tukijärjestelmiä olisi katsottava sillä tavoin, että ne kohdentuisivat aiempaa enemmän tarpeen mukaisesti.
\- Tiedän, että kaikki omatkaan eivät tykkää ajatuksesta. Olen kuitenkin sanonut, että tässä tilanteessa lapsilisiä ei pitäisi maksaa ”Rajamäelle”, Rajamäki sanoi maanantaina Radio Savon kansanedustajatentissä.
Rajamäen mielestä olisi ymmärrettävä, että koko tukijärjestelmän sosiaaliset panostukset tulisi kohdistaa entistä enemmän tarpeeseen, jolloin perheiden tukemiseksi voidaan ennaltaehkäisevässä työssä tehdä enemmän.
\- Joko veronalaisuudella tai muulla pitäisi leikata parempituloisilta, Rajamäki vaatii.
Hän muistuttaa, että vaikka kyseessä on kovat tabut ja keskustelunaiheet, niin aihe on käytävä läpi.
\- Kyllä tässä pitää ja joudumme varmasti ihan uudenlaisiin valintoihin, Rajamäki ennustaa.
Perussuomalaisten kuopiolainen kansanedustaja Kimmo Kivelä ei sen sijaan Rajamäen ehdotukselle lämpene.
\- Kyllä se tuntuu aika yllättävältä, en innostu. Lapsilisä on oikeudenmukainen järjestelmä ja sellaisia perheitä, joiden tulotaso on hyvin korkea, on kuitenkin vähän, Kivelä toteaa.
Myöskään Rajamäki ei sano vastustavansa lapsilisä tai muita tukia, mutta hänen mukaansa pienituloisille lapsiperheille on saatava enemmän tukea kuin nykyinen lapsilisä.
\- Painopistettä olisi siirrettävä sinne, missä on todellinen hätä, Rajamäki korostaa.
Espanjan talouskriisi kurittaa kulttuuria
Espanjassa talous- ja velkakriisi on johtanut myös kulttuurialan syvään kriisiin.
Sadat muusikot ovat vailla työtä ja monet teatterit kamppailevat olemassaolostaan. Maan oikeistohallitus aikoo kääntää kulttuuripolitiikkaa yksityisen rahoituksen suuntaan.
Köyhtyvässä Espanjassa kaikki kulttuuri menettää yleisöä. Samalla julkista tukea leikataan rajusti. Säästöt purevat elokuvatuotantoon, teatteriin ja musiikkiin. Maassa on satoja huippumuusikoita ilman työtä.
Nettipiratismi romahdutti levytuotannon, sitten velkakriisi vei konsertit
-Tämä on niin surullista, etten tiedä miten kuvaisin sitä, sanoo itsenäinen musiikkituottaja Jesús Ortiz.
-Ensin Espanjan laaja nettipiratismi romahdutti levytuotannon,  sitten velkakriisi vei konsertit. Kuntien ja aluehallitusten säästöt ovat pyyhkäisseet pois jopa yli 70 prosenttia artistien ja muusikoiden työtilaisuuksista.
Kovan tason ammattimuusikot istuvat nyt kotonaan tai hyväksyvät kurjasti maksettuja keikkoja krouveissa, musiikkituottaja Ortiz sanoo.
Pahin on vielä edessä
Taiteilijoiden etujärjestön tutkija Ruben Gutierrez pohtii, että tilanne on kuin täydellinen myrsky.
-Yleinen köyhtyminen on vienyt noin neljäsosan yleisöstä teattereilta ja populäärimusiikilta. Piratismi riehuu. Julkisen sektorin säästöt tähän päälle ovat tuhoisa isku. Lisäksi kulttuurin arvonlisävero nousi kahdeksasta prosentista 21:een. Vähiten on kärsinyt klassinen musiikki. Mutta monia teattereita uhkaa sulkeminen ja pahin on vielä edessä, Gutierrez arvioi.
Esimerkiksi arvostettu madridilaisteatteri Teatro de la Abadia menetti juuri Madridin kaupungin tuen kokonaan.
On irtisanottava ja peruutettava näytelmiä, jotta toiminta ylipäätään voisi jatkua
-Teatterin budjetti on viidessä vuodessa kutistunut alle puoleen. Ensi vuonna se on 1,8 miljoonaa euroa. On irtisanottava ja peruutettava näytelmiä, jotta toiminta ylipäätään voisi jatkua, Teatro de la Abadian varajohtaja Carlos Aladro sanoo. Hän muistuttaa, että Espanjan teatteritoiminnan perusta on hauras. Kiinteistöbuumi toi rahaa kulttuurille, mutta nyt pudotaan kohti lähtökuoppia.
Oikeistohallitus ajaa lääkkeeksi yksityisrahoituksen lisäämistä, kulttuuripolitiikan muutosta amerikkalaiseen suuntaan. Uusia toimintamalleja on pakko hakea, mutta moni pitää yksityisrahoitusta ongelmallisena taiteen monipuolisuudelle ja omaehtoisuudelle.
Keskustan Lintilä: Työurat pidemmiksi asteittain
Keskustan kansanedustaja Mika Lintilä ehdottaa työurien pidentämistä asteittain, esimerkiksi kuukaudella vuodessa. Hän uskoo myös kansan sulattavan tällaisen hillityn muutoksen. Työurien pidentämistä Lintilä pitää välttämättömänä uhkaavan työvoimapulan vuoksi.
Toholampilainen kansanedustaja Mika Lintilä harmittelee eläkeiän nostosta käydyn keskustelun sävyä. Se on hänen mukaansa johtanut kuvaan siitä, että sinänsä välttämätön muutos tapahtuisi yhdessä yössä. Lintilän oma ehdotus olisi asteittainen työurien pidennys, jossa eläköityvien työuraan lisättäisiin esimerkiksi vuodesta 2015 alkaen kuukausi vuodessa.
– Jos henkilö olisi jäämässä eläkkeelle esimerkiksi vuonna 2018 ja hän kuulisikin, että eläkkeelle jäämiseen olisi 6 vuoden sijasta 6 vuotta ja 3 kuukautta, niin en jaksa uskoa, että siitä kovin valtava vastustus nousisi.
Lintilä pitää selvänä sitä, että eläkeikää on jossain vaiheessa nostettava. Hän uskoo ihmisten ymmärtävän muutoksen, joka ihmisten elinaikaodotteessa on tapahtunut sitten nykyisen eläkejärjestelmän luomisen.
Asteittainen työurien pidentäminen auttaisi Lintilän mukaan kestävyysvajeen vähentämisessa. Sitäkin suurempana syynä eläkeiän muuttamiseen hän pitää silti tulevaa pulaa työvoimasta.
Kouvolan ampujaa ei ole vielä tavoitettu
Poliisin mukaan uhria on ammuttu sen tyyppisellä aseella, jonka ääni kuuluu kauas. Poliisi on kuullut asiassa useita henkilöitä, mutta tutkinta on vielä alkuvaiheessaan.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Kouvolassa viikonloppuna tapahtuneesta ampumatapauksesta. Poliisi löysi lauantaina aamukahden aikaan haavoittuneen miehen Kouvolan Lehtomäenkadulta.
Poliisin mukaan miestä on ammuttu sen tyyppisellä aseella, että jos ampuminen on tapahtunut löytöpaikalla, olisi laukauksen äänen pitänyt kuulua kauas. Poliisi ei pysty vielä kertomaan onko ampuminen tapahtunut kadulla vai sisätiloissa.
Poliisi on kuullut asiassa useita henkilöitä, mutta tutkinta on vielä alkuvaiheessaan. Toistaiseksi poliisi ei ole ottanut ketään kiinni teosta epäiltynä. Asiaa tutkitaan tapon yrityksenä. Vuonna 1971 syntynyt mies on yhä sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Lääkärin nälkäinen lammaskatras lopetettiin
Kymmenpäinen lammaskatras oli niin heikkokuntoinen, että yksi eläimistä oli nääntynyt kuoliaaksi. Loput yhdeksän eläintä eläinlääkäri lopetti.
Syyttäjä vaatii eläinsuojelurikoksesta ainakin 6 kuukauden mittaista ehdollista vankeutta lampaita ja hevosia tarhanneelle lääkärille Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Syyttäjän mukaan päijät-hämäläislääkärin lammaskatraasta yksi kuoli nälkään ja yhdeksän lammasta jouduttiin lopettamaan heikon kuntonsa takia.
Syyttäjän mukaan lampaiden sorkat olivat olleet ylipitkät ja eläimet olivat jääneet vaille riittävää hoitoa ja ravintoa sekä juomavettä.
Myös hevosten hoidossa oli puutteita, joita ei ollut korjattu eläinlääkärin määräyksestä huolimatta. Käräjäsalissa käytiin läpi videolta lääkärin omistaman tamman kavion vuolemisesta. Hevosia oli ollut kahdesta neljään. Niiden turvallisessa ja kuivassa sääsuojassa oli ollut huomautettavaa.
Tarkastusvaiheessa eläinlääkärit olivat yrittäneet viedä tilalta kahta ponia, mutta eivät saaneet toista kiinni.
Eläinten oloista annettiin useita määräyksiä, mutta niitä ei noudatettu. Lopulta tapauksesta tehtiin tutkintapyyntö. 
Syyttäjä vaatii rangaistuksen lisäksi eläintenomistajalle ainakin viiden vuoden eläintenpitokieltoa, joka koskee sorkka-ja hevoseläimiä. Epäilty eläinsuojelurikos on tapahtunut 2009 - 2011 välisenä aikana.
Oikeudessa kiisteltiin siitä olivatko lampaat olleet nälkiintyneitä. Asiassa kuultiin teurastamon asiantuntijaa puhelimitse.
Lääkäri ilmoitti oikeudelle, että lampaat ovat olleet hänelle harrastus ja hevoset elinkeinotoimintaa.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus antaa asiassa kansliatuomion 4. tammikuuta 2013.
Kanta-Hämeen erikoissairaanhoidon yöpäivystys ei antaudu taistelutta
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja Iisakki Kiemunki ennakoi, että sairaanhoitopiiri joutuu taistelemaan erikoissairaanhoidon yöpäivystyksen pitämiseksi Hämeenlinnassa. Audiatorin laatimaa selvitystä pidetään sairaanhoitopiirissä enemmän karttaharjoituksena kuin erikoissairaanhoidon toiminnallisuuteen perustuvana.
Taisteluun yöpäivystyksen pitämiseksi Kanta-Hämeessä kuuluu myös Riihimäen päivystyksen keskittäminen Hämeenlinnaan, muistuttaa Iisakki Kiemunki.
\- Kaikki ne toimet, mitä olemme pyrkineet tekemään, tähtäävät siihen, että Hämeenlinna pysyisi niiden kahdentoista, kolmentoista kattavasti päivystävän sairaalan joukossa, mitä Suomeen todennäköisesti tulee jäämään.
\- Sen takia on pikkuisen tuntunut vähän kummalliselta, että me hirveästi joudumme väittelemään esimerkiksi Riihimäen osalta siitä, että pitäisikö siellä olla tämmöinen kattava yöpäivystys. Me koko ajan olemme yrittäneet viestittää sitä, että Kanta-Hämeessä on joko yksi tai ei yhtään päivystävää yksikköä.
"Valtava tappio palvelutasoon"
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajalle Harri Lintumäellekin selvityksen johtopäätös tuli yllätyksenä.
\- Sehän oli aika yllättävä. Uskon niin kuin ylilääkäri Palomäkikin, että se perustuu harppiharjoitukseen, missä pelkästään laskettiin etäisyyksiä.
Lintumäen mukaan periaatteessa terveydenhuollon toimipaikkoja saattaa ylipäätään olla liikaa ja keskittämistä tarvitaan.
Yöpäivystyksen poistamisen jälkeen synnytyksetkin olisivat uhattuina.
\- Mutta tässä tapauksessa pitää miettiä väestömäärää eikä maantieteellisiä etäisyyksiä. Ja sitä, että me olemme Hämeenlinnassa panostaneet päivystyslääketieteeseen ja siitä on meillä myös koulutusjärjestelmä olemassa, Lintumäki muistuttaa.
Lintumäen mukaan erikoissairaanhoidon yöpäivystyksen poistuminen muuttaisi koko sairaalan luonteen täysin.
\- Yöpäivystyksen poistamisen jälkeen synnytyksetkin olisivat uhattuina, olisihan se valtava tappio palvelutasoon koko tällä alueella.
Vaikka yöpäivystys lakkautettaisiin, muutoksen vaikutukset sairaanhoitopiirin talouteen ovat kuitenkin epävarmat, arvioi Lintumäki.
\- Koko sairaanhoitopiirijärjestelmä ylipäätään on nyt luupin alla ja odotamme valtakunnallisia linjauksia erikoissairaanhoidon järjestämisestä, eli vaikutukset riippuvat siitä, miten ylipäätään tämä erikoissairaanhoito organisoidaan.
Päättäjien palkkiot nousevat Kouvolassa
Kouvolan kaupunginvaltuusto on päättänyt korottaa puheenjohtajien vuosipalkkioita ensi vuodesta lähtien. Kouvolan kaupunginvaltuusto hyväksyi myös puuprofessuurin rahoituksen ja Kuusankosken pallokentän kaavoittamisen asuinalueeksi.
Kouvolan päättäjien vuosipalkkiot nousevat ensi vuoden alussa. Kokouspalkkiot kaupunginvaltuusto sen sijaan on päättänyt säilyttää nykyisellään. Kouvolan kaupunginvaltuusto päätti asiasta maanantaina kahden äänestyskierroksen jälkeen.
Ensi vuonna esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkio nousee 4 000 eurosta 6 000 euroon, ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan vuosipalkkio 2 500 eurosta 5 500 euroon.
Ensi vuoden alusta lähtien myös valtuustoryhmien puheenjohtajat saavat vuosipalkkiot valtuustoryhmien koon mukaan siten, että valtuustoryhmän puheenjohtaja saa 150 euroa kustakin valtuutetusta. Tämä tekee kaupungille kuluja vuodessa vajaa 9 000 euroa. Kouvolan luottamushenkilöiden palkkiomenot ovat vuodessa noin puoli miljoonaa euroa.
Puuprofessuurille hyväksyntä
Kouvola osallistuu puurakentamisen professuurin rahoittamiseen. Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina esityksen, jonka mukaan Kouvola rahoittaa Aalto-yliopistoon perustettavaa puurakentamisen professuuria viiden vuoden ajan. Kaupunki maksaa puuprofessuurista 180 000 euroa vuodessa.
Professorin on tarkoitus työskennellä Rakennustekniikan laitoksella Otaniemessä, jossa hän toimisi kuusihenkisen asiantuntijaryhmän johtajana.
Kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantain kokouksessa myös Kuusankosken pallokentän kaavoittamisen asuinalueeksi. Kaavalla on tarkoitus mahdollistaa puukerrostalojen rakentaminen. Tällä hetkellä alue on kaavoitettu urheilu- ja virkistysalueeksi.
Kerrostalosuunnitelmat ovat puhuttaneet Kuusankoskella. Rakentamista vastustustaneet ovat olleet huolestuneita muun muassa rantapuiston tulevaisuudesta.
Kilpajuoksu NFL:n pudotuspelipaikoista kiristyy
Kun amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarjaa on jäljellä kolme kierrosta, neljä joukkuetta on varmistanut pudotuspelipaikkansa.
NFL:n 14. peliviikko tarjosi jälleen monen ottelun osalta hienoja hetkiä ja jännitettävää. Baltimore Ravensilla oli oiva mahdollisuus harpata kohti pudotuspelipaikkaa, kun sen divisioonavastustaja Pittsburgh kärsi 24-34-yllätystappion San Diegolle kotonaan. Ravens tyri kuitenkin itsekin: se hävisi Washingtonille 28-31 johdettuaan ottelua vielä päätösminuutilla.
Tulokaspelinrakentaja Robert Griffin III:n loukkaantumisen takia kesken ottelun menettänyt Washington onnistui tasoittamaan ottelun varsinaisen peliajan loppusekunneilla: Griffin III:n korvannut Kirk Cousins löysi Pierce Garconin 11-jaardisella touchdown-heitolla ja toimitti pallon heti perään kahden lisäpisteen arvoisesti maalialueelle. Jatkoajalla Redskinsin upean nousun kruunasi Kai Forbath, joka ratkaisi ottelun 34-jaardisella potkumaalillaan.
Redskins on voittanut nyt neljä ottelua peräkkäin ja on mukana taistelussa NFC-konferenssin pudotuspelipaikoista. Se on voittanut kauden 13 ottelustaan seitsemän ja on NFC:n itäisen divisioonan kakkossijalla. Divisioonan kärkijoukkue New York Giants (8-5) rökitti New Orleans Saintsin kotikentällään 52-27 ja tiukensi otettaan pudotuspelipaikasta.
NFC:n itäisessä divisioonassa taistelu pudotuspelipaikoista on kovinta: Giantsin ja Redskinsin lisäksi myös Dallas Cowboysilla (7-6) on vielä mahdollisuudet divisioonavoittoon. Dallas haki 20-19-voiton Cincinnatista tunteellisessa ottelussa: joukkueen pelaaja [Jerry Brown menehtyi auto-onnettomuudessa](http://yle.fi/urheilu/nfl-pelaaja_kuoli_auto-onnettomuudessa_-_joukkuetoveri_sai_rajut_syytteet_niskaansa/6408521) lauantaina. Autoa päihtyneenä kuljettanut toinen Dallas-pelaaja Josh Brent vapautettiin sunnuntaina 500 000 dollarin takuita vastaan.
Cowboys oli vielä ottelun loppuhetkillä yhdeksän pisteen tappioasemassa. Pelinrakentaja Tony Romo juoni joukkueen kuitenkin kahden pisteen päähän, ja potkaisija Dan Bailey onnistui voiton tuoneessa 40-jaardisessa potkumaalissa pelikellon kuluessa loppuun.
Seattlessa nähtiin harvinainen nollapeli
Seattle Seahawks otti sunnuntaina seurahistoriansa suurinumeroisimman voiton NFL:ssä harvoin nähtävällä nollapelillä. Neljällä voitolla kauden aloittanut Arizona Cardinals kärsi jo yhdeksännen peräkkäisen tappionsa murskanumeroin 0-58. Seattle puolestaan piti toiveensa pudotuspelipaikasta elossa: se on voittanut kauden 13 ottelustaan kahdeksan. Divisioonakärki San Franciscon saldo on 9-3. Se löi sunnuntain kierroksella Miamin kotonaan pistein 27-13.
Chicago Bearsin vaikeudet saivat jatkoa vierasottelussa Minnesotassa. Vikings vei voiton pistein 21-14 ja aiheutti Chicagolle jo neljännen tappion viidessä viimeisimmässä ottelussa. Vikings piti seitinohuet pudotuspelimahdollisuutensa elossa voittonsa ansiosta: sen voitto-tappiosaldo tältä kaudelta on nyt 7-6. Sen edellä divisioonassa ovat kuitenkin Bears (8-5) ja Green Bay Packers (9-4), joka kampesi 27-20-voiton Detroitista lumisissa olosuhteissa. Packers ja Bears kohtaavat ensi viikonloppuna divisioonavoiton kannalta huipputärkeässä ottelussa.
Ennen kolmea viimeistä runkosarjakierrosta Houston Texans, Denver Broncos, New England Patriots ja Atlanta Falcons ovat varmistaneet pudotuspelipaikkansa.
[Katso kuva NFL:n pudotuspelikuvasta](http://www.nfl.com/playoffs/playoff-picture)
Keskittäjät vastaan lähiöpalvelut Lahden talousväännössä 
Lahden kaupunginvaltuusto päättää ensi vuoden talousarviosta ja tulevien vuosien taloussuunnitelmasta maratonkokouksessaan.  Kaupunginjohtajan talousarvioesitykseen on luvassa monta muutosesitystä.
Lahden valtuusto on jakautunut talousarviokokouksessaan kahtia.
Kokoomus ja vihreät olisivat valmiita keskittämään ja leikkaamaan palveluja, kun taas SDP, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat ryhmittyneet lähiöpalvelujen puolelle.
Aamun ryhmäpuheenvuoroissa sai talousarvioesityksen vastainen SDP:n muutosesitys, jossa Metsäkankaan ja Kiveriön koulut jatkaisivat, tukea vasemmistoliitolta, perussuomalaisilta sekä puolittain myös kolmen valtuutetun keskustaryhmältä, joka haluaisi Metsäkankaalla jatkuvan esiopetuksen ja kahden ensimmäisen peruskoululuokan.
SDP esittää myös Launeen uimahallin rakentamista suunnittelukaudella, joka ulottuu vuoteen 2015.
Vasemmistoliitto haluaisi myös terveyskeskusmaksun poistamisen suunnitelmiin.
Valtuuston talousarviokokous jatkuu koko päivän.
Joupiskan hiihtäjät eivät latumaksua hätkähdä
Seinäjoella Jouppilanvuoren ensilumenladun maksullisuus ei ole karkottanut hiihtäjiä. Päinvastoin hiihtäjät ovat suhtautuneet varsin myönteisesti latumaksuun, jota peritään vain alkukauden aikana, kun luonnonlumi ei vielä riitä latujen tekoon.
Seinäjoella hiihtäjät ovat suhtautuneet myönteisesti Joupiskan ensilumenladun maksullisuuteen. Latumaksu menee lyhentämättömänä Seinäjoen Hiihtoseuralle, eikä kaupunki ota siitä omaansa.
Hiihtoseura investoi yhdessä kaupungin kanssa viime vuotisen tykkilumen varastoimiseen. Kuluja tuli sekä purun ostamisesta että kuljettamisesta, ja varastoimisesta. Latumaksulla hiihtoseura saa ainakin osan takaisin.
**Hiihtäjät suhtautuvat myönteisesti**
Ainakaan maanantaina päivällä latumaksu ei näyttänyt hiihtäjiä haittaavan. Keskellä arkipäivääkin 2,2 kilometrin pituisella ladulla sivakoi kymmeniä innokkaita.
\- Ei missään nimessä haittaa. Maksu menee hiihtoseuralle, jossa tehdään suuriarvoista työtä nuorison liikunnan hyväksi, sanoo ladulle toistakymmentä kertaa tälläkin kaudella jo ehtinyt Reijo Perttula.
Myös pitkän lenkin juuri tehnyt seinäjokelainen Turja Turenius sanoo maksavansa mielellään.
\- Tuolla Lapissa tulee hiihdettyä paljon ja siellä latumaksu kuuluu vastikkeisiin. Maksan ihan ilolla. Ja jos joku jättää sen takia hiihtämättä, voi kääntyä minun puoleeni, niin voin sen viisi euroa maksaa hänen puolestaan, hymyilee Turenius.
**Tanelissa saa hiihtää maksutta**
Seinäjoella pääsee toki hiihtämään myös ilmaiseksi. Hyllykallion Tanelinrantaan on ajettu reilun kilometrin pituinen tykkilumilatu, josta maksua ei peritä. Syynä maksuttomuuteen on se, että Tanelin tykkilumea ei ole varastoitu, vaan se on tehty nyt viime päivien pakkasilla.
Joupiskalla latumaksu on 5 euroa kerta tai vaihtoehtoisesti 25 euroa koko kausi. Maksu suoritetaan Joupiskan rinneravintolaan, josta saatu lippu kannattaa pitää mukana ladulla. Vaikka mitään poliisivalvontaa ei suoritetakaan, hiihtoseuran oma väki saattaa kysellä lippuja ladun varrella.
Pohjanmaan hätäkeskus tiedottaa 10.12. kello 13.25
Seinäjoki - Ylistaron Reinilän alueella voimakasta savunmuodostusta. Ihmisiä kehoitetaan sulkemaan ikkunat, ovet sekä talojen ilmastoinnit kunnes savun muodostus on ohi.
Manchester tarjoilee taas uuden kuuman bänditulokkaan
Manchesterin musiikkiskenen kuumin uusi tulokas on Swiss Lips.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Swiss Lips**: _&quot;Danz&quot;_

Kun ajatellaan Englannin kuuluisaa teollisuuskaupunkia Manchesteria, niin ensimmäisen tulee mieleen sen synnyttämät legendaariset bändit, kuten **Joy Division**, **New Order**, **Oasis** ja **The Smiths**. Tuoreimpina bändeinä mainittakoon vaikka **Wu Lyf**, **Airship**, **Everything Everything** ja **The Ting Tings**.
Uusin varteenotettava tulokas tuosta kaupungista on viiden nuoren miehen muodostama yhtye **Swiss Lips**. Tämän bändin tarttuvia koukkuja vilisevä elektropop on totaalisen valloittavaa. Tanssittava ja suoraviivainen elektropop on kuorrutettu brittirokin viileydellä ja nuoruuden raastavilla tunteilla. Ei ihme, että Swiss Lipsiä on verrattu mm. **Foster The Peoplen** ja **Franz Ferdinandin** sekoitukseksi.
**Venla Kokkosen** viikon tehona esitellään nyt siis Swiss Lipsin ensimmäinen virallinen single _&quot;Danz&quot;_, joka nimensä muikaisesti saa taatusti tanssimaan.
_Lähdetkö tanssiin? Kommentoi Venlan viikon tehoa!_
 _
_Kuuntele näyte:
Etelä-Savon Eu-tiedottaja sai palkinnon ja siirron Helsinkiin
Sanna Silventoinen otti Itä-Suomen aluehallintoviraston viestintäteko-palkinnon vastaan maanantaina haikein mielin. Edessä on muutto Katajanokalle, sillä ulkoministeriö karsii kovalla kädellä tiedotusverkostoa.
Sanna Silventoinen ehti aluetiedottajana viestiä Eu-sanomaa eteläsavolaisille lähes viisi vuotta. Takana on lukuisia kansalaistapaamisia ja vierailuja. Kohderyhmänä ovat olleet erityisesti nuoret. Tiedotustoiminnan keskittymistä Helsinkiin harmittelee myös Itä-Suomen avin ylijohtaja Elli Aaltonen.
\- Selvitimme mahdollisuutta ottaa tiedotus meidän suojiin, mutta taloudellisista syistä se ei ole mahdollista. Olisi tärkeää, että kansalaiset ja erityisesti nuoret saisivat tietoa Eu:sta, Aaltonen pohtii.
Sanna Silventoinen siirtyy vuoden alussa Helsinkiin ja keskittyy jatkossa verkkoviestintään ja sosiaaliseen mediaan. Suorat kohtaamiset kansalaisten kanssa jäävät vähemmälle.
\- Meille Katajanokalla ovet ovat kiiinni, mutta toki pyrimme vierailemaan maakunnissa jos ja kun pyydetään, Silventoinen lupasi.
Mikkelissä Eurooppatiedotuksen piste on ollut avoinna lähes joka arkipäivä kirjaston yhteydessä. Lisäksi Silventoinen on kiertänyt luennoimassa Eu:sta mm. kouluilla ja yhdistyksissä.
Kahdelle sudelle tappolupa Juuassa
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden pyyntiin Juuassa Pohjois-Karjalassa. Poikkeusluvan perusteena on se, että sudet ovat toistuvasti tappaneet koiria. Nyt myönnetty poikkeuslupa on voimassa kaksi viikkoa ja hakemusalue on rajattu alueelle, jossa vahinkoja on tapahtunut.
Kahden suden pyyntiin on myönnetty poikkeuslupa Juukaan. Luvan on myöntänyt Suomen Riistakeskus.
Poikkeusluvan perusteena on se, että sudet ovat toistuvasti tappaneet koiria. Alueella elävät kaksi sutta ovat tappaneet seitsemän koiraa Juuan luoteisosassa lokakuulta lähtien.
Nyt myönnetty poikkeuslupa on voimassa kaksi viikkoa ja hakemusalue on rajattu alueelle, jossa vahinkoja on tapahtunut. Rajatulla hakemusalueella ei ole todettu muita susia kahden vahinkoja aiheuttaneen suden lisäksi.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on arvioinut Suomen susikannaksi 180 - 200 yksilöä. Itä-Suomen kannanhoitoalueella on pantasusiseurantojen ja muiden havaintojen perusteella syntynyt vähintään seitsemän pentuetta.
Itä-Suomessa liikkunee 90 - 110 sutta. Runsaimmin susia on Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa.
Pukkipalvelu pelastaa monen lapsiperheen joulun
Vaasan Metsäveikkojen pukkipalvelulla on vuosikymmenten perinteet. Tuleva joulu on jo pukkipalvelulle 80. Monessa perheessä jouluaaton kohokohta on joulupukin vierailu lahjoineen.
Vaasan partiolaisten pukkipalvelu vierailee jouluaattona lukuisissa kodeissa. Metsäveikkojen pukeilla riittää kiirettä lähes päivän jokaisena tuntina. Vaikka mukana on mukana kymmenkunta punanuttua, kertyy vierailuita ihmisten koteihin yhteensä lähes kahdensadan vierailun verran.
\- Alueet on jaettu hyvinkin tarkkaan, että pukki ehtisi vierailemaan monessa paikkaa, kertoo Metsäveikkojen lippukunnanjohtaja Miikka Rautavirta.
Miikka Rautavirta tuntee perinteet hyvin, sillä hän teki ensiesiintymisensä joulupukkina jo 15 vuotiaana. Takana on nyt parikymmentä joulua, joulupukkina.
Susiturkista punaiseen nuttuun
Metsäveikoilla on joulupukkina olemisesta pitkät perinteet. Tuleva joulu on pukkipalvelulle jo 80. joulu. Vuosien varrella tavat ja perinteet ovat vaihtuneet. Rautavirta kertoo että esimerkiksi alkuaikojen susiturkki on vaihtunut nykypäivän punaiseen nuttuun.
\- Myös kulkupelit ovat kehittyneet siitä, mitä aikaisemmin on ollut. Viestivälineet, kuten tilausten vastaanottaminen ovat kehittyneet, Rautavirta toteaa.
Monessa perheessä jouluaaton kohokohta on joulupukin vierailu lahjoineen. Joulun lähestyessä monet pelaavat "varman päälle" ja tilaavat pukin luotettavaksi havaitulta ja tutulta taholta.  Metsäveikkojen pukkipalvelussa on vielä tilaa, sillä tilauksia otetaan vastaan vasta ensi viikonloppuna. 20 minuutin vierailusta veloitetaan 50 euroa.
Vaikka Vaasa onkin iso kaupunki, on Metsäveikkojen pukkipalvelu ainut yhteisön pitämä pukkipalvelu. Muut joulupukkeja tarjoavat ovat yksityisiä henkilöitä.
Kaksi pukkia samassa talossa
Metsäveikkojen pukkipalvelun joulupukit ovat yli 15-vuotiaita. Osalla pukeista on jo monen vuoden kokemus joulupukin tehtävistä, osa taas on ensikertalaisia. Ennen jouluaattoa joulupukkien täytyy suorittaa joulupukkikoulu, jossa opetellaan vierailun perusteet. Kokeneemmat joulupukit jakavat myös omat vinkkinsä, miten perheen pienimmät saadaan viihtymään.
\- Ensikertailaiset saavat hyviä vinkkejä, miten eri perheissä tulisi toimia ja minkälaisia ylläreitä siellä voi tulla vastaan. Kerran on käynyt niin, että kun tilattu pukki oli menossa vierailulle, oli perheen isä tullut ovella vastaan ja kertonut, että täällä on jo pukki. Selvisi, että toinen pukki tullut väärään taloon, Rautavirta kertoo.
Nokian kaupunki puhdistaa Häpesuon kaatopaikan
Nokian kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti Häpesuon vanhan kaatopaikan puhdistamisen maanantain kokouksessa.
Nokian kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Häpesuon vanhan kaatopaikan puhdistamisen.
Valtuusto oli päätöksestään yksimielinen maanantain kokouksessa.
Kaatopaikan paikalle on suunniteltu Prisma-keskusta.
Valtuuston päätöksen mukaan kaupunki ostaa tontin takasin, jos kaatopaikan maaperää ei ole kunnostettu neljässä vuodessa.
Jos ympäristölupaa puhdistukselle ei ole saatu kahdessa vuodessa, kaupunki ja Pirkanmaan osuuskauppa neuvottelevat uudelleen.
Arvion mukaan puhdistus maksaa ainakin 15 miljoonaa. Valtion tuesta hankkeelle ei ole vielä varmuutta.
Michael Monroe sai Aurora-mitalin
Tunnustus annetaan vuosittain maakunnalliselle kulttuurivaikuttajalle.
Suomalainen rock-muusikko ja turkulaisuuden positiivinen keulakuva Michael Monroe on palkittu Varsinais-Suomen liiton Aurora-mitalilla.
Tunnustus on myönnetty vuodesta 1977 maakunnan hyväksi tieteen, taiteen tai muun kulttuurityön alalla toimineelle henkilölle tai yhteisölle.
Michael Monroe tunnetaan erityisesti Hanoi Rocks -yhtyeen laulajana. Hanoi Rocksin jälkeen hän on luonut soolouraa. Monroe muutti Turkuun 1990-luvun lopulla asuttuaan vuosikymmeniä New Yorkissa.
Jyväskylän asuntomessualueelle rakennetaan päiväkoti
Äijälänrannan asuntomessualueelle nousevan päiväkoti Amiraalin rakentaminen on tarkoitus aloittaa toukokuussa. Uusi päiväkoti on osa Aarresaari-päiväkoteja ylläpitävää yritystä.
Aarresaari-päiväkodit rakentaa päiväkodin Jyväskylän asuntomessualueelle. Äijälänrannan asuntomessualueelle nouseva päiväkoti Amiraali on pitkään päiväkotiyrittäjinä Jyvässeudulla toimineiden Olli Liimataisen ja Janne Jukaraisen yhdeksäs toimipiste.
Päiväkodin rakentamistyöt on tarkoitus aloittaa toukokuun alussa. Vuoden 2014 kesällä järjestettävillä asuntomessuilla päiväkotirakennuksessa toimii messutoimisto, lapsiparkki ja ensiapu.
Aarresaari-päiväkodeilla on tällä hetkellä kahdeksan toimipistettä, joissa on alle kouluikäisiä lapsia yhteensä noin 350. Aarresaari-päiväkoteja löytyy Jyväskylästä, Muuramesta, Laukaasta sekä Varkaudesta. 
Latvalasta Volkswagenin "ykköskuski" - Ogier vähät välitti
Jari-Matti Latvala lähtee Volkswagenin WRC-autojen numeroinnin mukaan tammikuussa alkavaan kauteen tallin ykköskuskina. Kumpikaan Polo-kuski ei antanut asialle painoarvoa.
Uutena tallina rallin MM-sarjaan ensi kaudella osallistuva Volkswagen arpoi kuljettajiensa autojen numerot heittämällä kolikkoa. Tallin suomalaiskuski Jari-Matti Latvala oli ranskalaista Sebastien Ogieria onnekkaampi ja sai Polonsa kylkeen numeron 7.
\- Meillä on tasavertaiset lähtökohdat. Tämä on todella reilua ja sitä mitä halusin. Meillä ei ole tallimääräyksiä, ja tämä on paras tapa lähteä kauteen. Puhuimme tallin väen kanssa, ja joku ehdotti, että järjestys arvotaan, Latvala kertoi Meksikon testeissä tehdystä arvonnasta Autosportille.
Viime kauden Skodalla ajanut Ogier oli Latvalan kanssa samoilla linjoilla. Tulisieluinen ranskalainen kuitenkin linjasi tallikaverilleen tavoitteensa.
\- En ole taikauskoinen, joten en välitä numeroista. Ainoa numero, josta välitän on numero 1. Sanoin Jari-Matille, että hän sai voittaa arvonnan, mutta minä hankin ykköstilan itselleni, Ogier korosti.
Osa palotarkastuksista maksullisiksi 
Osa palotarkastuksista muuttuu maksullisiksi vuodenvaihteessa. Jatkossa maksullisia ovat lähinnä yrityksissä tehtävät tarkastukset.
Osa palotarkastuksista muuttuu maksulliseksi vuoden vaihtuessa. Omakoti- ja paritalojen palotarkastuksesta ei peritä jatkossakaan maksua.
Lisäksi pelastussuunnitelma velvollisten taloyhtiöiden yleinen palotarkastus säilyy maksuttomana, mutta muista tarkastuksista tulee maksullisia.
Lapin pelastuslaitos on määrittänyt tuntitaksaksi 52 euroa. Perusmaksu vaihtelee 52:sta 104.ään euroon.
Joka kuudes ruotsalaispoliitikko joutunut rikoksen uhriksi työnsä vuoksi
Ruotsin  rikoksentorjuntaneuvoston selvityksen mukaan vain harva poliitikko ilmoittaa uhkailusta ja muista rikoksista poliisille.
Poliitikkojen uhkaileminen ja häiritseminen sekä poliitikkoihin kohdistuva väkivalta on yleistä Ruotsissa. Ruotsin rikoksentorjuntaneuvoston tutkimuksen mukaan joka kuudes ruotsalaispoliitikko joutui vuoden 2011 aikana rikoksen uhriksi työnsä vuoksi.
16 prosenttia tutkimukseen vastanneista, eli 1 455 poliitikkoa kertoi saaneensa uhkauksia tai joutuneensa muun rikoksen kohteeksi. Viisi prosenttia kertoo pohtineensa tämän vuoksi poliittisesta urasta luopumista.
Poliitikot ilmoittavat poliisille vain noin viidenneksen saamistaan uhkauksista tai muista rikoksista. Monet eivät vie uhkauksia eteenpäin, koska uskovat tutkinnan jäävän tuloksettomaksi. Rikosilmoitus tehdään yleisimmin jos kyseessä on pahoinpitely tai vahingonteko.
Rikoksentorjuntaneuvosto lähetti kyselyn 13 845 valtiopäivillä, maakunnissa tai kunnissa työskentelevälle poliitikolle. Kyselyyn vastasi 9 427 poliitikkoa.
Tutkimuksesta uutisoi Ruotsin television SVT:n Agenda-ohjelma.
Dagens Nyheter -sanomalehti uutisoi heinäkuussa, että Ruotsin suojelupoliisin poliitikkojen turvallisuusjärjestelyihin käyttämä rahasumma on kasvanut kuuden vuoden aikana 53 prosenttia.
Kaatopaikan maalipölystä sairastunut haki valituslupaa
Tampereen Tarastenjärven kaatopaikalla jauhemaalipölylle altistunut työntekijä on vaatinut korotusta sakkorangaistukseen.
Tampereen Tarastenjärven kaatopaikalla jauhemaalipölylle altistunut työntekijä haluaa tapauksensa korkeimman oikeuden käsittelyyn.
Työntekijä on hakenut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Turun hovioikeus piti ennallaan Pirkanmaan käräjäoikeuden langettaman rangaistuksen työturvallisuusrikoksesta.
Työntekijä oli vaatinut korotusta tuomitun käyttöpäällikön sakkorangaistukseen.
Myrkytystapaturma sattui elokuussa 2008, kun kaatopaikkajyrän kuljettaja siirsi jauhemaalierää kaatopaikalla.
Runokalenteri 11.12.: Pimeys
Ole mukana tekemässä Yle Turun Runokalenteria. Joka arkipäivä annamme sanan, jonka pohjalta voit kirjoittaa jouluisen runon, aforismin tai muun ajatelman.
Yle Turun perinteinen Runokalenteri on jälleen avattu.
Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Joulutorin ohjelmalavalta, Turun kauppatorilta, jouluun asti jokaisena arkipäivänä kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä kello seitsemän jälkeen.
Tiistaina 11. joulukuuta Runokalenterin sana on **pimeys**.
Kirjoita tekstisi kommentointilomakkeelle.
Roskapostin välttämiseksi toimitus käy läpi jokaisen tekstin. Kirjoitukset julkaistaan arkipäivisin kello 7-18 välisenä aikana.
Van Rompuy toivoo Montin linjan jatkuvan Italiassa
"En sekaannu Italian politiikkaan. Voin vain sanoa, että Mario Monti teki hyvää työtä pääministerinä" , Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy sanoi maanantaina.
Mario Monti on ollut loistava Italian pääministeri ja kuka ikinä hänen seuraajansa onkaan, hänen pitäisi jatkaa samanlaista budjettia vakauttavaa politiikkaa, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy kommentoi maanantaina.
\- En sekaannu Italian politiikkaan. Voin vain sanoa, että Mario Monti teki hyvää työtä pääministerinä. Hän palautti luottamuksen Italiassa ja Italia on keskeinen pelaaja euroalueella, joten Monti oli äärimmmäisen avulias euroalueen vakauden säilyttämisessä, van Rompuy muotoili.
Hän sanoi toivovansa, että Montin luotsaama politiiikka jatkuisi myös vaalien jälkeen.
\- Vakaalle julkiselle taloudelle ja kilpailukykyiselle taloudelle ei ole vaihtoehtoa. Ne ovat ainoat keinot, jotka auttavat taistelemaan taantumaa ja työttömyyttä vastaan.
\- Sille ei ole vaihtoehtoa, mitä herra Monti tekee.
Van Rompuy kommetoi asiaa Oslossa, jonne hän saapui Nobelin rauhanpalkintoseremoniaa varten.
Nettipiratismi romahdutti levytuotannon, sitten velkakriisi vei konsertit
Viitasaari vie koulukeskuksen remontin oikeuteen
Viitasaaren kaupunki jättää Keski-Suomen käräjäoikeuteen haastehakemuksen Rakennusliike Porrokkia vastaan. Koulukeskuksen remontti viivästyi lähes vuodella.
Viitasaaren kaupunginhallitus on päättänyt, että haastehakemus jätetään mahdollisimman pian. Kaupungin virkamiehet laativat haastehakemusta keskiviikkona lakimiesten kanssa.
Kaupunki on käynyt neuvotteluja Rakennusliike Porrokin kanssa jo noin 1,5 vuotta. Kaupungin näkemyksen mukaan urakan piti valmistua vuodenvaihteessa 2011, mutta viimeiset urakkaan kuuluvat työt valmistuivat vasta viime syksynä. Kaupunki on laskenut yläaste-lukion peruskorjauksen loppuun saattamisen ja myöhästymisen lisälaskuksi 100 000-200 000 euroa.
Rakennusliike Porrokilla on riita koulukeskusremontista myös Äänekosken kaupungin kanssa. Porrokki jätti kaupunkia vastaan haastehakemuksen käräjäoikeuteen marraskuussa, Äänekosken kaupunki jättää vastakanteen tammikuussa.
Centriaa uhkaavat uudet yt-neuvottelut
Centria ammattikorkeakoulu käynnistää mahdollisesti uudet yt-neuvottelut joulu-tammikuussa. Edelliset yt-neuvottelut käytiin syksyllä; ne johtivat kymmenen henkilön irtisanomiseen.
Vuodenvaihteessa ehkä alkavilla neuvotteluilla arvioitaisiin tarvetta henkilöstömuutoksille vuodelle 2013. Centria ammattikorkeakoulun rehtori Pekka Hulkko kertoo, että tällä hetkellä ei ole tarkempaa tietoa siitä, mihin neuvottelut kohdistuvat. Asia selvinnee ensi viikolla.
Edellisissä yt-neuvottelujen jälkeen irtisanottiin kymmenen henkilöä. Lisäksi vähennetään vielä neljä henkilöä, todennäköisesti määräaikaisia. Myös viikon, kahden lomautustarve täsmentyy keväällä.
Ammattikorkeakoulun kampukset sijaitsevat Kokkolassa, Ylivieskassa ja Pietarsaaressa. Centriassa on noin 300 työntekijää ja noin 3 300 opiskelijaa.
Kotka joutuu puhdistustöihin Katariinassa
Kotkassa Katariinan entiseltä telakka-alueelta on löytynyt epäpuhtauksia ja pilaantunutta maata. Kaupunki joutuu maksamaan maan puhdistamisesta noin 750 000 euroa ennen kerrostalojen rakentamista.
Kotkassa Katariinan entiseltä telakka-alueelta on löytynyt epäpuhtauksia ja pilaantunutta maata. Kaupunki selvitti maanpuhdistustarvetta Katariinassa, sillä Kotka on ostamassa Wärtsilän meriteollisuuden konkurssipesältä maata kerrostalorakentamiseen.
Alueella todettiin muun muassa kohonneita haitta-ainepitoisuuksia metallien ja öljyhiilivetyjen osalta. Selvityksessä todetaan myös, että alueen rakennuksissa on todennäköisesti pilaantunutta betonia.
Maa-alueiden ja rakennusten käsittely ennen alueen ottamista asuinkäyttöön, tulee selvityksessä olevan arvion mukaan maksamaan noin 750 000 euroa.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee maakauppoja maanantaina. 1,25 miljoonan euron kaupasta päättää vielä kaupunginvaltuusto.
Laulajan haaveena levytyssopimus
Keminmaalainen Miia Junes toivoo musiikista itselleen uraa. Hyvänä käyntikorttina toimii jouluinen demolevy, jolla kuullaan perinteisten joululaulujen rinnalla nuoren naisen omia kappaleita.
Miia Junes hymyilee salaperäisesti, kun häneltä utelee taannoisesta Helsingin reissusta. Nuoren naisen huulet ovat sinetöidyt siihen saakka, kunnes Helsingissä tehty TV-nauhoitus tulee ulos Nelosen Voice of Finland -ohjelmassa.
\- Siitä ei saa vielä sen enempää kertoa. Tammikuussa se alkaa näkyä telkkarista. Siellä oli todella kiva laulaa ja mahtavaa oli päästä vetämään Lenni-Kalle Taipaleen bändin kanssa, kertoo Junes kokemuksesta.
19-vuotias Junes on laulanut pienestä pitäen ja myöhemmin myös opiskellut laulamista.
Yläkouluikäisenä hän tarttui myös kitaraan, jolla on akustisilla keikoilla itseään säestänyt.
Lauluja omasta elämästä
Kemiläisellä Greatsounds -studiolla tehty demolevy sisältää kitarasäestyksellä esitettyjä, perinteisiä joululauluja, mutta myös Miian omia kappaleita.
Ne on mulle tosi tärkeitä, omasta elämästä ja tunteista ja kokemuksista syntyneitä lyriikoita ja melodioita.
\- Ne on mulle tosi tärkeitä, omasta elämästä ja tunteista ja kokemuksista syntyneitä lyriikoita ja melodioita.
Herkkä tulkitsija on esiintynyt bändinkin solistina, mutta eniten kotonaan hän on "nainen ja kitara" -periaatteella esiintyessään.
\- Haaveena on, että saisin laulaa ja esiintyä ja että saisin levytyssopimuksen ja voisin elättää itseni tällä.
Fukushiman romahduttama luottamus ydinvoimaan palailee
Tuoreimman energia-asennetutkimuksen mukaan suomalaisista 34 prosenttia lisäisi ydinvoiman käyttöä ja 35 prosenttia vähentäisi. Viime vuonna ydinvoiman käyttöä olisi lisännyt 29 prosenttia vastaajista ja vähentänyt 42 prosenttia.
Kansalaisten luottamus ydinvoimaan on palautunut viime vuoden notkahduksesta, kertoo Energiateollisuuden teettämä energia-asennetutkimus. Viime vuonna luottamusta ydinvoimaan rapautti Japanin Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus.
Tuoreimman energia-asennetutkimuksen mukaan suomalaisista 34 prosenttia lisäisi ydinvoiman käyttöä ja 35 prosenttia vähentäisi.
Viime vuonna ydinvoiman käyttöä olisi lisännyt 29 prosenttia vastaajista ja vähentänyt 42 prosenttia.
Fukushiman ydinvoimalaonnettomuus sattui maaliskuussa 2011.
Ennen Fukushiman onnettomuutta ydinvoiman käytön lisäämistä kannattavien osuus oli 40 prosentin tuntumassa seitsemän vuoden ajan.
Tämän vuoden energia-asennetutkimuksen mukaan 59 prosenttia vastanneista on täysin samaa tai jokseenkin samaa mieltä siitä, että ydinjätteen loppusijoituksesta voi aiheutua laajalle ulottuvia ympäristövaikutuksia.
Suurin osa vastaajista kuitenkin luottaa siihen, että ydinvoimayhtiöt noudattavat turvallisuusmääräyksiä ja -ohjeita ja että viranomaisten arviot suomalaisten ydinvoimaloiden turvallisuudesta pitävät kutinsa.
Energia-asennetutkimuksessa kysyttiin mielipidettä myös siihen, mihin suuntaan sähköntuotantoa pitäisi kehittää. Sähköntuotantoa haluttaisiin kehittää selvästi uusiutuvien energialähteiden suuntaan. Esimerkiksi aurinkosähkön käyttöä lisäisi peräti 91 prosenttia ja tuulivoimaa 87 prosenttia vastanneista.
Öljyn käyttöä olisi puolestaan valmis vähentämään 73 prosenttia.
Energiateollisuuden kyselytutkimuksen toteutti IRO Research lokakuussa. Tutkimusta varten haastateltiin noin 1 000 henkilöä. Virhemarginaali on 3,2 prosenttiyksikköä.
Joensuun torin laidalla on taas pakkasasteita
Monet Joensuun torilla liikkuneet ihmiset ovat ihmetelleet tänä talvena sitä, että olipa pakkasta vaikkapa 20 astetta, niin Carelicumin mittari näyttää vain vastaavan määrän lämpöasteita. Nyt asteet on asetettu käsin miinukselle ja uutta kello – lämpömittaria odotetaan lähiviikkoina.
Varmaankin moni hieraisi silmiään parisen viikkoa tarkistaessaan pakkaslukemaa Carelicumin katolla sijaitsevasta lämpömittarista. -20 astetta olikin +20 astetta. Näin on ollut tilanne myös muiden pakkaslukemien kohdalla. Kyse on jo iäkkään kello– lämpömittarin viasta. Plussat saa miinukselle vain käsikäyttöisesti.
Isännöitsijä Hannu Hautasen mukaan ongelma on tiedostettu jo pidemmän aikaa:
Ihmisiltä on saatu aika ajoin palautettakin viasta, joten päätimme hankkia uuden mittarin vanhan tilalle
\- Ihmisiltä on saatu aika ajoin palautettakin viasta, joten päätimme hankkia uuden mittarin vanhan tilalle.
Uusi kello ja mittari saataneen Carelicumin katolle jo tämän vuoden aikana.
Joku näistä nimistä yltää Adelen, Jessie J:n ja Ellie Gouldingin joukkoon
BBC on julkistanut 15 nimen listan, josta valitaan BBC Sound of 2013 -palkinnon voittaja. BBC:n listaus vastaa YleX:n ja Rumban suomalaista Tulevaisuuden tusina -äänestystä.
Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n jokavuotisen listan ovat äänestäneet musiikkikriitikot, DJ:t ja musiikkialan toimijat. 15 nimen listalta nostetaan tammikuussa viiden kärki. Aiemmin BBC:n &quot;tulevaisuuden tusina&quot; -äänestyksen ovat voittaneet muun muassa **Adele** (2008), **Jessie J** (2011) ja **Ellie Goulding** (2010). Viime vuonna voiton vei **Michael Kiwanuka**.
BBC Sound of 2013 - TOP15
AlunaGeorge
A_M_E
Angel Haze
Arlissa
Chvrches
Haim
King Krule
Kodaline
Laura Mvula
Little Green Cars
Palma Violets
Peace
Savages
The Weeknd
Tom Odell
**Lähteet:** NME, BBC
Imatran kesäteatterissa Sormet liisterissä
Kesäteatteria tähdittää muun muassa Sara Paavolainen
Imatran Kruununpuiston kesäteatterissa nähdään ensi kesänä Derek Benfieldin farssin Sormet liisterissä. Englantilaishulluttelun tähdiksi on palkattu muun muassa Sara Paavolainen, Panu Vauhkonen, Yasmin Hamid, Ami Aspelund sekä Svante Korkiakoski.
Suomalainen kantaesitys on Imatralla juhannuksen jälkeen.
Kouvolan hoitajat tyytymättömiä kaupungin yt-toimintaan
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn Kouvolan osasto vaatii tasapuolista kohtelua kaupungilta. Ammattiosaston jäsenet on jätetty Kouvolan kaupungin yt-ryhmän ulkopuolelle.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn Kouvolan osasto on näreissään siitä, että ammattiosasto on jätetty Kouvolassa yt-ryhmän ulkopuolelle.
Kouvolan kaupunginhallitus päätti elokuussa, että yhteistoimintaelimessä ovat mukana vain pääsopijajärjestöjen edustajat. Kaupunki neuvottelee erikseen Tehyn edustajan kanssa niistä asioista, jotka koskevat Tehyn edustamaa henkilöstöä.
Tehy erosi yhdestä kunta-alan pääsopijasta Toimihenkilöiden neuvottelujärjestöstä syksyllä 2007.
Tehyn ammattiosasto luovuttaa maanantaina Kouvolan päättäjille lähes 1 200 henkilön nimilistan, jossa vastustetaan kaupungin päätöstä jättää Tehyn ammattiosasto yt-ryhmän ulkopuolelle.
Osaston puheenjohtajan Paula Werningin mukaan päätös on ristiriidassa kunnallisen työtoimintalain kanssa. Werningin mukaan päätös myös hankaloittaa yt-toimintaa.
\- Jos neuvottelisimme samassa pöydässä, voisimme käydä kaikki keskustelut yhdessä, eikä toisessa pöydässä keskusteltaisi toista ja toisessa toista. Säästettäisiin aikaa, ettei tarvitsisi järjestää uutta kokousta ja kutsua ihmisiä koolle uudelleen, Paula Werning sanoo.
Kouvolan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Karhu sanoo, että Tehyn osallistuminen yt-ryhmään sopii kaupungille, mutta ei kuntasektorin pääsopijajärjestöille, joita ovat Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO, Kunta-alan unioni, Tekniikka ja terveys KTN ja Toimihenkilöiden neuvottelujärjestö TNJ.
Tehyn Kouvolan ammattiosaston puheenjohtaja Paula Werning on valittanut Kouvolan päätöksestä Kouvolan hallinto-oikeuteen.
Suomalaiskiekkoilija lopettaa uransa - "On aika tehdä jotain muuta"
Hannes Hyvönen on ripustanut luistimensa naulaan. Suomalaishyökkääjän viimeiseksi seuraksi jäi Allsvenskan-seura Karlskrona.
Hannes Hyvönen, 37, on päättänyt lopettaa jääkiekkouransa. Oululaishyökkäjä kertoi asiasta mikroblogi Twitterissä.
Hyvönen on kerännyt urallaan kokemusta useiden eri maiden kiekkosarjoissa. Värikkään hyökkääjän viimeiseksi seuraksi jäi Ruotsin Allsvenskanissa pelaava Karlskrona, jonka paidassa Hyvönen pelasi 10 ottelua tehoin 1+2=3.
\- Kiitokset äidille, isälle, siskolle, sukulaisille, ystäville ja kaikille, jotka olen tavannut urani aikana! Nyt on aika tehdä jotain muuta, Hyvönen kirjoitti Twitter-sivustollaan ja lisäsi kuvan, jossa luistimet on ripustettu naulaan.
Hyvönen edusti uransa aikana Suomea kaksissa MM-kisoissa. Maajoukkueuran kohokohta oli Kanadan kevään 2008 MM-kisojen pronssijuhlat. SM-liigassa TPS:aa,  Ilvestä, Bluesia, HIFK:ta, Jokereita ja Kärppiä edustanut laituri juhli Suomen mestaruutta vuosina 1995, 2007 ja 2008.
Brainthrash
Bay Area-henkistä Thrash Metallia verioksennukset pakkopaidalta valuen. Perustettu 2005, hajosi 2007, kasattiin uudestaan 2012. Mental Kombat Mini EP ulos 4.11.2012!
Kotipaikkakunta: Kuopio
Musiikkityyli: Thrash Metal
Perustamisvuosi: 2005
Kokoonpano: Total Nevastator: Kitarat. Kamikazernobyl: Laulu (demolla myös rummut).
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Perinnetietoista thräshiä kuin suoraan 80-luvun lopun San Francisco -alueen kellareista. Farkkuliivi- ja varsilenkkarimuotia kunnioittaen, kuin Kuopion oma uudelleen syntynyt **Anthrax**. Soitto tiukkaa, kappaleet laadukkaita ja laulusuoritukset rautaa, ja koko paketti sopii tyylilajiin täydellisesti.
**Vielä odotamme:**
Kaksikko saisi kasata osaavat ja tyylilajiin vihkiytyneet soittajat oman tietotaitonsa ympärille. Astetta tarttuvammat biisit eivät ole tietenkään pahitteeksi!
**Kristallipallo:**
Jos thrashmetallin uusi tuleminen jatkuu vallitsevan trendin vahvuisesti vielä ensi vuonnakin, niin jätkillä on todellinen musiikillinen ydinkärki takataskussa. Tämän tyylistä metallia ei ole näillä leveyspiireillä ollutkaan ylitarjontaan asti. Keikkaa ja pirusti pikitietä taakse, niin tämä homma lähtee vielä uuteen nousuun.
AFP: Egyptin Mursi antoi armeijalle pidätysoikeudet
Asetus on voimassa siihen asti, kunnes ensi viikonloppuna pidettävän kansanäänestyksen tulokset selviävät.
Egyptissä presidentti Mohamed Mursi on uutistoimisto AFP:n mukaan antanut maan armeijalle pidätysoikeudet ja kehottanut sitä toimimaan yhteistyössä poliisin kanssa. Uutistoimisto AFP on nähnyt kopion määräyksestä, joka on voimassa siihen asti, kunnes ensi viikonloppuna pidettävän perustuslakikansanäänestyksen tulokset selviävät.
\- Armeijan on tuettava poliisia täydessä yhteistyössä, jotta turvallisuus voidaan taata ja keskeisiä instituutioita suojella, asetuksessa sanotaan.
Armeija on tähän saakka yrittänyt pysytellä neutraalina Egyptin kireässä tilanteessa.
Perustuslakiehdotuksesta on määrä järjestää kansanäänestys ensi lauantaina. Niin Mursin kannattajat kuin vastustajatkin suunnittelevat jälleen huomiseksi Egyptiin suurmielenosoituksia.
Puolet helsinkiläiskouluista ilman pihaliikuntavälineitä
Helsingin uusi liikuntastrategia lupaa lisää harrasteliikuntapaikkoja lapsille ja nuorille. Tällä hetkellä puolella kouluista ei ole minkäänlaisia liikuntavälineitä pihalla ja vielä harvemmalla koululla on hyvät välineet.
Helsinki lupaa lisätä harrasteliikuntapaikkoja lapsille ja nuorille. Esimerkiksi koulujen liikuntatilojen iltapäivä- ja iltakäyttöä tehostetaan. Myös pihojen ja puistojen liikunta- ja leikkipaikkoja kehitetään lähiliikuntapaikoiksi.
Lasku liikkumattomuudesta tulee kaupungille korkojen kera.
Helsingin apulaiskaupunginjohtaja Ritva Viljasen mukaan liikuntapaikkojen kohdalla kaupungilla on parantamisen varaa.
\- Liikkumista pyritään lisäämään, joten erityisen tärkeää on se, että lähiliikuntapaikkoja tulee lisää. Tällä hetkellä Helsingin kouluissa voidaan katsoa, että joka toisella on jonkinlaisia liikkumisvälineitä, mutta erinomaiset, hyvät liikkumisvälineet koulujen tai päiväkotien pihoissa ovat edelleen harvinaisia.
Puolessa kouluista ei ole Viljasen mukaan minkäänlaisia pihaliikuntalaitteistoa. Liikunnan puute voi tulla tulevaisuudessa kalliiksi.
\- Liikkuva ihminen voi hyvin ja jaksaa paremmin työelämässä ja arjessa. Lasku liikkumattomuudesta sen sijaan tulee kaupungille korkojen kera, Viljanen muistuttaa.
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee strategiaa maanantaina.
Päteviä rakennusten kuntotutkijoita puuttuu satoja
Rakennusten kuntotarkastuksista on tullut yleinen käytäntö, vaikka kuntotutkijoille ei ole olemassa Suomessa pätevyysvaatimuksia, ainakaan vielä. Esimerkiksi koulujen ja päiväkotien kosteusvaurioita tutkittaessa kuntotutkijan pätevyyden olisi oltava erityisessä syynissä.
Rakennusten kuntotutkijat halutaan maankäyttö- ja rakennuslain alaisuuteen. Näin vaatii ympäristöministeriön Hometalkoot-hankkeen kuntotutkijoiden koulutukseen ja pätevyyteen perehtynyt ryhmä. Se on jättänyt raporttinsa ympäristöministeriölle. Tätä nykyä rakennusten kuntotutkijoille ei ole virallisia pätevyysvaatimuksia.
\- Kuntotutkijan työ on ollut lainausmerkeissä hanttihomma, sanoo koulutuksen uudistamishanketta vetävä rakennusinsinööri, suunnittelija Helmi Kokotti Itä-Suomen yliopistosta.
Esimerkiksi korjaustyöntekijöitä koskevat Opetushallituksen asettamat pätevyysvaatimukset. Raportin tekijät vaativat pätevyysvaatimuksia myös korjaussuunnittelijoille ja korjaustyönjohtajille.
Kokotin mukaan kuntotutkijan työtä tekevällä voi olla työhönsä koulutus, joka on kestänyt esimerkiksi viikon. Toisella samaa titteliä käyttävällä voi olla kahden vuoden koulutus.
Kokotti arvioi, että tällä hetkellä Suomessa on useita satoja kuntotutkijoita.
\- Ehkä parisataa on vaatimustemme mukaan päteviä. Heitä tarvittaisiin noin tuhat, Kokotti arvioi.
Ehkä parisataa on vaatimustemme mukaan päteviä. Heitä tarvittaisiin noin tuhat.
Pätevän kuntotutkijan on tunnettava muun muassa rakennusfysiikkaa. Oman hankaluutensa tuovat niin sisäilmaongelmat, lämpöolot ja radonsäteily.
Päteväksi vuodessa
Ministeriölle luovutetussa raportissa vaaditaan kuntotutkijoille 26 opintopisteen koulutuskokonaisuutta.
\- Työn ohessa sen suorittaisi noin vuodessa, Kokotti arvioi.
Rakennusten kuntotarkastuksia ei vaadita, mutta niistä on tullut käytäntö. Taloyhtiöt teettävät kuntotutkijoilla pitkän tähtäimen suunnitelmia. Kuntotarkastukset yleistyvät myös omakotitalojen vaihtaessa omistajaa.
\- Bumerangit ovat yleisiä, että tehdään jonkinlainen pikakatselmus ja nopea korjaus, joka on sitten tehtävä uudestaan, Kokotti kuvailee ongelmia.
Erityisen hankalia ovat julkisten tilojen kuten koulujen ja päiväkotien korjaukset ja etenkin niiden kosteusvauriot.
\- Siinä on kunnissa pohdittavaa, että kuka on pätevä kuntotutkija, Kokotti sanoo.
Jokerit jatkosopimukseen Kilpeläisen kanssa
SM-liigan kärkijoukkue kiinnitti ykkösvahtinsa kaksivuotisella jatkosopimuksella.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttava Helsingin Jokerit on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen maalivahtinsa Eero Kilpeläisen kanssa. Helsinkiläisseura kertoi asiasta mikroblogi Twitterissä.
Kilpeläinen, 27, on pelannut Jokereiden ykkösvahtina viime kaudesta lähtien. Kuluvalla kaudella Kilpeläinen on torjunut 26 ottelusta joukkueelleen 12 voittoa 91:n torjuntaprosentilla.
\- Ei minulla ollut hirveästi muita vaihtoehtoja. Todella hieno juttu, että saan jatkaa täällä. On varmasti seuralle ja itselleni hyvä juttu, että tiedetään missä pelaan. Pystyn nyt keskittymään otteluihin, koska sopimusasioita ei tarvitse enää miettiä, Kilpeläinen kertoi Jokerien julkaisemalla videolla.
Dallas Starsiin kesällä 2003 varattu Kilpeläinen edusti ennen Jokeri-pestiään viisi kautta Porin Ässiä.
Puukauppa jatkui tasaiseen tahtiin
Pohjois-Suomessa puukauppaa tehtiin marraskuussa 400 000 kuutiometrin verran. Kuukausitahti on pysynyt samana koko syksyn.
Puukauppaa tehtiin marraskuussa 400 000 kuutiometrin verran. Viime vuoteen verrattuna marraskuun myyntimäärä oli 11 prosenttia pienempi kuin vuosi sitten.
Pohjois-Suomen metsänomistajien liiton mukaan puun kysyntä ja hinta ovat yleisiin talousnäkymiin verrattuna kohtuulliset.
Tukin keskihinnat ovat yhdestä kolmeen euroa vuodentakaista alempana. Kuitupuun hinta sen sijaan on samaa tasoa kuin vuosi sitten.
Syksyn huiousta tukin hinnat ovat laskeneet 3-5 euroa ja tukin keskihinnat ovat koko Pohjois-Suomessa 1-3 euroa viimevuoden vastaavaa ajankohtaa alempia. Sellupuiden, havukuitupuun ja koivukuitupuun keskihinnat sen sijaan ovat säilyneet viimevuotisella tasolla
Kaanaassa tyrmistyttiin lakkautusesityksestä
Porin perusturvalautakunta käsittelee keskiviikkona esitystä, jonka mukaan Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat suljetaan lopullisesti. Kaanaassa pidetään esitystä valtuuston linjausten vastaisena.
Kaanaassa on hämmästytty perusturvalautakunnalle tehdystä esityksestä, jonka mukaan Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat suljetaan lopullisesti.
Ahlaisten terveysasema sen sijaan pidetään toiminnassa. Porin valtuusto velvoitti viikko sitten budjetissaan turvaamaan terveyspalvelut Ahlaisissa ja Kaanaassa.
Paikalliset hämmästelevät
Meri-Porin demariyhdistyksen puheenjohtaja Arto Viertola pitää esitystä kummallisena.
\- Olen hämmästynyt! Valtuuston päätös oli yksimielinen ja nyt yritetään kävellä valtuuston yli. Kaanaalaisten tunne-elämä on kovalla koetuksella. Kaanaa on luvattu maa, ja lupaukset täytyisi joskus pitää, Viertola sanoo ja vaatii perusturvalautakuntaa äänestämään terveysaseman jatkamisen puolesta.
Myöskään liikenneyhteydet Kaanaasta eivät Viertolan mukaan ole niin hyvät kuin perusturvalautakunnalle tehdyssä esityksessä sanotaan.
Kaanaa on luvattu maa, ja lupaukset täytyisi joskus pitää
Yyterin alueen asukasyhdistyksen varapuheenjohtaja Sakari Halme puolestaan hämmästelee esitystä.
\- Se on täysin maalaisjärjen vastainen. Eikä Pihlavassa ole edes aikoja terveysasemalla, Halme sanoo.
Säästöjä erityisesti siivouksesta
Esityksen mukaan kaanaalaiset voisivat valita jatkossa terveysasemakseen joko Pihlavan tai Reposaaren. Kyläsaarelaiset käyttäisivät jatkossa Pihlavan terveysasemaa.
Perusturvajohtaja Terttu Nordman perustelee esitystään sillä, että sekä Kaanaan että Kyläsaaren terveysasemat ovat vanhentuneet, palvelujen turvaaminen on haavoittuvaa ja asemien lopettamisella saadaan säästöjä.
Kaanaan aseman sulkemisesta tulee säästöä 26 188 euroa ja Kyläsaaren aseman sulkemisesta 30 020 euroa. Yli puolet säästöstä tulee siivoustarpeen vähenemisestä.
Kivimäen kommentti: Rökäletappiosta vain yksi tie - ylös
MM-kisoissa Suomi ei missään vaiheessa saanut "maailman nopeinta salibandyaan" toimimaan, eikä oikeita ketjukoostumuksiakaan tuntunut löytyvän edes finaaliin mentäessä, kirjoittaa Jyri Kivimäki.
Suomen salibandymaajoukkueen MM-kisat päättyivät pahimpien odotusten mukaisesti. Nuorella joukkueella ja vauhdikkaalla pelitavallaan ihastuttanut Ruotsi antoi Suomelle selkäsaunan MM-finaalissa.
MM-kisoissa Suomi ei missään vaiheessa saanut "maailman nopeinta salibandyaan" toimimaan, eikä oikeita ketjukoostumuksiakaan tuntunut löytyvän edes finaaliin mentäessä. Ehkä toisenlainen peluutus, ja sitä kautta MM-välierän viimeisen erän kaltaiset superviisikot olisivat kestäneet paremmin Ruotsin kyydissä kuin nyt nähdyillä ketjuvaihdoksilla, mutta lopputulosta tuskin olisi mitenkään voinut muuttaa. Ruotsi oli sunnuntain finaalissa edellä kaikilla osa-alueilla - pelitavassa, pelirohkeudessa ja yksilötasolla.
Suomen pallollinen peli finaalissa oli heikkoa. Kun hallittiin palloa, oli sekin vain näennäistä hallintaa. Suomen laitoihin ja omaan päätyyn jääneet hyökkäykset olivat Ruotsille helppoja puolustettavia. Yhdellä yhtä vastaan mentäessä ruotsalaiset veivät järjestään pidemmän korren. 0-9-tappiotilanne toisessa erässä kertoo kaiken oleellisen pelin voimasuhteista.
Suomelle tappiosta on kuitenkin vain yksi tie. Takaisin ylös. Kahden perättäisen MM-finaalitappion jälkeen Ruotsissa laitettiin maajoukkuetoiminta uusiksi - tehtiin nuorennusleikkaus, rakennettiin uusi pelitapa. Tulos nähtiin Sveitsin MM-kisoissa. Ruotsin maaliero turnauksessa oli häikäisevä: 96-12.
Salibandy-herhiläisillä on rökäletappiosta huolimatta kaikki mahdollisuudet uuteen nousuun, eikä Suomen tarvitse edes välttämättä laittaa päävalmentajaa laulukuoroon tämän perusteella. Nuorennusleikkaus tulee nyt myös Suomen joukkueeseen, ja vaikka osa suurista sankareista jättääkin maajoukkupaidan, on myös kahden vuoden päästä Suomella varmasti vielä maailmanmestareita joukkueessa. Nuorten kanssa työ on kuitenkin aloitettava heti, jotta kahden vuoden kulutttua päävalmentaja Petri Kettusella tai hänen seuraajallaan on materiaalia, josta valita tulevaisuuden Kohoset ja Järvet.
Mikäli Suomi olisi jollain ilveellä taistellut kolmannen maailmanmestaruuden sunnuntaina, olisi tilanne vaikeampi. Menestyksen keskellä on hankala nähdä uusia uria kehittymiseen. Nyt tiedetään, että "jotain tarttis tehdä".
Katajisto jatkaa ammattilaisuraansa tappioitta
Eemeli Katajisto pehmensi slovakialaisen vastustajansa kovilla vartaloiskuilla. Ammattilaisena Katajisto pääsee käyttämään vahvuuksiaan paremmin kuin amatöörikehissä.
Eemeli Katajisto jatkaa nyrkkeilyn ammattilaisuraansa tappioitta. Viikonloppuna uransa kolmannen ottelunsa nyrkkeillyt Katajisto teki selvää jälkeä Slovakian Lubo Hantakista vajaassa kolmessa minuutissa.
\- Heti alkuun osuin häntä vasemmalla koukulla vartaloon ja hänelle laskettiin jo lukua. Sellaisesta vartaloiskusta kestää palautua pitkään. Sen jälkeen odotin rauhassa paikkaa ratkaista ottelu ja lopulta tilaisuus tuli nopeasti, Katajisto summaa ottelun kulun.
Vahvuudet pääsevät oikeuksiinsa
Menestyksekkäästi amatöörikehässä pitkään otellut Katajisto on mielissään, koska ammattilaisena hänen vahvuutensa korostuvat entisestään.
Olen aina tykännyt kiusata treenikavereita vartalolyönneillä ja ammattilaisena saan yhden vahvuuksistani todella käyttöön.
\- Vartalolyöntiä olen harjoitellut paljon ja amatööreissäkin tykkäsin lyödä vastustajaa vartaloon. Siellä siitä ei ole kuitenkaan niin paljon hyötyä, koska amatöörihanskat ovat isommat, eikä vartaloon iskemisestä saa välttämättä pisteitä.
\- Salilla olen aina tykännyt kiusata treenikavereita vartalolyönneillä ja nyt ammattilaisena saan yhden vahvuuksistani todella käyttöön, Katajisto sanoo.
Ottelu jäi harmittavan lyhyeksi
Turkulaisen odotettiin joutuvan tekemään täyden päivätyön ottelussa Hantakia vastaan. Kuuden erän mittainen ottelu päättyi kuitenkin jo ensimmäisessä erässä.
\- Mielelläni olisin ottanut enemmän eriä alle. Tarvitsen pitempiä otteluja, jos haluan päästä urallani pidemmälle. Eiköhän sieltä kuitenkin rupea tulemaan kavereita vastaan, joita ei ihan noin vaan laiteta nippuun, Katajisto toteaa.
Vaikka Katajisto iski slovakialaisen Hantakin keskeytyskuntoon reilussa parissa minuutissa, hän ei halua tehdä ottelusta liian nopeita johtopäätöksiä.
\- Ammattinyrkkeilyssä yksi lyönti voi kuitenkin ratkaista ottelun suuntaan tai toiseen. Varmasti vielä jatkossa tulee sellaisia vastustajia, joiden kanssa veri oikeasti punnitaan, Katajisto uskoo.
Barentsin media sai suurhankkeen
Barentsin alueen mediayhteistyötä vahvistetaan suurhankkeella. Lapin yliopiston Arktisen keskuksen tiedeviestintä johtaa rahoitukseltaan 900 000 euron Barents Mediasphere -projektia.
Projektinjohtaja Markku Heikkilän mukaan rahoitus tulee kokonaan EU:lta. Barentsin alue kattaa Suomen, Ruotsin, Norjan ja Venäjän pohjoiset alueet.
Tavoitteena on lisätä toimittajien ja tiedon kulkua yli maiden rajojen. Hanke muun muassa kurssittaa toimittajia ja järjestää tutustumismatkoja.
Myös Barentsin alueen päätoimittajat kootaan ensi kertaa yhteiseen tapaamiseen Norjan Kirkkoniemessä syksyllä 2013.
Hanke on alkanut loppuvuodesta ja kestää vuoden 2014 loppuun.
Kelttitiikeri karjahtelee jo:
Irlannin talous toipuu hitaasti
Ankaralla säästökuurilla oleva Irlanti on saamassa taloutensa kuiville ilmeisesti jo ensi vuonna.
Irlanti sukelsi velkakriisiin ensimmäisenä euromaana, mutta nyt sen talous näyttää hienoisia kasvulukuja yhtenä harvoista euroalueen maista.
Ihmisiä yritetään työllistää myös vapaaehtoisilla haastekampanjoilla.  Vapaaehtoisten pyörittämä Hireland-projekti on löytänyt vuodessa  yli 6000 työpaikkaa. 
Tapasin Hireland-hankkeen perustajan Lucy Mastersonin tammikuussa Dublinissa. Työttömiksi jääneiden ystäviensä ulkomaille muutosta huolestuneen  markkinoinnin opettajan idea yhden työpaikan luomisesta yhdelle irlantilaiselle oli alkutekijöissään.
Nyt, lähes vuotta myöhemmin, työtä on saanut  yli 4000 irlantilaista, kun pienet ja keskisuuret yritykset ovat haastekampanjaan vastatessaan kyenneet työllistämään yhden ihmisen. Lucy Masterson on innoissaan.
\- Valtiolta on säästynyt työttömyyskorvauksia yli 30 miljoonaa euroa, selostaa Lucy Masterson.  Työttömyys, erityisesti maaseudulla asuvien ja nuorten on  edelleen korkea, vajaasta viidestä miljoonasta irlantilaisesta on vailla työtä 400 000. Hallitus antoi joulukuun alussa, jo kuudennen veroja ja leikkauksia sisältävän budjetin, jossa muun muassa ajoneuvojen veroja ja viinien tulleja nostetaan ja eläkeisten etuja karsitaan. Toisin kuin Espanjassa ja Kreikassa, kansalaiset ovat hyväksyneet säästöt  vailla rajuja mielenilmauksia.
-Toiset sanovat, että kaduille pitäisi lähteä, mutta irlantilaiset näyttävät nyt olevan vähän sitä mieltä, että karvaatkin lääkkeet on nieltävä heti.
Hireland- haasteprojekti kiinnostaa myös muissa ongelmamaissa. Yhteydenottoja on tullut Portugalista ja Kreikasta.
Lucy Mastersonin mukaan tilanne on  Irlannin taloustilanne on edelleen vaikea,  mutta muutosta parempaan on aistittavissa. Samaa vakuuttaa yös valtiovarainministeri Michael Noonan, jonka mukaan on talous on hyvää vauhtia toipumassa erityisesti palvelusektorin kasvaessa ja viennin vauhdittuessa.
Värit ovat ikivanha visuaalinen kieli
Miksi lyijykynät ovat keltaisia? Miksi nyrkkeilyhanskat ovat punaiset? Miksi uloskäynti on merkitty vihreällä? Värillä on väliä, sillä niiden avulla voidaan viestiä ilman sanoja.
Ympäristömme on täynnä värikoodeja, joita opimme tulkitsemaan jo varhaisessa lapsuudessa. Toimintaväreillä viestitään nopeasti ja täsmällisesti ilman sanoja. Värejä käytetään informaation välityksenä mm. liikennemerkeissä, kirjelaatikoissa, palosammuttimissa, varoituskylteissä ja esimerkiksi koneissa.
Tutut värikoodit
Väreillä on ollut kautta aikojen symbolisia merkityksiä, vaikka osa väreistä tarkoittaakin eri kulttuureissa eri asioita. Värikoodaus ja värisignaalit taas pohjautuvat yhteisiin sopimuksiimme. Liikennettä ohjataan kansainvälisesti tunnetun neljän signaalivärin kautta: vihreä, keltainen, punainen ja sininen.
Suomessa käytettävät liikennemerkit määritellään tieliikenneasetuksessa. Useimmissa Euroopan maissa liikenteen varoitus- ja kieltomerkkien värit ovat punainen, valkoinen ja musta, mutta Suomessa ja Ruotsissa valkoinen on korvattu usein keltaisella. Yhtenä syynä on se, että keltainen erottuu paremmin valkoista lumitaustaa vasten.
Merenkulkijat käyttävät myös toimintavärejä. Keltainen lippu tarkoittaa tartuntaa, karanteenia tai tullausta, punainen lippu tarkoittaa räjähdysvaaraa, sininen lippu komentaa kannelle ja vihreä lippu merkitsee vapaata kulkua.
Meriteiden säännöissä määritellään merellä noudatettavat liikennesäännöt sekä kielto- ja rajoitusmerkit. Muut alukset tunnistetaan mm. pimeänajossa niiden valojen perusteella. Valoja seuraamalla nähdään myös toisen aluksen kulkusuunta esimerkiksi omaan veneeseen nähden.
Värit erottavat ja yhdistävät
Signaali- ja opastevalojen punainen ja vihreä ovat hankalimpia niille värisokeille, jotka näkevät vain tummuuden ja vaaleuden eri asteet. Häiriintynyt väriaisti sekoittaa punaisen ja vihreän niiden joutuessa vierekkäin.
Maailmalla näkee vihreitä, keltaisia, sinisiä ja ruskeita passinkansia. Eu-kansalaisen matkustajapassin kannet ovat tummanpunaiset, vaikka EU-lippu onkin sininen. Yhtenäinen passiväritys nopeuttaa viranomaisten työtä, kun he tunnistavat Euroopan unionin jäsenvaltion asujat.
Keltainen kuvaa nopeutta
Keltainen merkitsee monissa yhteyksissä varoitusta ja punainen kieltoa tai määräystä. Keltainen on liikennevalojen varoitusväri ja punainen pysäytysvärinä. Myös jalkapallossa on käytössä samassa merkityksessä keltainen ja punainen kortti.
Keltaisen värin sanotaan olevan peräisin antiikin jumala Merkuriukselta, jolla sandaaleissa ja kypärässä kultaiset siivet. Hän oli sanansaattaja, joka yhdistettiin nopeaan viestintuojaan. Postilaitos on perinteisesti käyttänyt sekä keltaista että oranssia.
Keltaisen sanotaan kuvaavan positiivisuutta. Tietysti se on auringon ja lämmön väri, mutta toisaalta siihen liittyy mielikuvia sairaudesta ja vaarasta. Neuvontapisteet, keltaiset sivut ja keltainen lehdistö eli nopeus tiedonvälitys liittyvät myös keltaiseen väriin.
Vuodesta 1890 alkaen on valmistettu keltaisia lyijykyniä, joilla kannustetaan viestintään.
Äänekäs punainen pysäyttää
Punaisellä värillä voi viestiä ristikkäisiä asioita. Punaiseen väriin liitetään yleensä voimaan, rakkauteen, intohimoon ja toisaalta radikalismiin, vereen ja aggressioon. Palosammuttimet, paloautot, hätäkatkaisijat, hätäraketit ja kuuman linjan puhelimet ovat huomion kiinnittämiseksi punaisia.
Punaista käytetään varoitusvärinä varoituslipuissa sekä ohjausväreinä korostamaan vaaraa. Punainen väri oli tarkoitettu pitkään ainoastaan palokunnan autoille, eivätkä muut ajoneuvot voineet käyttää tätä tulenarkaa väriä.
Urheilussa punainen on aggressiivinen väri. Esimerkiksi nyrkkeilyhanskat ovat yleensä punaiset. Punaisella korostetaan valtaa silloin, kun tärkeät henkilöt kävelevät punaisella matolla. Punainen menettää voimaansa ja muuttaa merkitystään, kun sävystä tulee vaaleanpunainen.
Vihreä on elämän väri
Vihreä edustaa maailmanlaajuisesti turvallisuutta. Vihreä oksa ja vihreä valo symboloivat toivoa, luottamusta ja lupaa. Se symboloi liikenteessä vapaata liikkumista.
Uloskäyntiä symboloi yleisesti vihreä kyltti, jossa on valkoinen nuoli. Vihreä liittyy vahvasti ympäristöasioihin, kirurgiaan ja armeijaan. Negatiivisia mielleyhtymiä ovat myrkyllisyys, home ja mätäneminen. Biljardipöydän vihreä sanotaan muistuttuvan vihreästä nurmikosta, jolla pelataan krokettia.
Kirurgit operoivat aina 1880-luvulle asti potilaitaan omissa vaatteissaan, kunnes he alkoivat käyttää hygieenisimpiä suojatakkeja, joita keitettiin puhtaan valkoisiksi  aseptiikan vaatimusten mukaisesti. Kehittyvät leikkaussalivalot muuttuivat yhä kirkkaammiksi, jolloin leikkaussalin valkoiset kaakelit ja valkoiset suojavaatteet aiheuttivat  häikäisyä.
Lopulta sterileettiä vaativien tekstiilien tunnusväriksi vaihtui vihreä, joka säästää kirurgeja häikäisyltä. Kirurginvihreän huomattiin myös rauhoittavan potilaita, eivätkä veripisarat näkyneet enää yhtä selvästi kuin vitivalkoisissa suojavaatteissa. 
Värikoodausta käytetään yleisesti sairaalan puhdistusaineissa ja laitteissa.
Yhdysvaltojen valvontaviranomaiset ottivat vuonna 2002 käyttöönsä värikoodausjärjestelmän, jolla ilmoitetaan terroristiuhkan vakavuusasteesta. Vihreä väri tarkoittaa tässä yhteydessä pienintä riskiä. Nyt järjestelmää ollaan muuttamassa. Katso kuvagallerian kuva.
Värikkäät kiintopisteet ova tehokkaita viestintävälineitä
Värit ovat monialaisten tieteiden ja tutkimusten kohteina mm. psykologiassa, taiteessa, lääketieteessä, arkkitehtuurissa ja esimerkiksi informaatioteknologiassa.
Värisymboliikan ja väriopin tuntemus on hyödyllistä kaikille niille, jotka suunnittelevat ja rakentavat ympäristöämme. Väreillä voi vaikuttaa tiedostamattomasti päätöksiimme. Tuskin näet missään kirkkaanpunaista kirjastoa tai jäänsinistä oluttupaa. Sen sijaan vanha teatteri voi olla häränpunainen ja uimahalli merenvihreä.
Kaupungistuminen on irrottanut ihmisen luonnon värimaailmasta. Suunnitelluilla toimintaväreillä voi korostaa tarkoituksenmukaisia asioita. Ihmisen tuomissa rakenteissa on paljon huutomerkinomaisia kirkuvia neonvärejä, joten tärkeimpien toimintavärisignaaleiden löytäminen on toisinaan työlästä värikylläisestä maailmastamme. Informaatiografiikan tulisikin käyttää harkitusti värejä sisällön korostamisessa.
Värit kaupungissa ja luonnossa
Kaupungin värit ovat valoapulainen Yrjö Takalon mielestä energisiä. Luonnosta löytyy rauhallisia värejä, talvella etenkin valkoista.
Värien merkitys viihde-esityksissä
Väreillä voidaan luoda viihde-esityksiin tunnelmia ja tuoda taiteilijoita paremmin esiin.
Varoituskolmion keltainen tausta näkyy valkoisessa lumessa. Kuva Stock.xching._Varoituskolmion keltainen tausta näkyy valkoisessa lumessa. Kuva Stock.xching.
Kirurginvihreää suositaan leikkaussalissa. Kuva: Eila Haikarainen/Yle._Kirurginvihreää suositaan leikkaussalissa. Kuva: Eila Haikarainen/Yle.
Yhdysvaltojen terrorismiuhkan värivaroitusjärjestelmä. Kuva: Yhdysvaltojen hallituksen sivu._Yhdysvaltojen terrorismiuhkan värivaroitusjärjestelmä. Kuva: Yhdysvaltojen hallituksen sivu.
Palolaitos on eristänyt onnettomuuspaikan varoitusvärein eli puna-kelta-mustalla nauhalla. Kuva: Tuula Nyberg/Yle._Palolaitos on eristänyt onnettomuuspaikan varoitusvärein eli puna-kelta-mustalla nauhalla. Kuva: Tuula Nyberg/Yle.
Loviisan ydinvoimalan radioaktiivinen säteilyvaaran luokitus on merkitty vihreällä. Kuva: Juha Silander/Yle._Loviisan ydinvoimalan radioaktiivinen säteilyvaaran luokitus on merkitty vihreällä. Kuva: Juha Silander/Yle.
**Toimittanut** 10.12.2012 Rita Trötschkes**
Lähteet **
Levande färger (kirjoittanut arkkitehti ja väripsykologi Karl Ryberg) 
FST:n tv-ohjelma Solarplexus (2004)
Värillä on väliä  - tv-ohjelma ja 5-osainen verkkokurssisarja
http://www.coloria.net
_Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus_
Auto pyörähti rekkaa päin - kuski selvisi säikähdyksellä
Ohituskaistalle pakkaantunut tykkylumi aiheutti autoilijalle yllätyksen nelostiellä Joutsassa.
Henkilöautoilija selvisi säikähdyksellä törmättyään rekan pyöriin ohituskaistalla nelostiellä. Auton kuljettaja lähti nelostiellä ohittamaan rekkaa oihituskaistan kautta, kun auto pyörähti ympäri ja törmäsi vierellä ajavan kuorma-auton pyöriin. 
Henkilöauto vaurioitui yhteentörmäyksessä, mutta kuljettaja ja autossa tiettävästi ollut toinen matkustaja selvisivät vammoitta. Kuorma-auton kuljettaja pääsi myös jatkamaan matkaansa normaalisti.
Ohituskaistalla oli onnettomuushetkellä paksulti tykkylunta. Palopäällikkö Lauri Laine Joutsan paloasemalta muistuttaa, että nelostie on tällä hetkellä Keski-Suomen korkeudella jäinen ja liukas.
Taantuma nipistää vielä hellästi pikkujouluista
Taantuma ei ole vielä rankaissut kovalla kädellä pikkujouluja. Osa palveluyrittäjistä on huomannut hienoisia säästöpaineita, mutta esimerkiksi maakunnan teattereissa nautitaan täysistä saleista.
Satakuntalaiset teatterit myhäilevät kuin yhdestä suusta tyytyväisyyttään joulunalusajan vilskeeseen. Rauman kaupunginteatterin juuri pikkujouluajalle profiloitu Iltatähti -näytelmä on ollut menestys ja enää muutama prosentti paikoista on myymättä.
\- Sadan prosentin täyttöastetta ei voi toivoa muualla kuin entisessä Neuvostoliitossa, joten olemme erittäin tyytyväisiä. Kiireisimmät varasivat paikkoja näytöksiin jo vuosi sitten, iloitsee teatterinjohtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
Porilainen Rakastajat-teatteri on houkutellut pikkujouluväkeä Pori! Miten tässä näin kävi? -komediallaan. Myynti on yllättänyt iloisesti ja luo turvaa tulevalle vuodellekin.
\- Joulua edeltävä myynti on tärkeä osa vuoden tuloja. Lyhyessä sesongissa saamme turvattua taloutta ja yleensä nihkeään kevään ajan myyntiinkin voi suhtautua levollisemmin, summaa teatterinjohtaja Kai Tanner.
Ehostautumisesta säästetään
Yhtä ruusuisena ei näyttäydy tänä vuonna pikkujouluaika kampaamoille. 42 vuotta toimineessa Kokemäen Hiushoitolassa taantuma on jo pistetty merkille.
\- Pikkujoulukampauksia on tehty tänä vuonna paljon vähemmän kuin ennen. Ja muutenkin tuntuu, että pikkujouluja järjestetään ylipäänsä tällä alueella viime vuosia vähemmän, toteaa kampaaja Kaarina Laiho.
Raumalaisessa ravintola Vanhan Rauman Kellarissa pikkujouluväkeä on riittänyt lähes viime vuosien malliin, mutta eräänlaista säästöliekkiä on ollut havaittavissa.
\- Ehkä näkyy sellainen hienoinen säästäminen ruokien ja juomien valinnassa. Olemme muun muassa tehneet yrityksille ja järjestöille aiempaa enemmän tarjouksia pikkujoulupaketeista, kertoo ravintolapäällikkö Petri Lehtinen.
Sääkin vaikuttaa taksamittarien käyntinopeuteen
\- Varmasti joidenkin ihmisten taksin käyttöön taantuma voi vaikuttaa, mutta ei sitä vielä mitenkään laajemmin huomaa. Enemmän meillä vaikuttavat vaikkapa säät. Jos on oikein kylmä ja huono sää, tilataan takseja. Jos taas on hyvä sää, ihmiset liikkuvat kävellen, kertoo Satakunnan Aluetaksin toimitusjohtaja Pertti Jokinen.
Pikkujouluaikaan taksimittarit raksuttavat kuumeisesti, mutta tiliä tehdään vähemmän kuin yleisesti luullaan.
\- Kustannukset ovat nousseet huimaa vauhtia, eikä niitä ole saatu siirrettyä hintoihin. Muutenkin pikkujoulusesonki on taksiyrittäjien silmin varsin lyhyt, muutamien päivien ja tuntien pyrähdys, Jokinen toteaa.
Ranskan kuulantyöntötähti kuoli onnettomuudessa
Yves Niaré on saanut surmansa auto-onnettomuudessa. 

Ranskan 
paras kuulantyöntäjä Yves Niaré on saanut surmansa 
auto-onnettomuudessa.   
Ranskan 
yleisurheiluliiton mukaan onnettomuus sattui viime keskiviikkona.
Niaré 
oli kuollessaan 35-vuotias. Hänen paras kansainvälinen saavutuksensa oli Torinon 
EM-hallikisojen hopeatila vuodelta 2009. Niaré 
piti hallussaan myös kuulantyönnön Ranskan ennätystä tuloksella 20,27.
_Yle 
Urheilu - Raine Tiessalo_
Isot hämäläisjärvet ovat jo yllättävän paksussa jäässä
Järvien jäänvahvuus vaihtelee tällä hetkellä huomattavasti. Esimerkiksi Hämeessä isoimmat järvet ovat yllättäen jäätyneet pienempiä paremmin.
Osassa hämäläisjärvistä on kunnon teräsjää, joka kantaa, mutta osassa järviä lumi on painanut jäätä ja jäälle nousseen veden takia jäässä on heikkoa kohvajäätä.
Yllättäen vahvin jää on isoilla järvillä, kuten Tammelan Pyhäjärvellä.
Kuha-Veljien puheenjohtaja Arimo Matinmäki tietää jään olevan vahvaa myös Tyrvännössä eli Vanajaveden isolla selällä.
\- Siellä on jo kelkalla menty. Kun oli se kova myrsky, niin vesi oli ihan sulana vielä ja sen jälkeen tuli kova pakkanen, niin se jäätyi niin kuin kirkas jää, siihen tuli teräsjää. Siihen ei päässyt sitä lunta väliin.
Tilanne vaihtelee kuitenkin paljon järvestä toiseen.
\- Mitä isompi selkä on ollut, sen paremmassa jäässä se on, vaikka luulisi, että sen pitäisi olla päinvastoin, mutta näin on nyt tilanne tänä syksynä, kertoo Matinmäki.
Tänä syksynä järvet jäätyivät keskimääräiseen aikaan. Viime talvena kunnon jäät tulivat vasta tammikuun puolivälissä, kun taas toissatalvena jo marraskuussa.
Vaikka Kanta-Hämeessä ei olekaan alkutalvesta ollut jäihin putoamisia, pelastuslaitos varoittaa silti jäille menemisestä. Myös Suomen ympäristökeskus on vielä varoittanut heikoista jäistä etenkin maan etelä- ja keskiosassa.
Rattijuoppo sekoili Pihtiputaalla
Silminnäkijöiden mukaan henkilöauto oli käynyt vaarallisesti vastaantulevien kaistalla. Nelostieltä lopulta ulos ajanut mies puhalsi alkometriin mojovat 2,5 promillen lukemat.
Rattijuoppo jäi kiinni ajettuaan ulos nelostieltä sunnuntaina puoli kuuden aikaan iltapäivällä Pihtiputaalla.
Silminnäkijöiden mukaan henkilöauto oli käynyt vaarallisesti vastaantulevien kaistalla. Tapahtuma-aikaan nelostiellä oli vilkkaasti liikennettä. Henkilövahingoilta onneksi kuitenkin säästyttiin.
Autoa ajanut mies puhalsi poliisin alkometriin kahden ja puolen promillen lukemat. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Humalassa ajamista myös Laukaalla
Sunnuntaina puoli kahdeksan aikaan illalla liikkuvan poliisin partio pysäytti henkilöauton tarkistusta varten. Auton kuljettajana ollut paikkakuntalainen mies puhalsi alkometriin lukeman 1.08 promillea.
Humalassa ajaminen ei ollut miehen ainoa rike. Mies oli menettänyt ajo-oikeutensa aiemmin tänä vuonna.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Lumimyrsky näkyi marraskuun junaliikenteen täsmällisyydessä
VR perui marraskuun viimeisenä päivänä lumimyrskyn vuoksi noin 400 lähijunaa 900 junasta ja 30 kaukojunaa 300 junasta.
Marraskuun viimeisenä päivänä riehunut Antti-myrsky näkyi junien täsmällisyydessä viime kuussa. VR kertoo, että kuun viimeisenä päivänä jouduttiin perumaan noin 400 lähijunaa 900 junasta ja 30 kaukojunaa 300 junasta.  Syynä oli pöllyävä lumi, mikä tukki Helsingin ratapihan vaihteet ja liikenne ruuhkautui Helsingin asemalla.
VR:n mukaan kaukojunien täsmällisyys oli marraskuussa yli 91 prosenttia ja lähijunien lähes 97 prosenttia ennen kuun viimeistä päivää.
VR:n mukaan lumimyrskyn aiheuttamista ongelmista huolimatta 89 prosenttia kaukojunista saapui marraskuussa määräasemalleen viiden minuutin tarkkuudella. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä marraskuun täsmällisyys oli kokonaisuudessaan 93,7 prosenttia.
Tanssikoulun raiskausjutun hovioikeuskäsittely alkoi
Tanssikoulun raiskausjutun suulliseen pääkäsittelyyn hovioikeudessa on varattu aikaa viikko. Pirkanmaan käräjäoikeus langetti kolmelle tuomitulle vankeustuomioita.
Tanssikoulun raiskausjutun hovioikeuskäsittely on alkanut Tampereella maanantaiaamuna.
Suulliseen pääkäsittelyyn on varattu aikaa tämä viikko.
Kolme raiskauksista ja lasten seksuaalisista hyväksikäytöistä tuomittua tanssiopettajaa olivat jättäneet valituksen Pirkanmaan käräjäoikeuden päätöksestä.
Miesten vankeustuomiot vaihtelevat kuudesta ja puolesta vuodesta kahteen ja puoleen vuoteen.
Raiskaukset ja pahoinpitelyt tapahtuivat Pirkanmaalla vuosien 2010 ja 2011 aikana.
Jouluseimen eläimet ovat totta vain mielikuvissamme
Heinillä härkien -joululaulussa kuvataan millaisissa olosuhteissa Jeesus-lapsi syntyi. Myös seimiasetelmissa ovat mukana härkä ja aasi. Mutta miksi eläimet kuvataan mukaan, vaikka Luukaksen evankeliumissa niitä ei mainita sanallakaan?
Miksi joulukertomuksen tallissa Jeesuksen syntymää todistavat myös tallin eläimet? Varsinkin härkä ja aasi mainitaan joululauluissa ja kuvataan seimiasetelmissa. Teologian tohtori Aulikki Mäkinen arvelee, että asialla on monta polkua.
\- Asialla on tietyt kertomukselliset juurensa ja toisaalta on ymmärrettävä silloin eläneiden ihmisten elinpiiri, jossa eläimet olivat niin keskeisessä roolissa. Ihmisten oli helppo samaistua siihen, että eläimet olivat mukana, koska varsinkin kylminä aikoina ihmiset ja eläimet asuivat samassa rakennuksessa, Mäkinen sanoo.
Luukkaan evankeliumissa ei puhuta eläimistä halaistua sanaa. Mistä härkä ja aasi ovat sitten löytäneet tiensä seimiasetelmaan?
Varsinkin kylminä aikoina ihmiset ja eläimet asuivat samassa rakennuksessa.
\- En tiedä kuinka moni on ajatellut jouluseimeä ja asetelmia katsoessaan, että eihän siellä ollut näitä eläimiä ollenkaan. Ne ovat siellä meidän mielikuvissamme, teologian tohtori Aulikki Mäkinen kertoo.
Raamatun valkoinen ja musta tuli
Mäkinen selittää asiaa sillä, että Raamatun kertomuksista puhutaan aina välillä valkoisena ja mustana tulena. Musta tuli on se, mitä sinne on kirjoitettu ja valkoinen tuli on se, minkä me sinne keksimme. Ihminen lisää asioita kertomuksen keskelle.
Härkä ja aasi mainitaan jo kuitenkin varhaisten kristittyjen Raamatussa.
\- Varhaisten kristittyjen Raamattu on suunnilleen sama kirja kuin meidän Vanha testamentti. Tuolloin varhaiset kristityt lukivat ennen kaikkea Jesajan profeetioita niin, että ne kertoivat Jeesuksen syntymästä ja tehtävistä. Jeesus oli luvattu Messias. Eläimet ovat mukana aivan kirjan alussa, kertoo Aulikki Mäkinen ja siteeraa vielä Jesajaa:
\- Härkä tuntee omistajansa ja aasi isäntänsä seimen, mutta Israel ei tunne, minun kansani ei tajua.
Tämän kirjoituksen perusteella kirkkoisät jo hyvin varhaisessa vaiheessa, 200-luvulla, sijoittivat härän ja aasin talliin tulevan Messiaan vierelle.
Asiaa ei kyseenalaisteta tänäkään päivänä, koska meidän päässämme olevassa joulukertomuksessa eläimet kuuluvat seimen äärelle.  
Enkelit kääntävät evankeliumin uusille urille
Jeesuksen syntymätarina saattaa meistä kuulostaa melkein romanttiselta, mutta sen ajan ihmiselle se oli hyvin arkista.
Aulikki Mäkinen kertoo, kuinka enkelien myötä jouluevankeliumissa tapahtuu suuri käänne. Ensin on hyvin arkista ja tavallista, lapsi syntyy yksinkertaisiin oloihin, keskellä matkaa. Luukas haluaa oikein osoittaa evankeliumissaan, että Jeesus syntyi keskelle arkea ja hyvin epäromanttisesti.
\- Jeesuksen syntymätarina saattaa meistä kuulostaa melkein romanttiselta, mutta sen ajan ihmiselle se oli hyvin arkista.
Tapahtumat muuttuvat, kun enkelit astuvat kuvaan. Alkaa tapahtua jotain hyvin ihmeellistä.
\- Siellä taivas alkoi koskettaa maata ja suuressa kertomuksessa tapahtuu juonellisesti iso käänne.
Aulikki Mäkisen mukaan enkelit saapuvat paikalle aina silloin, kun Jumalalla on asiaa, ja jouluevankeliumissa Jumalalla on paljon asiaa Marialle. Mariahan joutui hyvin vaikeaan tilanteeseen.
\- Yleensä Jumalalla on hyvää asiaa, ja joskus enkelit kertovat asioita, jotka ovat hyvin monimutkaisia ja vaikeita. Elämässä sattuu sen jälkeen kaikenlaista, kaikki ei menekään sen mukaan, mitä oli aikaisemmissa suunnitelmissa.
Jouluevankeliumissa talliin arkisesti syntyneen poikavauvan merkitys saa uuden käänteen.
Hyydepatopulmat jatkuvat Pohjois-Savossa
Uusia patoja on syntynyt Ylä-Savossa Vieremällä ja Kiuruvedellä. Tulvaa aiotaan torjua räjäytyksin maanantain aikana.
Hyytöongelmat jatkuvat Pohjois-Savossa. Uusia hyydepatoja on syntynyt Ylä-Savossa Vieremän Pärekoskella ja Kiuruveden Luupujoella.
Pärekosken hyydepato on myllyn kohdalla. Kiuruvedellä Luupujoella vesi hyytää Kellokosken kohdalla.
Vedenpinta on noussut alueilla lähes puoli metriä ja uhkaa alueen rakenteita. Tulvaa pyritään torjumaan maanantaina aloitettavin räjäytyksin.
Pielaveden Koivujoella ja Lampaanjoella sekä Sonkajärven Nurmijoella vesi hyytää edelleen ja vesi on tavanomaista korkeammalla. Pohjois-Savon ELY-keskus jatkaa tilanteen tarkkaillua eri kohteissa. Räjäytyksiä tehdään tarvittaessa.
Valvontakamerat taltioivat Suomen suurimman koruryöstön - katso video
Helsingin poliisin mukaan viime vuoden tammikuussa tapahtuneesta Malmin Korupajan ryöstöstä epäillään viittä ihmistä, joista kolme on vangittuina ja kaksi edelleen kateissa. Myös ennätysmäinen kolmen miljoonan ryöstösaalis on kateissa.
Helsingin poliisi on saanut Malmin Korupajaa koskevan ryöstön esitutkinnan valmiiksi. Ryöstäjien saaliin arvo on peräti kolme miljoonaa euroa. Saalis on edelleen kateissa. Kyseessä on poliisin mukaan Suomen rikoshistorian suurin kultasepänliikkeen ryöstö.
Poliisin mukaan viime vuoden tammikuussa tapahtunut ryöstö oli suunniteltu ja toteutettu poikkeuksellisen ammattimaisesti.
Helsingin poliisi kertoo, että ryöstöstä on epäiltynä viisi ihmistä. Heistä kolme, 37-, 38- ja 43-vuotiaat miehet, ovat vangittuina Helsingin käräjäoikeuden päätöksillä. Heistä kaksi on Virossa asuvia venäläisiä ja kolmas Viron kansalainen. Poliisin mukaan kaksi epäillyistä on yhä kateissa.
Poliisi ratsasi ravintoloita Lappeenrannassa ja Taipalsaarella
Etelä-Karjalan poliisi ja alkoholitarkastaja joutuivat poistamaan liian päihtyneitä asiakkaita ravintoloista. Ravintolatarkastukset osuivat kiihkeimmälle pikkujouluajalle.
Etelä-Karjalan poliisi ja aluehallintoviraston alkoholitarkastajat tekivät ravintolatarkastuksia Lappeenrannassa ja Taipalsaarella itsenäisyyspäivän aikaan 5. ja 6. joulukuuta. Valvonnassa tarkastettiin yhteensä 10 ravintolaa.
Tarkastuksen aikana poliisi ja alkoholitarjastaja poistivat kolmesta ravintolasta yhdessä henkilökunnan kanssa liian päihtyneet asiakkaat. Yhdessä Lappeenrannan keskustan ravintolassa poliisi huomasi alaikäisen asiakkaan. Lisäksi viranomaiset havaitsivat jonkin verran puutteita ravintoloiden asiakirjoissa.
Poliisin mukaan valvonnan tarkoitus on pyrkiä ehkäisemään erityisesti järjestyshäiriöitä ja yleisellä paikalla tapahtuvia väkivaltarikoksia.
Valvontaviranomaiset kertovat jatkavansa edelleen säännöllisiä ravintolatarkastuksia Etelä-Karjalan ravintoloissa.
Whitesnake Kivenlahti Rockin ensi kesän tähti
Yli 30-vuotisen uran tehnyt, brittiyhtye Whitesnake esiintyy Kivenlahti Rockissa ensi vuoden kesäkuussa. Kaksipäiväisen festivaalin aikana kuullaan myös kotimaisen rockin kärkinimiä.
Kivenlahti Rockiin esiintyjäksi kiinnitetyn Whitesnaken perusti David Coverdale jätettyään Deep Purplen vuonna 1977. Yhtye on julkaissut useita menestysalbumeita ja lukuisia hittejä.
Kotimaisista artisteista ja yhtyeistä festivaaleilla esiintyy muun muassa  Children of Bodom, PMMP, Eläkeläiset, Rottafest ja Cheek.
Kivenlahti Rock järjestetään Leppävaarassa Espoossa 7.-8.6.2013.  

Kalastajat uskovat Päijänteen jäätyvän pian
Kalastajien mukaan Antti-myrsky jäähdytti Päijännettä tehokkaasti. Kalastajat toivovat vähäistä lumisadetta, jotta jäästä tulisi vahvempaa.
Päijänteen ammattikalastajat odottavat Päijänteen jäätyvän tänä talvena hieman tavallista aiemmin. Verkkokalastus päättyi viime viikolla avovesikauden osalta, ja se voidaan aloittaa uudelleen jäätymisen edetessä.
Kuhmoislaisen kalastajan Ari Sorvarin mukaan nyt näyttää siltä, että Päijänne jäätyy kokonaan vuodenvaihteeseen mennessä.
\- Myrsky sekoitti järven vedet ja jäähdytti järveä aika lailla. Kotirannassakin on 50 metriä sellaista viisisenttistä jäätä.
Kalastajat toivovat vähäistä lumisadetta, sillä paksun lumipeitteen alla vesi jäätyy hitaammin. Jäästä tulee sitä vahvempaa, mitä aikaisemmin jäätyminen alkaa.
\- Joulukuussa kovilla pakkasilla tullut jää oikein hohkaa valkoisena. Tammikuussa tullut jää on pehmoisempaa, siinä saattaa olla nokeakin seassa. Toivon hartaasti, että jäät tulisivat vuodenvaihteeseen mennessä, Sorvari sanoo.
Jäiden tulo tuntuu siirtyvän yhä myöhempään ajankohtaan. Viime vuonna jäitä odoteltiin tavallista pidempään.
\- Muistaakseni isot selät jäätyivät vasta tammikuun 20. päivä. Tähän aikaan vuodesta oli vielä vesikelit. En osaa sanoa, miten ilmastonmuutos on tähän vaikuttanut, mutta näyttäisi että jäätyminen on myöhentynyt ja sateet lisääntyneet.
Lounais-Hämeessä kunnat ja jäteyhtiö törmäyskurssilla jätemaksuista
Jokioisten kunnanhallituksen mukaan Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n täytyy valmistella taksojen korotukset uudelleen. Jäteyhtiöstä sanotaan, että kunnilla on ollut riittävästi aikaa eikä uudelleenvalmistelu ole mahdollista.
Jokioisten kunnanhallituksen mielestä jäteyhtiön on esitettävä laskelmat taksojen nostotarpeesta. Kuntien lausunnot tasakorotuksista täytyy tehdä sen sijaan huolellisemmin ja siihen pitää varata enemmän aikaa kuin nyt käytettiin.
Jokioisilla ollaan sitä mieltä, että korotus tuli puun takaa: lausunto ehti kunnanhallitukseen tällä viikolla, kun uusien taksojen on määrä olla voimassa jo heti ensi vuoden alusta.
Jokioinen - samoin kuin Tammelakin - katsoo, ettei yhtiön hinnoittelutapa ohjaa jätteiden tehokkaaseen hyötykäyttöön. Sellaisille kiinteistöille, joissa tuotetaan vähän jätettä, pitäisi olla olemassa porrastus jätetaksoihin.
Forssan osalta asian käsittelee kaupungin uusi jätelautakunta tällä viikolla.
Kompostointi ei jatkossa pienennä jätemaksua
Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy haluaa ottaa käyttöön uusia maksuluokkia. Uusi olisi esimerkiksi maksu vakituiselle asunnolle ja vapaa-ajan asunnolle, joiden jätepytyt tyhjennetään kerran kahdessa kuukaudessa, kertoo Loimi-Hämeen jätehuollon palvelupäällikkö Anne Sjöberg.
\- Loimi-Hämeen jätehuollon asiakkaista tyypillisin on kesäasunto, missä ei ole tehty jätteenkuljetussopimusta, ja näistä on hinnat pikkuisen laskemassa tämän uuden taksan myötä.
\- Kompostoinnin suora vaikutus maksuun on muuttumassa, mutta kiinteistön omistaja voi vaikuttaa maksuunsa tyhjennysvälin muutoksen kautta. Jos ei tyhjennysväliin hae muutosta, niin kompostoivankin kotitalouden maksu nousee, sanoo Sjöberg.
"Jätettä tulee ja sille pitää olla hinta"
Esimerkiksi Jokioinen on ollut myös sitä mieltä, että taksoja ei nyt pitäisi edes korottaa, kun Loimi-Hämeen Jätehuolto tuottaa hyvää tulosta. Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtaja Immo Sundholm sanoo uudelleen valmistelun olevan sula mahdottomuus.
\- Laki lähtee siitä, että taksan on oltava voimassa. Tämä on meistä riippumaton asia ja tekijä. Me olemme esittäneet tätä lautakunnalle marraskuun alussa eli tässä on nyt ollut kaksi kuukautta aikaa. Tosiasia on, että jätettä tulee joka päivä. Sitä tulee myös ensi vuoden alusta, ja silloin on oltava käsittelypalvelut ja sille palvelulle on oltava hinnat. Ei tästä pääse mihinkään, vaikka kuinka tätä haluttaisiin pohtia ja miettiä.
Yhtiöllä ei kuitenkaan näytä olevan ainakaan suuria tulospaineita. Vuosiraportin mukaan Loimi-Hämeen Jätehuolto teki viime vuonna liikevaihtoa 7,3 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto nousi 6,5 prosenttia edellisestä vuodesta. Euromääräistä kasvua edelliseen vuoteen kertyi 440 000 euroa.
Liikevaihdon kasvu näkyi myös Loimi-Hämeen Jätehuolto Oy:n tuloskehityksessä. Yhtiön voitto ennen tilinpäätössiirtoja ja veroja oli viime vuonna reilut 618 000 euroa, missä oli kasvua edelliseen vuoteen 147 000 euroa.
Mikkeliin perustetaan uusi yksityinen lääkärikeskus
Yhdeksän paikallista lääkäriä on perustamassa Mikkeliin uutta yksityistä lääkärikeskusta, joka tarjoaisi yleis- ja erikoislääkäripalveluja sekä työterveyspalveluja.
Lääkärikeskuksen on tarkoitus avata ovensa ensi kesään mennessä. Lääkärikeskuksen toimipistettä suunnitellaan Mikkelin ydinkeskustaan. Toimitiloihin on tulossa muun muassa laboratorio, radiologinen yksikkö ja leikkaussali. Myös lääkärikeskuksen tuleva nimi on vielä avoinna.
Uutta lääkärikeskusta on lähtenyt perustamaan joukko paikallisia lääkäreitä, joista suuri osa on pitänyt yksityisvastaanottoa Terveystalolle myydyssä Marskin lääkärikeskuksessa.
\- Toki tässä on taustalla sekin, että nyt kun Terveystalo osti Marskin lääkärikeskuksen niin Mikkelistä jää puuttumaan nimenomaan paikallisessa omistuksessa oleva lääkärikeskus. Tarkoituksena oli tarjota tällainenkin vaihtoehto, kertoo osakeyhtiön hallituksen puheenjohtaja, ortopedian ja traumatologian erikoislääkäri Ville Waris.
**Lääkärikeskusten kilpailu kasvaa**
Uuden lääkärikeskuksen tavoitteena on osakkaidensa lisäksi tarjota mahdollisuus yksityisvastaanoton pitoon noin 20 yleis- ja erikoislääkärille. Uusi lääkärikeskus tuo kilpailijan Terveystalolle, joka olisi Marskin oston myötä jäänyt Mikkelin ainoaksi yksityiseksi lääkärikeskukseksi.
\- Terve kilpailu pitää palvelut kustannustehokkaina ja kannustaa pitämään palvelut laadukkaina, sanoo Waris.
\- Julkisessa keskustelussa on viime aikoina nimenomaan toivottu, että terveydenhuoltoon saataisiin kustannustehokuutta, niin ajattelimme, että tällainen yritystoimintamuoto kannustaa tuottamaan palvelut mahdollisimman kustannustehokkaasti, hän toteaa.
Wariksen mukaan useilla paikkakunnilla on ryhdytty perustamaan paikallisia lääkäriyhdistyksiä vastareaktiona isompien lääkärikeskusten yritysostoille.
\- Ei niitä hirveän montaa ole perustettu, mutta tällainen vastatrendi on nostanut päätään, Waris arvioi.
Uuden lääkärikeskuksen osakkaat ovat rahoittamassa yritystä omista kukkaroistaan, mukana ei ole pääomasijoittajia eikä ulkopuolisia rahoittajia. Wariksen mukaan yritys aiotaan pitää jatkossakin paikallisessa omistuksessa.
\- Se on ollut lähtökohta meillä, että omistajuus on betonoitu niin tiivisti meille osakkaille, etteivät siihen väliin pääse ulkopuoliset pääomasijoittajat tai isompi lääkärikeskus kovin helposti.
Kreikka jatkaa tarjousta velkojen takaisinostosta tiistaihin asti
Kreikka tarjoutuu ostamaan velkapapereita takaisin yksityisiltä sijoittajilta 30 miljardin euron edestä. Kreikkalaisten lehtitietojen mukaan tarjouksia on saatu noin 27 miljardilla eurolla. Takaisinoston onnistuminen on edellytys Kreikan tukiohjelman jatkumiselle.
Kreikka jatkaa velkakirjojensa takaisinostoa koskevaa tarjousta huomiseen tiistaihin saakka, Kreikan valtiokonttori kertoi maanantaina.
Alun perin velkojen takaisinostotarjouksen oli määrä umpeutua viime perjantaina.
Viime viikolla Kreikka julkisti tarjouksen ostaa velkakirjojaan takaisin yksityisiltä sijoittajilta yhteensä 10 miljardilla eurolla.
Kreikan on tarkoitus ostaa velkapapereitaan takaisin alle niiden nimellisarvon. Velan ostaminen takaisin alle nimellisarvon käytännössä leikkaa Kreikan velkoja.
Kreikka haluaisi ostaa velkoja takaisin 30 miljardilla eurolla. Kun näitä velkakirjoja ostetaan takaisin 10 miljardilla, merkitsee se sitä, että velkakirjoista maksetaan noin 30-40 prosenttia niiden nimellisarvosta.
Osto-operaatio pienentäisi näin olleen Kreikan velkataakkaa 20 miljardilla eurolla.
Kreikan velkojen takaisinoston onnistuminen on edellytys EU:n ja IMF:n tukiohjelman jatkumiselle. Kreikan on pitänyt kesästä saakka saada seuraava tukilainaerä, joka on suuruudeltaan 34,4 miljardia euroa. Maksuerän vapauttaminen on lykkääntynyt, koska Kreikka ei ole täyttänyt tukilainaohjelman vaatimia ehtoja taloutensa raiteille saamiseksi.
Kreikka tarvitsee seuraavan tukilainaerän, koska ilman sitä maa ajautuu vararikkoon.
Kreikkalaisten lehtitietojen mukaan Kreikka oli saanut tarjouksia velkakirjoista yhteensä 26-27 miljardin euron edestä eli hieman alle 30 miljardin euron tavoitteen.
Yksityisiä sijoittajia ovat muun muassa kreikkalaispankit. Niillä on Kreikan velkapapereita yhteensä 17 miljardin euron edestä. Mediatietojen mukaan pankit olisivat tarjoutuneet myymään velkapapereitaan yhteensä 10 miljardilla eurolla.
Kahdelle sudelle haetaan tappolupaa Juuassa
Riistanhoitoyhdistyksen mukaan sudet ovat syöneet seitsemän koiraa syksyn aikana Juuassa. Kahdelle sudelle haetaan parhaillaan kaatolupaa.
Kahdelle sudelle haetaan kaatolupaa Juuassa. Paikallisen riistanhoitoyhdistyksen mukaan susien suihin on päätynyt syksyn aikana yhteensä seitsemän koiraa kunnan pohjois- ja luoteisosissa. Viimeksi viime viikonloppuna sudet tappoivat kaksi metsästyskoiraa.
\- Lauantaina meni yksi beagle ja sunnuntaina jälleen suomenajokoira. Lauantainen tapaus oli erityisen ikävä. Perhe oli metsäretkellä pienet lapset mukana. Koiran ajo loppui yllättäen alle 300 metrin päähän perheestä. Paikalta löytyi koiran suolia ja särkynyt gps-panta. Kun perheen koira menee tuolla tavalla, niin se on niitä karmeimpia tapauksia, Juuan riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Mikko Pehkonen kertoo. 
Mikko Pehkosen mukaan sudet ovat liikkuneet Vuokon, Raholan ja Mataran kylien alueilla. Myös asukkaat ovat hänen mukaansa törmäneet kyseessä oleviin susiin.
\- On näköhavaintoja ja ne (sudet) ovat hyvin röyhkeästi käyttäytyviä ja eivät näytä ihmisiä juuri pelkäävän. Luulen, että ne ovat nuoria yksilöitä, jotka eivät vielä saa hirveä hengiltä ja silloin alkaa tämä koirien tappaminen, Pehkonen toteaa.
\- Lupaprosessia on käyty nyt pari viikkoa ja toivottavasti luvat kahden eläimen poistamiseen saadaan. Nyt ensiarvoisen tärkeää on pitää kylillä koirat visusti kiinni ja hallinnassa, ettei enää tulisi lisävahinkoja. Kun sudet alkavat tappaa koiria ja kotieläimiä, niin minusta se ei enää ole niiden normaalia käyttäytymistä, Mikko Pehkonen sanoo.
Myöhemmin tullut tieto poikkusluvan myöntämisestä
Suomen riistakeskus on myöntänyt poikkeusluvan kahden suden pyyntiin Juuassa Pohjois-Karjalassa. Poikkeusluvan perusteena on se, että sudet ovat toistuvasti tappaneet koiria.
Nyt myönnetty poikkeuslupa on voimassa kaksi viikkoa ja hakemusalue on rajattu alueelle, jossa vahinkoja on tapahtunut. Rajatulla hakemusalueella ei ole todettu muita susia kahden vahinkoja aiheuttaneen suden lisäksi.
Soneran mobiililaajakaistassa ongelmia Kemissä
Soneran mobiiliverkon toiminnassa on ongelmia Kemissä. Soneran häiriökartan mukaan useissa kaupunginosissa 2G ja 3G -verkkojen kuuluvuus on heikentynyt.
Ongelma-alue rajoittuu lännessä Sauvosaareen, idässä Siikakankaalle, etelässä Veitsiluotoon ja pohjoisessa Nauskaan. Yhtiön lehdistöpalvelun mukaan heikentyneet yhteydet johtuvat laiteviasta.
Vian korjauspyyntö on jätetty erittäin kiireellisenä. Tukiasemaan paikannettu vika on havaittu maanantaina. Samassa asemassa oli ongelmia myös joulukuun alussa.
Passin saa nyt vain ajanvarauksella
Ennen uudistusta passia uusimaan tullut joutui odottamaan pääsyä virkailijalle pahimmillaan tuntikausia. Nyt lupapalveluihin pääsee vain ennalta varattuun aikaan.
Oulun poliisilaitoksen lupapalvelut ovat tulleet tunnetuksi
pitkistä jonoistaan. Esimerkiksi passin uusija on pahimmillaan joutunut
odottamaan virkailijalle pääsyä tuntikausia.
\- Jonot olivat pahimpia kesäaikaan. Silloin asiointimäärät
lisääntyvät voimakkaasti ja samaan aikaan henkilökunnalla olivat lomat, apulaispoliisipäällikkö
Johanna Kiviniemi.
Uudistus voimaan laajalla alueella
Nyt jonoja pyritään suitsimaan ajanvarauksella. Poliisin lupapalveluun
ei enää pääse, ellei aikaa varaa ennalta. Muutos koskee Oulun lisäksi myös
poliisin toimipisteitä Haukiputaalla, Limingassa, Muhoksella ja Vaalassa.
\- Pika ja express-passit ovat sellaisia, jotka saa jonotusasioinnin
kautta. Muut lupa-asiat hoidetaan nettiajanvarauksella, Kiviniemi kertoo.
Varattavia nettiaikoja on nyt aiempaa enemmän. Ennen
uudistusta myös nettiajanvaraus oli erittäin ruuhkainen, sillä usein
ensimmäinen vapaa aika oli kuukausien päällä.
Jos nettiä ajanvaraukseen ei ole käytettävissä, voi ajan
varata myös pääpoliisiasemalla. Myöhemmin avataan myös puhelinpalvelu
ajanvarausta varten.
Valmiit asiakirjat voi noutaa poliisilta ilman ajanvarausta.
Korvaushakemuksia Talvivaaran vahingoista voi jättää pitkään
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto käsittelee Talvivaaran kaivoksen ympäristölupaan liittyvät korvausasiat erillään lupa-asiasta. Virasto on saanut poikkeuksellisen paljon ympäristö- ja uraanilupaan liittyviä korvausvaatimuksia ja vaatimusten määrä on lisääntynyt marraskuisen kipsisakka-altaan vuodon jälkeen.
Virasto muistuttaa, että heidän toimivaltaansa kuuluu ympäristölupaperusteiset ennakoidut ja ennakoimattomat sekä lupaan perustumattomat vesistövahingot. Sen sijaan mikäli kaivoksen kipsisakka-altaan vuotoon tai muuhun toimintaan todetaan liittyvän ympäristörikos, siihen liittyvät korvausasiat ratkaisee käräjäoikeus.
Ympäristöneuvos Riitta Riihimäki Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta sanoo, että myös mahdolliseen ympäristörikokseen liittyviä, vesistöperusteisia korvaushakemuksia voi jättää tässä vaiheessa aluehallintovirastolle.
\- Ei siitä haittaakaan ole. Jos myöhemmin todetaan, että toimivalta siirtyy käräjäoikeuteen, toimitamme asiakirjat syyttäjälle. Mutta se on sanottava, että vielä on epäselvää, kuinka asia siitä etenee, miten syyttäjä voi ottaa asian käsittelyyn. Tätä asiaa selvitetään aluehallintoviranomaisen kannalta ja siitä tullaan informoimaan myöhemmin.
AVIn toimivalta käsitellä korvausvaatimuksia rajoittuu ympäristölupa-asiassa vesistön pilaantumisesta aiheutuviin vahinkoihin. Korvausta muista ympäristövahingosta tai muun muassa pöly-, melu, haju-, tärinähaitoista ja vahingoista voi hakea kanteella käräjäoikeudesta tai kaivoslain perusteella maanmittaustoimistolta.
Korvaushakemuksella ei ole kiire
Kipsisakka-altaaseen liittyvissä korvausasioissa ei Riihimäen mukaan ole kiirettä
\- Sen aiheuttamat vahingotkaan eivät ole vielä selvillä.
Lupakäsittelyn osana aluehallintovirasto määrää korvattavaksi ilman haitankärsijän vaatimustakin toiminnasta johtuvasta vesistön pilaantumisesta ennalta arvioiden aiheutuvat vahingot. Tämä koskee vain myönnetyn luvan mukaisesta toiminnasta aiheutuvia vahinkoja. 
\- Näistä ennakoimattomista tai lupaan perustumattomista vahingoista pitää tehdä korvaushakemus aluehallintovirastolle. Korvaushakemuksen tekeminen ja sen käsittely eivät ole sidottuja lupamenettelyyn ja -ratkaisuun, joten korvaushakemuksen voi tehdä niiden jälkeenkin, sanoo Riihimäki.
Aluehallintovirasto ei ota kantaa siihen, milloin korvaushakemus on jätettävä, ettei se vanhentuisi. Virasto viittaa lakiin velan vanhentumisesta, jossa on säädetty yleinen vanhentumisaika kolme vuotta siitä, kun vahingonkärsijä on saanut tietää tai hänen olisi pitänyt tietää vahingosta ja siitä, joka vahingosta on vastuussa.
AVI on aiemmin pyytänyt toimittamaan mahdolliset korvausvaatimukset vuoden 2012 loppuun mennessä. Nyt, johtuen kipsisakka-altaan vuotamisesta johtuvasta lupa-asian venymisestä, virasto ilmoittaa, että suositusluonteinen määräaika ei ole sitova eikä syksyn 2012 allasvuodon osalta välttämättä edes suositeltava.
Ympäristönsuojelulaissa on säädetty mahdollisuus eriyttää korvauksien ja lupa-asian ratkaiseminen. Aluehallintovirasto tiedottaa korvausasioiden käsittelystä viimeistään siinä yhteydessä, kun aluehallintovirasto antaa päätöksensä kaivoksen nykyisen toiminnan ympäristö- ja vesitalousluvan lupamääräysten tarkistamista ja uraanin talteenottolaitoksen ympäristölupaa koskevasta hakemuksesta.
Leena Harkimosta valtion liikuntaneuvoston puheenjohtaja
Jan Vapaavuori (kok.) luopui puheenjohtajuudesta, kun hänet nimitettiin elinkeinoministeriksi.
Yle Urheilun tietojen mukaan Jan Vapaavuoren paikan valtion liikuntaneuvoston puheenjohtajana ottaa kansanedustaja Leena Harkimo (kok.).
Harkimo on ollut liikuntaneuvoston erityisliikunnan jaostossa vuosina 2003-2007. Liikuntapoliittisessa jaostossa hän on ollut mukana vuodesta 2007.
Jan Vapaavuori luopui liikuntaneuvoston puheenjohtajuudesta, kun hänet nimitettiin elinkeinoministeriksi.
Tutkimus: Lasten metelöinti aiheuttaa opettajille kuulovaurioita 
Uumajan yliopistossa tehdyn väitöstutkimuksen mukaan kolmannes esikouluopettajista kärsii tinnituksesta.
Lasten metelöinti aiheuttaa opettajille kuulovaurioita, osoittaa Ruotsissa tehty tutkimus. Uumajan yliopistossa tarkastettavan tohtorinväitöskirjan mukaan kolmannes esikouluopettajista kärsii tinnituksesta, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Väitöstutkimuksessa oli mukana sata esikoulussa työskentelevää opettajaa. Heistä 31 kärsii tinnituksesta.
Tutkimuksen tehneen Fredrik Sjödinin mukaan kuulovaurioiden mahdollisuus pitäisi ottaa vakavasti. Hän muistuttaa, että melua voi torjua helposti ja halvalla esimerkiksi melusuojienkäytön ja lattiamateriaalin vaihdon avulla.
Tutkimuksessa selvitettiin vain opettajien saamia kuulovaurioita. Sjödinin mukaan lapset kärsivät melusta todennäköisesti vielä opettajiakin enemmän.
\- Lapset ovat suurin syy meluun ja lähellä toisiaan. Voimme siis olettaa, että he altistuvat melulle aikuisia enemmän, Sjödin sanoo SVT:lle.
Kuninkaallisen pilapuhelun soittaneet radiojuontajat astuivat julkisuuteen - katso haastattelu
Australialaiskaksikko pahoittelee hoitajan kuolemaan johtaneita tapahtumia.
Sairaanhoitajan kuolemaan johtaneen pilapuhelun soittaneet australialaiset radiojuontajat ovat astuneet julkisuuteen. 2Day FM on -kanavan juontajakaksikko vetäytyi viikonloppuna julkisuudesta jouduttuaan kansainvälisen huomion keskipisteeseen ja saatuaan valtavan määrän vihaviestejä.
\- Sen oli tarkoitus olla hassu pikkujekku. Kuvittelimme saavamme luurin korvaamme. Emme uskoneet, että puhelumme yhdistettäisiin eteenpäin, sillä aksenttimme oli kammottava, Mel Greig ja Michael Christian sanovat.
Juontajat puhkesivat useita kertoja kyyneliin kahden antamansa televisiohaastattelun aikana. Kolmas tv-haastattelu jouduttiin perumaan juontajakaksikon henkisen tilan vuoksi. Pahasti järkyttynyt kaksikko on saanut psykologista apua.
Greig ja Christian soittivat viime viikolla vakavasta raskauspahoinvoinnista kärsivää herttuatar Catherinea hoitavaan lontoolaissairaalaan imitoiden kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia. Soittoon vastannut sairaanhoitaja yhdisti puhelun herttuattaren sairaanhoitajalle, joka paljasti tämän terveystietoja.
\- Herttuatar ei ole nyt oksentanut, hoitaja totesi.
Perjantaina puheluun ensimmäisenä vastannut ja sen eteenpäin yhdistänyt hoitaja löydettiin asunnostaan kuolleena. Kuolinsyyn on kerrottu olleen itsemurha.
Antamissaan haastatteluissa australialaiskaksikko pahoittelee hoitajan kuolemaan johtaneita tapahtumia.
\- Haluamme pyytää anteeksi. Ei kukaan olisi voinut ennakoida, mitä tulee tapahtumaan. Pila oli täysin viaton, Christian sanoo.
\- Pilapuheluita on tehty vuosia. Puhelu oli meille rutiinia, Greig jatkaa.
Ivalon uimahalli kiinni
Ivalon uimahalli on maanantaina ja tiistaina kiinni allasveden puhdistamisen vuoksi. Uimahalli avataan yleisölle jälleen keskiviikkona 12. joulukuuta.
Neljä sovellusta sään seuraamiseen
Ylen meteorologi [Matti Huutonen ei juuri välitä](/aihe/artikkeli/2012/11/29/ammattilaisen-vinkit-saan-seuraamiseen) lähinnä paikkakuntakohtaisia täsmäsääennusteita tarjoavista älypuhelin- ja tablet-sovelluksista, mutta monille muille ne ovat kullanarvoisen vaivaton tapa tarkistaa, pitääkö panostaa pitkiin kalsareihin tai pärjääkö taksijonossa pelkällä minihameella.Rele esittelee muutaman keskeisen sääsovelluksen, jotka ovat tarjolla useille eri laitealustoille.
Foreca Weather Free - mainosrahoitteinen (iOS, Android, Symbian, Windows Phone)
Forecan sovellus saa ”perussääsovelluksista” myös meteorologi Matti Huutoselta yläpeukun, koska se on julkaistu myös Symbianille eli käytännössä Nokian halvemmille puhelimille.- Forecan applikaatio Symbianille on ihan kelpo, hän arvioi. Se on monipuolinen ja sisältää muun muassa tutkakuvia ja karttoja.Foreca Weather tarjoaa paikalliset 10 vuorokauden sääennusteet ja havainnot sekä sade- ja pilvisyysanimaatiot. Valittavana on jopa 140 000 paikkaa ympäri maailman, jotka voi hakea käsin tai käyttää puhelimen paikannusta. Sovellus tarjoaa sääennusteen vain 3 tunnin jaksoissa, kun Ilmatieteen laitoksen vastaavassa intervalli on tunti. Plussaa se saa siitä, että mukana on myös ennustekartta pilvianimaatioineen, vaikka se onkin melko yksinkertainen. Täsmäsää graafeineen on havainnollinen.Sovellus on ilmainen, mutta siinä näytetään mainoksia, mikä tekee Foreca Weatherista hieman levottoman oloisen. Se ei ole yhtä kaunis kuin Ilmatieteen laitoksen vastaava, mutta sitä on helppo käyttää mm. iOS:llä, koska kukin osio on oman välilehden alla. Forecan sovellus ei valitettavasti hyödynnä iPhone 5:n täyttä ruutua.
Ilmatieteen laitoksen sää - kaunis ja selkeä (iOS, Android, html5-selainversio)
Omaperäinen ulkoasu poikkeaa virkistävästi monista iOS- ja Android-sovelluksista. Mieleen tulee jotenkin Windows Phone -käyttöjärjestelmän värikäs ja laatikoihin perustuva maailma. Oleelliset tiedot näkee nopeasti etsimättä.Ilmatieteen laitos tarjoaa ilmaiseksi 10 päivän sääennusteet yli 17 000 paikkakunnalle Suomessa sekä suurimmissa ulkomaisissa kohteissa. Kotimaiset ennusteet päivittyvät 7 kertaa vuorokaudessa, mikä on riittävästi peruskäyttäjälle. Kun samaan syssyyn kerrotaan varoitukset, sateen todennäköisyys, tuulen suunta ja nopeus sekä oikeastaan se kaikkein tärkein eli ”tuntuu kuin” -lämpötila, ei lahjahevosen suuhun juuri kannata vilkuilla.Miinusta tulee varoituskartasta, joka ilmeisesti vain upotetaan sovelluksen sisälle verkkosivuilta, eikä ole tarkkuudeltaan riittävä esimerkiksi iPhonen näytölle. Sateet ja muut tutkatiedot uupuvat, koska ne on jaettu erilliseen Rainman-sovellukseen.iOS- ja Android-versioiden lisäksi tarjolla on hyvin toimiva html5-pohjainen selainversio, mikä tuo palvelun myös muihin puhelimiin. iOS-versio tukee ilahduttavasti iPhone 5:n suurempaa näyttöä. Androidille ei ole käyttöä nopeuttavaa widgetia.
Rainman - missä sataa ja salamoi? (iOS)
Nimestään huolimatta Dustin Hoffman ei toikkaroi tässä autistisena. Ilmatieteen laitoksen julkaisema ilmainen Rainman on säätutkasovellus, joka kertoo missä tällä hetkellä ja vähän ajan päästä sataa. 15 minuutin välein päivittyvistä tutkakuvista näkee sadealueet koko Skandinavian alueella ja karttoja voi zoomata haluttuun tarkkuuteen. Uuden iPhone 5:n omistajat pääsevät nauttimaan sadetutkakuvista täydellä ruudulla. Rainmanin avulla pääsee ensimmäistä kertaa Ilmatieteen laitoksen säätutkaverkon tietoihin täydellä tarkkuudella, mutta se vaatiikin jo rahaa.Maksullisen Rainman Pron ostamalla (4,49€/vko tai 5,49€/kk iOS:llä) saa mm. pääsyn 10 minuutin välein päivittyviin säätutkahavaintoihin, reaaliaikaisiin salamahavaintoihin, Pohjoismaiden säätutkahavaintoihin ja säätutkaennusteisiin. Käytännössä Pro-palvelun ostamalla pääsee käsiksi havaintotietoihin samalla tarkkuudelle kuin Ilmatieteen laitoksen meteorologit.Rainman on ilmaisena versiona yksinkertainen ja tylsä. Toki siitä näkee, missä sadepilvet liikkuvat ja paljonko tuuli minnekin puhaltaa, mutta niin näkee monesta muustakin sovelluksesta. Pro-versio on kallis, mutta se lieneekin tarkoitettu vain todellisille sade- ja salamaintoilijoille.
WeatherPro – saksalaisella pieteetillä (iOS, Android, Symbian, BlackBerry, Windows Phone, Windows 8/RT)
WeatherPro on Euroopan suurimman itsenäisen sääyrityksen [MeteoGroupin](http://www.meteogroup.com/) luomus. Androidille se maksaa 2,99€, iOS:lle 3,59€ ja Symbianillekin kolme euroa, joten hinnassa mennään jo kännysovellusten premium-luokassa, mikä saa monen varmasti miettimään sen hankkimista.Sisältö on kuitenkin vakuuttavaa. Seitsemän päivän sääennusteet yli kahteen miljoonaan paikkaan maailmalla ja globaalit tutka- ja satelliittikuvat suureen osaan Eurooppaa, Yhdysvaltoja ja Isoa-Britanniaa. Sääennusteen saa perusversiossa kolmen tunnin välein kuten Forecalla. WeatherPro on kuitenkin sekavampi kuin kotimaiset vaihtoehdot, eikä kaikki selviä pikaisesti vilkaisemalla.Premium-versiosta saa maksaa vielä lisää (esim. iOS 5,49€/vuosi), mikä nostaa sääpalvelun hinnan jo varsin korkeaksi. Sillä saa mm. erittäin tarkat sääkartat, tunnittaiset päivitykset, 14 päivän ennusteet, hiihto- ja rantasään sekä enemmän tietoja tutkasta ja tuuliolosuhteista. Onko kaikki tarpeellista? Tuskin.WeatherPron valikot ja perustekstit on suomennettu, mutta jostain syystä mukana on vielä sääkuvauksia englanniksi, kuten ”cloudy, moderate snow”. Android-käyttäjät pääsevät nauttimaan live wallpaperista ja widgetistä. Toimii myös iPhone 5:n isolla näytöllä. Tuki eri alustoille on esiteltyjen sovellusten laajin.
Messi: Ballon d'Or Iniestalle
Lionel Messin mukaan ennätykset eivät merkitse mitään, mikäli ne eivät auta joukkuetta. Kultaisen pallon mies ojentaisi joukkuetoverilleen.
Barcelonan supertähti Lionel Messi kirjoitti sunnuntain liigaottelussa nimensä historiankirjoihin rikkomalla 85 maalia vuonna 1972 iskeneen Gerd Müllerin ennätyksen. Messi johdatti kahdella osumallaan Barcelonan voittoon Real Betisistä.
Argentiinalaishyökkääjän mukaan 86 maalin rajapyykki ei merkitse mitään, ellei siitä ole apua joukkueen hyväksi.
\- Olen painottanut, että ennätyksiä on mukava rikkoa, mutta joukkueen voittaminen ja piste-ero kärjessä ovat pääasia. Maalini tarkoituksena on tuoda joukkueelle voitto. Espanjan liigan, cupin tai Mestarien liigan voitto on paljon tärkeämpää kuin mikään henkilökohtainen ennätys, Messi korosti ottelun jälkeen.
\- Müllerin ennätys ei ollut minulle pakkomielle. Se oli kuitenkin hienoa, sillä se on roikkunut ilmassa pitkään, Messi jatkoi.
Kolmena vuonna peräkkäin maailman parhaimmalle pelaajalle jaettavan Ballon d'Or -palkinnon voittanut Messi on ehdolla myös tänä vuonna yhdessä joukkuetoveri Andres Iniestan ja Real Madridin Cristiano Ronaldon kanssa.
Sunnuntaina tullut ennätys ei ainakaan huononna Messin mahdollisuuksia napata himoittu pysti neljättä kertaa peräjälkeen. 25-vuotias argentiinalainen itse toivoisi palkintoa kuitenkin Iniestalle.
\- Jos Iniesta voittaa, se on ansaittua kaiken hänen tekemänsä jälkeen. Se olisi myös palkinto koko joukkueelle, Messi kertoi.
Urpilaisen erityisavustaja lähtee lobbariksi
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) erityisavustaja Matti Hirvola siirtyy yritysten yhteiskuntasuhteita hoitavan Miltton Networksin palvelukseen. Hirvola on työskennellyt vajaat seitsemän vuotta SDP:n puoluetoimistolla ja valtiovarainministerin erityisavustajana nykyisessä hallituksessa.
Hirvola aloittaa työnsä Miltton Networksin johtavana asiantuntijana tammikuussa. Hirvolasta tulee myös yrityksen osakas.
Miltton Networks on viestintä- ja PR-toimintaa harjoittavaan Miltton Groupiin kuuluva yritys.
Syksyllä perustetun yrityksen toimitusjohtajaksi ja osakkaaksi siirtyi aiemmin pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) poliittinen erityisavustaja Jussi Kekkonen. Yrityksen johtavana asiantuntijana ja osakkaana toimii myös Veikkauksen ex-toimitusjohtaja Risto Nieminen.
Kotkasta löytyneen miehen kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta
Noin 60-vuotias mies löytyi kuolleena kerrostalon pihalta Kotkan Rauhalasta sunnuntaiaamuna. Vainaja on tunnistettu.
Mies löydettiin kuolleena Kotkan Rauhalassa Mällinkatu 16:ssa sijaitsevan kerrostalon edestä sunnuntaiaamuna.
Miehen toisessa jalassa oli kumisaapas ja toisessa talvikenkä. Vainajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
Kymenlaakson poliisi ei epäile miehen kuolemaan liittyvän rikosta. Miehen kuolinsyytä selvitetään.
Pohjois-Korea lykkää raketin laukaisua ehkä yli joulunpyhien
Kokeen valmistelujen kerrotaan jatkuvan kuitenkin normaaliin tapaan.
Pohjois-Korea on ilmoittanut pidentävänsä ajanjaksoa, jolloin pitkän kantaman raketti on määrä laukaista. Pohjois-Korea on nyt kertonut laukaisevansa raketin 29. joulukuuta mennessä. Uutistoimisto KCNA:n mukaan lykkäys johtuu havaitusta "teknisestä puutteesta".
Pohjois-Korea oli aiemmin ilmoittanut tekevänsä kokeen 10.-22. joulukuuta välisenä aikana, joten ajanjakso piteni nyt viikolla.
Tutkijat ja teknikot kertovat, että kokeen valmistelut jatkuvat kuitenkin normaaliin tapaan.
Pohjois-Korea on ilmoittanut kokeen olevan rauhanomainen satelliitin laukaisu. Yhdysvallat liittolaisineen on katsonut kokeen rikkovan YK:n päätöslauselmaa, joka kieltää Pohjois-Korealta ydin- ja ohjusteknologian kehittämisen.
Lykkäämisestä tihkui epävirallisia tietoja jo sunnuntaina.
Kaanaan terveysasema sittenkin kiinni?
Porin perusturvajohtaja ehdottaa perusturvalautakunnalle Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemien sulkemista kokonaan. Esitys on ristiriidassa Porin kaupunginvaltuuston tekemän päätöksen kanssa.
Perusturvajohtajan mukaan palvelupisteiden avaamiseen ei ole toiminnallisia perusteita ja toimintojen jatkaminen vaatisi molemmissa toimipisteissä tilojen peruskorjausta.
Sen sijaan Ahlaisten terveysasemalle esitetään jatkoa, mutta sen toimintoja ja tilankäyttöä ollaan muuttamassa. Perusturvajohtajan esityksen mukaan Ahlaisiin tarvitaan tilat, jossa terveydenhoitaja voisi toimia ja lisäksi laboratorio voisi hoitaa näytteenotot. Perusturvajohtaja ehdottaa nykyisten tilojen vuokrasopimuksen irtisanomista ja neuvottelujen aloittamista uusista tiloista.
Esitys on ristiriidassa Porin kaupunginvaltuuston tekemän päätöksen kanssa. Valtuusto päätti viime viikolla yksimielisesti, että Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelut turvataan jatkossa.
Ahlaisten, Kaanaan ja Kyläsaaren terveysasemat ovat olleet suljettuina kesästä asti perusturvan säästöpaineiden vuoksi.
Miehetkin korjauttavat nykyään rintojaan 
Suomalaiset eivät hakeudu plastiikkakirurgin pakeille hetken mielijohteesta, vaan asiaa pyöritellään ensin omassa päässä pitkään.
Suhtautuminen plastiikkakirurgiaan on vapautunut viime vuosina.  Plastiikkakirurgian erikoislääkäri Tatu Tarkka Terveystalosta kertoo, ettei asiaa enää arvioida niin ankarasti, vaan sitä pidetään enemmän jokaisen omana asiana.
\- Suhtautuminen on vapautunut viime vuosina ja kynnys hakeutua tällaisiin paikkoihin on madaltunut jossain määrin, sanoo Tatu Tarkka.
Tarkan mukaan asiallista informaatiota plastiikkakirurgiasta  on nykyään enemmän tarjolla ja sitä haetaan muun muassa netistä.
\- Tämä helpottaa kynnystä tulla kysymään asioista, jos haluaa itsessään jotain parannella tai korjata.
Silmäluomien korjaukset yleisimpiä
Plastiikkakirurgian erikoislääkärin Tatu Tarkan mukaan nykyään löytyy hinnallisesti erilaisia ratkaisuja.
\- Nyt tehdään myös kevyempiä toimenpiteitä poliklinikalla ja vastaanotolla. Leikkaukset ovat edelleen aika arvokkaita.
Eniten tehdään Tarkan mukaan silmäluomien korjauksia. Silmäluomi muuttuu helposti iän myötä raskaammaksi , muuttaa ilmettä väsyneemmäksi ja voi myös haitata näkemistä tai aiheuttaa silmätulehduksia.
\- Puhtaasti ulkonäöllisistä toimenpiteistä ovat yleistyneet pistoshoidot, joilla poistetaan varhaisia ikääntymismuutoksia, ryppyjä ja juonteita.
Miesten osuus on kasvussa
Tarkka arvelee, että hänen vastaanotollaan tehdyistä toimenpiteistä ovat kosmeettisia ja puolet lääketieteellisiä.
\- Monet kyllä hyväksyvät vanhenemisen, mutta eivät ehkä halua, että se näkyy niin paljon päällepäin, varsinkin jos oma olo tuntuu vielä nuorekkaalta.
Toimenpiteet kohdistuvat usein kasvojen alueelle tai rintoihin.
\- Rintoja korjaillaan usein naisilla raskauden ja imetyksen jäljiltä. Joskus syynä ovat suuririntaisuudesta aiheutuvat vaivat. Mutta myös miehillä saattaa olla rintojen liikakasvua, josta halutaan eroon.
Voimakkaan painonpudotuksen jälkeen plastiikkakirurgin vastaanotolle hakeutuu asiakkaita, joille on jäänyt löysyyttä kehoon.
-Ulkonäkökorjauksista suurin osa tehdään edelleen naisille, mutta miesten osuus on kasvussa.
Lääkäriltä haetaan vahvistusta päätökselle
Plastiikkakirurgin vastaanotolle tulevat ovat yleensä harkinneet asiaa pitkään. Lääkärille tullaan hakemaan vahvistusta.
\- Vastaanotolla selvitetään, onko potilaan toivoma korjaus mahdollinen ja miten, sanoo erikoislääkäri Tatu Tarkka.
Tarkan mukaan toimenpiteet ovat ammattilaisen käsissä turvallisia. Toki leikkauksiin liittyy aina riski.
\- Kehotan aina kääntymään koulutetun erikoislääkärin puoleen.
Kauneusihanteet muuttuvat koko ajan, mutta sen verran hitaasti, ettei sitä vastaanotolla huomaa.
\- Muhkeat botoksihuulet eivät varmasti ole niitä kauneusihanteita.Ne herättävät huomiota ja ovat ääriesimerkkejä. Plastiikkakirurgi haluaa tehdä operaatiot niin, etteivät ne herätä tällaista huomiota.
Pelicans-pomo: Tämä on ollut raskas syksy 
Lahden Pelicansin talous ei ole vielä kärsinyt heikosta alkukaudesta.  Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoo, että seura on pysynyt budjetissaan.  Pelicans etsii edelleen pelaajavahvistuksia. Tsekkimaalivahti Ondrej Pavelec saatetaan nähdä vielä Lahdessa.
Pelicans nappasi tärkeän voiton Kalpasta ennen
maajoukkuetaukoa. Voitto oli heikosti syksyn pelanneelle lahtelaisnipulle
henkisesti erittäin tärkeä, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Kaarna.
\- Tämä on ollut raskas syksy meille. Aina se on mukava lähteä tauolle
positiivisissa tunnelmissa.
Viime kauden hopeajoukkue on rämpinyt koko
syksyn eikä valoa näytä olevan tunnelin päässä. Hankinnat eivät ole menneet
nappiin, ja pelaajia on liikkunut molempiin suuntiin. Kaarna ei lähde selittelemään
heikkoa menestystä.
\- Ei odotettu samanlaista
paraatimarssia kuin viime syksynä. Tiesimme, että lähtö on vaikea, mutta on tämä
ollut muutaman asteen vaikeampaa kuin odotimme.
Pelillisesti heikko alkukausi ei näy
vielä kuitenkaan seuran taloudessa. Toimitusjohtaja Ilkka Kaarna kertoo, että
seura on pysynyt hyvin budjetissaan.
\- Siitä
pitää kuitenkin olla huolissaan kun mennään kevättä kohden. Kulut kasvavat jos joukkue
ei menesty. 
NHL häiritsee
Pelicans on ollut varovainen NHL-pelaajien
värväämisessä. Joukkueen maalilla on käynyt taalaliigan maalivahdit Antti Niemi
ja Ondrej Pavelec. Puolustuksessa luutii vielä Jamie McBain, joka on tällä
hetkellä loukkaantunut.
Kaarnan mielestä NHL:n työsulku on häirinnyt tämän kauden pelaajamarkkinoita.
\- Se valitettavasti vaikuttaa
kaikkiin päätöksiin. Jos hankit jonkun työsulkupelaajan, niin voi olla, että
hän lähteekin jo viikon päästä pois. Markkinat ovat erilaiset kun NHL-pelaajia
tarjolla.
Kaarnan
mukaan joukkue etsii edelleen yhtä hyökkääjää. Tärkeimpänä tällä hetkellä on kuitenkin neuvottelut pussinokkien ykköstykki Radek Smolenakin kanssa.  17 maalia tällä kaudella iskeneen
tsekkihyökkääjän sopimus päättyy joulukuun lopussa.
\- Se on puhtaasti taloudellinen
kysymys. Voi sanoa, että ei olla lähelläkään tällä hetkellä. Tilanne ratkeaa
varmaan tämän viikon aikana, Kaarna toteaa.
Kuusi ottelua Lahdessa pelannut tsekkimaalivahti Ondrej Pavelec palaa todennäköisesti lahtelaistolppien väliin maajoukkuetauon jälkeen.
\- Pavelecin suhteen puhutaan
kuitenkin lyhyestä ajasta. On mahdollista, että hän tulee pelaamaan kaksi
peliä vielä Moskovan turnauksen jälkeen jos NHL:n työsulku jatkuu.
Suikkasen motivaatio kunnossa
Pelicansin päävalmentaja Kai Suikkanen on ollut lehtien sivuilla viime viikkoina tiuhaan tahtiin. Suikkasen valmennusmotivaatiota on julkisuudessa epäilty, koska hänen on huhuttu siirtyvän Turkuun ensi kaudeksi.
\- En epäile sen paremmin Suikkasen kuin kenenkään muunkaan valmentajan motivaatiota. Valmentaa kukin sitten missä tahansa ensi kaudella.  
Ensi kauden valmentajakuvioista Pelicansin toimitusjohtaja Illkka Kaarna on vaitelias.
\- Heräillään ollaan, Kaarna summaa lyhyesti.
Berlusconin paluuaikeet painoivat pörssit miinukselle ja nostivat korkoja
Milanon pörssiä painoivat ja korkoja nostivat Italian sisäpolitiikan uusimmat käänteet.
Euroopassa niin pörssikurssit kuin valtionlainojen korot ovat reagoineet maanantaina Italian sisäpolitiikan uusimpiin käänteisiin.
Italian entinen pääministeri, mediamiljardööri Silvio Berlusconi ilmoitti lauantaina aikeistaan pyrkiä uudelleen maan pääministeriksi. Hetki Berlusconin ilmoituksen jälkeen Italian pääministeri Mario Monti kertoi eroavansa tehtävästään.
Monti vahvistaa eronsa heti sen jälkeen, kun parlamentti hyväksyy ensi vuoden budjetin.
Pörssit avautuivat maanantaina miinukselle. Pakkaselle pudottiin etenkin Milanossa Italiassa.
Milanon pörssi oli maanantaina aamupäivällä yli kolme prosenttia miinuksella. Kurssilaskua johdattivat italialaispankit.
Korkomarkkinoilla Italian 10-vuotisen lainan korko nousi perjantaisesta 4,5 prosentista 4,8 prosenttiin.
Italian tilanne heijastui myös Espanjaan, jonka 10-vuotinen korko nousi yli 5,6 prosentin. Perjantaina korko oli ollut hieman alle 5,5 prosenttia.
Suomen suurin koruryöstö suunniteltiin poikkeuksellisen ammattimaisesti
Helsingin poliisin mukaan viime vuoden tammikuussa tapahtuneesta Malmin Korupajan ryöstöstä epäillään viittä ihmistä, joista kolme on vangittuina ja kaksi edelleen kateissa. Myös ennätysmäinen noin kolmen miljoonan ryöstösaalis on kateissa.
Helsingin poliisi on saanut Malmin Korupajaa koskevan ryöstön esitutkinnan valmiiksi. Ryöstäjien saaliin arvo on peräti noin kolme miljoonaa euroa. Saalis on edelleen kateissa. Kyseessä on poliisin mukaan Suomen rikoshistorian suurin kultasepänliikkeen ryöstö.
Poliisin mukaan viime vuoden tammikuussa tapahtunut ryöstö oli suunniteltu ja toteutettu poikkeuksellisen ammattimaisesti.
Helsingin poliisi kertoo, että ryöstöstä on epäiltynä viisi ulkomaalaista ihmistä. Heistä kolme, 37-, 38- ja 43-vuotiaat miehet, ovat vangittuina Helsingin käräjäoikeuden päätöksillä. Poliisin mukaan kaksi epäillyistä on yhä kateissa.
Karvahattu ja lumikola joutavat naulaan ennen joulua
Korkeita hankia ei ole tänä vuonna luvassa, ennustaa Mäntyharjun ahvenprofessori säämies Matti Paasonen. Pakkaslunta sataa useana päivänä ennen joulua, mutta paksua kerrosta siitä ei pääse syntymään. Jos lumitöihin joutuu, ei hentoinen pakkaslumi vaadi isoja työkaluja tai vahvoja lihaksia, Paasonen lupaa.
Ahvenen selkäevästä säätä ennustava mäntyharjulainen Matti Paasonen lupaa lunta koko joulukuun ajan. Lumitöitä ei kuitenkaan tarvitse omakotiasujankaan tuskailla, sillä lunta tulee vähän kerrallaan ja se on kevyttä.
\- Lunta satelee tasaisesti niin kuin tähänkin asti on tullut, sentti pari päivässään, eikä edes joka päivä. Pakkaslukemat liikkuvat viiden asteen molemmin puolin, joten karvahattua ei tarvitse käyttöön ottaa.
Juuri lumisade pitää pakkaslukemat maltillisina joulukuussa. Paasonen muistelee, että vuonna 1953 olisi ollut samanlainen talvi Etelä-Savossa.
\- Jos nyt oikein muistan, niin silloin oli tällainen talvi että oli vähän lunta ja pikkupakkasta.
Uusi vuosi alkaa lämpöasteilla
Joulujuhlaan ja välipäiville Paasonen ennustaa sään jatkuvan samanlaisena, vähäsateisena ja muutaman asteen pakkasilla. Uuden vuoden alkuun ahvenen selkäevä näyttää merkin suojasäästä.
\- Selkäevässä on semmoinen lehvä, joka on kärjestä hajonnut. Se tietää pientä lämpimämpää jaksoa.
Jäätilannetta säämies pitää heikkona. Erityisesti nyt jäät ovat vaarallisella mallilla.
\- Tuuli vei alkukuusta lunta paikka paikoin kasoihin, ja paljailla paikoilla saattaa olla viisikin senttiä jäätä. Missä taas on lunta, saattaa olla ihan vaan riitettä lumien alla. Nyt kannattaa vaan hiihdellä kovalla maalla ja jättää jääladut toistaiseksi tekemättä.
Myyjän hymy ei hyydy pakettirallissa
Luulisi myyjiä ahdistavan, kun joulushoppailijat ryykäävät isona ruuhkana liikkeelle. Mutta ei. Myyjät odottavat jouluruuhkaa, kiirettä, kassakoneen kurnutusta ja kaikkea sitä hulabaloota. Kiire tuo kauppaan joulun tunnun. Toinen adventtiviikonloppu aloitti ostosruuhkat kaupoissa.
Kerran vuodessa kunnon joulukiire paineistaa myyjiä, mutta moni ottaa sen työn ilona.
\- Siihen on asennoiduttu, että joulun alla jonot kiemurtelevat pitkin kauppaa, mutta siitäkin voi nauttia,  analysoi käynnistyneestä joulukiireestä nauttiva kokkolalaisliikkeen myyjä.
Kokkolassa kirjakaupan tiskillä myyjät seisovat vielä hymy suupielissä, vaikka kiire jo painaa.
\- Asiakaspalvelutyöhön kuuluu hymyileminenkin ja toistaiseksi vielä kovasti hymyilyttääkin, kassan takaa kommentoidaan.
Kun jonot kasvavat, niin aina osa asiakkaista turhautuu. Vielä toistaiseksi joulumieli vie asiakkaita eikä mutrunaamoja näy. Kokenut myyjä tietää konstit tilanteen laukaisemiseen.
\- Pieni rupatteluhetki ja kohteliaat sanat lieventävät asiakkaan kärttyisyyttä.
Myös myyjän päivää piristävät tohinan keskellä kohteliaat sanat.
\- Lämmin kiitos, kun on paketoitu ja palveltu.
Vauhdissa aika unohtuu ja joulu yllättää
Joulunalusaikana kello juoksee kaupan tiskillä vauhdilla. Ja pientä jonoa riittää kaupoissa jo sopivasti.
\- Olisivatko ihmiset jopa kerrankin hyvissä ajoin, epäilee yksi myyjä.
Jouluostoksille silti moni paahtaa vielä rennolla mielialalla. Kokkolan kauppakeskuksessa vastaan tulee nainen, jonka suuntaa pakettiralliin aina etukenossa.
\- Ostan yleensä lahjat hyvissä ajoin, niin ei joulu pääse yllättämään.
Liian aikainen joulu ärsyttää. Kauniit joulukoristeet ja kauppojen taukoamaton joulumusiikki saavat monen mielestä tulla vasta viikko kaksi ennen joulua.
Kiukkuiset asiakkaat yleisempiä
Mies on lähtenyt pojan kanssa joululahjalistaa lyhentämään. Vastaanotto kassalla on yllättänyt iloisesti.
\- Kassahenkilöstöstä heijastuu sellainen ylimääräinen ystävällisyys. He skarppaavat, vaikka jonot jo kasvavat.
Kiukkuiseen myyjään mies ei ole eläissään törmännyt, mutta useampaan kiukkuiseen asiakkaaseen kylläkin.
Lasten kanssa ostoksille lähtenyt nuorehko nainen tietää, kuinka pitkää pinnaa voi venyttää.
\- Jos lapset on syötetty, niin tunnin keikan voi kaupassa tehdä. Silloin kyllä hankintalista pitää olla tarkasti etukäteen tiedossa, nainen hymähtää.
Joulustressaajat näkyvät kaupassa vasta hieman ennen joulua. Aina joku jättää ostokset viime tinkaan ja kyntää huulet tiukasti viivana joulusohjoa.
Lumikko Technologies perustaa autokylmälaitteiden teknologiakeskuksen Seinäjoelle
Lumikko Technologies siirtyy samalla saksalaisen Bitzerin omitukseen.  Bitzer on kylmä - ja ilmastointilaitteiden valmistukseen ja kehittämiseen erikoistunut yritys.
Lumikko Technologies
perustaa autokylmälaitteiden teknologiakeskuksen Seinäjoelle. Uusi
teknologiakeskus tulee sijaitsemaan Seinäjoella ja sen toiminta jatkuu Roveksen
teollisuusalueella.
Taustalla on
yrityskauppa jonka myötä seinäjokelainen Lumikko Technologies siirttyy
saksalaisen Bitzerin omistukseen. Lumikko Tecnologies ositettiin marraskuun
lopussa emoyhtiöstään Lumikko Oy:stä. Tuolloin Lumikko Technologisiin siirtyi 20
työntekijää Lumikon vanhoina työntekijöinä.
Uusi omistaja Bitzer
on kylmä - ja ilmastointilaitteiden valmistukseen ja kehittämiseen erikoistunut
yritys. Se työllistää maailmanlaajuisesti yli 3000 työntekijää.
Tornio nostaa tonttivuokria
Tornion kaupunki nostaa maanvuokria kun sopimuksia jatketaan. Maanantaina kokoontuvan kaupunginhallituksen käsittelyssä on viiden vuokrasopimuksen jatkaminen.
Suensaaressa Seminaarinkadulla sijaitsevan asuinkerrostalotontin vuosivuokra on nousemassa nykyisestä 135 eurosta runsaaseen 5 600 euroon kun nykyinen 60 vuoden mittainen vuokrasopimus päättyy vappuaattona.
Kaupunginhallitus on tehnyt samanlaisia korotuksia lähiympäristössä muiden vanhojen asuinkerrostaloyhtiöiden kohdalla.
Kaupunginhallituksella käsittelyssä on myös neljän Torpissa sijaitsevan liiketontin vuokrasopimuksen uusiminen. Kaupunki esittää niissä vuokra-ajaksi 20 vuotta. Vuokra määräytyy Torpissa käytetyn hinnoittelun mukaisesti. Tornion kaupunki on myös valmis myymään tonttit vuokralaisille.
22-Pistepirkko sai Suomi-palkinnon 
Tämänvuotisen Suomi-palkinnon on saanut yhteensä seitsemän taiteilijaa, kulttuurivaikuttajaa ja yhteisöä. Palkinnot ovat suuruudeltaan 26 000 euroa. Ne myönnetään veikkausvoittovaroista.
Vuoden 2012 Suomi-palkinnon saivat pop/rockyhtye 22-Pistepirkko, sarjakuvataiteilija ja kuvittaja Matti Hagelberg, näytelmäkirjailija Anna Krogerus, valosuunnittelija Heikki Paasonen, säveltäjä Jarmo Saari, keittiömestari Sami Tallberg sekä toimittaja/valokuvaaja-työpari Kaisa Viitanen ja Katja Tähjä.
Palkinnot jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki maanantaina Helsingissä. Raatia johtavan Arhinmäen mukaan tänä vuonna haluttiin nostaa esiin taiteen ja kulttuurin kiinnostavia tekijöitä ja ehkä myös jossain määrin helposti katveeseen jääviä alueita, jollaisia ovat esimerkiksi ääni- ja valosuunnittelu tai ruokakulttuuri.
Suomi-palkinto on niin sanotusti ministerin oma palkinto
\- Toisin kuin eri taiteenalojen edustajille myönnetyt valtionpalkinnot, Suomi-palkinto on niin sanotusti ministerin oma palkinto. Kulttuuri- ja urheiluministeri voi myöntää Suomi-palkinnon monilla eri perusteilla. Sillä voidaan palkita ansiokkaasta elämäntyöstä, merkittävästä kulttuurityöstä tai kannustaa lupaavan taiteellisenläpimurron tehnyttä taiteilijaa. Sen avulla voidaan myös nostaa jokin taiteenala huomioon kohteeksi tai tuoda esiin taide- ja kulttuuripoliittisesti tärkeiksi koettuja painopisteitä, sanoo Arhinmäki.
Musiikkia, valoa ja yrttejä
Suomi-palkinnon saaneista 22-Pistepirkolla on takanaan pitkä ja tinkimätön, 32 vuoden ura. Tällä hetkellä se on omaperäisine sävellys- ja sanoitustyyleineen yksi arvostetuimpia suomalaisia rockyhtyeitä, todetaan palkintoperusteluissa. Yhtye kiertää jatkuvasti keikoilla ja on kansainvälisesti huomattavasti tunnetumpi kuin Suomessa.
Sarjakuvataiteilija ja kuvittaja Matti Hagelberg on arvostettu alansa huippu, jolla on kulttimaine sekä Suomessa että maailmalla.
Näytelmäkirjailija Anna Krogerus on työskennellyt KOM-teatterin päädramaturgina ja Kajaanin kaupunginteatterissa kirjailija-dramaturgina. Krogerus on puolustanut herkkävaistoisena ihmismielen tulkkina näytelmissään lapsia ja muita yhteiskuntamme haavoittuvimpia jäseniä.   
  
Valosuunnittelija Heikki Paasonen on taiteellisessa työssään tehnyt monia merkittäviä produktioita. Hän on työskennellyt pääasiassa Kiasma-teatterissa Helsingissä.  
  
Säveltäjä, muusikko ja tuottaja Jarmo Saaresta todetaan, että hän on maamme lahjakkaimpia, monipuolisimpia, kokeellisimpia ja poikkitaiteellisimpia muusikoita sekä sukupolvensa omaleimaisimpia kitaristeja.    
  
Keittiö- ja villiyrttimestari Sami Tallberg on työskennellyt jo toistakymmentä vuotta alan merkittävissä ravintoloissa ympäri maailmaa keräten kokemuksia villiyrttien käytöstä ruoissa. Tallberg on nostanut uudella tavalla esiin Suomen luonnon ja omaleimaisen suomalaisen puhtaan villin luonnon ruokakulttuurin mahdollisuudet.
Palkintoperusteluissa todetaan, että toimittaja- ja valokuvaajapari Kaisa Viitanen ja Katja Tähjä ovat puolestaan tehneet uraauurtavaa ja pitkäjänteistä työtä näkymättömien yhteiskunnallisten ilmiöiden esiin nostamiseksi.
Suomi-palkintoa on jaettu vuodesta 1993. Palkinto on 26 000 euroa ja se myönnetään veikkausvoittovaroista.
Mihin suuntaan EU:n pitäisi kehittyä?
Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan juhlallisin menoin Euroopan unionille tänään maanantaina Oslossa. Mihin suuntaan EU:n pitäisi mielestäsi jatkossa kehittyä? Mihin toimiin haluat unionin ryhtyvän eurooppalaisen rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämiseksi?
Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan Euroopan unionin edustajille Oslossa tänään maanantaina kello 14. Paikalla on kosolti EU-kermaa ja noin 20 EU-maan johtajat, Suomesta pääministeri Jyrki Katainen.
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin Euroopan unionille rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä Euroopassa. Uskotko itse EU:n vaikuttavuuteen ja kykyyn toimia näiden asioiden suhteen?
Näin juhlapäivänä kysymme myös, ovatko mielestäsi unionin rauhantyön saavutukset jääneet liiaksi EU-talousuutisten varjoon? Koetko EU:n rauhantoimijaksi?
Kommentoi tai soita vastauksesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Joulun ajan ensi-iltaelokuvat
Vuodenvaihteen lomakautena saa ensi-iltansa iso liuta mm. kotimaisia elokuvia. Elokuvatoimittaja Esko Rautakorpi kertoi, mitä tuleman pitää.
Mitä mieltä olet Huldan kappaleesta Until We Meet Again (feat. Kareem)?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Hulda: _Until we meet again (feat. Kareem)_
**Mitä?** Hulda, eli **Hulda Lopanda**, on 15-vuotias laulaja-lauluntekijä. Huldan juuret ovat Kongossa. Nuori artisti teki ensimmäiset kappaleensa jo 9-vuotiaana. Hän soittaa sekä pianoa että kitaraa. Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultava Until we meet again on Huldan ensimmäinen single. Hän päätyi levyttämään tutustuttuaan työelämään Helsinki Freedom Records –levy-yhtiössä.
**Hä?** Kappaleessa feattaava **Kareem** ja Hulda ovat perhetuttuja vuosien takaa. Kaksikko tajusi biisin nauhoituksissa, että Kareem on pidellyt Huldaa sylissään tämän ollessa vauva.
**Katso Huldan Until we meet again -kappaleen musiikkivideo [TÄÄLTÄ!](http://www.youtube.com/watch?v=esfKFJy4hTc)**
Multian valtuustoa hallitsee nyt Multiapuolue
Multialla perustettiin viikonloppuna uusi poliittinen ryhmä keskustan paikallisyhdistyksen jakauduttua erimielisyyksien vuoksi kahtia. Multiapuolue on nyt valtuuston suurin ryhmä.
Viikonloppuna joukko keskustan paikallisyhdistyksen jäseniä erosi yhdistyksestä ja muodosti Multiapuolue-nimisen ryhmän.
Paikallisyhdistyksen jakautumisen jälkeen Multiapuolue on uuden Multian kunnanvaltuuston suurin ryhmä neljällä jäsenellään. Keskustan riveihin jää kolme valtuutettua.
"Ajatus kytenyt jo pitkään"
Erimielisyydet Multian keskustalaisten välillä syvenivät, kun keskustan paikallisyhdistyksen syyskokous valitsi pohjaehdotuksesta poiketen Multian uuden kunnanhallituksen puheenjohtajaksi Anneli Mertaniemen. Alun periin  tehtävään oli esitetty kunnanhallituksen nykyistä puheenjohtajaa Tuomo Auerta.
\- Tapa, jolla puheenjohtajaa oltiin valitsemassa ei miellyttänyt meitä, Auer kommentoi.
Auerin mukaan tyytymättömyys keskustan toimintaan on jatkunut Multialla jo pitkään.
\- Nyt se kulminoitui tähän. Mertaniemen valinta puheenjohtajaksi ratkaisi asian.
Mertaniemen kannattajat vetoavat suureen äänimäärään
Keskustan Anneli Mertaniemi torjuu hänen valintaansa kohdistuvan arvostelun. Mertaniemen mukaan kannattajat perustelivat hänen valintaansa hänen kuntavaaleissaan saamalla äänimäärällä.
\- Nimenomaan siihen, että suuri äänimäärä edellyttäisi muutoksia. Tämä on ihan sääntöjen mukaista, Mertaniemi sanoo.
Metsän tarina kypsyi neljä vuotta
Kotimaisia luontodokumentteja näkee harvoin, mutta vuoden vaihteessa yksi sellainen saa ensi-iltansa elokuvateattereissa. Metsän tarina -elokuvaa kuvattiin peräti neljä vuotta. Tekijät haluavat herätellä luonnosta vieraantuneita ihmisiä arvostamaan vanhoja metsiä.
Toinen dokumentin kahdesta pääkuvaajasta on luontokuvaaja Hannu Siitonen, joka on myös keihäänheiton olympiahopeamitalisti vuodelta 1976. Metsä on hänelle tuttu ja rakas paikka.
\- Metsästä saa henkisiä voimia, Siitonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Metsä tulvii mytologiaa
Siitonen ja luontokuvaaja Mikko Pöllänen seurasivat metsän eläinten elämää hartaasti neljän vuoden ajan. Parikymmentä vuotta luontodokumentteja tehnyt käsikirjoittaja ja ohjaaja Ville Suhonen saikin käsiinsä kymmeniä tunteja kuvamateriaalia.
Hirvi on vaikea kuvattava. Kuvaaja Mikko Pöllänen pukeutui hirveksi ja oli hirvilaumassa jonkin aikaa.
\- Jos ajattelee suomalaista luontoa, niin sellaisia suuria aiheita on kohtuullisen vähän. Metsä on mielestäni väistämättä se suurin, mikä vaatii elokuvan teon, Suhonen pohtii aihevalintaa.
Elokuvan pääosiin nousivat suomalaiselle mytologialle keskeiset eläimet ja pohjoisten kansojen vanhat uskomukset. Punaisena lankana kulkee isän ja pojan vuoropuhelu metsäretkellä. Suhonen on aiemmin ohjannut mm. suositun Poika ja ilves -elokuvan.
Kuvaaja hirvenä
Eläinten kuvaaminen luonnossa vaatii taitoa ja kärsivällisyyttä, joskus myös viekkautta.
\- Hirvi on erittäin vaikea kuvattava. Kuvaajakollega Mikko Pöllänen pukeutui hirveksi ja oli hirvilaumassa jonkin aikaa ja kuvasi, paljastaa kuvaaja Hannu Siitonen.
Suhde metsään ja luontoon on vähän kadonnut suomalaisilta.
Välillä tarvitaan myös hyvää tuuria. Siitoseen teki erityisen vaikutuksen ilveksen poikasten leikki kalliolla.
\- Se oli sattumusten suuri summa. Läksin etsimään marjikkoa vaimolle, kun poikaset löytyivät. Mikkö Pölläsen kanssa sitten kuvattiin puoli päivää poikasten leikkiä.
Dokumentin tekijät ovat huolissaan vanhojen metsien katoamisesta. Kauniilla kuvilla halutaan herätellä ihmisiä näkemään luonnon arvo.
\- Metsä on aika monelle vähän pelottava paikka. Suhde metsään ja luontoon on vähän kadonnut suomalaisilta, pahoittelee Hannu Siitonen.
Väitös: Vaihdevuosi-ikäisen laihduttajan muistettava voimaharjoittelu
Alhainen lihasvoima yhdistettynä laihduttamiseen lisää merkittävästi vaihdevuosi-ikäisten naisten riskiä luukatoon, kertoo uusi Itä-Suomen yliopiston väitöstutkimus.
Voimaharjoittelu suojaa vaihdevuosi-ikäisiä naisia luukadolta eli osteoporoosilta, kertoo Itä-Suomen yliopiston viikonloppuna tarkastettava väitöstutkimus.
Terveystieden maisteri Toni Rikkosen tutkimuksen mukaan alhainen lihasvoima yhdistettynä laihduttamiseen lisää merkittävästi luukadon riskiä.
Seurantatutkimukseen pohjautuva väitös osoitti, että jo runsaat kaksi tuntia liikuntaa viikossa edistää luuston terveyttä. Jos liikkuja tähtää laihduttamiseen, kannattaa hänen harrastaa myös voimaharjoittelua.
Väitöksen mukaan naisilla, joilla oli todettu osteoporoosi, lihavoimataso ja lihasmassan suhteellinen määrä olivat merkittävästi muita naisia alempia. Lihasvoimaansa ylläpitäneet naiset säilyttivät vaihdevuosien aikana ja niiden jälkeen luuntiheytensä paremmin.
Rikkosen kirurgian alan väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopiston Kuopion kampuksella 15. joulukuuta.
Kataja: Perusturvalautakunnan puheenjohtajuus kokoomukselle
Kansanedustaja Sampsa Kataja (kok.) toivoo, että Jaana Laitinen-Pesolasta tulee kaupunginhallituksen puheenjohtaja. Porin puoleet jakavat lautakuntapaikkoja illan kokouksessaan.
Kokoomuksen kansanedustaja Sampsa Kataja toivoo, että kokoomus ottaa itselleen perusturvalautakunnan puheenjohtajan paikan.
Perusturvalautakunnan johtopaikkaa pidetään vaikeana, koska hallinnonalan budjetti on jatkuvasti ylittynyt ja kulut kasvavat. Viime valtuustokauden perusturvalautakuntaa luotsannut SDP on selittänyt vaalitappiotaan Porissa muun muassa sillä, että puolue joutui antamaan kasvot perusturvan säästöille ja ongelmille.
Porin puolueet jakavat lautakunta- ja kaupunginhallituspaikkoja tänä iltana. Kataja toivoo, että kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan ottaa Jaana Laitinen-Pesola, joka oli kokoomuksen ääniharava lokakuun kuntavaaleissa.
Norwegian aloittaa lennot Oulusta Alicanteen
Alicanten lentokentästä solmukohtaa rakentava Norwegian avaa uuden reitin Espanjaan. Lennot alkavat huhtikuussa.
Lentoyhtiö Norwegian aloittaa suorat lennot Oulusta Kaakkois-Espanjan Alicanteen. Yhtiö kertoo aloittavansa lennot ensi huhtikuussa.
Lento lähtee varhain tiistaiaamuisin Oulusta ja paluulento on maanantai-iltaisin. 
Norwegian kertoo rakentavansa Alicantesta uutta solmukenttäänsä.
Norwegian lentää Oulusta Helsinkiin ja lokakuussa yhtiö aloitti yhteyden Oulusta Las Palmasiin.
Stadin valot kirkastuivat öljytuijuista lasersäteisiin
Helsinki juhlistaa 200-vuotista taivaltaan pääkaupunkina maanantaina syttyvällä valotaideteoksella. Valoa Stadissa on kuitenkin riittänyt jo 1800-luvun alkuvuosikymmenistä asti.
Maanantainiltana Helsingin Unioninkadun ylle syttyy sininen laservalojuova. Sininen viiva -niminen teos on osa Helsinki 200 vuotta pääkaupunkina -juhlavuotta. Valoteos ylettyy kaupungin yli Helsingin observatoriosta Tähtitorninmäeltä Kallion kirkolle.
Pääkaupungin juhlavuoden lisäksi teos juhlistaa ensimmäisen sähkövalon syttymistä Suomessa ja Helsingissä. Päivälleen 135 vuotta, vuonna 1877 sitten Pasilassa valtion konepajalla nimittäin otettiin käyttöön sähkövalo, kertoo Olli Markkanen Helenin ulkovalaistusyksiköstä.
\- Se oli ensimmäisiä kokeita maailmassa. Siinä käytettiin Grammen dynamoa ja kaarilamppuja, joissa oli 1 200 kynttilän valoteho. Se oli huimaa kirkkautta ja siitä puhuttiin laajasti silloin myös lehdistössä. Tosin silloin puhuttiin, että tuskinpa tässä tulevaisuutta on tässä sähkövalaistuksessa.
Markkasen mukaan ensimmäinen koe tehtiin ulkotiloissa, mutta melkein heti perään testi siirrettiin sisätiloihin. Sisällä tehty valokoe sai monet jo uskomaan sähkövalon voimaan.
Katuvaloa kaasulla
Valoa Helsingissä on riittänyt ennen sähköäkin. Ensimmäiset ulkovalot kaupungissa syttyivät jo vuonna 1818, kun helsinkiläiset talonomistajat velvoitettiin valaisemaan talojensa edessä olevat katualueet öljytuijuin.
Julkinen kaasuvalaistus kaupunkiin syttyi muutama kymmenen vuotta myöhemmin, 1860.
Nykypäivänä valosta ei Helsingissä ole pulaa. Helsingin Energialla on kaupungissa 85 000 valopistettä ja niitä tulee joka vuosi tuhat lisää. Valon merkitys kaupungissa on huomattava.
\- Aiemmin puhuttiin, että on kuin Egyptin pimeys Helsingissäkin. Sähkövalo on luonut kyllä miellyttävää tunnelmaa Helsingissä.
Sähkön kulutusta pyritään kuitenkin koko ajan pienentämään, Markkanen kertoo.
\- Vielä vuosituhannen vaihteessa meillä oli kulutus 200 wattia per valopiste ja nyt ollaan noin 160 watissa. Muutaman vuoden päästä uskomme, että se on noin 140 wattia. Tavoitteena on siis laskea sähkön kulutusta tulevaisuudessakin.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajunen käynnistää Sininen viiva -teoksen maanantai-iltana kello 18.30. Teos tulee näkymään Helsingin taivaalla myös tulevina vuosina.
Materiaalina olki: tee itse kauniita koristenauhoja ja kortteja oljesta
Kaikki olkiaskartelu alkaa liotuksesta - muuten olki hajoaa säleiksi. Upota siis olkinippu veteen, laita paino päälle ja anna liota ainakin yön yli, pari vuorokautta on aina parempi.**Olkirengasnauha**Tarvitset liotettuja olkia, sakset, silitysraudan, leivinpaperia, kuumaliimaa tai kaksipuolista teippiä.Viillä liotettu olki auki kynnellä tai saksilla, levitä se silityslaudalle ja silitä kuumalla raudalla tasaiseksi nauhaksi. Leivinpaperi välissä suojaa silitysraudan pohjaa.Pätki sileät olkinauhat noin 15 senttiä pitkiksi - askartelukaupan pussioljet siis keskeltä katki.Tee pätkästä rengas liimaamalla tai teippaamalla päät yhteen noin sentin matkalta.Pujota seuraava olkinauha renkaan läpi ja tee siitä rengas. Jatka niin kauan kuin halua tai olkia riittää.**Olkipätkänauha**Tarvitset liotettuja olkia, sakset, ompelulankaa, neulan ja pienen painon nauhan päähän, esimerkiksi kulkusen tai napin.Pätki liotetut oljet 4 - 7 senttiä pitkiksi. Ota reilusti pidempi lanka kuin mitä haluat valmiin työn olevan ja kiinnitä sen toiseen päähän pieni paino. Pujota lanka neulaan ja työnnä neula olkipätkien läpi suurin piirtein keskeltä.Jatka toivottuun mittaan ja ripusta koriste kuivumaan. Oljet saa leviteltyä mukavasti eri suuntiin kun ne ovat kuivuneet.**Olkimosaiikkia kortteihin**Tarvitset liotettuja olkia, sakset, silitysraudan, leivinpaperia, luonnonvalkoista paperia, liimaa ja mustia korttipohjia.Tee sileitä olkinauhoja samalla tavoin kuin olkirengasnauhaan. Liimaa nauhat luonnonvalkoiselle paperille niin tiuhaan, ettei paperia jää näkyviin.Kun liima on kuivunut, leikkaa olki-paperiyhdistelmästä haluamasi kokoisia ja muotoisia palasia.Liimaa mustalle pahville mieleiseen kuvioon.Jos teet hyvin pieniä mosaiikkipalasia, levitä liimaa korttipohjalle haluamaasi muotoon, ja siirrä pienet olkipalaset suoraan liiman päälle neulan tai terävän tikun avulla. Anna kuivua.
Satakunnassa useita peurakolareita
Onnettomuuksia sattui yhteensä 9. Useita peuroja jouduttiin lopettamaan.
Satakunnassa sattui viikonloppuna useita peurakolareita.
Huittisissa tapahtui viisi peurakolaria, ja lisäksi kolareita sattui Eurajoella, Köyliössä, Harjavallassa ja Ulvilassa. Henkilövahinkoja ei sattunut, ja myös autojen vauriot jäivät melko pieniksi.
Kolme peuroista jäi tapahtumapaikalle joko kuolleina tai ne jouduttiin lopettamaan.
Keuruun susi halutaan tappaa
Viime viikolla susi vei lemmikkikoiran mökin pihasta. Keuruun ja Virtain riistanhoitoyhdistykset aikovat hakea poikkeuslupaa suden kaatamiseen.
Virtain alueella useampi lemmikki- ja metsästyskoira on syksyn aikana joutunut suden saaliiksi. Viime viikolla susi vei lemmikkikoiran mökin pihasta Keuruulla.
Keuruun riistanhoitoyhdistys päätti perjantaina kokouksessaan lähteä selvittämään, onko koirien kimppuun käynyt yksi ja sama susi ja voidaanko eläin jäljittää.
\- Tässä laumassa on pari pannoitettua yksilöä. Nyt katsotaan, voidaanko näyttää, että talojen pihoissa on käynyt yksi ja sama yksilö. Ja että voidaanko tätä poikkeuslupaa edes lähteä hakemaan jollekin tietylle yksilölle, sanoo Keuruun riistanhoitoyhdistyksen suurpetoyhdysmies Jari Päivärinta.
Keuruu ja Virtain riistanhoitoyhdistykset kokoontuvat tämän viikon torstaina keräämään yhteen alueiden susihavainnot. Sen jälkeen yhdistykset aikovat olla yhteydessä Suomen riistakeskukseen.
Ruotsi selvisi Skånen lumimyräkästä odotettua helpommalla
Maanantain liikenteen odotetaan sujuvan normaalisti.
Ruotsissa Skånea sunnuntaina kiusanneen lumimyräkän vaikutukset jäivät odotettua pienimmiksi, kertovat ruotsalaiset tiedotusvälineet. Junavuoroja jouduttiin kuitenkin perumaan ja teitä aurattiin läpi yön. Yksi ihminen kuoli liikenneonnettomuudessa.
Ruotsin meteorologinen instituutti SMHI alensi myräkän luokitusta alemmaksi illansuussa. Lunta satoi lähes 20 senttimetriä.
Maanantain liikenteen arvioidaan sujuvan ongelmitta.
Kaksi rattijuoppoa yhdestä autosta
Poliisi nappasi Kemijärvellä sunnuntai-iltapäivällä kaksi rattijuopumuksesta epäiltyä samasta autosta. Poliisi sai ilmoituksen humaltuneesta naiskuljettajasta Suomutunturilla.
Ilmoitettu ajoneuvo löytyi tien varresta, ja siinä vaihdettiin kuljettajaa poliisin lähestyessä autoa. Auto lähti liikkeelle ja poliisipartio pysäytti sen.
Partio puhallutti ratin takana olleen miehen sekä etumatkustajan paikalle siirtyneen naisen. Mies puhalsi 1,63 ja nainen 2,38 promillea. Molempia epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
"Jos Berlusconi voittaa vaalit, se on katastrofi Italialle"
Italiassa asuva toimittaja Liisa Liimatainen ei usko, että Berlusconi voisi enää nousta Italian pääministeriksi.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin ilmoitus pyrkiä jälleen pääministeriksi kauhistuttaa suurta osaa italialaisista, arvioi Italiassa asuva toimittaja Liisa Liimatainen Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
\- Iso osa italialaisista kauhistui, että vieläkö tämä mies kummittelee Italian politiikassa, Liimatainen sanoo.
Nykyinen pääministeri Mario Monti ilmoitti myöhään lauantai-iltana eroavansa tehtävästään heti, kun parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Montin eroilmoitus tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun Berlusconi oli ilmoittanut pyrkivänsä uudestaan pääministeriksi ensi vuoden alussa pidettävissä vaaleissa. Berlusconin PDL-puolue veti viime viikolla tukensa Montin hallitukselta.
\- Berlusconin puolue koostuu lampaista. Parhaat voimat ovat jättäneet puolueen. Berlusconista riippuu, ketkä pääsevät ehdolle, Liimatainen toteaa.
Liimataisen mukaan Italia on heräämässä poliittisesti, eikä enää ole sama maa kuin vuosi sitten, jolloin Berlusconi luopui pääministeriydestä. Aiemmissa vaaleissa nukkuneiden äänestäjien käyttäytyminen on kuitenkin suuri kysymysmerkki tulevissa vaaleissa.
\- Jos Berlusconi voittaa vaalit, se on katastrofi. En usko siihen, sillä vastuullisten italialaisten määrä on kasvanut, Liimatainen arvioi.
Montin hallitus on yrittänyt laittaa Italian talouden kuntoon leikkausohjelmalla, joka on rauhoittanut markkinat. Montin virkamieshallituksen aikana Italian lainakorot ovat lähes puolittuneet.
\- Aika suuri osa italialaisista ymmärtää, että leikkaukset ovat tarpeellisia. Toinen osa sulkee silmänsä, sanoo Liimatainen.
Kankaanpään museon kohtalo vaakalaudalla iltapäivällä
Kaupunginmuseolta vaaditaan säästöjä, jotka käytännössä lopettaisivat sen toiminnan. Valtuusto voi vielä muuttaa aiemmin tekemäänsä säästöpäätöstä.
Kankaanpäässä päätetään maanantaina kaupunginmuseon kohtalosta.
Museo joutuu aiemmin tehtyjen päätösten mukaan ottamaan merkittävästi osaa kaupungin säästöohjelmaan. Vuonna 2013 leikkaus olisi 10 000 euroa, 2014 leikattaisiin 50 000 euroa ja 2015 supistus olisi 100 000 euroa.
Museojohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan säästöt pakottaisivat museon lopettamaan toimintansa vuoteen 2015 mennessä.
Kaupunginjohtaja Paavo Karttunen on todennut, että valtuusto voi vielä pyörtää kesällä tekemänsä säästöpäätöksen, mikä antaisi mahdollisuuden jatkaa museon toimintaa.
NHL-neuvottelut jatkunevat tällä viikolla
NHL:n ja pelaajayhdistyksen edustajat keskustelivat viikonloppuna epävirallisesti. Neuvottelupöytään palataan todennäköisesti alkaneella viikolla.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen työehtosopimusneuvotteluivat kariutuivat jälleen viime viikon torstaina, kun liiga ei hyväksynyt NHLPA:n tuoreinta sopimusehdotusta. Vaikka neuvottelut näyttivät olevan täysin jäissä, keskusteltiin sopimuksesta epävirallisesti.
\- Puhuimme viikonloppuna. Yritämme saada jotain aikaan tällä viikolla, mutta mitään aikataulua ei ole vielä sovittu, NHL:n varakomissaari Bill Daly kertoi uutistoimisto Reutersille.
Syyskuun puolivälistä jatkuneen NHL:n työsulun suurimpana kiistanaiheena on liigalle kertyvän 3,3 miljardin dollarin eli noin 2,7 miljardin euron jakamissuhde omistajien ja pelaajien kesken. 
NHL:n mukaan työsulku maksaa liigalle 18-20 miljoonaa dollaria päivässä. Tähän asti jo yli 400 NHL:n runkosarjaottelua on peruttu.
Vertaa itse: Onko Messi kovempi jätkä kuin Müller?
Jalkapallomaailma on koko joulukuun ajan pohtinut, onko Lionel Messi kaikkien aikojen maalitykki. FourFourTwo-jalkapallolehti teki kaksikosta joulukuun numerossaan mielenkiintoisen vertailun.
Lionel Messi nosti sunnuntai-iltana kalenterivuoden maalimääränsä 86:een. Gerd Müller teki 40 vuotta sitten kalenterivuoden aikana 85 täysosumaa.
Maalivertailu
Maalit kuukausittain
Vaikutus joukkueen menestykseen
Ympäristöministeri: Suomi eturiviin päästövähennyksissä
Ympäristöministeri Ville Niinistö myöntää, että Dohan ilmastokokouksen tulokset jäivät ympäristön kannalta riittämättömiksi.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) haluaa nostaa Suomen eturiviin ilmastopäästöjen vähentämisessä. Kansainväliset Dohan ilmastoneuvottelut päättyivät lauantaina laihoin tuloksin.
Niinistön mukaan Suomen hallitus arvioi nyt, voisiko EU nostaa omaa vähennystavoitettaan vuoteen 2020 mennessä. EU:n voimassa oleva tavoite on 20 prosentin päästövähennys.
\- Nyt hallituksessa arvioidaan, voiko koko EU sitoutua 30 prosenttiin ilman edellytystä, että muut maaryhmät siihen liittyvät, Niinistö sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kunnianhimon nostaminen olisi ympäristöministerin mukaan järkevää niin talouden kuin ympäristön kannalta, koska se edistäisi vihreitä investointeja ja lisäisi vähäpäästöisen teknologian työpaikkoja.
"Lämpeneminen pysäytettävissä kahteen asteeseen"
Ympäristöministeri Niinistö myöntää, että Dohan kokouksen tulokset jäivät ympäristön kannalta riittämättömiksi. Hän luonnehtii neuvotteluja välikokoukseksi, jossa kuitenkin saatiin sovituksi Kioton sopimuksen jatkosta.
Edellytykset uuden, kattavan sopimuksen saamiseksi vuonna 2015 ovat ministerin mukaan yhä olemassa. Hän uskoo myös, että ilmaston lämpeneminen voidaan vielä pysäyttää tavoiteltuun kahteen asteeseen. Tosin vain tiukin toimin.
\- Uuden sopimuksen pitää olla oikeasti kattava ja riittävän kunnianhimoinen, tieteeseen eikä maiden väliseen peliin vastaava.
Lämpenemistavoitteen toteutuminen vaatii myös muita keinoja. Niinistö korostaa, että pienhiukkasia, mustaa hiiltä, fluorattuja kasvihuonekaasuja sekä erittäin vahvoja kasvihuonekaasuja kuten metaania pitää rajoittaa nopeasti.
\- Mutta se edellyttää valtavia toimia kaikilta mailta, ympäristöministeri korostaa.
Teollisuuden uusien tilausten alamäki katkesi
Tänä vuonna teollisuuden uudet tilaukset ovat vähentyneet kaikkina muina kuukausina paitsi helmikuussa ja lokakuussa.
Teollisuuden uusien tilausten määrä kasvoi lokakuussa, kertoo Tilastokeskus. Samalla päättyi yli puoli vuotta jatkunut uusien tilausten väheneminen.
Tilastokeskuksen mukaan teollisuuden uusien tilausten arvo oli lokakuussa 9,1 prosenttia suurempi kuin viime vuoden lokakuussa.
Tänä vuonna teollisuuden uudet tilaukset ovat vähentyneet kaikkina muina kuukausina paitsi helmikuussa ja lokakuussa. Kaiken kaikkiaan tammi-lokakuussa tilaukset vähenivät 7,1 prosenttia viime vuoteen vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Lokakuussa uudet tilaukset kasvoivat eniten paperin sekä paperi- ja kartonkituotteiden valmistuksessa ja kemianteollisuudessa.
Yksi teollisuuden uusien tilausten määrän kasvua lokakuussa selittävä tekijä on se, että lokakuussa oli pari työpäivää enemmän kuin viime lokakuussa. Syyskuussa puolestaan työpäiviä oli ollut vähemmän kuin viime vuoden syyskuussa.
Kun uusien tilausten määrästä poistetaan työpäivien muutoksen vaikutus, kuukausivaihtelut tasoittuvat.
Tilastokeskus muistuttaa, että uusien teollisuustilausten kuukausitilastoissa voimakkaat heilahtelut ovat tyypillisiä, koska suuriakaan tilauksia ei jaeta useammalle kuukaudelle.
Tilastokeskus kertoi maanantaina myös tuoreimpia tietoja teollisuustuotannon kehityksestä. Tilastokeskuksen mukaan teollisuustuotanto väheni lokakuussa 0,7 prosenttia viime vuodesta.
Tammi-lokakuun aikana teollisuustuotanto väheni 1,5 prosenttia viime vuodesta.
LA Lakersin tuska ei hellitä
Utah Jazzin Paul Millsapin mukaan hänen joukkueellaan ei ollut vaikeuksia kaataa vieraskentällä Los Angeles Lakersia. Millsapin mukaan Lakers aiheutti tappion itse. 
Los Angeles Lakersin peli ei ole loksahtanut uomiinsa koripallon
NBA-liigassa. Lakers kärsi jo kauden 12. tappionsa, kun Utah Jazz haki voiton
Lakersilta pistein 117-110. Lakers on nyt hävinnyt viimeisestä 11 ottelustaan
seitsemän. 
Lakersin uusi valmentaja Mike D'Antoni ei ole saanut joukkueen peliä
toimimaan kunnolla. 
\- He aiheuttivat tappion itse. Puolustuksemme oli aika hyvä, mutta heidän
liikkumattomuus teki pelistä helpon meille, Jazzin ottelun pistelinko [Paul Millsap](http://espn.go.com/nba/player/_/id/3015/paul-millsap) (24/9)
selvitti. 
Lakers on läntisessä konferenssissa vasta 11. sijalla voittoprosentilla
42,9.
\- Tuntuu siltä, että kentällä tapahtuu asioita, jotka lannistavat meidät. On
paikkoja, joissa luovumme pallosta aivan liian helposti. Meidän pitää
taistella. Meillä on liikaa pelaajia, jotka luopuvat pallosta helposti,
Lakers-luotsi D'Antoni tuskaili. 
Lakersin paras pistemies on totutusti Kobe Bryant (34/0).
Lakersin tavoin läntisessä konferenssissa pelaavan Utahin voittoprosentti on
54,5.
Yön kierroksen tulokset: 
 LA Clippers    - Toronto      ** 102- 83**
 Brooklyn       - Milwaukee     ** 88- 97**
 Oklahoma C     - Indiana       **104- 93**
 New York       - Denver        **112-106**
 Phoenix        - Orlando        **90- 98**
 LA Lakers      - Utah          **110-117**
Hotellin jouluvieraille riittää aamiainen - muuten syödään sukulaisten luona
Monet isot kaupunkihotellit sulkevat jälleen ovensa jouluksi. Auki olevilla hotelleilla on usein omat kanta-asiakkaansa. Hotellijoulun sijaan he ovat tulleet paikkakunnalle viettämään sukujoulua.
Joulua vietetään perheen ja sukulaisten kanssa silloinkin, kun joulu ollaan hotellissa. Kuopion keskustassa sijaitsevan Jahtihovin yrittäjä Sakari Pekkanen on huomannut vakioasiakkaitaan seuratessa, että aktiviteettejä ja päivällistä ei jouluna kaivata. 
\- Asiakkaat tulevat sukuloimaan tähän keskustaan ja keskustassa on aika pieniä asuntoja. Jouluna halutaan kuitenkin olla omassa rauhassa, mutta syödään sukulaisten luona, kertoo Sakari Pekkanen.
Tapaninpäivänä lähdetään liikkeelle ja aika monella hotellivieraalla on omat sukset mukana. Varsinkin Puijon latuja kehutaan hyviksi kinkun sulatteluun.
Jahtihovilla on omat vakioasikkaansa, jotka tulevat joulunviettoon ympäri maailman. Pääasiassa he tulevat tapaamaan isovanhempia Kuopion keskustaan. Samalla tavataan muitakin tuttavia.
Hotelli Atlaksessa on tehty samoja huomioita. Atlaksessa on jouluaattona keittiö kiinni, mutta aamupalalle tuodaan ripaus joulua, lupaa hotellinjohtaja Kristiina Hartikainen. Hotellin ruokaravintola on espanjalainen ja sen listaa ei muokata jouluna.
\- Kinkkua on kuitenkin saatavilla, jos joku sitä haluaa tilata, Hartikainen sanoo.
Myös Atlaksessa tiedetään, että aamiaisen jälkeen vieraat kaikkoavat mummon herkkupatojen äärelle.
Mepit: Kansan pitää äänestää EU:n yhteisestä talouspolitiikasta
Useat suomalaiset europarlamentaarikot vaativat EU-kansanäänestystä, jos unioni alkaa rakentaa yhteistä talouspolitiikkaa. Euroopan unionin huippukokous ratkaisee torstaina alkavassa kokouksessa, onko unioni valmis korjaamaan rahaliiton valuvikoja.
Eurooppaneuvosto eli EU:n jäsenmaiden johtajat saavat kokouspöydälleen ehdotuksen unionin yhteisestä talouspolitiikasta. Paperin ovat laatineet neljä visionääriä: neuvoston johtaja Herman van Rompuy, komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso, euroryhmän johtaja Jean-Claude Juncker ja pankinjohtaja Mario Draghi.
EU-kriittisten perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini innostuu aiheesta.
\- Tämä neljän kaverin tekele on oikeastaan tanssiinkutsu sen puolesta, että joudutaan ottaa kantaa että mennäänkö syvemmälle, vai halutaanko me ylipäätään olla tässä mukana.
Rompuyn ehdotuksessa EU:sta tulisi nykyistä tiiviimpi talousliitto. Unionilla olisi tiukempi ote jäsenvaltioiden talouspolitiikkaan. Euroalueella olisi myös oma budjetti, jolla se voisi huolehtia talouden vakaudesta.
Pöydällä pitää olla enemmän
Suomalaisista europarlamentaarikoista moni arvioi, että uudelle EU-kansanäänestykselle on tilaus.
\- Jos perussopimuksia muutetaan, ja jos Euroopan unionin luonne muuttuu radikaalisti, mutta nyt ei ole oikeastaan näkyvissä, että voisi tiivistää kansanäänestyksessä kysymykset. Mutta en sulje mahdollisuutta pois, sosiaalidemokraattien Liisa Jaakonsaari arvioi.
Myös keskustan Anneli Jäätteenmäki odottaisi vielä hetken.
\- Siinä vaiheessa tietysti kun on enemmän pöydällä ja Suomenkin kannat ovat selvillä, niin ehdottomasti jos on sellainen tilanne, pitää järjestää kansanäänestys.
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Sampo Terho haluaisi liittovaltiokehityksestä äänestyksen heti, puolueen puheenjohtaja Soini vähän myöhemmin.
\- Kyllä se tarvitaan, nyt on kysymys siitä, missä vaiheessa  konkreettiset esitykset on sellaisia että niihin voidaan ottaa kantaa.
Kokoomuksen Petri Sarvamaan mielestä asiasta on jo äänestetty.
\- Suomi on lähtenyt mukaan unioniin tietoisena siitä, että tämä on Euroopan yhdentymistä.
Soinin mielestä ongelma on juuri siinä, että unioni saa lisää valtaa tipoittain.
\- Sanotaan että ei tämä merkitse liittovaltiota, mutta, koko ajan on pyritty syvempään integraatioon, syvempään yhdentymiseen, yhteisvastuun lisäämiseen, unionin tiivistämiseen, Soili luettelee.
Seuraavissa eurovaaleissa 2014 äänestetään taas Suomen linjasta. Perussuomalaiset haluaa olla suurin puolue, ja Soini miettii ehdokkuutta.
\- Pohdinta on nyt käynnissä. Vakavalla mielellä.
Ahtisaaret suojelemaan Puijoa 
Kuopion luontoylpeyden laelle suunnitellun golf-kentän vaihtoehdoksi tarjotaan nyt tekojäärataa ja funikulaarielämyksiä.
Puijon kehittämissuunnitelmiin on saatu uutta potkua Kuopiossa. Kuopion Luonnon Ystäväin Yhdistys yhdessä paikallisten kulttuuri- ja luontoalan yhdistysten kanssa on tehnyt oman esityksensä vaihtoehdoksi kaupungin suunnitelmille rakentaa Puijon laelle uusi ja nykyistä suurempi golfkenttä.
Siinä muun muassa Puijon mäkihyppytornit avattaisiin näköala- ja seikkailukäyttöön ja uusia näköalatorneja rakennettaisiin esimerkiksi Puijon nenään ja Julkulanmäen rinteelle. Puijon laelle avattaisiin elämyksellinen kulkuyhteys funikulaarilla eli automaattisella vaijerijunaradalla.
Mäen laella sijaitsevasta Konttilan tilasta tehtäisiin yhdessä Puijon majan kanssa matkailijoita ja koululaisia kiinnostava opastus- ja luontokeskus. Puijon juurella sijaitseva pesäpallostadion otettaisiin talviajaksi luistelijoiden käyttöön, joille rakennettaisiin pitkän matkan rata sekä tekojääkenttä.
Lisäksi Puijon urheilumahdollisuuksia parannettaisiin muun muassa maastopyöräilyn, kelkkailun, frisbeegolfin ja geokätköilyn näkökulmasta. 
Palefacekin mukana Puijon puolesta
Yhdistysten tavoitteena on tarjota kaikille kuntalaisille alueen luontoarvoja ja historiaa kunnioittava vaihtoehto.
Suunnitelmien suojelijaksi ovat lupautuneet kuopiolaistaustaiset presidentti Martti Ahtisaari ja rouva Eeva Ahtisaari. Kuopiossa on ennestään muun muassa Martti Ahtisaaren nimeä kantava koulu.
Lisäksi Pro Puijo -liikettä ovat tukeneet useat politiikan, tieteen ja taiteen edustajat aina rap-artisti Karri Miettisestä eli Palefacesta europarlamentaarikko Satu Hassiin. 
Puijon luonnon puolesta järjestetään Kuopiossa keskiviikkona kynttiläkulkue. Kulkue lähtee Snellmanin puistosta ja päätyy Kuopion torille. 
Loppuvuoden kuumin tanssibiisi vetää puoleensa kuin magneetti
Matrix &amp; Futureboundin kappale Magnetic Eyes soi Tytti Shemeikan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Viisi vuotta sitten brittiläiset DJ:t **Matrix ja Futurebound** laittoivat hynttyyt yhteen ja julkaisivat albumin **Universal Truth**. Tekele nosti DJ:t korkealle tähtitaivaalle, minkä jälkeen kaksikko on tehnyt monia napakymppejä uusien vierailevien artistien kanssa. Yksi napakymppi oli toukokuussa [Vuoden kovin tanssilattian täyttäjä - osa 342](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233829), mutta vieläkin kovempi biisi on nyt tehona pyöräytettävä **Magnetic Eyes**.
Tanssilattian täyttäjällä vierailee lontoolainen räppärimimmi **Baby Blue,** joka tällä hetkellä työstää debyyttialbumiaan. Yhteistyö Matrix &amp; Futureboundin kanssa siivittää varmasti laulajattaren läpimurtoa!
Saako Magnetic Eyes sinut pauloihinsa, vai jääkö magneettisuus liian heiveröiseksi?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Hiirijärven koulun kohtalosta päätetään Harjavallassa
Koulun toiminta on loppumassa. Oppilaat siirretään syksyllä keskustan kouluun, jos valtuusto hyväksyy esityksen.
Harjavallan valtuusto päättää tänään Hiirijärven koulun kohtalosta.
Jos kaupunginhallituksen esitys toteutuu, Hiirijärven koulun toiminta loppuu ensi syksynä ja oppilaat siirretään kouluun Harjavallan keskustaan. Hiirijärven koulun lakkautusesitys perustuu siihen, että koulun oppilasmäärä on laskenut liian pieneksi.
Samalla keskustan koulun toiminta yhtenäiskouluna lopetetaan ja keskustaan syntyy kaksi uutta koulua eli Keskustan ala- ja yläkoulut.
YK pyytää kansainvälistä apua Filippiinien myrskytuhojen takia
YK:n humanitaarisen avun koordinointiyksikkö OCHA arvioi, että myrsky vaikutti viiteen miljoonaan ihmiseen.
YK on pyytänyt maanantaina kansainvälistä apua Filippiinejä koetelleen Bopha-taifuunin uhrien tilanteen parantamiseksi. YK:n tavoite on saada 50 miljoonaa euroa.
YK:n humanitaarisen avun koordinointiyksikkö OCHA arvioi, että myrsky vaikutti viiteen miljoonaan ihmiseen.
Avustusohjelma auttaisi varoilla aluksi noin 500 000 ihmistä pahiten kärsineellä eteläisellä Mindanaon saarella. He tarvitsevat ruokaa, vettä ja suojaa.
Monet kylät ovat vielä täysin ilman apua ja monet viljelijät ovat menettäneet satonsa.
Ainakin 647 ihmistä on kuollut Bopha-taifuunin takia ja satoja on kadoksissa.
Poliisi tutkii Arktosin tuet
Poliisi tutkii, onko Kemijärven liimapalkkitehdas Arktos Group käyttänyt väärin yritystukia. Lapin Ely-keskus on tehnyt poliisille tutkintapyynnön avustuspetoksesta.
Ely-keskuksen lakimiehen Ari Maaningan mukaan Arktos sai tukia kaikkiaan lähes seitsemän miljoonaa euroa, mutta mahdolliset epäselvyydet koskevat vain pientä osaa koko summasta. Maaninka ei kerro, kuinka suurista rahoista on kyse.
Maaningan mukaan Arktosin entinen työntekijä oli tehnyt asiasta ilmiannon Ely-keskukselle. Ely-keskus selvitti asiaa ensin itse, mutta ei löytänyt Arktosin avustusten käytöstä mitään väärää. Ely-keskus vei asian vielä poliisille, jotta asiasta saadaan selvitettyä perinpohjin.
Poliisi on päättänyt, että se aloittaa asiassa esitutkinnan. Tutkinta alkanee poliisin arvion mukaan ensi vuoden alkupuolella. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Mäkelä Lapin poliisilaitokselta ei ota vielä tässä vaiheessa kantaa siihen, ketä tai keitä mahdolliset avustuspetoksesta epäillyt ovat.
\- Aineistoa on aika paljon ja juttu vaatii tutkijoilta perehtymistä.
Yksi työntekijä Kemijärvellä
Arktosin toimitusjohtaja Juhani Kukkonen kiistää, että tukiasioissa olisi mitään epäselvyyksiä.
\- Ely-keskus on tarkistanut laskut moneen kertaan eikä mitään epäselvyyttä ole löytynyt. Ely-keskus maksaa tukia vain laskuja vastaan, Kukkonen sanoo.
Avustuspetoksesta voi saada enimmillään jopa kahden vuoden vankeustuomion.
Arktos on irtisanonut kaikki työntekijät Kemijärvellä yhtä lukuunottamatta. Yksi työntekijä lastaa puuta Stora Ensolle Kemijärven vanhan sellutehtaan alueella. Yhtiö on hakeutunut yrityssaneeraukseen.
Pekkalantie poikki Ranualla
Ranualla Pekkalantie on maanantaina yhä suljettu liikenteeltä tielle nousseen veden vuoksi. Tie suljettiin lauantai-iltana ja tilanne jatkuu.
Tie on suljettu Kaitalan sillan kohdalla noin kymmenen kilometriä Ranualta Pekkalan suuntaan.
Liikenne on ohjattu kiertotielle Simojärventien kautta.
Potilastietojärjestelmässä häiriö Pohjois-Karjalassa
Potilastietojärjestelmässä havaittiin häiriö Pohjois-Karjalassa. Sairaaloiden henkilökunta ei päässyt vian vuoksi käsiksi potilastietoihin.
Muun muassa Joensuun kaupungin terveyskeskuksessa käytössä olevassa potilastietojärjestelmä Mediatrissa ilmeni maanantaiaamuna toimintahäiriöitä.
Häiriöiden vuoksi henkilökunta ei päässyt käsiksi asiakkaiden potilastietoihin. Potilastietojärjestelmä toimii jälleen normaalisti. Sosiaali- ja terveystoimen puhelinpalvelut olivat toiminnassa tavanomaisesti.
\- Tilanne ei ole mitenkään katastrofaalinen. Kyseessä on yhteysvirhe Kelan kantapalveluun, kuvaili tilannetta aamulla Pohjois-Karjalan tietotekniikkakeskus Oy:n projektipäällikkö Eija Martikainen.
Mitä mieltä olet pankkien palvelumaksujen noususta?
Danske Bank korottaa ensi vuonna lainaerien automaattisesta veloituksesta perittävää maksua yli kahteen euroon. Myös Osuuspankki nosti vastaavaa maksuaan kesällä. Mitä mieltä olet palvelumaksujen noususta?
Asuntolainan,
opintolainan tai luottokorttilaskun kuukausierän automaattinen
veloitus tililtä maksaa Danske Bankissa ensi vuonna 2,5 euroa. Perinteinen paperilasku
lainaerästä maksaa 6 euroa.
Pankkeja valvova Finanssivalvonta huomautti kesällä, että osa
pankeista on nostanut peruspalvelumaksujaan yli kohtuullisen tason.
Luotot ja lainat eivät
kuitenkaan kuulu peruspankkipalveluihin.
Kuinka tarkasti seuraat pankkien palvelumaksuja? Oletko huolestunut korotuksista?
Viimeisiä viedään Pirkanmaan valtuustoissa 
Vuoden lopussa käsitellään sekä rutiiniasioita että hankalia, pitkään puhuttaneita aiheita.
Pirkanmaan nykyiset kunnan- ja kaupunginvaltuustot päättelevät nelivuotisia kausiaan joulukuussa.
Tänään valtuustot istuvat esimerkiksi Tampereella, Nokialla ja Punkalaitumella.
Tampereella käsitellään muun muassa kaupunkisedun kuntien ja valtion välisen maankäytön, asumisen ja liikenteen aiesopimuksen jatkumista seuraavalle kahdelle vuodelle.
Lisäksi valtuusto saa eteensä muutamia alotteita sekä linjaa kaupungin luonnonsuojeluohjelmaa ja ympäristöpolitiikaa vuoteen 2020 asti.
Nokialla pohditaan maaperän kunnostusta
Nokialla päivän ykkösaihe on vanhan Häpesuon kaatopaikan kunnostus marketin piha-alueeksi. Tekninen lautakunta esitti jo hankkeen hylkäämistä puhdistuskulujen nousun vuoksi.
Tämän jälkeen neuvoteltu uusi sopimus antaisi kaupungille noin neljä vuotta lisäaikaa maaperän kunnostukseen. Nokian valtuustolle esitetään myös, että valtio yritettäisiin saada mukaan kustannuksiin.
Puhdistuskuluista ei ole varmuutta, mutta arvioiden mukaan ne voivat olla 15-20 miljoonaa euroa. 
Nollabudjetti esillä Punkalaitumella
Punkalaitumella nuijitaan läpi ensi vuoden budjettiehdotusta, joka tähtää nollatulokseen. Kunta kattaa edellisen ja kuluvan vuoden alijäämät aiempien vuosien ylijäämillä.
Ensi vuonna varaudutaan kuitenkin ottamaan lisää lainaa. Sen määrän on arvioitu nousevan ensi vuoden lopulla noin 900 euroon asukasta kohden. Silti Punkalaitumen lainakanta on vielä hyvin maltillinen.
MM-finaali veti sanattomaksi - "Tämän täytyy olla joku vitsi"
Aamu-tv:n sohvalla keskustelleet Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Saku Tuominen äimistelivät yhteen ääneen Ruotsin ylivoimaa salibandyfinaalissa.
Suomen ja Ruotsin välinen salibandyn MM-finaali nousi pääpuheenaiheeksi Aamu-tv:n Jälkihiki-osiossa. Jälkihien kolmikko jakoi kokemuksiaan Ruotsin 11-5-voittoon päättyneen ottelun seuraamisesta.
\- Siinä vaiheessa, kun Ruotsi teki 9-0-maalin, ajattelin että jos tämä olisi pihapeli, pyytäisin että jengit jaetaan uudestaan, Kaj Kunnas letkautti.
\- Sitä tilannetta oli vaikea uskoa. Ajattelin, että ei tämä voi olla totta. Tämän täytyy olla joku vitsi, Reetta Meriläinen taivasteli.
\- Ihailin sitä rakkautta ja intohimoa, jota ruotsalaisilla oli. Heitä ei kiinnostanut yhtään Suomi, Saku Tuominen latasi.
Salibandyn MM-finaalin lisäksi Jälkihien puheenaiheina olivat muun muassa Lionel Messin historiallinen maaliennätys sekä viikonlopun hiihtolajit.
Puolue haluaa suomalaistuotteet boikottiin Venäjän Krasnodarissa
Useissa kaupungeissa Krasnodarin alueella aiotaan protestoida suomalaisvalmisteisia tuotteita vastaan.
Venäjän federaation kommunistisen puolueen paikallisosasto Krasnodarin alueella Kaukasiassa haluaa suomalaistuotteet boikottiin syksyllä julkisuudessa olleen lapsikiistan takia, kertoo uutistoimisto Itar-Tass.
Useisiin kaupunkeihin Krasnodarissa on suunnitteilla maanantaiksi protesteja suomalaisvalmisteisia tuotteita vastaan.
Osaston edustaja Dmitri Pechinsky kertoo, että mielenosoittajat marssivat niiden kauppojen ja markettien edustalla, jotka myyvät suomalaisia tuotteita.
\- Jos haluamme suojella kansalaistemme oikeuksia ulkomailla, yhteiskunnan pitäisi jotenkin reagoida tapahtumiin, paikallisjaoston lausunnossa todetaan.
Kokoomus kierrättää johtopaikkojaan Helsingissä
Helsingin kaupunginhallituksen johtoon on tulossa Tatu Rauhamäki. Rauhamäki suhtautuu epäillen muun muassa Helsinkiin suunniteltuun keskustakirjastoon, koska pelkää sen vievän rahat lähikirjastoilta.
Kokoomus esittää Tatu Rauhamäkeä kaupunginhallituksen uudeksi puheenjohtajaksi. Tällä hetkellä kokoomuksen valtuustoryhmän vetäjänä toimiva Rauhamäki pääsi vain niukasti valtuustoon runsaalla 900 äänellä. Hän ei kuitenkaan koe, että se heikentäisi asemaa puheenjohtajana.
\- Kokoomus on Helsingin suurin puolue, ja meidän ryhmä on valinnut minut, joten kyllä meillä on vahva mandaatti tehdä töitä. Enkä minä tätä työtä yksin tee vaan meidän ryhmä.
Nykyinen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Rautava puolestaan siirtyy kaupunkisuunnittelulautakunnan johtoon. Tällä hetkellä lautakuntaa johtaa ensimmäisen kauden kansanedustaja Lasse Männistö, joka ottaa jatkossa puolestaan Rauhamäen paikan valtuustoryhmän keulassa.
Kuntapolitiikan paalupaikka
Rauhamäki myöntää, että kyse on Helsingin merkittävimmästä luottamustehtävästä. Päätös puheenjohtajan paikan hakemisesta syntyi viimetingassa.
\- Pohdin sitä todella pitkään, että lähdenkö mukaan, koska se on niin merkittävä tehtävä. Perjantaina tein päätöksen, että olen käytettävissä.
Rauhamäki sai valtuustoryhmän enemmistön taakseen äänin 16-6. Suuria eroja hän ei edeltäjänsä kanssa usko syntyvän.
Pelkään, että keskustakirjasto vie resursseja lähikirjastoilta.
\- Näen, että puheenjohtajan rooli keskittyy enemmän isoihin asioihin kaupungin kannalta. Risto (Rautava) on saattanut keskittyä laajempaan kenttään, mutta minä keskityn näihin isoihin kysymyksiin, Rauhamäki linjaa.
Keskustakirjasto huolena
Rauhamäki vastustaa Helsingin jo päättämää terveyskeskusmaksun poistoa. Myös ruuhkamaksuille hän sanoo jyrkästi ei, kuten muutkin kokoomuslaiset. Keskustakirjastokaan ei tulevaa puheenjohtajaa saa täysin lämpeämään.
\- Olen esittänyt huoleni lähikirjastoverkon puolesta, jos meille tulee keskustakirjasto. Kun tiedetään kuntien ja valtionkin taloudellinen tilanne niin ei kovin vahvalta näytä. Pelkään, että keskustakirjasto vie resursseja lähikirjastoilta.
Edellisen valtuuston päätöksissä Rauhamäki ei näe kuitenkaan suurempaa valittamista, onhan hän itsekin ollut niitä hiomassa.
\- Kuntapolitiikka perustuu siihen, että eri ryhmien välillä käydään taustakeskusteluja ja tehdään kompromisseja. Ja välillä niissä omissa tavoitteissa onnistuu, välillä ei.
Kokoomuksen valinnat vahvistetaan tammikuussa, kun uusi valtuusto aloittaa kautensa.
Vihreät päätti jo aiemmin, että valtuuston puheenjohtajaksi tulee Mari Puoskari.
Rakentajat kuuliaisesti verorekisterissä
Veronumerollinen henkilökortti on otettu käyttöön useimmilla rakennustyömailla. Suurimmat puutteet ovat pienillä yrityksillä.
Rakennustyömailla noudatetaan hyvin veronumeromerkintöjä. Syksyllä voimaan tulleen käytännön mukaan työnantajalla on velvollisuus varustaa työntekijät kortilla, jossa on henkilötiedot ja veronumero.
Etelä-Karjalassa pienet yritykset olivat vielä syksyllä epätietoisia uudesta käytännöstä, mutta jo nyt säännöstä noudatetaan hyvin. Ongelmana ovat aliurakointiketjut, joissa pieniltä yrityksiltä löytyy puutteita.
Viimeistään maaliskuuhun mennessä hankittavilla korteilla pyritään kitkemään rakennusalalta harmaata taloutta ja puuttumaan alipalkkaukseen.
Valtakunnallisesti julkiseen veronumerorekisteriin on tähän mennessä merkitty lähes 220 000 rekentajaa, joista yli 22 000 on ulkomaalaisia.
Barcelona koki kovan menetyksen
Espanjan liigaa johtava Barcelona koki kovan kolauksen sunnuntai-illan vierasottelussa Real Betisiä vastaan, kun Cesc Fabregas loukkasi jalkansa.
Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan Cesc Fabregas on sivussa noin
kuukauden. Seura tiedotti, että espanjalaisella keskikenttäpelaajalla on
jalkavamma. 
Fabregas loukkaantui sunnuntai-illan ottelussa Real Betisiä vastaan.
Barcelona-tähti jouduttiin ottamaan vaihtoon ottelun yhdeksännellä minuutilla. 
Fabregas on sivussa ainakin liigaotteluissa Atletico Madridia ja
Valladolidia vastaan sekä cup-ottelussa Cordobaa vastaan. 
Espanjan liigaa johtava Barcelona voitti sunnuntai-illan vierasottelun Real
Betisiä vastaan maalein 2-1. 
Jääpallovoittoja viikonloppuna
Tornion Palloveikkojen viikonloppukiertue toi kauden toisen voiton. Kotona kahdesti pelannut HT-Bandy voitti molemmat ottelunsa ja nousi Allsvenskanin lohkonsa kärkeen.
Tornion Palloveikot otti sunnuntaina kauden toisen voittonsa jääpallon Bandyliigassa. WP-35 kaatui Varkaudessa maalein 12-4. Palloveikoilla on kuudesta ottelusta neljä pistettä, mikä oikeuttaa seitsemänteen sijaan kymmenen joukkueen sarjassa.
Ruotsin puolella Haaparanta-Tornio otti sunnuntaina viikonlopun toisen voittonsa, kun Rättvik antautui lukemin 6-2. Launtai HT-Bandy voitti Katrineholmin 5-2.
HT-Bandy on pelannut 10 ottelua, joista se on saanut 14 pistettä. Joukkue johtaa jääpallon Allsvenskanin 12-joukkueista pohjoislohkoa.
"Suomen seuraava kultainen sukupolvi on tulossa"
Mikko Kohosen maajoukkueura päättyi todennäköisesti hänen veljensä tavoin Sveitsin MM-kisoihin. Kohonen lupaa Suomen salibandylle hienoa tulevaisuutta.
Suomi kärsi sunnuntain MM-finaalissa Ruotsille karmivan 5-11-tappion. Mikko Kohonen myönsi, että finaali veti melko sanattomaksi.
\- En päivääkään vaihtaisi pois tästä kahden vuoden kisaprojektista. Tällä hetkellä en kuitenkaan osaa sanoa oikein mitään. Joku muisto siitä jää, pettynyt Kohonen totesi.
En päivääkään vaihtaisi pois tästä kahden vuoden kisaprojektista. Tällä hetkellä en kuitenkaan osaa sanoa oikein mitään.
Suomen kokeneeseen osastoon kuuluva Kohonen kertoi finaalin jälkeen, että hänen päivänsä maajoukkueessa ovat todennäköisesti ohi.
\- Halu pelata olisi kova, mutta veikkaanpa ettei se ole mahdollista. Tälläkin hetkellä on robokoppi jalassa. Polvelle ei voi oikein tehdä mitään vippaskonstejakaan. Jossain vaiheessa siihen laitetaan tekonivel ja se on sillä selvä. Yritetään SM-liigatahtia mennä vielä sen, minkä pystyy, sanoi Kohonen, jonka veli Mika lopetti maajoukkueuransa Zürichiin.
Vaikka kokeneesta joukkueesta luultavasti muutama muukin lopettaa maajoukkueuransa, Kohonen lupaa lajille hyvää tulevaisuutta Suomessa.
\- Tietysti joka kisoihin joitain pelaajia vaihtuu. Se, mikä on hienoa niin Suomelle on tulossa älyttömän lahjakkaita nuoria pelaajia, jotka eivät näihin kisoihin vielä olleet valmiita. Seuraava kultainen sukupolvi on tulossa, Kohonen lupasi.
Takkulan golfkentälle lisää reikiä 
Lahden Golf oy suunnittelee Takkulan golfkentän laajentamista.
Lahden Golf Oy haluaa vuokrata kaupungilta lisämaata kentän suurentamiseen. Toiveissa on noin viiden hehtaarin suuruinen alue - laajennusta suunnitellaan osittain nykyisen harjoituslyöntialueen tuntumaan.
Nykyisellään golfyhtiöllä on vuokramaita Takkulassa 73 hehtaaria ja niillä sijaitsee 18-reikäinen golfrata.
Lahden Golfin tarkoituksena on tehdä Takkulaan uusi 9-reikäinen golfrata, mikä edellyttää vuokra-alueen suurentamista.   
Metsäahman ristiriitainen ja salattu elämä 
Poronhoitoalueen eteläpuolella ahman yleisin saaliseläin on jänis. Raadonsyöjänä ahma tukeutuu metsästäjien ja susien saalisjätteisiin ja luontokuvaajien haaskoihin. 
Ihmisen metsään jättämät hirven suolistusjätteet kiinnostavat metsäahmaa, mutta muuten se pyrkii välttämään ihmisiä. Susi on ahmalle paljon mieluisampi seuralainen, vaikka se pelkää sitäkin.
Puolet Suomen 160 ahmasta elää metsissä poronhoitoalueen eteläpuolella.
Suomenselällä Kivijärven ja Lestijärven maisemissa, eli käytännössä Salamajärven kansallispuiston tuntumassa on siirtoistutusten seurauksena noin 15 yksilön erillinen metsäahmapopulaatio. Alueelle on siirretty 1970-luvulta alkaen yhteensä 16 ahmaa lähinnä Käsivarresta.
Ahma pyrkii asettumaan lähelle sutta ja mahdollisimman kauas ihmisestä. Varsinkin lisääntyvä ahmanaaras hyödyntää susien ja ihmisten metsästämien hirvien jäännöksiä ja kuvaushaaskoja.
Susi on pelätty kaveri
Metsäahman tärkein saaliseläin on jänis. Mutta nimenomaan raadonsyönnin vuoksi se hakeutuu suden läheisyyteen, vaikka pelkääkin sitä.
\- Satunnaista useammin ahma valitsee sellaisen elinympäristön, millä myös susi elää. Toisaalta tiedetään tapauksia, että susi on tappanut ahman. Niinpä ahmalle on järkevintä, että se asustelee suden kanssa samoilla alueilla, mutta välttelee liiallista läheisyyttä, ettei joudu suden suuhun, kertoo Oulun yliopistossa metsäahmasta väitöskirjaansa valmisteleva tutkija Anni Koskela.
Ahma suosii havumetsää ja sekametsiä, mutta välttelee nuoria metsiä ja lehtimetsiä.
\- Ravinto on kuitenkin opportunistiselle ahmalle tärkein elinympäristön valintaan vaikuttava tekijä. Se ei sinänsä välitä onko puustoa ollenkaan, kunhan on ruokaa, jatkaa Koskela.
Urosahmat ja ei-lisääntyvät naaraat metsästävät itse. Sen sijaan lisääntyvät naaraat syövät hirven haaskoja ja suolistusjätteitä sekä kuvauskojujen sianhaaskoja.
Hartikainen maalasi, Granlund -2
Teemu Hartikaisen hyvä vire jääkiekon AHL:ssä sai jatkoa, kun suomalaishyökkääjä teki joukkueellensa yhden maalin. Nilkkavamman takia 12 peliä sivussa ollut Mikael Granlund ei päässyt tehopisteiden makuun omassa ottelussaan.
Oklahoma City Baronsin hyökkääjä Teemu Hartikainen teki jääkiekon AHL-liigassa kauden seitsemännen täysosumansa. Toisessa peräkkäisessä kamppailussa tehopisteille päässyt Hartikainen teki joukkueensa toisen maalin ylivoimalla toisessa erässä. Barons taipui kuitenkin vieraskentällä San Antonio Rampagelle maalein 2-3.
Hartikainen on tällä kaudella rohmunnut 22 ottelussa tehot 7+11=18.
Viikonloppuna tositoimiin loukkaantumisen jälkeen palannut Houston Aerosin Mikael Granlund jäi toisessa peräkkäisessä ottelussa ilman tehomerkintöjä. Suomalainen suurlupaus kirjasi plus/miinus -saldon -2, kun Houston hävisi kotonaan Peoria Rivermenille 2-3. 
Heleniuksella synkkä ilta
Syracuse Crunchin maalivahti Riku Heleniuksella ei ollut unelmailta. Vain reilut 20 minuuttia tolppien välissä ollut Helenius torjui vain 9/13 kertaa, kun Bridgeport Sound Tigers otti 7-2-kotivoiton Syracusesta. 
Worcester Sharksin maalivahti Harri Säterillä oli parempi iltapuhde kuin Heleniuksella. Säteri venyi kiekon eteen 21/23 kertaa, kun Sharks haki niukan 3-2-voiton Manchester Monarchsilta. Neljä voittoa tällä kaudella torjuneen Säterin torjuntaprosentti on tällä hetkellä 89,4. 
_KORJAUS: Hartikaisen Oklahoma City ei voittanut otteluansa, vaan hävisi sen. _
Ihmeneloset palaa valkokankaalle 2015 - koko kvartetti uusiksi
Ihmeneloset palaa uudella porukalla.
Uuden **Fantastic Four** -elokuvan julkaisuajankohta on julkistettu. Maaliskuussa 2015 julkistettava elokuva on ns. reboot eli se ei tule olemaan jatkoa aiempiin elokuviin ja myös koko nelikko tullaan tulkitsemaan uusien näyttelijöiden toimesta. Tekijöistä tiedetään tässä vaiheessa sen verran, että ohjaajan pallille istunee mm. **Chronicle** -elokuvasta tunnettu **Josh Trank**.
2000-luvulla on ehditty tehdä jo kaksi Fantastic Four -elokuvaa. Vuosina 2005 ja 2007 julkaistujen elokuvien pääosissa nähtiin mm. **Jessica Alba** ja **Michael Chiklis**. Alba nähtiin elokuvissa Näkymättömän naisen roolissa, Shield -sarjasta tuttu Chiklis puolestaan murahteli Möykkynä.
Sarjakuvaelokuvien maailmassa peliliikkeet tuntuvat olevan suhteellisen nopeita. 2000-luvun aikana on ehditty startata ja jo rebootata mm. **Spider-Man** -elokuvasarja.
Seuraavan Fantastic Four -elokuvan julkaisuajankohtaa on perusteltu mm. sillä, että alkuvuonna julkaistaessa, elokuva ei jää esim. tulevan **Star Wars** -seikkailun jalkoihin.
**Lähteet:** Digital Spy
Poliisi kaipaa havaintoja törkeästä ryöstöstä Kajaanissa
Perjantain ja lauantain välisenä yönä (7. - 8.12.2012) mies pahoinpideltiin ja pakotettiin nostamaan rahaa Lohtajan ABC-aseman pankkiautomaatista. Kainuun poliisilaitos kaipaa tapahtumasta silminnäkijähavaintoja ja tekijöiden tuntomerkkejä.
Kolmea naista kuljettanut nuori mies joutui miesjoukon pahoinpitelemäksi ensin Huuhkajanvaaran Ensitaipaleen luhtitalon parkkipaikalla.
Pahoinpidelty pääsi pakenemaan autostaan Samoojantien suuntaan. Pahoinpitelijät ottivat miehen uudelleen kiinni tämän omalla autolla ja jatkoivat pahoinpitelyä, ja pakottivat tämän nousemaan auton takapenkille.
Mies kuljetettiin Lohtajan ABC-aseman pankkiautomaatille, missä mies pakotettiin nostamaan tililtään rahaa ryöstäjille. Rahannoston jälkeen mies päästettiin vapaaksi.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden yhteydenottoa ja tekijöiden tuntomerkkejä, jotka voi ilmoittaa Kainuun poliisilaitoksen numeroon 0718765691 tai lähettää sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
Pienkoneen hylky löytyi Meksikossa - laulaja kuoli onnettomuudessa
Yhdysvaltain ilmailuonnettomuustutkijat varmistavat, että koneessa oli lentäjien lisäksi meksikolais-yhdysvaltalainen laulaja Jenni Rivera. Muuten uhrien tunnistus on vielä kesken.
Viranomaiset ovat löytäneet Meksikossa sunnuntaina maahan syöksyneen pienkoneen. Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat kertoneet, että koneessa oli suosittu meksikolais-yhdysvaltalainen laulaja Jenni Rivera. Hänen ja kahden lentäjän lisäksi koneessa uskotaan olleen Rivieran henkilökuntaa.
Kaikkien seitsemän ihmisen uskotaan kuolleen, mutta uhrien määrää ja henkilöllisyyksiä ei ole vielä vahvistettu.
Viranomaisten mukaan kone oli kuljettanut Riveraa ja hänen henkilökuntaansa Monterreystä Tolucaan. Riveralla oli juuri ollut suuri konsertti Monterreyssä.
Kone tuhoutui maahansyöksyssä lähes täysin. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Banda- ja norteña-laulajana tunnettu Jenni Rivera, 43, myi 15 miljoonaa levyä uransa aikana. Hänet palkittiin vastikään Billboard Mexican -musiikkipalkinnoilla parhaasta banda-levystä ja parhaana naislaulajana.
Yöpäivystysten kohtalo punnittavana Pirkanmaalla  
Yöpäivystyksen muutokset ovat herättäneet Pirkanmaan terveydenhuollon järjestämissuunnitelmasta annetuissa lausunnoissa kiihkeimmät kommentit.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissa halutaan keskittää yöpäivystystä. Toteutuessaan se merkitsisi muun muassa Parkanon terveyskeskuksen ja Vammalan aluesairaalan yöpäivystyksistä luopumista.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri päättänee terveydenhuollon järjestämissuunnitelmasta tänään maanantaina.
Sastamalassa yöpäivystyksestä on päästy sopuun ensi vuoden osalta, mutta kamppailu päivystyksen tulevaisuudesta jatkuu, vakuuttaa sairaanhoitopiirin valtuutettu Tarmo Seppä Sastamalasta.
\- Olosuhteiden muutoksille mekään emme mahda mitään. Kaikkeen pitää varautua, mutta halu on se, että päivystys säilyisi omana toimintana. Ihmiset kokevat, että päivystys pitää olla lähellä.
\- Tietysti aluesairaalan käytön suhteen sekin vaikuttaa, että siellä on toimintaa mahdollisimman laajalti. Palaute on ollut sellaista, että päivystyksestä ei voida luopua, Tarmo Seppä sanoo.
Messi mykistää - "Täysin brutaali ennätys"
Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova muistutti, että Lionel Messi auttoi joukkuettaan tiukassa Betis-kamppailussa myös puolustuspäässä.
Lionel Messi teki jalkapallohistoriaa, kun hän nosti kalenterivuoden maalimääränsä 86 täysosumaan Real Betisin vieraana. Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova ylisti 25-vuotiasta tähtihyökkääjäänsä monipuoliseksi taituriksi.
\- Vaikuttaa mahdottomalta, että noin montaa maalia olisi mahdollista edes tehdä. Toivottavasti hän pystyy lisäämään maalimäärää vielä tulevissa peleissä. Hän antaa meille niin paljon nuoresta iästään huolimatta. Tänäänkin hän auttoi meitä puolustuksessa, kun tarvitsimme sitä. Hänellä on monia vahvuuksia maalinteon lisäksi, Vilanova alleviivasi.
Messi ohitti kalenterivuoden aikana tehdyissä maaleissa Gerd Müllerin, joka iski 40 vuotta sitten 85 häkkiä vuoden aikana. Vilanova toivoo, ettei Messille lyödä enää lisää paineita jatkossa.
\- Hänen tämänvuotinen ennätyksensä on täysin brutaali. Nautitaan hetkestä eikä keskitytä siihen, montako maalia hän tekee tulevaisuudessa, Vilanova totesi.
Barcelona voitti Real Betisin vieraskentällä 2-1 ja jatkaa Espanjan liigan kärkipaikalla. Ero toisena olevaan Atletico Madridiin on kuusi pistettä. Real Madrid on 11 pisteen päässä sarjakolmosena.
Alavieskan talous syöksykierteessä
Alavieskan talous jatkaa syöksyään. Ensi vuonna Alavieskan talousarvion ennakoidaan olevan 1,3 miljoonaa euroa alijäämäinen.
Alavieskan kunnantalous on yskinyt jo pitemmän aikaa. Kunnan suurin murheenkryyni on peruspalvelukuntayhtymä Kallio. Kaksi kolmesta Alavieskan käytössä olevasta eurosta menee Kallion laskujen maksamiseen.
Samalla kun rahat hupenevat erityisesti kasvaviin erikoissairaanhoidon kuluihin, myös kunnan velkaantuminen jatkuu.
Ei omaa rahaa investointeihin
Kun investointeihin ja lainojen lyhennyksiin ei ole osoitettavissa omarahoitusosuutta, kunnan velkataakka tulee kasvamaan vuosina 2013 - 2015 huomattavasti. Samalla paukkuvat myös kriisikuntien kriteeristössä mainitut lainojen määrille asetetut raja-arvot.
Vaikka ensi vuoden talousarvion yhteydessä ei päätetäkään kunnan itsenäisyydestä, sen on pakko jatkossa miettiä myös tätä asiaa avoimesti eli kuten kunnanjohtaja Tapani Vierimaa on kirjannut asian kunnanhallitukselle maanantaina esiteltävään budjettiesitykseen: ”Alavieskan asemaa alueen kuntarakenteessa on myös uskallettava arvioida ennakkoluulottomasti ottaen huomioon ennakoitavissa olevat toimintaympäristön muutokset.”
Maanantain kunnanhallituksen kokouksessa Alavieska miettii myös keinoja päästä puuttumaan entistä tiukemmin peruspalvelukuntayhtymä Kallion asioihin. Keväisen valtuustoaloitteen mukaan kuntaan pitäisi perustaa oma perusturvalautakunta.
Mahdollisella uudella lautakunnalla ei kuitenkaan olisi käytännössä päätösvaltaa, joten yhtenä vaihtoehtona on myös päättää siitä, että jatkossa Kallion asioita käsiteltäisiin jokaisessa kunnanhallituksen kokouksessa vakiopykälänä.
Tukholman lumikaaos ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Kaakkois-Aasiassa korjattiin Bopha-taifuunin tuhoja, Tukholmassa yritettiin selviytyä lumimyräkän aiheuttamasta liikennekaaoksesta ja San Diegossa ihailtiin muutaman kuukauden ikäistä pandavauvaa. Yle Uutiset kokosi jälleen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Oma thai-ravintola on Wanphenin toiveiden täyttymys
Kajaanilaisten ei tarvitse tehdä kaukomatkoja saadakseen thai-ruokaa myös talvella. Elementtitiellä toimivan Thai-Keittiön suosio yllätti yrittäjäpariskunnan, sillä aloitusviikonloppuna ruoka meinasi jopa loppua kesken.
Kajaanissa avattu Thai-Keittiö on ravintolan kokin Wanphen Nuutisen toiveiden täyttymys. Wanphen on asunut Suomessa miltei päivälleen 21 vuotta. Hän oli aluksi seitsemän vuotta kokkina helsinkiläisessä thai-ravintolassa, ja tavattuaan miehensä Pekka Nuutisen muutti Kajaaniin.
Kajaanilaisen thai-ravintolan ensimmäinen viikonloppu marraskuun lopulla oli positiivinen yllätys yrittäjäpariskunnalle. Heti sunnuntaina ruokailijoita oli sata, ja se näkyi melkoisena ruuhkana.
Pekan piti käydä kaupassa kahteen kertaan, kun kanan- ja possunliha meinasivat loppua
\- Pekan piti käydä kaupassa kahteen kertaan, kun kanan- ja possunliha meinasivat loppua, kertoo Wanphen Nuutinen.
Kesäisin teltassa
Kainuulaiset ovat tutustuneet thai-ruokaan lomamatkojen lisäksi monissa kesätapahtumissa ja Sotkamon torilla, missä thai-ruokaa on valmistettu viiden kesän ajan telttakeittiössä.
Vaikka kysyntää on ollut, talvisin thai-ruokaa ei ole ollut tarjolla. Uuden ravintolan myötä tähän haasteeseen on vastattu.
Thaimaalaisen ruuan maun salaisuus ovat terveelliset thai-mausteet.
\- Niitä saamme tilaamalla tamperelaisesta Aasian-tukusta, minkä lisäksi tukkuauto käy kerran kuukaudessa Kajaanissa tuomassa mm. pakasteita, sanoo Pekka Nuutinen.
Pekka on ihan hyvä suomalaisen ruoan tekijä, mutta hän ei halua osallistua ruoanlaittoon.
Roolijako Nuutisten ravintolassa on selvä, Wanphen hoitaa keittiön ja Pekan tehtävänä on toimia juoksupoikana ja siivoojana. Pekka Nuutinen on viisinkertainen kokkikurssin kävijä, mutta kokkauksen hän on jättänyt vaimon tehtäväksi.
\- Pekka on ihan hyvä suomalaisen ruoan tekijä, mutta hän ei halua osallistua ruoanlaittoon, täsmentää Wanphen.
Mahtava thaiperuna
Nuutiset käyvät Thaimaassa vähintään kerran vuodessa. Eräällä matkalla Pekka Nuutista ihmetytti paikallinen perunamaa. Hän kuvitteli, että kyse oli nuorista palmuista, koska kasvustot olivat käsivarren vahvuisia ja 2-3 metriä pitkiä.
Itse peruna oli noin puoli metriä pitkä ja parikymmentä senttiä halkaisijaltaan.
\- Itse peruna oli noin puoli metriä pitkä ja parikymmentä senttiä halkaisijaltaan. Sellaisella saisi vaikka kaverin nuijittua hengiltä. Sitä en tiedä mitä he perunasta tekevät, mutta yhdestä perunasta riittäisi perheelle viikoksi syötävää.
Vaikka Thaimaan-matkoilla yrittäjäpariskunta käy tapaamassa Wanphenin sukulaisia, käyvät Thaimaan sukulaiset myös Suomessa. Marjanpoimijoina.
\- Mustikasta ja puolukasta he saivat hyvän palkan, ja olivat todella tyytyväisiä sekä onnellisia, kertoo Wanphen Nuutinen.
Netti pelasti musiikkivideon
Musiikkivideoita tehtaillaan Suomessa huimaan tahtiin. Aiempaa halvempi tekniikka sekä netti houkuttelevat videoiden tekoon, vaikka rahaa videobisneksessä liikkuu vähän.
Oulun musiikkivideofestivaali sai tänä vuonna historiansa suurimman videomäärän, kertoo tapahtuman tuottaja Susanna Kyllönen.
\- Tänä vuonna festivaaleille ilmoittautui 260 videota, mikä on 40 enemmän kuin koskaan aiemmin. Yleensä festivaaleillemme on tullut videoita noin 180, ja määrän kasvu tietyllä tavalla yllätti minutkin. Se kertoo minusta siitä että musavideoiden aika ei ole ohi, vaan että niille löytyy koko ajan uusia muotoja, merkityksiä ja seuraajia.
Kyllönen uskoo että musiikkivideoinnostukseen vaikuttaa helpon, halvan tekniikan lisäksi netistä kerätty inspiraatio.
\- Nykyisin melko laadukasta tekniikkaa saa aiempaa halvemmalla, joten videoista on harrastelijankin mahdollista saada ammattimaisen näköisiä. Myös netti on varmaan sellainen joka itse ruokkii itseään; kun yhä erilaisempi videoita nähdään yhä enemmän, saattaa se innostaa kokeilemaan itsekin, Kyllönen pohtii.
Visuaalisuutta vaaditaan enemmän
Artisteille musiikkivideot ovat myös visuaalinen käyntikortti, kasvot biisien takana, kertoo rap-muusikko Gracias.
\- Musiikilta vaaditaan nykyisin myös paljon visuaalisuutta. Videoiden kautta kuuntelijat voivat päästä lähemmäs artistia ja hyvä musavideo voi muuttaa suhtautumista biisiin, parhaassa tapauksessa se saa kuulijan pitämään kyseisestä biisistä enemmän, sanoo Gracias.
\- Mielestäni on hienoa että nyt tekijöitä on paljon, ja etenkin nuorilla on aiempaa paremmat mahdollisuudet päästä toteuttamaan luovuuttaan videoissa kun budjetiksi ei tarvita enää kymmeniä tuhansia, artisti pohtii.
Ja harvalla kymmeniä tuhansia olisikaan videoihinsa sijoittaa. Kun videoilla ei enää nettiaikana rahaa juuri tehdä, ei monella ole niihin paljon mahdollisuuksia sijoittaakaan.
Usein suomalaiset musiikkivideot ovat taiteellista talkootyötä, sanoo myös Gracias.
\- Ei se ole taloudellisesti kannattavaa, mutta itse esimerkiksi nautin musiikkivideoiden tekemisestä ja siihen liittyvästä taiteellisesta vapaudesta niin paljon, että haluamme panostaa niiden tekemiseen ihan täysillä.
Ei rahaa vaan taidetta
Inspiraatio musiikkivideoiden tekoon tuleekin suurelle osalle aivan muusta kuin rahapalkasta.
Kennel Helsingissä mainoselokuvia ja musiikkivideoita ohjaava Teemu Niukkanen uskoo, ettei Suomessa ole yhtäkään pelkillä musiikkivideoilla itseään elättävää ohjaajaa. Musiikkivideoita tehdään useimmiten päätyön, kuten vaikkapa mainosten, ohessa sivutyönä ja harrastuksena.
\- Suomessa ei juurikaan satsata videoihin rahaa. Jos haluttaisiin että musavideoiden työryhmät saisivat oikeaa palkkaa töistään, ei täällä näillä budjeteilla pystyttäisi tekemään juuri lainkaan videoita.
\- Usein musavideoiden budjetit liikkuvat miinusmerkkisistä summista ehkä kymppitonniin. Itse teen musiikkivideoita rakkaudesta lajiin. Elokuvan valmistuminen on ihana tunne, ja tämä on hyvää vastapainoa kaupallisemmalle työlle, Niukkanen kertoo.
Esimerkeiksi hyvästä musiikkivideosta taiteilijat nostavat varsin erilaisia teoksia.
\- Mun mielestä viime aikoina yksi hyvä video on ollut Kari Tapiirin uusin, "Symbioosi"- niminen kappale, jossa on todella korkealaatuinen HD-kuva ja hyvä visuaalinen kokonaisuus. Yleensä hyvä video on musta sellainen, jossa näkyy tekijöiden panostus ja että siinä on jotain omaa, taiteellista ja että se visuaalinen kerronta ei olisi niin yksioikoista, sanoo Gracias.
Teemu Niukkanen puolestaan nostaa viimeaikojen suosikikseen Kotiteollisuuden "Kone"-kappaleen. Omaperäisyys on hänestä valttia.
\- Kotiteollisuuden "Kone"-biisissä on minusta hyvä video; rujo, kaunis eikä tehty miellyttämään ketään, vaan seisoo vahvasti omilla jaloillaan, sanoo Niukkanen.
Ay-pomo kehuu Satakunnan käräjäoikeutta ja arvostelee työnantajia
Palvelualojen ammattiliiton 2. varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen sanoo, että työnantajat rikkovat tietoisesti oikeuden päätöksiä. Yhtenä esimerkkinä hän nostaa esille Satakunnan käräjäoikeuden päätöksen osa-aikaisten työntekijöiden kohtelusta.
Palvelualojen ammattiliitto vaatii työntantajia kunnioittamaan oikeuden päätöksiä osa-aikaisten työntekijöiden palkkaamisessa.
PAMin toinen varapuheenjohtaja Kaarlo Julkunen perusteli viikonloppuna esittämäänsä vaatimusta vetoamalla Satakunnan käräjäoikeuden ratkaisuun. Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi lokakuussa Satakunnan Osuuskaupan korvauksiin, kun kauppa ei ollut tarjonnut lisätyötä osa-aikaisille työntekijöilleen vaan oli palkannut sen sijaan uusia osa-aikaisia työntekijöitä.
Ay-johtaja Julkunen valittelee, että käräjäoikeuden selkeä päätös ei ole saanut kaikkia työnantajia muuttamaan laitonta toimintaansa.
Pelloon valitaan kunnanjohtaja
Pellon kunnanvaltuusto valitsee maanantaina uuden kunnanjohtajan. Kunnanhallitus esittää yksimielisesti valtuustolle, että vt. kunnanjohtaja Sami Baas valitaan virkaan.
Ennen kunnanjohtajan tehtävien hoitamista Baas on ollut Pellon kunnan hallinto- ja kehitysjohtajana.
Yle Lapin saamien tietojen mukaan osa Pellon keskustalaisista valtuutetuista aikovat esittää virkaan mustaa hevosta eli henkilöä, joka ei ole hakenut virkaa. Keskustalaisten arvellaan vaihtoehtoisesti esittävän kunnanjohtajan viran hakuajan jatkamista.
Pellon kunnanjohtajan paikka tuli auki, kun Tapani Melaluoto siirtyi Ylitornion kunnanjohtajaksi lokakuussa.
Kassilohen pakkausten merkintöihin parannusta
Kalastustuotteiden valvontaan on tulossa uusia ohjeita. Tuontikalan eli esimerkiksi Norjan lohen pakkausmerkinnöissä on ollut puutteita ja valvonta kunnissa on vaihdellut.
Osa kuntien terveysviranomaisista on tulkinnut, että esimerkiksi tuontilohen nostopäivää tai pyyntipäivää ei tarvitse erikseen merkitä pakkaukseen. Lain mukaan merkintä täytyisi kuitenkin olla pakkauksessa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ohje on aiheuttanut kunnissa hämmennystä, sillä ohjeissa ei ole selkeästi kerrottu, että myös tuontikalassa kalan pyyntipäivä täytyy olla näkyvillä. Suomalaisen kalan osalta ohjeistus on ollut selkeämpi jo pitkään.
Maa- ja metsätalousministeriön eläinlääkintöylitarkastaja Sebastian Hielm sanoo, että vastuu kalan oikeista pakkausmerkinnöistä on viime kädessä aina kauppiaalla.
\- Jos kauppiaalla on kalan nostopäivä tiedossa, se täytyy aina ilmoittaa asiakkaalle, Hielm toteaa.
Ongelmia kalan pakkausmerkintöjän kanssa on ollut Hielmin mukaan runsaasti.
\- Ihmiset joutuvat arvuuttelemaan, minkä ikäinen kukin kala on. Näitä ongelmia on ollut Norjan lohen lisäksi myös esimerkiksi suomalaisessa siiassa. Siikaa tulee pakattuna kauppaan ja etiketti on lyöty valmiiksi ketjun päässä. Sitten on unohdettu tai tahallisesti jätetty nostopäivä merkkaamatta, Hielm kertoo räikeimmistä tapauksista.
Nyt Evira laatii uutta ohjeistusta kalastustuotteiden valvontaan. Jatkossa myös tuontikalan nostopäivä- tai pyyntipäivämerkintä tulee pakolliseksi.
\- Tämä on kuluttajalle ostopäätöstä helpottava asia. Kala on nykyään pakattu vakuumiin ja kuluttajan on hankala haistaa tai maistaa, onko se tuoretta. Kun jatkossa kaikessa kalassa on nostopäivämerkintä, voi suoraan katsoa, mikä kala on kalahyllyssä tuorein, Hielm vinkkaa.
Marraskuu oli Lapissa lauha
Talvi on alkanut Lapissa tavallista lauhempana. Marraskuun keskilämpötila oli Ilmatieteen laitoksen mukaan monilla mittausasemilla noin kolme astetta lämpimämpi kuin pitkän ajan keskiarvo.
Esimerkiksi Sodankylässä Lapin ilmatieteellisen tutkimuslaitoksen mittauspisteessä oli viime kuussa keskimäärin -4,1 astetta, kun edellisen 105 vuoden keskiarvo on -6,8 astetta. Viime kuu oli mittaushistorian 29. lämpimin Sodankylässä eli yhtä lämmintä on keskimäärin noin kolme kertaa sadassa vuodessa.
Tilastohistorian leudoin marraskuu oli Sodankylässä vuonna 1967, jolloin keskilämpötila oli -0,7 astetta. Myös vuoden 2005 marraskuussa oli lämmintä, keskilämpötila oli -1,0 astetta. Vuonna 1938 oli lähes yhtä lauhaa, keskilämpötilan oltua -1,1 astetta.
Kylmintä 1980-luvulla
Kylmin marraskuu Sodankylässä oli vuonna 1983, jolloin keskilämpötila painui -15 asteeseen. Viileää oli myös vuosien 1915 ja 1927 marraskuussa, jolloin keskilämpötila oli -13,1 astetta. Vuonna 1956 marraskuussa Sodankylässä mitattiin -13 asteen keskilämpötilat.
Rovaniemen lentoasemalla keskilämpötila oli marraskuussa -2,6 astetta, Sallan kirkonkylällä -3,5 astetta ja Utsjoen Kevolla -5,1 astetta.  Rovaniemellä marraskuu 2012 oli mittaushistorian 14. lämpimin, Sallan kirkonkylällä ja Utsjoen kevolla 13. lämpimin.
Ilmatieteen laitos on mitannut Sodankylässä lämpötiloja vuodesta 1908, Rovaniemen lentoasemalla vuodesta 1951, Sallan kirkonkylällä vuodesta 1961 ja Utsjoen Kevolla vuodesta 1962.
Joukot marssivat sotaharjoitukseen
Pohjois-Karjalan Prikaatin johtama aselajiharjoitus käynnistyy maanantaina maakunnassa.  Moottorimarssit näkyvät liikenteessä aamupäivällä, kun harjoitusjoukot ryhmittyvät alueelle.
Varusmiehet harjoittelevat talvisissa olosuhteissa Ilomantsissa, Joensuussa ja Lieksassa.
Harjoitus pidetään Karsikko-Jokivaara-Kelovaara-Mielanvaara-Vuonisjärvi- alueen sisällä. Harjoitusaleella on lentotoimintaa.
Perjantaihin kestävään harjoituksen osallistuu noin 700 henkilö.
Kontiorannan varuskunnan lisäksi joukkoja on mukana Pioneerirykmentistä Keuruulta ja Pohjois-Karjalan rajavartiostosta Onttolasta.  
Pioneerirykmentin joukot marssivat takaisin Keski-Suomeen lauantaina.   
Lapissa pulaa veteraanien avustajista
Lapissa on pulaa sotiemme invalidien ja veteraanien kotiavustajista. Muutamissa kunnissa ei ole ainuttakaan palkattua avustajaa, vaikka Sotainvalidien Veljesliitolla on ollut avustajatoimintaa jo seitsemän vuotta. Lapin projektipäällikön Johanna Holman mukaan avustajiksi ja työhön koulutettaviksi haetaan nimenomaan pitkään työttömänä olleita henkilöitä.
Johanna Holman mielestä Lapissa sotainvalidien ja -veteraanien avustajatoiminta on otettu hyvin vastaan.
\- Avuntarve kasvaa sitä myötä, kun väki vanhenee ja oma selviytyminen kotona aina vain vaikeutuu, Holma sanoo.
Lapin alueella on tällä hetkellä 700 asiakasta ja lisäksi sata odottaa saavansa apua.
\- Siksi haemme avustajia, joita sitten koulutamme ja palkkaamme tähän työhön. Teemme yhteistyötä kuntien työ- ja elinkeinotoimistojen ja kuntien kanssa.
Avustajatoiminnan tarkoituksena on auttaa sotiemme invalideja ja veteraaneja selviytymään kodin jokapäiväisistä askareista.
Holma tähdentää, että avustamisen aiheepiiriin eivät kuitenkaan kuulu kunnan antaman kotipalvelun asiat.
\- Me emme tee hoitotyötä, mutta paljon muuta. Avustajamme auttavat päivittäisessä asioimisessa, siivouksessa, ruoan valmistamisessa, ulkoilemisessa, seurustelemisessa.Oman osaamisensa mukaan avustajat voivat myös auttaa vaikka vaatteiden ompelemisessa, leipomisessa ja pihatöissä. Avustajamme touhuilevat yhdessä asikkaamme kanssa siellä kotona, Holma sanoo.
Avustajatoiminta on jäsenpalvelua
Tällä hetkellä tuota sotainvalidien ja -veteraanien avustajatoimintaa Lapissa on 16 kunnassa ja työsuhteessa on 28 avustajaa. Avustaja tai avustajia vielä puuttuu Ylitorniolta, Kittilästä, Muoniosta, Keminmaalta, Kemijärveltä ja Sallasta.
Sotainvalidien Veljeliiton avustajatoimintaa on Suomessa ollut jo vuodesta 2005. Lapissa hanketta hallinnoi Tornion Sairaskotisäätiö. Projektipäällikkö Johanna Holma harmittelee, että tämä työ kuitenkin on melko huonosti tunnettua. Holma pitää kuitenkin hyvänä, että toiminnan rahoitus on turvattu ensi vuoden loppuun saakka ja jatkoa haetaan. Tuki tulee Ely-keskukselta, TE-toimistoilta, kunnilta ja veteraanijärjestöiltä.
\- Rahoitusta saamme monelta suunnalta. Se osoittaa, että toimintaa pidetään tärkeänä, Holma sanoo.
Toiminta on jäsenpalvelua. Apua saadakseen täytyy olla jäsenenä, tai puolison täytyy olla veteraanijärjestön jäsen. Näitä ovat Sotainvalidien Veljesliitto, Suomen Sotaveteraaniliitto, Rintamaveteraaniliitto, Rintamanaisten liitto, tai Kaatuneiden Omaisten Liitto.
-Mutta jos syystä tai toisesta ei ole tuota jäsenyyttä, niin vielä ehtii liittyä, Holma sanoo.
Apua tarjolla 1-4 kertaa viikossa
Sotainvalidien ja sotiemme veteraanien avustajatoiminnassa Lappi on yksi Suomen 16 alueesta. Suuren kokonsa vuoksi Lappi edelleen on palasteltu kolmeen osaan: Länsi-Lappiin, Keski-Lappiin ja Itä-Lappiin.
Holman mukaan autettavien avuntarve muuttuu nopeasti. Henkilöt ovat jo varsin korkeassa iässä ja kotona selviytyminen vaikeutuu jatkuvasti. Avustaja käy asiakkaansa luona 1-4 kertaa viikossa ja viipyy tämän luona kolme tai kuusi tuntia kerrallaan. Monellekaan yksi käynti ei enää riitä.
Jos joku pitkään työttömänä ollut sitten kiinnostuu tällaisesta työstä ja haluaa ryhtyä sotainvalidien ja sotiemme veteraanien palkatuksi avustajaksi, niin miten tulee ilmoittautua?
Projektipäällikkö Johanna Holman mukaan tietoa löytyy netistä osoitteesta www.avustajatoiminta.fi. Sieltä löytyy aluevastaavien nimet ja yhteystiedot. Mutta Holmalle itselleenkin voi soittaa numeroon 040-7724047.
Keminmaa saa uuden kunnanjohtajan
Ehdokkaat ovat valtuutettujen haastattelussa ennen valintaa. Kunnanjohtajan valinta ei suoraan liity tulevan valtuustokauden puheenjohtajuuksien jakoon.
Keminmaan valtuusto kokoontuu maanantaina valitsemaan uutta kunnanjohtajaa. Jatketun hakuajan seurauksena valtuusto pääsee valitsemaan kunnanjohtajan 13 ehdokkaasta. Hakijoiden joukossa ovat kaikki viisi ensimmäisellä kerralla hakenutta.
Suurimmissa valtuustoryhmissä valintakokousta odotetaan mielenkiinnolla. Hakuprosessi ei saa pelkkää kiitosta, sen sijaan hakijoiden määrän kasvamista pidetään hyvänä.
Keskustan Mikko Lampela kiittelee laajentunutta hakijajoukkoa.
Vasemmistoliton Hannu Roivainen arvioi hakijoiden olevan hyviä persoonia. Sen sijaan kunnanjohtamiskokemusta Roivainen kaipaisi lisää.
Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmän Hannu Tikkala valittelee, että kunnanjohtajaksi hakeneistä on kerrottu hyvin vähän.
\- Nimi, ikä ja nykyinen ammatti, ei siltä pohjalta voi omaa suosikkia valita. En minä eikä kukaan menidän ryhmässämme, sanoo Tikkala.
Niin Roivainen kuin Tikkalakin arvioivat hakijoiden maanantaisten haastattelujen nousevan tavallista tärkeämmiksi mikäli valtaryhmän muodostavat keskusta ja kokoomus eivät tee keskenään päätöstä kunnanjohtajasta.
Luottamusjohtopaikkoja ei samaan pakkaan
Kunnanjohtajavalinnan yhteydessä Keminmaassa on nostettu esiin tulevan valtuustokauden johtavien luottamuspaikkojen jako.
\- Asia tuskin nousee esiin maanantain kokouksen yhteydessä, arvioi keskustan Lampela.
\- Kunnanjohtaja valitaan kuudeksi vuodeksi. Valtuustokausi kestää neljä vuotta ja hallituksessa kausi voi olla kaksi vuotta, muistuttaa Lampela.
Myöskään Roivainen tai Tikkala eivät usko kaksien valintojen kietoutuvan yhteen valtuuston kokoontuessa.
Mikäli kunnanjohtajan valinnasta tulee puhtaasti puoluepoliittinen, uskoo Roivainen sen heijastuvan johtavien luottamuspaikkojen jakoprosessiin.
Tikkalan mukaan kauppaa tuesta tulevalle kunnanjohtajalle ei käydä maanantaina. Hän pitää kuitenkin perusteltuna antaa kunnanhallituksen puheenjohtajuus tulevassa valtuustossa keskustan jälkeen suurimmalle ryhmälle eli Keminmaalaisten Parhaaksi -ryhmälle.
Johanna Kykyri loistovireessä kohti MM-Moskovaa
Kälviäläinen tuorehko maratonin Suomen mestari Johanna Kykyri on kuluvana kautena hilannut itsensä elämänsä kuntoon. Jymy-yllätys syntyi marraskuun lopulla Firenzessä, missä Kykyri pusersi kauden kotimaisen kärkiajan ja henkilökohtaisen ennätyksellä maratonilla, 2.38.27. Samalla alittui Moskovan MM-kisojen tulosraja.
Tänä vuonna saavutetut huippuajat eivät tulleet tarjottimella Kälviän Tarmoa edustavalle, 32-vuotiaalle Kykyrille.
Takana on vuosien treeniputki, ja työn tulokset alkavat nyt näkyä.
\- Olen juossut polvenkorkuisesta asti. Pieneltä paikkakunnalta kun olen kotoisin, niin metsissä juokseminen oli ainoa hupi, heittää Kykyri puoliksi huumorilla.
Määrätietoinen harjoittelu alkoi jo 12–13-vuotiaana. Silloin juoksijaisä alkoi rukata tytölle harjoitusohjelmaa ja sillä tiellä ollaan edelleen.
\- Takana on pitkä ja hyvä pohjatyö eli viitisentoista vuotta harjoittelua. Tällä kaudella harjoitustunteja on kertynyt noin 700, eikä sekään ole edes mikään huippusaavutus, ynnää Kykyri.
Sen verran on uralla jo pituutta, että Kykyri on ehtinyt kertaalleen jo lopettaakin.
\- Lukioaikoina treenaus loppui seinään. Olin ehkä vahvasti porukan vietävänä ja silloinen kaveripiiri ei ollut kovin urheilullinen. Kun en päässyt Kuortaneen urheilulukioon, niin into laski pariksi vuodeksi, Kykyri muistelee.
Mutta juoksijan palo jäi. Kykyri erehtyi jälleen kisoihin, ja päätös jatkamisesta oli helppo tehdä.
Kovaa ja vielä kovempaa
Marraskuinen Firenzen maraton sujui lähes täydellisesti. Kykyrin oma ennätys parani yli neljällä minuutilla. Sijoitus oli kolmas ja Johanna oli paras eurooppalainen koko joukossa. Silti tyytyväisyyteen ei voi jäädä kylpemään.
Siispä harjoitukset jatkuvat monipuolisina.
\- Maratoni on päämatkani, joten sen mukaan treenataan. Kova harjoitus voi olla vaikkapa 15 kilometriä vauhtikestävyyttä tai sitten 10 kertaa kilometrin vetoja, Kykyri kertoo.
Jalkavaivat pakottavat kokeilemaan myös muita lajeja. Aerobisista harjoitusmuodoista Kykyri suosii hiihtoa, maantiepyöräilyä, rullahiihtoa, vesijuoksua ja uintia. Lihaskuntoharjoitukset vielä luonnollisesti päälle.
Tällä kaudella valmennuksesta vastaa oma aviomies. Välillä suhde toimii ja välillä tökkii.
\- Läheisen metodeihin on helppo luottaa. Hankaluutena on lähinnä minun kovapäisyys. Mutta jos luotan häneen, saan yleensä parhaat tulokset, hymähtää Kykyri.
Perheenäidin ja huippu-urheilijan uran yhdistäminen luonnistuu kohtuullisesti. Urheilu on hyvä vastapainoa muulle tekemiselle.
\- Vain yhteen asiaan keskittyminen ei kanna kauas. Toki omat jaksamisen rajat pitää tunnistaa,  sanoo 4- ja 8-vuotiaiden lasten äiti.
Ja lenkiltä saapuu yleensä leppoinen Kykyri.
\- Se tuulettaa päätä, vaikkei mitään suurta pohtisikaan.
Ensi kevään Moskovan MM-kisat olisivat Kykyrin uran ensimmäiset arvokisat. Täysin varmaa kisapaikka ei vielä ole, vaikka virallinen MM-tulosraja on saavutettu. Kykyri arvelee Suomen Urheiluliiton asettavan vielä korkeamman rajan.
\- Muutama minuutti pitäisi vielä nykyisestä ennätyksestä nipistää, että kisapaikka Moskovaan aukenisi, uskoo Kykyri.
AL: Kelalta huijataan tukia yli neljä miljoonaa vuodessa
Suurimmillaan huijaus voi olla kymmeniä tuhansia euroja.
Aamulehden mukaan Kansaneläkelaitoksessa (Kela) tutkitaan vuosittain yli 1 500 väärinkäytöstä. Eniten huijauksia tapahtuu työttömyysturvan, asumistuen ja opintotuen käytössä.
Suurimmillaan huijausten kokonaissumma nousevat kymmeniin tuhansiin euroihin, jolloin vedätys on jatkunut vuosia ja kattanut useita tukimuotoja. Yleensä kyse on muutamien tuhansien eurojen vilpistä.
Poliisi tutkii valtaosan tapauksista. Kelan poliisille tekemien tutkintapyyntöjen määrä on viime vuosina ollut kasvussa.
Tievalojen yösammutus laajenemassa
Tievalaistuksen sammuttamiskokeilu on sujunut ongelmitta Lounais-Suomessa. Ely-keskus on saanut kokeilusta äärimmäisen vähän palautetta tienkäyttäjiltä.
Valaistuksen sammuttamista öisin on kokeiltu syksyn aikana mm. Huittisissa Sallilantiellä. Tähän asti tienpitäjät ovat saaneet valojen sammuttamisesta ainoastaan muutaman yksittäisen palautteen.
\- Ehkä on niin, että tienkäyttäjille ei ole koitunut ainakaan kovin paljon haittaa valojen sammuttamisesta, sanoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen vs. suunnittelupäällikkö Juha Mäki
Hän pitää todennäköisenä, että valaistuksen vähentämistä laajennetaan ensi syksynä myös muille tieosuuksille.
\- On mahdollista ja todennäköistä, että yösammutus laajenee koko valtakuntaan vastaavantapaisissa kohteissa, joissa sitä nyt testataan, Mäki sanoo.
Varsinais-Suomen ely-keskuksen alueella tievalaistusta suunnitellaan sammutettaksi yhteensä 170 kilometrillä, jolloin säästöä kertyisi runsaat 200 000 euroa. Koko maassa yösammutuksilla tavoittellaan 1,2 miljoonan euron säästöjä.
Yöaikaan sammutettavien kohteiden valinta perustuu Liikenneviraston ohjeeseen.
Alajärvi haluaa eroon osasta kiinteistöjään
Alajärven kaupunki haluaa luopua kiinteistöitään joilla ei ole käyttöä. Valtuusto pohtii tänään kymmenen kiinteistön kohtaloa ja tarkoitus on myös tehdä periaatepäätös siitä, millaisia kiinteistöjä kaupungin kannattaa tulevaisuudessa omistaa.
Alajärven kaupunki haluaa lähivuosina pienentää omistamiensa kiinteistöjen määrää. Kaupunginvaltuusto puntaroi tänä iltana noin kymmenen rakennuksen kohtaloa. Osa rakennuksista on purkukunnossa, osa halutaan vuokrata tai myydä. Hallintojohtaja Tero Kankaanpää uskoo, että kaupunki miettii tulevaisuudessakin tarkkaan, mitä kiinteistöjä sen kannattaa omistaa.
Tänään valtuuston käsittelylistalla on muun muassa Lehtimäen vanha terveystalo, Länsikylän vanha koulu, vastaanottohalli sekä rivitaloja.
\- Meidän tilapalvelupuoli on tämän vuoden aikana kartoittanut kiinteistöjämme. On havaittu, että siellä on lukuisia, kokonaisia kiinteistöjä, jotka ovat vajaalla käytöllä, eikä niille ole jatkossakaan suunnitteilla käyttöä. Samalla on verrattu käyttökustannuksia ja vähäisestä käytöstä tulevia vuokratuloja. Tässä vaiheessa on tarkoitus tehdä periaatepäätös, että mistä luovutaan tulevina vuosina. Ei ole tarkoitus välittömästi laittaa kaikkia kiinni, kylmilleen tai myyntiin, hallintojohtaja Tero Kankaanpää selvittää.
\- Kyllä tätä prosessia on tarkoitus jatkaa tulevina vuosina. Kiinteistömassa on valtava. Sitä pitää koko ajan katsoa suhteessa meidän toimintoihin niin, että se on järkevällä tasolla. Osa näistä kiinteistöistä tulee myyntiin, osa jätetään kylmilleen ja myydään sitten mahdollisesti myöhemmin. Osa on varmasti sellaisessa kunnossa, että ne ovat suoraan purettavaksi myytäviä, Kankaanpää jatkaa.
Palomiesten työkyvyttömyyseläkkeet tulevat kunnille kalliiksi
Ensi kertaa tehdyn selvityksen mukaan kunnat maksavat vuosittain noin 4,5 miljoonaa euroa varhe-maksuja palomiesten työkyvyttömyyseläkkeistä. Kunnat maksavat siis palomiesten työkyvyttömyyseläkkeistä viidessä vuodessa 450 henkilötyövuoden verran.
1980-luvun lopulta asti palomiesten eläkeikää on nostettu portaittain 55 vuodesta kohti 63 - 68 vuotta. Nuoremman polven palomiehet pääsevät eläkkeelle nykyisen kunnallisen eläkelainsäädännön mukaisesti 63 - 68-vuotiaina, mutta vanhan ammatillisen eläkelainsäädännön piiriin kuuluvilla on vielä porrastus meneillään. Vanhemman ikäpolven palomiehet pääsevät tänä päivänä eläkkeelle noin 60-vuotiaana.
Silti 2000-luvulla lähes puolet eläkkeelle jääneistä palomiehistä jäi työkyvyttömyyseläkkeelle.
Ensimmäistä kertaa tehdyn selvityksen mukaan kunnat maksavat vuosittain noin 4,5 miljoonaa euroa varhaiseläke- eli varhe-maksuja palomiesten työkyvyttömyyseläkkeistä. Tällä summalla palkkaisi vuodeksi 90 palomiestä. Ja viidessä vuodessa henkilötyövuosia kertyisi 450.
\- Se on kallis ratkaisu yhteiskunnalle, Suomen Palomiesliiton puheenjohtaja Kim Nikula toteaa.
Urasuunnittelu kehiin
Palomiesliitto vaati, että pelastuslaitosten pitäisi nykyistä paremmin tarjota palomiehille erilaisia vaihtoehtoja työuran jatkamiseksi, jotta edes osa työkyvyttömyyseläkemaksuihin menevistä rahoista säästyisi.
\- Siinä vaiheessa kun henkilö on menettänyt jo työkykynsä työhönsä, on korjaavat toimenpiteet auttamatta jäljessä. Tavoitteena pitää olla työurien kehittäminen jo siinä vaiheessa, kun työntekijä astuu ensimmäisen kerran työpaikalleen – eli puututaan ja kehitetään vaihtoehtoisia urapolkuja ennen kuin työntekijä menettää toimintakykynsä raskaisiin operatiivisiin tehtäviin, Nikula selventää.
Liitossa ehdotetaan, että ikääntyvien palomiesten ammattitaitoa hyödynnettäisiin muun muassa syrjäseuduilla. Pelastuslaitokset saavat rahat toimintaansa kunnilta. Kuntaliitossa ei kuitenkaan haluta paisutella ongelmaa.
\- Viimeisen viiden vuoden aikana noin 160 palomiestä on jäänyt varhaiseläkkeelle ja samaan aikaan 80 hengelle on löydetty uusi työura pelastuslaitoksissa tai kunnissa. Eli on onnistuttu järjestämään jatkoa työuralle, pelastustoimen kehittämispäällikkö Jussi Rahikainen Kuntaliitosta huomauttaa.
Rahikainen kuitenkin painottaa, että kuntien tulisi miettiä varhe-maksuja enemmän siinä vaiheessa, kun perustetaan uusia määräaikaisia virkoja työkyvyttömyyseläkkeelle jääneiden korvaamiseksi.
\- Tämä on hieman uusi asia osalle meistä. On pieniä pelastuslaitoksia, jossa juuri nyt on tullut niitä ensimmäisiä ikääntyneitä, joille pitäisi räätälöidä tehtävä, niin ei ehkä ole havaittu, että mihin heitä voitaisiin sijoittaa, tai ei ole osattu puuttua tilanteeseen ajoissa.
Palomiesliitossa kaivataan valtakunnallisia toimia asian ratkaisemiseksi.
\- Nythän vastuu on jätetty pelastuslaitoksille. Heidän pitää itse ryhtyä miettimään, miten työuria pystyttäisiin pidentämään. Kyllä minä näkisin lääkkeeksi sen, että meidän pitäisi saada pystyyn tällainen valtakunnallinen työryhmä, joka ryhtyy luomaan valtakuntaan menettelymalleja, että pelastuslaitokset alueesta riippumatta pystyvät reagoimaan tilanteeseen, Nikula sanoo.
Jari Tervo: Bunga, bunga
Olen seurannut Silvio Berlusconin poliittista ja taloudellista uraa kohta kaksi vuosikymmentä. Siksi en yllättynyt, kun hän ilmoitti viikonloppuna palaavansa politiikkaan. En yllättynyt, koska mikään hänen urassaan tai persoonassaan ei enää yllätä.
Silvio selvisi siitäkin, kun häntä lyötiin Milanon tuomiokirkolla päähän. Se oli pienoismalli, mutta tuskinpa hänelle olisi käynyt kuinkaan, vaikka häntä olisi humautettu alkuperäisellä tuomiokirkolla.
Silvio on mauttomuudessaan ja groteskiudessaan felliniläinen hahmo ilman kuuluisan italialaisen elokuvaohjaajan töihin kuuluvaa surumieltä. Sen tilalla on mahtipontisuus.
Silvio pulpahtaa aina paskalammen pintaan kuin korkki, ruusulta tuoksuen, sutkauksia laukoen.
Silvio Berlusconin, tämän milanolaisen huijarin, kyky selviytyä kriiseistä ja skandaaleista on ilmiömäinen. Hänen syntilistansa riittäisi tuhoamaan kymmeniä poliittisia uria, mutta Silvio pulpahtaa aina paskalammen pintaan kuin korkki, ruusulta tuoksuen, sutkauksia laukoen.
Hän on useampaan kertaan kutsunut Yhdysvaltain presidenttiä ”päivettyneeksi”. Se on huumoria.
**Silvio aloitti uransa** pölynimurikauppiaana. Italia olisi nykyisin paljon puhtaampi paikka, jos hän olisi pysynyt alkuperäisessä ammatissaan.
Yökerhoissa ja risteilylaivoilla hän lauleskeli iskelmiä kartuttaen näin pääministerille niin tarpeellista arvovaltaa.
Silvio loi kiinteistöbisneksellä omaisuuden. Nykyisin hänen miljardien eurojen arvoinen rahaimperiuminsa ulottuu mediasta ja mainonnasta ruokaan ja rakentamiseen.
Silvion maailmassa kommunisteja ovat ne, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä.
Hänen liiketoimiensa alkupääoman lähdettä on arvuuteltu niin kauan kuin Silvio on julkisuudessa loistanut. Jotkut ovat epäilleet mafian rahoittaneen häntä, mutta Silvio on kiistänyt epäilyt jyrkästi.
Mafialla menee Italiassa muutenkin huonosti. Sen päivät ovat luetut kolmessa viikossa. Siitä on meillä entisen pääministerin sana. Silvio lupasi kolme vuotta sitten radiohaastattelussa murskata mafian vuoteen 2013 mennessä.
**Silvio ryhtyi politiikkaan** vuonna 1994. Hänen tarkoituksenaan oli ”lyödä kommunismi”. Se oli mielenkiintoinen paalutus, kun muistaa, että Neuvostoliitto oli jo muutamaa vuotta aikaisemmin lyönyt itse itsensä, tarvitsematta juuri lainkaan ulkopuolista apua.
Silvion mielestä kommunisteja vilisee italialaisessa yhteiskunnassa siellä sun täällä. Hän harvoin tarkoittaa ”kommunistillaan” varsinaista kommunistisen järjestelmän kannattajaa.
Tuskin koskaan on politiikkaa ja urheilua sotkettu toisiinsa näin surullisesti.
Silvion maailmassa kommunisteja ovat ne, jotka ovat hänen kanssaan eri mieltä. Siksi Silvio käy kommunismin vastaista sotaa vielä vuosikymmeniä sen jälkeen kun se tosiasiassa sodittiin.
**Silvio otti Forza Italia -puolueelleen** nimen omistamansa AC Milan -jalkapalloseuran kannattajien laulusta. Tuskin koskaan on politiikkaa ja urheilua sotkettu toisiinsa näin surullisesti.
Silvio ilmoitti palaavansa Italian pääministeriksi AC Milanin harjoituskentän edustalla. Nykyisin Berlusconin puolueen nimi on vähintään yhtä populistinen kuin puolueen alkuaikoina: Vapauden kansa.
Silvio Berlusconin tapaista viilettäjää ei pitäisi missään nimessä päästää kunnantalon vahtimestaria vastuullisempaan poliittiseen virkaan. Ensi vuonna hänet valitaan jälleen kerran Italian pääministeriksi.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Valtioneuvosto epäili: Suomi kaataa euron 
Juuri julkaistun tietokirjan mukaan Suomessa ollaan talouspessimistejä. Esimerkiksi vuonna 1997 hallituksessa epäiltiin, että Suomi olisi eurojärjestelmän Kreikka.
Vuonna 1997 valtioneuvoston EMU-raportissa pohdittiin kauhukuvia, joissa yksittäisen euromaan talous menee muita huonompaan kuntoon. Euron kaatajaksi ei epäilty Kreikkaa, vaan Suomea.
\- Pelättiin, että Suomi joutuisi loismaisen riippakiven asemaan, josta kovakuntoiset euromaat joutuisivat pelastamaan sen, kertoo tietokirjailija Tommi Uschanov.
Kirjassaan _Miksi Suomi on Suomi._ Uschanov kartoittaa teoksessaan tutkimusten, tilastojen ja historiallisen aineiston avulla miten Suomi eroaa muista maista.
Suomi, talouspessimismin maa
Uschanovin mukaan Suomessa kuvitellaan, että valtion käyttämä raha ei ole investointi, vaan se menee peruuttamattomasti kaivosta alas.
Suomessa on tapana puhua velasta ikään kuin valtiovarainministeriöllä olisi kansan nimissä oleva puhelinliittymä, ja tekstiviestillä on otettu pikavippi, joka on maksettava kahdessa viikossa takaisin.
\- Vaatimuksia Suomen velkojen maksamisesta ei milloinkaan kuviteta rohkaisevilla esimerkeillä muista valtioista, jotka olisivat jossain vaiheessa maksaneet velkansa pois.
\- Syy on se, että tällaisia valtioita ei historiasta juurikaan löydy, sanoo Uschanov.
Esimerkiksi Britannian valtiolla on vieläkin velkaa, joka otettiin 200 vuotta sitten Napoleonin vastaisia sotia varten.
Jos valtiota on hoidettava yritysten tehokkuudella, Uschanov muistuttaa, että yrityksissä velkaantumiseen suhtaudutaan vapaamielisemmin. Vakavarainen yhtiö pitää taseissaan vuosien ajan velkaa maksamatta sitä pois.
\- Ajatellaanpa, että jonkin pörssiyhtiön kokouksessa joku osakkeenomistaja vaatisi, että yhtiö ei saa jakaa lainkaan osinkoa ennen kuin kaikki sen taseessa oleva velka on maksettu pois. Jos voittoa jaetaan osakkaille, se on moraalista turmeltuneisuutta, eräänlaista yhtiön velkojilta varastamista. Kuvitteleeko kukaan, että tätä kommenttia seuraisi mikään muu kuin hölmistynyt naurunremakka?
Suomalaiset luottavat poliisiin ja armeijaan
Uschanovin kirjasta _Miksi Suomi on Suomi_ käy myös ilmi, että esimerkiksi kateus ei ole erityisen suomalaista. Australialaisten ja hollantilaistenkin kohdalla puhutaan kateudesta.
Suomalaiset ovat mielestään itsepäisiä, liian vaatimattomia ja ihailevat kaikkea ulkomaalaista. Mutta niin ajattelevat itsestään käytännössä kaikki länsimaiset kansat.
Jotakin erityistä suomalaisissa on: Poliisiin ja oikeuslaitokseen luotetaan täällä enemmän kuin missään muussa rikkaassa länsimaassa.
Tietokirjailijan mukaan myös sotilaat nauttivat Suomessa erityisluottamusta.
Monissa maissa sotilaita pidetään öykkäreinä, jotka päätyvät armeijaan, kun eivät ole kelvanneet muuhun yhteiskunnan palvelukseen. Yritykset eivät välttämättä palkkaa väkivaltaisiksi, lahjattomiksi tai omituisiksi epäilemiään ihmisiä.
Suomessa puolestaan mielletään, että armeijan käyminen kertoo miehen normaaliudesta ja luotettavuudesta liikekumppanina.
Suomalaiset ovat ryypänneet vähän
Uschanov korjaa kirjassaan käsityksen, jonka mukaan suomalaiset käyttäisivät alkoholia laadullisesti eri tavalla kuin läntisen Keski-Euroopan niin kutsutut sivistyskansat.
Käsitys suomalaisesta viinapäästä luotiin tietoisesti vuoden 1910 tienoilla. Oikeisto pyrki yhdistämään vasemmistosta luomansa häiriköivän kuvan alkoholinkäyttöön. Vasemmisto tästä puolestaan loukkaantuneena kauhisteli viinan kiroja vähintään yhtä voimakkaasti.
Tosiasiat viinankäytön määristä ovat tässä: 1900-luvun alussa alkoholin kulutus oli Suomessa alhaisempaa kuin missään muussa sitä tilastoivassa maassa. Vuosikulutus oli 1,5 litraa asukasta kohden, kun esimerkiksi Italiassa se oli 17,3 ja Ranskassa 22,9.
Uschanov kertoo, että vuonna 1952 julkaistiin opas, joka neuvoi, miten suomalaiset voivat olla nolaamatta itseään ja koko kansaansa ulkomaalaisten olympialaisvieraiden edessä. Tuolloin vuosikulutus oli noin 2 litraa vuodessa asukasta kohti.
Se on viidesosa nykyisestä.
Vaasan valtuusto päätti varustamon lisärahoituksesta
Vaasa valtuusto on hyväksynyt 1,5 miljoonan euron lisämäärärahan sekä omavelkaisen takauksen Vaasan ja Uumajan yhteiselle varustamolle.
Vaasan ja Uumajan yhteisen varustamon lisämääräraha hyväksyttiin tänään Vaasan kaupunginvaltuuston kokouksessa ilman soraääniä. Valtuusto hyväksyi yhtiön rahoittamisen 1,5 miljoonan euron lisämäärärahalla yhtiön omaan pääomaan.
Lisäksi annettiin omavelkainen takaus varustamoyhtiölle myönnetylle lyhytaikaiselle takaukselle. Takauksen arvo on korkeintaan miljoona euroa. Ehdot ovat samat kuin Uumajan kunnalla.
Sotaharjoitus sulkee tien 63 Kauhavalla
Kantatie 63 suljetaan liikenteeltä maanantaina kello 10. Paikan ohi on järjestetty kiertotie. Harjoitukseen osallistuu noin 600 henkilöä.
Ilmavoimien
sotaharjoitus sulkee kantatie 63:n useaksi päiväksi Kauhavalla. Tie suljetaan
tänään aamukymmeneltä ja avataan takaisin liikenteelle perjantaina
iltapäivällä. Alueelle on järjestetty kiertotie. Harjoitusalueena toimivat
Kauhavan varuskunnan, Ontonnevan ja Kukkuran alueet. 
Noin 600 henkilön
harjoituksessa on ympäri vuorokauden liikkuvia sotilasosastoja. Harjoituksessa
käytetään paukkupatruunoita sekä räjähteitä. Melua aiheuttavat tapahtumat on ajoitettu pääosin klo 06.00 - 22.00
väliselle ajalle, mutta ammuntaa kuuluu myös muunakin aikana.
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon vihreät yhdistyvät
Vihreiden Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirit ovat hyväksyneet sääntömuutoksen, jonka myötä piirien toiminta yhdistetään. Savo-Karjalan vihreät aloittaa toimintansa vuoden alussa. Yhdistymisen taustalla on vaalipiiriuudistus.
Vihreiden Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirit yhdistyvät. Sunnuntaina Kuopiossa pidetyissä kokouksissa piirit hyväksyivät sääntömuutoksen, jolla toiminta yhdistetään vuoden alusta Savo-Karjalan vihreiksi.
Alueen vihreitä johtaa ensin vuonna hallituksen puheenjohtaja Toni Juvonen Pöljältä. Muut hallituksen jäsenet ovat Antti Elsilä Joensuusta, Katja Lötjönen Kuopiosta, Krista Mikkonen Joensuusta, Harri Auvinen Kuopiosta, Anne Roponen Iisalmesta ja Heli Raikisto Joensuusta.
Hallituksen varajäsenet ovat Vera Kauppinen Joensuusta, Minna Kuuluvainen Kuopiosta, Harri Mulari Joensuusta, Ari Paanala Kuopiosta, Antti Loimalahti Iisalmesta ja Eija Luostarinen Kuopiosta.
Piirien yhdistymisen taustalla on vaalipiiriuudistus, jonka on määrä liittää Pohjois-Savo ja Pohjois-Karjala yhdeksi vaalipiiriksi vuoden 2015 eduskuntavaaleista alkaen.
Ruotsin kieltä runojen avulla
Yläkoululaisia ja lukiolaisia innostetaan tällä viikolla ruotsin opiskeluun runouden avulla. Konginkankaalla syntynyt, mutta Ruotsissa jo pitkään asunut, runoilija Solja Krapu kiertää keskisuomalaisissa kouluissa esittämässä runojaan ja kertomassa omaa tarinaansa ruotsiksi. Tarkoituksena on innostaa koululaisia ruotsinkieliseen ilmaisuun.
Solja Krapu muistuttaa, että kielenopiskeluun pitää löytyä ilo ja innostus. Hänellä on myös erityinen vinkki, miten ruotsin opiskelusta voi innostua.
\- Ohjeena kaikille, varsinkin pojille, on, että niitten pitäisi rakastua ruotsinkielisiin tyttöihin! Kaikki sellaiset henkilökohtaiset suhteet auttavat kielen oppimisessa.
\- Tai jos ei nyt ihan rakastua viitsi, niin kannattaa hankkia pelikavereita tai kirjeenvaihtokavereita Ruotsista. Silloin oppii kieltä paljon helpommin ja siitä tulee sellainen kiva ja ihana asia, Krapu vinkkaa.
Runojen ei tarvitse olla juhlallisia
Kiertäessään kouluissa Solja Krapu murtaa myös ennakkoluuloja runoutta kohtaan.
\- Runot saattavat kuulostaa monen mielestä sinänsäkin jo vähän liian juhlalliselta ja moni saattaa ihmetellä,  että mitähän tämä on. Mutta sitten kun aloitetaan ja oppilaat kuulevat miltä tämä kuulostaa, niin se ei olekaan niin hirveen vaikeeta.
\- Oppilaat ymmärtävät paljon enemmän kuin he luulevat ja huomaavat, että runon ei tarvitse olla juhlallista. Se saattaa olla sellaista ihan arkipäiväistä ja aika hauskaa myöskin, Krapu kertoo havainnoistaan luokassa.
Ruotsin kieli on avain haluttuihin työpaikkoihin
Solja Krapu muistuttaa, että vaikka Suomessa englantia kuulee enemmän kuin ruotsia, niin maailmalla ruotsin kielen taito on silti avain haluttuihin työpaikkoihin.
\- Olen tavannut paljon suomalaisia eri puolilla maailmaa. Ne, joilla on töitä isoissa firmoissa tai lähetystöissä, niin enimmäkseen osaavat molempia kotimaisia kieliä.
-Lisäksi he osaavat tietysti englantia ja saksaa ja ranskaa myöskin, mutta nämä kaksi kieltä on melkein jokaisella. Sen minä olen havainnut, että on helpompi saada haluttuja työpaikkoja, jos osaa molemmat kielet, Krapu toteaa.
"Hyvinvointiyhteiskuntaa osaa arvostaa vasta kun sen menettää"
Kun talouskriisi jyllää Euroopassa, tavalliset ihmiset kokemuksineen jäävät usein poliittisen keskustelun jalkoihin. Yle Uutiset haastatteli ihmisiä eri puolilla Eurooppaa ja kysyi heiltä, miten eurokriisi on vaikuttanut heidän elämäänsä ja arkeensa. Haastattelut on tehty Facebookissa.
["Sukupolvellani ei ollut koskaan käsitystä siitä, mitä tarkoittavat julkiset palvelut, ja osaamme arvostaa niitä vasta nyt kun olemme menettämässä ne."](http://yle.fi/uutiset/sukupolvellani_ei_ollut_koskaan_kasitysta_siita_mita_tarkoittavat_julkiset_palvelut/6394256)  
Irene Visa, Espanja
["Ihmiset ovat useasti pahantuulisia ja valittavat usein."](http://yle.fi/uutiset/ihmiset_ovat_useasti_pahantuulisia_ja_valittavat_usein/6394375)  
Armina Stepan, Romania
["Jos olen täysin rehellinen, olen vain hyötynyt tilanteesta."](http://yle.fi/uutiset/jos_olen_taysin_rehellinen_olen_vain_hyotynyt_tilanteesta/6394086)  
Carla Canivete, Portugali
["En voi sanoa, että eurokriisi olisi minun elämääni täällä pohjoisessa vaikuttanut."](http://yle.fi/uutiset/en_voi_sanoa_etta_eurokriisi_olisi_elamaani_taalla_pohjoisessa_vaikuttanut/6394817)  
Tero Kärenlampi, Suomi
["Olen enemmän huolissani sosiaalisesta rappiosta, joka on tapahtunut Kreikassa viime vuosina."](http://yle.fi/uutiset/olen_enemman_huolissani_sosiaalisesta_rappiosta/6394297)  
Achilleas Plitharas, Kreikka
["Hyvä puoli on se, että Ruotsi ei kuulu euroon, nyt on paljon halvempaa matkustaa."](http://yle.fi/uutiset/hyva_puoli_on_se_etta_ruotsi_ei_kuulu_euroon_nyt_on_paljon_halvempaa_matkustaa/6394321)  
Tobias Malmquist, Ruotsi
["Olen oppinut, että mikään ei kestä ikuisesti. Erityisesti kun puhutaan hyvinvointiyhteiskunnasta."](http://yle.fi/uutiset/olen_oppinut_etta_mikaan_ei_kesta_ikuisesti_erityisesti_kun_puhutaan_hyvinvointiyhteiskunnasta/6394438)  
Eduardo Ocaña Maza, Espanja
["Pitäisi olla kroisos, että pystyisi elämään normaalia elämää täällä."](http://yle.fi/uutiset/pitaisi_olla_kroisos_etta_pystyisi_elamaan_normaalia_elamaa_taalla/6394841)  
Kiia Lähteenmäki, Suomi
Narukerän valmentaja otti lopputilin
Valmentaja Timo Aaltonen kyllästyi Porin Narukerän miesten jääpallojoukkueen vetämiseen. Joukkue on hävinnyt kaikki ottelunsa tämän vuoden Bandyliigassa.
Jääpalloseura Narukerän miesten liigajoukkueen valmentaja Timo Aaltonen on jättänyt tehtävänsä.Aaltonen ilmoitti asiasta joukkueelle lauantaina eikä matkustanut enää Narukerän mukana sunnuntain peliin Helsinkiin.
Aaltosen mielestä kaikki Narukerän pelaajat eivät sitoutuneet joukkueen toimintaan riittävällä tavalla. Aaltonen kertoo erollaan halunneensa herätellä joukkuetta pelaamaan.
\- Seura on tehnyt paljon joukkueen eteen, ja taustat ovat kunnossa. Nyt on pelaajien vuoro osoittaa olevansa luottamuksen arvoisia. Menestyminen ei tule ilmaiseksi, Aaltonen toteaa Narukerän nettisivuilla.
Narukerällä ei pisteen pistettä
Timo Aaltonen sanoo kaikesta huolimatta jättävänsä seuran hyvillä mielin. Samaa korostaa Narukerän puheenjohtaja Timo Helavuori, joka kiittää Aaltosta tämän tekemästä työstä ja sanoo ymmärtävänsä tämän ratkaisua.
Narukerää valmentavat nyt Tuomas Erkkilä, Kjell Ljusberg ja Petteri Joukamaa.
Ensimmäinen ottelu uuden valmennusjohdon alaisuudessa ei muuttanut Narukerän tappioputkea. Joukkue hävisi Helsingin HIFK:lle 5-4. Narukerä on Bandyliigassa viimeisenä. Joukkue ei ole saanut yhtään pistettä neljässä ottelussa.
Kiinan vienti- ja tuontiluvut pettymys analyytikoille
Kauppataseen ylijäämä oli marraskuussa 19,6 miljardia dollaria - selvästi vähemmän kuin analyytikot odottivat.
Kiinan tullihallituksen mukaan maan vienti nousi marraskuussa 2,9 prosenttia vuoden takaisista lukemista ja sen arvo oli 179,4 miljardia dollaria.
Tuonti puolestaan pysyi vuoden takaisissa lukemissa ja oli 159,8 miljardia dollaria.
Kauppataseen ylijäämä oli marraskuussa 19,6 miljardia dollaria, kun se lokakuussa oli 32 miljardia dollaria.
Luvut olivat pettymys analyytikoille, jotka ennustivat viennin nousevan 9,6 prosenttia ja tuonnin 1,9 prosenttia vuoden takaisesta. Kauppataseen ylijäämäksi analyytikot odottivat 27,8 miljardia dollaria.
Analyytikot ovat sanoneet, että Kiinan elokuussa alkanut kaupan vahvistuminen ei ole ollut vakaalla pohjalla Euroopan ja Yhdysvaltojen taloustilanteen keskellä. Monet viimeaikaiset luvut mukaan lukien teollisuustuotanto osoittavat kuitenkin, että pahin näyttää olevan ohi.
Mitä asiakas voi tehdä, kun pankki ilmoittaa palvelumaksujen korotuksesta?
Yhteydenottojen määrä kasvaa pankki- vakuutus- ja arvopaperiasioissa neuvovassa Finessä aina, kun pankit korottavat palvelumaksuja.
**Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan Finen johtaja Erik Sirén, mitä laina-asiakas voi tehdä, jos automaattisesti veloitettavasta lainaerästä perittävän maksun korotus tuntuu liian korkealta?**
Omasta sopimuksesta kannattaa tarkistaa, mitä maksuista on sovittu. Yleensä sopimusehdoissa lukee, että asiakas on sitoutunut kulloinkin voimassa olevan hinnaston mukaisiin maksuihin. Silloin ei ole hirveästi tehtävissä. On myös tapauksia, että asiakas on sopinut, ettei suoraveloituskuluja ole lainkaan. Silloin pankki ei voi asettaa tällaista maksua.
**Mitä jos asiakas ei hyväksy palvelumaksun korotusta?**
Ei voi kuin hyväksyä, ellei pankki suostu muuttamaan sopimusehtoja. Sopimuksen irtisanominen tarkoittaa laina-asiakkaille lainan takaisinmaksua. Pankkia voi vaihtaa, mutta se voi olla tässä tilanteessa hankalaa, kun korkomarginaalit ovat nousseet. Todennäköisesti oma vanha laina on edullisemmilla ehdoilla, kuin uusi laina toisessa pankissa olisi.
**Kuinka usein pankkien asiakkaat ottavat Fineen yhteyttä pankkien palvelumaksuihin liittyen?**
Vuosittain palvelumaksuista tulee noin sata yhteydenottoa, kun yhteensä kyselyjä tulee yli tuhat. Mutta esimerkiksi nyt, kun pankki on tehnyt maksunkorotuksen, on selvästi havaittavissa, että näitä yhteydenottoja tulee.
**Mitä Finestä tavallisimmin kysytään?**
Yleisin kysymys on kuluneena syksynä ollut korkomarginaalien muutos. On kysytty, onko pankilla oikeus korottaa marginaalia, jos asiakas pyytää viitekoron vaihtoa tai lyhennysvapaata.
**Saako pankki korottaa vanhan laina-asiakkaan korkomarginaalia?**
Jos sopimusta muutetaan, voi korottaa marginaalia. Jos asiakas pyytää vaikkapa vuoden lyhennyslykkäystä tai haluaa vaihtaa sovitun viitekoron, pankki voi halutessaan korottaa marginaalia. Mutta jos sopimuksessa lukee, että viitekorkoa saa vaihtaa esimerkiksi kerran vuodessa tai on kyseessä lyhyt lyhennyslykkäys, josta on sovittu, silloin pankki ei voi korottaa marginaalia.
Pankkien palvelumaksut nousevat – automaattinen veloitus tililtä voi maksaa yli kaksi euroa
Danske Bank korottaa ensi vuonna lainaerien automaattisesta veloituksesta perittävää maksua yli kahteen euroon. Myös Osuuspankki nosti vastaavaa maksuaan kesällä. Kuluttajavirasto pelkää, että pankit nostavat lainojen palvelumaksuja, koska eivät voi korottaa marginaaleja vapaasti.
Danske Bankin (ent. Sampo Pankki) asiakkaat saivat viime viikolla kirjeen, jossa pankki ilmoitti korottavansa lainoihin liittyviä palvelumaksujaan ensi vuoden alkupuolella.
Asuntolainan, opintolainan tai luottokorttilaskun kuukausierän automaattinen veloitus tililtä maksaa jatkossa 2,5 euroa. Perinteinen paperilasku lainaerästä maksaa 6 euroa.
\- Meidän käsityksen mukaan tämä vastaa yleistä kustannustason nousua, henkilöasiakasliiketoiminnan tuotteista ja palveluista vastaava johtaja Lari Tuovinen perustelee.
Nosto näkyy selvimmin niille, joilla on Danske Bankissa monta eri lainaa. Esimerkiksi neljästä eri lainasta veloitusmaksu on kuukaudessa kymmenen euroa. Maksu tuntuu lisäksi opintolainojen pienissä kuukausierissä.
Myös muut Suomessa toimivat pankit veloittavat lainaerien maksusta. Keskimäärin veloitus on hieman alle kaksi euroa erää kohden. Myös Osuuspankki korotti veloitusmaksua viimeksi heinäkuussa.
Maksut ovat hiipineet pankkien palveluhinnastoon 2000-luvun aikana. Kaikki asiakkaat eivät edes ole huomanneet maksavansa automaattisista veloituksista.
Pankkien pitää tiedottaa maksujen muutoksista kaksi kuukautta ennen voimaantuloa. Osa käyttää tiedottamiseen ainoastaan verkkoa. Esimerkiksi Osuuspankki ilmoitti maksukorotuksestaan asiakkaille tiliotteen lisäksi verkkopankkiviestillä.
Finanssivalvonta: Pankeilla maksujen suhteen vapaat kädet
Pankkeja valvova Finanssivalvonta huomautti kesällä, että osa pankeista on nostanut peruspalvelumaksujaan yli kohtuullisen tason. Kassa-asioinnin hinta kohosi jopa 12 euroon.
Luotot ja lainat eivät kuulu peruspankkipalveluihin, eikä niihin liittyviä maksuja seurata yhtä tarkasti. Fivan mukaan lainsäädäntö antaa pankeille lähes vapaat kädet.
\- Ne ovat liiketoimintapäätöksiä, miten hinnat asetetaan. Lainananto on vapaaehtoista toimintaa, sanoo Fivan asiakkansuojatoimiston päällikkö Timo Peltonen.
\- On tietenkin toivottavaa, että hintoja asetettaessa huomioidaan hinnan kohtuullisuus tarjottavaan palveluun nähden, hän lisää.
Olisi vastoin lain tarkoitusta, jos tehtäisiin suuria palvelumaksun muutoksia kerralla.
Peltonen ei halua ottaa kantaa siihen, onko yli kaksi euroa kohtuullinen hinta automaattisesta veloituksesta.
Pankit siirtävät korkopaineita lainojen palvelumaksuhin?
Kuluttajaviraston mukaan pankkien palvelumaksut eivät saisi muuttua kerralla olennaisesti. Luottoja ja pankkien maksuja säännellään kuluttajansuojalaissa.
\- Sitä, onko maksukorotus olennainen vai ei, arvioidaan aina tapauskohtaisesti, Kuluttajaviraston lakimies Paula Hannula sanoo.
Hannula pelkää, että pankit hivuttavat nyt palvelumaksuja ylöspäin, koska eivät voi korottaa korkomarginaalia vapaasti. Pankkien halukkuus nostaa vanhojenkin asuntolaina-asiakkaiden marginaalia on noussut esiin viime aikoina.
\- Suomessa on tiukka sääntely koron suhteen. Olisi vastoin lain tarkoitusta, jos sen sijaan tehtäisiin suuria palvelumaksun muutoksia kerralla, Hannula sanoo.
Siirrämme meihin kohdistuvia paineita myös asiakkaille.
Hänen mukaansa Danske Bankin hintamuutos on jo poikinut yhteydenottoja Kuluttajavirastoon. Virasto aikoo selvittää, onko maksukorotus kohtuullinen.
Johtaja Lari Tuovinen Danske Bankista sanoo, etteivät palvelumaksut tule jatkossa ainakaan laskemaan. Pankkien tilannetta kiristävät lisääntyvä sääntely ja entistä tiukemmat vakavaraisuusvaatimukset.
Tuovinen kieltää, että Danske Bankissa korkopaineet siirtyisivät suoraan palvelumaksuihin.
\- Kun hinnoitellaan marginaalikorkoja tai muita palkkioita, ne vastaavat aina sääntelyn ja kustannuspaineiden luomaa vaatimusta meille. Me siirrämme määrätyissä tapauksissa meihin kohdistuvia paineita myös asiakkaille, hän sanoo.
Leveä kuljetus… Mieti toisen kerran ennen kuin ohitat!
Mikään laki ei erikseen kiellä ohittamasta erikoiskuljetusta. Ohituspaikkaa kannattaa kuitenkin odottaa kaikessa rauhassa, sillä hitaampi ajoneuvo on velvoitettu päästämään takana ajava letka ohi sopivassa kohdassa.
Aikataulut saattavat mennä kiireisellä autoilijalla hetkessä uusiksi, kun joutuu köröttelemään erikoiskuljetusletkan takana.
\- Tähän leveän kuljetuksen ohittamiseen pätevät yleiset ohittamisen säännöt. Eli risteysalueella, sulkuviivojen päällä tai ylipäätään liikenneturvallisuutta vaarantaen ei saa ohittaa, kertoo Liiikuvan poliisin Porin-yksikön päällikkö Simo Pukkila.
Usein esteeksi ohittamiselle tulee se, että ohitettavan leveän kuljetuksen ja ohittajan väli jää liian pieneksi ohitustilanteessa.
Risteysalueella, sulkuviivojen päällä tai ylipäätään liikenneturvallisuutta vaarantaen ei saa ohittaa.
\- Vastaan tulevan liikenteen puoleiselle pientareelle ei saa mennä muuta kuin hätätapauksessa.
Hitaamman ajoneuvon annettava tietä
Vaikka kiire painaisi, niin vastuullinen kuljettaja odottaa nöyrästi sopivaa kohtaa, jolloin erikoiskuljetuksen ohi pääsee.
\- Tieliikennelaissa on maininta, että muuta liikennettä selvästi hitaammin kulkevien pitää antaa tietä takana tuleville. Jos erikoiskuljetus ylittää neljän metrin leveyden, niin kuljetuksessa pitää olla myös liikenteen ohjaaja, Pukkila sanoo.
Liikenteen ohjaaja on se joka ajaa erikoiskuljetuksen perässä leveä kuljetus -kyltti mukanaan. Pukkila toteaa näiden olevan päteviä ammattilaisia.
\- He osaavat hyvin ohjata liikennettä vaikkapa sitten käsimerkein. Heidän ammattitaidostaan kertoo myös se, että erikoiskuljetusten yhteydessä tapahtuu todella vähän onnettomuuksia vuositasolla.
Ilomantsista löytyy mustakiveä vuosikymmenien tarpeisiin
Ilomantsin Koidanvaarassa on merkittävä mustikiviesiintymäalue.  GTK:n tutkimuksien mukaan hyvälaatuista mustakiveä on rajan pinnassa harvinaisen suppealla alueella.
Ensimmäiset selvitykset Koidanvaarassa tehtiin jo 2000-luvun alussa. Yksityinen yrittäjä aloitti alueella louhinnan.
Hiljattain valmistuneet tarkemmat maastotutkimukset teki Geologinen tutkimuskeskus (GTK). Hankkeessa olivat mukana muun muassa  Joensuun Seudun Kehittämisyhtiö (JOSEK) ja Ilomantsin kunta.
Nyt on selvinnyt, että Hattuvaaran takana, aivan itärajan tuntumassa on kaikkiaan puolentusinaa kiviesiintymää.
Koidanvaarassa on keskittymä 
Geologi Seppo Leinonen GTK:n Itä-Suomen toimistolta kertoo, että mustakiven hyödyntämisen kannalta merkittivää on se, että Koidanvaarassa on keskittymä. Alue on kokonaisuudessaan muutaman kilometrin leveä ja kymmenisen kilometriä pitkä.
\- Siellä on erilaisia mustakiven muunnoksia geologisesti hyvin pienellä alueella. Tuotantolaatuisia osia on useampia.
Kun verrataan Koidanvaaran aluetta Itä-Suomen muihin hyviin esiintymiin, niiden välimatka on kymmeniä ja jopa satoja kilometrejä. Mustakiveä on louhittu noin 20 vuotta esimerkiksi nykyisen Lapinlahden (entinen Varpaisjärvi) alueella.
Kivi on laadultaan hyvää
Seppo Leinosen mukaan Ilomantsissa on myös hyvälaatuista kiveä.
Väriluokaltaan ja tuotantolaadultaan on selkeästi parempaa ryhmää mustakiveä. 
\- Positiivinen esiintymäalue. Väriluokaltaan ja tuotantolaadultaan on selkeästi parempaa ryhmää mustakiveä. Alueella on merkitystä mustakiven tuotantoon koko Suomessa. 
Varannot ovat sitä luokkaa, että Ilomantsin korvessa voidaan louhia mustakiveä vielä vuosikymmeniä.
Suomeen tuodaan tällä hetkellä mustakiveä ulkomailta. Maastamme myös viedään jonkin verran kiveä eli kauppaa tehdään molempiin suuntiin.
Kovaa mustaa kultaa?
Mustakivi luokitelllaan koviin kiviin. Kovuuden lisäksi sille on ominaista suuri ominaispaino. Kuutiometri mustakiveä painaa lähes kolme tonnia.
Se on kulutusta kestävää kiveä. 
\- Se on kulutusta kestävää kiveä. Kovuudeltaan se on lähes graniitin luokkaa
Mustakivestä tehdään esimerkiksi pöytä- ja keittiötasoja. Se soveltuu myös lattiapintoihin. Mustakivi on perinteinen hautakivien ja monumenttien materiaali.
Ilomantsi odottaa, että mustakivi on tulevaisuudessa merkittävä työllistäjä. Kunta valmistautuukin tekemään kaikkensa, että mustakiveä pystytään jatkossa jalostamaan paikan päällä nykyistä pidemmälle.
Ilomantsi myös haluaa Koidanvaaraan mustakivialueesta varauksen maakuntakaavaan.  
Verdi, Wagner ja venäläisvieraat oopperajuhlien vetonaulat
Ensi kesän Savonlinnan Oopperajuhlien liput käyvät kaupaksi erittäin hyvin yleisestä taloustilanteesta huolimatta. Joulun markkinointikampanja on vasta alkanut, mutta myynti on jo selvästi viime vuotta edellä. Olavinlinnassa nähdään kesällä seitsemän oopperateosta, yksi suuri konsertti ja Timo Mustakallio -laulukilpailu.
Suosituin ooppera ensi kesän ennakkomyynnissä on Verdin "La Traviata". Teosta ei ole ennen esitetty Olavinlinnassa ja lipuista on varattu jo pitkälti yli puolet. Muidenkin oopperoiden lipuista on varattu jo kolmannes. Muut omat tuotannot ovat Wagnerin ”Lohengrin” , Verdin "Macbeth", Saint-Saënsin ”Samson et Dalila”, sekä Kyllösen "Norppaoppera".
\- Ensi kesä näyttää fantastiselta. Ohjelmisto herättää paljon kiinnostusta ja me saamme siitä myös paljon palautetta. Se on erittäin hyvässä balanssissa. Siellä on Wagnerin Lohengrin, mutta on myös paljon Verdiä. Näillä herroilla on 200-vuotis juhlavuodet ensi vuonna ja La Traviata on meidän suuri ensi-ilta. Se kiinnostaa ihmisiä todella paljon, kertoo festivaalijohtaja Jan Strandholm.
Venäläisvierailu kiinnostaa yleisöä
Poikkeuksellista on vierailevan oopperaseurueen ennakkosuosio. Vierailija on pietarilainen Mihailovski -teatteri. Ohjelmassa on Verdin Naamiohuvit ja Tsaikovskin Jevgeni Onegin. Lipuista on mennyt jo nelisenkymmentä prosenttia.
On myös tämä Mihailovskin vierailu, kuuma ooppera, joka tule Pietarista vierailemaan. Kun olen puhunut eri maiden oopperanjohtajien kanssa, niin he kaikki sanovat samaa. Mihailovski on nouseva nimi Venäjällä ja tulee näyttämään Tsaikovskin Jevgeni Oneginin ja Verdin Un ballo in mascheran. Siitä tulee kova juttu ensi kesänä, sanoo Jan Strandholm.
Kesän suuri konserttiteos on Giuseppe Verdin Requiem. Sen johtaa Leif Segerstam. Timo Mustakallio -laulukilpailu pidetään aivan juhlien alussa, 6. ja 7. heinäkuuta.
Poliisi etsii tätä miestä K-market Kannelin ryöstöstä
Poliisi etsii edelleen Lappeenrannassa K-market Kannelin ryöstänyttä miestä. Ryöstö tapahtui lauantaina kello 13.30.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja miehestä, joka lauantaina ryösti Lappeenrannassa K-market Kannelin. Ryöstö tapahtui lauantaina 8.12.2012 noin kello 13.30. Mies uhkasi kaupan kassahenkilöä teräaseella. Hän sai saalikseen rahaa. K-Market Kanneli sajaitsee Lappeenrannan keskustan tuntumassa Kauppakadulla.
Ryöstön tehnyt mies oli noin 50 - 60-vuotias ja hän oli noin 180 cm pituinen. Miehellä oli yllään CCM-logolla varustettu musta toppatakki, jossa oli valkoisia poikkiraitoja rinnassa, olkapäillä ja yläselässä.
Tekijällä oli ollut jalassa mustat toppahousut ja jossakin vaiheessa myös ruskea lippalakki päässä. Miehellä oli päässään silmälasit.
Teon jälkeen tekijä poistui jalkaisin kauppakeskus Iso-Kristiinan suuntaan ja meni sisälle kauppakeskukseen. Poliisi pyytää ilmoittamaan havaintoja tekijästä ja hänen liikkeistään arkisin numeroon numeroon 0718737000.
Kausi-influenssarokotuksia otettu laiskasti 
Esimerkiksi Rauman seudulla rokotuksia on otettu 25 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kehitys näyttää samanlaiselta myös muualla Satakunnassa.
Raumalla on otettu vasta noin 2600 rokotetta tulevan talven kausi-influenssaan. Viime vuonna tähän aikaan rokotteita oli otettu lähes 3500 kappaletta. Rokotteen suosion lasku on ollut nopeaa, sillä vielä vuonna 2009 kausi-influenssarokotteen otti noin 5000 raumalaista.
Yleinen ilmiö
Palvelujohtaja Esko Karra Porin perusturvakeskuksesta arvioi, että kehitys on ollut Porin seudulla samanlaista. Karra arvioi, että laiskan rokotusinnon syynä ovat viime talven helppo influenssakausi sekä rokotusten ympärillä käyty yleinen keskustelu. Karra kuitenkin suosittelee rokotteen ottamista.
Kyllä se on ikävä tauti.
\- Se antaa 70 prosenttisen suojan influenssalta. Jos oikea influenssa iskee, niin kyllä se on ikävä tauti, Karra sanoo.
Vielä ehtii
Influenssarokote pitäisi ottaa ennen influenssakauden alkua eli marras-joulukuussa. Tietoa rokotusajoista ja -paikoista saa esimerkiksi omalta terveysasemalta.
Raumalla pidetään vielä myös yksi kausi-influenssarokotustilaisuus. Se on tiistaina 11.12.2012 klo 15-18 Rauman pääterveysasemalla.
Kaupunginjohtajat eläköityvät - uusien valinta esillä
Uusien kaupunginjohtajien valinta on esillä tänään useissa Pohjois-Savon kunnissa. Suonenjoella kaupunginjohtaja valitaan tänään.
Kaupunginjohtajien valintaa pohditaan tänään useissa kunnissa. Suonenjoella kaupunginvaltuusto päättää illalla uudesta kaupunginjohtajasta. Valintaa valmistellut työryhmä haastatteli viime viikolla seitsemän kaupunginjohtajaehdokasta.
Esitys uudesta kaupunginjohtajasta tehdään kokouksessa. Seitsemän ehdokkaan loppusuoralla ovat Suonenjoen kaupungin talousjohtaja Juha Piiroinen, keskustavaikuttajana tunnettu toimitusjohtaja Tarja Pöyhönen, Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen, Tervon kunnanjohtaja Petteri Ristikangas, aluejohtaja Juha Heikkinen Räsälästä, talouspäällikkö Pekka Kauhanen Kuopiosta sekä Imatran kaupungin kehittämisjohtaja Jussi Virsunen.
Uusi kaupunginjohtaja aloittaa työnsä ensi vuoden syyskuussa, kun nykyinen Suonenjoen kaupunginjohtaja Olavi Ruotsalainen jää eläkkeelle.
Iisalmen kaupunginhallitus puolestaan päättää tänään, ketä se esittää valtuustolle uudeksi kaupunginjohtajaksi. Martti Harjun seuraajaksi ovat loppuvaiheessa olleet ehdolla Kristiinankaupungin johtaja Riitta El-Nemr, Salon kaupungin toimialajohtaja Petri Moilanen sekä Haukiputaan kunnanjohtaja Jarmo Ronkainen. Martti Harju jää eläkkeelle toukokuun alussa.
Myös Kiuruvedellä aletaan valmistella kaupunginjohtajahakua, kun nykyinen kaupunginjohtaja Erkki Strömmer on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi syksynä. Strömmerille on myönnetty ero kaupunginjohtajan tehtävästä syyskuun alusta alkaen.
Vuoksenniskan lukio saa sinetin
Imatran kaupunginvaltuusto päättää tänään Vuoksenniskan lukion tulevaisuudesta. Esitys on, että lukio lakkautetaan syksyllä.
Imatran kaupunginvaltuusto sinetöi tänään Vuoksenniskan lukion kohtalon. Kaupunginhallitus on esittänyt valtuustolle lukion lakkauttamista, ja sen yhdistämistä Imatran yhteislukioon ensi elokuusta alkaen.
Perusteena lukion lakkauttamiselle on ikärakenteen muutos, opetuksen laadun ja valinnaisuuden varmistaminen sekä kokonaistaloudellisuus.
Lisäksi Vuoksenniskan koulukiinteistöjä esitetään peruskorjattavaksi peruskoulun ja harjaantumiskoulun käyttöön. Koulumatkojen osalta esitetään tehtäväksi erillistä joukkoliikenneselvitystä.
Kuusankosken betonipylväitä matalaksi maanantaina
Purkamista on perusteltu pylväiden aiheuttamalla turvallisuusriskillä. Kymmenestä pylväästä puretaan kuusi.
Kuusankoskella aloitetaan maanantaina Kymijoen varrella sijaitsevien suurjännitepylväiden purkaminen.
Lähellä Kuusankosken keskustaa sijaitsevasta kymmenestä pylväästä puretaan kuusi. Neljä jäljelle jäävää pylvästä sijaitsevat hotelli Sommelon kohdalta länteen päin.
Betonipylväiden purkamisesta kiisteltiin vuosien ajan. Kouvolan kaupunki teki jo päätöksen kaikkien pylväiden purkamisesta, mutta rakennusvalvontapäällikkö päätti lopulta säästää neljä.
Purkamista on perusteltu pylväiden aiheuttamalla turvallisuusriskillä.
Pelikauppa käy vilkkaana
Joulukauppa on käynnistynyt konsolipelien osalta. Myydyimpiin kuuluvat vuodesta toiseen suosikkipelien uusimmat versiot.
Konsolipelien joulukauppa on käynnistynyt vilkkaana. Pelikauppa kiihtyi heti veronpalautusten jälkeen ja kiivaimmillaan sen uskotaan olevan viimeisenä viikonloppuna ennen joulua. Joulukuussa pelikaupassa tehdään kahden kuukauden myynti.
Suositumpia pelejä ovat vuodesta toiseen uusimmat versiot jääkiekko- ja jalkapallopeleistä sekä uutuutena älypuhelimista tuttu Anrgy Birds. Paikoin myös liiketunnistimin ohjailtavat pelit ovat lyöneet itsensä läpi.
\- Liiketunnistepelit ovat ehkä vähän toisen kohderyhmän pelejä. Ne eivät ole kokeneiden pelaajien juttu, mutta on tuonut uusia konsolipelaajia. Liiketunnistinpelejä on myyty mukavasti, mutta ei ne hittipeleiksi ole päässeet, toteaa Verkkokauppa.comin toimitus- ja ostojohtaja Samuli Seppälä.
Kulttuurivuodesta valoa synkkään maakuntaan
Kymenlaakson kulttuurivuosi 2012 pitänyt sisällään laajan kirjon kulttuuritapahtumia. Yhtenä tavoitteena on ollut piristää rakennemuutoksessa kärvistelevää maakuntaa kulttuurin avulla.
Päättyvä vuosi 2012 on ollut Kymenlaaksossa kulttuurin juhlavuosi. Kulttuurivuosi 2012 -hankkeen järjestäjinä toimivat Kymenlaakson Liitto ja Kymenlaakson kesäyliopisto, jotka samalla juhlistavat samalla yhteensä 120-vuotista historiaansa. Projektin tiimoilta on järjestetty noin 60 tapahtumaa eri puolilla maakuntaa.
Kulttuurivuosi 2012 järjesti muun muassa sarjakuvakilpailun, jossa etsitään kymenlaaksolaisuuden syvintä olemusta. Kilpailun tulokset julkistetaan tammikuussa.
Teemavuoden kunniaksi on myös järjestetty muun muassa retkiä Kymenlaakson kansallispuistoihin, luontokuvanäyttely sekä luentosarja Kymenlaakson lukuisista kartanoista.
Projektipäällikkö Tuula Kumpusen mukaan yksi vuoden teemoista on ollut "iloa ja hyvinvointia kulttuurista". Tavoittena on ollut piristää maakuntaa, jota teollisuuden rakennemuutos on ravistellut jo vuosien ajan.
\- Pienikin elämys auttaa harmaassa arjessa jaksamiseen, siitä löytyy tutkittua tietoa, Kumpunen sanoo.
Jalona ja ylevänä tavoitteena on ollut myös vahvistaa kymenlaaksolaista kulttuuri-identiteettiä. Tuula Kumpunen muotoilee asian niin, että identiteetti ei ole ainakaan heikentynyt. Musiikilla ja kuvataiteella on hänen mielestään maakunnassa erityisen vahva asema, mutta hän nostaa esiin myös kymenlaaksolaisen sarjakuvan.
\- Itselleni tuli yllätyksenä, että Kymenlaaksossa voi jopa opiskella sarjakuvan tekoa.
Kumpuselle on ollut myös yllätys huomata, miten paljon ihmiset järjestävät vapaaehtoisvoimin kulttuuritapahtumia.
\- Koko ajan tapahtuu, oli sitten kyse musiikista tai vaikka nuorten kulttuurintekijöiden räväköistä tempauksista, Kumpunen toteaa.
Kouvolan talousarvio valtuuston käsissä maanantaina
Talousarvio lyödään lukkoon maanantain kaupunginvaltuustossa. Kaupunginhallitus poisti esityksestään muutamia säästötoimia vielä viimeisessä kokouksessaan.
Kouvolan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina kaupungin ensi vuoden talousarviosta. Tulevan tilikauden tuloksesta ennakoidaan noin 13 miljoonaa euroa tappiollista.
Kaupunginhallituksen viimeinen esitys sisälsi kuitenkin muutoksia, jotka aiheuttavat yli kolme miljoonaa euroa heikomman tuloksen. Esityksen mukaan kaupunki säilyttää lasten kotihoidon kuntalisän ja kirjastopalvelut ennallaan. Kaupunginhallitus päätti esittää, ettei Haanojan, Lehdokin ja Voikkaan kirjastoja lakkauteta ensi vuonna. Myöskään Haanojan uimahallia ei vielä lakkauteta. Myös lasten ja nuorten salivuorot ollaan säilyttämässä maksuttomina.
Kaupunginhallituksen talousarvioesitys sisältää myös yli 300 henkilötyövuoden vähennyksiä kaupungin työvoimaan vuosien 2013-2015 aikana. Pohjois-Kymen sairaalan budjetti on pienenemässä työryhmän esityksestä 5 miljoonalla eurolla.
Säästöjä haetaan lisäksi lakkauttamalla terveysasemia, neuvoloita ja muuttamalla vanhuspalveluiden rakennetta. Utin ja Tuohikotin neuvoloita ollaan sulkemassa, kuten myös Voikkaan ja Korian terveysasemat. Lakkautettavaksi on esitetty myös Keltakankaan hoivakotia, Mäkikylän palvelukeskuksen vanhainkotihoidon yksikköä ja Seivästien palveluasuntoja.
Sukupuolikiintiöt rassaavat kuntia
Luottamusmiespaikkojen sukupuolikiintiöt tuottavat päänvaivaa kunnissa. Sukupuoli edellä meneminen johtaa kuntajohtajien mukaan toisinaan siihen, että tehtäviin eivät tule valituksi pätevimmät tekijät.
Kädenvääntö luottamusmiespaikoista käy kunnissa edelleen kuumana. Paikkajaon rinnalla puolueiden on pähkäiltävä edustajiensa sukupuolta.
Lain mukaan kunnan toimielimissä 40 prosenttia pitää olla naisia tai miehiä. Laki vaikeuttaa monien päijäthämäläisten kuntajohtajien mielestä pätevimmän henkilön valitsemista luottamustehtävään.
Suurissa kaupungeissa molempien sukupuolten edustajia löytyy yleensä tasapuolisesti, mutta pienillä paikkakunnilla toista sukupuolta voi olla selvä enemmistö.
Valtuuston tehdessä jatkopäätöksiä pitää noudattaa erityislainsäädäntöä, mikä joissakin tapauksissa johtaa siihen, että tehtäviin ei aina valita parhaita ja pätevimpiä tekijöitä. 
Kärkölän kunnanjohtaja Seppo Huldén torppaa koko sukupuolikiintiön.
\- Kuntalaiset äänestävät kunnallisvaaleissa mielestään parhaat henkilöt valtuustoon. Valtuuston tehdessä jatkopäätöksiä pitää noudattaa erityislainsäädäntöä, mikä joissakin tapauksissa johtaa siihen, että tehtäviin ei aina valita parhaita ja pätevimpiä tekijöitä.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki on Huldénia sovinnollisempi ja muistuttaa, että lain takana ovat menneet ajat, jolloin naisia ei näkynyt edes kourallista lautakunnissa.
Sekä Kitkiöjoki että Padasjoen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola pitävät sukupuolikiintiön toteuttamista hankalimpana maakunnallisissa elimissä kuten terveysyhtymissä ja koulutuskonserneissa. Jos maakunnalliseen luottamustehtävään joudutaan valitsemaan edustaja puolueesta, jolla ei ole paikkaa kunnanhallituksessa, oman kunnan vaikutusvalta kärsii, kunnanjohtajat toteavat.
Rakennuslupien hinnat nousussa Kuopiossa
Uudisrakennuksen lupa kallistuu yli 4 euroa neliöltä ensi vuonna. Myös muihin rakennusvalvonnan taksoihin on luvassa tarkistuksia,
Rakennuslupien hintoihin suunnitellaan korotuksia Kuopiossa. Uudisrakennuksen luvan hintaa esitetään korotettavaksi ensi vuoden alusta neljästä eurosta neljään ja puoleen euroon neliöltä.
Rakennusvalvonnan uusien taksojen on määrä koskea koko laajenevan Kuopion aluetta, joten esimerkiksi Nilsiässä korotus on Kuopiota isompi, uudisrakennuksissa euron neliöltä. Myös muita taksoja tarkistetaan sen mukaan, kuinka paljon valvontatyötä kohde vaatii. Sen sijaan pienten rakennelmien valvontamaksut esitetään pidettäviksi ennallaan.
Myös Suonenjoen taksoihin esitetään korotuksia siten, että maksut olisivat samat kuin Kuopiossa. Suonenjoella korotukset olisivat nykytilanteeseen nähden hieman laajempia kuin Kuopiossa.
Jääkäreiden loppusota näkyy ja kuuluu
Kaartin jääkärirykmentin taisteluharjoitus järjestetään pääkaupunkiseudulla tällä viikolla. Loppusodaksi kutsuttu harjoitus käydään Tuusulan, Vantaan, Nurmijärven ja Helsingin alueilla.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä yli 1100 varusmiestä kouluttajineen. He liikkuvat alueella osin jalan, osin erilaisilla ajoneuvoilla, kertoo harjoituksen johtaja, everstiluutnantti Hannu Koivisto Kaartin jääkärirykmentistä. 
\- Päiväsaikaan harjoitellaan pääosin metsäalueilla ja työajan jälkeisinä aikoina käytetään sovituilla tavoilla muutamia teollisuus- ja vastaavia alueita.
Harjoitus ei rajoita sivullisten liikkumista
Harjoitus voi aiheuttaa ympäristössä ylimääräistä melua. Joukot kuitenkin käyttävät ampumaharjoitustarvikkeita eli paukkupatruunoita rajatusti.
\- Varsinaisia tulenkuvausräjähdysaineita tai savuja ei käytetä siviilialueilla tähän harjoitukseen liittyen. Sivullisille ei aiheudu vaaraa. Kouluttajat huolehtivat, että sivulliset huomioidaan kuulonsuojauksenkin kannalta, Koivisto lupaa.
Harjoitusjoukot eivät siis rajoita liikkumista alueella, mutta ulkopuolisia kehotetaan huomioimaan  armeijan ajoneuvot liikenteessä.
\- Toivomme, että ihmiset huomioivat panssariajoneuvo pasien liikkuminen maanteillä ja teillä. Ollaan varovaisia puolin ja toisin, Koivisto summaa.
EU:n kerma käy pokkaamassa Nobelin rauhanpalkinnon tänään - seuraa suoraa lähetystä
Rauhanpalkinto myönnettiin Euroopan unionille rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä. Tilaisuus näkyy suorana Ylen netissä.
Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan Euroopan unionin edustajille Oslossa tänään maanantaina. Palkinnon ottavat vastaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy, EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso ja europarlamentin puhemies Martin Schulz.
Tilaisuutta saapuvat juhlistamaan noin 20 EU-maan johtajat, muun muassa Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Hollande. Suomea edustaa pääministeri Jyrki Katainen.
Tämän vuoden Nobelin rauhanpalkinto myönnettiin Euroopan unionille rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä Euroopassa.
Palkinto luovutetaan Oslossa tilaisuudessa, joka alkaa kello 14 Suomen aikaa. Sitä voi seurata suorana[täältä.](http://areena.yle.fi/tv/1765381/#/play)
Kaikki muut Nobelin palkinnot jaetaan tänään Tukholmassa. Kaupungintalossa järjestetään maanantai-iltana klo 20.00 Suomen aikaa suuri Nobel-juhla, johon osallistuu palkittujen lisäksi muun muassa Ruotsin kuningasperhe.
Presidentin harmiksi Romanian vasemmisto voitti vaalit
Vasemmistojohtaja Victor Ponta ja presidentti Traian Basescu sotajalalla.
Romanian hallitseva vasemmistoliittouma on voittanut alustavien tulosten mukaan selvästi sunnuntain parlamenttivaalit.
Pääministeri Victor Pontan puolue on saanut  lähes 60 prosenttia äänistä ja presidentti Traian Basescua lähellä oleva oikeistoallianssi on saamassa vain noin 17 prosenttia äänistä.
Virallisia tuloksia odotetaan maanantain aikana.
Voitosta iloitseva Ponta sanoi, että nyt hallitus voi harjoittaa pitkäjänteistä politiikkaa talousvaikeuksissa kamppailevan maan parhaaksi.
Romanian johtaminen saattaa kuitenkin osoittautua mutkikkaaksi, sillä pääministeri Ponta ja presidentti Basescu ovat sotajalalla keskenään ja presidentti voi hankaloittaa hallituksen toimia tuntuvasti.
Basescu on vihjannut, ettei hän aio nimittää Pontaa uudestaan hallituksenmuodostajaksi. Basescu on haukkunut Pontaa pakkomielteiseksi valehtelijaksi.
Monet romanialaiset ovat kyllästyneitä huippupoliitikkojen riitelyyn, sillä johtajille riittäisi muutakin tekemistä; maa on köyhä ja korruptoitunut.
Mahama julistettiin Ghanan presidentinvaalien voittajaksi
Oppositio ei hyväksy tulosta, mutta kehottaa kanttajiaan malttiin.
Väliaikaisena presidenttinä toiminut John Dramani Mahama on
voittanut länsiafrikalaisen Ghanan presidentinvaalit. Vaaliviranomaisten mukaan
Mahama sai äänistä ensimmäisellä kierroksella täpärästi yli puolet, joten toista
kierrosta ei tarvita.
Ghanan pääoppositiopuolue NPP ei kuitenkaan hyväksy Mahaman
julistamista voittajaksi. NPP:n mukaan vaalitulosta on peukaloitu. Puolue
kuitenkin kehottaa opposition ehdokkaan kannattajia pysymään rauhallisina.
Mahama nousi maan johtoon jo viime heinäkuussa, kun edellinen
presidentti John Atta Mills kuoli äkillisesti.
Vaaleja on pidetty koetinkivenä Ghanan vakaudelle. Ghanassa on
ollut suhteellisen rauhallista viimeiset 30 vuotta, vaikka sen naapurivaltiossa
Malissa, Guinea-Bissaussa ja Norsunluurannikolla on ollut levottomuuksia.
Venäläinen satelliitti karkasi väärälle kiertoradalle
Satelliitti irtosi kantoraketistaan neljä minuuttia liian aikaisin. Venäjän avaruushallinto yritää saada satelliitin oikealle radalle.
Venäläiset tiedemiehet yrittävät parhaillaan korjata uuden tietoliikennesatelliitin kiertorataa. Satelliitti ei saavuttanut sille suunniteltua sijaintia avaruudessa. Kyseessä on uusin takaisku Venäjän avaruusteollisuudelle.
Vahingon uskotaan liittyvän toimintahäiriöön satelliitin Proton-M-kantoraketin laukaisualustassa. Kantoraketti laukaistiin Kazakstanista lauantaina iltapäivällä.
Satelliitti irtosi kantoraketistaan neljä minuuttia liian aikaisin. Venäjän valtion avaruusvirasto kertoi saaneensa satelliitin hallintaan ja korjaavan sen kiertorataa.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan satelliitti voi tarvita kolme päivää kiertoratansa oikaisemiseen.
Ongelmia ja menetettyjä satelliitteja
Kuluvana vuonna useat Proton-M-kantoraketin Briz-M-laukaisualustassa ilmenneet ongelmat ovat kiusanneet Venäjän avaruusteollisuutta. Ongelmien seurauksena on menetetty useita satelliitteja ja kulkuvälineitä, muun muassa venäläinen rahtialus, jonka oli määrä suunnata kansainväliselle avaruusasemalle heinäkuussa.
Ennen viikonlopun laukaisua kaksi viestintäsatelliittia menetettiin elokuun alun epäonnistuneessa Proton-M-laukaisussa.
Jamal-402-satelliitin on valmistanut Gazprom Space Systems, joka on maakaasujätti Gazpromin alainen. Satelliitin on määrä tarjota tietoliikennepalveluja Venäjälle, Länsi- ja Keski-Euroopalle, Lähi-idälle ja Pohjois-Afrikalle.
Rekkaturma katkaisi kakkostien yöllä tuntien ajaksi
Turverekan lasti levisi yöllä valtatielle Forssassa.  Liikenne ohjattiin kiertotielle.
Valtatie 2 Forssassa oli yöllä noin viisi tuntia poikki turverakan kaaduttua tielle ennen puolta yötä. Pelastuslaitoksen mukaan kuljettaja ei kuitenkaan loukkaantunut turmassa vakavasti.
Onnettomuuden raivaustyöt Latovainion kohdalla jatkuivat puoli viiteen saakka. Viimeiseksi saatiin nostettua ojaan suistunut perävaunu.
Pelastuslaitos ohjasi liikenteen yöllä kiertotielle.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Tolpat ja ylärimat paukkuivat - Barcelona tarvitsi onnettaren apua
Barcelona tarvitsi ripauksen onneakin, kun se haali loistavasti taistelleelta Betisiltä 2-1-vieraspotin Lionel Messin historiallisilla osumilla. 
Egyptin oppositio ei luota Mursin kädenojennukseen
Oppositio aikoo järjestää tiistaina seuraavan suuren mielenosoituksen perustuslakiesitystä vastaan.
Egyptissä presidentti Mohammed Mursin
yritykset tyynnyttää oppositiota eivät näytä onnistuvan. Oppositio aikoo
jatkaa protesteja kiisteltyä perustuslakiesitystä vastaan.
Levottomuuksien keskellä Mursi ehti kumota
asetuksen, joka takasi hänelle itselleen laajat valtaoikeudet. Oppositio pitää valtaoikeuksien
leikkaamista kuitenkin vain hämäyksenä. Se kehottaa väkeä jo tiistaiksi seuraaviin
suuriin mielenosoituksiin.
Opposition mielestä islamilaiseen sharia-lakiin
pohjaava perustuslakiesitys on liian islamistinen. Sen katsotaan heikentävän
ihmisoikeuksia sekä naisten ja uskonnollisten vähemmistöjen oikeuksia.
Presidentti Mursin kannattajat puolestaan
ovat osoittaneet mieltä perustuslakiesityksen puolesta.
Perustuslakiehdotuksesta on määrä
järjestää kansanäänestys ensi lauantaina. Opposition edustajat ovat sanoneet, että kansanäänestyksen pitäminen voi syöstä Egyptin vakaviin väkivaltaisuuksiin.
Kokoomus nostamassa Tatu Rauhamäen Helsingin kaupunginhallituksen johtoon
Puolueen valtuustoryhmä päätti sunnuntaina keskeisistä luottamushenkilövalinnoistaan tulevalle valtuustokaudelle.
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu Tatu Rauhamäki on nousemassa Helsingin kaupunginhallituksen johtoon. Puolueen valtuustoryhmä päätti Rauhamäen ehdokkuudesta sunnuntaina.
Valtuuston 1. varapuheenjohtajaksi on tulossa Harry Bogomoloff.
Kaupunginhallitukseen ryhmä ehdottaa Rauhamäen ohella Juha Hakolaa, Lasse Männistöä, Laura Rissasta sekä Arja Karhuvaaraa.
Kokoomuksen valtuusryhmän puheenjohtajaksi valittiin Lasse Männistö.
Kokoomuksella on useita muitakin tärkeitä johtopaikkoja Helsingissä.
Valtuustoryhmä päätti, että kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtajaksi esitetään kaupunginhallituksen puheenjohtajuuttaan päättävää Risto Rautavaa. Kiinteistölautakunnan puheenjohtajaksi esitetään Pia Pakarista, tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi Terhi Koulumiestä, rakennuslautakunnan puheenjohtajaksi Kauko Koskista sekä yleisten töiden lautakunnan puheenjohtajaksi Jarmo Niemistä.
Messi teki jalkapallohistorian vaikuttavimman ennätyksen
Uskomatonta kautta pelaava Barcelonan tähtihyökkääjä Lionel Messi iski historialliset täysosumat Betisin verkkoon sunnuntai-iltana Espanjan liigassa.
Lionel Messin kauden 22:s ja 23:s liigaosuma nostivat hänet ohi saksalaisen, yhden kaikkien aikojen parhaan maalintekijän Gerd Müllerin.
Messi on tehnyt nyt yhden kalenterivuoden aikana huimat 86 maalia, yhden enemmän kuin Müller vuonna 1972. Tosin Länsi-Saksan maajoukkuepelaajalla oli tuolloin vähemmän otteluja tilillä kuin Messillä.
Legendaarinen Pele mässäili vuonna 1959 Santosin ja Brasilian paidoissa 75 täysosumaa.
Espanjan tämän vuoden pääsarjassa 25-vuotias Messi on viimeistellyt seitsemän maalia enemmän kuin Atletico Madridin superkärki Falcao ja kymmenen enemmän kuin Real Madridin Cristiano Ronaldo. 
Barcelona voitti Messin ensimmäisen puoliajan osumilla Betisin numeroin 2-1 (2-1). 
Oona Kettunen 15:s maastojuoksun EM-kilpailuissa
Oona Kettunen oli paras suomalainen maastojuoksun EM-kilpailuissa Budapestissa.
Kettunen sijoittui 19-vuotiaiden naisjunioreiden 4,2 kilometrin 
kilpailussa 94 juoksijan joukossa 15:nneksi. Jarkko Järvenpää sijoittui miesten 
kymmenellä kilometrillä 61:seksi ja Antti-Pekka Niinistö 22-vuotiaiden miesten 
53:nneksi.   
Kilpailut käytiin puolentoista kilometrin nurmiradalla kolmen asteen 
pakkasessa. Reitti oli ohuen lumikerroksen peitossa. Reitti oli liukas ja 
muutenkin vaativa. Korkeuseroa oli 20 metriä.  Kaikkien aikojen kylmimpiin 
maastojuoksun EM-kilpailuihin osallistui runsaat 500 juoksijaa. 
  
Karhulan Katajaisia edustava Kettunen jäi kuukausi sitten 
Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa kuudenneksi, mutta tällä kertaa hän oli 
kilpailun paras pohjoismaalainen.
\- Olen tyytyväinen. Se oli hyvä ja 
kunnon mukainen suoritus. Olin viime vuonna 42:nen, joten sijoitus parani 
paljon. Pääsen vielä ensi vuonna samaan sarjaan, Kettunen kertoi. 
Italian Andrea Lalli voitti näytöstyyliin miesten 
Euroopan mestaruuden. Lalli ja Ranskan Hassan Chahdi karkasivat muilta 
kahden kilometrin paikkeilla. Lalli karisti Chahdin kannoiltaan neljän ja puolen 
kilometrin kohdalla. Irlannin Fionnuala Britton voitti naisten kahdeksan 
kilometrin mestaruuden. Hän oli paras myös viime vuonna. 
Falcao täysin pitelemätön - viisi maalia Deportivon verkkoon
Atletico Madridin kolumbialaistähden Radamel Falcaon markkina-arvo kohosi jälleen, kun mies takoi peräti viisi maalia Espanjan La Ligan ottelussa.
Atletico Madridin kolumbialaishyökkääjä Radamel Falcao oli täysin pitelemätön jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella. Hän teki peräti viisi maalia 6-0-voittopelissä Deportivoa vastaan.
Diego Costa teki kotijoukkueen avausmaalin 23. minuutilla. Falcao kasvatti Atleticon johtoa viisi minuuttia myöhemmin ja onnistui toistamiseen avausjakson lopulla.
Hattutemppunsa Falcao täydensi 64. minuutilla rangaistuspotkusta. Miehen maalitehtailu jatkui vielä 68. minuutilla ja 71. minuutilla.
Edellistä viiden maalin iltaa La Ligassa vietti Real Madridin Fernando Morientes, joka upotti Las Palmasin helmikuussa 2002.
Falcao, 26, on tehnyt tällä kaudella yhteensä 16 maalia La Ligassa. Lehtitietojen mukaan muun muassa Chelsean ja Manchester Cityn tiedetään olevan kiinnostuneita miehen palveluksista.
Atletico jatkaa sarjataulukon kakkostilalla Barcelonan jälkeen. Joukkueella on koossa komeat 37 pistettä.
Nigerian talousministerin äiti kidnapattiin
Toistaiseksi ei ole tiedossa, kaapattiin talousministerin äiti lunnasrahojen vai poliittisten vaateiden toivossa.
Nigerian talousministerin äiti on kidnapattu lähellä kotiaan Ogbe-Ofussa, reilut sata kilometriä pääkaupungista Abujanista. Toistaiseksi ei ole tiedossa, kaapattiinko talousministeri Ngozi Okojo-Iwealan yli 70-vuotias äiti vain lunnaiden toivossa vai poliittisista syistä.
Nigeriassa kidnappaukset ovat arkista liiketoimintaa ja arvioiden mukaan lunnasvaatimuksia esitetään vuosittain miljoonien dollareiden arvosta. Kidnappaukset rehottavat etenkin Nigerian öljyntuotantoalueilla, jossa Ogbe-Ofu sijaitsee.
Poliittiset kidnauppaukset ovat harvinaisia, mutta eivät tavattomia. Paikalliset uutiset kertovat lähes päivittäin, miten politiikkojen sukulaisia kidnapataan. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun maan ministerin sukulainen on kidnapattu.
Ainakin kolme ihmistä on pidätetty kidnappauksen vuoksi.
Talouskriisi vie tilaa ilmastonsuojelulta
Monen ilmastoasiantuntijan mielestä ilmastonmuutoksen torjunta on aivan liian hidasta. Muun muassa talouskriisin nähdään syövän tilaa ilmastokeskustelulta.
Helsingin yliopiston akatemiaprofessorin Markku Kulmalan mielestä nykyinen tahti ilmastonmuutoksen torjumiseksi ei riitä.
\- Aika heikolta näyttää tällä hetkellä. Toisaalta pitäisi saada selkeitä päätöksiä siitä, että päästöt alkaisivat vähenemään tai ainakin niiden kasvu pysähtyisi, mutta sellaista ei ole näköpiirissä maailmanlaajuisesti, Kulmala toteaa.
Moni pettyi eilen päättyneen Dohan ympäristökokouksen tuloksiin. Päästöjä rajoittava Kioton sopimus sai jatkoa, mutta moni merkittävä maa jäi ulkopuolelle ja päästövähennykset pieniksi. Ympäristöjärjestöjen mielestä neuvotteluissa on edetty liian hitaasti.
\- Tällä hetkellä ilmastoneuvottelut etenevät liian hitaasti. Liian vähän tapahtuu. Se on kuin yrittäisimme puhaltamalla pysäyttää lähestyvää pikajunaa, Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius sanoo.
Neuvotteluihin tullaan liian vähin eväin
Muutama vuosi sitten ilmastonmuutoksen torjunta oli julkisessa keskustelussa jatkuvasti esillä ja optimismia oli ilmassa. Akatemiaprofessorina sekä kansallisen ilmastopaneelin puheenjohtajana toimiva Markku Kulmala pitää tilannetta nyt ilmaston kannalta ehdottomasti huonompana. Silti ilmastonmuutoksesta keskustellaan nyt vähemmän.
\- Siinä on varmaankin pientä turhautumista, kun juuri mitään ei ole tapahtunut. Maailmalla ei myöskään ole selkeää johtajuutta, että tälle tehtäisiin jotain, Kulmala sanoo.
Luonto-Liiton mukaan tilanne oli nykyistä valoisampi kolme vuotta sitten, Kööpenhaminan ilmastokokouksen alla.
\- Ennen Kööpenhaminaa tilanne näytti siltä, että kansainvälinen sopimus voidaan saavuttaa. Nyt tilanne on selvästi heikompi, Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius sanoo.
\- Talouskriisi varmaan syö osittain sitä keskustelua. Julkisuuteen ja poliittiseen päätöksentekoon ei mahdu kovin monta teemaa kerrallaan, Stranius jatkaa.
Maan ystävien ilmastokampanjavastaava Laura Meller arvioi, että päätöksiä ei saada aikaan, sillä ilmastoneuvotteluihin tullaan liian vähin eväin.
\- Maat eivät tule neuvottelupöytään riittävin sitoumuksin ja valmiuksin sitoutua omalta osaltaan ilmastonmuutoksen torjuntaan. Se on ollut olemassa koko sen ajan, kun ilmastosopimuksesta on neuvoteltu, Meller sanoo.
Hyypiän Leverkusenin voittoputki päätökseen
Leverkusenin neljän ottelun mittainen voittoputki katkesi Hannoverissa. Szabolcs Huszti laukoi kotijoukkueelle kaksi rangaistuspotkumaalia.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen ei onnistunut kaventamaan Bayern Münchenin sarjajohtoa jalkapallon Saksan Bundesliigassa.
Hannover löi 3-2-lukemin Leverkusenin, joka on 16 kierroksen jälkeen 11 pistettä Bayernia perässä. Samalla katkesi Hyypiän miehistön neljän ottelun voittoputki.
Szabolcs Huszti teki kotijoukkueelle kaksi rangaistuspotkumaalia, joista jälkimmäinen jäi voitto-osumaksi. Myös Mame Biram Diouf osui tolppien väliin.
Leverkusenin maalintekijät olivat Gonzalo Castro ja Stefan Kießling.
Alexander Ring istui vaihtopenkillä, kun hänen edustamansa Mönchengladbach päihitti kotonaan Mainzin 2-0. Maalintekijät olivat Mike Hanke ja Juan Arango.
**Sarjataulukko**
Liverpool voitti ilman Suarezia
Oma koira puri West Hamia sunnuntain kotiottelussa Liverpoolia vastaan. Hammersin suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen joutui antautumaan kolme kertaa.
Liverpool otti kauden toisen vierasvoittonsa jalkapallon Englannin Valioliigassa nujerrettuaan West Hamin 3-2 Lontoossa.
Oma koira puri kotijoukkuetta, sillä Liverpoolin maalintekijöistä Glen Johnson ja Joe Cole ovat West Hamin maineikkaan juniorikoulun kasvatteja. Voitto-osuman teki puolestaan puolustaja James Collins omiin.
Johnson aloitti maalinteon 11. minuutilla, kun hänen upea laukauksensa leijaili vastustamattomasti verkkoon ohi suomalaisvahti Jussi Jääskeläisen.
Mark Noble tasoitti 36. minuutilla rangaistuspotkusta. Pallo vietiin pilkulle Joe Allenin peitettyä Guy Demelin kudin kädellään.
West Ham siirtyi johtoon vielä ennen taukoa Liverpool-kippari Steven Gerrardin puskettua keskityspallon epäonnekkaasti omaan maaliin.
Liverpool käänsi pelin kolmessa minuutissa edukseen. Vaihtomies Colen tarkka laukaus painui takanurkkaan 76. minuutilla, ja Jordan Hendersonin keskittämä pallo kimposi pian sen jälkeen Collinsin kautta yli Jääskeläisen.
Liverpoolin paras maalintekijä Luis Suarez oli ottelusta sivussa varoitustilin täyttymisen johdosta.
West Ham puolestaan joutuu tulemaan toimeen viikkojen ajan ilman keskikenttämies Mohamed Diamea, joka loukkasi takareitensä.
Kun 16 kierrosta on takana, Liverpool on sarjassa sijalla 10 ja West Ham sijalla 11. Kummallakin on koossa 22 pistettä.
**Sarjataulukko**
Paluuta tekevä Robin Hull ylsi arvostettuun maksimibreikkiin
Paluuta snookerin ammattilaisympyröihin tekevä Suomen Robin Hull ylsi sunnuntaina lajin kotimaisessa ranking-turnauksessa arvostettuun 147 pisteen maksimibreikkiin.

Kyseessä oli 38-vuotiaan Hullin kahdeksas 147 pisteen lyöntisarja, kaikki 
kilpailut mukaan lukien. Virallisessa ammattilaisturnauksessa hän ei ole vielä 
onnistunut tekemään maksimia.
Huippusuorituksen lisäksi Hull voitti myös Turun Aura-Biljardissa 
järjestetyn turnauksen. Finaalissa hän kaatoi Jyri Virtasen erin 3-0.
Voitollaan Hull varmisti samalla paikan ensi kesän Puolan 
EM-kilpailuihin.  
  
** EM-ranking 4/4 osakilpailun jälkeen:**  

 
1. Robin Hull  KK-79  _7800_  
2. Jyri Virtanen  WCS  _6700_  
3. Tero Suvanto 
 KK-79 _5250_  
4. Antti Silvo  
CSS      _3500_  
5. Antti Mannila 
Players _3400 _
Nöyryytetty Toivoniemi MM-salibandyn tähdistökentälliseen
Henri Toivoniemi pääsi mukaan salibandyn MM-kisojen tähdistökentälliseen. Suomalaisen kisat saivat tosin ohraisen lopun.
Salibandyn MM-kisojen tähdistökentällinen valittiin perinteiseen tapaan ennen sunnuntain loppuottelua.
Suomalaispelaajista turnauksen tähdistöön pääsivät maalivahti** Henri Toivoniemi** ja puolustaja **Tatu Väänänen**. Toivoniemi vaihdettiin MM-finaalissa pois Suomen maalilta Ruotsin 5-0-johtoasemassa.
Väänäsen pakkipariksi tähdistökentälliseen valittiin ruotsalainen** Martin Östholm**. Hyökkääjistä tähdistöön pääsivät Sveitsin** Matthias Hofbauer** ja **Emanuel Antener **sekä Ruotsin** Kim Nilsson**.
Nilsson valittiin koko turnauksen parhaaksi pelaajaksi.
Suomen luotsin sopimus katkolla - "Tämä on ollut etuoikeus"
Suomen 5-11-finaalitappio Ruotsille saattoi jäädä Petri Kettusen viimeiseksi otteluksi Suomen maajoukkueen peräsimessä.
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen myönsi MM-finaalin jälkeen Suomen jääneen heti ottelun alussa Ruotsin jalkoihin.
\- Paljon pieniä asioita meni vikaan. Olimme jalalla aika paljon alussa perässä, ja kaveri pääsi painamaan joka suunnasta läpi. Meillä painoi selkeästi kaksi kovempaa matsia alla enemmän kuin kaverilla, Kettunen analysoi.
\- Olimme valmistautuneet siihen mitä tulee. Tiesimme, että karvaus tulee korkealta ja pitkää palloa viljellään. Ei ollut yllätyksiä, mutta he olivat fyysisesti hyviä tänään, päävalmentaja jatkoi.
Kettusen mukaan Suomen valmennusryhmä teki kaikkensa, jotta ottelu kääntyisi Suomen hyväksi.
\- Yritimme vaihtaa karvausrytmitystä, pelaajia, koostumuksia ja pallollista pelaamistamme. Ei siinä suurta muutosta valitettavasti tänään saatu aikaan.
Kettusen sopimus maajoukkueen kanssa on Sveitsin MM-turnauksen jälkeen katkolla. Hopealuotsi ei vielä tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
\- En osaa tällä hetkellä vielä sanoa asiaan mitään. Mietitään myöhemmin. Tämä on ollut huikea ja hieno matka hienojen urheilijoiden kanssa. Tämä on ollut etuoikeus. Mahtavaa verenperintöä tuleville sukupolville.
Manchester City pyysi Ferdinandilta anteeksi
Manchester City pyysi sunnuntain paikallisottelun jälkeen anteeksi Manchester Unitedin topparilta Rio Ferdinandilta, joka sai katsomosta lentäneestä kolikosta haavan kasvoihinsa. Toppari itse suhtautui välikohtaukseen huumorilla.
Manchester Unitedin toppari Rio Ferdinand suhtautui jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain paikallisottelun yhteydessä tapahtuneeseen välikohtaukseen huumorilla.
Ferdinand sai katsomosta heitetystä kolikosta haavan kasvoihinsa, kun hän tuuletti Robin van Persien viime hetken 3-2-voittomaalia joukkuekaveriensa kanssa.
\- Mikä tulos, 3 pistettä! Ihanaa! Kuka sen kolikon heittikään, mikä heitto! En voi uskoa, että se oli kahden pennin kuparikolikko...olisi voinut olla edes punnan kolikko, Ferdinand kirjoitti ottelun jälkeen mikroblogi Twitterissä.
Isäntänä toimineen Manchester Cityn tiedottaja kertoi, että seura käy läpi kameratallenteita poliisin kanssa, jotta tapaus saadaan selvitettyä.
\- Pyydämme anteeksi Riolta. Tuomitsemme kyseisen henkilön toimet, hän totesi.
Haavoittunut mies löytyi kadulta Kouvolassa
Poliisi löysi lauantain vastaisena yönä alavartaloon ammutun miehen kadulta Kouvolassa. Uhrilla ei ole hengenvaaraa. Poliisi kaipaa yleisövihjeitä.
Poliisi löysi lauantaina aamukahden aikaan haavoittuneen miehen Lehtomäenkadulta Kouvolassa. Vuonna 1971 syntynyt mies on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole välitöntä hengenvaaraa.
Kymenlaakson poliisi pyytää yleisöltä tietoja 8.12. kello 1.45–2.45 välisenä aikana Lehtomäenkadulla tai sen tuntumassa liikkuneista ihmisistä ja ajoneuvoista.
Poliisi tutkii ampumista tapon yrityksenä. Toistaiseksi poliisi ei ole ottanut ketään kiinni teosta epäiltynä.
38-vuotias yleisurheilun maailmanennätysnainen ei anna periksi
Naisten maratonjuoksun maailmanennätystä hallussaan pitävä Paula Radcliffe toivoo pääsevänsä kilparadoille ensi vuonna.
Radcliffe ei pystynyt osallistumaan jalkavamman takia Lontoon olympialaisiin ja pettyi suuresti. 
Lukuisista loukkaantumisista viime aikoina kärsinyt Radcliffe on kyennyt juoksemaan itse asiassa vain yhden maratonin vuoden 2009 jälkeen.
Iso-Britannian yleisurheiluliitto UK Athleticsin poisti syksyllä pitkänmatkanjuoksijan rahoittamiensa urheilijoiden listalta. Liitto ei laske enää Radcliffeä potentiaalisten arvokisamitalistien joukkoon.
Elokuussa Radcliffe kävi Kaliforniassa asti jalkaoperaatiossa ja tekee nyt pikkuhiljaa paluuta. - Suunta on oikea ja olen pysynyt koko ajan positiivisena. Tavoitteenani on päästä juoksemaan joulun tienoilla ja luoda pohjaa vuodelle 2013, kertoi juoksija BBC:lle.
Tämän kuun lopussa 39 vuotta täyttävä Radcliffe teki maratonin ME:n vuonna 2003 Lontoossa. - Luulen tässä vaiheessa, että osallistun keväällä johonkin 10 kilometrin kilpailuun tai maksimissaan puolimaratoniin. Näillä valmistaudun syksyn maratoniin. 
\- Voisin periaatteessa tyytyä vain hölkkäilemään ja leikkimään lasteni kanssa, mutta en voi sille mitään, että kilpailuviettini on yhä olemassa, Radcliffe myönsi. 
Konkaripuolustaja jättää maajoukkueen - "Nuorempia ja taitavampia tilalle"
Esa Jussilan maajoukkueura päättyi karuun finaalitappioon Ruotsille. Maajoukkuepaidasta jäi puolustajalle lukuisia sunnuntaita parempia muistoja.
Suomen MM-urakka Sveitsin MM-kisoissa päättyi sunnuntain loppuottelussa 5-11-tappioon Ruotsille. Suomen puolustajakonkarin Esa Jussilan mukaan ottelun jälkeen ei jäänyt jossiteltavaa.
\- Parempi voitti, muuta ei voi sanoa. Vastustaja oli tänään äärimmäisen kova ja taitava, Jussila kehui.
\- En näkisi, että valmistautumisessa meni mikään vikaan. Täytyy antaa kaikki kunnia vastustajalle, joka pelasi huikeata salibandyä. Meillä oli ensimmäisessä erässä omat paikkamme, mutta vastustaja teki paikoistaan maalit, Jussila kertasi.
Ruotsi johti avauserän jälkeen ottelua 3-0-lukemin, mutta Suomen selkäranka katkesi lopullisesti toisen erän alussa.
\- Siinä räpsähti monta maalia ja tuntui, että jokainen veto meni sisään. He saivat hirveän määrän energiaa siitä. Kaksi vuotta sitten tilanne oli toisin päin, Jussila totesi.
\- Vaikea on mitään positiivista löytää. Kun menee yli kymmenen maalia omiin, ei voi millään tavalla olla tyytyväinen, puolustaja harmitteli.
Jussila, 33, on vakuuttanut Suomen takalinjoilla seitsemissä MM-kisoissa. Sveitsin MM-turnaus jäi SV Wiler Ersigenin isokokoiselle puolustajalle viimeiseksi.
\- Kyllä seuraavissa kisoissa on jo nuorempia ja taitavampia kavereita kantamassa tätä paitaa, Jussila sanoi.
Jussila oli maajoukkuepaidassa juhlimassa MM-kultaa sekä vuonna 2008 että 2010. Miehen mukaan maajoukkueuran parhaimmat muistot löytyvät joukkueen sisältä.
\- Moni muistaa vain MM-finaalit ja muutamat MM-välierät. Kyllä ne yhteiset hetket, joita on saanut hienojen ystävien kanssa kokea, ovat parhaimpia muistoja, Jussila päätti.
Milan-tähden kausi ohi akillesjännevamman takia
Milan-pelaajat omistivat sunnuntain Torino-voiton hollantilaiselle keskikenttäpelaajalle Nigel de Jongille, jonka akillesjänne katkesi.
Jalkapalloseura Milania edustava Nigel de Jong joutuu loppukaudeksi sairastuvalle loukattuaan akillesjänteensä sunnuntain 4-2-voittopelissä Torinossa. Asiasta kertoi päävalmentaja Massimiliano Allegri.
Milan nappasi kolmannen peräkkäisen voittonsa Serie A:ssa, mutta de Jong nilkutti kentän sivuun kesken pelin.
\- Pojat ovat omistaneet voiton Nigelille, jonka akillesjänne valitettavasti katkesi. Loukkaantuminen pitää hänet sivussa loppukauden ajan, Allegri kertoi Mediasetin haastattelussa.
Hollantilainen keskikenttäpelaaja de Jong siirtyi täksi kaudeksi Milanin riveihin.
Huikea maajoukkueura päättyi - "En olisi osannut nähdä edes painajaista tästä"
Mika Kohosen uskomaton ura Suomen maajoukkueessa päättyi murskatappioon. Suomen kapteenilla olivat tunteet pinnassa. 
Mika Kohonen ilmoitti salibandyn MM-finaalin jälkeen, että hänen maajoukkueuransa on ohi. Kohonen ei lähtenyt selittelemään Ruotsille kärsittyä rumaa 5-11-tappiota.
\- Ne olivat parempia. Murhaavan tehokkaita ja parempia puolustamaan. Ei kai siinä sen kummempaa. Ansaitsivat maailmanmestaruuden, Kohonen summasi.
Olisin kaivannut vähän enemmän munaa meidän joukkueelta.
Kohonen painotti, etteivät kovat puolivälierä- ja välieräottelut painaneet suomalaisten jaloissa. Syytä Suomen nihkeään peliin hän ei löytänyt.
\- Sen kun tietäisi. Pukukopissa ollaan puhuttu joka päivä samoja asioita. Ei se tahdosta jäänyt kiinni. Olisin kaivannut vähän enemmän munaa meidän joukkueelta. Sitä huusin penkillä ja kopissa. Turhan on ruveta selittelemään ja ottamaan kaverilta kunniaa pois.
Kohonen ehti pelata Suomen paidassa kahdeksat MM-kisat. Niistä jäi käteen kaksi maailmanmestaruutta ja seitsemän MM-mitalia. Maajoukkueuran päätöshetkiin hän oli maalaillut mielessään erilaista tunnelmaa.
\- En olisi varmaan osannut nähdä edes painajaista tällaisesta lopusta. Yhdessä olemme voittaneet aika monta kertaa. Tällä kertaa hävittiin yhdessä. Aika kettumainen ja tyhjä olo. Loppujen lopuksi aika uskomaton reissu ollut maajoukkueessa. Saattaa tulla tunteetkin pintaan, kapteeni päätti.
Kuvagalleria: Ruotsi jyräsi takaisin maailmanmestariksi
Ruotsi palasi Sveitsissä maailmanmestariksi kuuden vuoden tauon jälkeen. Ruotsilla on nyt kasassa seitsemän MM-titteliä. Suomi kaatui sunnuntain finaalissa selvin 11-3-lukemin.
Ruotsi antoi Suomelle selkäsaunan - katso kaikki maalit!
Ruotsi antoi Suomelle kaikkien aikojen suurimman nöyryytyksen MM-finaaleissa. Ruotsi takoi Suomen verkkoon 11 osumaa Suomen viittä vastaan.
Everton nousi viime hetken maaleilla dramaattiseen voittoon
Tottenham johti Goodison Parkilla varsinaisen peliajan viime hetkille asti, mutta Steven Pienaar ja Nikica Jelavic käänsivät kamppailun Evertonin 2-1-voitoksi.
Evertonin kauden ensimmäinen kotitappio jalkapallon Englannin Valioliigassa oli sunnuntaina vain minuuttien päässä, mutta vahva loppurynnistys takasi joukkueelle 2-1-voiton.
Steven Pienaar tasoitti lontoolaista Tottenhamia vastaan 90. minuutilla, ja Nikica Jelavic viimeisteli Evertonin voitto-osuman lisäajan toisella minuutilla.
Vierasjoukkue Tottenham otti 76. minuutilla kiinnityksen kolmeen pisteeseen Clint Dempseyn laukauksen kimmottua Sylvain Distinin kautta yli maalivahti Tim Howardin.
Pienaar huudatti kotiyleisöä varsinaisen peliajan viime hetkillä, kun hän puski Seamus Colemanin keskittämän pallon verkkoon.
Goodison Park repesi riemuun kaksi minuuttia myöhemmin. Apostolos Vellios jatkoi pallon vaikeasta asennosta kohti maalia, ja paitsion välttänyt Jelavic tuikkasi sen sisään.
Voitto nosti Evertonin sarjataulukon nelossijalle. Myös Tottenham on 16 kierroksen jälkeen 26 pisteessä, mutta sen maaliero on liverpoolilaisia huonompi.
**Sarjataulukko**
96-12 - Suomi pääsi osaksi Ruotsin käsittämätöntä ryöpytystä
Ruotsin tahti salibandyn MM-turnauksessa oli musertavan ylivoimaista. Suomikaan ei pystynyt panemaan länsinaapurille hanttiin finaalissa.
Ruotsi voitti salibandyn MM-kisojen kaikki ottelunsa murskanumeroin. Suomen odotettiin pystyvän pistämään kampoihin sunnuntain loppuottelussa, mutta tuloksena oli Ruotsin 11-5-maalijuhlat.
Ruotsin tie salibandyn MM-kisoissa
**Alkulohko**
Puola - Ruotsi** 3-14  
**Unkari - Ruotsi** 2-33  
**Ruotsi - Norja** 7-1**
**Puolivälierä**
Ruotsi - Slovakia** 18-1**
**Välierä**
Saksa - Ruotsi** 0-13**
**Finaali**
Suomi - Ruotsi 5-11
**Ruotsin maaliero turnauksessa:** 96-12
Ruotsi nöyryytti Suomea rumin numeroin MM-finaalissa
Ruotsi eteni murhaavalla tahdilla salibandyn maailmanmestariksi. Se voitti MM-kisojen kuusi otteluaan hurjalla maalierolla 96-12.
Suomen ja Ruotsin välinen odotettu salibandyn MM-finaali päättyi sinikeltaisten musertaviin maalijuhliin. Ruotsi vei historiansa seitsemännen maailmanmestaruuden maalein 11-5.
Ruotsi sai ottelun vahvan alun, kun Kim Nilsson avasi maalihanat jo 58 sekunnin pelin jälkeen. Avauserässä Ruotsi iski neljä maalia.
Sama tahti jatkui toisessa erässä, jossa Ruotsi osui viidesti. Suomikin sai maalihanansa auki, kun Jani Kukkola kavensi numeroiksi 1-9 erän lopulla.
Suomi sai päätöserään hyvän alun, kun Tero Tiitu ja Lauri Kapanen osuivat 15 sekunnin välein. Suomi sai otetta pelistä kuitenkin aivan liian myöhään, ja Ruotsi voitti lopulta 11-5.
Ruotsi palasi maailmanmestariksi kuuden vuoden tauon jälkeen. Suomi oli peitonnut Ruotsin kahdessa edellisessä MM-finaalissa vuosina 2008 ja 2010.
Juventus voitti Conten paluupelin, Chievon Hetemaj syöttöpuuhissa
Päävalmentaja Antonio Conte palasi Juventuksen penkin päähän neljän kuukauden mittaisen toimitsijakieltonsa jälkeen. Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj puolestaan antoi syötön Chievon voittomaaliin vierasottelussa Cagliaria vastaan.
Italian jalkapallomestaruutta puolustavan Juventuksen päävalmentaja Antonio Conte palasi penkin päähän voitokkaasti, kun torinolaiset hakivat 1-0-vierasvoiton Palermosta.
Ottelu oli Juventuksen ensimmäinen sen jälkeen, kun hänen neljän kuukauden mittainen toimitsijakieltonsa päättyi. Ainoan maalin viimeisteli Stephan Lichtsteiner toisen puoliajan alussa.
Palermo joutui pelaamaan viimeisen vartin vajaamiehisenä Michel Morganellan saatua punaisen kortin.
\- Ne olivat piinaavat neljä kuukautta, mutta olen tämän kokemuksen jälkeen vahvempi. Vaikka olen tehnyt töitä joka viikko joukkueen kanssa, pelin tuoma jännitys on jotakin sellaista, mitä ei voi korvata, Conte tuumi.
Juventus johtaa sarjaa 38 pisteellään. Seuraavina ovat Napoli ja Inter, jotka kohtaavat sunnuntai-iltana keskinäisessä ottelussa.
Heikon alkukauden jälkeen piristynyt Milan saalisti kolmannen peräkkäisen liigavoittonsa. Robinho, Antonio Nocerino, Giampaolo Pazzini ja Stephan El Shaarawy tekivät maalin mieheen 4-2-vierasvoitossa Torinossa. Isäntien onnistujat olivat Mario Santana ja Rolando Bianchi.
Chievo löi vieraissa Cagliarin 2-0 ja kohensi asemiaan alemmassa keskikastissa. Suomen maajoukkuemies Perparim Hetemaj antoi syötön avausosumaan, jonka Alberto Paloschi teki 66. minuutilla. Cyril Thereau kaunisteli lukemia ottelun lopussa.
Gonzalo Bergessio iski toisella puoliajalla kaksi maalia, kun Catania nousi Sienassa tappioasemasta 3-1-vierasvoittoon. Pescara puolestaan kaatoi Genoan 2-0 tyvipään taistossa.
Rinne ja Laine Minskin johtotähdet 
Pekka Rinne ja Teemu Laine olivat hyvin esillä KHL:ssä, kun Dinamo Minsk hankki voiton yli 15000 katsojan iloksi.
Liki kolmekymmentä laukausta torjunut Pekka Rinne loi tulevan pohjan valkovenäläisseuran 2-1-voitolle Riian Dinamosta.
Teemu Laine pyssytti kauden 15. KHL-osumansa, jolla kotijoukkue siirtyi johtoon jo kolmannella peliminuutilla. 
Andris Dzerins toi latvialaisryhmän 1-1:een ensimmäisessä erässä. 
Toisessa erässä Laineen osuman syöttänyt Zbynek Irgl viimeisteli Minskille 2-1-osuman. Joe Pavelski teki esityön ratkaisumaaliin. Minsk puolusti maalittomassa kolmannessa erässä tarkasti ja Rinne hoiti tarvittavat kopit. 
Viiden pisteen päässä pudotuspeliviivasta oleva Minsk palasi kahden tappio-ottelun jälkeen voittokantaan. Riian Dinamo on hävinnyt kuudesta viime pelistään viisi. 
Siunattu olkoon nettikauppa!
Yli puolet suomalaisista aikoo tänä vuonna sanoa hyvästit kauppojen jouluruuhkille ja ostaa lahjojansa verkkokaupoista. Verkkokauppojen suosion odotetaankin kasvavan entisestään. Monet kaupat houkuttelevat nyt asiakkaita ilmaisilla toimituskuluilla ja alennuksilla.
Yli puolet suomalaisista aikoo Itellan tutkimuksen mukaan käyttää tänä jouluna verkkokauppoja lahjojen hankkimiseen.
\- Tänä jouluna 54 prosenttia suomalaisista aikoo tilata verkosta joululahjoja. Se on noin 10 prosentin kasvu viime vuoteen verrattuna, kertoo Itellan pakettipalveluiden johtaja Aku Happo.
Verkkokaupan suosiota selittää sen helppous. Kiireen keskellä ja kauppojen ruuhkaisimpana aikana omalle kotiovelle tai lähikauppaan saapuva tavara tuntuu helpottavalta.
\- Helppo asiointi, monipuoliset valikoimat, nopeus ja ihan yksinkertaisesti verkosta tilaaminen vähentää stressiä joulun aikaan, mainitsee Happo tutkimuksen tuloksia.
"Vihaan väenpaljoutta kaupoissa"
Vantaalainen Marika Rönkkö aikoo tilata lähes kaikki lahjansa verkkokaupoista tänä jouluna.
\- Kävin eilen vähän kauppoja kiertämässä niin heti sitten tuli sellainen fiilis, että loputkin lahjat löytyy netistä tänä vuonna, Rönkkö sanoo.
Kävin eilen vähän kauppoja kiertämässä, niin heti tuli sellainen fiilis, että loputkin lahjat löytyy netistä tänä vuonna.
\- Vihaan väenpaljoutta kaupoissa. Kaikki ovat ihan hysteerisiä siellä lahjojen perässä. Minusta on kivaa se, että kun pistää illalla lapset nukkumaan, niin sitten itse istahtaa tietokoneelle ja rupeaa katselemaan sieltä lahjoja. Saa ihan vaan rauhassa etsiä niitä, miettii Rönkkö.
Asiakas kuluttaa verkossa enemmän
Rönkkö on huomannut, että monet tavarat löytää nyt halvemmalla verkkokaupoista. Kaupat yrittävät houkutella ostoksille erilaisilla alennuksilla.
\- Monet verkkokaupat mainostavat ilmaista kotiinkuljetusta tai ilmaista postitusta. Voi myös tilata verkossa ja käydä sitten noutamassa lähikaupasta, sanoo Rönkkö.
Kaupan liiton mukaan kilpailu eri verkkokauppojen välillä on kovaa.
\- Alennukset ovat tapa hankkia asiakkaita. Verkkokauppa-asiakkaat on hyvin tärkeitä kaupoille, koska he yleensä kuluttavat enemmän. Eli on hyvin tärkeätä saada verkkokaupassa kävijöitä itselleen, selittää Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja.
Mikä ihmeen kuuma ilma?
Kuumasta ilmasta tuli yksi Dohan ilmastoneuvotteluiden koetinkivi. Erityisesti Venäjä piti kiinni oikeudestaan kuumaan ilmaan, ja oli kaataa koko ilmastosovun.
Kuuma ilma on ilmastoneuvotteluiden slangisana käyttämättömille päästöoikeuksille. Näitä päästöoikeuksia on erityisesti Venäjällä, Puolalla ja muutamalla muulla Itä-Euroopan maalla.
Ne syntyivät sosialistileirin kaatuessa 1990-luvun alussa ja sitä seuranneessa talousromahduksessa. Tehtaita suljettiin tuolloin tukuittain, ja kasvihuonekaasupäästöt vähenivät. Kioton periaatteiden mukaan tästä syntyi käyttämättömiä päästöoikeuksia.
Päästöoikeudet ovat rahan arvoista tavaraa, koska niitä voi ostaa ja myydä.
Kuumaa ilmaa on yhteensä 13 gigatonnia, ja puolet siitä on Venäjällä. Määrä on niin valtava, että jos se tulisi täysimääräisesti hiilimarkkinoille, päästörajoitukset menettäisivät merkityksensä.
Näistä päästöoikeuksista väännettiin kättä Dohassa, ensin EU:n sisällä, sitten yleisissä neuvotteluissa.
Päästöoikeuksien haltijat halusivat siirtää kuuman ilmansa tuleviin ilmastosopimuksiin odottamaan nykyistä parempia aikoja. Jos päästöoikeuksien hinta tulevaisuudessa kohoaa nykyisestä kuuden euron pohjanoteerauksestaan, kuumalla ilmalla voisi tehdä suuriakin rahoja.
Lopulta ilmastoneuvottelijat päättivät siirtää kuuman ilman Kioton kakkoskaudelle, mutta samalla lähes kaikki teollisuusmaat ilmoittivat, etteivät ole kiinnostuneita ostamaan sitä.
Kuuman ilman mörkö on siten toistaiseksi siirretty pois päiväjärjestyksestä, mutta se saattaa nostaa päätään uudestaan myöhemmissä ilmastoneuvotteluissa.
Analyysi: Dohassa jähmettyneet asenteet
Dohan ilmastokokous osoitti, että maailma on valmistautumaton ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun. Kaikki osapuolet hautautuivat vanhoihin poteroihinsa.
Maailmanpankki varoitti aivan YK:n 18. ilmastokokouksen alla, että nykymenolla maapallon ilmasto lämpenee nelisen astetta jo ennen vuosisadan loppua. Tämä puolestaan merkitsisi ilmaston ääri-ilmiöiden lisääntymistä tuhoisalla tavalla.
Siitä huolimatta lauantaina päättynyt Dohan ilmastokokous sai aikaan korkeintaan laihan tuloksen, joka ei riitä taistelemaan ilmaston lämpenemistä vastaan.
Nyt syntynyt Kioton kakkoskausi kattaa vain noin 15 prosenttia maailman kasvihuonekaasupäästöistä, koska monet tärkeät saastuttajat ovat sopimuksen ulkopuolella. Yhdysvallat ei ole siinä mukana, ja siitä ovat irrottautuneet myös mm. Venäjä, Kanada ja Japani.
Yhdysvallat ei liikkunut
Dohan kahden viikon kädenvääntö osoittikin, että maat ja maaryhmät pysyvät tiukasti vanhoissa poteroissaan. Yhdelläkään maalla ei ollut tehdä mitään uusia avauksia sen enempää päästövähennysten kuin rahoituskysymystenkään suhteen.
Yhdysvalloilta odotettiin paljon, koska Sandy-hirmumyrskyn tuhot olivat vielä tuoreessa muistissa. Samaten presidentti Obaman uuden presidenttikauden arveltiin antavan presidentille entistä suuremmat valtuudet ilmastonmuutoksen vastaiseen taisteluun. Mutta todellisuus oli toisenlainen.
Yhdysvallat ei tuonut pöytään yhtään uutta avausta. Päinvastoin, se jarrutti jopa sellaisen uuden käsitteen luomista kuin "loss and damage", millä tarkoitetaan kehitysmaiden tukemista ilmastonmuutoksen tuhojen korjaamisessa.
Ilmastonmuutos tuntuu monessa köyhässä maassa jo nyt ruokaturvan heikkenemisenä, tulvina ja myrskytuhoina.
EU:n menetetty maine
EU on totuttu näkemään ilmastopolitiikan tienraivaajana. Sen omat, vapaaehtoiset sitoumukset ovat huomattavasti tiukempia kuin ilmastosopimusten vaatimukset. Mutta tällä kertaa EU:n johtajuus oli hakusessa.
EU:n omia rivejä hajotti kysymys niinkutsutusta kuumasta ilmasta. EU-maista erityisesti Puolalle on kertynyt huomattava määrä käyttämättömiä päästöoikeuksia, jotka ovat perintöä sosialistisen leirin hajoamisesta, ja sen mukanaan tuomasta talousromahduksesta.
Puola oli haluton luopumaan oikeudestaan tehdä bisnestä kuumalla ilmalla. Muutama päivä ennen kokouksen päättymistä EU pääsi yhteisymmärrykseen kuumasta ilmasta keskusteluissa, joissa Suomen ympäristöministerillä Ville Niinistöllä (vihr) oli keskeinen rooli.
Mutta EU:n maine edistyksellisen ilmastopolitiikan harjoittajana oli tuolloin jo saanut kolauksen.
EU ei vieläkään uskaltanut nostaa omaa päästöleikkaustavoitettaan nykyisestä 20 prosentista 30:een verrattuna vuoden 1990 päästöihin, vaikka 20 prosentin tavoite on jo saavutettu. Monet odottivat EU:n ottavan tuon askeleen Dohassa, mutta sitä ei siis tullut.
Maailma on muuttunut
Kiinasta on kovan talouskasvunsa siivittämänä tullut maailman suurin saastuttaja, ja sen ilmastopoliittisia askelia seurataan tarkasti.
Dohassa Kiina kuitenkin muistutti tavan takaa olevansa "kehitysmaa", eikä Kioton ilmastopöytäkirja aseta päästöleikkausvaatimuksia kehitysmaille. Niinpä Kiinankin uudet avaukset jäivät vielä odottelemaan parempia aikoja.
Dohan ilmastosovun suurimmaksi saavutukseksi jäikin se, että YK:n vetämä prosessi onnistuttiin pelastamaan kaatumasta kokonaan.
Nyt solmittu Kioton kakkoskausi toimii eräänlaisena siltana joulukuun lopussa päättyvän Kioton ykköskauden ja tulevaisuudessa mahdollisesti solmittavan globaalin ilmastosopimuksen välillä.
Uusi kattava sopimus on määrä solmia vuonna 2015, ja se astuisi voimaan 2020. Siinä pitäisi kaikkien maiden - myös tähän saakka päästörajoitusten ulkopuolella olleiden Kiinan, Intian ja Venäjän - olla mukana.
Myös Yhdysvallat on antanut ymmärtää liittyvänsä päästörajoituksiin tuossa vaiheessa.
Maiden jakaminen kehitysmaihin ja teollisuusmaihin ilmastopolitiikassa on aikansa elänyt malli. Se perustuu ajattelulle, että ilmastonmuutos on yksinomaan teollisuusmaiden synnyttämä ongelma, ja teollisuusmaiden on se myös ratkaistava.
Tuolta ajattelulta on pudonnut pohja sitä mukaa, mitä enemmän Kiinan ja Intian kaltaisten maiden päästöt ovat kasvaneet.
Yksi suurimpia ilmastoneuvottelijoiden haasteita tulevaisuudessa onkin rikkoa vanhat asetelmat, ja kaivaa maat ulos nykyisistä poteroistaan.
Lång Helsinki Openin ykkönen - "Tiedän jekut"
Sulkapallon Helsinki Open päättyi jälleen Ville Långin juhliin. Pitkän tähtäimen tavoite on neljän vuoden päässä.
Ville Lång ei antanut uhkaajien yllättää Helsinki Openissa, vaan kukisti finaalissa Kalle Koljosen kolmessa erässä 14-21, 21-19, 21-16.
\- Vanhempana pelaajana oli pieni henkinen yliote. Kalle pelasi ihan hyvin, mutta tiedän jekut sen verran hyvin, että hän vähän väsähti. Näin päin vielä tänä vuonna, Lång naurahti.
Finaalivastus oli Långille entuudestaan tuttu, sillä he ovat seurakavereita.
\- Samassa seurassa tulee treenattua ja pelattua aika paljon yhdessä ja tiedän lyönnit.
Lång oli Lontoon olympialaisissa yksi pirteimmistä suomalaisedustajista. Olympiaturnaus motivoi edelleen, ja tähtäin on jo vuoden 2016 Rio de Janeiron kisat.
\- Neljän vuoden päässä on iso tavoite. Nyt on hyvä treenikausi meneillään. Seuraavat kisat ovat vasta tammikuun puolella. Keväällä ja varsinkin kesällä pelataan sitten vähän enemmän kisaa. 
Ruotsi murskasi Suomen toisessa erässä - katso video!
Ruotsi takoi MM-finaalin toisessa erässä Suomen verkkoon peräti kuusi osumaa. Myös Suomi sai Jani Kukkolan osumalla maalihanansa auki. Kolmanteen erään lähdettiin Ruotsin 9-1-johdossa.
Jääkiekon menestysvalmentaja sai töitä
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen entinen päävalmentaja Bengt-Åke Gustafsson on saanut töitä. 
Viisi vuotta kruunupaitoja kausina 2005-2010 valmentanut 
Gustafsson sai potkut seuravalmentajan toimesta viime vuoden marraskuussa, kun KHL-seura Atlant osoitti oven suuntaan 54-vuotiaalle ruotsalaiselle heikon menestyksen vuoksi.
Siitä lähtien hän on etsinyt töitä, mutta vasta nyt onnisti. Saksan DEL-sarjassa kymmenentänä majaileva, kolmen ottelun tappioputkessa oleva Nürnberg Ice-Tigers päätti pestata Gustafssonin.
Seurajoukkuetasolla muun muassa Feldkirchiä (AUT), Langnauta (SUI) ja Färjestadia (SWE) valmentaneen Gustafssonin tulikaste on ensi viikon tiistaina, jolloin Nürnberg kohtaa kotonaan seitsemäntenä olevan Straubingin. 
Gustafssonin johtama Tre Kronor teki kiekkohistoriaa vuonna 2006, jolloin se ylsi ensimmäisenä miesjoukkueena sekä olympiakultaan 
että maailmanmestaruuteen samana vuonna. 
Kommentti: Mitään ei vielä ratkennut Valioliigassa
Jalkapallon Englannin Valioliigasta näyttää tulevan kahden kauppa tälläkin kertaa. Vaikka kausi 2012-2013 ei ole vielä edes puolessavälissä, moni pitää jo selvänä, että mestaruus päätyy jo kolmannen kerran peräkkäin Manchesteriin.
Manchester United haki sunnuntaina arvokkaan 3-2-vierasvoiton
Manchester Cityn kotiareenalta ja kasvatti sarjajohtonsa kuuteen pisteeseen. Samalla
päättyi Cityn 37 ottelun mittainen tappioton kotiputki Valioliigassa.
Kauden ensimmäisen tappionsa liigakentillä kokenut City ei onnistunut
hyödyntämään vahvaa alkurynnistystään. Unitedin Wayne Rooney sen sijaan käytti
heti paikkansa, ja kapteeni Vincent Kompanyn loukkaantuminen lamaannutti
isäntien puolustusta entisestään.
Roberto Mancinin päätös nostaa Mario Balotelli avaukseen ei tällä
kertaa kantanut hedelmää. Carlos Tevezin kentälletulon myötä City piristyi ja
olisi voinut nousta jopa voittoon asti. Jalkapallojumalat olivat kuitenkin
tällä kertaa Unitedin puolella, kun Robin van Persien vapaapotku otti onnekkaan
kimmokkeen lisäajalla.
Kaikki putket päättyvät aikanaan, eikä yksittäisen tuloksen
perusteella kannata tehdä vielä sen suurempia johtopäätöksiä. Mestaruustaistelussa
Cityn etu kevätkautta ajatellen on se, että europelit puuttuvat ja
keskittyminen on 100-prosenttisesti liigaotteluissa. Viime kaudella joukkue
kipusi takamatkalta mestariksi ohi Unitedin.
Manchesterin jättien välienselvittelyt ovat tätä nykyä
Valioliigan odotetuimpia otteluja. Viimeksi ne ratkaisivat käytännössä
mestaruuden Cityn eduksi, ja nytkin on syytä merkata huhtikuun ensimmäinen
viikonloppu jo hyvissä ajoin muistiin. Silloin nimittäin on edessä joukkueiden
jälkimmäinen kohtaaminen Old Traffordilla.
Team Unique antoi vahvoja MM-näyttöjä
Espoossa kisattiin muodostelmaluistelun toinen SM-valintakilpailu. Team Unique puristi niukkaan voittoon.
Team Unique rutisti Espoossa kisan voittoon todella niukalla erolla. Vapaaohjelmassa etevin ollut Marigold Ice Unity jäi kisassa toiseksi vain 0,95 pistettä voittajille hävinneenä. Team Uniquen voittopisteet olivat 189,52.
\- Olemme oppineet taistelemaan. Tämä voitto antoi meille uutta uskoa, varsinkin kuin se ei tullut muiden epäonnistumisilla vaan omilla ansioillamme, Team Uniquen valmentaja Mirjami Penttinen iloitsi.
Rockettes jätettiin kolmanneksi 177,59 pisteellä.
Juniorien kilpailun voitti Team Fintastic 160,18 pisteellä. Toiseksi sijoittui Musketeers (157,83). Kärkikaksikko on myös vahvoilla tulla valituksi edustamaan Suomea juniorien MM-kotikisoihin.
Seniorien MM-valinnat ovat yhä Espoon kisan jälkeen avoinna. Kaksi edustajaa huhtikuussa Bostonissa luisteltaviin MM-kisoihin valitaan Suomen mestaruuskisoijen jälkeen helmikuussa.
Manchester United voitti derbytrillerin - Cityn putki katkesi
Manchester United kasvatti sarjajohtonsa kuuteen pisteeseen. Manchester City oli edellisen kerran hävinnyt Valioliigaottelun kotikentällään joulukuussa 2010.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Manchester United kasvatti sarjajohtonsa kuuteen pisteeseen, kun se löi vieraskentällä paikallisvastustajansa Manchester Cityn 3-2. Robin van Persie nousi huippujännittävän ottelun ratkaisijaksi viime hetkillä.
City oli viimeksi hävinnyt kotiottelun Valioliigassa joulukuussa 2010, jolloin Everton vei täyden pistepotin mukanaan.
Entinen Everton-pelaaja Wayne Rooney laukoi Unitedille kaksi maalia avausjaksolla ja kasvatti kauden liigamaaliensa määrän kuuteen. Hän on kurittanut Cityä vuosien saatossa jo yhteensä kymmenellä osumalla.
Kotijoukkueen maalintekijät olivat Yaya Toure ja Pablo Zabaleta, jotka nostivat sinipaidat kahden maalin takaa tasoihin.
\- City nousee aina takaisin. Tiesimme sen, ja tuo oli todella erityinen tapa päättää ottelu draamaattisesti kolmeen pisteeseen, van Persie hehkutti Sky Sportsin haastattelussa.
\- "Wazza" (Rooney) kysyi, aionko laukoa vai keskittää vapaapotkusta. Valitsin laukomisen. Tunnelma oli loistava, ja kaikki kannustivat joukkuettaan. Se, mitä Riolle tapahtui, ei kuulu jalkapallokentälle.
Rio Ferdinand tuuletti loppuhetkillä van Persien voittomaalia ja sai silmäkulmaansa haavan katsomosta lentäneestä esineestä.
Balotelli Cityn avauskokoonpanossa
Mario Balotelli nousi hieman yllättäen mukaan Cityn avausmiehistöön ja pääsi heti yrittämään maalintekoa vapaapotkusta. Veräjänvartija David de Gea ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. 
City nousee aina takaisin. Tiesimme sen, ja tuo oli todella erityinen tapa päättää ottelu draamaattisesti kolmeen pisteeseen.
Reilun kymmenen minuutin kohdalla Balotellille avautui vieläkin parempi paikka Gael Clichyn esityöstä. Laukaus karkasi taivaan tuuliin.
United hyödynsi oikeastaan ensimmäisen hyökkäyksensä reilun vartin kohdalla. Ashley Young pelasi pallon poikittain Rooneylle, jonka tarkka laukaus painui alanurkkaan.
Toisessa päässä de Gea torjui Sergio Agüeron maanuoliaisen. Sitä ennen Cityn kapteeni Vincent Kompany oli joutunut jättämään kentän loukkaantumisen takia.
Vapaaksi jäänyt Rooney ohitti Joe Hartin toistamiseen, kun takana oli vajaat puoli tuntia. Rafaelin keskitys sattui sopivasti kohdalle, ja hyökkääjä laukoi pallon suoraan syötöstä verkkoon.
Ensimmäisen puoliajan lopulla Cityllä oli mainio mahdollisuus kaventaa, mutta Gareth Barryn kuti suuntautui ohi maalin.
Youngin maali hylättiin paitsiona
Agüero yritti yllättää de Gean kaukaa vajaan tunnin kohdalla, mutta nosto karkasi hieman ohi maalipuiden.
Pian sen jälkeen Unitedin van Persien laukaus osui tolppaan. Young tuikkasi irtopallon sisään, mutta maali hylättiin kiistanalaisesti paitsiona.
De Gea pysäytti upeasti Carlos Tevezin ja David Silvan vedot ennen kuin Toure herätti kotiyleisön toivon kavennuksellaan 60. minuutilla. Balotellin korvannut Tevez antoi maaliin johtaneen syötön.
Van Persien pusku epäonnistui reilut kymmenen minuuttia ennen loppua, ja heti perään Silva löysi itsensä maalintekopaikassa toisessa päässä. Pallo kimposi de Gean olkapäätorjunnan kautta ylärimaan.
City puristi tasoihin 86. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa. Vieraiden purku jäi vajaaksi, ja Zabaletan lapikas puhui maalin arvoisesti.
Kotiyleisö odotti viime hetkillä voittomaalia, mutta toisin kävi. United sai erotuomarin antamalla lisäajalla vapaapotkun, jonka van Persie laukoi onnekkaan kimmokkeen kautta takanurkkaan.
\- Voitimme liigan viime vuonna viimeisellä pallokosketuksella. Näin voi tapahtua, mutta emme ansainneet tässä pelissä tappiota. Pelasimme erittäin hyvin, tiivisti City-luotsi Roberto Mancini.
**Sarjataulukko**
Kongon hallitus myöntyi neuvotteluihin
Kongon hallitus on myöntynyt neuvotteluihin M23-ryhmän kanssa. Neuvottelut järjestetään Ugandan pääkaupungissa Kampalassa.
Kongon demokraatisen tasavallan hallitus on suostunut aloittamaan neuvottelut M23-kapinallisten kanssa. Asiasta kertoi Ugandan puolustusministeri Crispus Kiyonga.
Neuvottelut käydään Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. Tutsi-sotilaista koostuva M23-ryhmä on pitänyt hallussaan Kongon itäosia. Noin viikko sitten Gomasta vetäytyneet kapinalliset vaativat, että neuvotteluissa käsitellään maan hallintoon ja perustuslakiin liittyviä kysymyksiä.
M23-ryhmän kapinalliset ovat painostaneet Kongon hallintoa neuvotteluihin. Kapinalliset muun muassa jättivät joukkonsa vain parin kilometrin päähän Goman kaupungista, vaikka heidän piti vetäytyä parinkymmenen kilometrin päähän.
Atlético Kumpulan Kyösti Salokorpi UMK:sta: Vaikea pitää kilpailuaspektia mielessä 
YleX Viikonlopun Anne Lainto sai vieraakseen Atlético Kumpula -yhtyeen Kyösti Salokorven.
**Atlético Kumpula** on mukana [Uuden Musiikin Kilpailussa](http://yle.fi/musiikki/umk/umk2013/kilpailijat/atletico-kumpula#!id-21958) kappaleellaan _Paperilyhty_, jossa on runsaasti nostalgian sävyjä. Yhtyeen keulakuva **Kyösti Salokorpi** kertookin kuunnelleensa viime aikoina runsaasti menneiden vuosikymmenien eurooppalaista ja suomalaista iskelmää.
Salokorpi on tehnyt kappaleita useille kotimaisille artisteille ja hänen sanoittamansa kappale _Shanghain valot_ sijoittui vuoden 2006 euroviisukarsinnoissa kolmanneksi. Kappaleen esitti **Annika Eklund**. Uuden Musiikin Kilpailu on Salokorven mukaan loistava mahdollisuus Atlético Kumpulalle.
\- Ollaan uusi bändi, josta suhteellisen harva on kuullut ja meidän meininki on suhteellisen käsintehtyä. Meillä ei ole tavallaan varaa pyörittää mitään hirveitä mainoskampanjoita. Tässä on meille mahdollisuus saada uutta yleisöä, ja biisi sopi hyvin tuohon, Salokorpi sanoo.
Salokorpi kertoo, että hänen on vaikea pitää mielessään kilpailuaspektia UMK:n suhteen, eikä siksi osaa nimetä ketään muista ehdokkaista pahimmaksi kilpailijakseen. Minkälaisia kommentteja _Paperilyhty_-kappaleesta on sitten tullut?
\- Joku kaveri sanoi, että se kuulostaa ihan **Katri Helenan** _Katson autiota hiekkarantaa_ -kappaleelta, Salokorpi kertoo.
YleX:n musiikkipäällikkö, **Tomi Saarinen**, joka on myös yksi UMK:n tuomareista, sanoi Salokorven mukaan kappaleen kuulostavan joululaululta.
**Lähteet:** YleX Viikonlopun haastattelu
Suomella synkkä päivä ampumahiihdossa - miehet ja naiset liputettiin radalta
Suomen miehet ja naiset otettiin kierroksella kiinni ampumahiihdon maailmancupin viesteissä Hochfilzenissä.
Naisten viestissä Suomi oli laittanut parhaat voimat avausosuuksille, mutta alku oli silti synkkä. 
Ensimmäistä osuutta hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen joutui makuuammunnassa varapatruunoista huolimatta kiertämään sakkokierroksen. Suomi oli siinä vaiheessa koko kilpailun viimeisenä sijalla 22. Ensimmäiseen vaihtoon Mäkäräinen toi Suomen sijalla 15. 
Suomen toista osuutta vei Mari Laukkanen. Seuraavilla osuuksilla olivat Sanna Markkanen ja Maija Holopainen. Suomi otettiin kierroksella kiinni, joten joukkue ei päässyt maaliin asti. Suomi oli tuloslistalla18:s.
Suomen miehet kokivat saman kohtalon. Joukkue Jarkko Kauppinen, Mika Kaljunen, Ahti Toivanen, Ville Simola jäi kierroksen kärjestä eikä päässyt maaliin asti. Suomen sijoitus oli 19:s.
Norja voitti sekä miesten että naisten viestin. Miesten viestissä Norjan jälkeen maaliin tulivat Ranska ja Venäjä, naisissa Ukraina ja Venäjä.
Nykky kaikkea muuta kuin tyytyväinen MM-pronssiin
Sveitsi päätti salibandyn MM-kotikisat pronssiottelun voittoon. Sveitsiläisten päävalmentaja Petteri Nykky oli pettynyt.
Vaikka Nykky oli turnauksen päätteeksi MM-mitali kaulassaan, oli hän pettynyt.
\- Odotin totta kai paljon enemmän. Odotin, että aloittaisimme kohta pelin, mutta emme siinä onnistuneet, ennen finaalia haastateltu Nykky totesi.
\- Siinä mielessä olen tyytyväinen, että pojat halusivat pärjätä ja pelasivat hyvän pelin loppuun. Siitä on mukavampi jatkaa tarinaa. Mutta iso pettymys, hän jatkoi vakavana.
Sveitsi oli äärimmäisen lähellä finaalipaikkaa, kun joukkue piinasi välierässä hallitsevaa mestaria Suomea jatkoajalle saakka. Välieräpettymyksen nollaaminen pronssipeliin oli vaikeaa.
\- Olen tietysti ammattilainen ja teen mitä tarvitaan, mutta olihan se haastellinen tilanne, Nykky toteaa hetken mietinnän jälkeen.
Nykyn jatko Sveitsin joukkueen peräsimessä on vielä auki. Intoa miehellä riittäisi, sillä hän kokee projektin olevan vielä pahasti kesken.
\- Katsotaan mitä paikalliset ihmiset miettivät. Olen ilmoittanut jo aikaisemmin, että ei näitä projekteja voi näin lyhyellä jänteellä tehdä. Joukkueen kanssa pitäisi tehdä töitä 4-6 vuotta, etenkin kun tapahtumia on niin harvakseltaan, Nykky toteaa.
\- Ja kun pelejä on vain joka toinen vuosi, niin menee aikansa ennen kuin oppii tuntemaan pelaajat. En ehkä vielä tuntenut. Olen pettynyt omaan suoritukseeni.
Ruotsi antoi avauserässä Suomelle oppitunnin - katso video!
Suomen kolmannen peräkkäisen salibandyn MM-kullan metsästys ei alkanut parhaimmalla mahdollisella tavalla. Hallitsevat maailmanmestarit nöyrtyivät Ruotsin edessä jo 58 sekunnin pelin jälkeen, kun Kim Nilsson vei Karl-Johan Nilssonin esityöstä Ruotsin 1-0-johtoon.
Suomi jäi avauserässä pahasti Ruotsin jalkoihin. Ruotsi eteni ensimmäiselle erätauolle 3-0-johdossa, kun Patrik Malmström laukoi Henri Toivoniemen taakse kaksi osumaa erän loppupuolella.
Cityä rokottanut Rooney ylsi nuorimpana 150 Valioliigamaaliin
Manchester Unitedin Wayne Rooneyn lisäksi vain viisi muuta pelaajaa on rikkonut 150 maalin rajan vuonna 1992 käynnistyneessä Englannin Valioliigassa.
Manchester Unitedin 27-vuotiaasta Wayne Rooneysta tuli sunnuntaina nuorin pelaaja, joka on yltänyt 150 maaliin nykymuotoisessa jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Englannin maajoukkuehyökkääjä Rooney viimeisteli ensimmäisellä puoliajalla kaksi maalia paikallisvastustaja Manchester Cityn verkkoon.
Vain viisi muuta pelaajaa (Thierry Henry, Alan Shearer, Robbie Fowler, Andy Cole ja Frank Lampard) on aiemmin rikkonut 150 maalin rajan. Valioliiga-aika alkoi vuonna 1992.
Iranilta kilpailija Youtubelle
Iran on käynnistänyt nettipalvelun, jonne maan asukkaat voivat ladata videoita. Maa on jo vuodesta 2009 sensuroinut Youtubea. Iranin mukaan länsi käy "pehmeää sotaa" sitä vastaan verkon kautta.
Iranin valtiollinen televisio kertoi uuden videopalvelun käynnistämisestä sunnuntaina. Iranilaiset voivat ladata videoita mehr.ir-osoitteessa toimivaan palveluun, sekä käyttää sitä Iranin television ohjelmien katsomiseen.
Vapaa internet on ollut jo vuosia Iranin hallituksen hampaissa. Esimerkiksi videopalvelu Youtubea on sensuroitu jo vuodesta 2009. Maa pyrkii rakentamaan "kansallisen internetin", josta ei olisi yhteyttä ulkomaailmaan. Iran on pitkään syyttänyt länsimaita yrityksistä heikentää islamilaista hallitusta netin kautta.
Verkkosensuurin takia moni iranilainen käyttää internetiä hallituksen estot kiertävän ohjelman avulla. Kielletyn VPN-ohjelman on asentanut puolet internet-yhteyden omistajista.
Balkan hautautui paksun lumipeitteen alle
Paikoin lunta satoi muutamassa tunnissa puoli metriä. Ainakin viisi ihmistä on kuollut.
Poikkeuksellisen voimakas lumisade on peittänyt osan Balkanista paksun lumipeitteen alle ja aiheuttanut paikoin liikennekaaoksen.
Kroatian pääkaupungissa Zagrebissa lunta satoi lauantaina muutamassa tunnissa 40 senttimetriä, eli enemmän kuin kertaakaan yhden päivän aikana vuoden 1995 jälkeen. Serbiassa lunta tuli lauantaina jopa puoli metriä. Lunta on satanut runsaasti myös Bosniassa ja Sloveniassa.
Sankka lumisade sulki lentokenttiä ja katkaisi tieyhteyksiä. Julkinen liikenne kärsi vuorojen peruutuksista ja myöhästymisistä.
Viranomaisten mukaan Kroatiassa on kuollut sään vuoksi ainakin neljä ihmistä ja Serbiassa yksi ihminen.
Yritysten verokikkailusta hurja lasku lokakuussa
Yritysten ja yhteisöjen maksaman yhteisöveron tuotto romahtaa tänä vuonna reilun viidenneksen eli noin miljardi euroa.
Odotettua heikompaa kertymää selittää suurelta osin verotuksen kierrättäminen halvemman verotuksen maiden kautta.
Suomalaisten yritysten maksaman yhteisöveron määrä alkoi kutistua taantumavuonna 2008. Viiime vuonna suunta kuitenkin muuttui ja alamäki katkesi, kun yritysten Suomessa verotettava tulos kasvoi.
Vuonna 2010 yritysvero tuotti valtiolle 4,3 miljardia. Viime vuonna tuotto oli jo 5,2 miljardia euroa.
Tänä vuonna yhteisöveron tuotto yllätti Verohallinnon ylitarkastajan Ilkka Karjalaisen.
\- Ennakko-odotuksiin nähden kertymä oli pienoinen pettymys. Nyt tammi-marraskuussa tuotto on tippunut itse asiassa 22 prosenttia. En olisi ollut näin yllättynyt, jos muutos olisi ollut toiseen suuntaa eli ylöspäin.
Taustalla verosuunnittelu
Vastoin odotuksia yhteisöveron tuotto on romahtanut tänä vuonna noin viidenneksellä 4,2 miljardiin euroon. Syynä ei ole pelkästään heikosti mennyt bisnes, vaan tuoton kutistumisen suurin yksittäinen tekijä on ollut jotain aivan muuta.
\- Se johtuu pääosin ulkomaille maksetun veron hyvityksestä ja siinä on taas kyse kansainvälisen kaksinkertaisen verotuksen poistamisesta, ylitarkastaja Ilkka Karjalainen sanoo.
Tässä on nimenomaan verosuunnittelusta kyse.
Verohallinnon mukaan pelkästään lokakuussa yrityksille palautettiin yhteensä 350 miljoonan euron edestä näitä niin sanottuja ulkomaille maksettujen verojen hyvityksiä.
Verottajan edustajalla on selvä näkemys siitä mistä tässä erässä on kyse.
\- Ymmärtäisin niin, että tässä on nimenomaan verosuunnittelusta kyse, koko 350 miljoonan euron osalta. Eli verot maksetaan sinne, minne ne on halvempi maksaa, Karjalainen sanoo.
Näin eteni murheellinen MM-finaali
Ruotsi murskasi Suomen tylysti salibandyn MM-finaalissa sunnuntaina.
Asiantuntija: Berlusconin pääministeripyrkimys voi vaikeuttaa Italian tilannetta
Silvio Berlusconin osallistuminen Italian pääministerikilpaan voi vaikeuttaa maan taloustilannetta, arvioi finanssiasiantuntija. Jo suunnitelmat paluusta ovat nostaneet korkoja hieman.
Finanssiyhtiö Mandatum Lifen salkunhoidon johtajan Juhani Lehtosen mukaan pelkkä Berlusconin ehdokkuus hermostuttaa markkinoita.
\- Jo nyt suunnitelmat paluusta ovat viime viikon lopulla hieman nostaneet valtionlainan korkoja Italiassa ja sitä kautta luoneet epävarmuutta.
Berlusconi erosi pääministerin virastaan viime vuonna, kun valtion lainoistaan maksamat korot olivat nousseet sietämättömän korkeiksi. Berlusconin jälkeen Italian pääministeriksi nousseen Mario Montin ja hänen virkamieshallituksensa aikana korot lähes puolittuivat.
\- Valtionlainasijoittajien näkökulmasta pitkästä aikaa Italian sisäpolitiikassa on vallinnut rauhallisempi jakso, kun Montin hallituksella on ollut puolueiden täysi tuki takanaan, Lehtonen sanoo.
Silvio Berlusconin PDL-puolue veti torstaina tukensa Montin hallitukselta. Pääministeri Mario Monti on sanonut jättävänsä eroanomuksensa sen jälkeen, kun Italian parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin.  Tämä tapahtunee ennen joulua. Parlamenttivaalit pidetään näillä näkymin helmikuussa.
Mikä olisi hyvä joululahja ihmiselle, jolla on jo kaikkea?
Verkkokauppojen suosio kasvoi jo viime jouluna paljon, ja tämän joulun myynnistä odotetaan vieläkin suurempaa. Monet verkkokaupat houkuttelevatkin asiakkaita nyt alennuksilla ja ilmaisella toimituksella.
Moni joululahja on kuitenkin valmistettu kyseenalaisissa olosuhteissa ja kulkee pitkän matkan ennen pakettiin päätymistä. Mietitkö joululahjojen alkuperää? Ostatko aineettomia lahjoja?
Rankka lumisade kiusaa Tanskaa ja eteläistä Ruotsia
Tanskaan ja Ruotsin eteläosiin on tulossa kova lumimyräkkä. Lunta on paikoin luvassa jopa kymmeniä senttimetrejä. Edellinen talvimyrsky aiheutti liikennekaaoksen muun muassa Tukholmassa.
Rankka lumisaderintama on parhaillaan Tanskan ja eteläisen Ruotsin yllä.
Tanskassa lunta on satanut Jyllannin ja Själlannin alueilla kymmenestä 20:een senttimetriä, ja yli tuhat autoilijaa on jäänyt jumiin kinoksiin.
Ruotsin meteorologisen instituutin, SMHI:n mukaan Skånen eteläosiin leviävä sadealue tuo mukanaan lunta noin 20 senttimetriä.
Lisäksi alueelle ennustetaan kovaa kaakkoistuulta.
SMHI on antanut alueella kakkosluokan varoituksen. Kakkosluokan varoitus tarkoittaa sitä, että suurten materiaalisten vahinkojen vaara on iso.
Skånen lisäksi kovaa lumimyräkkää on luvattu myös muualle Etelä-Ruotsiin.
Pehmeästä paketista paljastuvan joulun hittilahjan valmistelu kestää vuoden 
Yle Uutiset selvitti, millainen matka pyjamalla on ideasta kaupan hyllylle.
Perheen pienimpiä joulukuusen alla lojuvat pehmeät paketit lähinnä harmittavat, mutta useampi aikuinen osaa jo arvostaa pehmeitäkin paketteja. Usein pehmeästä paketista paljastuu yöpuku. Yöpuvun matka kuusen alle on kuitenkin pidempi kuin äkkiseltään osaisi ajatella, sillä pyjaman päätyminen ideasta kaupan hyllyyn kestää liki vuoden.
[Yle Uutiset selvitti](http://yle.fi/uutiset/nain_hurja_on_joulun_hittituotteen_matka_-_valmistelu_kestaa_vuoden/6407230), miten S-ryhmän valmistuttama pyjama päätyy kuluttajalle.
Yöpuvun matka joulupakettiin alkaa jo tammikuussa, jolloin S-ryhmä alkaa jo pohtia, millaisella kuosilla varustettu pyjama kuluttajien joulupakettiin kelpaa.
Maaliskuussa S-ryhmä neuvottelee tavarantoimittajien kanssa ja jättää tilauksen kiinalaiselle yhtiölle, joka hankkii raaka-aineet huhti-toukokuussa ja aloittaa yöpukujen tuotannon tehtaallaan Pohjois-Kiinassa. Muutaman kuukauden kuluttua heinäkuussa pyjamat alkavat olla valmiita toimitettavaksi.
Elokuussa tuotantoyhtiö pakkaa pyjamat konttiin Shenzenin satamassa, josta pyjamien kuukauden mittainen laivamatka eurooppaan alkaa. Syyskuussa laiva saapuu Rotterdamin satamaan, josta kontti puretaan pienempään,  joka lähtee kohti Helsinkiä.
Lokakuussa kontti saapuu Helsinkiin, ja loka-marraskuun aikana pyjamat kuljetetaan rekoilla ympäri Suomea S-ryhmän liikkeisiin.
Marras-joulukuun aikana pyjamat päätyvät kauppojen hyllyihin oivallisesti isänpäivää ja joulua varten.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Filippiineillä kateissa taifuunin jäljiltä satoja kalastajia
Filippiinejä torstaina runnelleen Bopha-taifuunin uhriluvun pelätään kasvavan. Kateissa olevien luku on noussut lähes tuhanteen, kun omaiset kertoivat satojen kalastajien jääneen palaamatta kotiin.
Filippiinien eteläosaa torstaina runnelleen Bopha-taifuunin jäljiltä on kateissa ainakin 900 ihmistä, viranomaiset kertoivat sunnuntaina. Luku kasvoi huomattavasti, kun omaiset kertoivat 300 kalastajan jääneen palaamatta kotiin.
Myrskyn tiedetään vaatineen ainakin 600 kuolonuhria, ja toivo eloonjääneiden löytymisestä vähenee päivä päivältä. Lähes 400 000 ihmistä on myrskyn takia menettänyt kotinsa.
Kalastajia on kadoksissa Etelä-Kiinan merellä ja Tyynellämerellä. Heihin ei ole saatu yhteyttä viikkoon.
Bopha-taifuunin pelättiin iskevän Filippiineille uudelleen sunnuntaina, mutta voimansa menettänyt myrsky on pysytellyt Etelä-Kiinan merellä.
Poutiaisella vaisu päivä suurpujottelussa
Tanja Poutiainen jäi 25:nneksi St. Moritzin suurpujottelussa. Voittoon laski Tina Maze.
Tanja Poutiaisen suurpujottelu St. Moritzissa sujui vaisusti loppuun asti. Ensimmäisen laskun jälkeen sijalla 22 ollut suomalainen päätyi lopputuloksissa 25:nneksi. Poutiainen jäi kärjestä 4,44 sekuntia.
\- Ensimmäisessä laskussa jäin kauttaaltaan kärjelle. Ei tuntunut huonolta, 
mutta eteneminen puuttui tänään. Toisessa laskussa oli paljon hyvää, mutta tein 
ison virheen väliajan jälkeen. Pitää ottaa nuo toisen laskun hyvät puolet mukaan 
seuraaviin kisoihin. Vielä en yli minuutin rataa pysty tuomaan kokonaisuudessaan 
alas niin hyvin kuin pitäisi, Poutainen sanoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Kilpailun voittoon laski maailmancupia johtava Slovenian Tina Maze. Jo avauslaskun jälkeen johtanut Maze löi toiseksi sijoittuneen saksalaisen Viktoria Rebensburgin 0,08 sekunnilla. Kolmanneksi laski ranskalainen Tessa Worley.
Mazelle voitto oli kolmas peräkkäinen suurpujottelussa. Maze vahvisti asemiaan kokonaiskilpailun kärjessä, kun Lindsey Vonn laski lähes ulos toisella kierroksella ja jäi sijalle 27.
**SUURPUJOTTELU, ST. MORITZ, SVEITSI**
1. Tina Maze            SLO 2.11,07  
2. Viktoria Rebensburg  GER +  0,08  
3. Tessa Worley         FRA +  0,55  
4. Lara Gut             SUI +  1,06  
5. Marlies Schild       AUT +  2,28  
6. Kathrin Zettel       AUT +  2,32  
7. Michaela Kirchgasser AUT +  2,50  
Irene Curtoni        ITA    2,50  
9. Maria Höfl-Riesch    GER +  2,73  
10. Dominique Gisin      SUI +  2,87  
25. Tanja Poutiainen     FIN +  4,44
Sisuuntunut Sveitsi jyräsi MM-pronssille
Saksasta ei ollut mitään vastusta sunnuntain pronssiottelussa. MM-mitali on Sveitsin maajoukkueelle historian kuudes.
Sveitsi päätti salibandyn MM-kotikisansa pronssijuhliin. Joukkue kukisti pronssiottelussa Saksan maalein 8-0.
Sveitsin tehomiehenä kamppailussa hääri Manuel Nicolas Engel, joka keräsi tehot 3+1. Myös Hofbauerin veljekset olivat jälleen tärkeässä roolissa: heistä Matthias iski tehot 2+1.
Petteri Nykyn valmentaman Sveitsin tarina kotikisoissa sai onnellisen lopun välieräpettymyksen jälkeen. Suomi nousi lauantaina päätöserässä kahden maalin takaa tasoihin ja vei voiton jatkoajalla maalein 4-3.
Saksalle pronssiotteluunkin pääseminen oli maan historian ylivoimaisesti paras MM-saavutus. Ennen neljättä sijaa Saksan paras MM-sijoitus oli kahdeksas sija vuodelta 2004.
Mäkimiesten kisa pieleen Sotshissa
Kaikki kolme suomalaista mäkimiestä karsiutuivat mäkihypyn maailmancupissa Sotshissa. Julia Kykkäsellä oli hyvä viikonloppu.
Ville Larinto oli suomalaiskolmikosta korkeimmalla. 95,5-metrinen hyppy riitti avauskierroksella kuitenkin vasta sijaan 33, mikä tiesi karsiutumista jatkosta. Lauri Asikainen oli 34:s (97 metriä) ja Mika Kulmala 91-metrisellä hypyllä 50:s.
Kisan voittoon ponkaisi Itävallan Andreas Kofler. Seuraavat sijat menivät saksalaisille. Richard Freitag oli toinen 0,1 pisteen erolla Andreas Wellingeriin.
Tiukassa kärkitaistossa Norjan Anders Bardal hävisi kolmossijan vaivaisella 0,4 pisteen erolla. Lauantaina samaisessa mäessä hypätyn kisan voittanut Itävallan Gregor Schlierenzauer jäi vasta sijalle 25.
Aiemmin sunnuntaina hypätyssä naisten HS106-mäen kisassa Julia Kykkänen sijoittui 91 ja 93,5-metrisillä leiskautuksilla kisan 17:nneksi. Lauantain kisasta parannusta tuli kolme sijaa.
\- Kokonaisuudessaan hyvä viikonloppu. Lauantaina Julia hyppäsi jo kaksi tasaista hyvää hyppyä ja pikkuhiljaa tuo top 15 lähestyy. Meillä on ollut pieniä ongelmia kisapuvun kanssa, mutta Ramsauhun saamme uudet kisapuvut, kommentoi naisten päävalmentaja Kimmo Kykkänen Finnjumpingin tiedotteessa.
Maailman parhaan aika alkaa loppua - "Paljon kuluu kipulääkettä"
Sveitsin MM-turnaus jäänee neljä kertaa maailman parhaaksi salibandypelaajaksi valitun Mika Kohosen viimeiseksi.
Suomen kapteenina salibandyn MM-turnauksessa toimiva Mika Kohonen kertoi jatkosuunnitelmistaan Yle Urheilun haastattelussa. Tämän vuoden kisat jäänevät 35-vuotiaan huippupelurin uran viimeisiksi.
\- Polvi on huonossa kunnossa. Rusto on pois jo isolta osalta ja nyt on tullut vielä uutta rustovammaa sisäpuolelle. Päivittäinen urheileminen ja ammatin harjoittaminen käyvät raskaaksi. Unetkin ovat todella vähissä, Kohonen kertoi.
\- Päivääkään en vaihtaisi pois, mutta ainut peli jota ei voi voittaa on aikaa vastaan. Minun aikana on varmaan nyt tässä. Aika paljon kuluu kipulääkettä. Monta monta vuotta jo kolmea erilaista.
Katso Mika Kohosen haastattelu [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/1765200).
Pikkupoika kuoli traktorin alle Mikkelissä
Pikkupoika kuoli isänsä ajaman traktorin alle sunnuntaiaamuna Mikkelin Kovalassa. Perhe on kriisiavun piirissä.
Kaksivuotias pikkupoika kuoli sunnuntaina aamukymmeneltä Mikkelin Kovalassa tapahtuneessa onnettomuudessa, kertoo Etelä-Savon poliisi.
Perheen kaksi poikaa oli leikkinyt kotipihalla isän tehdessä lumitöitä traktorilla. Kun isä oli lähtenyt viemään lunta takapihalle, toinen pojista oli juossut traktorin perään, mitä isä ei ollut huomannut.
Lapsi jäi peruuttavan traktorin takapyörän alle ja kuoli ilmeisesti välittömästi.
Perhe on saatettu kriisiavun piiriin. Tapauksen tutkinta jatkuu.
Brittiviranomaiset ottivat pilapuhelun takia yhteyttä Australian poliisiin
Britannian poliisi on ollut yhteydessä Australian poliisiin liittyen australialaisradioaseman pilapuheluun. Australian poliisi kertoo olevansa valmis yhteistyöhön mahdollisissa tutkimuksissa.
Britannian poliisi kertoi sunnuntaina ottaneensa yhteyttä australialaiskollegoihinsa paikallisen radioaseman kuninkaallisen pilapuhelun takia. Australian poliisi vahvistaa olevansa valmis viranomaisyhteistyöhön, jos brittipoliisi haluaa käynnistää asiasta tutkimuksen.
Australialaiset 2DayFM-radioaseman juontaja soittivat alkuviikosta sairaalaan, jossa herttuatar Catherine oli hoidettavana raskauspahoinvoinnin takia. Kuningatar Elisabethiä ja prinssi Charlesia imitoineet juontajat saivat sairaanhoitajan luovuttamaan Catherinen terveystietoja.
Puheluun vastannut hoitaja löytyi myöhemmin kuolleena. Brittimedian mukaan kyseessä oli itsemurha.
Radioaseman omistava yhtiö ilmoitti sunnuntaina käyvänsä läpi toimintatapojaan ja ilmoitti olevansa valmis yhteistyöhön tapauksen selvittämiseksi. Pilapuhelun soittaneet juontajat on toistaiseksi hyllytetty.
Chelsean ja Corinthiansin välierävastustajat selvillä
Chelsea kohtaa jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen välierissä Monterreyn ja Corinthians Al-Ahlyn. Ottelut pelataan 12.-13. joulukuuta Japanissa.
Meksikolainen Monterrey ja egyptiläinen Al-Ahly ovat selviytyneet neljän parhaan joukkoon jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa.
Monterrey kukisti sunnuntain puolivälierässä eteläkorealaisen Ulsanin 3-1 ja eteni välieriin Chelsean vastustajaksi. Cesar Delgado teki Monterreylle kaksi maalia ja Jesus Corona yhden. Ulsanin Lee Keun-ho viimeisteli kavennusosuman ottelun lopussa.
\- Jos pystymme pelaamaan Chelseata vastaan samalla tavalla kuin tänään, meillä on mahdollisuus, Monterreyn valmentaja Victor Vucetich arvioi. 
Jos pystymme pelaamaan Chelseata vastaan samalla tavalla kuin tänään, meillä on mahdollisuus.
\- Viime vuonna hävisimme täällä puolivälierissä, koska meillä ei ollut aikaa valmistautua. Tänä vuonna meillä oli paljon aikaa valmistautua tähän otteluun.
Kamppailussa oli käytössä Hawk-Eye -maaliviivateknologia, jota ei jouduttu kuitenkaan hyödyntämään.
Brasilialainen Corinthians puolestaan saa välierissä vastaansa Al-Ahlyn, joka kellisti sunnuntaina isäntäjoukkue Hiroshiman 2-1. Al-Ahlyn maalintekijät olivat Elsayad Hamdi ja vaihtomies Mohamed Aboutrika. Hiroshiman osumasta vastasi Hisato Sato.
\- Se oli erittäin vaikea ottelu. Pelasimme erittäin organisoitua joukkuetta vastaan, mutta olimme tehneet taustatyömme hyvin ja ansaitsimme voittomme, tiivisti Al-Ahlyn luotsi Hossam El Badry.
Välierät pelataan 12.-13. joulukuuta. Turnaus huipentuu 16. joulukuuta pelattaviin mitaliotteluihin.
Tutkimus: Virukset piilevät keittiöveitsissä 
Ruokaa laitettaessa käsihygienia harvoin unohtuu, mutta virukset saattavatkin löytyä keittiöveitsistä.
Yhdysvaltalaisessa Georgian yliopistossa on tutkittu, millä tavoin virukset leviävät ruokaan veitsistä.
Yliopiston tutkijat pilkkoivat uusilla veitsillä hedelmiä ja vihanneksia, joihin oli hierottu pieniä määriä hepatiitti-A- ja norovirusta. Testissä pilkottiin kurkkuja, tomaatteja, mansikoita, porkkanoita ja erilaisia meloneita. Virukset tarttuivat yli puoleen työkaluista, ja ne levittivät viruksia toisiin elintarvikkeisiin.
Veitsen terän mallilla ei näyttänyt olevan merkitystä, vaan virukset tarttuivat yhtälailla saha- ja suoralaitaisiin, sekä tylsiin ja teräviin veitsiin.
Tutkija **Marilyn Ericksonin** mukaan kokeen havainnot saattavat olla hyvin tärkeitä ihmisille, joilla on heikentynyt immuunijärjestelmä.
Ericksonin mukaan veitsien peseminen jokaisen vihanneksen tai hedelmän välillä olisi epäkäytännöllistä, mutta veitsiä ei kannata jättää lojumaan sillä mielellä, etteivät ne kovin likaisia ole.
Kaikista tarttuvimmaksi virukseksi on erilaisissa kokeissa havaittu norovirus, joka saattaa pienissä määrinkin aiheuttaa oksennustaudin tai ripulia.
Tutkimus on julkaistu _[Food and Environmental Virology](http://www.springer.com/about%2Bspringer/media/springer%2Bselect?SGWID=0-11001-6-1397942-0)_ -lehdessä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sandell teki upean nousun suurpujottelussa
Marcus Sandell kipusi avauslaskun jälkeen 11 sijaa ylöspäin  Val d'Iseren suurpujottelussa. 
 Marcus Sandell onnistui mainiosti miesten suurpujottelun maailmancupissa Ranskan Val d'Iseressä sunnuntaina. Avauslaskun jälkeen 23. sijalla ollut suomalainen nousi lopputuloksissa 12. sijalle.
Avauslaskun jälkeen 2,53 sekuntia kärkiajasta jäänyt Sandell hävisi kilpailun voittaneelle Marcel Hirscherille lopulta 2,42 sekuntia. Itävaltalainen Hirscher johti kilpailua jo ensimmäisen laskun jälkeen.
\- Tänään piti olla aktiivinen koko ajan ja minulla on hieman takaraivossa se, että vedän silloin hieman liian suoraan. Ylhäällä oli hyvä rytmi, mutta sitten se katosi ja kaksi kolmasosaa rinteestä oli heikompaa tekemistä, Sandell kertoi toisen kierroksen laskusta Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Toisella kierroksella olisi ollut hyvät mahdollisuudet tehdä kova nousu. Se hieman harmittaa, mutta sijoitukseen voin olla tyytyväinen.
\- Tällä kaudella yritän löytää rentoutta tekemiseen ja että en tekisi liikaa virheitä. Tänään tuli hieman tehtyä niitä, mutta tuollaisilla vedoilla nuo sijoitukset on ihan ok. Tulos kertoo, että vauhtia on, mutta pitää löytää oikea määrä, jotta saa laskuista kaiken vauhdin irti.
Kisan komeimman nousun teki saksalainen Stefan Luitz, joka oli avauslaskun jälkeen vasta 25:s, mutta nousi lopputuloksissa toiseksi. Luitz hävisi Hirscherille 1,16 sekuntia.  Kolmanneksi ylsi yhdysvaltalainen Ted Ligety.
41\. sijalle laskenut Victor Malmström karsiutui toiselta kierrokselta.
Lopputulokset:
  1. Marcel Hirscher       AUT 1.54,10  
  2. Stefan Luitz          GER  + 1,16  
  3. Ted Ligety            USA  + 1,42  
  4. Felix Neureuther      GER  + 1,59  
  5. Massimiliano Blardone ITA  + 1,69  
  6. Aksel Lund Svindal    NOR  + 1,96  
  7. Thomas Fanara         FRA  + 2,09  
  8. Marcel Mathis         AUT  + 2,25  
  9. Christoph Nösig       AUT  + 2,28  
 10. Roberto Nani          ITA  + 2,37  
 11. Steve Missillier      FRA  + 2,38  
 12. Marcus Sandell        FIN  + 2,42  
 -------------------------------------  
 41. Victor Malmström      FIN
Poliisi kuulustelee Kokemäen ampumatapauksesta epäiltyjä
Satakunnan poliisi jatkaa kolmen epäillyn kuulusteluja Kokemäen ampumatapauksen vuoksi. Uhrilla ei ole hengenvaaraa.
Satakunnan poliisi epäilee kolmea ihmistä törkeästä pahoinpitelystä ja ampuma-aserikoksesta Kokemäen ampumistapauksessa.
Kuulustelut tapahtumien kulun selvittämiseksi jatkuvat tänään sunnuntaina koko päivän.
Paikkakuntalaista 34-vuotiasta miestä ammuttiin eilen alkuillasta käteen yksityisasunnossa Tulkkilan kaupunginosassa Kokemäellä. Poliisi löysi aseen lauantaisissa etsinnöissään ulkotiloista tapahtumapaikan läheisyydestä.
Uhri ja teosta epäillyt tunsivat toisensa entuudestaan. Uhri on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Satakunnan poliisi jatkaa ampumatapauksen esitutkintaa.
Ukrainan pääministerille jatkokausi
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov jatkaa maan hallituksen johdossa. Presidentti Viktor Janukovitsh nimitti Azarovin tehtävään sunnuntaina.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov on maan seuraavankin hallituksen johtaja. Presidentti Viktor Janukovitsh nimitti Azarovin tehtävään sunnuntaina. Azarov on presidentin läheinen liittolainen.
Maan uuden parlamentin pitää vielä hyväksyä Azarovin nimitys. Maan valtablokin Alueiden puolue selviytyi suurimpana lokakuisista parlamenttivaaleista, joten jatkokausi on lähes varma. Ukrainan uusi parlamentti kokoontuu ensimmäistä kertaa 12. joulukuuta.
Crosby miettii tosissaan Eurooppaa - "Haluan vain pelata"
Pittsburghin supertähti palasi New Yorkista takaisin kotikaupunkiinsa erittäin pettyneenä. Keskushyökkääjä haluaa palata tositoimiin mahdollisimman pian. 
Sidney Crosby oli kuluvalla viikolla New Yorkissa neuvottelemassa NHL:n uudesta työehtosopimuksesta. Neuvottelut päättyivät jälleen uuteen välirikkoon, kun NHL hylkäsi torstaina pelaajayhdistyksen uusimman ehdotuksen työehtosopimuksesta.
Koko työsulun ajan ilman seuraa ollut Crosby kertoi lauantaina Pittsburgh Post-Gazette -lehdelle olevansa erittäin turhautunut syksyn tapahtumiin.
\- Aion yrittää tehdä parhaani. Kolmen päivän neuvotteluiden jälkeen jätkien luottamusta on kuitenkin vaikea saada takaisin, Crosby harmitteli sopimusneuvotteluiden takkuista etenemistä.
\- Kun jotain tällaista tapahtuu, en halua tehdä hätiköityjä päätöksiä. Olen yrittänyt olla optimistinen ja antanut jokaiselle mahdollisuuden, mutta minun täytyy pitää huoli urani jatkumisesta, Crosby jatkoi.
Aivotärähdyksen vuoksi viime kaudella vain 22 ottelua pelanneen Crosbyn Eurooppaan siirtymistä ovat hidastaneet hyökkääjän korkeat vakuutusmaksut. Penguins-tähden mukaan tässä vaiheessa vuotta Eurooppa alkaa kuitenkin olla paras vaihtoehto tositoimiin palaamiselle.
\- Haluan vain pelata jääkiekkoa. Alan miettiä yhä enemmän parhaita vaihtoehtojani siellä (Euroopassa), sillä tämä alkaa olla naurettavaa, Crosby sanoi turhautuneena.
Salibandyn MM-finaali suorana myös Yle Puheessa
Yle Urheilu välittää MM-salibandytunnelmat kattavasti iltapäivän unelmafinaalista Suomi-Ruotsi. TV2:n ja Yle Areenan lisäksi myös Yle Puhe lähettää tunnelmat suorana alusta loppuun.
Radiointi alkaa klo 16.20 Yle Puheen taajuuksilla. Jo klo 16 jälkeen kuullaan salibandysta, kun arkistopätkässä Olga K. haastattelee Tero Tiitua.
Ensimmäisellä erätauolla on myös luvassa historian kätköistä lajiin liittyvää ohjelmaa. Äänessä ovat Petteri Nykky ja Juha Kivilehto.
Toisella tauolla, tuoreessa Zürichissä tehdyssä haastattelussa  Antti-Jussi Sipilä kertaa Mika Kohosen kanssa suomalaistähden päättyväisillään olevaa maajoukkueuraa.
MM-salibandyfinaalin radiossa selostaa Mikko Hannula.
Venäjällä ongelmia tietoliikennesatelliitin laukaisussa
Venäjän avaruuteen lähettämä tietoliikennesatelliitti päätyi väärälle kiertoradalla. Asiasta kertoi maan avaruushallinto sunnuntaina. Satelliitti laukaistiin lauantaina Baikonurista Kazakstanista.
Tietoliikennesatelliitti irtosi sitä kuljettaneesta raketista neljä minuuttia liian aikaisin, Venäjän avaruushallinto kertoi. Tämän takia Yamal-402-satelliittia saatetaan joutua ohjailemaan useita päiviä, jotta se saadaan oikeisiin asemiin.
Uutistoimisto Interfaxin haastatteleman lähteen mukaan kyseessä ei ole katastrofaalinen ongelma, mutta satelliitin moottorien käyttäminen tilanteen korjaamiseen lyhentää sen käyttäikää.
Yamal-402-satelliitin on valmistanut energiajätti Gazpromin tietoliikenneyksikkö. Sen on toiminta-alue kattaa Venäjän, osia Eurooppaa, Lähi-idän ja Pohjois-Afrikan.
Venäjä on viime aikoina epäonnistunut useissa satelliittien laukaisuissa sekä kansainvälisen ISS-avaruusaseman huoltolennossa.
Taiwanissa tuhoisa bussiturma
Taiwanissa 13 ihmistä on kuollut bussiturmassa. Bussi syöksyi rotkoon sunnuntaina maan pohjoisosassa.
Bussiturma on vaatinut 13 uhria Taiwanissa. Bussi suistui tieltä rotkoon maan pohjoisosassa, kertovat pelastusviranomaiset.
Turma sattui sunnuntaiaamuna Hsinchun piirikunnassa vuoristoisella alueella. Bussissa oli kuljettaja ja 22 matkustajaa. Turmasta selviytyneet vietiin sairaalaan. Pelastusviranomaisten mukaan kaikki bussilla kulkeneet olivat taiwanilaisia.
Justimusfilms: Juho on meidän seksisymboli
Justimusfilmsin Sami ja Juho puhuivat Oma Lista-ohjelmassa tuottaja-Inarin kanssa naisista.
Huikean suosion saavuttanut **Justimusfilms** sai syksyllä oman _Justimus_-ohjelman TV5:lle, mutta YouTube-videoiden tekeminen jatkuu siitä huolimatta. Tv-sarja on tällä hetkellä tauolla ja jatkuu tammikuussa. Justimusfilmsin **Juho** ja **Sami** kertovat, että tulevaisuudessa on edessä varusmiespalvelua, mahdollinen Helsinkiin muutto ja toivottavasti myös toinen tuotantokausi Justimus-ohjelmaa.
Yli 34 miljoonaa katselukertaa keränneet Justimusfilmsin YouTube-videot kertovat ryhmän suosiosta. Nuorille miehille on kertynyt myös paljon naisihailijoita. Erityisesti Juholle satelee kehuja.
\- Sehän on selvää, että Juho on meidän seksisymboli, Sami kertoo.
\- Kyllä mun mielestä meistä kaikki saa… Siis kehuja ja kommentteja! Juho korjaa.
Naiset eivät kuulemma erityisemmin ahdistele, vaikka kehuja tulee ja joskus joku lähettää Facebookissa treffipyynnön. Juho ei kuitenkaan halua sekoittaa yksityiselämäänsä Justimukseen, sillä hänen mukaan voi olla vaikeaa erottaa, onko nainen kiinnostunut fanina vai oikeasti ihmisenä.
 Mutta minkälaisella iskurepliikillä Justimus-pojat hurmataan? Siihen Juholla ja Samilla on vahva näkemys.
\- ”Mä tarjoon koko illan” kuulostaa ihan hyvältä. Tai sitten tarjoaa pizzat baarin jälkeen, pojat kertovat.
Juholla ja Samilla ei ole tiettyjä ihannenaisen ominaisuuksia, mutta yksi tärkeä kriteeri löytyy.
\- Naisen pitää olla sellainen, että se ymmärtää nauraa silloin, kun kerron jonkun huonon vitsin, Juho toteaa.
Poutiainen jäi kauas kärjestä avauslaskussa
Tanja Poutiainen ja Marcus Sandell pääsivät toiselle kierrokselle maailmancupin suurpujotteluissa.
Tanja Poutiaisen ensimmäinen lasku St. Moritzin suurpujottelussa sujui epävarmasti. Poutiainen jäi kärjestä yli kolme sekuntia ja jäi sijalle 22. Se riittää kuitenkin toiselle kierrokselle.
Avauslaskun selvästi nopein oli Slovenian Tina Maze. Hän löi toiseksi nopeimman, ranskalaisen Tessa Worleyn 0,53 sekunnilla.
Miesten suurpujottelun avauskierroksella Val d'Iseressä Marcus Sandell oli 23:s, joten hänet nähdään toisella kierroksella. Sandell jäi kärjestä 2,53 sekuntia. Victor Malmström karsiutui jatkosta. Malmström oli 41:s, eroa kärkeen oli 4,30 sekuntia.
Itävallan Marcel Hirscher ja Ranskan Alexis Pinturault olivat ylivoimaisessa vauhdissa muihin verrattuna. Hirscher oli 0,05 sekuntia Pinturaultia nopeampia. Muut jäivät reilusti yli sekunnin.
Vaimon pahoinvointi sai prinssi Williamin vitsailemaan
Prinssi keräsi lukuisia onnitteluita osallistuessaan lauantaina ensimmäistä kertaa edustustilaisuuteen vauvauutisen julkaisemisen jälkeen.
Prinssi William vastaanotti lauantai-iltana lukuisia onnitteluja osallistuessaan ensimmäistä kertaa edustustilaisuuteen vauvauutisen julkistamisen jälkeen. Myös herttuatar Catherinen oli alun perin määrä osallistua kodittomia avustavan Centrepoint-järjestön hyväntekeväisyystapahtumaan, mutta hänen edustustehtävänsä on peruttu vakavan raskauspahoinvoinnin vuoksi.
Kolmen päivän sairaalareissuun johtanut raskauspahoinvointi nousi esille myös tilaisuudessa.
\- Hänestä (Catherinesta) tuntuu siltä, että se jatkuu ikuisesti. Sitä pitäisi kutsua aamupahoinvoinnin sijaan päivän ja koko yön pahoinvoinniksi, prinssi William vitsaili Daily Mirror -lehden mukaan Centrepointin johtajalle Michael O'Higginsille.
Juhlassa prinssi William jakoi tennistähti Novak Djokovicille palkinnon tämän humanitaarisesta työstä. Paikalla oli useita tunnettuja tennistähtiä ja ohjelmaan kuului veteraaniturnaus Tim Henmanin ja Goran Ivanisevicin välillä.
Juhlapaikkana toiminut Lontoon Royal Albert Hall oli koristeltu talviseksi ja vieraita vastaanottaneet ihmiset olivat pukeutuneet Tohtori Zhivago -teeman mukaan.
Suomi ja Ruotsi MM-finaalissa - "Aikamoinen hegemoniaottelu"
Mikael Järvi uskoo, että olosuhteet saattavat olla Suomen puolella MM-finaalissa. Ruotsi pääsee vasta nyt ensimmäiseen tosipeliinsä.
Salibandyn MM-turnaus huipentuu sunnuntaina Suomen ja Ruotsin väliseen loppuotteluun. Kyseessä on jo seitsemäs kerta, kun rakkaat viholliset kohtaavat MM-finaalissa. Suomen kokeneeseen kaartiin kuuluva Mikael Järvi hinkuu jo kentälle.
\- Kyllähän se on aina aikamoinen hegemoniaottelu. Tunnetta piisaa.
Saa nähdä, tuleeko Ruotsille yllätyksenä että taso muuttuu radikaalisti.
Järvi uskoo, että Suomella on pieni henkinen yliote finaalissa: kaksi edellistä MM-loppuottelua on päättyny sinivalkoisiin juhliin.
\- Varmasti tietenkin. Olemme hallitseva maailmanmestari ja lähdemme puolustamaan sitä. Se on taas yksi peli ja toivotaan, että saadaan hyvä boogie päälle, Järvi totesi.
Ruotsi pääsee vasta sunnuntaina ensimmäiseen tositestiinsä: se on voittanut turnauksen viisi edellistä kamppailuaan hurjalla maalierolla 85-7. Suomi on sen sijaan saanut vääntää jo tiukat ottelut Tshekkiä ja Sveitsiä vastaan.
\- Se voi olla hyvä juttu meidän kannalta. Olemme saaneet laittaa itsemme likoon kahdessa kovassa pelissä. Saa nähdä, tuleeko Ruotsille yllätyksenä että taso muuttuu radikaalisti. Toivottavasti siitä on meille hyötyä, Järvi päätti.
_**Suomen ja Ruotsin välinen MM-finaali nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.20.**_
Islamistit ahtaalla Somaliassa
Afrikan unionin ja Somalian hallituksen joukot ilmoittivat sunnuntaina vallanneensa Jowharin kaupungin. Kyseessä on eräs harvoista islamistien hallussa yhä olleista keskuksista.
Somaliassa islamistit joutuvat yhä tiukemmin Afrikan unionin joukkojen puristukseen. AMISOM-joukkojen tiedottaja ilmoitti sunnuntaina unionin ja Somalian hallituksen joukkojen vallanneen Jowharin kaupungin.
\- Taisteluja ei juuri käyty, vaan al-Shabaabin joukot pääosin pakenivat kaupungista, eversti Ali Houmed sanoi.
Jowhar sijaitsee tärkeän tien varrella 90 kilometriä pohjoiseen pääkaupungista Mogadishusta. Al-Shabaab ilmoitti vetäytyneensä kaupungista strategisista syistä.
Somalian islamistit ovat viime kuukausina menettäneet useita kaupunkeja Afrikan unionin ja Etiopian joukoille.
Suomalaisille flamencon huippupalkinto Madridissa
Suomalainen tanssiryhmä Compañia Kaari Martin on voittanut maailman merkittävimmän koreografiakilpailun flamencossa. Ryhmä palkittiin surrealistisesta sooloteoksesta Korppi ja Kello lauantai-iltana Madridissa.
Ryhmän vetäjä Kaari Martin sai ensimmäisen palkinnon soolokoreografiasarjassa ja säveltäjä Roni Martin palkittiin kilpailun parhaasta musiikista. Myös teoksen puvun suunnitellut Erika Turunen voitti kilpailun parhaan puvustuksen palkinnon.
\- Olimme yllättyneitä raadin yksimielisyydestä soolokoreografiakilpailussa, Kaari Martin kertoo puhelimessa Madridista.
Voitto on poikkeuksellinen, sillä espanjalaiset ovat pitäneet vuodesta toiseen koreografiakilpailun kärkisijat tiukasti itsellään. Suurin osa Madridin kilpailun osanottajista edustaa perinteistä flamencoa toisin kuin teos Korppi ja kello, joka liikkuu nykyflamencon ja nykytanssin rajapinnalla.
Espanjalaisen tanssin ja flamencon koreografiakilpailussa (el Certamen de Coreografía de Danza Española y Flamenco) Kaari Martinin sooloteoksen esitti espanjalainen tanssija Mariana Collado.
Juryn puheenjohtajana toimi Espanjan kansallisbaletin johtaja Antonio Najarro.
Compañia Kaari Martin osallistui samaan kilpailuun viimeksi kuusi vuotta sitten teoksella Kerro myös sade. Se sijoittui koreografiakilpailussa kolmanneksi, ja oli silloin historian ensimmäinen kisassa palkittu ulkomaalainen tanssiteos.
Kilpailu perustettiin Espanjassa vuonna 1992. Se on flamencon merkittävin koreografiakilpailu koko maailmassa.
Koskela: Luistimen terä petti ja se tuntui heti jalassa
Pekka Koskela ei luistellut Naganon maailmancupin sunnuntain 1000 metrin kilpailua. Hän oli mukana 500 metrillä, mutta keskeytti täysitehoisen luistelun jo lähtökiihdytyksessä. Koskela tunsi jalassaan kipua, mutta hän ei ole huolissaan tilanteesta. 
Lauantaina 500 ja 1000 metriä Naganon maailmancupissa voittanut
pikaluistelija Pekka Koskela ei ollut huolissaan, vaikka hän joutui löysäämään
heti sunnuntain ensimmäisessä startissaan. Koskelan kolme viikkoa sitten
loukkaantuneessa reidessä tuntui kipua heti 500 metrin startissa.  
Koskelan luistimen terä petti heti startissa. Hän löysäsi heti, kun jalassa
alkoi tuntua kipua.  
\- Tunsin 500 metrin startissa, että luistimen terä petti ja se tuntui heti
jalassa. Katsoin, että on viisaampaa löysätä heti, ettei mitään vakavampaa
synny. Siinä oli pito-ongelmia oikeassa jalassa ja oikeassa terässä. Huomasin
heti alussa, että jalka ei kestäkään. Ensimmäisillä askeilla terä lävähti alle.
Jalka piti ottaa ylös, kun siihen alkoi tulla ylivenytystä. Olisi ollut ihan
turhaa revitellä, Koskela kuvaili 500 metrin kilpailua.  
Koskela ei ottanut mitään riskejä vaan jätti luistelematta 1000 metriä. 
\- Jalassa on nyt yllättävän hyvä fiilis, Koskela pohti heti 500 metrin
kilpailun jälkeen.   
Suomalainen pikaluistelutähti ei ollut huolissaan reitensä tilanteesta. 
\- Hyvin pystyy kävelemään ja laittamaan jopa poikittaista venytystä
lihakseen. Eilinen todisti, että yllättävän nopeasti nämä menevät ohi. 
Koskelan on tarkoitus kilpailla ensi viikonloppuna Kiinan maailmancupin
osakilpailussa. 
\- Seuraavaksi lähdetään Tokion kautta Kiinaan. Kiinassa yritetään laittaa
seuraavaa teräparia alle. Katsotaan sitten, mitä jalka siihen sanoo. Päivä
kerrallaan tässä edetään. Sitä tietää paljon enemmän, kun pääsee taas jäälle
kokeilemaan, Koskela päätti. 
Barroso: Italian pitää jatkaa uudistuksia
Montin lähtö ei saa merkitä talousuudistusten lopettamista, EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoo. Pääministeri Mario Monti ilmoitti erostaan myöhään lauantaina.
Pääministeri Mario Montin lähtö ei saa tarkoittaa Italian talousuudistusten lopettamista, sanoo EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso. Barroso kertoi kantansa tänään sunnuntaina Il Sole 24 Ore -talouslehdelle.
\- Tulevat vaalit eivät saa olla veruke, jonka varjolla uudistusten korvaamattomuus kyseenalaistetaan, Barroso sanoi.
Barroson mukaan euroalueen tilanne on yhä vakava.
\- Markkinoiden suhteellinen rauhallisuus ei merkitse sitä, että kriisi olisi ohi.
Toimitusministeristöä johtavan Montin eron taustalla on Silvio Berlusconin lauantainen ilmoitus paluusta politiikan huipulle. Berlusconi ilmoitti halajavansa taas pääministeriksi. Jo torstaina Berlusconin  PDL-puolue oli vetänyt tukensa Montin hallitukselta. Berlusconin mukaan Montin hallituksen uudistus- ja säästöpolitiikka on vahingoittanut Italiaa.
Monti sanoi jättävänsä eroanomuksensa sen jälkeen, kun Italian parlamentti on hyväksynyt ensi vuoden budjetin. Tämä tapahtunee ennen joulua. Parlamenttivaalit pidetään näillä näkymin helmikuussa. Italiassa piti joka tapauksessa järjestää kevään aikana parlamenttivaalit, joten näillä näkymin vaalit aikaistuvat vain parilla kuukaudella.
Pornolehtien pomo on nainen
Miestenlehtien kustantaminen on tätä nykyä Suomessa yhden naisen takana. Kaisa Riihinen luotsaa päätoimittajana muun muassa Kallea, Jallua ja Rattoa.
Pornolehteä ei heti ajattelisi naisen johtamaksi.
\- Olen toiminut miestenlehtien parissa kymmenen vuotta, joten ala on minulle tuttu, tuore päätoimittaja Kaisa Riihinen sanoo.
Riihisen edustama Suomen Miestenlehdet Oy julkaisee ainoana kotimaisena kustantajana suomalaisia pornolehtiä, joita ovat muun muassa ensi vuonna 50 vuotta täyttävä Kalle, Jallu sekä Ratto.
\- Alalla on käynyt kato internetin takia, mutta muutama vuosi sitten myynnin lasku loppui ja nyt on menty tasaisesti. Kotimaisuus on valttimme, suomalaiset tytöt ja kirjoittajat.
Naiset luovat sisältöä
Porno mielletään miesten maailmaksi, jossa mies vie ja nainen vikisee, mutta Riihisen mukaan naiset eivät ole lehdissä vain kuvauskohde.
\- Freelance- ja novellikirjoittajista suurin osa on naisia. Heitä toimii myös kuvaajina.
Pornolehtien freelance- ja novellikirjoittajista suurin osa on naisia. Heitä toimii myös kuvaajina.
Totuus kuitenkin on, että miestenlehdet tehdään edelleen pääasiassa miesten näkökulmasta, miespuoliselle ostajakunnalle. Lukija kun useimmiten on keski-ikää lähestyvä tai sen saavuttanut mies.
\- Tosin naiset ovat kasvava ostajaryhmä, eivätkä lehdet ole nuorillekaan täysin vieraita, vaikka he suosivatkin internetiä, Riihinen arvioi.
Naisille suunnattuja pornolehtiä ei hänen mukaansa ole näköpiiirissä, ainakaan toistaiseksi.
\- Niitä on kokeiltu huonolla menestyksellä. Mikäli naislukijoita tulee lisää, naisnäkökulma otetaan tietysti entistä paremmin huomioon.
Harva tilaa lehden kotiin
Pornolehti ostetaan kuten ennenkin: kioskin, marketin tai huoltoaseman hyllystä. Kotitilaajat ovat vähemmistössä.
\- Uusi ilmiö on uusien ja vanhojen irtonumeroiden postimyynti netissä. Erityisesti se tuntuu kiinnostavan naisia, päätoimittaja Kaisa Riihinen sanoo.
Hän kertoo nauttivansa työstään. Pimpit ja penikset eivät vainoa päätoimittajan mukaan unissa sen enempää kuin muitakaan kansalaisia.
\- Olen ollut alalla niin kauan, että näen tämän työnä siinä missä muutkin työt.
MM-kisoihin muutoksia - "33-1-tulokset eivät palvele ketään"
Salibandyn MM-kisat muuttuvat Sveitsin turnauksen jälkeen radikaalisti. John Liljelundin mukaan jatkossa kisoissa ei enää nähdä yhtä paljon murskajaisia.
Salibandyn MM-kisat muuttuvat kahden vuoden päästä Ruotsissa pelattavaan turnaukseen. Jatkossa alkusarja pelataan nykyiseen tapaan neljässä lohkossa, mutta maat jaetaan neljän joukkueen lohkoihin tason perusteella.
A- ja B-lohkossa pelaavat maailman ranking-listan kahdeksan parasta maata, kun taas C- ja D-lohkon muodostavat sijoille 9-16 sijoittuvat maat. Ruotsin kisoista lähtien uutuutena on neljännesvälieräkierros, jossa A- ja B-lohkossa kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuneet maat kohtaavat C- ja D-lohkon kärkijoukkeet.
\- Näin syntyy mahdollisuus samankaltaisiin yllätyksiin kuin näissä kisoissa, kun Latvia löi Tshekin ja Saksa puolivälierässä Latvian. Joukkueille on tärkeää saada tasaisia otteluita. 33-1-tulokset eivät palvele ketään. Kisoista tulee sekä joukkueille että yleisölle mielekkäämmät, Kansainvälisen salibandyliiton pääsihteeri John Liljelund selvittää.
Uudistusta ei ole otettu vastaan täysin ilman vastarintaa.
\- Jotkut Aasian maat haluavat pelata esimerkiksi Ruotsia vastaan, sillä se on heille suuri juttu. Se on kuitenkin periaatteessa vielä mahdollista. Isoimmista maista on taas kuulunut sellaista kommenttia, että urheilullisuus ja pelien tasaisuus painottuvat, Liljelund kertoo.
Olympialaiset päätähtäin
Liljelundin mukaan MM-kisajoukkueiden väliset erot ovat kuitenkin ainakin maalierojen suhteen pienentyneet.
\- Maalierot ovat kaventuneet 15 prosentilla, mikä on melko paljon kahdessa vuodessa. Ei ole kenellekään mielenkiintoista seurata peliä, jossa vain toinen mättää maaleja. Salibandyssä 8-2-voitto on vähän sama asia kuin jääkiekossa pienempi voitto, sillä meillä ei ole siniviivaa.
Salibandy on satsannut viime vuosina rajusti maailmalle leviämiseen. Liljelund kertoo seuraavan askeleen olevan nousun olympialajiksi.
\- Haemme vuonna 2015 KOK:lta pääsyä shortlistille, joka on KOK:n tapa arvioida lajien pääsyä kesäolympialaisiin. Listalle pääsy tarkoittaa meille sitä, että Kansainvälinen olympiakomitea on todennut meidät kelvollisiksi olympialaisiin.
\- Päävaatimuksena on se, että laji on maailmanlaajuinen. Pitää olla vähintään 70 jäsenmaata, meillä on nyt 55. Sen täyttäminen ei ole hirveän suuri ongelma. Kisojen täytyy lisäksi olla tasokkaita ja lajin on täytynyt osallistua monialatapahtumiin, kuten universiadeihin tai World Gamesiin. Pääsy on kuitenkin loppujen lopuksi pienistä asioista kiinni, Liljelund päätti.
Pohjois-Korea saattaa lykätä ohjuksen laukaisua
Ohjuskoetta parhaillaan valmisteleva Pohjois-Korea vihjaa lykkäävänsä laukaisua. Asiasta kertoi sunnuntaina maan virallinen uutistoimisto KCNA. Tarkempaa syytä ei kerrottu.
Pitkän kantaman ohjuksen kokeilua valmisteleva Pohjois-Korea harkitsee laukaisun lykkäämistä. Asiasta kertoi maan virallisen uutistoimisto KCNA:n haastattelema avaruuskomitean edustaja.
Avaruuskomitean edustaja sanoi tiedemiesten parhaillaan tekevän viimeisiä valmisteluja maan länsiosassa sijaitsevalla ohjuskoealueella. Pohjois-Korea on aiemmin kertonut laukaisun voivan tapahtua jo huomenna maanantaina, mutta nyt harkitaan aikataulun uusimista. Tarkempaa tietoa asiasta ei annettu.
Pohjois-Korea on aiemmin ilmoittanut tekevänsä kokeen 10.-22. joulukuuta välisenä aikana. Maata painostettu diplomatian rintamalla luopumaan ohjuksen laukaisemisesta. Myös runsaiden lumisateiden on arveltu voivan aiheuttaa ongelmia hankkeelle.
Eteläkorealaisten asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korean ilmoituksen syynä ovat todennäköisesti tekniset ongelmat, sillä sen antoi asiantuntijataho.
Pohjois-Korea on ilmoittanut ohjuskokeen olevan rauhanomainen satelliitin laukaisu. Yhdysvallat liittolaisineen on katsonut kokeen rikkovan YK:n päätöslauselmaa, joka kieltää Pohjois-Korealta ydin- ja ohjusteknologian kehittämisen. Myös Pohjois-Korean perinteinen tukija Kiina on ilmaissut huolensa eristäytyneen kommunistidiktatuurin kaavailuista.
Viimeksi Pohjois-Korea teki kokeen pitkän kantaman ohjuksella huhtikuussa, mutta laukaisu epäonnistui täysin.
Mayon 40 pistettä pilasivat Rockets-valmentajan paluun
Houston Rocketsin valmentaja Kevin McHale palasi jälleen työnsä pariin. Dallas oli paluuottelussa vahvempi.
Dallas Mavericksin takamies O.J. Mayo tehtaili 40 pistettä, kun Mavs haki vierasvoiton Houstonista koriluvuin 116-109. Nilkkavaivaisena pelannut Chris Kaman avitti 20 pisteellä.
Dallas avasi ottelun todella tyrmäävästi ja johti avausneljänneksen lopulla jo 19 pisteellä. Houston kuitenkin sisuuntui. Joukkue takoi toisella neljänneksellä peräti 42 pistettä ja johti ottelua tauolla.
Rocketsin James Harden oli ottelun ensimmäisellä puoliskolla ilmiliekeissä ja nakutti taukoon mennessä 30 pistettä. Dallas tyrehdytti jatkossa Hardenin pistetulvan, ja tämä sai ottelun toisella puoliskolla kasaan yhdeksän pistettä.
Dallas ratkaisi ottelun viimeisellä neljänneksellä, kun se nykäisi Vince Carterin ja Mayon johdolla ratkaisevalle karkumatkalle, josta Houston ei enää toipunut.
Ennen ottelun alkua Houstonin yleisö osoitti seisaaltaan suosiota Rocketsin vaihtoaitioon palanneelle päävalmentaja Kevin McHalelle. Hän oli liki kuukauden sivussa joukkueen toiminnasta, kun hänen tyttärensä menehtyi.
\- Oli todella tärkeää saada hänet jälleen pukukoppiin. Hän on käynyt läpi vaikeita aikoja, ja tämä osoittaa kuinka paljon hän halusi olla täällä tekemässä töitä kanssamme, totesi Houstonin Carlos Delfino.
NBA-kierroksen tulokset 9.12.
LA
Clippers   - Phoenix        **117- 99  
**Washington - Golden State **97-101  
**Charlotte      - San Antonio **102-132   
**Boston         -
Philadelphia  ** 92- 79   
**Cleveland     -
Detroit         ** 97-104  
**Miami            - New Orleans  **106- 90  
**Chicago        - New York      **93- 85  
**Houston       - Dallas           **109-116   
**Memphis       - Atlanta          **83- 93  
**Portland       -
Sacramento  ** 80- 99**
Neljä kuollut yhteenotoissa Libanonin Tripolissa
Libanonissa Tripolin kaupungissa neljä ihmistä on kuollut yöllä tulitaisteluissa. Kaupungin sunnien ja alaviittien välit ovat kiristyneet tällä viikolla pahasti. Syynä on naapurimaan Syyrian sisällissota.
Tripolin kaupungissa Libanonissa neljä ihmistä on kuollut sunnien ja alaviittien yhteenotoissa, kertovat turvallisuusviranomaiset. Kaupunkiin on sijoitettu armeijan joukkoja pitämään kahakoivat osapuolet erillään, mutta armeija ei ole onnistunut rauhoittamaan tilannetta.
Sunnuntain vastaisena yönä sunnien ja alaviittien kaupunginosien välillä lensivät luodit ja raketit. Viranomaisten mukaan molemmissa kaupunginosissa sai surmansa kaksi ihmistä. Lisäksi yhteensä 40 ihmistä haavoittui.
Syyrian sisällissota on kiristänyt tilannetta myös naapurimaassa Libanonissa. Etenkin pohjoisessa Tripolin kaupungissa kansanryhmien jännitteet ovat aiheuttaneet väkivaltaa. Tällä viikolla yhteenotot alkoivat taas rauhallisen ajanjakson jälkeen, kun Syyrian armeija surmasi 22 Syyriaan Libanonista soluttautunutta sunnitaistelijaa.
Tiistaina alkaneissa yhteenotoissa on kuollut jo 17 ihmistä. Libanonin armeijan joukot saivat tilanteen rauhoitettua perjantaina, mutta väkivaltaisuudet näyttävät nyt leimahtaneen uudelleen.
Mies ryösti K-market Kannelin Lappeenrannassa
Mieshenkilö ryösti lauantaina K-market Kannelin kassan teräaseella uhaten. Saaliiksi mies sai rahaa.
Ryöstön tehnyt mieshenkilö oli noin 50-60-vuotias ja hän oli pituudeltaan noin 180 cm.
Miehellä oli yllään CCM-logolla varustettu musta toppatakki, jossa oli valkoisia poikkiraitoja rinnassa, olkapäillä ja yläselässä.
Tekijällä oli ollut jalassa mustat toppahousut ja jossakin vaiheessa myös ruskea lippalakki päässä. Miehellä on silmälasit.
Teon jälkeen tekijä poistui jalkaisin kauppakeskus Iso-Kristiinan suuntaan ja meni kauppakeskukseen sisälle.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot tekijästä.
Kiina-mielenosoitukset hajotettiin pikaisesti Vietnamissa
Toinen mielenilmaus ehti kestää vain 45 minuuttia ja toinen vain puoli tuntia. Poliisi otti kiinni yli 20 Kiinan ja Vietnamin välisen merialuekiistan suututtamaa ihmistä.
Vietnamin poliisi on hajottanut nopeasti kaksi Kiinaa vastustanutta mielenosoitusta. Ho Chi Minhissa järjestetty mielenosoitus ehti kestää vain 45 minuuttia. Hanoissa mielenosoitus keskeytettiin jo puolen tunnin jälkeen. Mielenosoitukset ovat Vietnamissa melko harvinaisia.
Yhteensä muutamia satoja ihmisiä kokoontui sunnuntaiaamuna kahdessa kaupungissa osoittamaan mieltään Kiinan ja Vietnamin välisen merialuekiistan vuoksi. Poliisi otti Hanoissa kiinni yli 20 mielenosoittajaa.
Maiden välit kiristyivät marraskuussa sen jälkeen, kun Kiina otti käyttöön uudet passit, joiden kartassa Etelä-Kiinan meren kiistellyt alueet on liitetty osaksi Kiinaa. Tilanne kiristyi entisestään, kun Vietnamin kansallinen öljy- ja kaasuyhtiö kertoi kiinalaisten kalastusalusten sabotoineen sen tutkimusaluksen työtä katkomalla kaapeleita.
Torstaina Kiina vaati Vietnamia lopettamaan öljynetsinnän ja kiinalaisalusten häirinnän kiistellyllä merialueella.
Suomi ollut Ruotsin peikko - katso MM-historia
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet salibandyn MM-finaalissa kuudesti. Kaksi edellistä on päättynyt sinvalkoisiin juhliin.
Salibandyn MM-kisat päättyvät sunnuntaina odotettuun Suomen ja Ruotsin väliseen loppuotteluun. Vastakkain ovat lajin kaksi suurinta.
Suomi on ollut Ruotsin peikkona kaksissa edellisissä kisoissa. Vuonna 2008 Suomi otti historiansa ensimmäisen maailmanmestaruuden Tshekissä. Tuolloin Ruotsi kaatui finaalissa 7-6 jatkoajalla.
Kaksi vuotta sitten kotikisoissaan Suomi onnistui uusimaan maailmanmestaruuden. Helsingin Areenassa pelatussa finaalissa Ruotsi jäi jalkoihin maalein 2-6.
Sitä ennen Ruotsi oli kyykyttänyt Suomea MM-finaalissa neljästi. Sunnuntain finaali on Ruotsille jo yhdeksäs perättäinen MM-finaali. Suomelle loppuottelu on historian seitsemäs.
_**Suomen ja Ruotsin välinen MM-finaali nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.20.**_
Ammattijärjestäjä kutsutaan nyt työpaikoille
Jokaisella on omat käsityksensä siitä, millaisessa ympäristössä on hyvä työskennellä. Ammattijärjestäjä kutsutaan työpaikalle, kun sähköpostit pursuavat viestejä, tiedonkulku tökkii ja avokonttori uhkaa hukkua paperien alle.
Ammattijärjestäjä Katriina Juoperi kesyttää työssään perheiden kaaosta, mutta nykyisin hänet kutsutaan myös työpaikoille kertomaan, miten hallita sähköpostitulvaa ja vanhoja papereita sekä kertomaan, kenen esteettisen silmän mukaan työpisteet pitäisi järjestellä avokonttoreissa.
\- Tärkeintä on, että jokainen löytää omat tai yhteisiksi tarkoitetut työvälineet helposti ja nopeasti eikä ylimääräiseen etsimiseen tarvitse käyttää aikaa. Samoin on tärkeää, että työssä tarvittavat yhteystiedot ovat selkeästi näkyvillä, Juoperi sanoo.
Suosittelen toimistotalkoita, joissa työympäristö siivotaan ja järjestellään uudelleen
Se, miten siistin työympäristön haluamme, on yksilöllistä. Yksi haluaa, että mapit, kynät ja käsirasva ovat viimeisen päälle järjestyksessä. Toinen tarvitsee työpisteelleen läheisten valokuvia saadakseen inspiraatiota. Joku ei kärsi kaoottisesta työpöydästään, vaikka vieruskaveria se saattaa ärsyttää suunnattomasti.
\- Työyhteisössä kannattaa kokoontua keskustelemaan yhteisistä pelisäännöistä: saako esimerkiksi radiota kuunnella tai miltä työpisteiden tulisi pääsääntöisesti näyttää. Jokainen työyhteisö luo itse omat toimintatapansa.
Tavaroita kolmen sukupolven takaa
Saadessaan kutsun järjestelemään työpaikkaa Juoperin tarvitsee tietää ennakkoon, mikä on ongelman ydin ja mitä asioita lähdetään korjaamaan. Onko tarpeen järjestellä työympäristöä vai olisiko syytä pitää sähköpostisulkeiset eli katsoa, mitä kaikkea sähköpostiin tulee ja tarvitaanko esimerkiksi kaikkia tilattuja uutiskirjeitä.
\- Esimiehen johdolla voidaan päättää, mitä tietoa yrityksessä otetaan vastaan ja mitä ei. Jo tämä vie pois painetta ja kiirettä. Yhdessä voidaan myös sopia, kenelle kaikille viestejä lähetetään milloinkin ja koska on lupa olla itsenäinen asioiden hoitamisessa.
Juoperi näkee työssään yrityksiä, joiden tavarat ja järjestys ovat kolmen sukupolven takaa. Paikat papereineen ovat jääneet tietynlaiseksi ja vaikka ihmiset ovat vaihtuneet, kukaan ei uskalla koskea mihinkään - ei edes wc:ssä nököttävään ikivanhaan hajuvesipulloon.
\- Suosittelen toimistotalkoita, joissa työympäristö siivotaan ja järjestellään uudelleen. Kiinnymme helposti esimerkiksi vanhoihin kurssimappeihin ja ajattelemme, että luen tuota sitten joskus uudelleen. Ja tiedämme jo etukäteen, ettemme tule lukemaan. Tieto on omaksuttu kurssipäivän aikana ja viiden vuoden takaiset tiedot päivitämme esimerkiksi verkossa.
Ammattijärjestäjä potkii lempeästi
Juoperi kuvaa työnsä tsemppiavuksi ja ylimääräisiksi silmiksi, joiden avulla hän lempeästi potkii ihmisiä luopumaan turhista tavaroista ja keskittymään olennaiseen.
Hän kutsuu yrityksen työntekijät yhteen kertomaan, miten yrityksellä menee ja miltä työympäristö heistä tuntuu.
\- Ammattijärjestäjän käynnin olisi hyvä tulla yllättäen, jotta kukaan ei ala siivota ennakkoon.
Koskela A-ryhmän viimeinen - reisi kiukutteli
Mika Poutala kukisti Pekka Koskelan Naganon maailmancupin 500 metrillä sunnuntaina. Koskela kärsi sunnuntaina vanhasta reisivammasta.
Lauantaina pikaluistelun maailmancupissa 500 ja 1000 metriä voittanut Pekka Koskela ei onnistunut sunnuntain Naganon 500 metrillä. Kisan lopussa löysännyt Koskela oli sunnuntaina A-ryhmän viimeinen ajalla 39,35. Matkan paras suomalainen oli ajan 35,30 kellottanut Mika Poutala, joka oli kilpailun kahdeksas.
Koskela keskeytti täysivauhtisen vetonsa jo lähtösuoralla ja jatkoi maaliin liikoja yrittämättä. Hänen reisiongelmansa eivät ole vielä täysin ohi. Koskela loukkasi reitensä kolme viikkoa sitten kauden avausosakilpailussa Hollannissa. Koskela jätti sunnuntaina 1000 metriä kokonaan luistelematta.
500 metrin kilpailun voitti Japanin Keiichiro Nagashima (35,14) ennen Kanadan Gilmore Juniota (35,16). Japanissa B-ryhmässä luistellut Tommi Pulli kaatui ja oli ryhmänsä viimeinen.  
Poutala sijoittui 1000 metrin B-ryhmässä toiseksi. Matkan A-ryhmän voitti Hollannin Hein Otterspeer. Pulli luisteli B-ryhmässä 18. sijalle.
\- Olen tyytyväinen viikonlopun luisteluihin. Nyt oli selkeästi parempaa tekemistä. Minulla on ollut pientä ongelmaa luisteluasennon kanssa, mutta nyt se alkaa olla kohdallaan ja luistelu sujuu jo paljon paremmin, kertoi Poutala.
**     500 m, A-ryhmä  
**  1. Keiichiro Nagashima JPN   35,14  
  2. Gilmore Junio       CAN   35,16  
  3. Jan Smeekens        NED   35,18  
  8. Mika Poutala        FIN   35,30  
 21. Pekka Koskela       FIN   39,35
**     B-ryhmä**  
 23. Tommi Pulli         FIN 1.09,60  
  
**     1 000 m, A-ryhmä**  
  1. Hein Otterspeer NED 1.09,20  
  2. Denny Morrison  CAN 1.09,64  
  3. Kjeld Nuis      NED 1.09,72
**     1 000 m, B-ryhmä**  
  2. Mika Poutala        FIN 1.10,89  
 18. Tommi Pulli         FIN 1.13,26
Kummitusjoulukalenteri aiheutti valitusryöpyn Ruotsissa
Ruotsin television SVT:n tämänvuotisessa joulukalenterissa lapset pelaavat spiritismiä ja keskustelevat kummitusten kanssa. Katolinen kirkko paheksui joulukalenteria jo ennen sen esittämistä.
Ruotsin television SVT:n tämänvuotisesta joulukalenterista on tehty useita valituksia Ruotsin Viestintävirastoon. Valittajien mielestä joulukalenteri, jossa vanhaan kartanoon muuttavan perheen lapset pelaavat spiritismiä ja keskustelevat kummitusten kanssa ei sovi lasten silmille.
\- Valittajien mielestä ohjelma on lapsille sopimaton, sanoo Karin Lundin Viestintävirastosta Expressen-iltapäivälehdelle.
Expressenin mukaan parikymmentä valittajaa paheksuu _Mysteriet på Greveholm: Grevens återkomst -_ohjelmaa, koska se sisältää "okkultismia, new agea ja spiritismiä".
\- Lasten ei pidä oppia ottamaan yhteyttä henkiin, paheksutaan yhdessä valituksessa.
Katolisen kirkon pappi Zbigniew Golebiewski ennätti paheksumaan joulukalenteria jo ennen sen esittämistä. Golebiewskin mielestä joulukalenteri edistää pahuutta.
Viestintävirasto ei ole toistaiseksi ottanut kantaa valituksiin.
"Eikö meidän vastuu tosiaankaan ole tätä suurempi?"
Kaksi kuopiolaista lukiolaista kävi tutustumassa valtaviin pakolaisleireihin. Kokemus oli avartava.
Kuopiolaiset Anttu Kudjoi ja Topias Toppinen ovat palanneet köyhyyden keskeltä monta kokemusta rikkaampana. Taustalla on Suomen Pakolaisavun kustantama tutustumismatka pakolaisleireihin.
Pojat pääsivät tutustumismatkalle osallistuttuaan Nuoret Maailmalle -hankkeen järjestämään videokilpailuun. Tehtävänantona oli tutustua leireihin tekemällä paikan päällä haastatteluja.
Antun matkakohteena olivat Pohjois-Thaimaan pakolaisleirit, joissa on Myanmarin sotilasdiktatuureja paenneiden vähemmistöjen edustajia. Topiaksen tie vei Ugandaan, jossa pakolaisina on muun muassa Kongosta paenneita ihmisiä.
Siellä oli 23 000 ihmistä asumassa savimajoissa ja teltoissa.
\- Siellä oli 23 000 ihmistä asumassa savimajoissa ja teltoissa. Huusseja oli jonkin verran, mutta suihkuja ei ollenkaan, ei meilläkään. Vessana meillä oli reikä lattiassa ja suihkuna metallihuone, jossa pystyi pesemään itsensä saavista otettavan veden kanssa, Topias kuvaa leirin oloja.
Myöskään Thaimaassa elämän perusedellytykset eivät olleet erityisen hyvin turvattu. Anttu Kudjoihin teki kuitenkin vaikutuksen se, miten positiivisia ihmiset olivat ruoan- ja lääkkeidenpuutteen keskellä.
"Ei hirveästi oikeuksia"
Vaikka Minna Canthin lukiota käyvät Kudjoi ja Toppinen olivat koettaneet valmistautua henkisesti etukäteen leirin todellisuuteen, vierailu toi myös monta yllätystä. Nyt taakse jäänyt matka on saanut nuorukaiset pohtimaan yhä enemmän pakolaisuuden kysymystä.
\- Sen opin, että kun joku joutuu lähtemään omasta valtiostaan ja heitetään pakolaisleirille toiseen valtioon, hänellä ei ole hirveästi oikeuksia verrattuna Suomen kansalaisiin, Anttu Kudjoi sanoo.
Kotimaassa pakolaisten auttamisesta käytävä keskustelu on saanut yhä kriittisempiä sävyjä viime vuosina. Pakolaisleirin arkeen tutustunut Topias Toppinen ei osaa nähdä pakolaisapua asiana, joka olisi joltakin muulta pois.
\- Maailmassa on 42,5 miljoonaa pakolaista, ja heistä 80 prosenttia asuu kehitysmaissa. Olen vähän fundeerannut sitä, että eikö meidän vastuu tosiaankaan ole tätä suurempi? puntaroi Toppinen.
Lähiaikoina Toppinen ja Kudjoi kiertävät muissakin kouluissa kertomassa kokemuksistaan pakolaisleireillä.
Muusikot muuttavat pannuhuoneista bändihotelleihin
Musiikkielämän aineistoa kartuttaakseen kaupunginmuseo kerää valokuvamuistoja helsinkiläisistä treenikämpistä. Lisäksi Teosto kaipaa tietoja siitä, millaisissa oloissa musiikkia nykyään harjoitellaan. Treenikämpissä on kuitenkin kartettu kuvaamista kautta aikojen.
Pannuhuoneet ja kosteat kellarit ovat olleet muusikoiden treenipaikkoja jo vuosikymmenet. Harjoitteluhetkiä on kuitenkin dokumentoitu varsin niukasti.
Jussi Raittinen on mies, jota on filmattu tuhansia tunteja vuosikymmenten varrella, mutta kaikkein pyhimmästä, eli treenikämpästä, ei kuvia löydy.
Ne ovat yksinkertaisesti olleet sellaisia mestoja, ettei niissä tiloissa ole viitsinyt kuvia ottaa.


\- Ne ovat yksinkertaisesti olleet sellaisia mestoja, ettei niissä tiloissa ole viitsinyt mitään kuvia ottaa, Raittinen nauraa.
Sama on huomattu myös Helsingin kaupunginmuseossa. Museo on nettikyselyllä kerännyt muistoja ja ennen kaikkea valokuvia helsinkiläisistä treenikämpistä. Saldo on toiseksi jäänyt laihaksi.
\- Tuntuu, että ehkä filmiä ei ole haluttu tuhlata treenikämpällä. Bändiposeerauskuvia löytyy, samoin keikkakuvia ja joitain juhlakuvia, mutta ei treenaamisesta, Helsingin kaupunginmuseon tutkija Aki Pohjankyrö harmittelee.
Pieni ja pölyinen pätsi
Vielä 50-luvulla jazzbändin saattoi löytää vaikkapa munkkiniemeläisestä olohuoneesta harjoittelemasta.
\- Tuolloin ei vielä ollut nuorisokulttuuria nykymuodossaan. Se alkoi syntyä vasta 1950-luvun loppupuolella ja 1960-luvulla, Pohjankyrö toteaa.
Myös Jussi Raittinen aloitti musisoinnin omassa olohuoneessaan. Ensimmäinen harjoittelupaikka löytyi Vallilan ammattikoulun metalliluokasta. 1960-luvun lopulla Helsinginkadulta hankittu treenikämppä oli lopulta käytössä 30 vuoden ajan.
\- Kyllä se oli nimenomaan kellari. Pieni, liian kuuma tai liian kylmä, pölyinen, eikä vessaa. Siitä oli muun muassa seurauksena, että pulloja löytyi nurkista, Jussi Raittinen muistelee.
Vaikka kellarikämppiä vielä onkin treenikäytössä, yhä useampi artisti musisoi ammattimaisissa studiotiloissa tai kaupallisissa bändihotelleissa.
\- Mikään treenikämpällä soittaminen ei korvaa elävän yleisön edessä esiintymistä. Se on ihan fakta. Siis kun harjoittelee, niin oppii harjoittelemaan, ja kun soittaa yleisön edessä niin silloin oppii soittamaan. Näin on sanonut Albert Järvinen aikoinaan ja se on tosi, Jussi Raittinen summaa.
Pikatyrmäyksen tehnyt Tatli: Haluan olla paras 
Lauantai-iltana EU-tittelin tyrmäyksellä voittanut Edis Tatli haluaa olla Euroopan mestari vuoden 2013 lopussa. 
Edis
Tatli voitti Espoossa lauantaina nyrkkeilyn kevyen sarjan titteliottelussa
Italian Paolo Gassanin tyrmäyksellä. 25-vuotias Tatli voitti EU-tittelin vajaan
puolentoista minuutin taiston jälkeen.
\- Kaikki meni ihan nappiin. Olen treenannut
todella kovaa. Fiilis on hyvä. Olin rentona, tarkkana ja valmiina koko ajan.
Iskin siihen vain hyvän osuman, Tatli selvitti Yle Urheilulle.
Suomalaisiskijä nautti täysin rinnoin kotikehän tuomasta
tunnelmasta.
\- Oli todella hyvä fiilis, kun kävelin kehään ja
jengi oli messissä. En ajatellut mitään ihmeellistä. Yleisöstä tuli vahva ja
hyvä fiilis, viides suomalainen EU-tittelin voittaja hymyili. 
Viidenneksi Euroopan listalla noussut Tatli ei vielä osannut
kertoa, mikä on hänen seuraava ottelunsa. 
\- Emme ole vielä puhuttu jatkosta, mutta vuoden
2013 lopussa voisin otella Euroopan mestaruudesta. 
\- Mestaruus on helpotus, mutta tämä on vasta
alkua. Haluan olla paras. 
Näin hurja on joulun hittituotteen matka - valmistelu kestää vuoden
Yöpuku on perinteinen joululahjasuosikki, mutta pehmeän paketin taustalla on vuosi kovaa työtä ja tuhansia matkakilometrejä. Yle Uutiset selvitti, millaisten vaiheiden jälkeen S-ryhmän valmistuttama pyjama päätyy kuluttajan joulukuusen alle.
Kuningatar Elisabetin voi nähdä jouluna kolmiulotteisena
Perinteinen joulupäivän puhe on ensimmäistä kertaa tarjolla myös 3D:nä.
Britit pystyvät tänä jouluna halutessaan katsomaan kuningattarensa perinteisen joulupuheen ensimmäisen kerran kolmiulotteisena. Joulupäivänä televisioitava kuningattaren puhe tallennettiin perjantaina Buckinghamin palatsissa 3D-tekniikalla, kertoo The Sunday Times -sanomalehti.
Ensimmäisen kerran kuninkaalliset pystyi näkemään kolmiulotteisina viime vuoden huhtikuussa, jolloin prinssi Williamin häät tallennettiin 3D-tekniikalla.
Brittikuninkaalliset ovat aiemminkin hyödyntäneet innokkaasti uusia keksintöjä. Kuningatar Elisabet piti ensimmäisen kerran joulupuheen televisiossa jo vuonna 1957. Oman YouTube-kanavan hovi otti käyttöön vuonna 2007 ja Twitter-tilin vuonna 2009.
Marquez voitti nyrkkeilyn supertähtien kohtaamisen
Nyrkkeilyn supertähtien kohtaaminen päättyi Las Vegasissa Juan Manuel Marquezin voittoon. Meksikolainen Marquez tyrmäsi Manny Pacquiaon kuudennessa erässä.
Juan
Manuel Marquez tyrmäsi Manny Pacquiaon nyrkkeilyn välisarjan ottelussa Las
Vegasissa. Supertähtien edelliset ottelut hävinnyt Marquez tyrmäsi Pacquiaon
kuudennessa erässä. 
Voitti
oli 39-vuotiaalle meksikolaiselle uran ensimmäinen Pacquiaosta. Filippiiniläinen
Pacquiao oli voittanut miesten kolmesta edellisestä kohtaamisesta kaksi ja yksi
oli päättynyt tasan. 
Marquez
voitti ottelun, kun hänen vihainen oikea suora tyrmäsi Pacquiaon kuudennen erän
lopussa. Pacquiao oli kanveesissa pari minuuttia ennen kuin hänet saatiin ylös.
Sirkuksen joulushow testaa nuorten taidot
Sorin sirkuksen vuoden huipennus tarjoaa yleisölle nuorten taiturien temppuilua ilmassa ja maassa. Tämänvuotisessa joulushowssa seikkaillaan kaduilla ja kujilla. Helpolta näyttävien temppujen takana on valtava työmäärä.
Tampereen Nekalassa harjoittelevan ja esiintyvän Sorin sirkuksen joulushown ensimmäiset ideointipalaverit pidettiin jo ennen kesää.
\- Siellä pitää showlle olla jo nimi ja aikataulut suurinpiirtein selvillä. Elokuusta lähtien meillä on ollut jaksoja, joissa on improvisoitu, ideoitu ja käsikirjoitettu yhdessä. Tahti kiihtyy niin, että syysloman jälkeen oikeastaan kenelläkään ei ole ollut vapaapäiviä, Sorin sirkuksen tirehtööri Taina Kopra kertoo.
Tänä vuonna ollaan kujalla
Tänä vuonna Sorin sirkuksen joulushown tapahtumat sijoittuvat katumaisemaan. Lavasteissa on tiiliseiniä, lavapinoja ja paljon kokemuksella tehtyjä graffiteja.
\- Kolme pitkän linjan graffitistia täältä Tampereelta on ollut meitä auttamassa. Tänne on saatu hyvin esille aito, esitystä tukeva fiilis. Lavasteet kätkevät sisäänsä erilaisia sirkusvälineitä, mutta silti ollaan vielä kujalla, Taina Kopra kertoo.
Esityksessä on mukana myös yhteiskunnallista sanomaa.
\- Yritän aina ohjata sellaisia juttuja, joissa on kerroksia. Ne jotka ovat kiinnostuneita yhteiskunnallisista asioista, ehkä voivat napata sieltä jotain päivän politiikastakin, Kopra kertoo.
Syksyn tiukan treenin tulos
Joulushown nuoret esiintyjät käyvät normaalisti koulussa sirkustreenien lisäksi.
\- Kun he tulevat kolmelta koulusta tänne, he ovat yhdeksään asti täällä ja vielä viikonloput päälle. Vaikka se näyttää helpolta, niin siinä on valtava työmäärä takana, sirkustirehtööri Taina Kopra kertoo.
Tänäkin vuonna on mukana yhdeksän ensikertalaista
Esiintyjien on tultava esityspaikalle kolmisen tuntia ennen shown alkua.
\- Meiltä laitetaan hiukset ja maski, ja kaikilla on oma lämmittelyvuoro. Treenaamme numeroiden tekniikoita läpi, että saamme tuntumaa välineeseen, showssa esiintyvä Elina Mäkelä kertoo.
Sorin sirkuskoulussa on 350 oppilasta, joten uusia, lahjakkaita nuoria on tarjolla esityksiin paljon.
\- Työmäärä on monelle yllätys, luontainen karsinta tapahtuu siten. Joka vuosi vanhimpia lähtee opiskelemaan sirkustaiteilijoiksi tai muualle, ja uusia tulee tilalle. Tänäkin vuonna on mukana yhdeksän ensikertalaista, Taina Kopra kertoo.
"Hautakivet voisivat olla persoonallisempia"
Hautakiviä tekevä Ari Eronen soisi suomalaisten olevan rohkeampia valitessaan hautamuistomerkkiä. Vainajan persoonaa saa esiin teksteillä, ammattimaininnalla ja räätälöidyillä koristeilla.
Suomen suurimmat hautakivivalmistajat ovat Kaavin Kivi, Loimaan Kivi ja Suomen Kivivalmiste Korpilahdella. Suomalaisten suosikkikiviä ovat edelleen mustat kivet, mutta myös kuviolliset loimukivet ovat yleisiä valintoja.
Suomessa on myös pienimuotoista hautakivien valmistusta: esimerkkinä on joensuulainen Ari Eronen, joka tekee vuosittain muutamia kymmeniä hautapaasia. Eronen on huomannut, että Suomessa hautakivet ovat varsin arkisia.
\- Ihmiset ovat valinnoissaan arkoja ja välttelevät persoonallisuutta, kun ajattelevat, että eihän sillä naapurillakaan, kertoo liikkeenharjoittaja Ari Eronen Hautauspalvelu Erosesta.
1900-luvun alkupuolella oli tavallista, että hautapaadessa luki esimerkiksi veturinkuljettaja tai maanviljelijä. 
Hautakivi voi kuitenkin ilmentää elettyä elämää hyvinkin tarkasti esimerkiksi osuvasti valitulla tekstillä. Hautamuistomerkiksi pystyy valitsemaan vaikkapa kesämökiltä tai maatilalta tutun kiven. Koristeita on myös olemassa monenlaisia ja niitä pystytään valamaan toiveiden mukaan. Miksei karaokea harrastaneen hautapaadessa olisi mikrofoni ja edesmenneellä metsurilla pienoismoottorisaha?
Ammattinimikkeet kadonneet paasista
Entisaikaan oli tavallista, että hautakiveen merkittiin vainajan ammatti. Ari Eronen soisi tavan tulevan takaisin.
\- 1900-luvun alkupuolella oli tavallista, että hautapaadessa luki esimerkiksi veturinkuljettaja tai maanviljelijä. Kyllähän se ihmisestä enemmän kertoo, kuin pelkkä nimi.
Suomessa tehdään arviolta 14 000 - 15 000 hautakiveä vuodessa. 
\- Hautakivi on edelleen vallitseva käytäntö Suomessa. Tosin kivien koko on pienenemässä, koska vainajia tuhkataan yhä enemmän ja uurnapaikka on kooltaan rajattu. Joissakin tapauksissa valitaan kiven sijaan laatta, kertoo Kiviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Pekka Jauhiainen.
Joonas Nättinen teki voittomaalin
Joonas Nättinen ja Teemu Hartikainen olivat yön AHL-kierroksen suomalaiset onnistujat. 
Hamilton Bulldogsia edustava Joonas
Nättinen teki kauden kolmannen maalinsa jääkiekon AHL:ssä, kun Hamilton haki
niukan 3-2-voiton Hershey Bearsilta.
Nättinen teki joukkueensa 3-2-voittomaalin
toisen erän lopussa tasakentällisin. Suomalaishyökkääjä on saanut vyöllensä
tämän kauden 15 ottelusta viisi tehopistettä (3+2).  
Nättisen lisäksi suomalaishyökkääjistä kauden pistepottiaan
lihotti myös Oklahoma City Baronsin Teemu
Hartikainen. Oklahoma-hyökkääjä syötti joukkueensa 3-2-johtoon ottelussa San
Antonio Rampagea vastaan. Rampage nousi kuitenkin 4-3-kotivoittoon päätöserässä.
Hartikaiselle tehopiste oli jo kauden 17:s
(6+11). 
Akkari-keräilijä jättää sarjakuvansa lukematta
Lappeenrantalainen Jari-Pekka Mikkonen kauppaa netissä tuhansien Aku Ankkojen kokoelmaa. Rahoilla hän vie äidin hemmottelumatkalle.
Lappeenrannassa asuva Mikkonen aloitti keräilyn puoli vuotta sitten kaverin innostuksesta. Hän on kartuttanut kokoelmaa antikvariaattien, tamperelaisen kaverin ja nettitilausten avulla.
\- Joka päivä kun vähän keräilee, lehtiä tulee nopeasti. Rahaa on mennyt vähän yli 1000 euroa, hän kertoo.
Mikkosen Aku Ankka -kokoelmaan kuuluu 1500 lehteä vuosilta 1978-2010, yli 300 taskukirjaa sekä koostekirjoja. Mikkonen ei osaa valita tiettyä suosikkia.
\- Kaikki ovat suosikkeja, mutta ensimmäinen ilmestynyt Mikki kiipelissä -taskukirjan ykköspainos olisi hienoa saada. Se on 300 euron arvoinen, hän sanoo.
Lehdet ovat säilyneet hyvässä kunnossa, sillä Mikkonen ei ole lukenut niitä varjellakseen vanhojen taskukirjojen liimapintaa.
Ankat kaupan Facebookissa
Nyt Mikkonen myy kokoelmaansa Facebookissa. Keräilyinto hiipui, kun 70-luvun lehtiä oli vaikea löytää.
Ammattikeräilijä on arvioinut, että pelkästään taskukirjoista voisi saada 2000 euroa. Koko kokoelman Mikkonen on hinnoitellut 2500 euron arvoiseksi.
\- Onhan kokoelmasta vähän haikea luopua, mutta siitä on jollekin enemmän iloa kuin minulle nyt.
Myynnistä saaduilla rahoilla Mikkonen aikoo ostaa lahjat projektissa auttaneille kavereille ja viedä äitinsä hemmottelumatkalle vaikkapa Viroon. Kokoelman uudesta omistajasta ei ole erityisiä toiveita.
\- Toivon, että sen ostaa joku keräilijä tai ihminen, joka tykkää Aku Ankoista.
Niinistö sai Juuliansa
Viime huhtikuussa syntynyt suomenhevostamma on presidentti Sauli Niinistön nimikkohevonen Ypäjällä. Hevosurheilumuseo julkisti hevosen nimen tuoreen tietokirjan Presidenttien hevoset tilaisuudessa. Teos paljastaa, miten ulkopolitiikka on heijastunut presidenttiemme lahjahevosiin.
Marsalkka Mannerheimin Käthy, presidentti Kekkosen orlov-ravurit, presidentti Koiviston doninhevonen Zaslon, presidentti Halosen Ypäjä Tarja ja nykyisen tasavallan presidentin Sauli Niinistön tammavarsa Ypäjä Juulia muodostavat oman ketjunsa Ypäjän hevoslaitosten historiassa. Jo vuodesta 1948 maamme valtionpäämiesten hevoset ovat kuuluneet Ypäjän Siittolanmäen hevoskulttuuriin.
Tieto Ypäjän uudesta presidentti-hevosesta eli Ypäjä Juuliasta julkistettiin keskiviikkona. Esimerkiksi presidentti Tarja Halonen on käynyt usein katsomassa omaa Tarja-hevostaan.
Juulian emä on Poola. Ja Poolan isä on valioperiyttäjä Taikuri ja emä Uulia. Suvusta löytyy mm. viisinkertainen ravikuningas Vieteri. Sauli Niinistö ei ole vielä tavannut nimikkohevostaan.
Juha Erolan mukaan presidentillisten hevosten luoma kokonaisuus heijastelee hevostalouden muutoksia mutta myös maamme ulkopoliittisia polkuja.
\- Kekkosen kaikki hevoset olivat lahjoja Neuvostoliitosta ja orlov-ravureita, koska Kekkonen oli kova ravimies. Vielä Koivisto sai hevoslahjansa Kazakstanista. Nykyiset presidentit ovat saaneet nimikkohevosensa suomenhevosten valioiden joukosta.
Kirjalla on tekijöiden mukaan haluttu kunnioittaa osaltaan sukupolvien tekemää työtä suomalaisen hevoskulttuurin eteen. Suomen Hevosurheilumuseon julkaiseman kirjan kirjoittajia ovat Juha Erola (toim.), Kyösti Saranpää, Päivi Laine ja Kirsti Piminäinen.
Kirja on osa LounaPlussan Kylätallenne-hanketta, joka rahoitetaan Hämeen ELY-Keskuksen kautta Manner-Suomen maaseuturahastosta.
Sotilaat vapauttivat Afganistanissa siepatun yhdysvaltalaislääkärin
Talibanin keskiviikkona sieppaama mies päätettiin vapauttaa yllätysiskulla sen jälkeen, kun hänen todettiin olevan välittömässä vaarassa. Yhdysvaltalais- ja afganistanilaissotilaiden yhteisoperaatiossa tapettiin seitsemän talibania.
Talibanin keskiviikkona sieppaama yhdysvaltalaislääkäri on vapautettu sotilasiskussa Afganistanissa. Yhdysvaltalaisjoukot päättivät vapauttaa lääkäri Dilip Josephin yllätysiskulla sen jälkeen, kun hänen todettiin olevan välittömässä vaarassa.
Iskuun osallistui myös afganistanilaissotilaita. Hyökkäyksessä tapettiin seitsemän talibania.
Operaation kulusta, siepattuna olleen lääkärin säilytyspaikasta tai tämän voinnista ei ole kerrottu tarkempia tietoja.
Joseph siepattiin Surobin alueella pääkaupunki Kabulin lähettyvillä. Ranskalaissotilaiden aiemmin valvoma alue luovutettiin afgaanijoukkojen vastuulle huhtikuussa.
Neuvokkaat lapset pelastautuivat tulipalosta Helsingissä
Helsingin Malminkartanossa neljä lasta selvisi täpärästi tulipalosta.
Paritalon terassilla palanut ulkotuli aiheutti ilmeisesti viime yönä vaarallisen tulipalon Helsingin Malminkartanossa. Paritalossa oli palohetkellä neljä lasta, joista yksi heräsi palon aiheuttamiin ääniin ja liekkeihin.
Päivystävän palomestarin mukaan 6-14 -vuotiaiden lasten selviytyminen oli minuuteista kiinni, sillä palo oli voimakas ja rikkoi muun muassa ikkunan.
Talon ulkoverhoilua jouduttiin purkamaan melko laajasti. Kukaan ei loukkaantunut palossa lasten nopean toiminnan ansiosta.
Poliisi tutkii vielä palon syttymissyytä.
Venezuelan Chavezin syöpä uusiutui
Chavez ilmoitti televisiolähetyksessä matkustavansa Kuuban pääkaupunkiin Havannaan leikkausta varten sunnuntaina. Chavez myös nimesi ensimmäistä kertaa seuraajakseen varapresidentti Nicolas Maduron.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez joutuu uuteen syöpäleikkaukseen. Chavez ilmoitti lauantaina televisiolähetyksessä, että häneltä on löytynyt uusia syöpäsoluja.
Syöpäsolut todettiin Kuubassa tehdyissä testeissä. Chavezin mukaan leikkaus on tehtävä jo seuraavien päivien aikana.
Chavez kertoi matkustavansa Kuuban pääkaupunkiin Havannaan sunnuntaina leikkausta varten. Chavez palasi Kuubasta Venezuelaan perjantaina.
58-vuotias Chavez on leikattu jo kolme kertaa runsaan vuoden sisällä. Kaikki leikkaukset on tehty Kuubassa.
Lokakuussa vaalit voittanut Chavez nimesi myös ensimmäistä kertaa seuraajakseen varapresidentti Nicolas Maduron, mikäli hänen oma terveytensä heikkenisi.
Epäilyt Chavezin syövän uusiutumisesta heräsivät jo perjantaina, kun selvisi, ettei presidentti osallistu Brasiliassa järjestettyyn alueelliseen Mercosur-kokoukseen.
Romanialaiset äänestävät parlamenttivaaleissa - nykyinen pääministeri ennakkosuosikki
Presidentti Traian Basescun on arveltu yrittävän nimittää jonkun omista liittolaisistaan muodostamaan hallitusta.
Romanialaiset äänestävät tänään sunnuntaina parlamenttivaaleissa. Nykyisen pääministerin Victor Pontan puolueen odotetaan voittavan vaalit.
Mielipidetiedustelujen mukaan Pontan vasemmistolainen USL-puolue saa selvän enemmistön äänistä.
Presidentti Traian Basescun on kuitenkin arveltu yrittävän nimittää jonkun omista liittolaisistaan muodostamaan hallitusta.
Jos hallituksen muodostaminen pitkittyy, Romanian sopimus Kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n kanssa saatttaa vaarantua. Romanian nykyinen apupaketti päättyy ensi vuoden alussa.
Romanian valuutta leu laski kaikkien aikojen alimmalle tasolleen suhteessa euroon viime elokuussa, kun Ponta yritti savustaa Basescua pois virastaan.
Tuolloin Basescu vannoi, ettei enää ikinä nimittäisi Pontaa pääministeriksi. Viime viikolla Basescu kuitenkin sanoi, että aikoo nimittää pääministeriksi parhaan henkilön.
Rattijuopot liukastelleet ulos tieltä Pohjois-Savon huonossa kelissä
Pohjois-Savossa polisin haaviin on jäänyt tuplasti enemmän rattijuoppoja kuin normaalina viikonloppuna.
Pohjois-Savon poliisi kertoo ottaneensa kiinni jo 12 rattijuoppoa viikonlopun aikana. Poliisin mukaan rattijuoppoja on ollut noin tuplasti enemmän kuin normaalina viikonloppuna.
Tapauksista yksi on ollut niin sanotusti tavallinen rattijuoppo ja 11 on ollut törkeitä rattijuoppoja.
Pohjois-Savon poliisin yleishallintokomisario Jyrki Haapala arvelee rattijuoppojen suuren määrän selittyvän sillä, että ajokeli on ollut erittäin huono. Vaikeiden keliolosuhteiden takia rattijuopot ovat suistuneet ulos tieltä normaalia helpommin.
Haapalan mukaan törkein tapaus sattui Suonenjoen keskustassa, missä poliisi nappasi 3,7 promillen humalassa törmäilevän rattijuopon.
Egyptin presidentti taipui opposition edessä
Perustuslakiluonnosta koskeva kansanäänestys pidetään kuitenkin suunnitelmien mukaan joulukuun 15:ntenä.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi yrittää liennyttää välejään opposition kanssa. Mursi kumoaa asetuksen, joka keskitti voimakkaasti valtaa hänelle itselleen.
Asetuksen mukaan oikeuslaitos ei saanut puuttua presidentin säätämiin lakeihin ja asetuksiin, mikä antoi Mursille lähes rajattoman päätäntävallan.
\- Asetus kumotaan välittömästi, sanoi presidentin johtaman kokouksen puhemiehenä toiminut islamistipoliitikko Selim al-Awa tiedotustilaisuudessa.
Kumottu asetus tuli voimaan marraskuun 22. päivänä. Oppositio on siitä lähtien järjestänyt laajoja mielenosoituksia, jotka ovat ajoittain kärjistyneet väkivaltaisiksi. Ilmoitus asetuksen kumoamisesta tuli muutama tunti sen jälkeen, kun oppositio oli uhannut järjestää Egyptissä yleislakon presidentin painostamiseksi.
Oppositioaktivisti: pelkää hämäystä
Päätös tuskin tyydyttää oppositiota, joka ei osallistunut kokoukseen. Oppositio on vaatinut islamistien hallitseman perustuslakityöryhmän laatiman lakiluonnoksen hylkäämistä tai vähintäänkin lakiesitystä koskevan kansanäänestyksen siirtämistä myöhemmäksi. Al-Awa ilmoitti kokouksen suosittelevan, että perustuslakiesitystä koskeva kansanäänestys pidetään suunnitelmien mukaisesti joulukuun 15:ntenä. 
\- Tämä on pelkkää hämäystä, sanoi uutistoimisto AFP:n haastattelema oppositioaktivisti Bassem Sabry.
Sabryn mukaan Mursi ei tehnyt oppositiolle minkäänlaisia myönnytyksiä perustuslakikiistassa.
Mayatutkijat kerääntyvät Helsinkiin pelätyn maailmanlopun alla
Mayakonferenssissa pohditaan muun muassa, mitä 21.12.2012 oikeasti tapahtuu.
Helsingissä alkaa tänään sunnuntaina kansainvälinen mayakonferenssi. Viikon kestävän tapahtuman aikana mayatutkijat eri puolilta maailmaa esitelmöivät ja keskustelevat mayakulttuurin tutkimuksen eri näkökulmista.
Konferenssissa pohditaan myös, mitä 21.12.2012 oikeasti tapahtuu. Eräiden teorioiden mukaan mayat uskoivat maailmanlopun tulevan kyseisenä päivänä. Toisten mukaan päivästä alkaa vain mayakalenterin uusi kierros.
Mayakonferenssin järjestää Helsingin yliopiston maailman kulttuurien laitos yhteistyössä Euroopan mayatutkimusjärjestö Wayebin kanssa.
Saksassa ainakin seitsemän kuollut lento-onnettomuudessa
Poliisin mukaan kuolleita saattaa olla jopa kahdeksan. Uhrien joukossa oli neljä lasta.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut kahden pienkoneen törmäyksessä Saksassa, kertoo uutistoimisto AFP. Poliisin mukaan uhreja saattaa olla kahdeksan.
Kuolleiden joukossa on neljä lasta.
Poliisin mukaan kaksi pienkonetta syöksyi pellolle Wölfersheimin kylän lähellä, Saksan keskiosassa eilen lauantaina. Onnettomuuden syytä ei tiedetä.
Koneet olivat nousseet ilmaan Saksasta, mutta niiden tarkat lähtöpaikat tai määränpäät eivät ole tiedossa. Poliisilla ei myöskään ole tietoa matkustajien henkilöllisyydestä.
Ilveksen NHL-apu lainalle Sveitsiin
Maxime Talbot edustaa Fribourg-Gotteronia Spengler Cupissa joulukuun lopulla. Talbot on poissa kahdesta Ilveksen SM-liigaottelusta.
Philadelphia Flyersin NHL-hyökkääjä Maxime Talbot edustaa lainasopimuksella Sveitsin liigan Fribourg-Gotteronia joulukuun lopulla pelattavassa Spengler Cupissa.
Talbot, 28, on edustanut NHL:n työsulun ajan SM-liigassa Tampereen Ilvestä. Kandalaissentteri on tehnyt 10 liigataistossa 2+3=5 tehopistettä. Talbot on Sveitsin-pestinsä vuoksi poissa Ilveksen kokoonpanosta kahdesta SM-liigan ottelusta.
Talbotin lainasopimuksesta Fribourg-Gotteroniin uutisoi ensimmäisenä Jatkoaika.com.
Törmäsen Bernillä kulkee - Tavares 2+2
Antti Törmäsen Bern on Sveitsin kiekkosarjan kuumin joukkue. Petteri Nummelin kunnostautui puolestaan maalintekijänä, kun Lugano vietti maalijuhlia. 
Petteri Nummelin iski kaksi maalia ja Glen Metropolit rohmusi viisi tehomerkintää (1+4), kun Lugano lyttäsi Langnaun 8-2. Bostonin Stanley Cup -voittaja Patrice Bergeron syötti neljä osumaa voittajille. 
Antti Törmäsen valmentama, sarjakolmonen Bern kaatoi Rapperswilin 7-3. NY Islandersin John Tavares saalisti voittajille tehot 2+2. Martin Plüss antoi Tavaresille hyvää taustatukea pistein 2+1. Rapperswilin yksinäinen soturi oli NHL-tähti Jason Spezza, joka alusti kaikki häviäjien täysosumat. 
Vancouver Canucksin maalivahti Cory Schneider antoi näytteen osaamisesta, kun NHL-molari torjui 45 kiekkoa ja loi vankan pohjan Ambri-Piottan 4-1-kotivoitolle Doud Sheddenin ja Waltteri Immosen luotsaamasta EV Zugista. 
Zugin tähtihyökkääjät Henrik Zetterberg sekä Sveitsin liigan pörssihirmut Damien Brunner ja Linus Omark kokosivat yhteensä "vain"tehot 1+1. Yli 30 kiekkoa pysäyttänyt Zug-vahti Jussi Markkanen jäi Schneiderin varjoon. 
NFL-pelaaja kuoli auto-onnettomuudessa - joukkuetoveri sai rajut syytteet niskaansa
Dallas Cowboysin Josh Brent kolaroi päihtyneenä autollaan. Joukkuetoveri Jerry Brown kuoli onnettomuudessa.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa pelaavan Dallas Cowboysin organisaatioon kuuluva Jerry Brown kuoli varhain lauantaiaamuna auto-onnettomuudessa. Tukipelaajana pelaava Brown menehtyi, kun joukkuetoveri Josh Brent kolaroi autonsa Dallasin esikaupunkialueellla.
Irvingin poliisin mukaan Brown löydettiin onnettomuuspaikalta tajuttomana ja todettiin sairaalassa kuolleeksi. Poliisien tullessa paikalle palavasta autosta Brownia ulos vetänyt Brent pidätettiin onnettomuuspaikalla puhallustestin jälkeen. Brentiä vastaan nostettiin syytteet rattijuopumuksesta, ylinopeudesta ja taposta.
Perjantain ja lauantain välisen yön tapahtumat ovat jatkoa NFL:n surulliselle syksylle. Viikko sitten Kansas City Chiefsin Jovan Belcher ampui tyttöystävänsä ja sen jälkeen itsensä. Aiemmin kuluvana vuonna Junior Seau ja Ray Easterling riistivät niin ikään hengen itseltään.
Ruotsi takoi MM-välierässä 13 maalia - katso video!
Saksasta ei ollut Zürichin areenalla Ruotsille vastusta. Suomi ja Ruotsi taistelvat sunnuntaina jälleen MM-finaalissa.
Italian pääministeri Mario Monti ilmoitti eroavansa
Monti ilmoitti erostaan vain muutama tunti sen jälkeen, kun Silvio Berlusconi kertoi aikovansa pyrkiä uudestaan Italian pääministeriksi
Italian pääministeri Mario Monti eroaa tehtävästään. Hän ilmoitti eroaikeistaan maan presidentille Giorgio Napolitanolle myöhään lauantai-iltana.
Presidentin kanslian julkaiseman tiedotteen mukaan Monti on luvannut vahvistaa eronsa heti, kun parlamentti hyväksyy ensi vuoden budjetin.
Montin eroilmoitus tuli vain muutama tunti sen jälkeen, kun Silvio Berlusconi kertoi aikovansa pyrkiä uudestaan Italian pääministeriksi. Berlusconi aikoo asettua ehdolle ensi vuoden alussa pidettävissä vaaleissa.
Monti nousi pääministeriksi Berlusconin tilalle viime vuoden marraskuussa.
Silvio Berlusconin PDL-puolue veti aiemmin tällä viikolla tukensa Montin hallitukselta.
Real Madrid voittoon Özilin upealla vapaapotkumaalilla
Madridilaiset nousivat Valladolidin vieraana kaksi kertaa tappioasemasta. Mesut Özil viimeisteli 3-2-vierasvoitossa kaksi maalia ja Karim Benzema yhden.
Real Madrid joutui tekemään täyden päivätyön kolmen pisteen eteen jalkapallon Espanjan La Ligan vierasottelussa Valladolidia vastaan.
Madridilaiset nousivat kaksi kertaa tappioasemasta. Mesut Özil laukoi 3-2-voittomaalin 72. minuutilla upealla vapaapotkullaan, joka upposi riman kautta sisään.
Valladolidin Manucho aloitti maalinteon lähietäisyydeltä seitsemännellä minuutilla, mutta Karim Benzema tasoitti pian sen jälkeen puolustusvirheen hyödyntäneen Jose Callejonin syötöstä.
Manucho puski isännät toistamiseen johtoon 22. minuutilla. Toiselle puoliajalle lähdettiin kuitenkin 2-2-numeroissa Özilin onnistuttua juuri ennen taukoa Benzeman syötöstä.
Mestarien liigan pudotuspeleihin Real Madridin tavoin selviytynyt Malaga kuritti vieraaksi saapunutta Granadaa 4-0-lukemin. Maalinteossa onnistuivat Joaquin, Javier Saviola, Ignacio Camacho ja Roque Santa Cruz.
Real Sociedadin ja Getafen kohtaaminen päättyi 1-1-pistejakoon. Carlos Martinez nosti isännät tasoihin erotuomarin antamalla lisäajalla.
Sarjakolmonen Real Madrid kipusi 32 pisteeseen. Yhden ottelun vähemmän pelanneesta kärkikaksikosta Barcelona on 40 pisteessä ja Atletico Madrid 34 pisteessä.
Suomi oikoo taas Venäjällä leviäviä tietoja lastensuojelusta
STM:n mukaan Venäjällä leviää harhakäsitys, jonka mukaan Suomen lastensuojeluviranomaiset voisivat viedä vanhemmilta vanhempainoikeudet pois lopullisesti.
Suomen viranomaiset ovat taas joutuneet oikomaan Venäjällä leviäviä virheellisiä tietoja Suomen lastensuojelusta. Sosiaali- ja terveysministeriön sekä ulkoministeriön laatiman yhteisen tiedotteen mukaan Venäjällä leviää harhakäsitys, jonka mukaan Suomen lastensuojeluviranomaiset voisivat viedä vanhemmilta vanhempainoikeudet pois lopullisesti.
Ministeriöt laativat lauantai-iltana asiasta tiedotteen harhakäsityksen korjaamiseksi. STM:n mukaan tiedote on tarkoitettu Suomen Moskovan suurlähetystön tarpeisiin.
\- Väitteet eivät pidä paikkaansa. Suomen lastensuojelulain mukaan vanhemmat eivät koskaan menetä lopullisesti vanhempainoikeuksiaan. Tällaisia päätöksiä eivät voi tehdä lastensuojeluviranomaiset, eikä myöskään tuomioistuin, sanotaan UM:n ja STM:n tiedotteessa.
Uutistoimisto Itar-Tass kertoi aiemmin perjantaina, että Venäjän lapsiasiainvaltuutettu Pavel Astahov on jälleen kommentoinut Vantaalla asuvan venäläisäidin tapausta. Itar-Tassin mukaan Astahov olisi sanonut, että Suomen lastensuojeluviranomaiset ovat päättäneet viedä venäläisäidiltä ja tämän mieheltä oikeuden lasten huoltajuuteen, ottaa lapset pois perheestä ja sijoittaa heidät sijaisperheeseen.
Vantaalla asuvan venäläisäidin tapaus nousi otsikoihin syyskuussa, kun Vantaan lastensuojeluviranomaiset ottivat perheen lapset huostaan.
Ruotsi jyräsi tylysti - vain Suomi voi pysäyttää
Ruotsi on edennyt salibandyn MM-kisoissa hurjalla maalierolla 85-7.
Ruotsi eteni odotetusti salibandyn MM-finaaliin, kun se kohtasi saksan lauantai-illan välierässä. Murskavoitosta toiseen turnauksessa edennyt Ruotsi voitti nytkin tylyin numeroin 13-0.
Ruotsi on pelannut lajin historian jokaisessa MM-finaalissa. Sunnuntain finaali on sille jo yhdeksäs perättäinen.
Suomi ja Ruotsi ovat kohdanneet finaalissa kuudesti. Suomi on voittanut kohtaamisista kaksi edellistä, joten Ruotsilla riittää nälkää.
Salibandyn MM-finaali pelataan sunnuntaina kello 16.20. Ottelu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. Sitä ennen Sveitsi ja Saksa ratkovat pronssimitalien kohtalon (Yle Areena klo 13.25, TV2 klo 13.50).
Susijengin luottosentteri ilmiömäisellä pelipäällä
Suomen Susijengin luottosentteri Gerald Lee jr oli todella hyvässä pelivireessä, kun hänen joukkueensa KK Buducnost kohtasi Adrianmeren liigan kierroksella tarunhohtoisen Belgradin Punaisen Tähden. 
Gerald Lee jr viimeisteli 
22 minuutissa 22 pistettä johdattaen joukkueensa 72**–**63 (38**–**26)-voittoon 
serbialaisvieraista.
208-senttinen, 
25-vuotias Uudenkaupungin Korihaiden kasvatti ottelussa aivan omaa 
luokkaansa. 
Hurjalla itseluottamuksella pelannut Lee jätti Punaisen Tähden 
sentteritornin Rasko Katicin täysin varjoonsa.
Lee yritti 
pelitilanneheittoa ottelussa 11 kertaa ja onnistui niistä peräti kymmenessä. 
Lee 
olikin kentän tehokkain korintekijä jättäen varjoonsa mm. 
Euroopan kentillä maailmanluokan heittäjänä tunnetun Igor Rakocevicin, joka pussitti 
Punaiselle Tähdelle 18 pistettä.
Leen 
huippusuorituksen ryydittämä Buducnost haki kauden seitsemännen voittonsa 
nousten Adrianmeren liigan sarjataulukossa kolmanneksi yhteispisteisiin Punaisen 
Tähden sekä KK Radnickin kanssa. 
Ilves pääsi HIFK-kammosta - "Helppoja kiekonmenetyksiä ei tule"
Raimo Helmisen johtama Ilves on saanut ryhtiä puolustuspeliin, jonka lukkona on viime peleissä seissyt SM-liigan tulikuumin molari Anders Lindbäck. HIFK hävisi pitkästä aikaa tupsukorville. 
**Lähtökohdat**
HIFK on ollut Ilvekselle tyly vastustaja. Helsinkiläisjoukkue oli voittanut ennen lauantai-iltaa peräti seitsemän edellistä kohtaamista liigassa.
Vieraiden sairaslista oli pitkä: Jokela, Peltonen, Varakas, Kuhta, Talaja, Åsten, Petrell ja Liivik.
**Ratkaisut**
Ilves ei pystynyt käyttämään avauserän neljää ylivoimaa hyödykseen. Kotijoukkue pääsi mm. pelaamaan reilun minuutin viidellä kolmea vastaan.
Toista erää hallitsi IFK. Vierasjoukkueen tilaston mukaan Ilves ei saanut erässä yhtään ykköskategorian maalipaikkaa. Hienoon vireeseen päässyt Ilves-maalivahti  Anders Lindbäck torjui erässä 15 kertaa.
Ottelun ainoan maalin ohjasi ylivoimalla Ilveksen Michael Keränen Ville Koistisen viivalaukauksesta kolmannessa erässä.
Ilves on karsinut pelistään alkukaudelle tyypilliset puolustuspään kiekonmenetykset. Anders Lindbäck on puolestaan liigan kuumin maalivahti. Ruotsalaismaalivahdin taakse on livahtanut neljässä viime pelissä vain yksi varsinaisen peliajan maali.
**Kommentit**
**_Raimo Helminen, Ilves:_**
\- Jätkät ovat sitoutuneet puolustamaan. Helppoja kiekon menetyksiä ei enää tule. Koko joukkue puolustaa paremmin siihen se perustuu, mietti Helminen.
**_Pasi Sormunen, HIFK:_**
\- Ensimmäinen erä oli jäähyjen vuoksi vaikea. Toinen erä hyvä, mutta vastustajan maalivahti oli hyvä. Toisessa erässä meidän olisi pitänyt tämä ratkaista.
\- Nyt parannellaan miehiä ja treenataan. Käytännössä olemme pelanneet tämän viikon neljällä puolustajalla.
**Muuta**
IFK kannattajat nostivat Hakametsän tunnelman hyväksi. Tampereelle oli saapunut yli 500 IFK:n kannattajaa.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Sakun läsnäolo sytytti TPS:n - "Ei pyramidejakaan rakennettu hetkessä"
TPS kaatoi SM-liigan kärjessä maaottelutauolle päässeen Jokeri-nipun 4-2. Saku Koivu oli seuraamassa Palloseuran tasokasta iltaa. 
Runsas 1500 jokerifania joutui pettymään TPS:n voittaessa Jokerit lähes täpötäydessä Turkuhallissa. 
Erittäin vauhdikas kiekkotrilleri oli yleisön mieleen. Ottelua oli seuraamassa myös Saku Koivu, joka liittyy TPS:n harjoitusrinkiin. 
\- Olen ollut monta kertaa viikossa jäällä treenaamassa Anaheimissa, mutta nyt on saatava ja päästävä mukaan joukkuetreeneihin. En tässä vaiheessa vielä voi sanoa päivämäärää tai ottelua, missä puen TPS:n paidan päälleni, Saku kertoi.
\- Minulla on vielä pari vuotta aktiiviaikaa edessä ja jo pelkästään oman ammattitaitoni ylläpitämiseksi on tärkeää päästä pelaamaan, jutteli Saku.
TPS-luotsi Juha Pajuoja oli syystäkin tyytyväinen kolmeen pisteeseen. 
\- On iso asia ottaa voitto tällaisessa pelissä. Jokerien päänahka on aina haluttua, ja kun se tulee vielä maaottelutauolle siirryttäessä, niin se luo lisää varmuutta, tuumi Pajuoja.  
\- Paljon on puhuttu Koivun (Mikko), Korpikosken ja Nummelinin jättämästä aukosta, mutta tämä joukkue on ottanut vastuuta tekemisistään ja se näkyy kentällä, Pajuoja kehui. 
\- Ei pyramidejakaan rakennettu hetkessä. Jos tällainen nöyryys säilyy jatkossakin, niin kaikki on mahdollista. 
Miten hyvä kotipelifiilis siirretään myös vieraskaukaloon?  - Sen asian osalta pohdinta on alkamassa, mutta vasta huomenna, Pajuoja virnisti. 
**Turkka Talonen, Turku**
Egyptin oppositio väläytti yleislakkoa
Opposito väläytti yleislakon mahdollisuutta painostaakseen presidenttiä kiistassa hänen valtaoikeuksistaan.
Egyptin oppositio on kutsunut kansaa yleislakkoon vaikuttaakseen maan presidenttiin Mohamed Mursiin. Oppositio vaatii presidentti Mursia supistamaan valtaoikeuksiaan ja kuoppaamaan närää aiheuttaneen perustuslakiehdotuksen.
\- Kansan tahto on kääntymässä kohti yleislakkoa, Kansallinen pelastusrintama -oppositiopuolueen edustaja sanoi.
Puolue kutsuu Egyptin nuoria valtamaan maan kaikki aukiot rauhanomaisiin mielenosoituksiin.
Oppositio on vaatinut Mursia hajottamaan puoliviralliset turvallisuusjoukot, tuomitsemaan väkivaltaiset mielenosoitukset ja tutkimaan keskiviikon kahakat, joissa kuoli seitsemän mielenosoittajaa ja loukkaantui satoja.
Malvalehto hienosti viides Quebecin sprintissä
Mona-Liisa Malvalehto oli Quebecin sprintin aika-ajossa koko joukon nopein, mutta lauantai-illan finaalissa hän joutui päästämään neljä hiihtäjää edelleen.
Mona-Liisa Malvalehto on sijoittunut hienosti viidenneksi maastohiihdon maailmancupin sprintissä Quebecissä.
Aika-ajon nopeimman ajan hiihtänyt suomalainen jäi finaalivoittaja Kikkan Randallista 2,9 sekuntia. Toiseksi sijoittui norjalainen Maiken Caspersen Falla ja kolmanneksi ruotsalainen Ida Ingemarsdotter.
\- Olisihan se kiva olla podiumilla. Taisi olla minulta paras vapaan sprintti koskaan. Latu oli aivan mössöä ja kun siihen satoi vielä nihkeää lunta päälle, niin voin sanoa, etten tykännyt radasta, Malvalehto kertoi maajoukkueen tiedotteessa.
\- Olin finaalissa koko ajan todella tiukoilla. Sain huonon startin ja viimeinen finaali hiihdettiin aika kovaa. Yllättävän hyvin pystyin vielä loppusuoralla taistelemaan. Toki halusin palkintopallille, hän jatkoi. 
Taisi olla minulta paras vapaan sprintti koskaan.
Malvalehdon edelle ylsi myös norjalainen Ingvild Flugstad Östberg. Anne Kyllösen tie tyssäsi välierissä. Hän jäi erässään neljänneksi, 1,5 sekuntia voittaja Randallille hävinneenä.
Suomalaismiehistä paras oli Anssi Pentsinen, joka sijoittui välierässään neljänneksi. Martti Jylhä putosi jatkosta puolivälierissä ja Matias Strandvall aika-ajossa.
Emil Jönsson ja Teodor Peterson ottivat finaalissa Ruotsille kaksoisvoiton. Kolmanneksi hiihti venäläinen Aleksei Petuhov.
\- Taistelimme hyvin sekä naisissa että miehissä. Olen kohtuullisen tyytyväinen, mutta toki tavoitteena on aina se, että urheilija on palkintopallilla. Mona-Liisa, Anne, Martti ja Anssi onnistuivat tänään ja heillä on mahdollisuuksia. Palkintopalli on koko ajan lähempänä, ehkä jo ensi viikonloppuna joku nousee podiumille, summasi valmentaja Magnar Dalen.
**Quebecin sprinttifinaalit (v)**
**Naiset**
1. Kikkan Randall (USA) 3.40,2  
2. Maiken Caspersen Falla (NOR) + 1,1  
3. Ida Ingemarsdotter (SWE) + 1,3  
4. Ingvild Flugstad Östberg (NOR) + 2,1  
5. Mona-Liisa Malvalehto (FIN) + 2,9  
6. Natalia Korosteleva (RUS) + 3,2
**Miehet**
1. Emil Jönsson (SWE) 3.17,5  
2. Teodor Peterson (SWE) + 0,8  
3. Aleksei Petuhov (RUS) + 0,8  
4. Anders Glöersen (NOR) + 1,6  
5. Andrew Newell (USA) + 2,4  
6. Jöri Kindschi (SUI) + 3,2
Kärpät hukkasi hetkensä - SaiPan energinen koti-ilme ei pettänyt
Kärpät ei pystynyt iskemään lopullista naulaa toisessa erässä. SaiPa näytti, miksi se on kovan kotijoukkueen maineessa ja nousi kahden maalin takaa 4-3-voittoon rangaistuslaukauskisan jälkeen.  
**Ennakko:**
Molemmilla
oli alla tappiot perjantain kierrokselta. SaiPan kapteeni Ville Koho oli
sivussa JyP ottelussa saamasta jalkavammasta johtuen. Jekimovs sai paikan
nelosketjussa. Kärpät oli muuttanut kokoonpanoja varsin paljon Jokerit tappion
jälkeen. 
Valmentaja
Hannu Aravirta myönsi ennen ottelua, että flunssa-aalto vaivasi pohjoisen
miehiä, siinä syy muutoksiin.
SaiPa
pelasi 80-luvun retropaidoissa, joissa sputnik oli korvattu Boston Bruinsia muistuttavalla S-logolla.
Kärpät keräsi hyvän yleisömäärän Kisapuistoon 4156.
**Ratkaisut: **
Oululaiset
käyttivät avauserässä maalintekopaikat loistavasti hyödykseen, 0-1 ylivoimalla
Ville Pokka ja 0-2 vahvan nousun päätteeksi Simon Suoranta. SaiPa kuitenkin
kavensi 1-2:een Olavi Vauhkosen maalilla, vain tovi Kärppien 0-2-maalista. Tämä oli
Vauhkoselle jo kahdeksas maali tällä kaudella.
Toisessa
erässä SaiPa sai luistimensa kulkemaan voittaen erän 2-1. Maaleista vastasivat
Jesse Mankinen Giliatin loistavasta syötöstä, tästä alkoi SaiPan kiri. Tasoituksen
3-3:een teki penkin päästä peliin tullut Roberts Jekimovs. Tätä maalia
tarkastettiin tovi videolta.
SaiPa
sai rauhoitettu viimeisessä erässä pelinsä, vaikka Kärpät aika-ajoin teki
vaarallisia iskuja kohti maalivahti Jani Niemistä. Molemmat puolustivat tarkasti tasatilannetta
ja jatkoajan jälkeen ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jossa ainoa
onnistuja oli SaiPa kultakypärä Stefano Giliati - unohtamatta SaiPan maalivahti Jani Niemistä. 
Kärpät joutui tähän kisaan
ilman Juha-Pekka Haatajaa, koska jatkoajan lopulla saama jäähy piti pelaajan pois
laukaisukisasta. Yllättävää sinänsä, että Aravirta jätti myös Humlin ja
Plihalin sivuun.
**Kommentit:**
Kärppä-valmentaja
Hannu Aravirta harmitteli joukkueensa kahdesti menettämää kahden maalin johtoa.
Hänen mukaansa SaiPa sai 2-3-kavennuksen liian nopeasti. Toisessa erässä oli Aran mukaan oululaisten etsikkoaika, kun sillä oli paikkoja 1-3-tilanteessa
useampaankin maaliin. 
\- SaiPa oli tänään hieman energisempiä kuin Kärpät,
vaikka molemmilla oli ottelut perjantaina, Aravirta
myönsi. 
SaiPan
vastuuluotsi Pekka Tirkkonen piti nousuja tappioasemasta hienona esityksenä, joskin toisessa
erässä tunne ajoittain ohjasi SaiPan peliä liikaa.
Tirkkosen mukaan SaiPan
energisyys riitti ja tämä johtui siitä syystä, että joukkue pystyy
uurastamaan neljällä tasaisella kentällä.
Ville Kohon JYP-ottelussa saamasta iskuvammasta alarajaan
 Tirkkonen ei osannut sanoa mitään. Alkuviikosta selviää,
pääsekö hän Moskovan turnaukseen mukaan.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Reilu minuutti riitti Tatlille EU-tittelivyöhön
Suomalaisiskijä nappasi uransa ensimmäisessä titteliottelussa EU-vyön itselleen. Paolo Gassani taipui nopeasti.
Edis Tatli otteli lauantaina Espoossa ensimmäistä kertaa titteliottelussa. Italialaisesta Paolo Gassanista ei ollut Tatlille kevyen sarjan titteliottelussa vastusta, ja Tatli otti EU-tittelin tyrmäyksellä itselleen vajaan puolentoista minuutin taiston jälkeen.
Tatli puski heti ottelun alusta saakka Gassanin päälle aggressiivisesti. Gassani ei saanut yhtään kunnon lyöntiä perille, kun taas Tatlin lyöntisarjat upposivat italialaisen leukaperiin tasaiseen tahtiin. Ottelun brittituomari päätti lopulta keskeyttää ottelun vain minuutin ja 20 sekunnin jälkeen.
Tatli jatkoi näin voittojen tiellä ammattilaisotteluissa. 25-vuotias iskijä on voittanut kaikki 19 kamppailuaan amattilaisena. Gassanille tappio oli uran kolmas.
Järjestöt suomivat Dohan kokousta ja Suomen ilmastopolitiikkaa
Ympäristöjärjestöt moittivat kovin sanoin Dohan ilmastokokousta kriittisten päätösten lykkäämisestä. Myös Suomen ilmastopolitiikka sai huutia.
Kansalaisjärjestöjen kattojärjestö Kepa sekä esimerkiksi Greenpeace, Luonto-Liitto ja Maanystävät kritisoivat ankarasti Dohan ilmastokokousta tahdon puutteesta.
Niiden mukaan maailman valtiot lykkäsivät jälleen ehdottoman tärkeitä päätöksiä, joilla ilmaston lämpeneminen olisi vielä mahdollista rajoittaa alle kahteen asteeseen – ja aika on loppumassa.
Ilmastonmuutoksen rajuus ratkeaa seuraavan kymmenen vuoden aikana, järjestöt toteavat kannanotossaan.
”Odottamiseen ei ole enää aikaa”
Järjestöjen mukaan maailman valtiot välttelevät kansallisten päästövähennystavoitteiden asettamista vedoten laajan kansainvälisen sopimuksen puuttumiseen. Maailmanlaajuinen sopimus saattaisi kuitenkin tulla liian myöhään ilmastonmuutoksen rajoittamisen kannalta.
\- On poliittista itsepetosta kansainvälisen sopimuksen ensisijaisuuteen vedoten kieltäytyä kaikista kansallisista toimenpiteistä ja sitoumuksista, kirjoittaa Greenpeacen energiavastaava Kaisa-Reeta Koskinen.
Ympäristöjärjestöt pitävät EU:n nykyistä 20 prosentin päästövähennystavoitetta riittämättömänä ja vaativat sen nostamista 30 prosenttiin vuoteen 2020 mennessä.
Greenpeace moittii Suomea kaksilla raiteilla ajamisesta – Suomikaan ei ole asettanut kansallisia tavoitteita ilmastonmuutoksen rajoittamisen kannalta riittävälle tasolle.
\- Ratkaisut hiilineutraaliin yhteiskuntaan siirtymisestä tehdään paikallisesti, joten esimerkiksi Helsingissä on luovuttava kivihiilen energiakäytöstä, toteaa Luonto-Liiton pääsihteeri Leo Stranius.
Kuusi kuollut lento-onnettomuudessa Saksassa
Toistaiseksi ei tiedetä, mikä onnettomuuden aiheutti. Onnettomuus tapahtui Frankfurt am Mainin pohjoispuolelle.
Ainakin kuusi ihmistä on kuollut kahden pienkoneen törmäyksessä Saksassa. Onnettomuus tapahtui lähellä Wölfersheimin pikkukaupunkia, Framkfurt am Mainin pohjoispuolella.
Toistaiseksi ei ole tietoa, mistä turma johtui. Paikallinen poliisi tutkii, mistä koneet olivat lähteneet, minne ne olivat matkalla ja keitä koneen matkustajat olivat.
Nykky harmitteli päätöserän virheitä: "Pettymys on raju"
Sveitsi oli kaksi erää Suomea edellä. Petteri Nykyn mukaan sunnuntain pronssitaistoon ei ole vaikea latautua.
Suomen salibandymaajoukkueen entinen valmentaja Petteri Nykky oli lauantaina Zürichissä lähellä johdattaa Sveitsi MM-finaaliin. Suomi nousi loppuotteluun kuitenkin kahden maalin takaa ottaen Juha Kivilehdon jatkoaikaosumalla 4-3-voiton.
\- Ihan hyvä lähtö peliin, vaikka alussa oli jännitystä. Osasimme purkaa kaverin paineen hyvin ja saimme muutaman maalinkin. Se harmittaa, että kolmannen erän maali tuli niin äkkiä ja helponoloisesti. Siinä täytyy katsoa itseä peiliin. Suomi oli tänään juuri tuon verran parempi, Nykky analysoi.
Nykyllä oli selvä käsitys siitä, miksi Sveitsi jäi kolmannessa erässä Suomen jyrän alle.
\- Heillä oli siellä kaikki munat yhdessä korissa. He pystyivät pyörittämään kahta pakkiparia, joilla molemmilla oli kohtuullinen rutiinitaso pallonhallinnassa. Kokemus näkyi, he ovat kovissa liemissä keitettyjä. Meillä riman ylittäminen ei vielä tässä kohtaa tapahtunut. Saimme hyvän pelin aikaiseksi, mutta se ei riittänyt. Meillä on kuitenkin yksi peli jäljellä ja alamme keskittyä siihen, Nykky kertasi.
Sveitsi kohdannee sunnuntain pronssiottelussa Saksan. Nykyn mukaan sveitsiläispelaajia ei ole vaikea motivoida kotiyleisön edessä kahden vuoden takaisen nelossijan kirkastamiseen.
\- Ei kai se vaikeaa ole tällaisen yleisön edessä. Pettymys on raju, sillä tähtäsimme muuhun. Se täytyy käsitellä, sillä olemme tienneet tämän. Puolivälierien jälkeen on kaksi peliä jäljellä ja on ne mitä tahansa, niihin täytyy keskittyä kunnolla. Uskon, että panemme hyvän show'n päälle huomenna.
Luottopakin suihkutuomio sai HPK-luotsin äreäksi
Tappara jatkoi voittojen tiellä, kun HPK hävisi kotijäällä 1-2. Kysymyksiä kirvoittaneen kyseenalaisen voittomaalin tehtaili voittomaalikilpailussa Ville Nieminen. 
Kotijoukkue
HPK sai loistolähdön otteluun, kun vajaan puolen minuutin pelin kohdalla Joni
Tuominen huudatti kotiyleisöä. Isännät saivat nauttia johtoasemasta vain vajaat
3 minuuttia, kun Jannik Hansen tasoitti ottelun.
Tasoitusmaali sekoitti
hetkeksi kotijoukkueen pelin, mutta vieraat eivät onnistuneet lisämaalin
tekemisessä, muutamasta hyvästä paikasta huolimatta. Erän loppua kohti HPK
paransi otettaan mutta maali jäi haaveeksi, vaikka Tuomas Vänttinen pääsi
yrittämään maalintekoa rankkaristakin.
\- HPK
paineisti alussa hyvin ja sai johtomaalin. Olimme kuitenkin valmistautuneet otteluun
hyvin, eikä pakka mennyt sekaisin Kerhon johtomaalista, totesi Tapparan Jukka
Rautakorpi.
Toinen erä
oli rikkonainen, missä päätuomarit ottivat roolia tekemisillään. Miestä
laitettiin istunnolle, joskus jopa aiheesta. Kyseenalaisin tuomio oli ritaripakki
Marko Tuulolan suihkukomennus laitataklauksesta erän loppupuoliskolla. Tuon
viisiminuuttisen aikana HPK kuitenkin pelasi uhrautuvasti, eikä Tappara saanut
käytännössä mitään aikaiseksi. Erä oli kotijoukkueen, Tuulolan isosta
rangaistuksesta huolimatta.
"Lääkärivaltuuksia käytetään tuomarilinjassa"
\- Nyt oli
taas intohimoa pelata. Alivoima oli fantastista, etenkin toisessa erässä, mutta
se söi samalla hyökkäystehoja. Viidellä pakilla pelaaminen alkoi myös näkyä
päätöserässä. Tuulolan saama rangaistus oli kova. 
Päätuomari perusteli tuomiota
pelaajan loukkaantumisella. Pelaaja kuitenkin pelasi normaalisti päätöserässä.
Kovaa on, kun lääkärivaltuuksia aletaan käyttää tuomarilinjassa, täräytti HPK:n
Ari-Pekka Selin.
\- Perustelut
Tuulolan jäähylle olivat huonot, mutta tilanne oli vaikea. Mielipiteet varmasti
jakautuvat tasan puolesta ja vastaan, muotoili ottelun erotuomaritarkkailija
diplomaattisesti lehdistötilaisuudessa.
Ottelun
päätöserän alkua hallitsi selkeästi Tappara, jota edesauttoi kotijoukkueen
saamat kaksi pientä rangaistusta. Erän jälkimmäisellä puoliskolla kotijoukkue
pääsi peliin mukaan, mutta kun maaleja eivät isännätkään saaneet aikaiseksi, lähdettiin
jatkoajalle. Jatkoajan jälkeen voitto ratkaistiin lopulta voittomaalikilpailussa,
missä 2-1 voiton Tapparalle ratkaisi Ville Nieminen kolmannessa parissa.
\- Kolmanteen
erään satsattiin paljon. Se oli meiltä jämäkkä esitys, totesi Rautakorpi.
Jatkoaika oli vähän steriili molemmin puolin, vaikka voittomaalia pitäisi hakea
tosissaan. Lopussa pappa (Ville Nieminen) seitsemän harhautuksen jälkeen,
ratkaisi voiton meille.
\- Tason nosto
ja erinomainen taistelu nukutun yön jälkeen. Siihen olen tyytyväinen, päätti
Selin.
Erotuomaritarkkailija
ei kommentoinut Niemisen ”rankkaria”. Suorituksessa kiekko näytti pysähtyvän,
ellei jopa liikkuvan taaksepäin, mutta maali joka tapauksessa hyväksyttiin.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Arsenalin rankkari puhuttaa - kaatuiko Cazorla ilman kontaktia?
Arsenalille tuomittiin lauantain WBA-ottelussa kaksi rangaistuspotkua, joista ensimmäinen puhutti päätösvihellyksen jälkeen. Manageri Steve Clarken mielestä kotijoukkueen Santi Cazorla meni tilanteessa nurin ilman kontaktia.
Erotuomari Mike Jonesin rangaistuspotkutuomio puhutti molemmissa leireissä Arsenalin ja West Bromwichin välisen jalkapallon Englannin Valioliigan kamppailun jälkeen.
Arsenal nappasi kotikentällään 2-0-voiton Mikel Artetan kahdella rangaistuspotkumaalilla, joista ensimmäinen tuli 26. minuutilla kiistanalaisesti.
Pallo vietiin pilkulle, kun Jones näki West Bromwichin Steven Reidin kaataneen Santi Cazorlan. Vieraiden managerin Steve Clarken mielestä tilanteessa ei kuitenkaan ollut kontaktia.
\- En ole varma, mitä tuomari näki, mutta se oli huono ratkaisu meidän kannaltamme. Se muutti iltapäivän kulun, Clarke manasi.
Arsenalin luotsi Arsene Wenger puolusti ottelun jälkeen Cazorlaa, jota syytettiin sukeltamisesta. 
En ole varma, mitä tuomari näki, mutta se oli huono ratkaisu meidän kannaltamme.
\- Olen pahoillani, jos se ei ollut rangaistuspotkun arvoinen, mutta olen puhunut Santin kanssa, ja hän sanoi, että häneen koskettiin ja hän menetti tasapainonsa, korosti Wenger.
\- En halua nähdä sitä, mutta hän kertoi minulle, että häneen koskettiin.
Toisessa rangaistuspotkutuomiossa ei ollut nokan koputtamista. Chris Brunt rikkoi Alex Oxlade-Chamberlainia reilun tunnin kohdalla.
Voitto nosti Arsenalin kuudenneksi Valioliigan sarjataulukossa. Lontoolaisjoukkueelle kauden alku on ollut heikoin 16 vuoteen.
\- Tänään näki, että olimme valmiita taisteluun. Tiesimme tasan tarkkaan, että meidän pitää voittaa tämä ottelu, kiitteli Wenger.
Tammisen opit purivat huippupelissä - "Sankariteko joukkueelta"
Juhani Tammisen luotsaama TUTO Hockey nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa 3-2-vierasvoittoon Mestiksen kärkijoukkue Jukureista. 
TUTOn NHL-apu Jesse Winchesterin kymppitilin täytyttyä perjantain koitoksessa, oli turkulaisryhmältä sivussa Mikkelissä peräti kolme keskushyökkääjää.
Tammisen suojatit olivat saaneet Pelicansista kolmen ottelun lainapestille Jere Myllyniemen, joka koppasi 38 kertaa pikkumustan kiinni Jukureiden tulituksessa.
Mestiksen kärjessä reilussa johdossa keikkuva Jukurit oli jo hetken matkalla voittoon, mutta kotijoukkueen 2-0-johto kolmannen erän alussa ei riittänyt.
Antti Virtanen, Samu Pitkänen ja Ville-Vesa Vainiola nostivat TUTOn lopussa 3-2-voittoon.
\- Suoraan sanottuna, kyllä tämä oli todellinen sankariteko joukkueelta. Peruspilarina Jere Myllyniemi, joka liittyi joukkueen mukaan perjantaina.
\- Rakennettiin hieno päivä, joka kulminoitui tuohon meidän täydelliseen pelisuunnitelmaan ja sen toteuttamiseen, Tamminen makusteli.
Vuorokauden sisällä otetut Hokki- ja Jukurit-voitot nostivat TUTO Hockeyn sarjassa kakkoseksi. 
"Höyry ja jalka" takasivat Suomelle finaalipaikan
Petri Kettunen myönsi MM-välierän jälkeen olevansa helpottunut mies. Hän antoi täyden tunnustuksen Petteri Nykyn valmentamalle Sveitsille.
Suomi löysi päävalmentaja Petri Kettusen johdolla lääkkeet Sveitsin kaatamiseen salibandyn MM-välierässä. Etenkin ottelun alkupuolisto oli sinivalkoisille vaikea.
\- Vaiherikas pelihän tuo oli. Loppua kohti petrattiin ja viimeinen erä oli jo ihan hyvää peliä meiltä. Ensmimäinen 30 minuuttia oli meiltä aika kehnoa peliä, Kettunen totesi.
Se intensiteetti, jolla Sveitsi uhrautui tuolla, oli valtava.
\- Vaikea sanoa yksittäistä syytä. Ei päästy kaverin avauspeliin oikein kiinni ennen kuin lisäsimme höyryä ja jalkaa ja rupesimme antaa ylempää painetta. Sitten peli rupesi järkevöitymään, Kettunen analysoi.
Sveitsiä valmentaa Suomen entinen päävalmentaja Petteri Nykky. Kettusen mukaan kisaisäntien pelitapa ei tullut minkäänlaisena yllätyksenä.
\- Tiesimme, mitä sieltä on tulossa. Se intensiteetti, jolla Sveitsi uhrautui tuolla, oli valtava. Se kantaa pitkälle. Olimme valmiina, mutta täytyy antaa Sveitsille täysi tunnustus. Olimme kuitenkin parempia ja ansaitsimme finaalipaikan, Kettunen päätti.
Salibandyn MM-finaali pelataan sunnuntaina kello 16.30. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Latvala Volkswagen-testeistä Autosportille: "Kaikki näyttää erittäin hyvältä"
Jari-Matti Latvala on testannut Volkswagenia Meksikossa ja Ranskassa. Hän arvioi Autosport-lehden haastattelussa, että tulevaisuus näyttää erittäin positiiviselta.
Volkswagen-kuljettaja Jari-Matti Latvala kommentoi uutta autoaan ensimmäisen kerran Polo R WRC -ralliauton esittelytilaisuudessa lauantaina Monacossa.
Suomalainen siirtyi Volkswagenin leipiin päättyneen kauden jälkeen Fordilta. Hän on ehtinyt testata autoa Meksikossa ja Ranskassa.
\- Mitä olen itse nähnyt, niin kaikki ovat erittäin motivoituneita. Meillä on paljon insinöörejä keräämässä tietoa, Latvala kertoi Autosport-lehdelle. 
Kaikissa ajamissani testeissä olemme yrittäneet olla luovia.
\- Kaikissa ajamissani testeissä olemme yrittäneet olla luovia, ja kaikki insinöörit sekä mekaanikot kuuntelevat mitä kuljettajat sanovat, hän jatkoi.
\- Ja he tuovat sen tiedon autoon parantaakseen sitä. Minulla on erittäin positiivinen tunne tulevaisuudesta. Kun aloitamme rallin, aina on tehtävä hienosäätöä ja meidän on keskityttävä yksityiskohtiin, mutta kaikki näyttää erittäin hyvältä tulevaisuutta ajatellen.
Kivilehto hiljensi Zürichin areenan - katso video!
Suomi puolustaa sunnuntaina salibandyn MM-kultaa. Suomi kaatoi Zürichissä pelatussa välierässä Sveitsin jatkoajalla 4-3. Voittomaalin laukoi Juha Kivilehto.
Koripallonaiset hakevat EM-kisapaikkaa kesäkuussa
Suomen naisten koripallomaajoukkueella on ensi kesänä ensimmäinen mahdollisuus lunastaa paikka vuoden 2015 EM-kisoihin, kun Kansainvälinen koripalloliitto tarjoaa yhden kisapaikan viime kesänä EM-karsinnoista karsiutuneille joukkueille. 
”Naarassusien” kisapaikan metsästys 
käynnistyy 4.-10. kesäkuuta, kun Suomi ottaa karsintojen alkulohkovaiheessa 
mittaa Belgiasta ja Puolasta.
Vuoden 2015 EM-kisoihin tähtäävät ensimmäiset karsinnat 
pelataan neljässä alkulohkossa 4.-10. kesäkuuta välisenä aikana. Jokaisen 
alkulohkon voittaja selviää pudotuspeleihin. Välierät (15. ja 18. kesäkuuta) 
pelataan ottelupareittain, ja joukkueet karsintojen finaaliin selviävät kahden 
ottelun yhteistuloksella.
EM-karsintojen finaaliottelut pelataan puolestaan 22. ja 25. 
kesäkuuta, ja vuoden 2015 EM-kisoihin paikan ansaitseva joukkue selviää kahden 
ottelun yhteistuloksella. Karsinnoissa vaille kisapaikkaa jääneet joukkueet 
saavat mahdollisuuden pelata tiensä kisoihin uudelleen kesän 2014 
EM-karsinnoissa. Uuden kilpailujärjestelmän tarkoituksena on tarjota 
maajoukkueille kovilla panoksilla pelattavia otteluita joka vuosi. 

Suomen kanssa samaan kolmen joukkueen alkulohkoon arvottiin 
perinteiset koripallomaat Puola ja Belgia. Puola sijoittui viime kesän 
EM-karsinnoissa tasapisteisiin Serbian ja Montenegron kanssa, mutta jäi 
epäedullisen korisuhteen vuoksi kisoista rannalle.
\- Mielenkiintoinen lohko. Puola on todella kova vastustaja, eikä Belgian 
joukkuetta missään nimessä tule aliarvioida, Suomen ”Naarassusien” päävalmentaja 
Anton Mirolybov 
miettii.
Ässä-solmu yhä tiukassa - "Yhden maalin tappiosta pitkä matka voittoon"
Vaikeaa jaksoa elävä Blues pystyi kaivamaan Isomäestä 2-1-voiton rankkarikilpailun jälkeen. Ässät on kärsinyt tällä kaudella jo 12 yhden maalin tappiota.
**Ennakko:**
On aika tuttu fraasi todeta, että lauantai-illan matsista Porissa odotetaan useimmiten kiihkeää ja tasista kamppailua. Niin kävi nytkin. Ässillä oli eilisillasta karvas 1-2 -tappio Raumalta. Bluesilla puolestaan häviöt HIFK:lle ja JYPille.
Ässät sai jo eilen uuden ruotsalaisen, Dragan Umicevicin ja tänään ensi kertaa punapaitaan sonnistautuneen Eero Elon Lukosta. Umicevic istutettiin niin sanottuun ykkösvitjaan Stephen Dixonin siiveksi, Elo puolestaan Aki Uusikartanon ja Joel Armian kolmanneksi pyöräksi.
Lauri Marjamäki puolestaan oli mulkannut kokoonpanonsa lähes täydellisesti sitten keskiviikon JYP-tappion. Maalille tuli kaiken lisäksi vasta kauden neljänteen matsiinsa norjalainen Lars Volden. Vain pakkipari Henri Laurila-Mikko Kuukka luisteli keskiviikon kuosissaan sellaisena.
**Ratkaisut:**
Blues lähti taistoon selvästi terävämmin ja hallitsi avauserää. Sen kertovat jo maalivahtien torjunnatkin: Volden vain seisemän ja Antti Raanta peräti kymmenen enemmän. Maaleja ei kumpikaan tosi hyvistä paikoista huolimatta onnistunut tekemään.
Miro Aaltonen teki avausosuman Bluesille, kun toinen erä oli vasta kolmannella minuutillaan. Suora veto upposi sisään etutolpan kautta. Ässien tasoitus tuli Michael Ryanin ohjauksesta erän loppuminuuteilla.
Kolmas erä poljettiin taas maaleitta. Kun jatkoaika ei tuonut tulosta, mentiin voittomaalikisaan. Bluesin Mika Hannula puijasi kauniisti Raannan.  Sitten Ässien Armia epäonnistui omassaan, kuten myös vieraidenTommi Huhtala ja patapaitojen Michael Ryan. Peli oli selvä, kun Marco Rosa nosti komeasti vasempaan yläkulmaan. Blues nappasi kaksi pistettä.
**Kommentit:**
\- Ei ole meillä helppo vaihe menossa. Olen kuitenkin tyytyväinen joukkueen sitkeyteen. Porukasta löytyi viisautta. Jos Porissa päästetään vain yksi omiin, se on hieno juttu, tuumasi Bluesin ykköskäskijä Marjamäki ja antoi myös kommenttinsa kahdesta pisteestä:
\- Nämä kaksi pistettä kruunasivat kaiken. Toivottavasti ne auttavat meitä jatkossa, sanoi Marjamäki.
Ässien Karri Kiveä ei lopullinen tulos tuntunut sen kummemmin kismittävän, mitä nyt vähän. - Pirun tasainen peli loppuun asti. Pitkässä juoksussa kuusi voittoa maaottelutauon jälkeen oli tavoite. Nyt pieni happi ja tasaisuus jatkuu, analysoi Kivi.
Ässillä on nyt sarjassa peräti 12 yhden maalin tappiota, niistäkin kuusi maalein 1-2. - Ei ajatuksiin kuulu kuin häviö tai voitto. Ei sillä ole mitään merkitystä miten häviää. Yhden maalin tappiosta on pitkä matka voittoon. Blues hallitsi avausta ja sen jälkeen me otimme ohjat käsiin.
\- Nyt otetaan huilia ja jatketaan vielä kaksi kertaa ennen joulua, lopetti Kivi, mutta huomautti vielä, että tuomarit olivat nyt OK. Käyttivät molemmin puolin pelisilmiään. Näin hyvä. Ässät istui neljä ja Blues viisi kakkosta.
**Jouko Färd, Pori**
Kuvagalleria: Suomi taisteli MM-finaaliin
Sveitsi kiusasi Suomea loppuun asti. Juha Kivilehto ratkaisi ottelun vasta jatkoajalla.
Pelicans löi väsyneen KalPan - "Pipo kiristänyt lahtelaiskopissa"
Pelicans kaatoi väsyneen KalPan tehopakkaus Radek Smolenakin johdolla.
Pakkolaskussa oleva Pelicans sai viimeisen kerran maalilleen Ondrej
Pavelecin, sillä kuuden ottelun sopimus päättyi tähän iltaan.
 Tsekin aikana lahtelaiset olivat
voittaneet vain Ilveksen edellisessä kotiottelussaan voittomaalikisassa.
Valmentaja Kai Suikkanen olikin laittanut illan ketjuja jälleen uuteen uskoon.
Lahtelaiset pääsivät otteluun tuorein jaloin toisin kuin KalPa, joka tahkosi
perjantai-iltana niin ikään voittomaaleilla pisteet Ilvekseltä.
Ryhdistäytynyt Ilves oli ennen iltaa enää pisteen päässä Pelicansista ja
yhden ottelun vähemmän pelanneena. 
**Pelicansilla vahva alku**
Ottelun avauserään  lahtelaiset
saivat vahvan alun, kun Radek Smolenak iski päädystä tulleen kiekon Mikko
Koskisen längistä sisään.
Ondrej Pavelec tarjoili kuitenkin savolaisille tasoituksen heti
ensimmäisellä kosketuksellaan, sillä hän torjui patjallaan Artturi Lehkosen
keskialueelta lähettämän kiekon kolmeen metriin tarkoittaen sen varmasti
puolustaja Antti Jaatisen noukittavaksi. Tilanteessa ensimmäisenä oli paikalla
kuitenkin KalPan Jukka Voutilainen, jolla oli helppo työ tasoittaa matsi.
Lahtelaiset tulivat kuitenkin uudelleen ensimmäisellä ylivoimallaan, kun
Oskari Korpikari iski Radek Smolenakin syötöstä kiekon aivan yläpeltiin.
**Smolenakin onnenkantamoinen**
Toiseen erään KalPakin sai luistimensa kulkemaan, mutta kesken
savolaispaineen Danny Ricmond sai loistavan syötön Timo Pärsssiseltä nousunsa
päätteeksi ja mies iski tyylikkäästi lukemat 3-1:een.
KalPa kavensi ylivoimalla Artturi Lehkosen iskiessä Derek Stepanin
syötöstä, mutta Pelicans siirtyi uudelleen kahden maalin johtoon ja tällä
kertaa Mikko Koskinen avusti vahvasti isäntiä maalissa.
Smolenak nimittäin haki nollakulmasta syöttöä maalin eteen, mutta kiekko
osui Koskisen suojuksiin ja lipui maaliin.
Päätöerässä Pelicans jäädytti hyvin KalPan pelin, eikä kuopiolaiset
saaneet mylläkkää aikaiseksi lahtelaispäätyyn. 
Janne Tavi iski päätöslukemat 5-2 tyhjiin ja sai kuitattua toisen erän
avopaikkansa , mistä hän laukoi kiekon yläputkeen.
Kotijoukkueen kokenut Jan Latvala myönsi, että pipo on kiristänyt
lahtelaiskopissa koko syksyn.
\- Kaikki keinot on koitettu käyttää ja valmentajien ohjeita on yritetty
toteuttaa, mutta ei olla kyllä niissä aina onnistuttu. Tähän peliin lähdettiin
sillä asenteella, että jos ei mitään muuta osata niin ainakin taistella. Se
tuotti nyt kolme pistettä.
Vieraiden ylköskentän laituri Artturi Lehkonen oli pettynyt omiensa
esitykseen.
\- Ennen Ilves- ja Pelicans-otteluita pelattiin monta hyvää matsia ja
kaadettiin kärkiporukoita. Nyt oltiin kyllä heikkoja ja meidän on taas
palattava niihin esityksiiin, joita meillä oli ennen tätä viikonloppua, hän
totesi. 
**Jari Haapala, Lahti**
Dalla Vallen lainapestiä pidennetään kuukaudella
Manageri Steve Davis ilmoitti Lauri Dalla Vallen lainapestin jatkumisesta Crewen verkkosivuilla. Suomalaishyökkääjä jätti lauantain ottelun väliin jalkavamman takia.
Jalkapalloilija Lauri Dalla Vallen lainapestiä Englannin Ykkösliigan Crewe Alexandran riveissä pidennetään kuukaudella. Hyökkääjä siirtyi seuraan viime kuussa lontoolaisesta Fulhamista.
Crewen manageri Steve Davis kertoi lainapestin jatkumisesta seuran verkkosivuilla. Dalla Valle jätti lauantain 3-1-voittopelin Prestonissa väliin jalkavamman takia.
\- Olemme sopineet Laurin lainan jatkamisesta kuukaudella. Hän haluaa pysyä täällä, hän nauttii ja haluaa pelata niin paljon kuin mahdollista, Davis totesi.
\- Hän on mahtava kaveri pukuhuoneessa. Hänellä on mahtavasti energiaa, ja hän on osoittanut olevansa hyvä pelaaja.
Dalla Valle, 21, on tehnyt Crewelle toistaiseksi neljä maalia.
Sakustian piti kovat nimet takanaan
Johtanut Sakustian vei Oulun Toto75-raveissa kylmäveristen kovan tasoituksen nimiinsä. Sitä etukäteen maineikkaimmat Ellan Kymppi ja Visul pystyivät kipuamaan takamatkalta muille totosijoille.
Tomi Saarinen valmentaa Sakustiania. Hän innostui hankkimaan kahdeksan vuoden tauon jälkeen hevosia uudelleen.
Order By Koffe pystyi pitämään avoimessa ryhmässä keulapaikastaan loppuun saakka niukasti kiinni. G.Moll ja Minto´s Romeo ehtivät sen kanssa aivan samaan rintamaan. Lauri Evijoen valmentaman voittajan kausiansiot nousivat päälle 100000 euron.
Suomen sankari: Nyt aletaan pelata
Sveitsi oli lähellä suurtekoa salibandyn MM-välierässä. Hallitseva maailmanmestari Suomi vei kuitenkin voiton kisaisäntien nenien edestä.
Juha Kivilehto ratkaisi Suomelle salibandyn MM-finaalipaikan jatkoajalla Sveitsiä vastaan. Ajassa 62.41 ratkaisumaalin laukonut puolustaja myönsi, että välierä meni turhan jännittäväksi.
Ehkä nyt ei tarvitse enää jännittää, kun pääsemme keskelle show'ta.
\- Hieno voitto, mutta olisi sen voinut helpommallakin tavalla ottaa. Ei päästy vieläkään sille tasolle, mihin pystymme. Toivottavasti saamme huomenna pelattua niin, ettei mene ihan näin jännäksi, Kivilehto kommentoi.
Suomen ongelmana MM-turnauksessa on ollut pallollinen peli. Kaikki päävalmentaja Petri Kettusesta lähtien ovat alleviivanneet sitä, että pallo pitää saada nopeammin liikkeelle. Kivilehto jatkoi samalla linjalla.
\- Emme ehkä uskaltaneet pelata sitä omaa pallollista peliä, mitä osaamme. Peli ei ollut niin rentoa Tshekkiäkään vastaan kuin sen pitäisi. Ehkä nyt ei tarvitse enää jännittää, kun pääsemme keskelle show'ta. Nyt aletaan pelata, Kivilehto linjasi.
\- Meidän pitää saada pallo liikkeelle paljon nopeammin, mitä se on tässä turnauksessa liikkunut tähän asti. Sieltä tulee todella kova ryhmä vastaan. Tiedämme, että omalla hyvällä pelillämme pystymme voittamaan kenet tahansa.
Suomi pelaa MM-finaalissa sunnuntaina kello 16.30. Ottelusta nähdään suora lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Kokemäellä on ammuttu miestä
Mies loukkaantui lauantaina alkuillasta ampumavälikohtauksessa Kokemäellä. Poliisi on ottanut kiinni osan epäillyistä.
Paikkakuntalainen 34-vuotias mies haavoittui lauantaina alkuillasta ampumavälikohtauksessa Kokemäellä. Uhri on sairaalassa hoidettavana eikä hänellä ole hengenvaaraa.
Satakunnan poliisi on ottanut osan epäillyistä kiinni. Kaikkia osallisiksi epäiltyjä ei ole vielä tavoitettu, mutta heidän henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa.
Satakunnan poliisi sai tiedon tapahtuneesta lauantaina puoli viiden aikaan.
Poliisi ei tiedota tänään tapauksesta enempää tutkinnallisista syistä.
Bisons löi Pyrinnön kärkiottelussa
Koripallon Suomen mestaruutta puolustava Bisons kaatoi Tampereen Pyrinnön lukemin 80-76. Kotijoukkue iski ratkaisevat korit ottelun lopussa.
Miesten Korisliigan lauantain huippupeli pelattiin Loimaalla. Suomen mestaruutta puolustava  Bisons kaatoi Tampereen Pyrinnön kotikentällään lukemin 80-76.
Kierroksen muissa otteluissa Joensuun Kataja kaatoi Kouvolan Kouvot 72-60 ja Lappeenrannan NMKY haki pisteet Lapualta 90-80.
Bisonsin ja Pyrinnön välinen kärkikamppailu oli tasaista vääntöä alusta loppuun.
Ensimmäisen neljänneksen jälkeen Bisons johti 23-22. Puoliajalla Bisonsin johtolukemat olivat 41-35.
Viimeiselle tauolle lähdettiin lukemissa 59-52.
Kimmo Muurinen heitti vajaat kaksi minuuttia ennen summeria vapaaheittoviivalta Loimaan 72-66-johtoon, mutta Antero Lehto kavensi kolmosellaan tilanteeksi 72-69.
Hieman myöhemmin Lehto iski vapariviivalta Pyrinnön pisteen (72-71) päähän. Tämän jälkeen Bisonsin Jeb Ivey siirsi vapaaheittoviivalta Loimaan 74-71-johtoon.
Lehto toi Pyrinnön jälleen takaisin voittotaisteluun kolmosellaaan 25 sekuntia ennen päätösvihellystä. Sekunti myöhemmin Ivey lisäsi vapaaheittoviivalta Loimaan johdon 78-74:ään. 
Molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin ja tämä oli meille erittäin tärkeä voitto.
Pyrinnön Damon Williams kavensi lukemat 78-76:een 21 sekuntia ennen summeria, mutta Martin Zeno heitti lopullisen niitin vapariviivalta 18 sekuntia ennen päätösvihellystä.
Bisonsin paras pistemies oli Martin Zeno, joka heitti 23 pistettä. Jeb Ivey nakutti 21 pinnaa.
Pyrinnön tehokkain oli Antero Lehto (22).
\- Tiukka peli, halli täynnä. Onneksi saimme lopussa tehtyä ratkaisevat korit. Molemmat joukkueet tuntevat toisensa hyvin ja tämä oli meille erittäin tärkeä voitto, Bisonsin Mikko Koivisto sanoi.
Joensuussa Kataja löi Kouvot 72-60. Katajan paras pistemies oli Jerald Fields (17). Kouvojen pistekunkku oli 20 pinnaa heittänyt Chris Hester.
Lapualla Lappeenrannan NMKY haki pisteet 90-80-voitolla.Namikan ykköstykki oli Jason Conley (23). Korikobrien tehokkain oli Dwight Tolbert, jonka kädestä lähti 27 pistettä.
**_Timo Kopakkala_**
Kivimäen kommentti: MM-finaalissa kaksi huonoa erää on liikaa
Suomen salibandymaajoukkueen unelma kolmannesta perättäisestä maailmanmestaruudesta elää, vaikka koville ottikin. Suomi venyi tiukassa paikassa, kun se kukisti MM-välierässä isäntämaa Sveitsin jatkoajalla 4-3.
Suomi oli kahden erän ajan pahassa pinteessä Sveitsin kanssa. Isäntämaa, jota Suomen kaksinkertainen maailmanmestarivalmentaja Petteri Nykky luotsaa, osasi pitää suomalaishyökkäykset aisoissa. 
Kahden maalin tappiolta kolmanteen erään lähtenyt Suomi joutui etsimään sopivia ketjukoostumuksia kaksi erää, eikä siitä nopeasta pelitavastakaan ollut jälleen mitään tietoa. Suomen seisoskelu sopi Sveitsille, joka ei varsinaisesti hurmannut taidollaan, vaan tarmokkaalla viisikkopelillään. Ja paikoista se teki kylmästi maalit.
Kolmannessa erässä alkoi kuitenkin Suomen pelissäkin tapahtua. Päävalmentaja Petri Kettunen hajotti ketjukoostumuksensa ja kentälle tuotiin sellaisia superviisikoita, että heikompaa hirvittää. Suomi otti nopean kavennusmaalin siivittämänä pelin haltuunsa. Mika Moilasen komealla kudilla syntynyt 3-3-tasoitus oli lopulta enemmän kuin ansaittu. Sveitsi oli onnekas, että pelikellosta loppui aika ennen Suomen neljättä maalia varsinaisella peliajalla.
Jatkoajalla Suomella oli myös ripaus onnea mukana, sillä Sveitsi hallitsi jatkoajan alun tapahtumia. Suomen sankariksi nousi Juha Kivilehto, joka "kivilehtomaiseen" tyyliinsä ajoi rohkeasti maalille laukoen pallon torjunnan kautta maaliin. 
Sunnuntaina Suomi pelaa jälleen MM-kullasta. Mikäli Suomi pystyy alusta alkaen pelaamaan välierän kolmannen erän tapaan rohkeasti, nopeasti ja tehokkaasti, on kolmas kultamitali mahdollinen. Välierä osoitti, että Suomi pystyy tarvittaessa myös heittämään pelikirjat romukoppaan ja luottamaan äärimmäisen taitavaan ja kokeneeseen pelaajamateriaaliin. Esimerkiksi Tero Tiitulta jäi välierässä vielä uran 100. maajoukkuemaali tekemättä...
Mikä tärkeintä, MM-välierä osoitti, että Suomen korvien väli on kunnossa. Suomi ei murentunut kovaäänisen sveitsiläisyleisön edessä lauantaina. Sunnuntaina korvien väli on jälleen koetuksella, kun vastaan tulee mitä todennäköisimmin Ruotsi, jota on ärsytetty kaksien edelliskisojen finaalitappioilla. Ruotsia vastaan ei parane antaa kahden huonon erän verran eteen, muuten luvassa on kylmää kyytiä. 
Kotikatu-fani: "Eroahdistus tulee"
Tv-sarja Kotikadun fanit kokoontuivat lauantaina Ylen Isoon Pajaan katsomaan sarjan viimeisen lähetyksen. Monet fanit ja sarjan tekijät olivat haikealla mielellä.
Suomen pitkäaikaisin tv-draamasarja Kotikatu nähtiin lauantaina viimeistä kertaa televisiossa, kun sarjan viimeinen jakso näytettiin uusintana.
Viitisensataa Kotikatu-fania eri puolilta Suomea kokoontui Ylelle katsomaan lähetystä yhdessä sarjan tekijöiden kanssa. Nurmijärveläinen Juha Viinikanoja on katsonut lähes jokaisen jakson sarjasta, jota tehtiin yli 17 vuotta.
\- Ensimmäiseltä tuotantokaudelta jäi yksi jakso katsomatta. Sen katselin boxilta myöhemmin. Rauhalan tuotantokaudella saattoivat jäädä jotkut jaksot vähän hataralle, mutta olen seurannut niitä Yle Areenasta, Viinikanoja kertoo.
Myös helsinkiläinen Liisa Niekka on todellinen fani. Hän on vilahtanut Kotikadussa pienissä avustajan rooleissakin. Korvaavaa sarjaa on hänen mielestään vaikeaa löytää tilalle.
\- Tulee varmasti eroahdistus jollakin tasolla, Niekka toteaa.
"Kotikatu kosketti alusta alkaen"
Kotikatu vetäisi Liisa Niekan mukaansa alusta lähtien.
\- Se kosketti minua alusta alkaen jollain tavalla. Siinä on tuttuja elementtejä, Niekka sanoo.
Juha Viinikanojan mielestä Kotikatu erottui muista draamasarjoista.
\- Hyvät näyttelijät. Ja tarina meni eteenpäin kaiken aikaa, Juha Viinikanoja sanoo.
Kotikadun näyttelijöillä tunteet pinnassa
Myös moni Kotikadun näyttelijöistä oli lauantaina haikealla mielellä, kun he seurasivat Ylen Isossa Pajassa Kotikadun viimeistä lähetystä. Eeva Mäkimaata sarjassa näytellyt Lena Meriläinen oli sarjassa mukana alusta loppuun.
\- Kuvauksethan ovat loppuneet jo 26. lokakuuta, mutta nyt kun täällä ovat kaikki fanit ja todellakin ihan vihonviimeinen Kotikatu tulee televisiosta, niin kyllä se vetää haikeaksi, Meriläinen sanoo.
Myös Hannes Luotolana Kotikadussa esiintynyt Risto Autio oli mukana sarjan alussa ja palasi tauon jälkeen takaisin.
\- Omasta työurastakin reilusti yli puolet on mennyt tässä. Kun välillä olin poissa ja tulin takaisin, niin kyllä se oli kuin kotiin olisi tullut, Autio sanoo.
PSG hurjasteli 4-0-voittoon Ibrahimovicin johdolla
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic viimeisteli kauden 14. liigamaalinsa lauantain kierroksella. PSG on nyt kaksi pistettä Ranskan kärkijoukkuetta Lyonia perässä.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic teki avausosuman jalkapallon Ranskan liigan lauantain 4-0-voittopelissä Evian Thonon Gaillardia vastaan.
Ibrahimovic onnistui lähietäisyydeltä 28. minuutilla, ja Ezequiel Lavezzi kasvatti kotijohtoa kolme minuuttia myöhemmin ruotsalaisen esityöstä. Thiago Motta viimeisteli PSG:n kolmannen osuman 84. minuutilla Javier Pastoren keskityksestä, ja Kevin Gameiro kaunisteli lukemia kaksi minuuttia myöhemmin.
Ibrahimovic komeilee liigan maalintekijätilaston kärjessä 14 osumallaan, mutta PSG on taulukossa kakkosena.
Lyonilla on koossa 31 pistettä. Yhden ottelun muita kärkijoukkueita enemmän pelannut PSG on Marseillen tavoin 29 pisteessä.
**Ranskan liiga lauantaina**
Nancy - Valenciennes 1-1  
Troyes - Nice 1-1  
Sochaux - Lille 1-1  
Montpellier - Ajaccio 3-0  
PSG - Evian TG 4-0  
Rennes - Brest 2-2
Detria on vuoden rovaniemeläinen yritys
Rovaniemen vuoden yritys 2012 on Detria Oy. Rovaniemen yrittäjät palkitsi luontaiskosmetiikka- ja hoitotuotteiden valmistajan yrittäjäjuhlassaan lauantaina.
Detria Oy valmistaa kosmetiikkaa ja hoitotuotteita lappilaisista yrteistä, yhdistäen uutta tutkimustyötä ja kansanparannusperinnettä, kertoo yrityksen internet-sivusto. Yritys on perustettu vuonna 1996. Detria on alallaan Suomen suurin ja sen liikevaihto on noin 2,5 miljoonaa euroa vuodessa.
Aiemmin Detrialle on myönnetty Lapin INNOSUOMI 2003 -palkinto ja Maakunnan Menestyjä -tunnustukset vuosina 2004 ja 2005. Myös yrityksen tuotteita on palkittu.
Rovaniemen yrittäjät palkitsi juhlassaan myös pitkäaikaisia yrittäjiä yrittäjäristein. Timanttisen ristin 30-vuoden yrittäjäurasta saivat isännöitsijä Eero Lantto, toimitusjohtaja Teuvo Särkelä ja yrittäjä Teuvo Tarkiainen.
Kultaisen ristin, 20 vuoden tunnustuspalkinnon, saivat parturi-kampaaja Hannele Aavikko, yrittäjä Heimo Flinck, tuottaja Jouko Kulppi, kauppias Ari Ollakka, toimitusjohtaja Risto Suutari, varatuomari Matti Torvinen sekä HTM-tilintarkastaja Veikko Vaarala. Kymmenen vuoden yrittäjäurasta hopeisen ristin saivat yrittäjä Anne Flinck, yrittäjä Antti Stenberg sekä toimitusjohtaja Hannu Tapio.
K-kauppias Savukosken vuoden yrittäjä
K-extra Hietalan kauppias on Savukosken vuoden 2012 yrittäjä.
Savukosken yrittäjät on lauantaina palkinnut vuoden yrittäjänä Tmi Terttu Hietalan. Toiminimellä on päivittäistavarakauppa K-extra Hietala.
Tanhuan kylässä sijaitsevan K-extra Hietalan palveluihin kuuluu päivittäistavaroiden lisäksi veikkauspiste, asiamiesposti ja polttoainemyynti. Liikkeessä on myös internet-yhteys, kertoo Suomen yrityshaku.
Oras Tynkkynen: Dohassa otettiin neljä askelta sadasta
Ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen kuvailee Kioton ilmastosopimuksen jatkokautta merkitykseltään mitättömäksi, muttei silti tuomitse Dohan ilmastokokousta täysin turhaksi.
YK:n pariviikkoinen ilmastokokous Qatarin Dohassa on päättynyt laihoin tuloksin. Yli 200 valtion edustajat saivat sovittua Kioton ilmastosopimuksen jatkamisesta vuoteen 2020, mutta päätös on käytännön vaikutuksiltaan olematon.
Koska esimerkiksi Kanada, Japani ja Venäjä jättäytyivät sopimuksen ulkopuolelle eikä Yhdysvallat ole sen piiriin koskaan kuulunutkaan, uusi sopimus kattaa vain 15 prosenttia maailman kasvihuonekaasujen päästöistä.
\- Merkitys onkin ennen kaikkea symbolinen: kehitysmaille on tärkeää säilyttää ainoa sitovia päästövelvoitteita teollisuusmaille asettava sopimus, kirjoittaa ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen Dohan tuloksia arvioivassa [blogitekstissään](http://ilmasto.org/doha/2012/12/dohan-metaneuvottelut/).
Eniten kärsivät pettyivät
Kokouksen merkitys jäi todella hyvin symboliseksi, sillä teollisuusmaat eivät saaneet sovittua edes sitä, miten jo aiemmin luvattu 100 miljardin tuki ilmastonmuutoksesta kärsiville kehitysmaille toteutetaan tulevina vuosina.
Myös merenpinnan nousua pelkäävien pienten saarivaltioiden ryhmä on ilmaissut syvän pettymyksensä Dohan kokouksen tuloksiin.
\- Luotimme siihen, että kehittyneet maat todellakin lunastaisivat ne lupaukset, mitä aiemmissa kokouksissa on tehty, sanoi ryhmän tiedottaja Tony De Brum eilisessä tiedotustilaisuudessa.
Ilmastoasiantuntija Oras Tynkkynen ei kuitenkaan pidä kokousta täysin turhana.
\- Jos matka uuteen ilmastosopimukseen on sata askelta, Dohassa otettiin niitä ehkä neljä. Se on harmillisen vähän, mutta ainakin askeleet ovat oikeaan suuntaan, hän kirjoittaa.
Jatko on hämärän peitossa
Maailma jää odottamaan tulevien ilmastokokousten antia.
\- EU sai painettua uuden sopimuksen työohjelmasta varsin kunnianhimoisen, eli vuonna 2015 tehtävää kaikkia koskevaa päästövähennyssopimusta valmistellaan nyt lähivuosina määrätietoisesti, sanoo ympäristöministeri Ville Niinistö.
Koko maailmaa koskevan ilmastosopimuksen pitäisi valmistua vuonna 2015 ja astua voimaan vuonna 2020. Dohassa valtiot saivat sovittua neuvotteluiden jatkosta, mutta tulevan sopimuksen suuntaviivatkin ovat vielä hämärän peitossa.
\- Kyllähän se on tosiasia, että YK:n ilmastokokousjärjestelmä on todella kankea vastaamaan siihen tieteen realiteettiin, että ilmaston lämpenemisen rajoittaminen alle kahteen asteeseen edellyttää nopeita ilmastotoimia, Niinistö myöntää.
SM-liigan kärkikaksikolle tylyt tappiot - SaiPan kiri puri Kärppiin
SM-liigan häntäpään joukkueet Pelicans ja TPS lähtivät hyvillä mielin maaottelutauolle. Kärkijoukkueet Jokerit ja KalPa saivat opetukset. Kolmessa liigamittelössä jouduttiin voittomaalikilpailuun. 
Kärpille paha takaisku: NHL-vahvistus palaa Kanadaan
Kyle Turris jättää oululaisseuran henkilökohtaisistä syistä. Ottawan hyökkääjä viimeisteli 21 ottelussa 7+12=19 tehopistettä.
Ottawa Senatorsin keskushyökkääjä Kyle Turris suuntaa takaisin kotimaahansa. Turris, 23, pelasi lauantaina SaiPaa vastaan viimeisen ottelunsa SM-liigassa. Turris palaa Kanadaan henkilökohtaisiin syihin vedoten.
\- Hyväksyimme kiittäen ja ymmärtäen Kylen toiveen lähteä nyt koti-Kanadaan. Nyt on näin ja me kunnioitamme hänen pyyntöään. Hän on hieno tyyppi ja auttanut joukkuetta, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoi Kärppien verkkosivuilla.
Aho ilmoitti samalla, että Carolina Hurricanesin Jussi Jokinen palaa odotetusti oululaisten hyökkäykseen.
\- Jussi Jokinen tulee meille jo maaottelutauon jälkeen, joten emme jää pulaan, vaikka tietysti olisimme pitäneen molemmat pelimiehet, Aho totesi.
Turris oli loukkaantumisista kärsineelle Kärppä-miehistölle todellinen vahvistus. Oikealta laukova sentteri nakutti 21 liigataistossa 7 maalia ja yhteensä 19 tehopistettä.
\- Haluan kiittää kaikkia, aivan kaikkia. Minä olen nauttinut ajastani täällä, mutta minun on henkilökohtaisista syistä lähdettävä nyt, Turris perusteli.
Suomi MM-finaaliin huikeasta trilleristä
Sveitsi lähti jännittävän välierän päätöserään kahden maalin johtoasemassa. Juha Kivilehto nousi lopulta Suomen ratkaisijaksi jatkoajalla.
Suomi on edennyt salibandyn MM-loppuotteluun. Lauantai-illan tasaisessa välierässä Suomi kukisti kisaisäntä Sveitsin jatkoajalla maalein 4-3.
Suomi lähti ottelun kolmanteen erään kahden maalin tappioasemasta, mutta onnistui venyttämään ratkaisun jatkoajalle. Suvereenisti päätöserää hallinneen Suomen nostivat tasoihin kokenut Mikael Järvi ja joukkueen nuorimpiin pelaajiin kuuluva Mika Moilanen, 24.
Jatkoajalla Sveitsi pääsi taas mukaan peliin ja sen ykkösketju loi muutaman vaarallisen maalipaikan. Välierän ratkaisijaksi nousi kuitenkin ajassa 62.41 puolustaja Juha Kivilehto.
Suomi kohtaa sunnuntain loppuottelussa Ruotsin. Ottelu näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 16.20 alkaen.
Ranskalaislaskija vei pujottelun Val d'Iseressä
Ranskalaiset saivat uuden alppitähden, kun Alexis Pinturault voitti miesten maailmancupin pujottelukilpailun Val d'Iseressä.
21-vuotias ranskalainen oli voittanut maailmancupin kilpailun viime kaudella Moskovassa, mutta kotiyleisön edessä otettu voitto oli erityisen makea.
Pinturault löi toiseksi sijoittuneen Felix Neureutherin 0,50 sekunnilla. Kolmas oli itävaltalainen Marcel Hirscher.
Ranskalaisen voitto oli sitä hienompi, koska hän loukkasi nilkkansa kesällä pelatessaan tennistä eikä pystynyt harjoittemaan kolmeen kuukauteen.
Suomen Santeri Paloniemi ja Victor Malmström eivät selviytyneet toiselle kierrokselle. Paloniemi oli 45:s ja Malmström 60:s.
\- Tänään oli jyrkällä jälleen ongelmia. Ei ole tullut se vielä oikein tutuksi 
ja pitäisi harjoitella lisää. Valmistautumisen piikkin tämä päivä menee, enemmän 
pitäisi saada harjoituksia jyrkässä rinteessä, Paloniemi kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Ei ollut helppoa laskemista ja vaikka kisa oli heti kuuman ryhmän jälkeen 
yhtä rock’n rollia niin kyllä olisi ollut ihan tehtävissä nousta 30 sakkiin, 
Malmström totesi.
Kamera tallensi harvinaisen villin lumileopardin Tadzikistanissa
Lumileopardit pysyvät luonnossa yleensä katseilta piilossa. Pamir-vuoristossa kallionkielekkeellä sijaitsevaan kameraan tallentuneet kuvat voivat olla todiste elinvoimaisesta populaatiosta, tutkijat sanovat.
Kuvia villeinä elävistä lumileopardeista, emosta ja kahdesta poikasesta, on tallentunut tutkijoiden kameraan Pamir-vuoristossa Tadzikistanissa.
Panthera-luonnonsuojelujärjestön tutkijoiden mukaan saadut kuvat todistavat, että alueella on mahdollisesti elinvoimainen joukko lumileopardeja, vaikka niitä metsästetään siellä.
Lumileopardeja nähdään harvoin luonnossa. Pamir-vuoristossa Tadzikistanissa niitä uskotaan olevan noin 300, kun koko Keski-Aasiassa niitä olisi jopa 7 000.
Kallionkielekkeellä sijaitsevan kameraan tallentui yllättävä lähikuva, kun lumileopardiemo kävi tutkimassa kameraa. Hiukan myöhemmin kuvissa näkyy kaksi poikasta, jotka näyttävät leikkivän kielekkeellä.
Lumileopardikantaa verottavat metsästys ja elinalueiden kaventuminen. Kuvatodisteet alueella elävistä lumileopardeista ovat kuitenkin hyvä merkki lajille. Kuvausalueen uskotaan olevan käytävä pohjoisen ja eteläisen lumileopardikannan välillä.
Villien lumileopardien elämästä ei tiedetä paljoa. Vaikeassa maastossa tiedon kerääminen on hankalaa, joten tutkijat käyttävät vuorille asennettuja kameroita. Panthera-ryhmällä on Pamir-vuorilla 40 kameraa.
Erittäin uhanalaiset kissaeläimet eivät usein osu kuviin, mutta kun niin tapahtuu, se on tutkijoiden mukaan kuin ennenaikainen joulu.
Schlierenzauer ykkönen Sotshin olympiamäessä
Kärkinelikossa nähtiin kolme itävaltalaista. Suomalaiset pääsivät toiselle kierrokselle, mutta jäivät kauas kärkisijoista.
Torres löytämässä huippuvireen
Chelsean Fernando Torres on tehnyt kaksi maalia jo kahdessa ottelussa peräjälkeen. Arsenal otti kotivoiton Mikel Artetan kahdella rangaistuspotkumaalilla.
Lontoolainen Chelsea nappasi lauantaina ensimmäisen Valioliigavoittonsa Rafael Benitezin alaisuudessa, kun se nujersi vieraskentällä Sunderlandin 3-1.
Chelsean sankariksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Fernando Torres, joka oli heiluttanut verkkoa kaksi kertaa myös keskiviikon euro-ottelussa Nordsjællandia vastaan.
\- Pelaamme nyt hieman eri tavalla. Emme syötä palloa viimeisellä kolmanneksella niin paljon kuin ennen ja pelaamme hieman suoraviivaisemmin. Hyökkäämme ja luomme enemmän, Torres tuumi BBC Radio 5 Liven haastattelussa.
Torres aloitti maalinteon 11. minuutilla Eden Hazardin keskityksestä. Hän oli edellisen kerran osunut tolppien väliin liigakentillä 6. lokakuuta.
Toisen osumansa espanjalainen ampui rangaistuspotkusta ensimmäisen puoliajan viime hetkillä. Pallo vietiin pilkulle Sebastian Larssonin kaadettua Ramiresin.
Torres oli erittäin lähellä hattutemppua 49. minuutilla, kun hänen laukauksensa osui maalikehikkoon. Juan Mata tuikkasi irtopallosta Chelsean kolmannen maalin.
Adam Johnson laukoi Sunderlandin kavennuksen hieman onnekkaasti 66. minuutilla.
Sunderlandin tilanne näyttää vaikealta, sillä joukkue on voittanut kymmenestä edellisestä liigaottelustaan ainoastaan yhden.
Kolmessa edellisessä liigaottelussaan ilman voittoa jäänyt Arsenal kaatoi kotonaan West Bromwichin 2-0. Mikel Arteta teki molemmat maalit pilkulta.
Ensimmäinen rangaistuspotkutuomio kuumensi tunteita WBA-leirissä, sillä Steven Reid ei näyttänyt koskevan tilanteessa Santi Cazorlaan, joka kaatui kentän pintaan.
**Michu maalipörssin kärkeen**
Norwichin tappioton putki liigassa kasvoi jo yhdeksän ottelun mittaiseksi, kun se haki 4-3-voiton Swanseasta. Vieraiden maalintekijät olivat Steven Whittaker, Sebastien Bassong, Grant Holt ja Robert Snodgrass.
Michu teki Swansealle kaksi maalia ja Jonathan De Guzman yhden. Michu johtaa liigan maalintekijätilastoa 12 osumallaan. Liverpoolin Luis Suarez, Manchester Unitedin Robin van Persie ja Newcastlen Demba Ba ovat kymmenessä maalissa.
Aston Villa hukkasi tekopaikkansa ja jäi maalittomaan tasapeliin Stoken kanssa. Vierasjoukkue pelasi viime hetket vajaalla Ryan Shottonin ulosajon myötä.
Southampton otti tyvipäässä elintärkeät pisteet, kun Jason Puncheonin 1-0-maali riitti voittoon kotiottelussa Readingia vastaan.
Hännänhuippuna majailevan Queens Park Rangersin voittotili näyttää edelleen nollaa. Ryan Nelsen ja Djibril Cisse käänsivät tappioaseman johdoksi Wiganin vieraana, mutta James McCarthy tasoitti illan toisella osumallaan loppulukemat 2-2:een. QPR:n 16 voitotonta ottelua kauden alusta mitattuna on uusi ennätys.
Liigakierroksen odotetuin ottelu Manchester City-Manchester United pelataan sunnuntaina. United johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Cityyn.
**Sarjataulukko**
Malvalehto sprinttikarsinnan nopein
Mona-Liisa Malvalehto piti kovinta vauhtia sprinttikarsinnassa Quebecissä. Myös Anne Kyllönen eteni jatkoon.
Mona-Liisa Malvalehto oli hiihdon maailmancupin sprintin karsinnan ykkönen Quebecissä. Malvalehto voitti toiseksi nopeinta vauhtia pitäneen venäläisen Svetlana Nikolajevan yli viidellä sekunnilla. Kolmas oli USA:n Kikkan Randall.
Anne Kyllönen oli yhdeksänneksi nopein. 
Miesten karsinnassa Anssi Pentsinen oli seitsemäs ja Martti Jylhä kahdeksas. Karsinnan ykkönen oli ruotsalainen Emil Jönsson. Matias Strandvall oli 39:s ja karsiutui jatkosta.
Sprintin finaalierät kilpaillaan myöhemmin illalla.
Etelä-Afrikan entinen presidentti tutkimuksiin sairaalaan
Presidentti Jacob Zuman mukaan ex-presidentti Mandela toimitettiin rutiinitutkimuksiin eikä syytä huoleen ole.
Etelä-Afrikan entinen presidentti Nelson Mandela on toimitettu sairaalaan tutkimuksiin. Maan nykyisen presidentin Jacob Zuman mukaan Mandela on viety pääkaupungissa Pretoriassa sijaitsevaan sairaalaan rutiinitutkimuksiin. Presidentti Zuman mukaan syytä huoleen ei ole.
Viimeksi 94-vuotias Nelson Mandela oli hoidettavana helmikuussa vatsakipujen vuoksi. Tuolloin lääkärit eivät löytäneet tutkimuksissaan mitään vakavaa.
Heikentyneen terveytensä vuoksi Mandela ei ole näyttäytynyt viime aikoina paljolti julkisuudessa. Hän on kuitenkin vastaanottanut esimerkiksi Yhdysvaltojen entisen presidentin Bill Clintonin Qunussa sijaitsevassa kodissaan.
Nelson Mandela valittiin Etelä-Afrikan presidentiksi vuonna 1994. Hän oli maan ensimmäinen musta presidentti.
SM-liigan ikänestori suihkuun laitataklauksesta
HPK:n 41-vuotias puolustaja Marko Tuulola passitettiin pukukoppiin Tappara-ottelun toisessa erässä. 
Joni Tuomisen ja Jannik Hansenin maaleilla HPK ja Tappara päätyivät kolmanteen erään 1-1-lukemista.
Toisen erän puolivälin jälkeen ottelun tuomaristo mätkäisi Marko Tuulolalle 5+20 -minuutin rangaistuksen laitataklauksesta. 
Tapparan Elmeri Kaksonen oli irti laidasta, kun Kerhon luottopuolustaja tömäytti vierasjoukkueen hyökkääjään.
Kaksonen oli tilanteessa sen verran kyyryssä, että Tuulolan olkapääniitti heilautti kirvesrintapelaajan päin laitaa.
Tuomarien palaverin jälkeen Tuulolalle mätkäistiin suihkutuomio. Tappara ei kuitenkaan pystynyt hyödyntämään HPK:n isoa rangaistusta. 
Jatkoajalla Eric Fehrillä oli paikka iskeä naula tamperelaisten arkkuun. HPK-tehomies ei saanut kuitenkaan kiekkoa rysään hyvästä paikasta.
Ottelun lopullinen ratkaisu nähtiin rankkareilla. Ville Nieminen sinetöi Tapparan 2-1-potin voittomaalikisassa. 
Dortmundille tappio, Bayern München kasvatti sarjajohtoaan
Bayern München johtaa Bundesliigaa 11 pisteen erolla Leverkuseniin, jolla on yksi peli vähemmän pelattuna. Teemu Pukki pelasi viime hetket Schalken tappiopelissä.
Bayern München haki lauantaina 2-0-vierasvoiton Augsburgista ja kasvatti jalkapallon Saksan Bundesliigan sarjajohtonsa jo 11 pisteeseen.
Thomas Müller laukoi avausosuman 39. minuutilla rangaistuspotkusta, joka tuomittiin Gibril Sankohin käsivirheestä. Vaihtomies Mario Gomez teki Bayernin toisen maalin 63. minuutilla oltuaan kentällä vain kahden minuutin ajan.
Sami Hyypiän luotsaama Leverkusen jatkaa kakkostilalla, sillä mestaruutta puolustava Dortmund nöyrtyi kotonaan Wolfsburgille 2-3.
Kaikki näytti Dortmundin kannalta hyvältä, kun Marco Reus aloitti maalinteon kuudennella peliminuutilla. Joukkue joutui kuitenkin 35. minuutilla vajaamiehiseksi Marcel Schmelzerin saatua kiistanalaisen punaisen kortin. Tv-hidastusten mukaan pallo ei osunut tilanteessa miehen käteen.
Diego tasoitti tilannetta seuranneesta rangaistuspotkusta, ja Naldo vei Wolfsburgin jo johtoon kuusi minuuttia myöhemmin. Jakub Blaszczykowski toi Dortmundin tasoihin tunnin kohdalla pilkulta, mutta Bas Dost rokotti isäntiä 12 minuuttia myöhemmin toisessa päässä.
Ottelun erotuomari Wolfgang Stark pyysi myöhemmin anteeksi tuomiotaan.
\- Olen katsonut sen myöhemmin uudestaan, ja valitettavasti se oli havaintovirhe minun puoleltani. Olen pahoillani. Sellaista ei saisi tapahtua, Stark sanoi.
\- Rangaistuspotku ja punainen kortti olivat virhe minulta. Se on ärsyttävää, hän jatkoi.
Vedad Ibisevic iski hattutempun, kun Stuttgart päihitti kotonaan Schalken 3-1. Vieraiden ainokaisesta vastasi Ciprian Marica. Schalken Teemu Pukki vaihdettiin kentälle 82. minuutilla.
Nürnberg kellisti kotonaan Fortuna Düsseldorfin 2-0. Freiburgin ja Greuther Fürthin kohtaaminen puolestaan päättyi 1-0. Myöhäisottelussa Frankfurt nöyryytti vierailija Werder Bremeniä 4-1-lukemin.
Leverkusen kohtaa sunnuntain vierasottelussaan Hannoverin. Alexander Ringin edustama Mönchengladbach puolestaan isännöi sunnuntaina Mainzia.
**Sarjataulukko**
Kioton ilmastosopimus sai jatkokauden Dohassa
YK:n ilmastokokous Dohassa on päättänyt jatkaa Kioton ilmastosopimusta kahdeksalla vuodella.
YK:n ilmastokokous Qatarin Dohassa on päättänyt jatkaa Kioton ilmastosopimusta. Uusi sopimus on voimassa vuoteen 2020 asti.
Ensi vuoden alussa alkavaa kahdeksanvuotista sopimusta luonnehditaan heikoksi. Niin sanotun toisen Kioton sopimuksen ainoa tarkoitus on pitää hengissä maailman valtioiden pyrkimys vähentää kasvihuonepäästöjä.
Yli 200 valtion neuvottelut epäonnistuivat rajoittamaan maailman ilmastopäästöjä. Uusi sopimus kattaa vain 15 prosenttia kasvihuonekaasujen päästöistä, sillä esimerkiksi Kanada, Japani, Uusi-Seelanti ja Venäjä jättäytyivät sopimuksen ulkopuolelle.
Kokouksen lopussa kovinta vääntöä käytiin Puolan ja Venäjän päästöoikeuksista. Neuvottelut venähtivät aiotusta noin vuorokauden.
Kommentti: Mäkäräinen rauhoitteli hiihtokansaa
Kaisa Mäkäräinen on edelleen hiihtolajien ykkköstähti Suomessa. Kahdella palkintopallisijalla kahdessa päivässä Mäkäräinen rauhoitteli mukavasti suomalaista hiihtokansaa.
Kaisa Mäkäräisen kauden ensimmäinen kisaviikonloppu Östersundissa oli vaikea. Hätäisimmät ehtivät jo huolestua Vuoden Urheilijan tilanteesta.
Hochfilzenin viikonloppu on osoittanut, että syytä huoleen ei ole. Tilanne on sama kuin parina edellisenä vuotena. Mäkäräinen on koko kiertueen parhaita hiihtäjiä, ellei paras. Jos ammunta sujuu hyvin, Mäkäräinen taistelee aina voitosta. Vähän huonommallakin ammunnalla hän on vahvasti kymmenen joukossa. Vain hyvin huonon ammunnan jälkeen sijoitus löytyy kauempaa.
Kahdella palkintopallisijoituksella kahdessa päivässä Mäkäräinen rauhoitteli mukavasti suomalaista hiihtokansaa. Hän on edelleen hiihtolajien ykköstähti Suomessa. Se urheilija, johon suurimmat menestystoiveet voidaan asettaa.
Moninkertainen ammunnan arvokisamitalisti Juha Hirvi on tullut ampumahiihtäjien avuksi. Ulkopuolelta on vaikea arvioida, onko uudessa tilanteessa tullut sellaisia uusia oppeja, jotka ovat hetkellisesti aiheuttaneet sekaannusta ammuntaan. Joka tapauksessa pitkällä tähtäimellä Hirven mukanaolo on ehdottomasti hieno asia Suomen ampumahiihdolla.
Hochfilzenissä Mäkäräisen makuuammunta on sujunut jo erinomaisesti. Pystyammunnassa on vielä parannettavaa, samoin ajankäytössä ampumapaikalla. Jos näitä osa-alueita saadaan vielä kehitettyä, vielä parempia tuloksia on luvassa.
Omintakeisessa itsenäisyysjuhlassa nähtiin tykki ja mopo
Kärkölän Lappilassa pidetyssä itsenäisyysjuhlassa nähtiin perinteisesti armeijan vanhaa kalustoa. "Lappilan puolustusvoimat" kunnioittaa ensisijaisesti Suomen itsenäisyyttä ja toissijaisesti pitää oman pienen kylänsä puolta.
Lappilassa järjestettiin lauantaina perinteinen itsenäisyyspäivän paraati. Kyläläiset olivat saapuneet paikalle kun "Lappilan Puolustusvoimat" esittäytyivät. Katsojille tarjottiin soppatykistä hernerokkaa, josta sai antaa vapaaehtoisen avustuksen veteraaneille.
Paraatijoukoissa nähtiin muun muassa laivaston laiva, yhteysmopo, Venäjän armeijan sivuvaunumoottoripyörä sekä pari tykkiä.
\- Täytyyhän jonkun tätä Lappilaa puolustaa, siksi täällä on Lappilan puolustusvoimat, paraatin toteuttaja ja sotahistoriaa harrastava Juha Koskinen selittää pilke silmäkulmassaan.
\- Huumorimielellä tässä ollaan, leikisti tosissaan.
Lappilan paraati järjestettiin tänä vuonna Koskisen mukaan neljättä tai viidettä kertaa. Kalusto
miehistöineen kiersi ympäri pitäjää lauantaipäivän.
\- Luulen, että meidät huomattiin naapurikylissäkin. Veimme puolen päivän aikaan sankarihaudalle seppeleen, Koskinen kertoo.
Paraati keräsi kyläläiset yhteen
Paraati kasvattaa kyläläisten yhteisöllisyyttä, kertoo muutaman vuoden Lappilassa asunut Ari Dufva.
\- Tälläiset tapahtumat keräävät kyläläiset yhteen paikkaan. Lappilassa tapahtuu kaikenlaista, eivätkä nämä niin jäykkiä tapahtumia ole.
Paikan päälle oli kutsuttu myös lappilalaiset sotaveteraanit Eero Mattila ja Eero Jussila. Molemmat kiittelivät oman kylän toimintaa ja ihastelivat paikalle saapunutta kalustoa.
\- Kyllä ne olivat tutunnäköisiä, on tullut ajeltuakin osaa niistä, Mattila kertoo.
TPS-korsto kuritti Jokereita - Russellin niitti herätti puhetta
Kolme tehomerkintää rohmunnut Marko Anttila pohjusti TPS:n 4-2-voiton Jokereista.
Turun Palloseuran ja Jokereiden välinen SM-liigakoitos tarjosi kaikkea, mitä viihdyttävältä huippuottelulta voi odottaa.
Turkuun matkustaneet noin 1500 helsinkiläisseuran kannattajaa loivat osaltaan hulppeat puitteet 90-luvun klassikko-ottelulle.
Marko Anttila teki vankan pohjan kotijoukkueelle viimeistelemällä kaksi ensimmäistä maalia, kun taas Jokerit keskittyi samaan aikaan maalitolppien pommittamiseen.
Turkuhallin tunnelma oli katossa myös toisessa erässä, jossa tuomarit eivät tahtoneet pysyä enää tapahtumien mukana.
Markus Nordlund ja Erik Karlsson toivat Jokerit 2-2:een ottelun puolivälissä kahdella pikamaalilla, mutta TPS:n NHL-vahvistus Kevin Shattenkirk sooloili upean 3-2-alivoimarysän, jolla Juha Pajuojan joukot nousivat jälleen kuskin paikalle.
Ottelun puolikrouvin tienoilla Kris Russell taklasi Jokereiden Juhani Tyrväistä keskialueella suoraan päähän, mutta suihkukomennuksen merkit täyttänyt tilanne jäi viheltämättä.
Pisteet 1+2 koonnut Tero Koskiranta yllätti pienestä kulmasta Eero Kilpeläisen, eikä kolmannessa erässä nähty muita osumia. Anttila syötti TPS:n neljännen täysosuman. Jokerien loppukiri jäi tällä kertaa yllättävän vaisuksi. Yhtenäinen ja energisempi TPS pelasi ottelun lopun miehekkään jämäkästi. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=10&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Kommentti: Älytön kauden avaus
16-vuotias japanilaislupaus Yoki Kadono vei World Snowboard Tourin ensimmäisen kuuden tähden osakilpailun voiton historiallisella tempulla.
Lumilautailun World Snowboard Tour potkaistiin lauantaina toden teolla käyntiin, kun Pekingissä laskettiin kauden ensimmäinen kuuden tähden big air -kilpailu. Pekingin "Linnunpesään" kerääntynyt yleisö ei todellakaan jäänyt kylmäksi.
Pekingin kansallisen stadionin ihmeestä vastasi ennen lauantaita melko tuntematon myös lajia seuraaville ollut Japanin Yoki Kadono. Vasta 16-vuotias lahjakkuus teki jotain mitä ei big airissa ole ennen nähty: Kadono otti kilpailun voiton äärimmäistä tekniikkaa vaativalla triplakorkki 1440:llä.
Kadono jätti tempullaan tuplakorkin historiaan. Triplakorkkia kokeiltiin jo viime kaudella X Gamesissä ja WST:n edeltäjällä TTR-kiertueella, mutta Kadono oli lajihistorian ensimmäinen puhtaasti tempun kilpalaskussa ländannut laskija. Pekingin big airista triplakorkkia yritti myös Kanadan Mark McMorris, joka ei kuitenkaan saanut temppua puhtaasti päälle.
Vaikka Kadonon temppu säväytti kotikatsomoissa saakka, olisi ainakin suomalainen lumilautailuväki toivonut, ettei japanilaislupaus olisi tempussaan onnistunut – Peetu Piiroinen joutui nimittäin tyytymään hopeaan. Kadonoa kahdeksan vuotta vanhempi suomalainen kuvasi kauden ensimmäistä kuuden tähden kilpailua älyttömäksi. Sitä se todellakin oli.
Syyrian kapinalliset valitsivat ylipäällikön
Syyrian kapinalliset ovat perustaneet uuden sotilasneuvoston, kertoo maan oppositio. Sen ylipäälliköksi on valittu kesällä loikannut kenraali Selim Idriss. Virallisesti sotilasneuvosto julkistetaan ensi viikolla.
Syyrian kapinalliset tehostavat sotilaallisen toimintansa johtamista. Oppositiolähteet kertoivat lauantaina, että kapinalliset ovat perustaneet uuden 30-henkisen sotilasneuvoston. Sen johdossa toimii kesällä loikannut kenraali Selim Idriss. Neuvoston perustamisesta kerrotaan virallisesti ensi viikolla Marokossa pidettävässä Syyrian opposition ja sen tukijoiden kokouksessa.
Uuden sotilasneuvoston on tarkoitus ryhtyä johtamaan sotatoimia sekä ottaa vastaan ulkomaiden apua. Länsimaat ovat olleet huolestuneita radikaalien islamistiryhmien kasvavasta vaikutusvallasta Syyriassa, ja neuvoston muodostamiselle kapinalliset pyrkivät lievittämään näiden pelkoja.
Kapinallislähteiden mukaan Syyriassa vaikuttavat radikaaliryhmät, kuten Al-Nusra, eivät ole mukana neuvostossa. Islamisteilla on kuitenkin elimessä voimakas edustus.
Sotilasneuvostoon kuuluu kymmenen sotilasta ja 20 siviiliä, joiden keskuudesta valitaan viisi aluekomentajaa. Nämä ryhtyvät johtamaan sotatoimia viiteen operaatioalueeseen jaettavassa Syyriassa.
Mäkäräinen: Kovat mimmit oli edessä
Kaisa Mäkäräisellä oli pystyammunnan kanssa edelleen ongelmia, mutta tuloksena oli kuitenkin viikonlopun toinen palkintopallisija
Kaisa Mäkäräinen lähti Hochfilzenin takaa-ajokilpailun viimeiseltä ammuntapaikalta kovimpien kilpailijoidensa Daria Domratshevan ja Tora Bergerin perään.
\- Kyllä siinä mietin, että aika kovat mimmit on edessä. Eilenkin pystyin heitä vähän lyömään viimeisellä kierroksella, joten taistelemaan lähdin. Tuntui ihan hyvältä ja sain itseni tiukille, Mäkäräinen sanoi.
Domratsheva putosi vauhdista, mutta Berger löi lopussa Mäkäräisen.
\- Tora on vaikea voitettava viimeisellä lenkillä. En vieläkään siinä onnistunut.
Mäkäräisen makuuammunta sujui loistavasti, kaikki taulut putosivat. 
Ensimmäisellä pystypaikalla oli taas pientä jalkojen tärinää. Toisella pystypaikalla ensimmäinen ohilaukaus karkasi.
\- Edelleen sitä voi vähän nopeuttaa, mutta ajattelin, että on tärkeintä ottaa taulut alas mahdollisimman varmasti.
Pystypaikoilla Mäkäräisellä oli vaikeampaa. Kahdella pystypaikalla tuli yhteensä neljä ohilaukausta.
\- Ensimmäisellä pystypaikalla oli taas pientä jalkojen tärinää. Toisella pystypaikalla ensimmäinen ohilaukaus karkasi. Se jäi harmittamaan.
Östersundin viikonloppu oli Mäkäräiselle vaikea, mutta Hochfilzenissä tuli kaksi palkintopallipaikkaa.
\- Totta kai aina on mukavampi mitä korkemmalla tuloslistassa on. Mutta ei tässä mitään sen suurempaa. Yritän pysyä tyynenä, Mäkäräinen hymyili.
Sunnuntaina Hochfilzenissä on ohjelmassa viesti, jossa Mäkäräinen hiihtää avausosuuden.
Yksi ihminen on kuollut kolmoiskolarissa Mikkelissä
Yksi ihminen kuoli ja kolme loukkaantui kolmen auton kolarissa lauantaina puoli neljän aikaan Pitkäjärven ABC:n kohdalla Mikkelissä.
Yhden ihmisen hengen vaatinut kolmoiskolari tapahtui lauantaina
puoli neljän aikaan viitostiellä Pitkäjärven ABC:n kohdalla, noin kilometrin
päässä Mikkelin keskustasta.
Lisäksi onnettomuudessa loukkaantui kolme muuta ihmistä, jotka
on kuljetettu ambulanssilla Mikkelin keskussairaalaan. Poliisilla ei ole tietoa
heidän vammojensa vakavuudesta.
Onnettomuus tapahtui, kun viitostietä pohjoiseen ajanut
kuljettaja jarrutti yllättäen tuntemattomasta syystä. Takana tullut kuorma-auto
törmäsi jarrutuksesta huolimatta henkilöauton perään.
Henkilöauto sinkoutui vastaantulevien kaistalle, eikä etelään
ajamassa ollut kuljettaja ehtinyt estää kolaria. Kahteen kolariin joutunutta autoa
kuljettanut keski-ikäinen mies kuoli onnettomuuspaikalla.
Etelä-Savon poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden
vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Viitostie oli talvisen liukas ja onnettomuushetkellä sateli
lunta.
Näin eteni Suomen ja Sveitsin välierätrilleri
Suomi ja Sveitsi kohtasivat salibandyn MM-kisojen välierässä lauantai-iltana. Ottelu nähdään TV2:ssa kello 20.50.
Tuomiosta neuvottelu jakaa oikeusoppineita
Tuomion lyhentäminen rikoksen tunnustamisella voisi nopeuttaa tutkintaa, uskovat rikosoikeuden professorit. Avustajan ja syyttäjän neuvottelutaidot voisivat kuitenkin vaikuttaa ratkaisuun.
Mahdollisuus lyhentää tuomiota tunnustamalla rikos jakaa oikeusoppineiden mielipiteitä. Yle Uutisten haastattelemat rikosoikeuden professorit uskovat kaavaillun syyteneuvottelun jouduttavan tutkintaa ja oikeudenkäyntejä.
Epäröintiä herättää kuitenkin se, että epäilty voi amerikkalaisen oikeusperinteen mukaisesti neuvotella tuomiosta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson kertoi perjantaina Yle Uutisille vievänsä keväällä eduskuntaan kiistellyn lakiesityksen, jonka mukaan rikoksesta epäilty voisi tunnustamalla lieventää tuomiotaan.
Menettely koskisi talous- ja huumerikoksia. Tavoitteena on lyhentää käsittelyaikoja, mikä parantaisi epäillyn oikeusturvaa sekä säästäisi aikaa ja yhteistä rahaa.
\- Se jouduttaa nimenomaan suurten talousrikosten tutkintaa. Se on minusta ihan järkevää sekä yhteiskunnan että epäillyn ja kaikkien osapuolten kannalta, järkeilee Lapin yliopiston rikosoikeuden professori Terttu Utriainen.
Myös Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kertoo kannattavansa lakiehdotusta. Hän huomauttaa, että talousrikoksista epäilty yleensä tietää parhaiten, miten esimerkiksi yrityksessä on toimittu.
Jos epäilty myötävaikuttaa asioiden selvittämiseen, tutkinta helpottuu.
\- Huumausainerikoksissa taas näytön saaminen muuta kuin henkilöiden kertomusten kautta on erittäin työlästä, Tolvanen toteaa.
Totuudesta kauppatavaraa?
Niin ikään Helsingin yliopiston oikeusoppineet pitävät tavoitteita hyvinä. Kuitenkin mietityttää, vaarantuuko epäiltyjen yhdenvertaisuus, kun tuomiosta neuvotellaan syyttäjän kanssa.
\- Samanlaisesta rikoksesta pitäisi aina tulla samanlainen rangaistus. Tämä on peruslähtökohta, sanoo vertailevan oikeushistorian professori Heikki Pihlajamäki.
\- Amerikkalaiseen systeemiinhän kuuluu se, että rikosasiassa syytetty pystyy käytännössä aika paljon vaikuttamaan tuomioon.
Ratkaisuun vaikuttavat kunkin neuvottelutaidot - epäillyn avustajan ja syyttäjän, uskoo rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio.
\- Osaamisen ja reilun pelin merkitys korostuu. Ihan varma ei voi olla siitä, että kaikki ehdot toteutuvat, Nuotio epäilee.
Syyttäjälaitos on osallistunut lakiesityksen valmisteluun ja kannattaa sitä. Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen torjuu huolen neuvotteluvarasta, joka on tyypillistä amerikkalaisessa oikeusperinteessä.
Hänen mukaansa menettely voidaan kirjoittaa tarkasti pykäliin niin, ettei syyteneuvottelusta tule "kaupankäyntiä".
\- Voidaan toteuttaa tasavertainen asetelma, jossa epäilty omista lähtökohdistaan arvioida tunnustamisen merkitystä omalta kannaltaan, Nissinen vakuuttaa.
Kauneusalan ammattilainen: Ei kukaan niitä naistenlehtien kauneudenhoitovinkkejä noudata orjallisesti
Kaneusalan ammattilainen ja Cosmopolitan-lehden entinen kauneustoimittaja Heidi Valtonen käväisi YleX Viikonlopussa Anne Lainnon vieraana ja lohdutteli naisväkeä, sillä kukaan ei oikeasti noudata kaikkia naistenlehtien kauneudenhoitovinkkejä orjallisesti. Puhetta oli myös linnan juhlien juhlatyyleistä.
Linnan juhlien juhlatyyleistä ei vain saa kyllikseen, ja tottahan toki kauneusalan ammattilainen aiheesta kiinnostaa. Kauneusalan yrittäjä ja _Cosmopolitan_-lehden entinen kauneustoimittaja **Heidi Valtonen** kertoi _Ylex Viikonlopun Lifestyleslotissa_ **Anne Lainnon** haastattelussa, että linnan juhlien juhlatyylilläkin saisi leikitellä.
Moni linnan juhlien vieraista turvautuu klassiseen juhlatyyliin ja klassiseen meikkiin, vaikka Valtosen mukaan oma tyyli saisi näkyä, ja juhlatyylissäkin saisi olla leikkimielisyyttä. Valtosen mukaan **Maria Ylipään** juhlatyyli oli kaikista vaikuttavin.
\- Oli just sellaista glamouria, jota kaivattais enemmän sinne linnan juhliin! Ei tarvitsisi pukujen olla niin sellaisia vanhojentanssi-tyylisiä, vaan enemmän sellaista punaisen maton meininkiä, Valtonen sanoo.
Talvisaikaan iho kuivuu ja hiukset hapsottavat. Naistenlehdet pursuavat loputtomia määriä erilaisia kauneudenhoitovinkkejä, mutta eihän kenenkään aika riittäisi niiden kaikkien toteuttamiseen mitenkään.
\- Eihän niitä kukaan noudata orjallisesti kaikkia! Valtonen nauraa.
\- Ne toimivat enemmänkin niin, että otat niistä sellaiset vinkit, että jos sulla on jokin ongelma, niin se vinkki ratkaisee sen, Valtonen tuumaa.
Kaikista tärkein kauneusvinkki on Valtosen mukaan ihon riittävä putsaaminen ja kosteuttaminen.
\- Ihon putsaaminen ja rasvaaminen on aika tärkeää, vaikka nyt et meikkiä käyttäisikään. Illalla pitäis aina ennen nukkumaanmenoa pestä kasvot ja laittaa kosteusvoide. Jos ei aamulla jaksa pestä kasvoja, niin pyyhkäisee vaikka edes kasvovedellä.
Valtosen salainen ase ihonhoidossa talven aikana on luomuruusunmarjaöljy, joka kosteuttaa ja ravitsee kylmän kelin kuivattamaa ihoa.
Joulun alla tavaratalojen kosmetiikkaosastoilla harhailee eksyneen näköisiä miehiä, jotka yrittävät keksiä jotakin mieleistä joululahjaksi kumppanilleen. Mikä neuvoksi, ellei mitään keksi? Valtonen suosittelee vakoilemaan naisväen kylpyhuoneenkaapin tai kauneuspussukan sisältöä ja ostamaan lahjaksi tuoksuja.
\- Tuoksut on siinä mielessä helppoja, että jos tiedät mitä tuoksua puoliso käyttää, voi ostaa samaa, Valtonen sanoo.
Lisäksi hiusten muotoilutuotteet ovat usein varma veto, sillä harva on hiustenmuotoilutuotteiden suhteen lojaali vain yhdelle merkille. Kosmetiikan kanssa kannattaa olla varovainen, eikä Valtonen suosittele miesväkeä itse valitsemaan tuoksua puolisoilleen, sillä siinä saattaa tulla vahinko.
**Lähteet:** YleX Viikonlopun Lifestyleslotti
Kommentti: Miksi Koskelan taustajoukot hyssyttelivät mediaa?
\- Tässä vaiheessa voi vain ihmetellä, miksi Koskelan taustajoukot hyssyttelivät mediaa niin tohkeissaan muutama viikko sitten, kirjoittaa Yle Urheilun Ossi Saarinen.
Rautaisessa kunnossa olevan Pekka Koskelan loukkaantuminen muutama viikko sitten Heerenveenin maailmancup-avauksessa sai monen mielen matalaksi. Kukaan tuskin uskoi siinä vaiheessa, että reisivammastaan toivuttuaan Pekka pöllyttäisi vastustajansa vielä pahemmin.
Pekka Koskelan suoritukset Naganon maailmancup-osakilpailun 500 metrin ja tonnin kilpailuissa olivat puhdasta ylivoimaa. Suomalainen vei 500 metrillä voiton peräti 31 sadasosan erolla. Tonnilla voitto irtosi 17 sadasosan turvin.
Koskelan kunto lupaili hyvää jo maailmancup-kauteen valmistauduttaessa. Kun kirjoitimme nettiennakkoa Heerenveenin osakilpailuun, pohdimme otsikointia Koskelan kunnon perusteella. Päädyimme siihen, että Koskelalla on potentiaalia tavoitella "jättipottia" eli voittoa heti kauden avauskisassa.
Jutun julkaistuamme Koskelan taustajoukot pyysivät meitä muuttamaan otsikkoa lievempään muotoon. Taustalla oli ilmeisesti pelko siitä, että suomalaisluistelija lytättäisiin mediassa, jos maailmancup-avaukseen sattuisikin huono päivä.
Tässä vaiheessa voi vain ihmetellä, miksi Koskelan taustajoukot hyssyttelivät mediaa niin tohkeissaan muutama viikko sitten. Tulokset puhuvat puolestaan.
Mäkäräinen kolmas takaa-ajotrillerissä
Kaisa Mäkäräisen takaa-ajokilpailu alkoi loistavasti Itävallan Hochfilzenissä. Pystyammunnan ohilaukaukset pudottivat Mäkäräisen jännittävässä kilpailussa kolmanneksi.
Kilpailun voitti norjalainen Synnöve Solemdal puolen minuutin erolla Tora Bergeriin. Mäkäräinen hävisi Bergerille kolme sekuntia.
Mäkäräinen lähti kilpailuun toiselta sijalta vain viisi sekuntia Daria Domratshevan jälkeen. Maailmancupin ensimmäisiä kisoja hallinnut Tora Berger lähti matkaan kolmantena 13 sekuntia Domratshevan perään.
Mäkäräinen selvitti ensimmäisen ammunnan puhtaasti ja nousi kärkeen, kun Domratsheva ampui kahdesti ohi. Berger ampui tuttuun tapaan kaikki taulut alas. Norjalainen siirtyi kilpailun kakkoseksi, reilun 13 sekunnin päähän Mäkäräisestä.
Mäkäräinen kasvatti eroa hiihtoladulla. Toinenkin makuuammunta sujui puhtaasti. Berger ampui viimeisen laukauksensa ohi. Suomalaisen johto toiseksi nousseeseen Synnöve Solemdaliin oli jo 45 sekuntia.
Ensimmäisessä pystyammunnassa Mäkäräinen ampui kaksi ohilaukausta. Puhtaasti ampunut Solemdal nousi seitsemän sekunnin turvin johtoon.
Viimeiseen ammuntaan Solemdal ja Mäkäräinen tulivat yhtä aikaa. Solemdal selvitti ammunnan puhtaasti. Mäkäräinen ampui jälleen kaksi laukausta ohi. Berger ja Domratsheva nousivat niukasti suomalaisen ohi.
Viimeisellä lenkillä Solemdal hiihti rauhassa voittoon. Berger, Domratsheva, Teja Gregorin ja Mäkäräinen taistelivat kakkossijasta. Domratsheva ja Gregorin eivät pysyneet vauhdissa mukana. Lopussa Berger oli Mäkäräistä vahvempi.
Mari Laukkanen ampui peräti kahdeksan ohilaukausta ja oli 55:s.
**HOCHFILZEN, 10 km takaa-ajo**
1. Synnöve Solemdal     NOR  31.13,4 (1)  
2. Tora Berger          NOR  +  30,2 (2)  
3. Kaisa Mäkäräinen     FIN  +  33,3 (4)  
4. Teja Gregorin        SLO  +  38,4 (1)  
5. Darja Domratsheva    BLR  +  39,6 (3)  
6. Miriam Gössner       GER  +  59,4 (4)  
7. Marie Dorin Habert   FRA  +1.03,5 (1)  
8. Jekaterina Shumilova RUS  +1.11,7 (1)  
9. Vita Semerenko       UKR  +1.13,8 (1)  
10. Nadine Horchler      GER  +1.17,6 (1)  
55. Mari Laukkanen       FIN  +5.44,8 (8)
”Elokuvien ikärajojen pitäisi olla suosituksia”
Elokuvien lähetysaikojen sääntely lailla on keinotekoista, sanoo elokuvateatteriliiton toiminnanjohtaja Tero Koistinen. Hänen blogikirjoituksensa aloitti todennäköisesti tapahtumaketjun, jonka seurauksena Yle siirsi Tuntemattoman sotilaan lähetysaikaa.
Elokuvateatteriliiton sekä elokuvatoimistojen liiton toiminnanjohtaja Tero Koistinen ihmetteli 3. joulukuuta julkaisemassaan [blogikirjoituksessa ](https://www.evernote.com/shard/s98/sh/17cb8b4a-84bc-4e83-a897-90316ff4a2c9/3e0c91fb79961ff4c3570f3f2588c2e7)Edvin Laineen Tuntemattoman sotilaan lähetysaikaa Ylellä.
Todennäköisesti blogista alkunsa saanut keskustelu herätti mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun, joka määräsi sakon uhalla Ylen siirtämään elokuvan myöhemmäksi.
Koistinen sanoo yllättyneensä Tuntemattoman sotilaan lähetysajasta noussutta valtavaa julkista keskustelua.
\- Ihmettelin sosiaalisessa mediassa ääneen, miten Yleisradio voi näyttää tuohon aikaan K-12-elokuvaa. Kummallista ei ollut Tuntemattoman sotilaan näyttäminen päivällä vaan se, että Yle näytti rikkovan tekemiään sopimuksia.
"Kellonaikarajoitukset ovat keinotekoisia"
Helsingin Sanomien toimittaja Veli-Pekka Lehtonen arveli tänään [näkökulmassaan](http://www.hs.fi/paivanlehti/kulttuuri/Esitysaikakohu%2Bei%2Bsyttynyt%2Bsattumalta/a1354864542928), ettei kohu syntynyt sattumalta ja piilokritiikki kohdistui ensisijaisesti kuvaohjelmalakiin, joka astui voimaan tämän vuoden alussa.
\- Blogikirjoituksen tarkoitus oli ääneen ihmettely, ei sillä ollut mitään kohdetta, vaikka toki kuvaohjelmalakiin liittyy monia ongelmia, sanoo Koistinen.
Hänen mukaansa lain suuri ongelma on se, että esimerkiksi lähetysaikoja koskevat rajoitukset koskevat vain vapaita televisiokanavia ja elokuvateattereita.
\- Maksulliset tv-kanavat voivat näyttää mitä tahansa, mihin aikaan tahansa, ja onhan meillä internet, joka ei kelloaikoja kysele. Aika keinotekoisia nuo kellonajat ovat.
”Kieltopolitiikka koskee vain harvoja”
Uuden kuvaohjelmalain myötä lähes kaikki sallitut elokuvat ovat muuttuneet tai muuttumassa ikärajallisiksi, mikä on käytännössä lopettanut vauvakinot elokuvateattereissa, kertoo Tero Koistinen.
\- Laki ei toteuta sille annettua välineneutraaliuden tavoitetta. Elokuvaa kohdellaan eri tavalla, tuleeko se televisiosta, maksullisesta televisiosta, elokuvateatterissa, myydäänkö se dvd:nä, katsotaanko verkossa. Laki pyrkii rajoittamaan vain niitä, joita se pystyy – välittämättä siitä yli 90 prosentista, joita se ei pysty rajoittamaan.
Toisin kuin sananvapauteen perehtynyt [oikeustieteen tohtori Riitta Ollila](http://yle.fi/uutiset/tohtori_meku_ylitti_valtuutensa_tuntematon_sotilas_-asiassa/6407303), Koistinen ei löydä Mekun toiminnasta huomautettavaa.
\- Meku toimii niin kuin laki määrää. Mekun toiminnassa ei ole mitään kummallista, se on laki, joka näitä rajoituksia asettaa ja mekulaiset toimivat virkavastuulla, hän sanoo.
"Ehkä keskustelu tuo muutoksia"
Koistisen mukaan nykyisen lain ensimmäisissä versioissa elokuvien ikärajat olisivat olleet suosituksia ehdottomien kieltojen sijasta.
\- Elokuva-ala haluaa, että ikärajat ovat olemassa, koska kukaan ei halua ikäviä kokemuksia lapsille elokuvista, tai kenellekään. Mutta se, millä tavalla lainsäätäjä haluaa, että näitä ikärajoja käytetään, on sitten toinen juttu. Ikärajojen pitäisi olla suosituksia, koska kieltomalli rajoittaa vain niitä, joita pystytään kontrolloimaan.
Eduskunta arvioi uuden kuvaohjelmalain vaikutuksia todennäköisesti ensi vuonna. Nähtäväksi jää, vaikuttaako Tuntemattoman sotilaan lähetysajasta alkanut keskustelu lakiin.
\- Näillä myrskyillä on tuppaa toisinaan olemaan aika lyhyet jäljet mutta toivotaan. Toivottavasti tämä keskustelu jatkuu ja lakiin tulee muutoksia, sanoo Koistinen.
Kiekonheiton olympiamitalisti kärähti
Olympiahopeamitalisti Darja Pishtshalnikova antoi positiivisen näytteen jo ennen Lontoon kisoja. Dopingrike on venäläiselle uran toinen.
Venäläinen kiekonheiton olympiahopeamitalisti Darja Pishtshalnikova, 27, asetettiin lauantaina väliaikaiseen kilpailukieltoon, sillä hän antoi positiivisen dopingnäytteen ennen Lontoon olympiakisoja. Asiasta kertoo Venäjän antidopingtoimisto (RUSADA).
Pishtshalnikova antoi jo 20. toukokuuta positiivisen näytteen, josta löydettiin jälkiä anabolisesta steroidista. Maailman antidopingtoimiston (WADA) mukaan kyseessä oli A-näyte.
Pishtshalnikovalle dopingrike on jo toinen, sillä hän sai vuonna 2008 kahden vuoden kilpailukiellon manipuloituaan näytteitä kuuden muun venäläisurheilijan ohella.
Lontoossa Pishtshalnikova sijoittui toiseksi kroatialaisen Sandra Perkovicin jälkeen. Myös Perkovic oli kuuden kuukauden pannassa dopingrikkeestä vuonna 2011.
Pishtshalnikovan kilpaileminen Lontoossa ja mitalin kohtalo herättävät kysymyksiä, sillä venäläinen kärähti jo muutamaa kuukautta ennen kisojen alkamista.
Berlusconi pyrkii pääministeriksi jo viidettä kertaa
Skandaaleista tunnetuksi tullut Silvio Berlusconi pyrkii jälleen Italian pääministeriksi.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi sanoo, että hän pyrkii jälleen maan pääministeriksi. Kyseessä olisi viides kerta, kun Berlusconi johtaa Italiaa.
\- Surullisena palaan takaisin julkiseen tehtävään. Ja jälleen kerran teen tämän velvollisuudentunnosta, Berlusconi kertoi omistamansa tv-kanavan haastattelussa jalkapalloklubi AC Milanin harjoituskentän laidalta.
Berlusconi kertoi aikeistaan vain pari päivää sen jälkeen, kun hän PDL-puolueensa veti tukensa maan nykyisen pääministerin Mario Montin hallitukselta. Liike johti lähes ennenaikaisiin vaaleihin vain pari kuukautta ennen varsinaisia vaaleja.
Korpi: Yksi urani haastavimmista paikoista
Kiira Korpi oli helpottunut selvittyään Sotshin kisasta kunnialla. Tuleva olympia-areena sai kehuja.
Korpi ylsi GP-finaalissa neljänneksi, mutta lähtökohdat olivat kaikkea muuta kun otolliset.
\- Kyllä tämä oli varmaan yksi urani haastavimmista paikoista. Kun makasin viime viikolla kuumeessa ja vatsataudissa kotona, niin en uskonut pystyväni tällaisiin suorituksiin, Korpi naurahtaa.
\- Henkinen voimavara on tärkeä, ja sillä saa paikattua heikkoa fyysistä tilaa. Sekin tietysti auttaa, että on niin hyvä kausi muuten takana. On ollut tällä kaudella positiivinen kierre, ja olen todella iloinen, että se jatkui täällä, hän jatkoi.
Vapaaohjelmassa Korpi joutui tekemään muutamia helpotuksia hypyissä. Hyppyjen suhteen 24-vuotias ei ole kuitenkaan kovin huolissaan.
\- Kun saa vain sitä kuuluisaa harjoitusrutiinia ja ohjelmatoistoa, niin kyllä sitä luottamusta tulee taas tekniseen tekemiseen, eikä tule toivottavasti enää helpotuksia.
Tulevien talviolympialaisten näyttämöllä kisatussa GP-finaalissa oli Korven mukaan suuren urheilujuhlan tuntua. Vaikka yleisö ei ollut paikalle löytänytkään.
\- Kyllä nämä tuntuvat vähän isommilta kisoilta, kun kisa käydään olympia-areenalla ja täällä harjoitellaan kaikkia olympialaisten turvatoimia. Ja kyllähän sekin eroaa tavallisesta kisasta, kun mukana on vain kuusi parasta, jotka ovat kaikki aivan maailman huippuja.
\- Areenasta jäi tosi hyvä kuva. Katsojiahan ei ollut mitenkään älyttömästi, mutta jää tuntui hyvältä ja areena on muutenkin toimiva ja valoisa. Sotshista muuten jäi aika keskeneräinen kuva, mutta onhan tässä vielä reilu vuosi aikaa rakennella teitä sun muuta.
Hawk-Eye käyttöön jalkapallossa - "Toivomme haamumaalia"
Tenniksestä tuttu Hawk-Eye -maaliviivateknologia tekee ensiesiintymisensä jalkapallokentillä sunnuntaina seurajoukkueiden MM-turnauksessa. Steve Carter toivoo heti kiistanalaista maalia osoittamaan järjestelmän toimivuuden.
Hawk-Eye -teknologia on laajasti käytössä muun muassa tennis- ja krikettikentillä, mutta jalkapallossa se tekee ensiesiintymisensä seurajoukkueiden MM-turnauksen sunnuntain puolivälieräottelussa Japanissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) näytti vihdoin vihreätä valoa maaliviivateknologian käyttämiselle, kun Englannin Frank Lampardin maali jäi tuomareilta huomaamatta vuoden 2010 MM-kisaottelussa Saksaa vastaan.
Hawk-Eyen edustaja Steve Carter kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelussa, että hän toivoo heti kiistanalaista maalia osoittamaan järjestelmän toimivuuden.
\- Me toivomme ehdottomasti Luis Garcia -hetkeä, hän viittaa Liverpoolin haamumaaliin, joka auttoi pudottamaan Chelsean jatkosta Mestarien liigan välierissä vuonna 2005.
\- Toivottavasti saamme haamumaalin, joka todistaa maailmalle, että järjestelmä toimii. Hawk-Eye ei häiritse palloa, maaleja tai tolppia. Mielestämme urheilussa käytettävän teknologian on aiheutettava mahdollisimman vähän häiriötä.
Hawk-Eye -teknologia nojaa seitsemään kameraan, jotka on sijoitettu eri kulmiin. Ne ilmoittavat maalin mahdollisesta syntymisestä sekunnin murto-osassa erotuomarille rannekellon välityksellä.
Teknologiaa esiteltiin otteluareenalla lauantaina. Carterin mukaan tulokset olivat "täydellisiä".
Tuntemattoman sotilaan Vera on kuollut
Tuntematon sotilas -elokuvassa Veraa näytellyt Helena Vinkka on kuollut. Hän menehtyi Helsingissä pitkään jatkuneen sairauden jälkeen.
Oopperalaulaja ja näyttelijä Helena Vinkka on kuollut. Hän menehtyi pitkään kestäneen sairauden jälkeen 3. joulukuuta Helsingissä.
Vinkka oli syntynyt Kuortaneella 4. joulukuuta vuonna 1925.
Suomalaisten tietoisuuteen Helena Vinkka tuli Edvin Laineen vuonna 1955 ohjaaman _Tuntemattoman sotilaan_ Veran roolissa. Lisäksi Vinkalla oli rooli elokuvissa _Siltalan pehtoori_, _Jälkeen syntiinlankeemuksen_, _Hallitse itsesi _ja _Pieni luutatyttö_.
Hän esiintyi myös Suomen ensimmäisessä televisiolähetyksessä vuonna 1955.
Laulajana hänet tunnettiin lähinnä operettirooleistaan. Uransa hän aloitti oopperassa.
16-vuotias ihmenuori vei voiton Piiroiselta huikealla tempulla
WST:n Big Air laskettiin upeissa olosuhteissa Pekingin "Linnunpesässä". Kiertueen hallitseva mestari Peetu Piiroinen oli pitkään voitossa kiinni, mutta jäi kakkoseksi.
Peetu Piiroinen on sijoittunut toiseksi World Snowboarding Tourin kuuden tähden big air -osakilpailussa Pekingissä.
Piiroinen johti kilpailua vielä ennen viimeisenä laskuvuorossa ollutta Japanin Yuki Kadonoa. Vasta 16-vuotias japanilainen tempaisi kuitenkin viimeisellä yrityksellään triplakorkin ja ansaitsi voittoon riittäneet pisteet 97,67.
Kadono on WST:n nuorin osallistuja. Häntä pidetään Japanin suurimpana lumilautailijalupauksena.
Piiroinen sai neljän parhaan laskijan finaalissa kokoon pisteet 93,33. Norjalainen Stale Sandbech oli kolmas (92,00) ja itävaltalainen Mathias Weissenbacher neljäs (34,33).
WST:n kokonaiskisaa ennen Pekingin osakilpailua johtanut Roope Tonteri jäi ulos finaalista. Hän hävisi kolmannen kierroksen kaksintaistelussa Norjan Sandbechille.
Todellista etanapostia - postikortti saapui perille 100 vuotta myöhässä
Joulun aikaan postin lajittelukeskuksissa on kova kiirus, ja toisinaan kaikki joulukortit eivät vain millään ehdi perille jouluksi. Mutta tuskinpa nekään myöhästyvät näin paljoa.
Nykypäivänä sosiaalisen median ja sähköpostin valtaamalla aikakaudella on aina yhtä iloinen yllätys, kun saa oikeaa postia oikeilta ihmisiltä. Mutta miltä tuntuisi, jos postiluukusta kolahtaisi sata vuotta sitten päivätty postikortti? Kuulostaa absurdilta, mutta näin kävi Isossa-Britanniassa **Keith Potterille**.
Chippenhamin kylässä Isossa-Britanniassa asusteleva Potter kummastui saatuaan postissa hyväkuntoisen, sata vuotta vanhan postikortin. Kortin postileiman mukaan kortti on postitettu tammikuun 3. päivä vuonna 1912.
Kortti on osoitettu **Vida Doelille**, jonka perhe muutti pois kyseisestä osoitteesta vuonna 1914. Kortissa Doelin äiti ohjeistaa tätä ottamaan yhden maatilan poneista ja tulemaan häntä vastaan Chippenhamin kylän keskustaan.
\- En voinut uskoa silmiäni, kun näin kortin. Missä ihmeessä se on ollut kaikki nämä vuodet? Se on säilynyt todella hyvin, Keith Potter sanoo.
Paikallinen postimerkkiasiantuntija **Paul Dauwalder** tutki kortin ja uskoo sen löytyneen jostakin lähiseudun postinlajittelukeskukseta, kun välineistöä on uusittu.
\- Tällaista postia löytyy joskus, kun lajittelukeskukset uusivat laitteitaan. Tämä kortti on varmaankin jäänyt jonnekin lajittelukeskuksen uumeniin, Dauwalder tuumii.
\- Vuonna 1912 viestien lähettäminen postitse oli samankaltainen viestintäkeino kuin soittaminen nykyisin. Jos kirje postitettiin ennen puoltapäivää, se oli perillä iltapäivällä.
**Lähteet:** express.co.uk
Ugandan presidentti pitää rauhanturvaajia turisteina
Ugandan presidentti Yoweri Museveni arvosteli lauantaina YK:n MONUSCO-rauhanturvaajia rajusti. Museveni totesi Kongoon sijoitettujen joukkojen olevan "sotilasturisteja".
Kongon demokraattiseen tasavaltaan sijoitettujen rauhanturvaajien toiminta ei tyydytä Ugandaa. Maan presidentti Yoweri Museveni totesi lauantaina olevansa pettynyt siihen, että YK-joukot eivät ole onnistuneet estämään yhteenottoja Itä-Kongossa.
\- Se on eräänlaista sotilasturismia, Museveni arvioi MONUSCO-joukkoja Tansaniassa pidetyssä alueellisessa kokouksessa.
Kongossa on kaikkiaan 19 000 YK-sotilasta, joista 6 000 on sijoitettu M23-sissiryhmän kapinan riivaamalle alueelle. Kapinalliset valtasivat Goman kaupungin 20. marraskuuta, mutta ovat nyttemmin vetäytyneet. YK:n rauhanturvaajien mandaatti ei riittänyt kapinallisten etenemisen pysäyttämiseen.
M23-ryhmä koostuu Kongon armeijaan vuonna 2009 sulautetuista kapinallistaistelijoista. Sotilaat ryhtyivät tänä vuonna kapinaan. Syyksi he ovat kertoneet syrjinnän ja palkkasaatavien jäämisen rästiin. Hiljattain julkaistu YK-raportti syyttää Ugandaa ja Ruandaa kapinallisten tukemisesta. Maat ovat kiistäneet syytökset.
Ugandassa käynnistellään parhaillaan Kongon hallituksen ja M23-kapinallisten välisiä neuvotteluja, joilla kriisiin haetaan ratkaisua.
Messi mukana Betis-ottelussa
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi harjoitteli joukkuekaveriensa kanssa lauantaina, ja päävalmentaja Tito Vilanova päätti ottaa miehen mukaan Sevillaan.
Tähtipelaaja Lionel Messi on nimetty Barcelonan joukkueeseen, joka matkustaa Real Betisin vieraaksi jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kierroksella.
Argentiinalainen Messi loukkasi polvensa Mestarien liigan keskiviikon ottelussa Benficaa vastaan. Hänet vietiin kentältä paareilla, mutta vamma osoittautui lopulta lieväksi.
\- Barcan numero 10 harjoitteli joukkuekaveriensa kanssa lauantaina, ja (päävalmentaja) Tito Vilanova on päättänyt ottaa hänet mukaan Sevillaan, Barcelona kertoi verkkosivuillaan.
Messi tarvitsee enää yhden osuman sivutakseen saksalaisen Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden maaliennätystä (85).
Myös Alexis Sanchez, Dani Alves ja Marc Bartra ovat Vilanovan käytössä sunnuntain ottelussa. Lääkintähenkilökunta antoi kaikille peliluvan lauantaina.
"Suomi on ehkä pelillisesti piirun verran edellä"
\- Jos joku pystyy avaamaan Suomen tiiviin viisikkopuolustuksen, niin se on Petteri Nykky, Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja pohti ennen MM-salibandyn lauantain välieräottelua.  
Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaojan mukaan tunnelma salibandyn
MM-välierässä Zürichissä tulee olemaan mahtava, kun Suomi ja isäntämaa Sveitsi
iskevät yhteen lähes 11 000
silmäparia vetävällä Hallenstadionilla. 
\- Aivan varmasti tulee olemaan mahtava fiilis. Sveitsiläiset
ovat hyviä kannustamaan omiaan, Vehkaoja ennakoi Hallenstadionin lehtereiltä.
Vehkaojan
mukaan Petteri Nykyn valmentama Sveitsi tulee olemaan kova haaste Suomelle.
\- Sveitsi on pelillisesti Suomelle kova ja
mielenkiintoinen haaste. Suomi on ehkä pelillisesti piirun verran edellä, mutta
kotiyleisön edessä pelaavalta joukkueelta sopii aina odottaa paljon. 
Nykky valmensi Suomen kahteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen.

\- Varmasti Suomen valmennusjohto on joutunut
miettimään ennakkovalmisteluissa, että Nykky on vastassa. Nykky tuntee Suomen
erinomaisesti. Jos joku pystyy avaamaan Suomen tiiviin viisikkopuolustuksen,
niin se on Nykky, Vehkaoja pohti. 
Vehkaojan mukaan puolustus- ja maalivahtipeli näyttelevät
suurta roolia illan välierässä.
\- Henri Toivoniemi on ollut hyvässä iskussa läpi
turnauksen, ja myös Sveitsin maalivahti on esiintynyt hyvin. Maalivahtipelin
lisäksi painostaisin tiivistä puolustuspelaamista. Pelistä tulee
todennäköisesti tiukka ja tarkkaileva. Se, kumpi pystyy pitämään paketin
kasassa, on vahvoilla, Vehkaoja pohti. 
Fak juhli voittoa ampumahiihdossa
Slovenian Jakov Fak nappasi voiton ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Itävallan Hochfilzenissä.
Kolmantena matkaan lähtenyt Fak selvitti kilpailun kahdella sakolla ja nousi voittoon. Fak kukisti loppukirissa venäläisen Dimitri Malyshkon. 11:ntenä kisaan lähtenyt Malyshko nousi toiseksi häviten Fakille vain 0,9 sekuntia.
Maailmancupia johtava Martin Fourcade oli kilpailun kolmas kolmella sakolla. Ruotsalainen Fredrik Lindström oli neljäs ja ensimmäisenä matkaan lähtenyt saksalainen Andreas Birnbacher viides.
Ainoana suomalaisena takaa-ajoon mukaan päässyt Jarkko Kauppinen nousi kahdeksan sijaan ylöspäin ja päätyi sijalle 38. Kauppinen ampui kaksi ohilaukausta, molemmilta pystypaikoilta yhden. 
**HOCHFILZEN, 12,5 KM TAKAA-AJO**
1. Jakov Fak            SLO 34.14,8 2  
2. Dimitri Malyshko     RUS +   0,9 1  
3. Martin Fourcade      FRA +   8,6 3  
4. Fredrik Lindström    SWE +  11,3 1  
5. Andreas Birnbacher   GER +  15,1 2  
6. Anton Shipulin       RUS +  35,8 2  
7. Ole Einar Björndalen NOR +  38,3 3  
8. Dominik Landertinger AUT +1.05,9 2  
9. Jevgeni Ustjugov     RUS +1.06,8 3  
10. Lowell Bailey        USA +1.11,9 1  
38. Jarkko Kauppinen     FIN +3.07,5 2
Gazassa yli 100 000 kokoontui kuulemaan Hamas-johtajan puheen
Hamasin johtaja Khaled Meshaal totesi, ettei järjestö ole valmis tekemään myönnytyksiä Israelille. Meshaal vierailee Gazassa vierailee alueella ensimmäistä kertaa.
Hamasin johtaja Khaleed Meshaal sanoo, ettei järjestö ole valmis luopumaan tuumastakaan Palestiinaa. Meshaalin puhetta on kerääntynyt Gazassa kuuntelemaan yli 100 000 palestiinalaista.
\- Palestiina on meidän maamme, Välimereltä Jordanille, pohjoisesta etelään, emmekä voi antaa siitä tuumaakaan tai mitään osaa, Meshaal sanoi.
\- Emme myöskään voi tunnustaa Palestiinan miehityksen laillisuutta tai Israelia.
Meshaal puhui islamistisen Hamasin 25-vuotisjuhlan päätapahtumassa Gazassa. Hän saapui eilen perjantaina Gazaan ensimmäistä kertaa elämässään. Vierailun on tarkoitus kestää kolme päivää. Meshaal on elänyt maanpaossa vuodesta 1975.
Gazan kaupungissa järjestettävää ulkoilmatapahtumaa leimaavat tiukat turvatoimet. Naamioituneet Hamasin aseellisen siiven jäsenet ovat sulkeneet teitä paikan ympäriltä ja vartioivat aluetta rakennusten katoilta.
Vaati vankien vapautusta
Hamas on 25-vuotispäivänsä lisäksi myös juhlistanut marraskuista konfliktia Israelin kanssa. Hamas tulkitsee voittaneensa Israelin yhteenotossa. Meshaal totesi puheessaan, että Hamas aikoo tehdä kaiken mahdollisen Israelin vangitsemien palestiinalaisten vapauttamiseksi. Hän sanoi, että Hamas pyrkii kaappaamaan pelinappuloiksi Israelin sotilaita. Viime vuonna Israel vaihtoi palestiinalaisten vuonna 2006 sieppaaman sotilaan yli tuhanteen palestiinalaisvankiin.
Valta Gazan kaistaleella siirtyi Hamasille vuonna 2006 järjestetyissä vaaleissa. Puolitoista vuotta myöhemmin Hamas ajoi palestiinalaishallintoa pyörittävän Fatahin edustajat pois alueelta.
Hamas perustettiin vuonna 1987 pian sen jälkeen, kun palestiinalaisten ensimmäinen kansannousu eli intifada oli alkanut. Hamas on Egyptin muslimiveljeskunnan hengenheimolainen.
Kokkila: Hallituksen tuki yrityksille puheiden tasolla
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen tuleva puheenjohtaja Ilpo Kokkila peräänkuuluttaa hallitukselta radikaalimpia toimia yritysten ja työllistymisen tukemiseen. Kokkila höllentäisi erityisesti perintöverotusta.
Vuoden alusta EK:n puheenjohtajana aloittava Ilpo Kokkila on huolissaan Suomen kilpailukyvyn heikkenemisestä. Kilpailukyvyn palauttaminen vaatii radikaaleja toimia maan hallitukselta, hän arvioi TV1:n Ykkösaamussa.
\- Meillä on yrityksissä merkittävä ero yksikkökustannuksissa kilpailijamaihin verrattuna. Ellei tätä eroa kyetä kuromaan umpeen, ei positiivia talousnäkymiä ole.
Kokkilan mukaan hallituksessa kyllä puhutaan yrittämisestä ja uusien työpaikkojen luomisesta, mutta käytännön toimet jäävät laihoiksi.
\- Hallituksen tuki on valitettavasti mennyt sinne puhumisen puolelle. Yrittämisestä aina puhutaan, mutta sitten kun ratkaisuja pitäisi tehdä, niitä ei tehdä. Kilpailukykyä parantaisivat eniten sellaiset yritysten kustannustekijöitä alentavat toimet, joilla yritykset saataisiin taas investoimaan Suomeen.
\- Palkkaratkaisu on yksi tärkeä tekijä. Pienet ja keskisuuret yritykset ovat tällä hetkellä suurimpia työllistäjiä. Niiden rahoitusasemaa pitäisi myös helpottaa, jotta ne pystyvät työllistämään.
Helpotuksia perintöveroon
Kokkila haluaisi helpotuksia perintöveroon, jotta sukupolvenvaihdoksissa yrityksissä keskityttäisiin toiminnan kehittämiseen, eikä pääomien tulouttamiseen perintöveron maksamiseksi. Ruotsin järjestelmä, jossa perintöveroa maksetaan vain jos seuraava sukupolvi myy osakkeita tai koko yrityksen, olisi hänestä tarkastelun arvoinen.
\- Näen, että ideologisista syistä meillä ei kyetä tällaisia päätöksiä tekemään. Ajatellaan, että joku saa siinä rikkauksia itselleen. Toivon, että tällaisista populistisista piirteistä päästäisiin ja kyettäisiin ajattelemaan koko maan parasta, ei vain sitä omaa ideologiaa tai äänestäjäkuntaa, Kokkila patisti.
\- Muutos perintöverotukseen ei maksa paljon, mutta sillä saataisiin uutta tahtoa pieniin ja keskisuuriin yrityksiin.
Johtajien palkkiokohut hirvittävät
EK:n tuleva puheenjohtaja kertoi myös seuranneensa hirvityksellä viimeaikaisia kohuja johtajien bonuksista ja palkitsemisjärjestelmistä.
\- Niiden osalta on tehty ylilyöntejä ja jotkut ovat varmasti katuneetkin sitä, mitä ovat tehneet. Aina ei ole jaksettu miettiä miltä asiat ulospäin näyttävät.
\- Toisaalta, jos näille yritysjohtajille maksetaan siitä, että he kykenevät johtamaan yritystään hyvin ja sen kautta saadaan hyvinvointia tähän maahan, niin kyllä siitä kannattaa myös maksaa. Se hyvinvointi leviää kaikille.
Kokkila ei kuitenkaan usko johtajien pakoon ulkomaille, jos anteliaita palkitsemisjärjestelmiä muutetaan.
\- En tietysti saisi tätä sanoa, mutta sanonpa nyt kuitenkin, että en siihen oikein usko. Se ei ole ihan vedenpitävä argumentti. Johtajia on erilaisia.
Jouluruokakalenteri: Piimäjuusto ja kinkun paistaminen
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson avaavat ruokaisan joulukalenterin. Kalenterin luukuista tulee esiin perinteisiä jouluruokia, joilla joulupöytä katetaan.Kiire ja tekeminen lisääntyvät keittiössä mitä lähemmäs jouluaattoa päästään. Jaakko ja Sirkkakin tekevät yhtä jos toista jouluruokaa uunipuurosta piimäjuustoon. Siinä ohessa valmistuu myös rusinasoppa ja kinkkukin saadaan uuniin paistumaan.Tälläkin kertaa jouluruuat ovat monelle tuttuja, mutta aina jotain uutta keittiömestarit keksivät keitoksiinsa ja paistoksiinsa laittaa. Mutta miten nämä jouluherkut syntyvät kotikeittiöissä? Helposti, jos seuraa Jaakon ja Sirkan ohjeita.Piimäjuuston ohje on yksinkertainen, mutta tekotapa on monimutkaisempi."Se vaatii isoäidin taitoa ja kemian maisterin oppeja, jotta piimäjuustosta saadaan pehmeää ja murakkaa" sanoo Jaakko Kolmonen.Juuston voi maustaa eri tavoin, mutta tällä kertaa Sirkka ja Jaakko maustavat juuston vain suolalla.Uunipuuron seuraksi tarjotaan rusinasoppaa, jota voi tehdä esimerkiksi punaherukkamehuun. Ennen kuin kinkku paistetaan liiat suolat kaavitaan pois ja lihan pinta pyyhitään kuivaksi. Mutta ensimmäiseksi on muistettava ottaa liha huoneenlämpöön hyvissä ajoin ennen uuniin laittamista.Piparkakkutalon elementit laitetaan yhteen pannulla sulatetulla sokerilla. Kuuma sokeri on polttavaa ja siksi sulan sokerin vieressä kannattaa pitää nyrkin mentävä kuppi täynnä kylmää vettä.Ohjelmassa on reseptejä. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2015/02/04/jouluruokakalenteri-lanttulaatikko-perunalaatikko-ja-kinkun-suolaaminen)(/aihe/artikkeli/2012/12/02/jouluruokakalenteri-graavilohi)(/aihe/artikkeli/2012/12/06/jouluruokakalenteri-rosollia-ja-piparkakkutalon-koristelu)[Makupaloja juhlapöytään](/aihe/artikkeli/2011/11/02/makupaloja-juhlapoytaan)[Saarioisten kartanon joulu](/aihe/artikkeli/2008/12/02/saarioisten-kartanon-joulu)[Lanttu- ja porkkanalaatikko](/aihe/artikkeli/2006/12/14/lanttu-ja-porkkanalaatikko)[Joulusilliä ja lipeäkalaa](/aihe/artikkeli/2006/12/14/joulusillia-ja-lipeakalaa)
Kiira Korpi sijoittui neljänneksi Sotshissa
Korpi piti lyhytohjelman jälkeisen neljännen sijansa. Voittajasta ei ollut epäselvyyttä.
Korpi teki melko eheän ohjelman, joskin muutamat hypyt jäivät vajaaksi. Hän sai vapaaohjelmastaan pisteet 111,52 ja yhteispisteet 174,94 riittivät neljänteen sijaan.
Japanin Mao Asada voitti kisan ylivoimaisesti. Hänen yhteispisteensä olivat 196,80. USA:n Ashley Wagner oli toinen (181,93) ja Japanin Akiko Suzuki kolmas (180,77).
Egyptin armeija kehottaa poliitikkoja neuvottelemaan
Egyptissä armeija rohkaisee poliitikkoja avaamaan maan poliittisen solmun.
Armeija ilmaisi huolensa Egyptin poliittisesta kriisistä lauantaina. Valtiollisilla radio- ja tv-kanavilla luetussa lausumassa kehotettiin poliittisia toimijoita ratkaisemaan ristiriitansa neuvotteluilla. Jos neuvotteluyhteyttä ei synny, maata uhkaa ajautuminen "synkkään tunneliin", armeija varoitti.
Lausunnossa armeija ilmoitti, että se ei salli maan ajautumista poliittiseen umpikujaan, josta seurasi katastrofi. Armeija totesi, että sen velvollisuutena on taata Egyptin kansan ja instituutioiden turvallisuus.
Lausunnossa ei viitattu suoraan presidentti Mohamed Mursiin. Mursi on kiirehtinyt Egyptin uuden perustuslain saattamista voimaan. Kiista opposition liian islamistisena pitämästä perustuslaista on johtanut pääkaupungissa Kairossa jo useita päiviä jatkuneisiin mielenosoituksiin.
Uutistoimisto Reutersin haastatteleman sotilaslähteen mukaan lausunto ei kuitenkaan merkitse sitä, että armeija olisi ottamassa taas poliittisen roolin. Muslimiveljeskunnan vaikutusvaltainen jäsen Abdel Khaleq Al-Sherif puolestaan totesi tuoreeltaan pitävänsä lausuntoa tasapuolisena ja puolueettomana.
Amerikkalainen lehti käyttää Pinterestiä rikollisten metsästämiseen 
Pennsylvanialainen sanomalehti on rakentanut Pinterestiin kuvagallerian poliisin kaipailemista rikollisista.
Yleisesti Pinterestin käyttäjät keräilevät sivuilleen kuvia ruoasta, sisustusideoista tai matkakohteista, mutta Pennsylvanialainen _Mercury_-lehti on koonnut omalle [Pinterest-sivustolleen](http://pinterest.com/themercury/wanted-by-police/) kuvagallerian paikallisen poliisin jahtaamista rikollisista.
Mercury-lehden Pinterest-sivulla komeilee 74 kuvaa paikallisista kriminaaleista, jotka ovat syyllistyneet erilaisiin rikoksiin varkauksista pahoinpitelyihin. [NPR:n raportin](http://www.npr.org/blogs/alltechconsidered/2012/12/07/166678862/to-catch-a-suspect-on-pinterest?ft=1&amp;f=1001) mukaan paikallinen poliisi sai yleisövihjeitä rikollisten liikkeistä lähes välittömästi Pinterest-sivun avaamisen jälkeen.
Pidätysluvut ovat nousseet seutukunnalla 57 prosenttia. Jotkut ihmiset ottivat itse yhteyttä paikalliseen poliisiin huomattuaan kuvansa sivustolla.
**Lähteet:** Mashable
Lindsey Vonnille uran 57:s mc-voitto
Lindsey Vonn voitti maailmancupin super-g:n St. Moritzissa. Tina Maze jatkaa maailmancupin kärjessä.
USA:n Lindsey Vonn otti jälleen yhden voiton, kun alppihiihdon maailmancup jatkui super-g:llä Sveitsin St. Moritzissa. Toiseksi laskenut Slovenian Tina Maze hävisi 0,37 sekuntia ja kolmanneksi sijoittunut USA:n Julia Mancuso jo 1,01 sekuntia.
Lauantain voitto oli Vonnille jo uran 57:s maailmancupissa. Kilpailu käytiin lyhennetyllä radalla kovan tuulen vuoksi. Palkintopallilla Vonn on ollut jo 101 kertaa, jolla hän jakaa kolmannen sijan Vreni Schneiderin kanssa.
Vonn voitti viime viikonloppuna kaikki kolme kilpailua Lake Louisessa. Siellä ohjelmassa oli kaksi syöksyä ja yksi super-g. Perjantaina hän laski ulos ja keskeytti superyhdistetyssä.
Tina Maze jatkaa maailmancupin kokonaiskilpailun kärjessä.
**SUPER-G, ST. MORITZ, SVEITSI**
1. Lindsey Vonn        USA 1.02,71  
2. Tina Maze           SLO +  0,37  
3. Julia Mancuso       USA +  1,01  
4. Fabienne Suter      SUI +  1,27  
5. Maria Höfl-Riesch   GER +  1,31  
6. Viktoria Rebensburg GER +  1,45  
7. Tessa Worley        FRA +  1,64  
8. Stefanie Köhle      AUT +  1,72  
9. Elena Curtoni       ITA +  1,77  
10. Regina Sterz        AUT +  1,81
SaiPan kapteeni sivussa huippuottelusta
SaiPa ja Kärpät kohtaavat Lappeenrannassa. Ville Koho on sivussa ottelusta.
Jääkiekon SM-liigan illan huippuottelu pelataan Lappeenrannassa, kun sarjataulukon kärkipäässä majailevat SaiPa ja Kärpät iskevät yhteen. SaiPa on taulukossa neljäntenä yhden pisteen viidentenä olevien Kärppien edellä.
SaiPa joutuu lähtemään otteluun ilman kapteeniaan Ville Kohoa. Moskovan EHT-turnaukseenkin valittu Koho sai kiekon jalkaansa lauantaina Jyväskylässä. Vamman vakavuus selviää SaiPan nettisivujen mukaan lähipäivinä.
SaiPa joutui taipumaan perjantaina JYPille, kun Tuomas Tarkki jyväskyläläisten maalilla torjui kaikki 50 laukausta ja johti JYPin 3-0 -voittoon. Myös Kärpät kärsi tappion perjantaina. Jokerit oli maalijuhlien jälkeen parempi lukemin 6-5.
SaiPa ja Kärpät ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti aiemmin. SaiPa on voittanut molemmat ottelut, Oulussa maalein 4-2 ja Lappeenrannassa maalein 2-1. 
Märät vaatteet jäihinputoajan pelastus
Hyiseen veteen pudonneen ei kannata ylös päästyään riisua vaatteitaan tai yrittää puristella niitä kuivaksi. Tärkeintä on lähteä nopeasti liikkeelle ja lämpimään.
Rohkeimmat pilkkijät kokeilevat jo jääkannen kestävyyttä eteläisessäkin Suomessa. Jos jään läpi putoaa kylmään veteen ja pääsee kipuamaan avannosta takaisin jäälle, märät vaatteet on syytä pitää päällä, vaikka järki sanoisi toisin.
Itsensä riisuminen alasti kylmässä viimassa ei kannata, Työterveyslaitoksen erikoislääkäri, hypotermiasta kirjan kirjoittanut Harri Lindholm vahvistaa.
Hänen mukaansa tärkeintä on, että avannosta ylös päässyt pysyy liikkeessä.
\- Siinä tuotetaan lämpöä, pidetään keho lämpimänä. Jos riisuu vaatteet ja puristelee niitä kuivaksi sekä rapsuttaa jäätä pois, se kuluttaa ja haihduttaa elimistöstä niin paljon lämpöä, että paleltuman riski lisääntyy.
Kosteakin vaate lämmittää
Kireällä pakkasella märätkin vaatteet voivat toimia jonkinlaisena lämmöneristeenä. Etenkin, jos vaatteet eivät ole kastuneet läpimäräksi.
\- Jos vaatteen pintakerros jäätyy ja alla on vähän kuivempaa, se voi eristää hieman lämpöä. Sitten vain äkkiä eteenpäin ja lämpimään, Lindholm sanoo.
Jos vaatteen pintakerros jäätyy ja alla on vähän kuivempaa, se voi eristää hieman lämpöä.
Monien lapsena mieleen jääneet opit siitä, että jäihin pudonneen on ylös päästyään riisuttava itsensä alasti ja kietouduttava johonkin kuivaan voi siis kumota – ainakin, jos ulottuvilla ei ole kuivia vaatekappaleita.
Työterveyslaitoksen erikoislääkäri Harri Lindholm huomauttaa, että luonnossa liikkuvan on järkevintä pitää mukanaan vaihtovaatteita jäihin putoamisen varalta. 
Koskela: Pitää olla poweria, että saa kyytiä aikaiseksi
Kauden avausosakilpailussa reittään loukannut Pekka Koskela myönsi, että Naganon lauantainen menestys tuli hänelle pienenä yllätyksenä.
Pikaluistelun maailmancupin 500 ja 1000 metrin johtoon lauantaina noussut
Pekka Koskela on toipunut mainiosti reisivammastaan. Lauantaina Naganossa
molemmat matkat voittanut Koskela loukkaantui kolme viikkoa sitten kauden
avausosakilpailussa Hollannissa. 
\- Olihan se pieni yllätys, että näin hyvin lähti täällä. Toisaalta tässä on
pystynyt tekemään kolme viikkoa sellaista ohjelmaa, mitä on suunniteltukin.
Onneksi päästiin Heerenveenistä eteenpäin pienellä lihasvauriolla, Koskela
kertoi. 
\- Starttipäätös kilpailuun tehtiin aamuverryttelyn jälkeen. 
Koskela kellotti Naganossa lauantaina 500 metrillä uuden rataennätyksen.
\- Pitää olla poweria, että saa kyytiä aikaiseksi, Koskela hymyili.   
Koskelan mukaan hänen luistimensa toimivat mainiosti, kun hän voitti
lauantaina 500 ja 1000 metriä. 
\- Niihin on nyt saatu hyvä tuntuma. Tämän viikon ne ovat kestäneet todella
hyvin. Hyvin on pitoa jäässä ja terissä. 
Kilpailut jatkuvat Japanissa sunnuntaina, jolloin ohjelmassa on lauantain
tapaan 500 ja 1000 metriä. 
\- En uskalla odottaa yhtään mitään. Teen sen, mitä osaan, Koskela
totesi.  
Väkijoukko hyökkäsi poliisin kimppuun Kiinassa
Ihmiset raivostuivat poliisin kohdeltua kaltoin salakuljetuksesta epäiltyä miestä.
Raivostunut väkijoukko on ottanut yhteen poliisin kanssa Etelä-Kiinassa. Ihmiset suuttuivat perjantaina nähtyään poliisien kohtelevan kovakouraisesti salakuljetuksesta epäiltyä miestä kadulla Dongxingissa.
Tiedot yhteenottoon osallistuneiden ja siinä loukkaantuneiden määrästä vaihtelevat suuresti. Hongkongissa päämajaansa pitävän ihmisoikeusjärjestö mukaan mellakkaan osallistui 10 000 ihmistä, yli 20 viranomaisten autoa poltettiin ja jopa sata ihmistä kuoli tai loukkaantui.
Poliisin mukaan vain pieni osa paikalla olleista noin tuhannesta ihmisestä osallistui mellakkaan, yhdeksän ajoneuvoa vaurioitui ja viisi poliisia sai lieviä vammoja. Kukaan ei poliisin mukaan kuollut tai loukkaantunut vakavasti.
Dongxingiin kuljetettiin perjantain aikana lisää mellakkapoliiseja ja turvallisuusjoukkoja.
Karri Koira peittoaa maailman suosituimman poikabändin
Karri Koira nappasi Himotuimmat-listan voiton helpommin kuin viime viikolla.
**Karri Koira**n **Lähe mun kaa** nousi viime viikolla Himotuimmat-listan kärkeen peitoten **One Direction**in [Karri Koira teki uusimmalla singlellään historiaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233837). Ehkäpä One Directionin fanit ovat väsähtäneet, koska Lähe Mun Kaa nousi **Live While We're Young**in ohi helpommin kuin viime viikolla. Tai sitten Karri Koiralla on yksinkertaisesti enemmän faneja kuin maailman suosituimmalla poikabändillä.
Himotuimmat-listan kovin nousija on **Haloo Helsinki**, jonka uutuuskappale **Huuda!** nousi suoraan Himotuimmat-listan sijalle kolme.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Bopha-taifuuni kääntyi taas kohti Filippiinejä
Etelä-Kiinan merellä riehuvä Bopha-taifuuni kääntyi lauantaina uudelleen kohti Filippiinejä. Sen ennustetaan iskevän maan pääsaareen Luzoniin varhain sunnuntaina.
Bopha-hirmumyrsky runteli Filippiinien eteläistä Mindanaon saarta torstaina. Ainakin 550 ihmistä kuoli myrskyssä. Uhriluvun pelätään kasvavan yli tuhanteen, sillä noin 500 ihmistä on yhä kateissa. Taifuunin tuulet puhalsivat jopa 60 metriä sekunnissa, ja hirmumyrsky toi mukanaan rankkasateen. Myrskyn jäljiltä noin 200 000 ihmistä on menettänyt kotinsa.
Parhaillaan Bopha-taifuuni on Etelä-Kiinan merellä noin 200 kilometriä Filippiinien pääsaaren Luzonin länsipuolella. Myrsky kuitenkin kääntyi lauantaina taas kohti Filippiinejä ja sen odotetaan iskevän Luzonin pohjoisosaan varhain sunnuntaina.
Jesse Kaikurannan seksuaalisuus ei kuulu muille
Jesse Kaikuranta ei yksityiselämällään leveile.
**Jesse Kaikuranta** julkaisi marraskuussa debyyttialbuminsa _Vie Mut Kotiin_, jonka kappale _Järjetön Rakkaus_ on tuttu YleX:n radioaaltojen lisäksi **Syksyn Sävel** –kilpailusta. Kilpailumenestykset ovat tuoneet **The Voice Of Finland**issa menestyneelle tähdelle lisää julkisuutta ja luonnollisesti myös kyselyitä siviilielämästä.
Kun Jesse Kaikurannalta kysyy hänen seksuaalisesta suuntautumisestaan, ei hän halua vastata. Tähti ei ajattele ihmisten suhtautumisen muuttuvan mahdollisen vastauksen myötä - hänen mielestään oma arki-minä ei yksinkertaisesti kuulu muille.
\- On ihmisten oma asia, mitä ne tekee yksityiselämässään. Kyllä mä haluan että pääpaino on artistiudessa ja musiikissa, mulla ei ole tarvetta revitellä yksityiselämälläni julkisuudessa.
Yli kymmenen vuotta musiikkia tehneen Kaikurannan albumilla on pääosin muiden kirjoittamia sävellyksiä ja sanoituksia. Jesse ei pidä todennäköisenä sitä, että hänen seuraavalla albumillaan olisi yhtään sen enempää hänen itsensä kirjoittamia kappaleita.
\- Mulle se säveltäminen ei oo niin iso juttu. Muhun ei voisi lisätä etuliitettä säveltäjä, kyllä mä oon enemmän artisti.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Norsujen avulla tehdään kallista kahvia - kupillisen hinta 50 dollaria 
Thaimaassa tehtaillaan herkullista luksuskahvia erikoisella menetelmällä, ja norsut ovat prosessissa tärkeässä roolissa.
Kahvin herkulliseen makuun vaikuttavat monet asiat: papujen paahtoaste, veden oikea lämpötila, ja niin edelleen. Thaimaan vuoristossa valmistetun kahvin maun salaisuus onkin hieman suurempi - nimittäin norsu.
Norsut pistelevät poskeensa kahvin hedelmiä, banaaneja, sokeriruokoa ja muita kasvikunnan tuotteita. Kun ainekset poistuvat norsun elimistöstä luonnollista reittiä, kahvinpavut kerätään talteen ja niistä valmistetaan herkullista _Black Ivory_ -kahvia.
Kahvin kehittäjän **Blake Dinkinin** mukaan norsun suoliston toiminta saa aikaan ainutlaatuisen maun. Dinkin kertoo, että norsun vatsahapot pilkkovat kahvin proteiinin, joka on kahvin kitkeryyden lähde.
\- Lopputuloksena on kahvi, joka on pehmeää ilman tavallisen kahvin kitkeryyttä, Dinkin sanoo.
Dinkinin teoria on, että norsun suoliston luonnollinen käymisprosessi tuo kahviin aromeja, joita ei muista kahveista löydy.
Kanadalainen Dinkin on sijoittanut kahvin kehittämiseen 300 000 dollaria. Kahvin kilohinta on 1100 dollaria, ja kupillinen kustantaa noin 50 dollaria.
Tällä hetkellä tätä erikoista kahvia voivat nauttia vain varakkaat maailmanmatkaajat. Kahvi lanseerattiin marraskuussa, ja sitä pääsee maistelemaan luksushotelleissa Pohjois-Thaimaassa, Malediiveilla ja Abu Dhabissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
"Pelaisin Suomea vastaan vaikka joka viikko"
Petteri Nykky johdattaa levollisen Sveitsin joukkueen salibandyn MM-välierään Suomea vastaan. Tuttujen miesten kohtaaminen ei aiheuta erityistä jännitystä.
Petteri Nykky on lauantaina mielenkiintoisen haasteen edessä. Suomen kahdesti MM-kultaan luotsannut valmentaja istuu tällä kertaa vastustajan vaihtopenkillä, kun hänen valmentama Sveitsi taistelee kotiyleisönsä edessä MM-kisojen finaalipaikasta.
Suomen joukkueessa on lukuisia Nykylle tuttuja pelimiehiä, ja huippujoukkueen kohtaaminen onkin hänelle mieluinen haaste.
\- Totta kai kun on 11 vuotta pusannut Suomen joukkueessa, niin onhan se mukavaa. Ja vastassa on kaksinkertainen maailmanmestari, niin mielelläänhän niitä vastaan pelaa. Pelaisin Suomea vastaan vaikka joka viikko. Opittaisiin vähän tätä hommaa, Nykky toteaa.
Suomi on edennyt turnauksessa odotetun vahvasti. Nykky ei ole omien sanojensa mukaan seurannut sinivalkoisten otteita juurikaan.
\- Tässä on niin uppoutunut omaan tarinaan. Meillä on muut valmentajat, jotka varmaan kertovat miten Suomi on pelannut. Onhan siellä paljon tuttuja nimiä ja minulla on jonkilainen näkemys siitä mitä he ehkä saattavat tulla tekemään.
Psyykkausta vastustajan leiristä ei ole Nykyn mukaan tullut.
\- Ei sellaiselle ole tarvetta, tunnemme toisemme niin hyvin. Annetaan urheilun voittaa. Molemmat tekevät hommansa tahoillaan niin hyvin kuin pystyvät. Mitataan tuossa kentällä ja ollaan sitten taas kavereita.
Sveitsi kukisti Suomen MM-kisoihin valmistaneessa EFT-turnauksessa Ruotsissa. Nykky kertookin joukkueensa odottavan MM-välierää levollisin mielin. 
\- Meillä on hyvä tekemisen meininki ja aika levollisen oloinen ryhmä, mutta nyt meidän ryhmä mitataan tässä turnauksessa ensimmäistä kertaa tosissaan. Olemme valmistautuneet aikaisempiin peleihin hyvin ja saaneet hyvät lähdöt, mutta vastukset ovat olleet muutamaa kertaluokkaa heikompia kuin Suomi.
_**Suomen ja Sveitsin välierä nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa 
lauantaina kello 17.25. TV2:ssa ottelu näytetään kello 20.50.**_
Al-Qaida -johtaja sai surmansa lennokki-iskussa Pakistanissa 
Pakistanissa korkea-arvoinen al-Qaidan johtohahmo on saanut surmansa lennokki-iskussa. Asiasta kertoivat lauantaina paikalliset heimolähteet.
Korkea-arvoisen al-Qaida -komentajan surmannut iskut tehtiin Afganistanin rajalla sijaitsevassa Pohjois-Waziristanissa. Uutistoimisto Reutersin heimoalueella olevien lähteiden mukaan torstaina tehdyssä iskussa kuoli Abu Zaid, joka kuului al-Qaidan korkeimpaan johtoon.
Yhdysvaltojen lennokki-iskut ovat viime aikoina harventaneet säännöllisesti al-Qaidan johdon rivejä. Zaid nousi terroristijärjestön ylempään johtoon kesäkuussa, kun hänen edeltäjänsä Abu Yahua al-Libi kuoli lennokki-iskussa.
Pakistanin viranomaiset kertoivat lauantaina olevansa tietoisia iskusta ja korkea-arvoisen al-Qaidan komentajan kuolemasta, mutta eivät voineet varmistaa tämän nimeä tai asemaa.
Kreikan velkojen takaisinosto näyttää onnistuneen
Kreikan velkojen takaisinosto vaikuttaa onnistuvan. Asiasta kertoo uutistoimisto Reutersille nimettömänä pysyttelevä hallituslähde. Kreikka ostaa nimellisarvoltaan 30 miljardin velkakirjat 60-70 prosentin alennuksella takaisin.
Kreikan hallitus näyttää onnistuneen valtion velkakirjojen takaisinostossa, kertoo uutistoimisto Reuters. Reutersin haastattelema hallituslähde sanoo operaation sujuneen pääpiirteissään hyvin.
\- Sijoittajien meille tarjoama määrä oli odotusten mukaisessa haarukassa, noin 30 miljardia, nimetön lähde totesi.
Myös kreikkalaiset viestimet kertoivat takaisinoston onnistuneen. Kreikan valtiovarainministeriön odotetaan kertovan operaation yksityiskohdista myöhemmin lauantaina.
Kreikka aloitti velkakirjojen takaisinoston maanantaina. Maa tarjoutui ostamaan markkinoilta yksityisten sijoittajien hallussa pitämiä velkakirjoja 60-70 prosentin alennuksella. Osto-operaatio rahoitetaan EU:n apurahastosta, joka on osoittanut kymmenen miljardia euroa hankkeeseen. Takaisinosto siis vähentää Kreikan velkataakkaa noin 20 miljardilla eurolla.
Velkapapereiden takaisinosto on yksi ehdoista, joka on Kreikan on täytettävä saadakseen seuraava erä EU:n ja IMF:n tukilainasta. Kreikka tarvitsee tukierän välttääkseen vararikon.
Influenssarokotteen tehosta kiistellään
Kausi-influenssarokotetta on otettu tänä vuonna Suomessa selvästi aikaisempaa vähemmän. Amerikkalaistutkijoiden mukaan rokotteen suojaa on liioiteltu, mutta hekin suosittelevat rokotteen ottamista.
Yhdysvalloissa tehdyn tutkimuksen mukaan influenssarokotteen tehoa on selvästi liioiteltu eikä yli 65-vuotiaista ole pätevää tutkimustietoa. Tähän asti rokotteen on kerrottu tehoavan jopa yhdeksään kymmenestä terveestä ihmisestä.
Yhdysvalloissa Minnesotan yliopiston tutkijat arvioivat influenssarokotteen tehoa 40 vuoden aikana tehdyistä tutkimuksista. He tulivat Independent-lehden mukaan siihen tulokseen, että kausi-influenssaan tarkoitettu rokote antaisi suojan vain 59 prosentille terveistä aikuisista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n asiantuntijalääkäri Ulla Elonsalon mukaan teho on kuitenkin parempi.
\- Teho terveillä aikuisilla on hyvä, se estää noin 7 - 9 influenssaa kymmenestä. Pienillä lapsilla se estää 6 - 9 tapausta kymmenestä.
Minnesotalaisen tutkimusryhmän mukaan influenssarokotteen suojaa on kaiken kaikkiaan suuresti liioiteltu ja viranomaiset antavat suojasta väärää tietoa. Tutkijat haluaisivat tehokkaamman rokotteen.
"Rokote kannattaa edelleen ottaa"
Elonsalo sanoo, että erityissairaiden rokotetehosta tarvittaisiin lisätietoa ja myöntää, että rokote antaa suojan vain puolelle yli 65-vuotiaista. Minnesotalaisryhmän mielestä taas yli 65-vuotiaista ei ole edes olemassa pätevää tutkimustietoa.
\- Rokote ei mielestäni ole yliarvostettu. Sillä pystytään estämään merkittävästi vakavia sairastumisia ja ikäihmisten joutumista laitoshoitoon.
Tänä vuonna flunssapiikin haku on jäänyt monilla paikkakunnilla jopa lähes puoleen aikaisemmista vuosista, mahdollisesti rokotteeseen liittyvän narkolepsiaepäilyn vuoksi.
Jopa minnesotalaislääkärit kehottavat kritiikistään huolimatta ottamaan flunssarokotteen. Niin myös asiantuntijalääkäri Ulla Elonsalo.
\- Kyllä kausi-influenssarokote kannattaa edelleen ottaa, nimenomaan riskiryhmät olisi tärkeä rokottaa. Liiallisen turhan pelon takia ei rokotetta kannattaa jättää ottamatta.
Influenssan l[ääketieteellisiin riskiryhmiin](http://www.ktl.fi/portal/suomi/terveyden_ammattilaisille/rokottaminen/influenssarokotukset/laaketieteellisiin_riskiryhmiin_kuuluvat/) kuuluvat henkilöt, joiden terveyttä influenssan sairastuminen oleellisesti uhkaa.
Mikä täyttää Kotikadun paikan?
Perjantaina esitetty Kotikatu-televisiosarjan viimeisen jakson toinen puolisko keräsi televisioiden ääreen keskimäärin 461 000 katsojaa. Mitä aiot katsoa, kun Kotikatu päättyy? Pohditko, mitä sarjan roolihenkilöille olisi voinut tapahtua?
Kotikadun ideoivat lähes parikymmentä vuotta sitten Kari Kyrönseppä ja Hannu Kahakorpi. Sarja jatkui pidempään kuin yksikään muu kotimainen draamasarja.
Yle TV1:ssä vuonna 1995 alkanut televisiosarja seurasi kahden perheen Mäkimaiden ja Luotoloiden elämää. Vuosien myötä Kotikadulle muutti uusia ihmisiä, syntyi lapsia ja kuoli vanhuksia.
EK:n Kokkila olisi valmis alentamaan palkkoja
Elinkeinoelämän keskusliitto haluaa unohtaa puheet palkankorotuksista tulevissa työehtoneuvotteluissa. Liitto haluaa neuvotteluihin alakohtaisesti, koska eri alojen toiveet ja tarpeet ovat niin erilaiset.
Elinkeinoelämän keskusliiton hallituksen puheenjohtaja Ilpo Kokkila peräänkuuluttaa ammattiyhdistysliikkeeltä malttia ja vastuullisuutta tulevissa palkkaneuvotteluissa.
\- On vaikea käyttää sellaista sanaa kuin palkankorotus, koska näyttää siltä, että tiukan linjan kanssa joudutaan elämän ja palkkoja pitäisi mieluimmin laskea kuin nostaa, Kokkila totesi Ylen TV1:n Ykkösaamussa.
Kokkilan mukaan erityisen vaikean paikan eteen joutuu ay-liike, kun päätökset pitää tehdä nykyisen tiukan paikan edessä.
\- Toivottavasti kaikki ymmärtävät sen, että nyt ei ole aika ajaa omia etuja.
Hänen mukaansa nyt pitää katsoa asioita kokonaisuuden kannalta ja sitä, miten pystytään pitämään ihmisiä töissä ja työpaikalla.
\- Pitää saada meidän kilpailukyky takaisin sille raiteella, missä se on joskus ollut, hän jatkaa.
Myös Ylen Aamu-tv:ssä lauantaina vieraillut Perheyritysten liiton toimitusjohtaja Matti Vanhanen tukee Kokkilan näkemystä tulevista palkkaneuvotteluista.
Vanhanen sanoo, että työtä on valunut korkeiden kustannusten takia maailmalle ja Suomen kilpailukyky on sen takia vaarassa.
Ihastus on hukassa - Etsintäkuulutus leviää Facebookissa 
Mies menetti sydämensä Kovasikajuttu-paitaiselle naiselle Tampereella, mutta nyt daami on hukassa.
[Facebookissa leviää etsintäkuulutus](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151540842843942&amp;set=a.10150256832863942.380982.596963941&amp;type=1&amp;theater), mutta tällä kertaa kyse ei ole kadonneesta läheisestä, lemmikkieläimestä tai polkupyörästä, vaan silkasta ihastuksesta.
Etsintäkuulutuksessa haetaan 34-vuotiasta naista, jonka ilmoituksen väsännyt mies kertoo tavanneensa Tampereella Ilona-yökerhossa joulukuun ensimmäisenä päivänä. Miekkonen on myös piirtänyt ilmoitukseen kuvan naisesta, jolle hän lie sydämensä menettänyt.
\- Tutustuimme, kiinnostuimme ja vaihdoimme FB-yhteystietoja. Epäonnisten sattumusten summana vasta kotona selvisi, että ketuiksihan se vaihto meni. Jäljittäminen omin avuin ei tuota tulosta, mies kirjoittaa.
Etsintäkuulutus on pistetty jakoon keskiviikkona, ja nyt lauantaihin mennessä sitä on jaettu yli 3600 kertaa. Valitettavasti daamia ei ole vielä löytynyt, mutta haku jatkuu toistaiseksi.
**Lähteet:** Facebook
Jokerien härkäviikot päättyvät - fanien tempaus lämmittää pisterohmua
Jokerit ei ole tottunut pelaamaan vieraskaukalossa viime aikoina. Lauantain TPS-vierasottelukin on melkein kuin kotiottelu.
Jääkiekon SM-liigaa johtava Jokerit on pelannut viimeisimmistä kahdeksasta ottelustaan vain kaksi vieraskaukalossa. Kuluvallakin viikolla helsinkiläisjoukkue on pelannut kolme kotiottelua, mutta lauantaina on edessä vierasottelu TPS:aa vastaan. Osaako joukkue enää vieraissa pelatakaan?
\- Turussa on ainakin samankokoinen kaukalo kuin täällä - se varmaan ainakin auttaa meitä. Toivottavasti sielläkin menee hyvin, perjantaina Kärppiä vastaan hirmutehot 0+4 kerännyt Ilari Filppula hymyilee.
Vaikka Jokerit on saanut pelata viime aikoina paljon kotona, rasitus on ollut kovaa. Kolmeen viikkoon tulee kymmenen ottelua, ja TPS-ottelu huipentaa jo toisen neljän ottelun viikon lyhyen ajan sisään. Apua tulee kannattajilta, sillä Turkuun matkustaa reilusti yli tuhat Jokerien kannattajaa.
\- Ihan mahtava juttu. Varsinkin tällaisen pitkän pelirupeaman jälkeen, kun tulee tuollainen puristus, yleisön tuki auttaa hirveästi. On aivan mahtavaa, kun tuollainen porukka lähtee. Varmasti saamme hyvän pelin aikaiseksi, TPS:ssa Suomen mestaruuden vuonna 2010 voittanut Filppula lupasi.
Kotikaukalossa hurja saldo
Vieraskaukalossa Jokereilla ei ole kulkenut aivan samaan malliin kuin kotona. Vaatimustasokin on toki kova, sillä seitsemän perättäistä kotiottelua voittanut Jokerit on kerännyt kotiotteluistaan hurjat 2,41 pistettä ottelua kohden.
\- Se on kyllä kova saldo, ja siihen pitää olla tyytyväinen. Olemme pelanneet kotona tosi hyvin. Täällä on tietysti yleisön tuki, joka auttaa hirveästi. Pitää yrittää saada samaa peliä vieraskaukaloihin mukaan.
Filppula rikkoi perjantain Kärpät-voitossa (6-5) jo 40 tehopisteen rajapyykin tällä kaudella. 14 maalia ja 26 syöttöpistettä kerännyt EVU-kasvatti on pelannut viime aikoina Teuvo Teräväisen ja Steve Mosesin keskellä.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä tosi huonoa. Hieno juttu, että saimme käännettyä omankin pelimme. Saimme tehtyä tulosta, mikä on tietyllä tavalla meidän hommamme. Yleisestikin olemme mielestäni pelanneet hyvin - ja ennen kaikkea tasaisesti, ettei ole tullut hirveitä notkahduksia. Siihen täytyy olla tyytyväinen, Filppula arvioi.
Lipeäkala on ennakkoluulottoman herkkua
Lipeäkala on joulunajan ruoka, joka vääjäämättä jakaa ihmiset kahteen leiriin. Keittiömestari Olli Karvonen kehottaa epäluuloisiakin kokeilemaan herkkua. Lipeäkalan valmistus vaatii tarkkuutta, mutta on pohjimmiltaan helppoa ja yksinkertaista. Katso keittiömestarin ohje tästä!
Keittiömestari Olli Karvonen on henkeen ja vereen lipeäkalamies. Hän myöntää, että herkun valmistus vaatii oman keskittymisensä. Vaiva kuitenkin kannattaa.
\- Kymmenessä minuutissa kala onnistuu tai sitten sen voi tietysti samassa ajassa tuhota, Karvonen nauraa.
Kaikki alkaa kaupan tiskiltä, missä lipeäkalapakkauksen valintaan kannattaa kiinnittää erityistä huomiota.
\- Pakkaushan näyttää päältäpäin aina kauniilta, mutta se pitää kääntää myös toisin päin. Kalan pitää tuntua napakalta. On tärkeää valita mahdollisimman kiinteä pakkaus. Kala ei myöskään saa hölskyä pussissa. Selkäpalat ovat parasta osaa. Jos pääsee valkkaamaan, kannattaa toki valita priima päältä.
Valmistamiseen monta tapaa
\- Yksi helppo tapa ensikertalaiselle on, että valmistaa kalan sen omassa pussissaan. Tekee pussiin kymmenkunta reikää, puristaa ylimääräiset vedet pois ja laittaa sen runsaaseen veteen kiehumaan. Kalan voi myös kääriä sideharsoon,  Karvonen neuvoo.
Valmistuksessa tarvitaan lämpömittaria. Kun sisälämpö on 60 astetta, kala otetaan pois vedestä ja annetaan sen vetäytyä lihan tapaan.
\- Kala kypsyy edelleen ja lopputulos on taatusti parempi kuin, jos se sattuisi olemaan liian pitkään kypsennyksessä. Lipeäkalalle 70 astetta on kriittinen raja. Jos se ylittyy, kala alkaa hajota. Silloin saatetaan pahimmassa tapauksessa tarvita reikäkauhaa, että saadaan kala evakuoitua keittoliemestä, Karvonen vitsailee.
Kymmenessä minuutissa kala onnistuu tai sitten sen voi tietysti samassa ajassa tuhota.
Maustettu valkokastike täydentää maun
Kypsennyksen jälkeen kalasta poistetaan mahdollinen nahka ja sen päälle ripotellaan mausteeksi suolaa ja maustepuippuria. Kala tarjoillaan valkokastikkeen kera.
\- Olemme kokeilleet myös ruotsalaista tulokulmaa eli olemme tehneet makeahkon sinappikastikkeen. Etikkaisesta ryytisinapista, jossa siis on kokonaisia sinapinsiemeniä, tulee pikkaisen happoa kastikkeeseen ja tummasokeri tai fariinisokeri tuo pyöreyttä makuun. Se maistuu melko kivalta lipeäkalan kanssa, joka muuten on aika hennon makuinen.
Lipeäkalan voi tarjoilla vaikkapa keitettyjen perunoiden tai juuresmuussin kanssa.
Vanhanen: Hallitus tiukan valinnan edessä
Talouden tiukka tilanne saattaa entisen pääministerin mukaan pakottaa hallituksen luopumaan ohjelmansa keskeisimmästä kohdasta, velkaantumisen pysäyttämisestä.
Perheyritysten liiton toimitusjohtaja, entinen pääministeri Matti Vanhanen arvio hallituksen olevan keväällä tiukkojen valintojen edessä.
Vanhasen mielestä hallitus saattaa joutua luopumaan keväällä kehysriihessä ohjelmansa keskeisestä tavoitteesta eli velkaantumisen pysäyttämisestä.
\- Sen vastapainoksi pitää luoda jotain uskottavaa, Vanhanen muistutti Ylen Aamu-tv:ssä.
Hänen mielestään se vastapaino on työurien pidentäminen.
\- Samalla pitää pystyä luottoluokittajien suuntaan kertomaan jostain pitkävaikutteisesta rakenteellisesta uudistuksesta, ja tämä työurien pidentäminen on se, mikä maailmalla tunnetaan, Matti Vanhanen totesi.
Huuto vie miestä maailmalle
Kun 25-vuotiaan mieskuoro Huutajien jäsen lähtee reissuun, hän pakkaa mukaansa erityisen huutopuvun. Pidempiä huutoreissuja on yleensä kahdesta neljään vuodessa.
Mieskuoro Huutajat on vetänyt 25-vuotisen toimintansa aikana mukaan kaikkiaan parisataa pohjoisen miestä. Huutaminen on intensiivinen harrastus, joka vie monen miehen mennessään.
Harjoitusten ja kotimaan konserttien lisäksi Huutajat reissaavat paljon maailmalla. Tutuksi ovat tulleet niin Euroopan estradit kuin esimerkiksi New Yorkin modernin taiteen museo.
Viimeksi matkalaukut pakattiin Moskovan keikkaa varten.
\- Mukaan lähtee huutopuku sisältäen kuuluisan kumikravatin, huutokengät, passi tietysti, normaalit hygieniavälineet ja mitä nyt normaalisti reissuilla tarvitsee, kuorossa huutava Ville Mäkikokko kertoo.
Treenit vähintään kerran viikossa
Kyllähän huutomenot aiheuttavat välillä keskustelua kotipiirissä.
Ville Mäkikokko on ollut mukana Huutajissa 14 vuotta. Huutaminen on intensiivinen harrastus, joka vie miehet mukanaan.
\- Treenejä on vähintään kerran viikossa ja siinä pääsee jo vähän irti arjesta. Ulkomaan reissuja on yleensä kahdesta neljään vuodessa ja niitä tietysti odotetaan pitkään. Huutajissa on paljon hyviä kavereita ja näemme myös siviilissä. Huutaminen on iso osa elämääni, Mäkikokko sanoo.
Kotiin jää huutoleski
Kotijoukot eivät välttämättä ole aina innoissaan mieskuoron menoista. Oulussa puhutaan jo huutoleskistä.
\- Monet muutkin harrastukset  kuten kalastus tai suurten urheilutapahtumien seuraaminen vaativat sitä, että joskus pitää lähteä kotoa yöksi pois. Kyllähän huutomenot aiheuttavat välillä keskustelua kotipiirissä ja aika moni pienten lasten isä ottaa välillä vähän virkavapaata Huutajista, Mäkikokko kertoo.
Huutajat aloittaa lauantaina 25-vuotissyntymäpäivät isolla juhlakonsertilla Oulussa, johon osallistuu lähes sata miestä, nykyisiä ja entisiä Huutajia. Kyse on kaikkien aikojen suurimmasta kokoonpanosta ja konsertissa käydään läpi kuoron vaiheita ja ohjelmistoa vuosien varrelta. Konsertti on loppuunmyyty.
Autotehtaan käsitys joulubonuksesta: Pekonivoileipä jokaiselle työntekijälle
Brittitehtaan työntekijät närkästyivät 2,50 euron arvoisesta joululahjastaan.
Jaguar Land Roverille osia toimittavan brittitehtaan IAC:n työntekijät ovat närkästyneet saamastaan joulubonuksesta. The Sun -iltapäivälehden mukaan Merseysidessa sijaitseva yhtiö on muistanut 900 työntekijäänsä antamalla jokaiselle 2,50 euron arvoisen pekonivoileivän. Niille joita pekoni ei miellytä, oli vaihtoehtona makkaravoileipä. Kasvissyöjille ei omaa leipää tarjottu.
The Sunin haastattelemat työntekijät kuvailevat bonustaan säälittäväksi. IAC:n Euroopan toimintojen liikevaihto oli viime vuonna 1,5 miljardia euroa.
\- Tekisi mieli sanoa johdolle, mihin he voivat tunkea leipänsä. Raadamme koko vuoden, he tienaavat omaisuuden ja tässä on tulos, nimettömänä pysyttelevä työntekijä puhisee.
Yhtiön edustajan mukaan heillä ei ole mitään velvollisuutta antaa työntekijöilleen rahabonusta joulukuussa.
Länsimetron metrotunnelissa tulipalo
Työmaa-ajoneuvo syttyi palamaan Länsimetron tunnelissa aikaisin lauantaiaamuna.
Länsimetron metrotunnelissa syttyi työmaa-ajoneuvo palamaan Koivusaareen ja Keilaniemien asemien välillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen puoli kuuden maissa lauantaina.
Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta auto tuhoutui palossa.
Sammutustyöt kestivät neljä tuntia. Työt jatkuvat tunnelissa normaalisti alueen tarkistamisen jälkeen.
Lähes puoli miljoonaa hyvästeli Kotikadun
Kotikatu päättyi perjantaina 17 esitysvuoden jälkeen.
Perjantaina esitetty Kotikatu-televisiosarjan viimeisen jakson toinen puolisko keräsi televisioiden ääreen keskimäärin 461 000 katsojaa. Viimeisen jakson ensimmäistä osaa torstaina seurasi keskimäärin yli 600 000 henkilöä.
Kotikadun ideoivat lähes parikymmentä vuotta sitten Kari Kyrönseppä ja Hannu Kahakorpi. Sarja jatkui pidempään kuin yksikään muu kotimainen draamasarja.
Yle TV1:ssä vuonna 1995 alkanut televisiosarja seurasi kahden perheen Mäkimaiden ja Luotoloiden elämää. Vuosien myötä Kotikadulle muutti uusia ihmisiä, syntyi lapsia ja kuoli vanhuksia.
Alkuviikolla keskustelua herätti Kotikadun loppuratkaisu, jota sarjan käsikirjoittajien mielestä oli muutettu liikaa.
Sarjan tuottajan, Marina Meinanderin mielestä kohu muutetusta loppuratkaisusta paisui turhan suureksi.
\- Viimeisen jakson käsikirjoituksen muokkaaminen tehtiin aivan samalla tavalla kuin tähänkin asti työryhmässä on ollut tapana muokata käsikirjoituksia, Meinander sanoo.
Meinanderin mukaan sarjan käsikirjoittaminen on ollut koko sen historian ajan yhteistyötä, jossa sarjan pääkäsikirjoittaja, niin kutsuttu script editor muokkaa käsikirjoituksen lopulliseen muotoon.
Sarjan käsikirjoittajat Johanna Hartikainen ja Veli-Pekka Hänninen halusivat jättää nimensä pois lopputeksteistä. He kokivat, että sarjan loppuratkaisua muutettiin liikaa alkuperäisestä. Asiasta kirjoitti ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sarjan viimeinen jakso on katsottavissa Yle Areenassa vielä lähes kuukauden ajan.
Pekka Koskela huikeassa vireessä - voitti Naganon molemmat matkat
Pikaluistelija Pekka Koskelan kunto on vakuuttava. Reisivamman kanssa taistellut Koskela siirtyi maailmancupin johtoon 500 ja 1000 metrillä Naganossa.
Pekka Koskela voitti Japanin Naganon pikaluistelun maailmancupin osakisan 500 ja 1000 metriä. Koskela siirtyi molempien matkojen kärkeen maailmancupissa.
Koskelan luistelu oli 500 metrillä hyvää alusta asti, sillä hänen 100 metrin väliaika oli 9,67. Koskelan voittoaika oli 34,64. Toiseksi 500 metrillä sijoittunut Hollannin Michel Mulder hävisi Koskelalle 31 sadasosasekuntia. Kolmas oli yhdysvaltainen Tucker Fredricks.
Mika Poutala oli 500 metrin kilpailun 13:s. Poutala luisteli kauden parhaan aikansa 35,32.  Tommi Pulli luisteli B-ryhmän 500 metrillä 23. sijalle ajalla 36,47. 20-vuotiaalle Pullille startti oli ensimmäinen aikuisten maailmancupin 500 metrillä. 
Koskelan voittoajaksi 1000 metrillä kirjattiin 1.09,52. Toiseksi luisteli saksalainen yllättäjä Samuel Schwarz ajalla 1.09,69. Kuntoaan hakeva korealainen Kyou-Hyuk Lee oli kolmas (1.09,85).
Poutala ja Pulli kellottivat B-ryhmässä kauden parhaat aikansa. Poutala oli B-ryhmän toinen ajalla 1.10,46 ja Pulli seitsemäs (1.11,34).
**     500 m, A-ryhmä**  
  1. Pekka Koskela    FIN   34,64  
  2. Michel Mulder    NED   34,95  
  3. Tucker Fredricks USA   35,10  
 13. Mika Poutala     FIN   35,32
**     B-ryhmä**  
 23. Tommi Pulli      FIN   36,47
**     1 000 m, A-ryhmä**  
  1. Pekka Koskela    FIN 1.09,52  
  2. Samuel Schwarz   GER 1.09,69  
  3. Kyou-Hyuk Lee    KOR 1.09,85
**     B-ryhmä**  
  2. Mika Poutala     FIN 1.10,46  
  7. Tommi Pulli      FIN 1.11,34
Kuninkaallisen pilapuhelun tehnyt radiokanava menettää mainostajia
Australialaisen 2Day FM -kanavan juontajat ovat joutuneet turvautumaan terapeutin apuun sen jälkeen, kun pilapuheluun vastannut sairaanhoitaja teki itsemurhan. Radiokanavan omistavan yhtiön johtaja Rhys Holleran pahoittelee hoitajan kuolemaa, mutta puolustaa juontajiaan.
Pilapuhelun herttuatar Catherinea hoitaneeseen lontoolaissairaalaan tehnyt australialainen 2Day FM -kanava on menettänyt mainostajiaan tapauksen vuoksi. Mainostajat ryhtyivät vetäytymään sen jälkeen, kun pilapuheluun ensimmäisenä vastannut ja sen eteenpäin yhdistänyt hoitaja teki itsemurhan.
The Australian -lehden mukaan ainakin supermarketketju Coles ja teleyhtiö Telstra ovat vetäneet mainoksensa kanavalta.
2Day FM -kanavan omistavan yrityksen johtaja Rhys Holleran on pahoitellut hoitajan kuolemaa, mutta painottanut samalla, ettei kanava ole rikkonut lakia. Holleranin mukaan kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia pilapuhelussa imitoineet juontajat ovat järkyttyneet hoitajan kohtalon vuoksi ja ovat saaneet apua terapeutilta.
\- Pilapuheluita on tehty vuosikymmeniä. Ne eivät rajoitu vain yhdelle kanavalle tai yhteen maahan. Niitä tehdään eri puolilla maailmaa. Tällaista lopputulosta ei voinut ennakoida, Holleran sanoi Melbournessa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Juontajat ovat pyytäneet pilaansa anteeksi ja heidät on hyllytetty toistaiseksi. Australian viranomaiset selvittävät, onko radiokanava syyllistynyt johonkin rikkomukseen.
Australian pääministeri Julia Gillardin on ottanut kantaa tapaukseen ja kuvaillut sitä kammottavaksi tragediaksi.
Cambridgen herttuapari on julkaissut tiedotteen, jossa he kertovat olevansa todella surullisia hoitajan kuoleman vuoksi. Hovi painottaa, ettei se syytä tai ole syyttänyt sairaalaa tapahtuneesta. Herttuatar Catherine kiittää julkaisemassaan tiedotteessa lontoolaisessa yksityissairaalassa saamaansa hoitoa.
Philadelphialle makea jatkoaikavoitto Bostonista
Philadelphia 76ers otti makean jatkoaikavoiton divisioonavastuksestaan, kun se nujersi Evan Turnerin johdolla Boston Celticsin.
Phildelphia 76ers otti makean jatkoaikavoiton kotonaan koripallon NBA-liigassa, kun 76ers nujersi Boston Celticsin pistein 95-94. Ottelu ratkesi jatkoajalla, kun Evan Turner upotti voittokorin 3,9 sekuntia ennen jatkoajan loppua.
Neljässä jatkoajan ensimmäisessä heittoyrityksessään epäonnistunut Turner teki ottelussa 26 pistettä ja kahvi 10 levypalloa.
\- Toivottavasti tämä oli vasta yksi monista. Olen onnellinen, että onnistuin viimein, helpottunut Turner selvitti.
Bostonin Rajon Rondolla oli mahdollisuutensa ratkaista ottelu ennen Turneria, mutta hän hukkasi pallon, kun hänen nilkkansa vääntyivät.   
\- Turhauttavaa, mutta NBA:ssa on se hyvä puoli, että meillä on heti huomenna mahdollisuus ottaa revanssi, triplatuplan tehnyt (16/13/14) Rondo viittasi huomiseen uusintaotteluun.
Bostonin paras pistemies oli Paul Pierce, joka teki 27 pistettä.
Yön kierroksen tulokset:
 Indiana      - Denver           **89- 92**
 Philadelphia - Boston     **  ja  95- 94**
 Atlanta      - Washington      **104- 95**
 Detroit      - Chicago        ** 104-108**
 Brooklyn     - Golden State    **102-109**
 New Orleans  - Memphis         ** 89- 96**
 Minnesota    - Cleveland        **91- 73**
 Milwaukee    - Charlotte       **108- 93**
 San Antonio  - Houston         **114- 92**
 Utah         - Toronto         **131- 99**
 Oklahoma C   - LA Lakers       **114-108**
 Sacramento   - Orlando          **91- 82**
Laululla on parantava voima
Kun Ulla ja Eero Nuoranne laulavat palvelukodin dementikoille, asukkaiden jalat alkavat polkea automaattisesti. Puhumattomatkin dementikot muistavat vanhojen laulujen sanat ja sävelet. Lauluhetket ovat parhaimmillaan itkun ja naurun vuorottelua.
Eläkeläiset Ulla ja Eero Nuoranne ovat jo toistakymmentä vuotta käyneet Tampereen Ruotulassa laulattamassa dementikkoja. Lahdensivun kodin asukkaat osallistuvat pariskunnan vetämiin kuukausittaisiin lauluhetkiin aktiivisesti.
\- Vihaan pimeää ja kylmää, mutta kun menen Lahdensivulle, niin kaikki unohtuu. Se on uskomatonta. Kun laulut on laulettu, asukkaat jäävät sinne hymyillen, Ulla Nuoranne kertoo.
Hiljaiset ja kokoon lysähtäneet dementiaosaston vanhukset virkistyvät Eero Nuoranteen mukaan silminnähden, kun hän istuu pianon ääreen ja alkaa soittaa.
\- Kun he kuulevat laulun ja musiikin, ryhti paranee ja he alkavat muistaa, mitä aikoinaan ovat oppineet. Olemme valinneet nimenomaan kansakoulussa opittuja lauluja. He muistavat laulujen sanat ja sävelet alusta alkaen. Se on merkillistä, sillä muuten heihin ei saa mitään kontaktia.
Laulutaidolla ei ole väliä
Lauluhetkissä laulutaitoa tärkeämpää on yhdessä oleminen ja laulamisesta iloitseminen. Ulla Nuoranteen mukaan on tärkeää, että lauluja säestetään pianolla.
\- Laulu pysyy kasassa, sehän ei ole mitään kuorolaulua. Jos se ei mene ihan puhtaasti, niin viis siitä. Siellä on ihmisiä, jotka istuvat korkeaselkäisissä geriatrisissa tuoleissa, ja sanovat etteivät osaa laulaa. Ja kun menen siihen eteen ja alan laulaa, niin heidän suunsa alkaa käydä.
Itkimme ja nauroimme vuorotellen. Se oli mahtava tunne.
Vaikka dementikot ovat unohtaneet paljon, niin laulut jäävät muistin kätköihin.
\- Ne jäävät niillekin, jotka eivät puhu. Se on uskomatonta. Kun kaikki aina muistaisivat laulaa, Ulla Nuoranne sanoo.
Laulutilaisuudet ovat välillä tunteikkaita.
\- Viimeksi meillä oli iso sali ja lauloimme Liisa pieni - ja Kaarina-laulut. Itkimme ja nauroimme vuorotellen. Se oli mahtava tunne, Ulla Nuoranne kertoo.
Laulut tuovat muistoja menneestä
Laulun parantavasta voimasta on tehty monta virallistakin tutkimusta. Musiikki voi elvyttää sekä mieltä että vartaloa.
Psykiatrian erikoislääkärin Elina Haapaniemen mukaan musiikki on kokonaisvaltainen psykofyysinen kokemus, johon liittyy aina myös muistoja.
Jollain lailla laulun voima on vastustamaton.
\- Esimerkiksi joululauluihin liittyy vuosikymmenien muistoja. Jollain lailla laulun voima on vastustamaton, Haapaniemi kertoo.
Haapaniemi on itsekin elinikäinen kuoroharrastaja.
\- En osaa kuvitella elämää ilman laulamista. Siinä keskitytään ihan valtavasti. Se on haastavaa ja siitä saa tyydytystä, kun oppii. Ja yhdessä tekeminen on se juttu.
Sähkökatkoihin varauduttava ennakkoon - ei sitten kun on torppa pimeänä
Viime talven Tapani- ja Hannu-myrskyt osoittivat, että laajat ja päiviä kestävät sähkökatkot ovat todella mahdollisia. Kaikki eivät silti vieläkään ole sellaisiin omissa kotitalouksissaan varautuneet.
Nykykansalainen on kovin tottunut siihen, että moni asia toimii sähköllä ja sähköä kaikissa tilanteissa on saatavilla. Niinpä pitkiin sähkökatkoihin ei oikein osata varautua. Tämä on huomattu niin sähköyhtiöissä kuin pelastuslaitoksillakin.
\- Kyllä se tilanne kokonaisuutena aika kehno on siinä mielessä että harvasta kodista löytyy esimerkiksi varavoimaa tai muuta varajärjestelmää, jolla voitaisiin selvitä esimerkiksi kodin lämmityksen osalta, toteaa valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Maaseudulla kuitenkin sähkökatkoihin on sen verran totuttu, että siellä varautuminen sujuu paremmin kuin isommissa taajamissa.
Mitkä on kaikista tärkeimpiä, mitä ilman ei pärjää?
Päiviä kestäviin sähkökatkoihin varautuminen pitää aloittaa hyvissä ajoin etukäteen. Asioita on hyvä yhdessä perheen kesken miettiä. Talvimyrskyn raivotessa ulkona, keskellä pimeintä vuoden aikaa, voi olla liian myöhäistä.
\- Varautumisessa ehkä kaikista tärkeintä on juuri se, että etukäteen miettii jo ennen sitä tilannetta. Listaa asioita ja miettii, mitkä on kaikista tärkeimpiä mitä ilman ei pärjää ja varautuu niihin jollakin tavalla, valmiuspäällikkö Markus Viitaniemi ohjeistaa.
Lämmintä, ruokaa ja valoa
Etukäteen mietittävien asioiden joukossa ovat ainakin ruoka, vesi, lämmitys ja valaistus. Taskulamput tai led-valaisimet varataan paikkaan, jossa perheenjäsenet tietävät niiden olevan. Jos talossa on uuni tai takka, varataan ennen myrskyn saapumista riittävästi polttopuita. Ruuan valmistukseenkin kannattaa uhrata jokunen ajatus.
\- Kyllähän se on ihan tämmöistä perus kuivamuonaa, näkkileipää, hernekeittoa, pakasteita. Vaihtoehtoisia ruuanlaittovälineitä uskoisin että jokaisesta kodista jonkinlaista vehjettä löytyy. Onko sitten kaasugrilliä kesältä tai ihan ulkonuotiopaikkaa, Markus Viitaniemi neuvoo.
Sähkölämmitteinen asunto viilenee sähkönjakelun katkeamisen myötä talvella yllättävän nopeasti.
\- Kyllä se käytännössä omakotitalossa on vuorokauden jälkeen jo alle kymmenessä asteessa, oleminen rupeaa olemaan vaikeaa. Etelä-Savon tykkylumikokemusten perusteella muutamassa vuorokaudessa mentiin nollaan asteeseen eli sitten rupeaa tulemaan muita ongelmia. Ei pystytä asumaan siellä ja rakennus vaurioituu kun putket jäätyy. Kerrostalossa säilyy lämpö kahdesta kolmeen vuorokautta, mutta sitten sielläkin alkaa kiviseinät kyllä jäähtymään, Markus Viitaniemii sanoo.
Niiden, joilla sähköä sattuu olemaan, pitäisi välttää sähköverkon turhaa kuormittamista. Matkapuhelinta sopii käyttää harkiten.
\- Matkapuhelimen käytössä erityisesti tulisi kiinnittää siihen huomiota, että ei soitettaisi turhaan. Matkapuhelinverkko kuormittuu eli hätäliikenne voi estyä, Markus Viitaniemi huomauttaa.
Muutenkin siellä lähiasuinalueilla tehtäisiin sellaista tiedustelutoimintaa
Kun oman perheen tilanne on kunnossa, voi huolta kantaa mielellään myös muista.
\- Se on toki tärkeää että huomioitaisiin myös lähimmäiset ja naapurit. Muutenkin siellä lähiasuinalueilla tehtäisiin sellaista tiedustelutoimintaa että onko muillakin asiat kunnossa. Mahdollisista ongelmista on hyvä viestiä eteenpäin vaikka paloasemalle, valmiuspäällikkö Viitaniemi kehottaa.
Laajatkin sähkökatkot ovat mahdollisia
Sähkökatkoihin varautuminen ei ole turhaa, kerrotaan Pohjois-Karjalan Sähköstä.
\- Hannun päivän myrsky koetteli meitäkin aika laajalla alueella, oli pahimmillaan useita kymmeniä tuhansia asiakkaitamme ilman sähköä. Pääosin kolmessa vuorokaudessa sähköt saatiin suurimmalle osalle meidän kuluttajia, käyttöpäällikkö Mikko Leinonen muistelee.
\- Mikseipä koko alueen ylittävä myrsky voisi katkaista sähköt koko meidän toimialueeltamme, Mikko Leinonen pohtii.
Kun sääennusteet lupailevat myrskyisää säätä, aletaan sähköyhtiössä varautua mahdollisiin ongelmiin.
\- Urakoitsijoille annetaan varautumiskehotus. Varataan henkilöitä siihen jo valmiiksi että on töitä tulossa ja asiakaspalveluun varataan henkilöstöä vastaamaan puheluihin. Myös käyttökeskukseen tulee lisää väkeä, Mikko Leinonen kertoo.
Myrskysäitä odotellessa on hyvä varata kotiin paristoilla toimiva radio autoradion lisäksi. Radion kautta saa tarpeellista tietoa tilanteesta, niin sähkönjakelun osalta kuin säätilan kehittymisen suhteen.
Katkenneiden sähkölinjojen korjaaminen on ammattilaisten puuhaa.
\- Linjoille ei saa missään nimessä mennä. Kun vikoja rajataan, sähköt saattavat yhtä äkkiä palata. Vikapaikkoja saa toki meille ilmoittaa ja teitä aurata jotta päästään paikalle paremmin, käyttöpäällikkö Mikko Leinonen neuvoo.
Aiotko järjestää Kauneimmat joululaulut -konsertin? Ei onnistu noin vain
Jokavuotisista Kauneimmista joululauluista on tullut toimiva brändi, jota yrittävät hyödyntää myös kirkon ulkopuoliset tahot. Suomen Lähetysseura haluaisi rekisteröidä nimen.
Suomen Lähetysseura hakee Kauneimmat Joululaulut -yhteislaulutilaisuuksien nimelle rekisteröintiä. Syynä on nimen käyttö tilaisuuksissa, joiden kanssa kirkolla ei ole mitään tekemistä. Suomen Lähetysseurasta kerrotaan, että ongelma ei ole suuri, mutta tapauksia tulee ilmi vuosittain.
\- Paikalle tulleet ovat odottaneet, että kyseessä olisi seurakunnan tilaisuus ja pettyneet, kertoo Lähetysseuran kampanjakoordinaattori Ruut Lemmetyinen.
Kirkko ei halua eikä yritä omistaa joululaulujen laulamista.
Pohjois-Savon Leppävirralla Soinilansalmen Kyläyhdistys suunnitteli järjestävänsä Kauneimmat Joululaulut -tilaisuuden sunnuntaina. Paikallisen seurakunnan kanssa käydyn keskustelun jälkeen Salmi-talon tilaisuuden nimeksi muutettiin kuitenkin "Parhaimmat joululaulut".
Lemmetyisen mukaan kirkko ei halua eikä yritä omistaa joululaulujen laulamista, mutta "Kauneimmat Joululaulut" -tilaisuudessa kyse on vakiintuneesta perinteestä. Seurakunnat ovat järjestäneet yhteislaulukonsertteja sillä nimellä jo 40 vuoden ajan.
Suosio kasvanut vuosi vuodelta
Suomen Lähetysseuran kampanjakoordinaattori Ruut Lemmetyinen sanoo ymmärtävänsä, että Kauneimpien Joululaulujen brändi houkuttaa myös kirkon ulkopuolisia tahoja. Siitä on tullut suosituin kirkossa järjestettävä musiikkitilaisuus: viime joulun alla "Kauneimpia Joululauluja" laulettiin yhteensä 2 700 tilaisuudessa eri puolilla maata.
\- Nimen käyttö konseptin ulkopuolella ei ole tietenkään toivottavaa. Se on vähän verrattavissa siihen, että jokin yksityinen taho ryhtyisi tekemään yhteisvastuukeräystä kirkon yhteisvastuukeräyksen rinnalla, koska siinä on hyvä konsepti, Lemmetyinen sanoo.
Suomen Lähetysseura toimittaa tilaisuuksissa käytettävät lauluvihkot ilmaiseksi seurakuntiin. Kirkon ulkopuolisille tahoille lauluvihkoja ei nykyisinkään luovuteta, ellei asiasta ole erikseen sovittu. Poikkeuksena ovat Suomen suurlähetystöjen ulkosuomalaisille järjestämät vastaavat tilaisuudet ulkomailla.
Lähetysseura on luterilaisen kirkon lähetysjärjestö, jonka jäseniä kaikki kirkon seurakunnat ovat.
Kauneimmat Joululaulut -tilaisuuksissa kerätään rahaa Suomen Lähetysseuran ulkomaantyöhön. Viime vuonna varoja kerättiin runsaat miljoona euroa. Tällä kertaa keräysvaroilla tuetaan erityisesti Aasian lasten lukutaidon edistämistä.
Joulumakuja Japaniin joensuulaisvoimin
Joensuulainen keittiömestari Jouko Martikainen on kokkinsa Joona Piiroisen kanssa ison ja kiinnostavan haasteen edessä. Viikon päästä Nagoyassa, Japanissa avautuu Pohjois-Euroopan näyttely. Sitä varten rakennettavan ravintolan anti tulee perustumaan suomalaisen joulupöydän makuihin.
Northern European Exhibition 2012 avautuu Nagoyassa, paikallisessa ostoskeskuksessa perjantaina 14. joulukuuta. Pohjoiseurooppalaista kulttuuria ja elämäntapaa esitellään 600-neliöisessä näyttelyhallissa jouluaattoon saakka.
Näyttelyhalliin rakennettavan ravintolan annista vastaa joensuulainen keittiömestari Jouko Martikainen kokkinsa Joona Piiroisen kanssa. Apuna heillä on joukko japanilaisia kokkeja.
Aiemmin syksyllä kolme tapahtuman järjestelytahon japanilaista edustajaa kävi Joensuussa tutustumassa Utran Uittotupaan, kertoo Jouko Martikainen. Tarkoituksena oli mm. hakea mallia näyttelyravintolan rakentamiseen.
\- He halusivat samanlaisen kuin Uittotuvalla on tämä, vähän samantyylisesti sisustaa sen ravintolan, Martikainen kertoo.
Japanilaiset kuvasivat Uittotupaa ahkerasti, ja Martikaisen arvion mukaan näyttelyravintola voi hyvinkin muistuttaa lähes autenttisesti joensuulaista esikuvaansa.
Rosollia, perunalaatikkoa ja karjalanpiirakoita
Ihan kaikkia perinteisiä suomalaisia jouluruokia japanilaisille näyttelyvieraille ei tarjoilla, vaan joulumakuja tuodaan esille sovelletusti ja mahdollisuuksien mukaan.
\- Hehän haluaa sellaista suomalaista jouluruokaa ja hyvin paljon sellaisia perinteisiä makuja. Sieltä hyvin paljon löytyy myös niitä raaka-aineita mistä pystytään tekemään. Vähän muunnellaan sen mukaan miten niitä saa. Täältä ei viedä kuin yrtit vaan, Jouko Martikainen sanoo.
Hehän haluaa sellaista suomalaista jouluruokaa.
Tarjolla tulee olemaan alkuruuaksi lasimestarin kalaa, rosollia ja karjalanpiirakoita. Pääruuaksi tarjoillaan villisikamakkaraa, siankärsämösinappia, prässättyä porsasta glögikastikkeella ja imellettyä perunalaatikkoa. Jälkiruokana on 'Katariinan luumut '-luumukiisseli, mesiangervovaahto ja piparkakkuja.
Kokonaista kinkkua näyttelyravintolassa ei ole tarjolla. Japanilaiseen ruokakulttuuriin kuuluu ennemmin kala kuin liha.
\- Heidän ruokapöydässään ei ole lihaa, se ei ole sellainen mitä joka päivä siellä syödään. Se on vielä kallistakin kaiken lisäksi, Jouko Martikainen selittää.
Suomella edessä hikinen iltapuhde MM-välierässä
Petteri Nykyn luotsaaman Sveitsin valttikorttina on, että sillä on takanaan fanaattinen kotiyleisö. MM-välierä alkaa kello 17.30.
Suomi kohtaa isäntämaa Sveitsin salibandyn MM-kisojen välierätaistossa lauantai-iltana. MM-historia ja tuore kohtaaminen EFT-turnauksessa lupailevat tasaista vääntöä.
Suomi on voittanut Sveitsin MM-kisojen historiassa kuusi kertaa kahdeksasta. Edellinen kohtaaminen on vuodelta 2008, jolloin sinivalkoiset kaatoivat Sveitsin alkulohkossa maalein 4-0. Kaksi vuotta sitten Helsingin kisoissa joukkueet eivät kohdanneet.
Sveitsi on Suomen tavoin lajin moninkertainen arvokisamitalisti: se on ollut neljästi pronssilla ja kerran hopealla vuonna 1998. Kaksi vuotta sitten Sveitsi pettyi pronssiottelussa hävittyään Tshekille.
Mielenkiintoisen lauantai-illan kohtaamisesta tekee se, että Suomen entinen päävalmentaja Petteri Nykky on nyt Sveitsin vaihtopenkin takana. Nykky luotsasi Suomen kahteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen vuosina 2008 ja 2010. Lisäksi Sveitsillä on takanaan Hallenstadion-hallin yli 10 000 -päisen kotiyleisön tuki.
Sveitsi voitti joukkueiden edellisen kohtaamisen MM-kisoihin valmistaneessa EFT-turnauksessa Ruotsissa. Suomi joutui tuolloin tyytymään 5-6-tappioon rangaistulaukauksilla.
Suomen ja Sveitsin välieräottelu näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 17.25 alkaen. TV2:ssa ottelu nähdään kello 20.50 alkaen. Myös toinen välierä Saksa - Ruotsi nähdään suorana Yle Areenassa kello 20.25.
[Välierä: Sveitsi - Suomi (klo 17.25)](http://areena.yle.fi/tv/1746272)
[Välierä: Saksa - Ruotsi (klo 20.25)](http://areena.yle.fi/tv/1746275)
Egyptin tilanne jatkuu kireänä
Presidentti Mursi aikoo järjestää tänään lauantaina neuvottelun keinoista poliittisen kriisin päättämiseksi, mutta suurin osa opposition edustajista ei aio osallistua neuvotteluihin.
Tilanne Egyptissä jatkuu kireänä. Presidentti Mohamed Mursi aikoo neuvotella tänään lauantaina keinoista poliittisen kriisin päättämiseksi. Suurin osa opposition edustajista ei tosin aio osallistua Mursin neuvotteluihin.
Perjantaina joukko mielenosoittajia tunkeutui Kairossa presidentinpalatsia ympäröivän piikkilanka-aidan yli ja kiipesi rakennusta suojelevien sotilaiden panssarivaunujen päälle. Tuhannet mielenosoittajat jäivät palatsin edustalle vielä pimeyden laskeuduttuakin. Myös Kairon Tahririn aukiolla yöpyi joukko mielenosoittajia.
Tilanne Egyptissä kärjistyi sen jälkeen, kun presidentti Mursi keskitti itselleen laajat valtaoikeudet uuden perustuslain voimaantuloon saakka. Mursin toimet ja uuden perustuslain luonnos ovat synnyttäneet voimakasta vastustusta oppositiossa.
Mielenosoitukset Mursin puolesta ja häntä vastaan ovat keränneet kymmeniä tuhansia mielenosoittajia.Mursin vastustajat ja kannattajat ovat ottaneet yhteen. Yhteenotoissa Kairossa on kuollut tällä viikolla seitsemän ja loukkaantunut satoja ihmisiä.
Kansanäänestystä uudesta perustuslaista lykättäneen aiemmin suunnitellusta joulukuun 15. päivästä. Ulkomailla asuvien egyptiläisten äänestyksen oli määrä alkaa tänään lauantaina, mutta vaaliviranomaiset ovat lykänneet sitä valtiollisen uutistoimiston mukaan keskiviikoksi.
Houston voitti Granlundin paluuottelun
Mikael Granlundin nilkka on toipunut pelikuntoon. Granlund palasi tositoimiin, kun hänen edustama Houston haki voiton Texasilta.
Houston Aerosin Mikael Granlund palasi tositoimiin jääkiekon AHL:ssä. Nilkkavamman takia 12 ottelusta sivussa ollut suurlupaus jäi paluupelissään tehoitta, kun Houston Aeros haki 2-1-jatkoaikavoiton Texas Starsilta.
Plus/miinus -saldon -1 ottelusta kirjannut Granlund on tällä kaudella summannut yhdeksässä ottelussa tehot 4+8=12. 
Kuudennen peräkkäisen ottelun voittaneen Aerosin sankari vierasottelussa oli jatkoajalla ratkaissut laitahyökkääjä Jason Zucker. 
HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi siirtynyt Granlund valittiin ennen loukkaantumistaan AHL:n lokakuun parhaaksi tulokkaaksi.
Helenius torjui voiton
Riku Helenius oli hyvässä
torjuntavireessä yön AHL-kierroksella. Syracuse
Crunchia edustava Helenius torjui 19/20 vetoa, kun Syracuse otti selvän 5-1-voiton Joonas
Nättisen edustamasta Hamilton Bulldogsista. 
Kauden kuudennen voittonsa
torjuneen Heleniuksen torjuntaprosentti kauden yhdeksästä ottelusta on 88,5. Nättinen
jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Lake Erie Monstersin Sami
Aittokallio venyi kiekon eteen 30/35 kertaa, kun Monsters
taipui vieraissa maalein 1-5 Charlotte Checkersille. Aitokallio on
torjunut tällä kaudella 13 ottelua torjuntaprosentilla 90,7.
Dohan ilmastoneuvottelut jatkuvat yliajalla - tuloksia ei ole vieläkään syntynyt
Uuden ilmastosopimuksen raamien oli määrä valmistua perjantai-iltana, mutta kokous jatkuu edelleen. Merenpinnan nousua ja sään ääri-ilmiöitä pelkäävät köyhät maat ovat vedonneet talousavun puolesta.
Neuvottelut uuden, vuonna 2020 voimaan tulevan ilmastosopimuksen raameista sekä joulukuun lopussa päättyvän Kioton ilmastosopimuksen jatkosta jatkuvat edelleen Qatarin Dohassa. Noin 200 maan edustajien oli määrä saada työnsä päätökseen perjantai-iltana, mutta neuvotteluja on jatkettu yliajalla.
Suurimmat ongelmat liittyvät siihen, miten rikkaat maat avustavat köyhiä maita päästöleikkauksissa. EU ja Yhdysvallat vetoavat talouskriisiin, eivätkä ole halukkaita sopimaan konkreettisista avustussummista.
Rikkaiden maiden hidastelun turhauttamat merenpinnan nousua ja sään ääri-ilmiöitä pelkäävät köyhät maat vetosivat yöllä jälleen talousavun puolesta.
YK:n ilmastokokous on kestänyt kaksi viikkoa.
Vuoropuhelu syttyy kokouksessa tunteesta
Vuoropuhelu syttyy johtoryhmässä tunnetta herättämällä. Myös totutusta poikkeava ilmaisu, asian liiallinen pelkistys tai konkretian tarjoilu liian varhain voivat houkuttaa dialogiin. Samat keinot toimivat myös vaikkapa parisuhdepuheessa, sanoo aiheesta väitellyt.
Kokkolalainen Paula Erkkilä löysi väitöstutkimuksessaan kuudenlaisia puhetekoja, joilla yrityksen tai muun organisaation johtoryhmä saadaan innostumaan dialogiin. Ensimmäinen näistä keinoista on viesti, joka poikkeaa siitä, mihin on totuttu.
– Muutokseenhan ihmiset yleensä suhtautuvat vähän karsastaen. Kun toimitusjohtaja itse asettuu vastustamaan muutosta, jota on myymässä, johtoryhmä yllättyy. Näin toimitusjohtaja saa porukan keskusteluun ja terävimmän kritiikin kitkettyä pois omalla toiminnallaan, kuvaa Erkkilä esimerkkiä omasta aineistostaan.
Vuoropuhelun voi nostaa myös tunteiden herättäminen, viestin muotoilu hyvin, asian liika pelkistäminen, näkökulmien tarjoilu tai konkreettisen ehdotuksen tuominen pöytään liian varhain.
Nokkela tietää mistä narusta vetää
Tunteisiin vetoava tapa nostaa keskustelun laineet on vaikkapa se, että johtoryhmän jäsen ottaa ongelmatilanteessa syyt niskoilleen. Porukka ei silloin lähde etsimään syitä ongelmaan, vaan pikemminkin keinoja sen ratkaisemiseen.
Avainhetkiä voikin synnyttää tietoisesti, kun tietää, mistä narusta vetää. 
Yhdellä onnistuneella ja nokkelalla sanavalinnallakin voi herättää dialogin
– Yhdellä onnistuneella ja nokkelalla sanavalinnallakin voi herättää dialogin paikkaan, mihin sitä ei ole ajateltukaan.
Monesti esimerkiksi liian varhainen toimenpide-ehdotus ei ole tietoinen keino luoda keskustelua, vaan päinvastoin yritys mennä eteenpäin. Erkkilä kannustaa kuitenkin ottamaan konstin tietoiseen käyttöön ja lisäämään keskustelua. Aikaa voi säästää muualta:
– Liian usein johtoryhmät käyttävät aikaa edellisen kvartaalin raportointiin ja muuhun peräpeiliin katsomiseen. Jos johtoryhmä on strategisen johtamisen tärkein työkalu, aika pitäisi keskittää tulevaan.
Dialogi tarpeen kun kemiat eivät saa ratkaista
Erkkilä pitää johtoryhmiä äärimmäisen tärkeinä organisaatioille. Ne törmäävät jatkuvasti uusiin haasteisiin, joiden ratkaiseminen vaatii uutta ajattelua. Se taas vaatii kykyä käydä dialogia.
Johtoryhmät eivät myöskään voi toimia henkilökemioiden pohjalta tai varassa, vaan asiat pitää saada hoidettua muuten.
– Välttämättä kaikkien kanssa ei halua lähteä pelaamaan tennistä tai kaljalle työpäivän jälkeen.
Suomalainen tapa olla vuorovaikutuksessa on Erkkilän mielestä pitkälti sarja monologeja: puheen määrällä nostetaan esille omaa asiantuntijuutta. Vaikka kokouskäytännöt ovat vanhoja ja muotoutuneita, niitä voi silti jokainen osaltaan pyrkiä muuttamaan - vaikka muutamalla pienellä puhekoukulla.
Linnoituksessa virittäydytään jouluun
Perinteisiä joulumarkkinoita vietetään viikonloppuna Lappeenrannan Linnoituksessa. Paikalla on yli sata myyjää.
Tänä vuonna lapsille on luvassa erityisen paljon ohjelmaa, lupaa projektipäällikkö Laura Saarainen Lappeenrannan Nuorkauppakamarista.
\- Mukana on paljon uusia myyjiä, joilla on erityisesti lapsille suunnattuja tuotteita, hän sanoo.
Lisäksi Linnoituksessa järjestetään poniratsastusta ja kärryajelua. Paikalla on myös maatilan eläimiä sekä tietysti joulupukki, joka kiertelee alueella molempina päivinä klo 11-14. Myyntipaikkoja on 113, ja vain muutama niistä oli vielä perjantaina varaamatta.
Saarainen kehottaa jättämään auton esimerkiksi sataman kupeen hiekkaparkkipaikalle, koska markkinoiden aikana Linnoitukseen eivät ulkopuoliset saa ajaa. Markkinoita vietetään lauantaina ja sunnuntaina klo 10-16.
Suomi liputti Jean Sibeliukselle
Liput liehuivat lauantaina säveltäjä Jean Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin kunniaksi.
Lauantaina 8. joulukuuta on vietetty Jean Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää.
Jean Sibelius syntyi Hämeenlinnassa vuonna 1865 ja kuoli syyskuussa 1957 Ainola-kodissaan Järvenpäässä.
Almanakkatoimisto sai pitkään esityksiä joulukuun kahdeksannen päivän muuttamiseksi liputuspäiväksi.
Sibeliuksen syntymäpäivästä tuli virallinen liputuspäivä vuosi sitten.
Jean Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivää on juhlistettu muun muassa Yle Radio 1:ssä ja Helsingin Musiikkitalossa kaikille avoimin työpajoin ja konsertein.
Sibelius tunnetaan erityisesti seitsemästä sinfoniastaan sekä viulukonsertostaan. Monelle suomalaiselle rakas on myös orkesteriteos Finlandia.
Sanasepot perustivat oman ristikkoakatemian
Sanapähkäilijöiden on nyt mahdollisuus saada itselleen lisäoppia. Ristikoiden täyttäminen on yksi Suomen suosituimmista harrastuksista. Kanta-Hämeen Sanasepot ryhtyy kouluttamaan ristikoiden ystäviä ratkontaan ensi vuonna.
Sanaristikkoseura Sanasepot perusti ristikkoakatemian, jotta suomalaisten ristikoiden laatu säilyisi hyvänä ja tekijöiden taidot kasvaisivat. Ristikkoakatemiassa tarjotaan perustiedot. Esimerkiksi ratkojakurssi käsittää kahden päivän koulutuksen sanoista, vihjeistä, vaikeusasteista, historiasta jne. Yksi päivä maksaa 55 euroa.
\- Ensi vuoden puolelle suunniteltuun koulutukseen mahtuu nyt 10-15 ristikoista innostunutta, kertoo Tapio Eerola Kanta-Hämeen Sanasepoista.
\- Annamme oppia sanarakenteista ja vinkkejä vaikkapa eri laatijoiden käsialasta, sillä jokaisella laatijalla on omat juttunsa. Tekijän tunnistaa yleensä aina ja se helpottaa myös ratkaisemista, Eerola kuvailee.
Kanta-Hämeessä ristikkoharrastajien toiminta on erittäin vilkasta, joukossa on myös lukuisia "ammattilaisia".
Suomen kieli kunniaan
Sanaristikoiden ratkontaa harrastaa arvioiden mukaan noin miljoona suomalaista. Ratkotut määrät vaihtelevat paljon; joku ratkoo yhden vakioristikon viikossa, toiset yli kymmenen ristikkolehteä kuukaudessa.
Ristikkoakatemia perustettiin suomalaisen sanallisen kulttuurin kehittämiseksi. Se käynnistettiin sanaristikkoseuran Sanasepot ry:n aloitteesta. Paikalliskerhoja on 13 kappaletta eri puolilla Suomea.
Ristikkoakatemia keskittyy myös alaa käsittelevän tutkimustoiminnan aktivoimiseen. Suomalaisen sanaristikon historia - tutkimus tilattiin tutkija Ilona Kemppaiselta ja painatettiin kirjaksi.
\- Tavoitteena on suomalaisten ristikoiden laadun ja tason jatkuva kohottaminen. Haluaisimme myös innostaa harrastajia kohti vaikeampia ristikoita, sillä niissä riittää elämyksiä, Eerola kertoo.
Laatijoitakin on Suomessa toista sataa.
Vaikka Tapio Eerola on ristikoiden ratkojana pro, ei lehtien kilpailuihin osallistumalla tienaa.
\- Postimaksut taisin voittaa viime vuonna, kun lähettelin, mutta ei lehtien ostohintaa saa takaisin. Vuodessa ristikkolehtiin uppoaa pari sataa euroa, mutta kyllä nautinto on pidempi kuin "oluenjuonnissa", vakuuttaa Eerola.
Vihjeiden kuningas
Ristikonratkoja aloittaa aina jostain kohdasta. Risteävät sanat ovat helpoimmat ja siihen kannattaa keskittyä.
\- Jos joku nurkka jää ratkaisematta, se harmittaa ratkojaa.
Vihjeet ratkaisevat onko vaikea vai helppo.
\- Tuosta se lähtee:matkaradio on toosa. Ristikolla on oma kieli eli vanha radio tai tv on aina toosa. Lainausmerkit helpottavat ratkojaa. Esimerkiksi puuttomat on arot, Tapio Eerola täyttää tyhjää ristikkoa ällistyttävän nopeasti.
Varmoja vastauksia on aina eli Okko on aina kamu.
Gangnam Style -hitin tehnyt räppäri pyysi anteeksi amerikkalaisilta
PSY osallistui Irakin sodan alkuvaiheessa konsertteihin, joissa vastustettiin Yhdysvaltojen sotilaallista läsnäoloa Etelä-Koreassa.
Eteläkorealainen räppäri PSY on pyytänyt anteeksi amerikkalaisilta osallistumistaan Yhdysvaltoja vastustaviin protesteihin useita vuosia sitten. Gangnam Style -videollaan sensaatioksi noussut PSY julkaisi asiasta tiedotteen perjantaina.
Park Jae-sang eli PSY osallistui Irakin sodan alkuvaiheessa konsertteihin, joissa vastustettiin Yhdysvaltojen sotilaallista läsnäoloa Etelä-Koreassa.
Vuonna 2004 järjestetyssä konsertissa PSY esitti laulun, jonka sanoituksessa kerrotaan irakilaisia kiduttaneiden amerikkalaisten tappamisesta. Toisessa protestissa PSY tuhosi lavalla Yhdysvaltain tankin pienoismallin.
\- Vaikka olen kiitollinen vapaudesta ilmaista itseäni, olen oppinut, että on olemassa rajat sille, minkälainen kieli on sopivaa. Olen syvästi pahoillani siitä, miten nämä sanoitukset voidaan tulkita, artisti kirjoittaa tiedotteessaan.
PSY sanoo ymmärtävänsä, mitä uhrauksia amerikkalaiset sotilaat ovat joutuneet tekemään suojellakseen Etelä-Koreaa ja muita maita.
PSY nousi maailmanmaineeseen musiikkipalvelu YouTubessa julkaisemallaan Gangnam Style -musiikkivideolla. Video nousi marraskuussa YouTuben kautta aikain katsotuimmaksi videoksi.
PSYstä on tullut videon myötä miljonääri. Hän on saavuttanut suuren suosion Yhdysvalloissa.
Kiista Britannian lipusta muuttui väkivaltaiseksi Pohjois-Irlannissa
Mielenosoittajat ovat raivostuneet Belfastin kaupunginvaltuuston päätöksestä, jonka mukaan Britannian lippu saa liehua kaupungintalon salossa vain tiettyinä päivinä vuodessa.
Pohjois-Irlannissa mielenosoittajat ovat ottaneet väkivaltaisesti yhteen poliisin kanssa. Brittimieliset lojalistit heittivät mellakkapoliiseja kivillä ja pulloilla ja sytyttivät kaksi autoa tuleen. Kahdeksan poliisia loukkaantui ja viisi mielenosoittajaa pidätettiin.
Mielenosoittajat ovat raivostuneet Belfastin kaupunginvaltuuston päätöksestä, jonka mukaan Britannian lippu saa liehua kaupungintalon salossa vain tiettyinä päivinä vuodessa.
Lojalistien mukaan kaupunginvaltuuston päätös uhkaa heidän kansallista identiteettiään. Lojalistit haluavat, että Pohjois-Irlanti säilyttää vahvat siteet Britanniaan.
Mielenosoituksia on ollut eri puolilla Pohjois-Irlantia sen jälkeen kun Belfastin kaupunginhallitus päätti rajoittaa Britannian lipun käyttöä viime maanantaina. Poliisin mukaan 21 poliisia on loukkaantunut päätöksen aiheuttamissa levottomuuksissa. Launtaina lojalistit aikovat järjestää Belfastissa suurmielenosoituksen.
Britanniasta eroon haluavien katolisten ja brittivallalle uskollisten protestanttien väkivaltaisuuksissa kuoli yli 3 500 ihmistä kolmen vuosikymmenen aikana. Konflikti päättyi virallisesti rauhansopimukseen vuonna 1998.
USA:ssa korkein oikeus ottaa kantaa homoliittoihin
Alemmat oikeusasteet ovat kumonneet lain, joka määrittelee avioliiton miehen ja naisen väliseksi, mutta sen kannattajat ovat valittaneet asiasta korkeimpaan oikeuteen.
Yhdysvalloissa korkein oikeus aikoo ottaa kantaa siihen, ovatko homoavioliitot kieltävät lait maan perustuslain mukaisia. Käsiteltäväksi tulee Kalifornian osavaltiossa kansanäänestyksessä hyväksytty laki, joka määrittelee avioliiton miehen ja naisen väliseksi.
Alemmat oikeusasteet ovat kumonneet lain, mutta sen kannattajat ovat valittaneet asiasta korkeimpaan oikeuteen.
Toinen korkeimman oikeuden käsittelyyn menevä laki muun muassa määrää, että yksittäisessä osavaltiossa solmittu homoliitto ei päde muissa osavaltioissa. Lisäksi laki kieltää homopareilta vero- ja eläke-edut, joita heteroparit nauttivat.
Korkein oikeus ei ole Yhdysvalloissa aiemmin ottanut kantaa homoliittoja koskevaan lainsäädäntöön.
Yhdysvalloissa 31 osavaltion lainsäädäntö kieltää homoliitot. Yhdeksässä osavaltiossa ne ovat laillisia.
Korkeimman oikeuden odotetaan antavan tuomionsa ensi kesänä.
Katen sairaalaan soittaneet juontajat hyllytettiin
Kun uutinen pilapuheluun vastanneen hoitajan kuolemasta tuli julkisuuteen, radiokanavan Facebook-sivut täyttyivät vihaisista viesteistä, joissa vaadittiin juontajien eroa.
Herttuatar Catherinen sairaalaan pilapuhelun soittaneet australialaiset radiojuontajat on hyllytetty. Toimenpide on seurausta pilapuheluun vastanneen hoitajan kuolemasta.
Sydneyläisen radiokanava 2Day FM:n mukaan puhelun soittaneet juontajat ovat itse hyvin järkyttyneitä tapahtumista. Radiokanavan omistajien julkaiseman tiedotteen mukaan juontajien kanssa on yhdessä päätetty, että he pysyvät poissa eetteristä toistaiseksi.
Juontajat soittivat alkuviikosta King Edwardin sairaalaan, jossa herttuatar Catherine oli hoidettavana raskauspahoinvoinnin takia. He esittäytyivät kuningatar Elisabetina ja prinssi Charlesina. Puhelimeen vastannut hoitaja ohjasi puhelun eteenpäin kollegalleen, joka kertoi yksityiskohtia Catherinen voinnista.
Puheluun vastannut brittiläinen hoitaja löytyi myöhemmin kuolleena. Brittimedian mukaan kyseessä oli itsemurha.
Kun uutinen hoitajan kuolemasta tuli julkisuuteen, radiokanavan Facebook-sivut täyttyivät vihaisista viesteistä, joissa vaadittiin juontajien eroa.
Olof Palmen perhe teki skandaalielokuvasta kantelun
Palmen perheen mielestä uudessa Call Girl -elokuvassa on kohtauksia, jotka antavat ymmärtää, että pääministeri olisi maksanut seksistä 14-vuotiaan prostituoidun kanssa.
Ruotsin edesmenneen pääministerin Olof Palmen perhe on tehnyt Ruotsin oikeuskanslerille kantelun uudesta _Call Girl_ -elokuvasta. Perhe katsoo elokuvan olevan herjaava, koska Olof Palmea muistuttava pääministeri sekaantuu siinä prostituutioon.
Kantelun tekivät Olof Palmen vaimo ja kolme poikaa. Heidän mielestään elokuvassa on kohtauksia, jotka selvästi antavat kuvan, että Palme olisi maksanut seksistä 14-vuotiaan prostituoidun kanssa.
\- Mielestäni on mahdotonta hyväksyä tällaisten perusteettomien huhujen levitystä, että minun isäni olisi ollut mukana pedofiliassa ja alaikäisten hyväksikäytössä, sanoo Palmen poika Mårten Palme SVT:lle.
Oikeuskansleri päättää, aloitetaanko asiasta tutkinta.
Syksyllä ensi-iltaan tullut _Call Girl _-elokuva kertoo Ruotsia 1970-luvulla ravistelleesta prostituutioskandaalista. Elokuva antaa ymmärtää myös Olof Palmen käyttäneen hyväksi alaikäisiä tyttöjä. Elokuvassa pääministeri on kuitenkin jätetty nimettömäksi, jotta tekijät eivät joutuisi edesvastuuseen.
Olof Palme oli Ruotsin pitkäaikainen pääministeri, joka murhattiin vuonna 1986.
"Tästedes Nickerson ei pelaa yhdessäkään ottelussa, jossa Vuohtoniemi on päätuomarina" 
KooKoon johtoporras kävi hiilenä jääkiekon Mestis-kierroksella. Matt Nickerson on kuulemma joutunut yhden tietyn tuomarin silmätikuksi.
KooKoo ja Heinolan Peliitat mittelivät perjantain ratoksi 
kahdeksan maalisen 60-minuuttisen ja vielä päälle jatkoajan sekä 
voittolaukauskilpailun ekstrakierroksineen kaikkineen. Lopulta KooKoolle kaksi 
pistettä ja voiton ratkaisi voittolaukauksilla kahdesti onnistunut Nick Dineen.
\- Jos katsojan näkökulmasta ajattelee, niin olipahan huikea trilleri, mutta jos 
ajattelee valmennuksellisesti, niin kyllähän meidän kokemattomuus näkyi 
johtoasemapelaamisessa karulla kädellä. Nöyryyttä ja hermokontrollia pitää 
parantaa. Ei auta kuin katsoa eteenpäin, KooKoo-luotsi Juha 
Juujärvi analysoi.
Kiekkoa ja ottelu pääsosin hallinnut KooKoo sai Heinolan illassa 35 
rangaistusminuuttia, Peliitat neljä.
\- Osa jäähyistä oli tänään heppoisia. Sovittiin, ettei näistä uikuteta, mutta se 
on pakko sanoa, että näköjään mailahäirintälinja on tällä hetkellä tuo, että jos 
kaadut, se on rangaistuksen arvoinen rike, ja jos et kaadu, se ei sitä ole. Se 
on valitettava linjaveto, harmitteli Juujärvi.
Illan ”jäähykuningas” oli 29 minuutin Matt Nickerson, joka sai 
päätöserän puolivälissä kouvolalaisten mielestä käsittämättömältä tuntuneen 2+5+20-minuuttisen 
huitomisen ja väkivaltaisuuden summana.
Päätuomarikaksikko katsoi yhden, hanska 
kädessä tehdyn lyöntihuitaisun ulosajon arvoiseksi ja KooKoo joutui seitsemän 
minuutin alivoimalle.
\- En ole koskaan aiemmin nähnyt, että tuollaisesta 
tilanteesta saa hanskat kädessä suihkukomennuksen! Ihan käsittämätön tuomio. 
Tästedes Matt Nickerson ei pelaa yhdessäkään 
ottelussa, jossa Ville Vuohtoniemi on päätuomarina! KooKoon 
toiminnanjohtaja Sakari Välimaa puhisi ottelun jälkeen.
\- Matt ei ole tapellut tai muuten hölmöillyt, mutta on silti lentänyt kesänkin 
pelit huomioiden kolmesti ulos. Yhteinen nimittäjä on kaikki nuo pelit 
tuomaroinut Vuohtoniemi, joka on ottanut Mattin silmätikukseen. Vaikka hän 
viheltäisi kaikki meidän loput ottelut koko kauden ajan, minä suojelen 
pelaajaani, eli Matt ei enää hänen kanssaan samaan kaukaloon joudu. 
HPK loi paikkoja, HIFK voitti ja Sormunen katosi
HIFK otti niskalenkin HPK:sta maalein 4-2 jääkiekon SM-liigassa. Erikoistilanteet ja Mathieu Perreault olivat helsinkiläisryhmän voitonavaimet. 
HPK rakenteli ottelussa enemmän maalipaikkoja kuin voiton korjannut HIFK, mutta tulosta ei tullut samassa suhteessa.
HIFK korjasi potin lopulta terävän erikoistilannepelaamisen ansiosta. Tästä iso kiitos Pasi Sormusen alkusyksystä lähtien toivomalle sateentekijälle, Mathieu Perreaultille (1+2). 
Washington-sentteri toi parhaat puolensa esiin ylivoimapelissä ja tulosta tuli. Avauserässä Perreault iski ylivoimalla maalinedusruuhkasta 1-0 ja alusti toisessa erässä sekä Toni Söderholmin, että Joel Perraultin yv-häkit. Tasakentällisin HIFK onnistui vain kerran – sekin tuli onnekkaasti, kun Joakim Erikssonin laukaus pomppi HPK-puolustuksesta maaliin. 
Joni Ortio venyi varsinkin ottelun alussa moneen tärkeään torjuntaan. Vain Tuomas Santavuori ja Juha Kiilholma pystyivät aivan maalinkulmilta sutimaan Kerhon ainoat osumat.
\- Olihan meillä paikkoja tehdä maalit ja sitten lipsuttiin vielä sovituista jutuista, niin tässä on tulos, HPK-puolustuksessa kelvollisesti luutinut Juuso Vainio summasi ja viittasi jäähyihin ja heikkoon alivoimapeliin.
HIFK:n puolelta mediavastuussa oli tällä kertaa kakkosvalmentaja Antti Pennanen. Päävalmentaja Sormunen oli teillä tietämättömillä ja edes HIFK:n oma mediapataljoona ei saanut kaivettua harvinaisen katoamistempun tehnyttä pääluotsia Helsingin jäähallin uumenista selvittämään omiensa otteita. 
Pennanen tosin tiesi, missä mennään.
\- Pasi on keskittymässä huomiseen peliin Ilvestä vastaan, Pennanen sanoi ja summasi samalla omiensa otteet.
\- Kiekollisesti ei oltu ihan niin hyviä kun oli tarkoitus, mutta tehtiin ainakin kunnolla töitä ja välitettiin siitä lopputuloksesta, Pennanen tiivisti pelin antia ja sivusi asioita, joihin HIFK-valmennus ei ole ollut tyytyväinen viime aikoina.
\- Ja hyvä ylivoima, hyvä alivoima. Siinähän ne, Pennanen sanoi.
KTP, Kauhajoki ja Vilpas voittoihin
Korisliigan perjantain kierroksella nähtiin yksi kotivoitto ja kaksi vierasvoittoa. KTP otti niukan 99-98-voiton Forssan Koripojista kotonaan.
Kauhajoen Karhu haki pisteet Uudestakaupungista lukemin 98-85. Salon Vilpas vieraili Lahdessa voitokkaasti kukistaen Namika Lahden 74-65.
KTP johti FoKoPoa vastaan avauskympin jälkeen 30-29 ja pitkällä tauolla 59-50.
Sen jälkeen FoKoPo iski takaisin ja johti  72-63, kun kolmatta jaksoa oli pelattu viisi minuuttia. 28 minuutin jälkeen FoKoPo johti 82-70. 
Ratkaisevalla neljänneksellä KTP piristyi. Timo Heinosen kolmen pisteen heitolla KTP meni 93-92-johtoon neljä minuuttia ennen summeria.
Loppuhetket olivat Karhuvuoressa kihelmöivän jännittäviä. Charlie Burgessilla oli mahdollisuus viedä joukkueensa jatkoajalle, mutta kun toinen vapari lipsahti ohi lukemissa 99-98, pääsivät kotkalaiset juhlimaan voittoa.
\- Tämä oli hyvä muistutus meille. Puolittaisella keskittymisellä saimme voiton, no joo hyvä että voitettiin. Ei mennyt ihan putkeen tämä meidän puolustaminen tässä ottelussa, KTP:n valmentaja Sami Toiviainen jutteli.
KTP:n paras pistemies oli 27 pinnaa heittänyt Bojan Sarcevic. Charlie Burgess oli FoKoPon paras pistenikkari, 25 pojoa.
“Pelasimme kauden parasta peliä 20 minuuttia”
Kauhajoen Karhu aloitti vahvasti Uudessakaupungissa. Viisi minuuttia oli pelattu, kun Karhu johti 19-4. Minuutti myöhemmin lukemat olivat 27-10. 
Korihait pääsi vielä lähietäisyydelle, mutta eroa oli kuitenkin liikaa.  Kauhajoki haki pisteet 13 pinnan marginaalilla.
\- Pelattiin kauden parasta peliä 20 minuuttia. Korihait on taulukkoa parempi joukkue, Karhun luotsi Ari Tammivaara sanoi.
Kauhajoen paras pistemies oli J´Nathan Bullock (24). Hän riipi myös 11 levypalloa.
Korihaiden pistekunkku oli Alain Laroche 19 pisteellään.
Vilpas kai pisteet Lahdesta
Lahdessa kotijoukkue Namika Lahti joutui tunnustamaan Salon Vilppaan paremmakseen lukemin 74-65. Salon paras pelaaja oli Troy Barnies 19 pisteellään ja 10 levypallollaan.
Lahden paras oli Jordan Hasquet, joka heitti 17 pistettä.
**Timo Kopakkala**
"Ensimmäisellä viikolla käytiin erittäin syvällä"
Ville Mäntymaa palasi tositoimiin puolentoista kuukauden tauon jälkeen. Kärppien puolustaja yllättyi itsekin, miten homma lähti rullaamaan.
Ville Mäntymaa palasi aivotärähdyksen jälkeen kaukaloon, kun
Kärpät kohtasi Jokerit jääkiekon SM-liigassa. Taukoa tuli lähes puolitoista
kuukautta sen jälkeen, kun Pelicansin Ilkka Pikkarainen taklasi Mäntymaan
sairauslomalle.
\- Tuntui ihan hyvältä. Jaksoin yllättävänkin hyvin. Olen
vähän saanut tehdä kuntoilua, voimaa ja tällaista, niin yllättävän fressi olo
oli, Mäntymaa totesi 5-6-tapion jälkeen.
\- Olen positiivisesti yllättynyt, että noinkin nopeasti
pääsi rytmiin mukaan. Alkuun oli vähän jännitystä ilmassa, ja mietin, mitä
tästä tulee. Kaikki unohdettiin ja mentiin tilanteisiin. Ei muuta kuin
eteenpäin vain tästä.
Aivotärähdysten kanssa toipuminen on aina arvoituksellista.
Mäntymaa myönsikin, että kuntoutusprosessi lähti lähes nollapisteestä käyntiin.
\- Ensimmäisellä viikolla käytiin erittäin syvällä, mutta
sieltä ollaan pikkuhiljaa ponnistettu ylöspäin. Nyt tuntuu jo, että elämä
voittaa. Ei muuta kuin katseet eteenpäin tästä.
TUTOn NHL-apu poltti päreensä - "Olen tällä hetkellä nolona"  
TUTO Hockey kaatoi Mestiksen kärkiottelussa Hokin 4-1. Jesse Winchester poltti päreensä ja joutui suihkuun kesken ottelun. 
TUTO Hockey nousi Hokin 1-0-vierasjohdosta, kun konkari Antti Virtanen iski päätöserään kaksi maalia sinetöiden Juhani Tammisen johtaman turkulaisseuran 4-1-voiton. 
Ottelun lämmintä tunnelmaa nosti Jesse Winchesterin saama jäähy 
väkivaltaisuudesta. NHL-mies ei ollut alkuunkaan tyytyväinen saamaansa tuomioon. 
Tuomari mätkäisi Winchesterille päälle kymmenen minuutin käytösrangaistuksen.
Hetken jäähyään istunut Winchester protestoi tuomiotaan sen verran voimakkaasti, 
että tuomarit päättivät poistaa miehen toisen kympin myötä pelistä.
Tilanne sai 
lisää väriä siinä vaiheessa, kun jo kentältä poistuneen Winchesterin kimppuun 
kävi Hokin Ville Rajala. Rajala selvisi tilanteesta kymmenen minuutin 
käytösrangaistuksella.
\- Olen pahoillani joukkueeni ja kannattajiemme puolesta. Turhauduin siihen, 
että minua vastaan saa rikkoa todella paljon, mutta jos minä taklaan, saan heti 
jäähyn. Tätä on nyt jatkunut yhdeksän pelin ajan ja tällä kertaa menetin 
malttini. Suoraan sanoen olen tällä hetkellä nolona, kommentoi 
Winchester, jonka peli päättyi jo 13. peliminuutilla. 
\- Nuorten miesten ja villivarsojen sarja. Innokkaita nuoria miehiä, joille 
jokainen peli on elämänsä mahdollisuus, kommentoi Hokin herrasmiesvalmentaja Petri 
Mattila vauhdikasta ja tunteellista ottelua.
IL: Saku Koivu tulossa Turkuun
Jos NHL:n työsulku venyy ensi vuoden puolelle, Saku Koivu saatetaan nähdä TPS-paidassa tammikuussa.
Iltalehti uutisoi verkkosivuillaan, että Saku Koivu matkustaa Suomeen ensi viikolla. Koivu aloittaa saavuttuaan harjoittelun TPS:n kanssa, muttei pelaa ennen joulua. Jos NHL:n työsulku jatkuu, Koivu saattaa tehdä sopimuksen TPS:n kanssa vuodenvaihteen jälkeen.
NHL ja sen pelaajayhdistys neuvottelivat tällä viikolla aktiivisesti uudesta työehtosopimuksesta. Neuvottelut päättyivät kuitenkin tuloksettomina torstaina. Uutta neuvotteluajankohtaa ei ole sovittu.
NHL:n odotetaan peruvan ensi viikolla runkosarjaottelut ainakin vuoden loppuun asti.
Filppula säkenöi maalijuhlassa - "Puolustuspeli täytyy olla parempaa"
Jokerit otti seitsemännen kotivoittonsa peräjälkeen. Pistepörssiä johtava Ilari Filppula rikkoi jo 40 tehopisteen rajapyykin.
Jokerit kasvatti sarjajohtoaan jääkiekon SM-liigassa
lyömällä kotonaan Kärpät 6-5. Molempien joukkueiden huolimattoman
puolustuspelaamisen myötä hurjaksi maalijuhlaksi äitynyt kamppailu oli
Jokereille seitsemäs kotivoitto peräjälkeen.
\- Aikamoinen maalintekokilpailu tuli. Ei ollut ehkä ihan
sellainen peli, mitä haluaisimme pelata. Nämä ovat vähän sellaisia pelejä, että
kumpi tahansa saattaa voittaa. Puolustuspeli täytyy olla parempaa, mutta
tietenkin pitää olla tyytyväinen, kun voitimme, Jokerien Ilari Filppula totesi.
Filppula syötti Jokerien maaleista peräti neljä rikkoen jo
40 (14+26) tehopisteen rajapyykin tällä kaudella. Ykkössentteri oli
ratkaisevassa roolissa päätöserässä, sillä hän syötti Steve Mosesin 4-4-tasoituksen
ylivoimalla ja myös Antti-Jussi Niemen 5-4-maalin.
Avauserän jälkeen tilanne oli 1-1. Toisen erän
jälkimmäisellä puoliskolla nähtiin kahdeksaan minuuttiin peräti viisi maalia, ja
Jokerit menetti nopeasti 2-1- ja 3-2-johtonsa. Kärpät teki maaleistaan kaksi
läpiajoista.
\- Siinä vähän molemmilla aukesi peli - etenkin
keskialueella. Sieltä päästiin kovilla vauhdeilla aina alueelle, ja sitä kautta
se on vaikea puolustaa varsinkin pakkien, kun hyökkääjät pääsevät hyvillä
vauhdeilla sisään. Paremmin pitää jatkossa puolustaa, jos meinaa saada
pisteitä, Filppula totesi.
Jokerit nousi voittoon päätöserässä vaihdettuaan Eero
Kilpeläisen haparoineen Frans Tuohimaan tilalle maalille. Kärppien kokoonpanoon
aivotärähdyksen jälkeen palannut puolustaja Ville Mäntymaa murehti joukkueensa
puolustuspelaamista.
\- Jos viisi maalia tekee vieraissa, sen pitäisi riittää
voittoon. Tällä kertaa ei riittänyt, ja tietenkin harmittaa, kun menetimme
kolme pistettä, Mäntymaa totesi.
\- Ainakin yleisöystävällinen peli oli. Molemmat joukkueet
ovat kiekollisia porukoita ja tykkäävät pitää kiekkoa. Aina kun toiselle sattuu
virhe, toinen pääsee kontraamaan. Niistä ne paikat ja maalit yleensä
tulivatkin.
Kärpille tappio oli kolmas neljään viimeisimpään peliin.
Jokerit venytti sarjajohtonsa KalPaan nähden kolmen pisteen suuruiseksi.
JYPin halu ratkaisi - SaiPa jäi kakkoseksi työnteossa 
Tuomas Tarkin nollapeli kruunasi JYPin esityksen. SaiPa jäi ensi kertaa tällä kaudella maalitta. Antti Jaatinen viimeisteli kaksi maalia, kun JYP puristi 3-0-kotivoiton. 
**Ratkaisut**
JYPin alku
oli jälleen tehokas. Antti Jaatinen vei napakalla yläkulmalaukauksella
kotijoukkueen 1-0 –johtoon ajassa 5.06. Tämän jälkeen joukkueet keskittyivät
jäähyilyyn. Avauserässä molemmille joukkueille vihellettiin kolme kaksiminuuttista.
Toisessa
erässä ainoat tilastomerkinnät olivat jäähyjä, JYPille kaksi ja SaiPalle yksi.
SaiPalle paikkoja toisessa erässä tuli enemmän, Tuomas Tarkille torjuntoja
toisessa erässä kertyi 16 ja Jani Niemiselle 10. SaiPan Ville Koho meni toisen
erän alkupuolella pukukoppiin eikä sieltä enää peliin takaisin tullut.
JYPin ja
SaiPan pelityylit ovat tällä hetkellä kohtuullisen samanlaiset. Se teki
ottelusta tasaisen ja ratkaisu venyikin päätöserään. Helpotusta JYPille toi
Jari Jääskeläisen 2-0 -maali. Maali oli Jääskeläiselle kauden kolmas. 
SaiPa pääsi
yrittämään kavennusta vielä kahden miehen ylivoimalla, sekä ilman maalivahtia.
Tämä lopulta koitui kohtaloksi, kun Antti Jaatinen pääsi tekemään maalin
tyhjään.
Ylärimaa
lähemmäksi SaiPa ei JYPin maalia ottelussa päässyt. Nollapeli oli Tuomas
Tarkille kauden kolmas.
**Kommentit**
\- Tosi
kova taistelu, oltiin valmiimpia kuin kaveri. Haluttiin enemmän voittaa,
haluttiin voittaa jokainen kaksinkamppailu. Sillä käännettiin sitten voitto
itselle, summasi JYPin ykköspuolustaja Kristian Näkyvä.
Kaikki
kunnia veskarille (Tarkki) nollapelistä. Oli viimeinen lukko, samalla uskalsi
itse pelata rohkeammin. Oli helppo pelata, kiitteli Näkyvä.
\- SaiPa
tekee kovaa töitä, tänään tehtiin kuitenkin itse enemmän ja ansaittiin voitto,
Näkyvä myhäili.
\- Ekassa
erässä ei ihan oltu mukana, mutta kahdessa viimeisessä oltiin kyllä hyvällä
jalalla liikkeellä. Pystyttiin myös luomaan paljon paikkoja ja niistä olisi
pitänyt tehdä, mutta näin kuitenkin tällä kertaa, harmitteli SaiPan Anssi
Löfman.
Kummatkin
ollaan hyvin liikkuvia ja tiivisti puolustavia porukoita. Molemmilla on myös
hyvää viisikkopelaamista, vertasi Löfman JYPiä ja SaiPaa.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä **
Haitaristi Kimmo Pohjonen haluaa tehdä mitä huvittaa
Pro Finlandia -palkittu haitaritaiteilija on joskus itsekin ihmeissään, miten on onnistunut menestymään hullujenkin hankkeidensa kanssa. Tunnustukset kelpaavat taiteilijalle, mutta eivät ole elinehto. Pro Finlandia -mitalista Pohjonen sai tietää vasta toimittajilta.
Isä esitteli harmonikan 10-vuotiaalle Kimmo Pohjoselle. Poika ryhtyi soittamaan, vaikka harrastusta ei oikein kehdannut 1970-luvun Viialassa kavereillekaan myöntää. Nuoruusvuosina into soittamiseen vaihteli, mutta lopulta soitin vei mukanaan, kun Pohjonen löysi sen avulla tavan ilmaista itseään. Soittimeensa kohdistuvista ennakkoluuloista Pohjonen ei silti ole päässyt eroon.
\- Törmään jatkuvasti siihen lauseeseen, että "mä olen aina inhonnut haitarinsoittoa, mutta vau toi on hienoa, miten sä teet tota uudella tavalla". Kyllähän se synnyttää positiivisia viboja soitinta kohtaan. Musta on nykyään coolia soittaa haitaria.
Musta on nykyään coolia soittaa haitaria
Pohjonen on soittanut niin kansanmusiikkia, rockia kuin klassistakin. Esiintymispaikat veihtelevat festivaaleilta konserttisaleihin ja klubeihin. Menestystä ja tunnustuksia on tullut, mutta silti Pohjoselle on tärkeää pysytellä marginaalissa.
\- Se on loistava tapa tehdä omaa työtä koska silloin voi tehdä juuri sitä mitä itse haluaa, ei tarvitse miellyttää ketään muita.
Haitaripaini oli unelmahanke
Yksi Pohjosen omaperäisimmistä hankkeista on viime vuonna ensi-iltansa saanut Haitaripaini. Esitys sai alkunsa siitä, kun Pohjonen kuuli, että ennen suomalaisissa painikisoissa soitettiin aina hanurimusiikkia.
\- Kun kuulin siitä, luulin että se on vitsi, mutta se osoittautukin todeksi. Sitten tuli heti ajatus, että voi kunpa olisin elänyt sinä aikana, mä haluan tehdä ton uudelleen.
Ja niin Pohjonen toteutti unelmansa, kokosi ryhmän painijoita ja teki esityksen. Kysyntää on riittänyt New Yorkissa saakka.
Pohjosen eksotiikka ja luova hulluus vetoavatkin maailmalla hyvin: yli 90 prosenttia hänen keikoistaan on ulkomailla. Miksi?
\- Suomalainen ei ehkä aina osaa löytää omaa jyväänsä laarista, se voi olla yksi syy. Ulkomailla on myös isommat markkinat. Siihen on monia syitä.
Vuoden kohokohtana konsertti romanimuusikoiden kanssa
Tämän vuoden kohokohta ei Pohjoselle ollut keikka hienolla ulkomaisella estradilla eikä edes Pro Finlandia -mitali. Tärkein tapahtuma oli äitienpäivänä järjestetty yhteiskonsertti Helsingissä asuvien romanikatusoittajien kanssa.
\- Tuli tunne, että yksityisenä kansalaisena haluan positiivisesti toimia näiden ihmisten kanssa ja osoittaa, että vähemmistöjä ei pidä syrjiä. Itsenäinen sivistysvaltio joka kohtelee vähemmistöä hyvin on itsenäisyyden arvoinen.
Kimmo Pohjonen ei elä muiden kiitoksilla, vaikka onkin menestyksestä ja tunnustuksesta mielissään. Pro Finlandia -palkinnosta hän sai tietää vasta, kun toimittajat ryhtyivät soittelemaan aiheesta. Sitten pitäisi enää tietää, mistä ja milloin mitali haetaan.
KalPa-vahdilta vaadittiin huippupeli - "Ilves oli selkeästi parempi kuin viikko sitten"
Ilves antoi Kuopiossa todella kovan vastuksen KalPalle, joka haali niukan 2-1-potin voittomaalikilpailun jälkeen. 
Avauserä Kuopiossa oli 
maaliton. Toisessa erässä peliä hallinnut KalPa sai vihdoin osuman. Kalle Kerman 
survoi väkisin kakkoskiekon Ilveksen maalin ja erätaukolukemiksi 1-0. Ilves 
kuittasi lukemat heti kolmannen erän alkuun Matias Soinnun maalilla. 
Komean syötön 1-1 -tasoitukseen antoi Daniel Paille.  
  
Jatkoajalla ei 
syntynyt ratkaisua. Voittomaalikilpailu oli kahden loistavan maalivahdin 
näytöstä. Tarvittiin kuusi laukojaparia, jotta kisa saatiin päätökseen. Peräti 12 
laukojaa tarvittiin kolmeen osumaan.
Ilveksen Anders Lindbäckin taakse saatiin 
kilpailussa kaksi maalia, Mikko Koskisen taakse yksi maali.  
KalPan Jukka 
Voutilainen onnistui avausparissa, samoin Ilveksen Ville Korhonen, sitten neljä 
paria yritti turhaan. KalPan Derek Stepan veivasi lopulta kiekon ohi 
Lindbäckin ja kun Ilveksen Danny Dries epäonnistui, kirjattiin 
ottelun voitto kilpipaidoille lukemin 2-1. 
Ilves teki KalPan illasta 
hankalan
Ilveksen vastuuvalmentaja manasi joukkueensa heikkoa peliinlähtöä.
\- Emme olleet oikein hereillä. Jalka ei likkunut niin kuin 
odotimme. Toisessa erässä olimme pykälän parempia ja vielä pylälän parempia 
kolmannessa erässä, summasi Helminen.
\- Meillä oli mahdollisuudet kahteen 
pisteeseenkin, mutta nyt emme siihen pystyneet. KalPa oli parempi, myönsi 
Helminen.  
  
Samoilla linjoilla oli KalPan Jari Laukkanen.
\- Olimme 
valmiita peliin. Pelasimme monipuolistä hyökkäyspeliä, mutta tuliko siinä 
erätauolla jotain mieleen, että tämä meneekin näin, kun olimme voittaneet kaverin 
viikko sitten. Kaksi erää Ilves pystyi omaa peliään petraamaan, emmekä pystyneet vastaamaan 
siiheen tarpeeksi.
\- Ilves oli selvästi parempi kuin viikko sitten 
ja teki meidän pelaamisen hankalaksi, sanoi Laukkanen.
Omasta joukkueesta 
Laukkanen nosti Koskisen jalustalle. - Koskinen oli ihan selkeästi meidän 
voiton takuumies. Niin rankkareissa kuin koko täydet 65 minuuttiakin, korosti 
Laukkanen.  
   
**Kari Salmela, Kuopio**
NHL-supervahvistus jätti Davosin - tutkimuksiin New Yorkiin
Rick Nash ehti iskeä HC Davosille 17 ottelussa tehot 12+6=18.
New York Rangersin hyökkääjä Rick Nash on jättänyt sveitsiläisseura HC Davosin loukkaantumisen takia. Nash matkustaa New Yorkiin tutkituttaakseen kipeytyneen nivusensa.
Nash joutui huilaamaan jo marraskuussa kolmen liigaottelun verran Davosin peleistä. Hän ehti tehdä NHL:n työsulun aikana tuhoisaa jälkeä Joe Thorntonin kanssa Davosin hyökkäyksessä.
28-vuotias Nash ehti nakuttaa Davosille 17 ottelussa tehot 12+6=18. Thornton on pelannut sveitsiläisseurassa syksyn aikana 25 ottelua tehoin 6+20=26.
Lukko kesytti Ässä-pakan - "Hiukan ihmeellinen peli"
Lukko voitti Satakunnan herruustaiston ja nousi sarjassa kymmenenneksi ohi Ässien.
**Ennakko:**
Ässät ja Lukko
olivat kohdanneet tällä kaudella aiemmin kahdesti. Ässät voitti sarja-avauksen
Raumalla ja Lukko puolestaan toisen kohtaamisen Porissa. Tiukkaa kamppailua
odotettiin tänäänkin. 
Tosin viime kausina on useasti tuntunut siltä, että
suurimmat tunteet ja räiskyntä ovat näistä kohtaamisista puuttuneet.
**Ratkaisut:**
Tasaisesti ottelua
edettiinkin aina lähes päätöserän loppuhetkille saakka. Avauserä oli Ässille avauserä oli
hienokseltaan hallintaa, vaikka Lukko avausosuman tekikin. 
Toisessa erässä meno
hieman tasaantui ja molemmat joukkueet pystyivät maalintekoon. Toiselle
erätauolle mentiin 2-1-lukemissa, Arttu Ilomäen ja Janne Keräsen maaleilla.
Ässistä onnistui Joel Armia.
**Kommentit:**
Ässien hyökkääjä
Joel Armian kommentit ottelun jälkeen kertoivat ottelun kulusta erittäin hyvin.
\- Hiukan
ihmeellinen peli, oltiin enemmän tuolla puolustuspäässä. Olisi pitänyt
tiivistää enemmän ja sitä kautta päästä vastahyökkäyksiin. Tänään ei siinä
kuitenkaan onnistuttu ja tulos kertoo siitä, Armia myönsi. 
Lukon kokenut
hyökkääjä Lauri Tukonen oli vakuuttunut sitä, että kotijoukkue ansaitsi
voittonsa.
\- Tosi
intensiivinen luistelupeli, ja ainakin tuon verran olimme parempia, Tukonen
tiivisti.
\- Eritoten
ottelun lopussa pelattiin jämäkkä peli johtoasemassa, eikä siinä ollut
hädänpäivää, Tukonen paalutti. 
**Mika Heino, Rauma**
Kyllönen ja Malvalehto sprinttasivat viidenneksi Quebecissä
Suomen naiset olivat kiinni aivan kärkisijoissa Quebec Cityn kaupunkiradalla. USA:n Kikkan Randall pesi kiritaistelussa kilpasiskonsa.
Tappara kuuden sakkiin - TPS törmäsi Metsolaan
Tappara nousi kuuden joukkoon, kun se nujersi maalinteon kanssa tuskailleen TPS:n luvuin 3-1.
**Ennakko:**
Tappara lähti perjantain kamppailuun paikallispelin kirvelevä tappio tuoreessa muistissa. Vastustaja TPS oli voittanut keskiviikon kierroksella Pelicansin selvästi, pisteet ovat molemmille joukkueille elintärkeitä sarjasijoitusta ajatellen. Tappara tavoittelee nousua kuuden kärkeen, toisaalta TPS:n tavoitteena on kivuta 12:lta sijalta kymmenen parhaan joukkoon.
**Ratkaisut:**
Kotijoukkue juhli avausosumaa jo puolentoista minuutin pelin jälkeen kun Mestiksestä Tapparan kokoonpanoon palannut Jussi Halme onnistui laukauksessaan. Ville Nieminen syötti Halmeen avausosuman. Justin Braun ja Tuukka Mäntylä olivat puolestaan syöttäjinä Jarno Koskirannan 2-0 -ylivoimaosumassa erän loppupuolella.
Tappara piti 2-0 -johtonsa pitkälle toisen erän loppupuolelle. Brian Wilsie on kuitenkin hereillä ja napauttaa paluukiekon Juha Metsolan ohi. TPS:n kavennus syntyy ajassa 38.17 ja syöttäjinä kavennusmaalissa Kevin Shattenkirk ja Miikka Tuomainen. 
Kolmannessa erässä TPS:n kiri on hurja mutta Ville Nieminen ratkaisee tyhjiin 12 sekuntia ennen loppusummeria. Tapparalle tärkeät kolme pistettä turkulaisten kustannuksella.
Tappara-maalivahti Juha Metsola oli etenkin kolmannessa erässä mies paikallaan, torjuntoja kertyi 22 kun koko ottelussa torjuntoja kirjattiin yhteensä 40. 
**Kommentit:**
Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi kiitteli joukkueen esitystä mutta parannettavaakin jäi.
\- Muutamia taktisia asioita pitää vielä opetella, kuten paineen alla pelaamista niin kuin kolmannessa erässä nähtiin.
**Muuta:**
Tappara pelaa lauantaina vieraskentällä Hämeenlinnassa, TPS luistelee lauantaisaunaan kotonaan Jokerit-ottelussa.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Muinaisen Rooman satama löytyi vihdoin Tiberjoen suulta
Tiberin suulla tehdyt poraukset toivat päivänvaloon merkkejä satamasta, jota on haettu pitkään.
Ranskalaiset ja italialaiset arkeologi ovat löytäneet sataman, jolla oli suuri vaikutus muinaisen Rooman nousuun. Kaupankäyntikykynsä ansioista Roomasta tuli Välimeren valtias.
Ostian muinaisen satamakaupungin luoteispuolella Tiberjoen suulla tehtyjen maaporausten perusteella satama rakennettiin 2 200 - 2 400 vuotta sitten, kertovat Ranskan kansallisen tiedekeskuksen CNRS:n tutkijat.
Heidän mukaansa satamalla oli syvyyttä yli kuusi metriä, joten sinne pääsivät myös alukset, jotka olivat kyllin suuria ylittämään meren.
Sataman kautta kulki huimia määriä vehnää, joka oli peräisin ennen muuta Egyptistä. Laivat toivat myös muun muassa suolaa. Samalla satama tarjosi suojaa Tiberille pyrkineiltä vihollislaivoilta.
Ostian satama katosi aikakirjoista ensimmäisellä vuosisadalla, kun Portusiin rakennettiin jättisatama. Itse kaupunkikin unohtui aina 1900-luvulle, jolloin italialaiset arkeologit pääsivät vihdoin sen jäljille.
Tuomisen taival MM-squashissa päättyi avauskierrokselle
Maailmanlistan kymppi oli Tuomiselle avauskierroksella liian kova pala. Tuomisella oli ottelussa hetkensä.
Tuominen avasi ottelunsa Englannin Daryl Selbyä vastaan hyvin. Hän johti erää jo 7-4, mutta ote herpaantui ja Selby käänsi erän nimiinsä 12-10.
Toisessa erässä Selby lisäsi hyöryä ja voitti erän kymmenessä minuutissa lukemin 11-4. Kolmannessa erässä Tuominen nousi 2-7-tappiolta tasoihin, mutta kiri ei riittänyt, vaan englantilainen vei erän 11-9 ja koko ottelun 3-0.
Tutkimus: Keittiöveitsi on virusriski 
Leikkuuveistä ei kannata jättää tiskipöydälle odottelemaan seuraavaa ruoanlaittokertaa, neuvoo tutkija.
Ruokaa laittaessaan ihmiset tajuavat pestä kätensä, mutta virukset saattavatkin piillä keittiöveitsissä, kertoo tuore tutkimus.
Yhdysvaltalaisen Georgian yliopiston tutkijat leikkelivät upouusilla veitsillä ja raastimilla hedelmiä ja vihanneksia, joihin oli hierottu vähäisiä määriä hepatiitti-A- ja norovirusta. Testattavana oli kurkkuja, mansikoita, tomaatteja, porkkanoita sekä erilaisia meloneja.
Viruksia tarttui yli puoleen työkaluista, ja ne puolestaan levittivät viruksia toisiin elintarvikkeisiin. Sillä ei näytä olevan väliä, onko veitsi saha- vai suoralaitainen, tylsä vai terävä.
Tutkija Marilyn Ericksonin mukaan havainnot saattavat olla tärkeitä ihmisille, joilla on heikentynyt immuunijärjestelmä.
Norovirus on tarttuvin
Erickson myöntää, että veitsen tai raastimen peseminen jokaisen vihanneksen välillä olisi kovin epäkäytännöllinen suositus. Ei kuitenkaan kannata jättää työkalua odottamaan seuraavaa ruoanlaittokertaa sillä mielellä, ettei veitsi vielä kovin likainen ole, hän neuvoo.
Vastaavissa tutkimuksissa on aiemmin etsitty virusten sijaan bakteereja keittiön työkaluista ja pinnoilta. Viime vuonna Yhdysvalloissa kuitenkin valmistui tutkimus, joka osoitti noroviruksen tavallisimmaksi ruoasta tarttuvaksi taudiksi.
Jo aivan vähäinen määrä noroviruksia voi nieltynä aiheuttaa oksennustaudin tai ripulia.
[Georgian yliopiston](http://www.caes.uga.edu/Applications/ImpactStatements/index.cfm?referenceInterface=IMPACT_STATEMENT&subInterface=detail_main&PK_ID=3473) tutkimus on julkaistu [Food and Environmental Viroglogy](http://www.springer.com/about%2Bspringer/media/springer%2Bselect?SGWID=0-11001-6-1397942-0) -lehdessä.
Filppula Jokerien kapellimestari - JYPin kone hyrrää taas
Sarjakärki Jokerit voitti SM-liigan maalitekokilpailussa Kärpät luvuin 6-5. JYP jatkoi voitokasta peliään. Kuuden ottelun kierroksella kotijoukkueet juhlivat. 
Maalivahdit jäivät sivuosaan, kun Jokerit ja Kärpät heiluttivat maaliverkkoa vuorotahtiin. Epävarman Frans Tuohimaan penkittäminen 3-4-tappiotilanteessa oli ottelun kulminaatipiste. Steve Moses ja kauden avausrysänsä iskenyt Antti-Jussi Niemi ja Tomi Mäki nostivat Jokerit 6-5-voittoon. SM-liigan pisterohmu Ilari Filppula taituroi voittajille neljä maalisyöttöä. Kotivoitto oli Jokereille seitsemäs peräjälkeen.  
Ilves-molari Anders Lindbäckin nollataika kesti yli 148 minuuttia SM-liigassa. Kalle Kerman sohi irtokiekosta KalPan johtoon, mutta Matias Sointu toi Ilveksen 1-1:een. Ratkaisu nähtiin vasta voittomaalikilpailussa, kun Derek Stepan ohitti 40 laukausta ottelussa torjuneen Lindbäckin kruunaten savolaisten 2-1-voiton pitkän kaavan mukaan. Pisteen raapineen Ilveksen ilme lupaa hyvää jatkoon.
Viidestä edellispelistä vain yhden voiton saanut HIFK hyvästeli hengettömän HPK:n kolmella ylivoimamaalilla takoen Nordiksen taululle 4-2-voittoluvut. Mathieu Perreault heilutti helsinkiläisten tahtipuikkoa saalistaen pisteet 1+2. Sivuraiteelle luisunut HPK on hävinnyt viidestä viime pelistään neljä.
Tapparan vahva ensimmäinen erä toi kirvesrinnoille 2-0-johdon, kun Jussi Halme ja Jarno Koskiranta osuivat Antero Niittymäen selän taakse. Brian Willsien kauden 16. osuma kavensi numerot 1-2:een kakkoserän lopussa. Kolmannessa erässä TPS pisti hyrskyn myrskyn, mutta maalivahti Juha Metsola piti tamperelaisia yksin pystyssä. Ville Nieminen osui tyhjiin sinetöiden 3-1-voiton Tapparalle.
JYP jätti SaiPan maalitta Keski-Suomessa. Kaksi täysosumaa niitannut Antti Jaatinen ja Jari Jääskeläinen johdattivat JYPin 3-0-voittoon. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Tuomas Tarkki ehti peräti 50 laukauksen tielle. Kuudestä viime pelistä Jyrki Ahon suojatit ovat voittaneet viisi. SaiPa jäi ensimmäisen kerran kauden aikana ilman maalia.
Länsirannikon paikalliskahinassa Lukko pystyi pitämään etumatkansa loppuun asti. Arttu Ilomäki ja Janne Keränen veivät raumalaiset 2-0-johtoon. Joel Armian toisen erän puolivälissä iskemä 1-2-kavennusosuma jäi kuitenkin ottelun viimeiseksi. Lukon pakka pysyi jämäkkänä, kun se suojeli maalin johtoaan lopussa. Ässien kolme ottelun voittosarja katkesi Äijänsuolla, Lukko palasi voittokantaan kahden harha-askeleen jälkeen.
Karnevaalitanssi kelpuutettiin maailman tärkeimmän kulttuuriperinnön joukkoon
Unicef nimesi kulttuuriaarteiksi myös bretagnelaisen perinnetanssin ja pohjois- ja eteläkorealaisia yhdistävän lauluperinteen.
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on hyväksynyt brasilialaisen karnevaalitanssin frevon yhdeksi maailman aineettomista kulttuuriaarteista.
Recifen kaupungin sähköinen tanssiperinne 1800-luvun lopulta nostettiin kulttuuriperintöluetteloon muun muassa Argentiinan tangon ja Espanjan flamencon rinnalle Unescon kokouksessa, joka päättyi perjantaina Pariisissa.
Unescon aineeton kulttuuriperintö on rituaaleja, perinteitä ja taitoja, jotka siirtyvät sukupolvelta toiselle. Luetteloa alettiin koota neljä vuotta sitten konkreettisten maailmanperintökohteiden lisäksi.
Tuoreimmat tulokkaat 257 asian ja ilmiön listalla ovat frevon lisäksi fest-noz-tanssi Ranskan Bretagnesta sekä korealainen arirang-perinnelaulu.
Korisliigan jumbo piti kotkalaisia jännityksessä
KTP nappasi niukkaakin niukemman kotivoiton forssalaisvieraista. Kauhajoki jatkoi Korihaiden tuskaa.
FoKoPo haki kauden neljättä voittoaan Kotkasta, mutta puristus ei aivan riittänyt, vaan KTP voitti 99-98. Koripojat karkasi kolmannella neljänneksellä (34-15) pienoiselle karkumatkalle, mutta KTP:n kuittasi rinnalle ja ohi.
Kotijoukkueen tehomies oli Bojan Sarcevic, joka heitti kauden ennätyspisteensä 27. Joonas Lehtoranta heitti 11 pisteestään seitsemän viimeisellä neljänneksellä.
FoKoPon jenkkitakamies Charlie Burgess sai kasaan 25 pistettä. Olli Kaunomäen saalis oli 22 ja Jahmar Thorpen 20 pistettä.
Namika Lahti taipui kotihallissaan Salon Vilppaalle lukemin 65-74. Lahtelaisten Jordan Hasquet merkkautti 17 pistettä. Joukkueen positiivinen esitys tuli vaihtopenkiltä, kun takamies Aleksi Alanen heitti 14 pinnaa.
Salolaisjoukkueen avausviisikko täytti pistesaraketta tasaisesti. Suurimmat potin keräsi Troy Barnies, jonka iltapuhde toi 19 pistettä ja 10 levypalloa. Voitolla Vilpas nousi sarjataulukossa lahtelaisten kanssa kahdeksaan pisteeseen ja sijalle 10.
FoKoPon tavoin vain kolme ottelua voittanut Korihait oli lähellä kotivoittoa, kun Kauhajoen Karhu vieraili Pohitullissa. Karhu vei kuitenkin pisteet mukanaan korilukemin 98-85.
Jenkkivahvistustensa kanssa ongelmissa ollut Korihait oli pahimmillaan jo 27 pisteen takamatkalla, mutta hyvä kolmas jakso toi sen mukaan peliin. Levypallopelissä ylivoimaisesti (39-23) esiintynyt Karhu piti kuitenkin pintansa.
Korihaiden tuore hankinta Alain Laroche teki kolmannessa pelaamassaan ottelussa 19 pistettä. Voitolla sarjaneloseksi nousseen Karhun pisteykkönen oli 24 pistettä pussittanut J'Nathan Bullock.
Puuleopardiveljekset hurmaavat San Diegon eläintarhassa
Yhdysvalloissa pyritään parantamaan uhanalaisen lajin elinvoimaisuutta erityisellä lisääntymisohjelmalla, josta on saatu hyviä kokemuksia.
Harvinaiset puuleopardinpennut on esitelty ensi kertaa yleisölle San Diegon eläintarhassa Yhdysvalloissa. Riehakkaat 14-viikkoiset veljekset leikkivät keskenään muun muassa toisiaan väijyen ja kiipeillen.
Kaksi pentua tuli San Diegoon alkuviikolla Nashvillen eläintarhasta, missä on meneillään puuleopardien lisääntymisohjelma. Sillä pyritään vahvistamaan uhanalaista lajia, ja ohjelma onkin lähtenyt lupaavasti liikkeelle.
Veljeksistä pienempää, yli viisikiloista Haui-sania kuvaillaan pippuriseksi ja leikkisäksi. Vajaat kuusi kiloa painava Riki-san on sisarustaan ujompi ja varovaisempi. Täysikasvuisina urokset voivat painaa yli 20 kiloa.
Luonnossa puuleopardi elää enimmäkseen Kaakkois-Aasian trooppisissa sademetsissä. Se on erinomainen uimari ja kiipeilijä.
Yle pahoittelee hypnotisoinnista aiheutunutta mielipahaa
Tarkoituksena ei ollut pilailla kenenkään kustannuksella, kertoo Ylen ajankohtaisohjelmien päällikkö Riikka Uosukainen.
Ylen ajankohtaisohjelmien päällikkö Riikka Uosukainen pahoittelee Linnan juhlien jatkoilla nähdystä hypnoositempusta noussutta kohua. Hänen mukaansa Ylen tavoitteena oli toteuttaa ohjelmaan miellyttävä ja hauska osio, jossa ei pilailtaisi kenenkään kustannuksella.
\- Keskustelimme Noora Karman kanssa useaan otteeseen siitä, että tilanne ei saa missään tapauksessa johtaa nolostumiseen, Uosukainen sanoo.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton jatkoilla suorassa tv-lähetyksessä nähtiin leikkimieliseksi tarkoitettu temppu, missä mentalisti Noora Karma esitteli mielen voimaa. Hänen vieraanaan ja tempun kohteena oli kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.).
\- Osaltamme valmistelimme ohjelmanumeron hyvissä ajoin siten, että Kanerva ja Karma pääsivät keskustelemaan ja sopimaan sisällöstä keskenään etukäteen, kertoo Uosukainen.
Esityksen lopulla Karma hypnotisoi Kanervan, joka kellahti selälleen ravintolan lattialle. Tempun seurauksena Kanerva lähti Linnan jatkoilta suunniteltua aiemmin.
Uosukainen on jo pahoitellut aihetettua mielipahaa myös suoraan Kanervalle.
\- Keskustelu hänen kanssaan sujui hyvässä hengessä, Uosukainen sanoo.
Tenniskenttien rääväsuu lupaa panna saippuaa suuhunsa
Andy Murray lupaa yrittää olla kiroilematta tammikuussa alkavassa tenniskauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa Australiassa.
Päättynyt tenniskausi oli Andy Murraylle uran menestyksekkäin. 25-vuotias skotti lunasti vihdoin odotuksia ja juhli sekä olympiakultaa että ensimmäistä Grand Slam -mestaruuttaan.
Aivan puhtoinen Murrayn maine ei ole: hän on saanut monesti varoituksia rumasta kielenkäytöstä otteluiden aikana. Murray onkin luvannut putsata suunsa, kun kausi 2013 pyörähtää käyntiin.
Samalla hän on kuitenkin todennut, ettei hän ole ainoa kentällä kiroileva tennistähti. Murrayn mukaan muita kieliä kuin englantia puhuvat pelaajat pääsevät häntä helpommalla.
\- Totta kai haluan ja yritän lopettaa ruman kielenkäytön. En kuitenkaan puhu niin rumia kuin jotkut ulkomaalaiset pelaajat. En halua sanoa nimiä, mutta joskus he sanovat kauhistuttavia asioita. Kyse on vain sitä, että kaikki tuomarit ymmärtävät englantia, Murray totesi.
Tenniskausi 2013 käynnistyy tammikuussa Australiassa ja Uudessa-Seelannissa. Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus, Australian avoimet pelataan 14. tammikuuta alkaen Melbournessa.
HIFK löysi huipputehoisen sentterin - HPK:n umpisolmu ei aukea
Helsingin IFK löysi HPK-ottelun toisessa erässä hurmosvaihteen, jossa tahtipuikkoa heilutti joukkueen tuore NHL-työsulkusentteri.
Ensimmäinen erä ei vielä luvannut punapaitojen kannattajille riemumarssia. 
Washingtonin NHL-hyökkääjä Mathieu Perreault sohi maalin edestä HIFK:n avausrysän. Tuomas Santavuori toi avauserässä HPK:n kuitenkin 1-1:een.
Thomas Nykoppin loistava pyörähdyssyöttö loi paikan Joakim Erikssonille, jonka veto yllätti Mika Järvisen Kerhon maalilla. 
Toisessa erässä HIFK esitteli edelleen murhaavaa ylivoimaa. HPK-tähti Eric Fehr otti kaksi perättäistä pikkukakkosta, joista HIFK rokotti surutta siirtyen ratkaisevan tuntuiseen 4-1-johtoon ennen kolmatta erää. 
Toni Söderholm nousi oikea-aikaisesti maalintekoon ja Joel Perreault täräytti toisen liigaosumansa. Molempien ylivoimamaalien esityön teki Mathieu Perreault, josta on nousemassa HIFK:n kultakimpale.
Perreault on saanut jokaisessa ottelussa vähintään yhden pisteen. Neljä SM-liigaottelua ovat tuottaneet 24-vuotiaalle, pitkästä takatukasta erottuvalle sentterille pisteet 1+5. 
Norjalaistähden surkea tuhannen päivän putki sai jatkoa
Ampumahiihtäjä Emil Hegle Svendsen ei ole ampunut kaikkia tauluja alas sitten Kontiolahden kisan maaliskuussa 2010. Svendsen oli perjantain pikakisan 34:s.
Ampumahiihtäjä Emil Hegle Svendsenin luulisi olevan turhautunut mies. [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/sport/flere-bomskudd-for-svendsen-1.9849106) mukaan Svendsen on viimeksi pudottanut kaikki taulut Kontiolahdella 13. maaliskuuta 2010.
Perjantaina viimeisestä nolla-ammunnasta tuli täyteen 1 000 päivää.
Svendsen ampui perjantaina 10 kilometrin pikakisassa Itävallan Hochfilzenissä kolmen sakkokierroksen edestä ohi tauluista.
\- Nämä eivät ole hyviä lukuja, eivät ollenkaan. Mutta olen ollut onnekas, että olen pystynyt voittamaan, vaikka kaikki taulut eivät ole pudonneet.
Norjalainen sijoittui kahdella edellisellä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun kakkoseksi, edellään vain Ranskan Martin Fourcade. Tällä hetkellä Svendsen on pisteissä seitsemäntenä.
Perjantain kolmea pummia norjalainen ei juuri selitellyt.
\- En pystynyt keskittymään makuupaikalla, mutta pystyammunta kulki vähän paremmin. Ei tietenkään tarpeeksi hyvin, Svendsen sanoi.
Mielenosoittajat tunkeutuivat Egyptin presidentinpalatsin pihalle
Protestoijat kaatoivat piikkilanka-aidan ja vaativat presidentti Mursia eroamaan. Samaan aikaan Mursin kannattajat kokoontuivat vannomaan kostoa yhteenottojen kuolonuhrien vuoksi.
Egyptissä Kairossa sadat mielenosoittajat ovat tunkeutuneen presidentinpalatsia ympäröivän piikkilanka-aidan läpi. Aluetta vartioineet tasavaltalaiskaartin sotilaat suojelevat nyt rakennuksen sisäänkäyntiä mutta eivät ole ryhtyneet häätämään protestoijia alueelta.
Osa mielenosoittajista on kiivennyt tasavaltalaiskaartin panssarivaunujen päälle, ja jotkut ovat maalanneet palatsin muuriin graffiteja, joissa kehotetaan presidentti Mohamed Mursia eroamaan.
Yli 10 000 mielenosoittajaa on ollut aidattuina piikkilangan ja panssarivaunujen taakse sen jälkeen, kun joukot puuttuivat Mursin kannattajien ja vastustajien veriseen yhteenottoon keskiviikkona. Yhteenotossa kuoli kuusi ja loukkaantui 700 ihmistä.
Samaan aikaan Mursin kannattajien rukoushetki al-Azharin moskeijassa Kairossa muuttui tuhansien ihmisten mielenosoitukseksi, jossa vannottiin kostoa kuolonuhrien puolesta.
Molemmat osapuolet kuvaavat yhteenottoja sodaksi, jossa kumpikin sanoo puolustavansa Egyptin tulevaisuutta ja identiteettiä.
Dohan ilmastokokouksessa haetaan yhteisymmärrystä aamuyön tunneille
Dohan kokoukselta ei odoteta räväköitä päätöksiä. Ympäristöministeri Ville Niinistö arvioi, että neuvottelut venähtävät aamuyön tunneille, sillä liki kaikki keskeiset asiat ovat yhä pöydällä.
Yli 200 maan edustajat yrittävät pohjustaa raamit uudelle ilmastosopimukselle, jonka tarkoitus on rajoittaa kasvihuonepäästöjä ja suitsia ilmaston lämpenemistä vuodesta 2020. Toistaiseksi osallistujat vielä hahmottelevat konkreettisia päätösehdotuksia. Dohassa Suomea edustava ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) arvioi, että neuvottelut jatkuvat aamuyön tunneille.
Suurimmat ongelmat liittyvät kasvihuonepäästöjen vähentämiseen ja siihen, miten rikkaat maat avustavat köyhiä maita päästöleikkauksissa. Toistaiseksi kaikki tärkeät kysymykset ovat neuvottelupöydällä levällään. Niinistö kuvaileekin Dohaa lähinnä välikauden kokoukseksi.
\- Olennaista on sopia Kioton toisesta velvoitekaudesta, Niinistö sanoo.
Kioton toinen velvoitekausi alkaa ensi vuoden alusta. Niinistö toivoo, että sopijavaltiot saisivat toiselle kaudelle ohjelman, joka rohkaisisi maat leikkaamaan ripeästi päästöjään. Lisäksi monista päästökaupan yksityiskohdista pitää vielä neuvotella.
Niinistön mukaan moni asia on vielä avoin, eikä hän halunnut paljastaa ehdotuksen yksityiskohtia kesken neuvotteluiden.
Larinto ja Asikainen mukaan Sotshin mäkikilpailuun
Mäkihypyn maailmancupin osakilpailu hypätään lauantaina vuoden 2014 olympiamäestä. Mukana on kaksi suomalaishyppääjää.
Ville Larinto ja Lauri Asikainen selviytyivät mukaan mäkihypyn maailmancupin lauantain osakilpailuun Venäjän Sotshissa.
Asikainen teki karsinnassa HS106-mäestä 99-metrisen hypyn. Larinnon karsintatulos 93,5 metriä riitti niin ikään lauantain kilpailuun.
Kolmas suomalaishyppääjä Mika Kulmala ei karsiutui. Kulmala hyppäsi karsinnassa 93 metriin. Karsinnan voitti tshekki Lukas Hlava, joka liiteli 108 metriä.
Valmentajaruletti jatkuu Huuhkaja-pakin seurassa
Helsingforsin Stefan Schwarz ei halua jatkaa Roar Hansenin vetämässä valmentajaryhmässä. Schwarz on jo neljäs valmentaja, joka lähtee seurasta tällä kaudella.
Jere Urosen edustaman Helsinginborgs IF:n taustaryhmässä liikenne jatkuu, kun valmentaja Stefan Schwarz ilmoitti perjantaina ettei jatka seurassa.
Roar Hansen otti paikan joukkueen päävalmentajana maanantaina.
Ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan Schwarzin paikalle on tulossa Karl-Gunnar Björklund.
\- Olen päättänyt kieltäytyä Helsinborgs IF:n jatkosopimustarjouksesta. Haluan mennä eteenpäin ja kohdata uusia haasteita, jotka voivat johtaa päävalmentajan tehtäviin jossain joukkueessa, Schwarz sanoi lehdistötiedotteessaan.
Björklund oli mukana Hansenin valmennusryhmässä Österissä.
Schwarz on jo neljäs valmentaja, joka jättää seuran tällä kaudella. Kesällä Per-Ola Ljung sai potkut ja Conny Karlsson lähti samalla. Roar Hansenin edeltäjä Åge Hareide oli seurassa pätkäsopimuksella.
NHL-farssista tehtiin karu animaatio Taiwanissa - katso video
Gary Bettman vetää pirun roolia Next Media Animationin tuotoksessa.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulusta saatiin perjantaiaamuna Suomen aikaa ikäviä uutisia, kun työehtosopimusneuvottelut tyssäsivät jälleen.
Hullunkurisista animaatioistaan tunnettu taiwanilainen Next Media Animation on tehnyt omalla tyylillään tiivistelmän neuvottelujen tilasta.
Muun muassa NHL:n komissaari Gary Bettman nähdään piruilemassa animaatiossa. Mukana on myös pelaajayhdistyksen kannalta tärkeää roolia neuvotteluissa näyttelevä Sidney Crosby.
Katso animaatio [täältä](http://www.nma.tv/nhl-lockout-2012-players-proposal-rejected-nhl/).
Puolustaja ei osunut Mestiksessä mutta SM-liigassa verkko soi heti avausminuutilla
Tapparan puolustaja Jussi Halme, 32, aloitti maalinteon TPS-pelissä. 
Koko alkukauden LeKin riveissä Mestiksessä uurastanut Jussi Halme aloitti pelitouhut erinomaisesti päästyään 
 ensimmäistä kertaa tällä kaudella Tapparan pelaavaan miehistöön SM-liigassa. 
Kirvesrintojen Ville Nieminen ruokki vastustajan maalin eteen noussutta Halmetta, joka laukoi kiekon ohi TPS-molari Antero Niittymäen ajassa 1.30.
Liigavauhti ei ole kuitenkaan mikään uusi asia liki 300 liigapelin puolustajalle, joka summasi viime kauden 44 liigaottelussa tehot 4+3.
Kuluvalla kaudella Halme on tahkonnut yhteensä 24 Mestis-ottelua ilman täysosumia. Hänen pistesarakkeestaan löytyy kuitenkin kahdeksan syöttömerkintää. 
Juha Leimun sairastuminen avasi Halmeelle oven 
puolustuskuusikkoon, kun aiemmin Mestis-nostona kunnostautunut Jesse Jyrkkiö oli 
 joutunut samaan aikaan pelikieltoon Mestis-tapahtumien takia. 
Tappara pääsi ensimmäisellä erätauolle 2-0-johtolukemista, kun Jarno Koskiranta heilutti myös TPS:n maaliverkkoa erän lopussa.
Brian Willsien 1-2-kavennus ja kauden 16. maali eivät auttaneet TPS:aa, joka ahdisteli hyvin Tapparaa kolmannessa erässä. Juha Metsola torjui viimeisen 20 minuutin aikana Tapparan tolppien välissä peräti 22 vetoa! Ville Nieminen sinetöi lopussa tyhjiin 3-1-loppunumerot
Nämä maat hinkuvat euroon... ja tämä ei
Talouskriisi ei ole romuttanut kaikkien EU-maiden eurohaaveita. Niiden toteutumista hidastavat kuitenkin euron tiukat jäsenyyskriteerit.
Euron kriisistä huolimatta yhteisvaluutta houkuttaa yhä useita unionimaita. Seuraava euron valuutakseen ottava jäsenmaa on näillä näkymin Latvia, reilun vuoden päästä.
Latviasta tulisi kahdeksastoista euromaa. Se liittyy seuraan, joista neljä on ajautunut vakavaan talouskriisiin: Kreikka, Espanja, Portugali ja Irlanti. Voi olla, että joku niistä eroaa aikaa myöten eurosta.
Kriisi ei kuitenkaan ole sammuttanut balttien eurointoa. Viro liittyi euroon kaksi vuotta sitten. Latvian eteläinen naapuri Liettua haluaa euroon niin ikään pian, näillä näkymin 2015.
Sitten ei ole kiirettä. Bulgaria, Romania, Unkari ja Puola mielivät euromaaksi aikaisintaan viiden vuoden kuluttua 2018-20. Ainakin Puola ja Bulgaria suostuvat mukaan vasta euron kriisin ratkettua.
Tsekki on uusista EU-maista eurokrittisin. Se pelkää itsemääräämisoikeuden menetystä ja pitäytyy omassa korunassaan vähintään seuraavat kymmenen vuotta.
EU-komissio on valmis uusiin euromaihin. Jäsenyyskriteerit pitää kuitenkin täyttää, ja nyt harva tekee sen.
\- Vaatimuksia ei varmasti katsota sormien läpi. Kaikki viisi kriteeriä kuten julkinen velka, inflaatio ja julkinen vaje katsotaan hyvin tarkasti, että maat täyttävät kriteerit, EU-komission varapuheenjohtaja Olli Rehn sanoo.
Vanhus kateissa Oulussa
Vuonna 1934 syntynyt, muistihäiriöistä kärsivä mies katosi iltapäivällä keskustan liepeillä. Havainnoista pyydetään soittamaan numeroon 112.
Yli 80-vuotiasta, Alzheimerin tautia sairastavaa miestä etsitään parhaillaan Oulussa. Hänet on nähty viimeksi yliopistollisen sairaalan edustalla iltapäivällä, kertoo poliisi.
Kadonnut on noin 170 senttimetriä pitkä ja vartaloltaan hoikka. Hitaasti kävelevällä miehellä on päällään tummat suorat housut, musta pusakkamallinen takki, jussipaita ja tummansininen pipo. Lisäksi hänellä on silmälasit.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Hankala keli aiheuttaa kolareita
Tieliikenne on vaikeuksissa etelärannikolta Keski-Suomeen asti. Lumisaderintama liikkuu vähitellen länteen.
Lauhtuneen sään ja lumen liukastamilla teillä on sattunut useita kolareita eri puolilla maata. Tieliikennekeskuksen mukaan keli on ollut vaikea etelästä Keski-Suomeen asti.
Orivedellä sattui iltapäivällä onnettomuus, jossa Aamulehden mukaan loukkaantui neljä ihmistä vakavasti ja yksi lievemmin. Onnettomuuspaikka oli valtatiellä 9 lähellä Siitaman risteystä.
Samalla valtatiellä Muuramessa lähellä Jyväskylää tapahtui kahdeksan auton ketjukolari.
Päijät-Hämeen teillä sattui kello 17:ään mennessä parikymmentä onnettomuutta. Kolarit olivat pääosin suistumisia, peräänajoja ja risteyskolareita. Nelostiellä Hartolan pohjoispuolella sattui useiden autojen ketjukolari puolenpäivän jälkeen. Vakavilta vahingoilta vältyttiin tässäkin tapauksessa.
Orimattilassa 18-vuotiaan kuljettaja menetti henkilöautonsa hallinnan, jolloin hänen autonsa suistui vastaantulevan kuorma-auton keulaan. Turmasta selvittiin peltivaurioin.
Somerolla puolestaan sattui aamupäivällä kahden auton yhteenajo. Onnettomuudessa kuoli vuonna 1930 syntynyt mies. Ajo-olosuhteet olivat poliisin mukaan normaalin talviset. Turman syyksi arvellaan surmansa saaneen miehen tekemää arviointi- tai havainnointivirhettä.
Rekat olivat vaikeuksissa 7-tiellä Pyhtäällä, kerrotaan tieliikennekeskuksesta Lumisaderintama on siirtymässä vähitellen länteen
Poliisi kehottaa pitämään pitkän etäisyyden edellä ajavaan huonon ajokelin vuoksi.
Drogba yllätti Chelsea-kaverinsa miljoonaan euron lahjalla
Ex-Chelsea-hyökkääjä oli teettänyt vuoden takaisen Mestarien liigan voiton kunniaksi mestaruussormukset. Illalliskutsujen hinta oli hulppea.
Didier Drogba yllätti entisen joukkuekaverinsa kutsumalla heidät illalliselle muistelemaan keväällä 2012 tullutta Mestarien liigan voittoa. Kaiken kukkuraksi Drogba oli teettänyt jokaiselle joukkueeseen kuuluneelle uniikit mestaruussormukset. Koko riemun hinnaksi on arvioitu noin 800 000 puntaa eli liki miljoona euroa.
\- Halusin antaa joukkueelle jotain, ja voisimme muistella saavutustamme, perusteli illan isäntä Independent-lehden verkkosivuilla.
Juhlien kustannukset tuskin kaatavat Drogban taloutta, sillä hän tienasi kiinalaisen Shanghai Shenhua -joukkueen riveissä arviolta 240 000 euroa viikossa.
Illalliskutsujen ajankohta oli vain 24 tuntia sen jälkeen, kun Chelsea oli pelannut kuluvan kauden viimeisen ottelunsa Mestarien liigassa. Joukkueen mestaruuden puolustaminen lässähti pahemman kerran, kun taival päättyi jo alkulohkoon.
Drogban kausi Kiinan liigassa päättyi hiljattain, ja norsunluurannikkolainen hyökkääjä palasi Lontooseen. Hänen on tarkoitus harjoitella Chelsean kanssa, jotta hän olisi pelikunnossa tulevassa Afrikan mestaruusturnauksessa.
Tutkimus: Kivikauden taiteilija piirsi todenmukaisemmin kuin nykykollegansa
Unkarilaistutkijat selvittivät tuhannesta kuvasta, miten luolamaalarilta onnistui liikkeen kuvaaminen ja miten siinä pärjää tämän päivän taiteilija.
Esihistorialliset taiteilijat vangitsivat nelijalkaisten eläinten kävelyn tai juoksun paremmin luolan seinälle kuin nykypäivän taitelijat omiin teoksiinsa, kertoo tuore unkarilaistutkimus.
Lajista riippumatta useimpien nelijalkaisten askeltaminen on samanlainen sarja liikkeitä, jonka brittiläinen Eadweard Muybridge onnistui kuvaamaan jo 1880-luvulla. Hänen tutkimuksensa ratkaisivat muun muassa sen kysymyksen, ovatko hevosen kaikki jalat samaan aikaan ilmassa jossakin laukan vaiheessa. (Kyllä ovat, kuvasarja osoitti.)
Unkarilaisen Eötvös Lorándin yliopiston tutkijaryhmä käytti Muybridgen kuvasarjoja mittarina tarkastellessaan rinnakkain 10 000 - 50 000 vuoden takaisia ja nykyisiä eläinkuvia, jotka esittävät muun muassa lehmiä, hevosia ja norsuja. Kaikkiaan tutkittavana oli yli tuhat kuvaa.
Tulokseksi tuli, että siinä missä tämän päivän taiteilija kuvaa kävelevän tai juoksevan eläimen liikkeen väärin 57,9 prosentissa teoksista, luola-aikaan virheitä tuli vain 46,2-prosenttisesti. Ennen Muybridgen kuvasarjaa virheitä oli peräti 83,5 prosentissa kuvista.
Tutkijat eivät osaa sanoa, johtuuko ero nykypäivän taiteilijoiden taitamattomuudesta vai onko taustalla taiteellinen vapaus.
Koko tutkimus kuvineen on luettavissa tiedelehti [PLoS Onesta](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0049786).
Huuhkaja-vahti palaa Vaasaan - seura vielä auki
Maalivahti Henri Sillanpää muuttaa takaisin Suomeen. Ratkaisu johtuu perhesyistä.
Maalivahti Henri Sillanpää jättää Göteborgin ja muuttaa Vaasaan. Pelaajan mukaan ratkaisun taustalla ovat perhesyyt.
\- Olemme katsoneet, että on tärkeämpiä asioita kuin jalkapallo. Perhe menee kaiken edelle, Sillanpää kertoo [Sisuradion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/default.aspx?programid=1007).
\- On kysymys poikien tulevaisuudesta ja muutenkin perheessä on käynyt sellaisia asioita, että katsoimme parhaaksi lähteä takaisin Suomeen.
Sillanpää pelasi elokuusta saakka lainalla Norjan pääsarjan Tromsössä. Maalivahti oli ruotsalaisen GAISin palkkalistoilla kolme kautta.
Suomalaista on huhuttu vahvasti Vaasan Palloseuran riveihin, mutta ainakaan vielä Sillanpää ei ole valmis vahvistamaan tulevaa seuraansa.
\- Mikään ei ole vielä selvää. Katsotaan, miten saadaan asiat hoidettua, Sillanpää toteaa.
\- Jalkapallon pelaamista en halua lopettaa. Pelivuosia on vielä jäljellä ja jalkapalloura on niin lyhyt, että siitä pitää ottaa kaikki irti. Minulla on kolmanneksi korkein valmentajatutkinto ja tarkoitus on itseä kouluttaa.
Miten minusta tuli minä, Tea Ista
Kymmenvuotiaana Tea Ista kirjoitti päiväkirjaansa "Tästä lähtien pyrin kaikin keinoin näyttelijäksi". Suomen Kansallisteatterin ikoniksi tituleeratun Istan näyttelijänura on yksi Suomen pisimmistä. Roolitöitä on kertynyt yli sata.
Kansakoulun ensimmäisellä luokalla Tea esitti luokkakaverinsa kanssa Aapisesta kertomuksen Päivänpaiste ja Myrsky. Luokkatoverit tulivat jälkikäteen sanomaan Tealle: "Sä ikäänkuin muutuit, ihan kuin sä olisit ollut se Päivänsäde". Tea kertoo oivaltaneensa jo silloin, että "tässä on jotain". Näyttelijän haaveiden lisäksi lapsuutta leimasi myös sodan traagisuus, haastattelussa Tea muistelee paenneensa kuuden vanhana pommituksia äitinsä kanssa.Vuonna 1952 lukiolainen Tea näki lehdessä ilmoituksen, jossa Valentin Vaala haki näyttelijää nimirooliin elokuvaan Kulkurin tyttö. Poikaystävältä lainattu näyttävä hattu päässään Tea asteli Valentin Vaalan ja Suomi-filmin johtajan Risto Orkon eteen. Hattu ei miellyttänyt Orkoa, mutta kutsu koekuvauksiin tuli seuraavana päivänä. Tea valmistui Teatterikoulusta vuonna 1956 ja hänet kiinnitettiin saman vuoden syksynä Suomen Kansallisteatteriin. Ista sai nuorimpana tulokkaana heti näyteltäväkseen uuden modernin draaman nuoret naiset. Hän valloitti yleisöt yhdessä läheisten näyttelijätovereidensa Tauno Palon, Pentti Siimeksen ja Jussi Jurkan kanssa. Tea Ista on saanut kaksi Jussia, arvostetun Ida Aalberg -palkinnon, Pro Finlandian sekä näyttämötaiteen valtionpalkinnon. Eläkkeelle hän jäi vuosituhannen alussa, mutta teatteria hän ei ole silti jättänyt. Viimeisimmät suuret roolit nähtiin näytelmissä Puhdistus ja Mr. Vertigo.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
Lyonissa poljetaan puhtia juhlavaloihin
Lyonin kaupunki loistaa kirkkaana neljän päivän ajan. Valon juhlan juuret ulottuvat 1600-luvulle.
Lyonissa Ranskassa vietetään parhaillaan jokavuotista Fête des lumières -valojuhlaa, joka houkuttelee kaupunkiin miljoonia ihmisiä. Tällä kertaa tarjolla on hohteen lisäksi myös kuntoilua: valot saavat energiansa, kun katsojat polkevat uutterasti kuntopyöriä.
Fête des lumières on satojen vuosien ikäinen lyonilainen jouluperinne. Aina 1600-luvulta asti ihmiset ovat laittaneet laittavat kynttilöitä ikkunoihinsa joulukuun 8. päivänä kunnianosoituksena Neitsyt Marialle. Perinteellä oli vakava alku: Lyonia koetteli rutto, ja kynttilöitä sytyttämällä kaupunginisät anoivat Mariaa säästämään kaupungin.
Yhä suuremmaksi tapahtumaksi perinne alkoi muuttua 1850-luvulla, kun Fourvièren basilikan viereen pystytettiin Neitsyt Marian patsas, jonka ympärillä juhlittiin neitseellistä sikiämistä.
Sähkövalojen myötä juhla on muuttunut yhä kirkkaammaksi. Loistavimpana rakennuksensa sateenkaaren väreissä hohtaa juuri Fourvièren basilika, ja suurin valoshow on Terreaux'n aukiolla, jossa juhlitaan Jeesuksen syntymää.
Nelipäiväinen juhla houkuttelee Lyoniin neljä miljoonaa vierasta. Tapahtumat huipentuvat 8. päivänä kulkueeseen, jossa tänäkin päivänä sytytetään kynttilöitä Marialle.
NÄKÖKULMA: Itsenäinen urheilu, onko sitä?
Itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsuttu Kaj Kunnas käy läpi Linnan juhlia runon keinoin.
Hyvät urheilun ystävät. Itsenäisyyttä sain juhlia. Oikein linnassa.  
Ensikertalaisena yllätyin. Tunteet illan aikana suht' piripinnassa.  
Suomessa. Maassani. Niin paljon ansiota. Tietoa. Ammattitaitoa.  
Kutsu toi mieleen iloa. Yllättynyttä ylpeyttä. Myös nöyryyttä aitoa.
Linnan hohto. Sinivalkoinen loiste. Minut ympäröi. Huiman iso asia.  
Maailmassamme monelle. Vain kaukainen unelma. Haurasta lasia.  
Kun taas Sinä-Minä-Me. Meillä, kiitos esi-isien, aika kivuton tapaus.  
Aamupuurosta iltauutisiin. 24/7. Meitä ympäröi yhteiskunnan vapaus.
Saulin vieraana ajatus lensi. Miksi? Raksutti omat perusaivot.  
Miksi, Semir yht'äkkiä loorassa päästi irti niin silmittömät raivot?  
Kun kunnioitus. Sekä illan että pelin teema. Sen aina täytyy olla.  
Urheilun sielu. Voima. Hohto. Respect ei koskaan täys' nolla.
Linnas' mä muistin, kuink' Lontoos' lens' keppi. Seilas Siljan pursi.  
Ihanaa kun lautailu-Tuuli. Ilopilleri. Mitalittomuuden  kurjan mursi.  
Lepe, Jere, Toni. Paralympiapressat. Osuma. Wau mikä kelaus!  
Maalipalloskin kultaa. Helpotus. Ratkiriemu raikas. Ilorelaus.
Globaali on maailma. Se voi hukuttaa meidän piskuisen Suomen.  
Vaikka kuink' HuMulaiset miettii. Koittaako parempi urheiluhuomen?  
Jalonenkaan ei linnas' ollu. Kun suuntana Trotzkin SKA-tähti. Rikas itä.  
Itsenäinen urheilu? Märehdin päätteeks' juhlaillan. Onko enää sitä?
**Kaitsu K  **   
Unohdettu NHL-tähti teki mielenkiintoisen kiekkosiirron
Veteraanihyökkääjä Aleksei Jashin elätteli vielä kesällä toiveita NHL:n suuntaan pelaajana.
Jashin, joka kuittaa edelleen yli kahden miljoonan dollarin vuosipalkkaa NY Islandersilta aina vuoteen 2014-15 saakka, ilmoitti vielä heinäkuussa agentin välityksellä haluavansa palata NHL:ään viiden vuoden tauon jälkeen.   
Nyt unelma paluusta on kaiketi haudattu. Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtaja Vladislav Tretjak ilmoitti ylpeänä perjantaina, että se on kiinnittänyt Jashinin uuteen toimeen. 
39-vuotiaasta Jashinista tulee Venäjän naiskiekkomaajoukkueen uusi General Manager. 
\- Uskon, että tämä on naisille vallan upea uudenvuodenlahja. Alex on hieno mies ja hän on tehnyt paljon maansa eteen, hehkutti Tretjak. 
Jashin auttaa omilla visioillaan valmennusjohtoa, mutta hänen päätoimensa on muualla. 
\- Minun pääasiallinen työni on kerätä naisille tarvittavat resurssit, jotta he voivat harjoitella entistä ammattimaisemmin. Kanada ja Yhdysvallat ovat naisissa muita edellä, mutta kovalla ja määrätietoisella työllä ero on mahdollista kuroa umpeen, Jashin jutteli Ufassa.
City-manageri Manchesterin derbyn alla: Meillä ei ole varaa hävitä
Roberto Mancinin joukkue on kolme pistettä paikallisvastustajan perässä. Sinipaidat voittivat viime kauden molemmat kohtaamiset.
Manchester Cityn manageri Roberto Mancinin mukaan joukkueella ei ole varaa hävitä, kun sunnuntain paikallisottelussa vastaan asettuu sarjakärki Manchester United.
Kaupungin joukkueita erottaa sarjataulukossa vain kolme pistettä.
\- Heillä on kolme pistettä enemmän, he voivat hävitä. Me emme voi hävitä, italialaismanageri sanoi.
Viime kaudella mestari-City vei täydet pisteet kummastakin Manchesterin paikallispelistä. Syyskauden 6-1-voitto pysyy kummankin puolen kannattajien mielessä pitkään.
Mancini kuitenkin korosti tuttuun tapaan vastustajansa voitokkaita perinteitä.
\- Emme voi muuttaa historiaa. Olemme pelanneet tällä tasolla vain kaksi vuotta ja he ovat tottuneet kamppailemaan mestaruudesta 20 vuoden ajan, Mancini totesi.
\- Se on normaalia, kun pelataan kaiken voittanutta joukkuetta vastaan. Asioita ei voi muuttaa kahdessa tai kolmessa vuodessa. Tämän takia heillä on pieni etulyöntiasema.
Mancinin mukaan joukkue teki viisaita hankintoja kesän siirtoikkunassa ja sai vahvistettua ennestään vankkaa ryhmää.
\- He ostivat Robin Van Persien ja Shinji Kagawan. Joukkueeseen saatiin pelaaja, joka tuo 25 maalia lisää.
Australialaisen radiokanavan jymäyttämä brittihoitaja löytyi kuolleena
Australialaisen radiokanavan Elisabeth ja Charles -huijauksen nielaissut hoitaja on löydetty kuolleena.
Australialaisen radiokanavan huijaama brittiläinen hoitaja on löydetty kuolleena. Kyseessä on hoitaja, joka vastaanotti ja välitti puhelun toiselle hoitajalle, joka paljasti yksityiskohtaisia tietoja herttuatar Catherinen terveydentilasta.
Hoitaja löydettiin kuolleena asunnosta, joka sijaitsee lähellä King Edwardin sairaalaa, jossa hoitaja työskenteli. King Edwardin sairaala omistaa kyseisen asunnon.
Daily Mail -lehden mukaan kyseessä saattoi olla itsemurha. Ison-Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hoitajaa ei ollut hyllytetty puhelinhuijauksen takia.
Australialainen 2Day FM -radiokanava soitti alkuviikosta King Edwardin sairaalaan, jossa herttuatar Catherine oli hoidettavana aamupahoinvoinnin takia. Kanavan juontajat esittivät olevansa kuningatar Elisabeth ja prinssi Charles. Juontajien huijaus meni täydestä ja yksi sairaalan hoitajista kertoi juontajille yksityiskohtia herttuattaren terveydentilasta.
_Juttua tarkennettu: Kuolleena löydetty hoitaja oli huijauspuhelun välittäjä._
Rehn: EU:n pankkivalvonnasta pitää päästä sopuun
Euroopan unionin talouskriisiin yritetään etsiä uusia ratkaisuja ensi viikon huippukokouksessa.
Euroopan unionin talouskomissaari Olli Rehn patistaa Euroopan neuvostoa löytämään sovun yhteisestä pankkivalvonnasta ensi viikon huippukokouksessa.
\- Kriisi on osoittanut, että meillä on pahoja puutteita ja aukkoja eurooppalaisessa pankkivalvonnassa, Rehn totesi.
Hänen mukaansa eurooppalaisen pankkivalvojan tavoitteena on täyttää nuo aukot ja estää kriisin toistuminen.
EU:n budjetista syntyvään sopuun Rehn taas ei usko. Euroopan talouden tilaa eduskunnan suurelle valiokunnalla selvittänyt Rehn arvioi, että sopu budjettikehyksestä siirtyy ensi vuoden puolelle.
Sen sijaan Euroopan talouden kääntyminen nousuun on Rehnin mielestä mahdollista. Kääntymisen tarkempaa ajankohtaa Rehn ei uskalla arvata.
Mäkäräinen: Toivon, että voisin olla onnellisempi
Suomalaisen epäonni ampumapaikalla sai jatkoa pikakisassa. Nyt tähtäin oli lähes umpijäässä.
Kaisa Mäkäräinen sivakoi kuluvan kauden parhaan sijoituksensa Itävallan Hochfilzenin 7,5 kilometrin pikakisassa. Vain Valko-Venäjän Daria Domratsheva oli suomalaista nopeampi.
Toisella ampumapaikalla Mäkäräisen suoritus näytti jälleen hajoavan Östersundin kisojen tapaan. Pystyammunnassa tuhraantui yli minuutti.
Kysymys oli huonosta onnesta.
\- Minulla oli jäätä tähtäimessä. Kaksi kertaa yritin puhaltaa eikä jää lähtenyt pois. Takadiaptorin oikeassa reunassa oli hyvin pieni siivu, josta näin tauluille. Siinä puhaltelun aikana jalat alkoivat täristä aivan älyttömän paljon, Mäkäräinen kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Ajattelin, että jos vain uskallan riskillä ampua sen sumun läpi. Muuten ei olisi tullut yhtään mitään. Luulen, että olin onnekas, että sain neljä niistä tauluista alas.
Mäkäräinen otti pystypaikalta vain yhden sakkokierroksen ja oli maalissa lopulta ainoastaan 4,7 sekuntia Domratshevaa hitaampi.
Tämä tarkoittaa, että 10 kilometrin takaa-ajokisassa lauantaina Mäkäräisellä on loistava tilaisuus jahdata ensimmäistä voittoa maailmancupissa.
\- Toivoisin, että voisin olla vähän onnellisempi tästä toisesta sijasta. Toivotaan, että huono tuuri ampumapaikalla loppuisi tähän ja että huomenna pääsisi tekemään täysin sitä, mitä osaa, Mäkäräinen sanoi.
Mäkäräinen painoi viimeisen hiihtolenkin hurjaa vauhtia. Mistä viimeinen vaihde vielä löytyi?
\- Pystypaikan aiheuttamasta vihasta. Tuntui, että nyt pitää kaikki yrittää. Hiihto on kulkenut hyvin ja Östersundissa pystyin nousemaan viimeisillä kierroksilla monta sijaan, joten päätin kokeilla nyt samaa.
Metrojärjestelmä voidaan joutua palauttamaan käsiohjaukselle
HKL harkitsee palaamista vanhaan kulunohjausjärjestelmään, jos ongelmat jatkuvat ensi viikolla.
Helsingin metron uusi käytönohjausjärjestelmä on reistaillut pitkin viikkoa. Perjantaina yksi juna päätyi Mellunmäen sijasta Vuosaareen. Ongelmat alkoivat, kun muiden junien aikataulutusta ei saatu muutettua tämän jälkeen.
\- Joka päivä on tilanne se, että aamulla on päästy hyvin liikkeelle, mutta sitten ilmeisesti aikataulusyistä junia alkaa mennä väärään paikkaan ja sen korjaaminen on äärimmäisen hankalaa ja hidasta, kertoo HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
Uusi käytönohjausjärjestelmä ja asetinlaite asennettiin joulukuun ensimmäisenä viikonloppuna.
\- Uskalsimme ottaa tämän järjestelmän käyttöön, kun toimittaja eli Siemens lupasi, että heidän henkilökuntansa on paikalla, mutta valitettavasti se henkilökunta ei ole kyennyt antamaan kaikkiin kysymyksiimme vastausta, Hölttä kertoo.
Metroliikennejohtaja Tapio Hölttä sanoo, että jos aikatauluongelmat jatkuvat, HKL harkitsee siirtymistä junien kulun käsiohjaukseen.
\- Kyllähän tämä pitää saada ensi viikolla hallintaan tai sitten aletaan miettiä, että voiko vanhan järjestelmän palauttaa ja tehdä sitten usean kuukauden työ.
Siemens on laitetoimittajana myös metron automatisointiprojektissa.
Päijät-Hämeen teillä kolarisuma
Osallisina rytäköissä perjantaina oli  parikymmentä autoa sekä kaksi kaurista. Onnettomuuksissa vältyttiin ihmisuhreilta.
Päijät-Hämeessä poliisipartiot selvittelivät perjantaina runsaasti erilaisia liikenneonnettomuuksia. Poliisin tietoon tuli yhteensä 20 peltikolaria tai suistumisonnettomuutta. Hartolassa oli iltapäivällä usean ajoneuvon ketjukolari nelostiellä.
Kolarit olivat ylikonstaapeli Antti Reijulan mukaan pääsääntöisesti suistumisia, peräänajoja ja risteyskolareita. Henkilövahingoilta vältyttiin. Orimattilassa 18-vuotiaan nuorukaisen auto suistui vastakkaisesta suunnasta tulleen kuorma-auton keulaan.
Kauris livahti poliisilta metsään
Lahdessa Ala-Okeroistentiellä peräkkäin ajaneet naisautoilijat törmäsivät kahteen tietä ylittäneeseen kauriiseen.
Ensimmäinen ajoneuvo osui molempiin, ja jälkimmäinen toiseen kauriiseen.
Vähemmän loukkaantunut jatkoi välittömästi matkaa metsään, mutta toinen jäi loukkaantuneena ojaan makaamaan. Partion tullessa paikalle, poliisin oli tarkoitus lopettaa loukkantunut eläin.
Poliisin mennessä katsomaan eläimen kuntoa, kauris kokikin ihmeparanemisen ja loikki kovaa vauhtia metsän siimekseen häviten hämärtyvään metsään.
Hirvimiesten tehtäväksi jää loukkaantuneen eläimen etsiminen.
Orimattilassa lähes 90-vuotias senioriautoilija törmäsi parkkipaikalla toisen henkilöauton perään. Senioriautoilija jatkoi välittömästi matkaa törmäyksestä jälkeen , mutta sivulliset saivat miehen pysäytettyä.
Ikämies kertoi, ettei huomannut koko kolaria. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tuomaan markkinat tähtää eurooppalaiseen tunnelmaan
Musiikki, valojen lisääminen ja kuumat totit olisivat askeleita oikeaan suuntaan.
Helsingissä järjestettävät Tuomaan markkinat ovat käynnistyneet viime vuoden tapaan Senaatintorilla. Aiemmin Esplanadin puistossa järjestetyillä markkinoilla on kaupan pääasiassa suomalaisia käsitöitä ja elintarvikkeita ja markkinoilla on myös suuri, katettu torikahvila ja -ruokala.
Markkinajärjestelyistä huolehtiva Helsingin kaupungin rakennusvirasto on tänä vuonna järjestänyt kojut ikään kuin kahdeksi kujaksi torin Aleksanterinkadun puoleiselle reunalle. Markkinoiden aikana Aleksanterinkatua saavat torin kohdalla liikennöidä vain raitiovaunut, autojen täytyy ohittaa tori tuomiokirkon edestä.
Kauppiaiden viime vuotiset valitukset torin pimeydestä eivät ole kaikuneet kuuroille korville.
\- Kojujen reunuksissa kulkee nyt valonauhat ja pari lamppunauhaa on viritetty myös kojujen yläpuolelle, sanoo rakennusviraston tiedottaja Lauri Hänninen.
Hänninen sanoo, että Tuomaan markkinoilla tavoitellaan keskieurooppalaista tunnelmaa. Se vaatii kuitenkin vielä lisäsatsauksia - satunnainen markkinakävijä ehdotti markkinoille musiikkia, kojujen järjestämistä niin, että niiden keskelle jää aukio ja myyntiin kuumaa totia.
Punaviiniglögiä markkinoilta sai ainakin avajaispäivänä - tosin alkoholittomana.
Kotimaisuus keskiössä
Tuomaan markkinoille on haluttu ensi sijassa kotimaisia käsitöitä ja elintarvikkeita. Suurin osa tarjonnasta onkin kotimaista.
Vantaalainen Maru Meijula myy lähinnä itse tekemiään päähineitä ja laukkuja. Mutta pienet joulukoristeet ovat kiinalaisia.
\- Suomalaiset asiakkaat kyllä kysyvät, missä mikäkin on tehty. Ulkomaalaiset ajattelevat varmaan, että kun kojussa näkyy kyltti, jossa on nimi, niin itsehän tuotteet on tehty, Meijula sanoo.
Noin viisitoista vuotta Tuomaan markkinoilla käynyt Meijula on tyytyväinen markkinajärjestelyihin ja pitää viime vuotista porua ylimitoitettuna.
\- Eivät markkinat viime vuonnakaan mikään katastrofi olleet. Muutos vain on joillekin niin vaikea asia. Ehkä vie jonkin aikaa, että asiakkaat löytävät meidät täältä, mutta onhan se hyvä, että pääsimme pois sieltä Esplanadin puiston kurasta, Meijula toteaa.
Myös Lauri Hänninen huomauttaa, että viime vuoden myyntiin vaikutti taatusti myös sää. Sade oli syynä myös siihen, että markkinapaikka vaihtui.
\- Esplanadin puisto ei märkänä kestänyt tallomista, Hänninen kertoo.
Markkinapaikan vuokra on kutakuinkin 860 euroa. Se ei Hännisen mukaan kata kaikkia kustannuksia, mutta kysymys onkin siitä, että markkinat ovat myös kaupungin omassa intressissä.
\- Onhan se hyvä, että torilla tapahtuu, Hänninen sanoo.
Kustannuksia aiheutuu sähköjen vetämisestä torille, järjestyksen valvonnasta ja etenkin itse kojuista.
\- Ne eivät ole kaupungin omaisuutta, vaan me vuokraamme ne, kertoo Hänninen.
Tuomaan markkinat kestävät joulukuun 22. päivään.
Poliisi muistuttaa koekilpien käytön säännöistä
Ylikonstaapeli Jorma Lantto liikkuvasta poliisista tähdentää, että ajossa on aina oltava mukana koekilpitodistus.
Poliisi muistuttaa autoilijoita koekilpien käytön säännöistä. Ylikonstaapeli Jorma Lantto liikkuvasta poliisista sanoo, että ajossa on aina oltava mukana koekilpitodistus ja kilvet pitää olla kiinnitettynä rekisterikilpien tavoin. Koekilpiä ei saa myöskään lainata toiselle yritykselle tai yksityishenkilölle.
Poliisin mukaan yksityishenkilön käyttöön soveltuvin vaihtoehto on siirtokilvet. Isommissa puutteissa poliisi poistaa koenumerokilvet ja ne toimittaa ne Trafille. Kilpien kiinnittämättä jättämisestä annetaan rangaistusvaatimus.
Kanervan ja Karman temppu kerää katsojia Yle Areenaan
Linnan juhlien jatkoilla nähdyn hypnoositempun päätteeksi Ilkka Kanerva löysi itsensä makaamasta ravintolan lattialla.
Linnan juhlien videosuosikiksi Yle Areenassa on kohonnut "mentalisti" Noora Karman ja kansanedustaja Ilkka Kanervan (kok.) kohtaaminen. [Hypnoottinen esitys](http://areena.yle.fi/tv/1762659) oli katsottu perjantai-iltapäivään mennessä jo 55 000 kertaa.
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton jatkoilla koettiin kummia, kun Karma käytti Kanervaa tempussaan, jonka tarkoituksena oli esitellä mielen voimaa. Esityksen päätteeksi Kanerva kaatui selälleen maahan.
Rovaniemellä tutustuttiin porohoitoon
Eteläisellä poronhoitoalueella tunnetaan poronelinkeinoa yllättävän huonosti. Paliskuntain yhdistys yhteistyökumppaneineen järjesti Rovaniemen keskustassa poropäivän tänään. Tilaisuudessa oli mahdollisuus tutustua poroelinkeinoon. Lordin aukiolla oli mahdollista kysellä poroista ja poronhoitoon liittyvistä asioista muun muassa Rovaniemen alueen paliskuntien poroisänniltä. Lisäksi paikalla oli poroja ja lapsille omaa ohjelmaa.
Poropäivän
aikana Lordin aukiolle oli tuotu porojen lisäksi myös porokoiria. Lisäksi
yleisöllä oli mahdollisuus tutustua porokäsitöihin, porokilpailutoimintaan sekä
alan tekniikkaan, moottorikelkkoihin ja mönkijöihin. Paikalla oli myös
Joulupukki sekä poliisiporo Artturi.
Lapsille oli
järjestetty oma keppiporojen kirmaus, leikkimielinen keppiporokisa. Paikalla
oli mahdollisuus tutustua ja saada ohjausta suopunginheittoon. Tarjolla oli
glögiä ja poropipareita.
Paliskuntain
yhdistyksen toiminnanjohtajan Anne Ollilan mukaan tapahtuma haluttiin
järjestää, koska poronhoitoa ei tunneta riittävästi.
\- Kyllä se
näin on, ihmisillä on yllättävän vähän tietoa ja sitten on paljon virheellisiä
käsityksiä poronhoidosta. Kun ei tiedetä asioista, niin äkkiä oletetaan jotain
joka voi synnyttää aivan väärän kuvan poronhoidosta. Niitä yritetään oikoa
täällä ja antaa lisätietoa ja oikeita vastauksia ihmisten kysymyksiin.
**Tuttu, mutta silti vieras elinkeino**
Rovaniemeläinen
Nina Viiri oli tullut Lordin aukiolle poikansa Niilan kanssa. Niila osallistui  myös keppiporokisaan. Ninalle itselleen
poronhoito on tuttu lähinnä koulusta. Poroihin Nina on törmännyt niin kaupungin
alueella kuin lähimetsissä.
\- Kyllä
poronhoito sinällään on tuttu, että tiedän mitä ovat erotukset, mutta jos
pitäisi kirjoittaa essee poronhoidosta elinkeinona, niin en paljoa kyllä osaisi
kertoa.
Nina myös
arvelee, että poronhoidolla ei ehkä tule yksistään toimeen vaan lisäansioita
pitää hankkia joko metsänhoidolla tai jatkojalostuksella. Kaikesta huolimatta
Nina ei osaa kertoa mitä hän haluaisi tietää elinkeinosta lisää.
\- En minä
kyllä osaa sanoa yhtään, mitä minä haluaisin tietää lisää, jotakin yleistä
vain. Kivahan se silti on näihin tutustua ja lapset tykkää käydä
rapsuttelemassa poroja.
Ninan
mielestä poroista ei ole haittaa, vaikka niitä silloin tällöin kaupunkiin
eksyykin.
\- Ei se
haittaa. Siinähän ne menevät kaupunkikuvassa niin kuin kaikki muutkin. Niihin
on jo niin tottunut, että net siellä pyöriipi.
**Pihaporot yleisin konfliktin syy**
Rovaniemen
kaupungin alueella toimii kaikkiaan seitsemän paliskuntaa. Näiden paliskuntien
alueella on yhteensä noin 13 000 poroa. Palojärven paliskunnan poroisännän
Aulis Alajärven mukaan nämä kysymykset ovatkin olleet ihmisillä päällimmäisenä
mielessä Lordin aukion tilaisuudessa.
\- Ihmiset
ovat ihmetelleet kuinka laaja tämä meidän paliskunta on ja kuinka paljon poroja
esimerkiksi Rovaniemen alueella on. 
Kulunut
syksyn sääolot ovat olleet erityisen hankalat poronhoidon kannalta. Aulis
Alajärven mukaan sateinen syksy ja vaihtelevat lämpötilat ovat jäädyttäneet
porojen luontaiset laidunalueet. Porot ovat etsineet syötävää kaupungista ja
ovat tulleet jopa pihoille syömään ruohoa.
\- Jos
Rovaniemen alueella olisi 13 000 lammasta, niin varmaan villapaita olisi
pakollinen kaikille. Mutta tuntuu välistä, että elävän poron näkeminen
kaupunkilaisille ei ole niin mukavaa, koska ne välillä asutusalueille pakkaavat
tuppaamaan. Yritämme kyllä net sieltä kaikin tavoin saaha pois, ettei tulis
semmosia yhteentörmäyksiä.
Copterlinen pudotus
Suomalainen Copterline-yhtiö joutui kovaan pyöritykseen neuvotellessaan yhdysvaltalaisen Sikorskyn kanssa onnettomuuskorvauksista. Sikorskyn valmistama Copterlinen helikopteri putosi seitsemän vuotta sitten mereen Viron edustalla. MOT-ohjelma paljastaa tänään Viron-onnettomuuden jälkeen kulisseissa käydyn armottoman pelin.
MOT:n haltuunsa saaman selvityksen mukaan Sikorskyn Copterlinen liiketoiminnalle aiheuttama vahinko oli jopa 57 miljoonaa euroa. Copterline arvioi itse saavansa yhdysvaltalaisyhtiöltä korvauksia melkein viisikymmentä miljoonaa euroa. Copterlinen kopterin mereensyöksyssä kuoli neljätoista ihmistä. Viron onnettomuustutkinnan mukaan onnettomuuden syinä olivat Sikorskyn ja yhtiön kumppaneiden tekemät virheet.
Sikorsky ja sen yhteistyöyritykset ottivat korvausneuvotteluissa heti äärimmäisen tiukan linjan. Yhtiöt ilmoittivat, että helikopterissa ei ollut mitään vikaa ja kopterin huollot oli tehty asianmukaisesti. Sikorskyn asianajajat nauroivat, kun Copterline esitti 46 miljoonan euron korvausvaatimuksen. Yhdysvaltalaisten vastatarjous oli 3,6 miljoonaa euroa.
Neuvotteluiden jumittuessa Sikorskyn ryhmä alkoi askel askeleelta alentaa tarjoustaan. Alin tarjous oli alle kaksi miljoonaa euroa. Lopulta neuvotteluissa päästiin ratkaisuun: Sikorsky kumppaneineen suostui maksamaan Copterlinelle reilut neljä miljoonaa euroa, alle kymmenesosan suomalaisten alkuperäisestä tavoitteesta.
[Helikopterionnettomuuden tutkintaraportti](http://www.turvallisuustutkinta.fi/Oikeapalsta/Haku/1182265789252)
  [Helikopterin valmistaja Sikorsky](http://www.sikorsky.com/Index)
"Schumacherin ei olisi pitänyt koskaan palata"
Bernie Ecclestone haluaa lopettaa oman uransa huipulla. Michael Schumacher teki hänen mukaansa väärän päätöksen palatessaan.
Formula 1 -keisari Bernie Ecclestonen mielestä Michael Schumacher teki virheen palatessaan Formula ykkösiin vuonna 2010. Schumacher vetäytyi kilparadoilta seitsemännen maailmanmestaruutensa jälkeen vuonna 2006, mutta teki kolmen sapattivuoden jälkeen paluun sarjaan Mercedeksellä.
Schumacherin menestys Mercedeksellä jäi vaisuksi. Tuloksena olivat MM-sarjan yhdeksäs, kahdeksas ja 13. sija. Saksalainen päätti uransa toistamiseen tähän kauteen.
Jäämme kaipaamaan Michaelia. Vaikka hän ei voittanut kilpailuja, hän oli yhä todella suosittu.
\- Olisin nähnyt hänet mielummin lopettamassa seitsenkertaisena maailmanmestarina kuin nyt. Lajin pariin viime vuosina tulleet ihmiset muistavat Michaelin viime kausien suoritusten perusteella, Ecclestone kommentoi Autosportille.
\- Jäämme kaipaamaan Michaelia. Vaikka hän ei voittanut kilpailuja, hän oli yhä todella suosittu.
Ecclestonen mukaan Schumacherille ei ole voitu tarjota muita töitä Formula ykkösten parissa, koska hänellä on lian vahvat kytkökset Mercedes-talliin.
\- Luulen, että (töiden tarjoaminen) olisi ollut helpompaa, jos hän olisi vain pysynyt Ferrarilla. Hänen ei kuitenkaan tarvitse tehdä töitä tai huolehtia. Hän voi tehdä, mitä haluaa. Eikö se kuulosta hyvältä, Ecclestone päätti.
Michael Schumacher starttasi urallaan 307 F1-osakilpailuun ja voitti niistä 91.
Helposti muistettava päivä houkuttelee häiden pitoon
Torniossa mennään vilkkaasti naimisiin keskiviikkona 12.12.2012. Kemissäkin kaksi paria sanovat tahdon samana päivänä.
Seurakunta järjestää Alatornion kirkossa yleisen vihkitilaisuuden 12.12.12 kello 12. Tilaisuuteen on ilmoittautunut viisi paria vihittäväksi. Yhteensä Torniossa vihitään tuona päivänä kahdeksan paria.
Seurakunnan kappalainen Raimo Kittilä arvelee, että ainutlaatuisena päivänä järjestetty vihkitilaisuus kehoittaa ihmisiä sitoutumaan ja suhtautumaan myönteisesti avioliittoon.
Muissa Meri-Lapin  kunnissa harvinainen päivämäärä ei ole innostanut pareja astelemaan alttarille yhtä tiuhaan kuin Torniossa. Kemissä vihitään samana päivänä kaksi paria.
Omskin uskomattomalle KHL-pisteputkelle ei näy loppua 
Suomalaisvalmennuksessa pelaava Avangard Omsk kohenteni jääkiekon Itä-Euroopan KHL-sarjassa komeaa pisteputkeaan perjantaina.  
Tappelijoistaan lähinnä tunnettu Vitjaz johti vielä ottelun puolivälissä maalein 2-1, mutta toinen puolisko kulki Omskin tahdissa. 
Dmitri Semin täräytti kolme tehopistettä keräneen Sergei Kostitshinin tarjoilusta luvut 2-2:een toisessa erässä.
Kolmannessa erässä Nikita Nikitin ja Kostitshin sinetöivät 4-2-voiton kotijoukkueelle, jonka maalilla huhki vain 16 torjunnalla selvinnyt kakkosvahti Eduard Reizvikh.
Anssi Salmela palasi pitkästä aikaa Omskin takalinjoille saaden heti vastuuta yli 24 minuuttia - selvästi eniten kummastakin joukkueesta. Matti Kuparinen jäi tällä kertaa ilman pisteitä voittajien riveissä. 
Petri Matikaisen, Pasi Nurmisen ja Santeri Heiskasen luotsaama Omsk on pelannut nyt peräti 20 ottelua putkeen saalistaen niissä vähintään yhden pisteen. 
Viimeksi Omsk on jäänyt ilman pistettä 8. päivä lokakuuta. 
Copterlinen pudotus: käsikirjoitus
Suomalaisen Copterline - yhti&ouml;n helikopteri putosi Viron rannikolla seitsem&auml;n vuotta sitten. Turmassa kuoli nelj&auml;toista ihmist&auml;.
N&auml;yt&auml;mme nyt ainutlaatuista kuvaa It&auml;meren syvyydest&auml;. T&auml;m&auml; on Viron rajavartioston heti onnettomuuden j&auml;lkeen kuvaamaa aineistoa. N&auml;it&auml; kuvia ei ole koskaan aikaisemmin n&auml;ytetty. 
Onnettomuuden aiheutti helikopterin t&auml;rke&auml;n osan hajoaminen. Helikopterin valmistaja oli yhdysvaltalainen Sikorsky. 
Menneiden seitsem&auml;n vuoden aikana julkisuuteen ei ole kerrottu millaiseen umpikujaan Copterline joutui neuvotteluissa Sikorskyn kanssa. Ei ole kerrottu paljonko Sikorsky maksoi Copterlinelle. Ei ole kerrottu millaisia korvauksia uhrien omaiset saivat. Se on ollut tarkoin varjeltu salaisuus. Nyt kerromme, mit&auml; me olemme saaneet selville asioista, joiden piti olla ikuisesti pimennossa.Onnettomuuteen asti Copterline oli hyv&auml; bisnes. Yhti&ouml;ll&auml; oli 18 helikopteria ja sata ty&ouml;ntekij&auml;&auml;. Tallinnan reitti oli sen n&auml;kyvin osa. Yhti&ouml; suunnitteli uutta reitti&auml; Helsingin ja Pietarin v&auml;lille. Onnettomuus oli kova isku uhrien omaisille ja Copterlinelle.
Grafiikkaa: Helikopterin pohjapiirustus: 2 lent&auml;j&auml;&auml;, 6+4+2 matkustajaa.Uhreista kahdeksan oli Suomesta. Nelj&auml; oli Virosta ja kaksi Yhdysvalloista.
On tarkoin varjeltu salaisuus, ett&auml; helikopterin valmistaja, Sikorsky maksoi heti onnettomuuden j&auml;lkeen uhrien omaisille miljoonakorvaukset. L&auml;hes kaikki omaiset hyv&auml;ksyiv&auml;t Sikorskyn tarjouksen. 
Uhrien omaiset ovat olleet hiljaa korvauksista, koska niiden ehtona oli tiukka vaitiolovelvollisuus. Korvaussummat vaihtelivat uhrien i&auml;n ja huollettavien m&auml;&auml;r&auml;n mukaan. MOT:n tietojen mukaan ne olivat puolestatoista miljoonasta eurosta yl&ouml;sp&auml;in. **
GrafiikkaaYhdysvaltalainen asianajotoimisto kertoo kotisivuillaan neuvotelleensa omille asiakkailleen, viiden uhrin omaisille, yhteens&auml; 10 miljoonaa dollaria. Sikorskyn emoyhti&ouml; on yhdysvaltalainen United Technologies (UTX). Sijoittajat arvioivat Unitedin maailman arvostetuimpien yhti&ouml;iden listalla sijalle 17. Sikorskyn liikevaihto on noin kuusi miljardia euroa. 
Yhdysvaltain asevoimien kaikki viisi haaraa k&auml;ytt&auml;v&auml;t Sikorskyn helikoptereita. Yhdysvaltain puolustusministeri&ouml; Pentagon tilasi vuonna 2007 yli 1 200 Black Hawkia, jotka toimitetaan seuraavien 25 vuoden aikana. 
Sikorsky kertoo tekev&auml;ns&auml; &ldquo;ilmailuratkaisuja, jotka tuovat ihmiset kotiin kaikkialta ja kaikkina aikoina&rdquo;.**
Grafiikkaa:
"We pioneer flight solutions that bring people home everywhere . . . every time (TM)."
Grafiikkaa: Sikorskyn helikoptereiden onnettomuuksia viime vuosilta 

  helmikuu 2003: Kolumbia / 23 kuollutta
  marraskuu 2003: Irak 17 kuollutta
  elokuu 2005: Viro / 14 kuollutta
  elokuu 2008: USA / 9 kuollutta
  tammikuu 2009: Yhdysvallat / 8 kuollutta
  maaliskuu 2009: Kanada / 17 kuollutta
  maaliskuu 2012: Afganistan / 12 kuollutta
  kes&auml;kuu 2012: Peru / 14 kuollutta
  elokuu 2012: Afganistan / 11 kuollutta
  marraskuu 2012: Turkki / 17 kuollutta

Listalta on j&auml;tetty pois sotatilanteessa alasammutut helikopterit.
Sikorskyn helikoptereita k&auml;ytettiin Yhdysvaltain hy&ouml;kk&auml;yksess&auml; terroristiverkosto al-Qaidan johtajan Osama bin Ladenin kotitaloon, Pakistanissa viime vuonna. Toinen Yhdysvaltain laivaston erikoisjoukkojen k&auml;ytt&auml;mist&auml; koptereista rys&auml;hti maahan juuri, kun sotilaiden oli m&auml;&auml;r&auml; pudottautua k&ouml;ysill&auml; bin Ladenin taloon. Yksik&auml;&auml;n sotilaista ei loukkaantunut rys&auml;hdyksess&auml;, mutta he joutuivat r&auml;j&auml;ytt&auml;m&auml;&auml;n helikopterin est&auml;&auml;kseen sen joutumisen Pakistanin armeijan k&auml;siin.
Seitsem&auml;n vuotta Copterlinen onnettomuuden j&auml;lkeen yhden lent&auml;j&auml;n ja yhden matkustajan omaiset k&auml;yv&auml;t edelleen oikeustaistelua Sikorskya vastaan. MOT:n haltuunsa saamat asiakirjat saattavat vaikuttaa heid&auml;n tapauksiinsa. Siksi otimme heihin yhteytt&auml;, mutta kummankin reaktio oli samanlainen: he eiv&auml;t halunneet kertoa sanallakaan tilanteistaan. He eiv&auml;t yll&auml;tt&auml;en halunneet kuulla mit&auml; meill&auml; oli kerrottavana.Virolaisen onnettomuustutkinnan mukaan onnettomuuden syyn&auml; olivat Sikorskyn ja sen yhteisty&ouml;kumppaneiden tekem&auml;t virheet. Siksi Copterlinella piti olla hyvin vahva asema kun se vaati omia korvauksiaan.
GrafiikkaaCopterline selvitytti tunnustetulla yhdysvaltalaisella yhti&ouml;ll&auml; laskelmat korvausten tasosta. MOT:n haltuunsa saaman selvityksen mukaan Sikorskyn aiheuttama vahinko Copterlinen liiketoiminnalle oli v&auml;hint&auml;&auml;n 31 miljoonaa, korkeimmillaan jopa 57 miljoonaa euroa. Selvitysten perusteella pidettiin t&auml;ysin mahdollisena, ett&auml; Yhdysvalloista tulisi melkein 50 miljoonan euron vahingonkorvaukset.****Copterlinen liiketoiminta ei toipunut onnettomuudesta. Kaksi vuotta onnettomuuden j&auml;lkeen, syksyll&auml; 2007 vanhat omistajat, p&auml;&auml;asiassa Kari Ljungbergin perhe joutuivat myym&auml;&auml;n suuren osan yhti&ouml;st&auml; sijoittajaryhm&auml;lle.
Grafiikkaa: OKO Venture Capital, Copterline sijoitusesitys 24.8.2007Ryhm&auml;n keskeinen vallank&auml;ytt&auml;j&auml; oli el&auml;keyhti&ouml; Ilmarinen, joka osti Copterlinesta viidenneksen. Sijoituksesta vastasi p&auml;&auml;omasijoittaja OKO Venture Capital. 
GrafiikkaaIlmarisen k&auml;ytt&auml;m&auml; p&auml;&auml;omasijoittaja n&auml;ki, ett&auml; merkitt&auml;v&auml; osa Copterlinen arvosta muodostui Sikorsky-korvauksesta saatavista miljoonista. Luottamuksellisessa sijoitusmuistiossa on esill&auml; Copterlinen 46 miljoonan vaatimus.
GrafiikkaaOKO ehdotti Copterlinea Ilmariselle riskisijoituksena, mist&auml; saattoi kuitenkin saada todella hyv&auml;n tuoton. Sikorsky-korvauksesta joskus tulossa olevat miljoonat olivat t&auml;rke&auml; osa sijoituslaskelmaa. 
Ilmarinen oli antanut OKO:lle 20 miljoonaa sijoitettavaksi, ja t&auml;st&auml; potista oli lupa sijoittaa 3 miljoonaa Copterlineen. Sill&auml; Ilmarinen sai viidenneksen Copterlinesta. 
OKO:n esitys Ilmariselle oli, ett&auml; Copterline kehitet&auml;&auml;n niin, ett&auml; osuuden voi myyd&auml; viiden vuoden kuluttua. Jos kaikki olisi mennyt alkuper&auml;isen suunnitelman mukaan, sijoitus olisi jo myyty. 
Ilmarinen olisi saanut hyv&auml;n tuoton sijoitukselleen, ja OKO Venture Capital hyv&auml;t bonukset hyv&auml;st&auml; bisnesvainusta. **Yhti&ouml; siirtyi pari vuotta sitten Pohjola pankilta yhti&ouml;n toimivalle johdolle. OKO Venture Capital on nyky&auml;&auml;n nimelt&auml;&auml;n Vaaka Partners.Moni muukin syksyll&auml; 2007 Copterlineen sijoittanut, uskoi siihen ett&auml; Yhdysvalloista tulee kymmenien miljoonien korvaukset. Ilkka Herlinin sijoitusyht&ouml; osti my&ouml;s viidenneksen Copterlinesta.
Grafiikkaa**Copterlinen uudet p&auml;&auml;omistajat sopivat, ett&auml; jos korvauksia tulisi yli 10 miljoonaa euroa, he maksaisivat vanhoille omistajille, entiselle toimitusjohtajalle Kari Ljungbergille ja h&auml;nen l&auml;hipiirilleen lis&auml;hintaa osakkeistaan. Lis&auml;hinta olisi puolet ylimenev&auml;st&auml; summasta. Jos tulisi konuslttifirman laskema 50 miljoonaa, vanhat omistajat saisivat 20 miljoonaa.
Copterlinen edustajilla oli tapaaminen Sikorskyn juristien kanssa pian onnettomuuden j&auml;lkeen. Neuvotteluhuoneessa oli yli 20 asianajajaa, jotka edustivat Sikorsky-ryhm&auml;&auml; ja sen vakuutusyhti&ouml;it&auml;. 
Heid&auml;n tarkoituksenaan oli alusta alkaen murtaa Copterline ja sen kaikki argumentit. Sikorskylla, ja sen kumppaneilla oli strategiana, ett&auml; he eiv&auml;t my&ouml;nn&auml; mit&auml;&auml;n. Sikorsky v&auml;itti ett&auml; heid&auml;n helikopterissaan ei ollut mit&auml;&auml;n vikaa. Huollossa ei ollut mit&auml;&auml;n vikaa. Rutiineissa ei ollut mit&auml;&auml;n vikaa. He eiv&auml;t ikin&auml; per&auml;&auml;ntyisi t&auml;st&auml;.
Sikorsky teki selvityksi&auml; kaikista muista mahdollisista syist&auml;. Todisteiden ker&auml;&auml;miseen sill&auml; oli rajattomat resurssit. P&auml;&auml;m&auml;&auml;r&auml;n&auml; oli tuhota Copterlinen kaikki vaatimukset. 
Turmassa kuolleiden matkustajien omaiset saivat heti miljoonakorvaukset. Se johtui vastuuvakuutuksista. Yhden matkustajan ja yhden lent&auml;j&auml;n omaiset eiv&auml;t ole viel&auml;k&auml;&auml;n p&auml;&auml;sseet Sikorskyn kanssa sopuun korvauksesta.
GrafiikkaaKun Copterline esitti 46 miljoonan euron vaatimuksen, sille naurettiin. T&auml;m&auml; oli summa, jonka OKO oli esitt&auml;nyt Ilmariselle. Yksi t&auml;rke&auml; tekij&auml;, jonka perusteella Ilmarinen oli tehnyt sijoitusp&auml;&auml;t&ouml;ksens&auml;. **Copterlinen k&auml;ytt&auml;m&auml;n asianajotoimiston Hannes Snellmanin palaverissa, Copterlinen k&auml;ytt&auml;m&auml; yhdysvaltalainen asianajaja piti 14 miljoonaa realistisena tavoitteena.
Neuvottelut jatkuivat Yhdysvalloissa. Asetelma oli vaikea.**
GrafiikkaaSyksyll&auml; 2007, samoihin aikoihin kun Ilmarinen ja muut uudet sijoittajat sijoittivat rahaa yhti&ouml;&ouml;n, Sikorsky teki sovintotarjouksen. Se oli 3,7 miljoonaa euroa. Se oli kolmastoistaosa Copterlinen alkuper&auml;isest&auml; tavoitteesta.
Grafiikkaa
OKO:n nimi oli muuttunut Pohjola Capital Partnersiksi ja k&auml;sitys mahdollisesta Sikorsky-korvauksesta muuttui t&auml;ysin. **
Grafiikkaa**Kun p&auml;&auml;omasijoittaja sai luvan Ilmariselta sijoittaa Copterlineen 3 miljoonaa ei en&auml;&auml; puhuttu mist&auml;&auml;n merkitt&auml;v&auml;st&auml; korvaussummasta. Vuoden j&auml;lkeen Pohjola Capital Partnersin sijoitusmuistiossa arvioidaan ett&auml; korvaussumma voisi olla kolmesta viiteen miljoonaan euroon.
Grafiikkaa**
Ilmarinen antoi jatkossakin luvan pumpata el&auml;kerahaa yhti&ouml;&ouml;n.**
Grafiikkaa**Joulukuussa 2007 Copterline teki Sikorskylle vastatarjouksen. Copterline ilmoitti ett&auml; kaikista vaatimuksista luovutaan jos Sikorsky maksaa 7,2 miljoonaa euroa.
Maaliskuussa 2008 Sikorskyn vastatarjous tulee. Se laski tarjoustaan, 2,5 miljoonaan euroon.****Copterlinen puolesta sopimusneuvotteluja k&auml;vi Hannes Snellmanin lakitoimisto. Se oli yhdess&auml; yhdysvaltalaisen toimiston kanssa siin&auml; vaiheessa laskuttanut Copterlinea l&auml;hes miljoonan euron edest&auml;. Copterline oli konkurssikyps&auml;ss&auml; kunnossa, eik&auml; t&auml;llaisiin menoihin ollut en&auml;&auml; varaa.**
GrafiikkaaLakitoimistot ja Copterlinen hallitus tekiv&auml;t uuden sopimuksen. Hannes Snellman ja yhdysvaltalaispartneri lopettivat tuntiveloituksen, ja saisivat palkkiona 2,1 miljoonaa euroa ylitt&auml;v&auml;st&auml; osuudesta 35 prosentin osuuden. Viimeisin Sikorsky-tarjous oli siis 2,5 miljoonaa.**Uudetkaan omistajat eiv&auml;t saaneet Copterlinen bisnest&auml; uudelleen k&auml;yntiin. Syksyll&auml; 2008 Ilmarisessa todettiin, ett&auml; sen sijoitusten arvo oli romahtamassa. T&auml;ss&auml; vaiheessa Ilmarinen oli sijoittanut firmaan viisi ja puoli miljoonaa. 
Toiveena oli kuitenkin, ett&auml; hankalassa vaiheessa olleet neuvottelut Sikorsky &ndash;sopimuksesta tekisi tappiot mahdollisimman pieniksi.********Copterlinen omistajat menettiv&auml;t jatkuvasti rahaa. Joulukuussa 2008 osakkaat yhdess&auml; joutuivat pulittamaan yhteens&auml; kaksi miljoonaa euroa lis&auml;lainaa firmalleen. Yritys haluttiin pit&auml;&auml; pystyss&auml;, jotta Sikorsky-neuvottelut saataisiin p&auml;&auml;t&ouml;kseen. Osakkaat saivat lis&auml;lainasta pantin. Sen mukaan osakkaat saisivat ensimm&auml;isen&auml; omansa pois Sikorsky &ndash;sopimusrahoista.****
Ilmarisella oli jo 6 miljoonaa kiinni Copterlinessa, joka oli menossa nurin. Ilmarisella oli tavoitteena ajaa yhti&ouml; alas ja saada edes osa rahoista takaisin. **
GrafiikkaaNokitus jatkui. Joulukuussa 2008 Copterline pyysi Sikorskylta 7,1 miljoonaa.
Sikorsky laski tarjoustaan 1,85:een miljoonaan. Tammikuussa 2009 Copterline pyysi 6,8 miljoonaa.
Mit&auml; pidemm&auml;lle neuvottelut venyiv&auml;t, sit&auml; huonommiksi Sikorskyn tarjoukset meniv&auml;t. Vastaus: 1,75 miljoonaa.
Kev&auml;&auml;ll&auml; 2009 Copterline yritt&auml;&auml; viel&auml; uutta ratkaisua. Se etsii ostajaa Sikorsky-korvaukselle markkinoilta. Credit Suisse on t&auml;ss&auml; vaiheessa kiinnostunut ostamaan oikeuden Sikorsky-korvaukseen Copterlinelta &ndash; samalla idealla kuin perint&auml;toimistot ostavat velkoja ja tekev&auml;t bisnest&auml; perim&auml;ll&auml; niit&auml;. ****Vappuna 2009 tulee kuitenkin Yhdysvalloista yll&auml;tt&auml;v&auml; viesti. Neuvotteluihin on tullut mukaan ulkopuolinen sovittelija. H&auml;n esitt&auml;&auml; korvaussummaksi 4,3 miljoonaa euroa. Sopimus syntyy. 
GrafiikkaaMOT:n hallussa oleva salainen sopimus on jotain aivan muuta kuin se 50 miljoonaa mit&auml; alun perin tavoiteltiin: 
Grafiikkaa**
Sikorsky maksaa 4,3 miljoonaa euroa.
Hannes Snellmanin toimisto ottaa provisionsa 450.000 euroa.
Yhdysvaltalainen toimisto laskuttaa 320.000.
Hannes Snellmanin osuuden arvonlis&auml;vero on 100.000 euroa.
Copterlinelle j&auml;&auml; 3,4 miljoonaa euroa. Se on alle kymmenesosa alkuper&auml;isest&auml; tavoitteesta. Sopimus salattiin sek&auml; osakkailta ett&auml; velkojilta. Rahat siirrettiin Copterlinen tilille.
Vasta nelj&auml; kuukautta my&ouml;hemmin Copterlinen talousp&auml;&auml;llikk&ouml; sai tiliotteen, jonka perusteella Sikorsky -summa merkittiin kirjanpitoon. **Sikorsky -sopimuksen j&auml;lkeen Copterlinen hallitus yritti yrityksen hallittua alasajoa. Tarkoituksena oli lopettaa toiminta, myyd&auml; omaisuus ja minimoida sijoittajien tappiot. Hanke ep&auml;onnistui, ja Copterline meni konkurssiin helmikuussa 2010. Konkurssipes&auml; on hyvin riitainen. KRP tutkii Sikorsky-korvauksen panttausta, joka on pieni osa suurta riitaa.
Tuhatsivuisen materiaalin ja taustahaastatteluiden j&auml;lkeenkin j&auml;&auml; arvoitukseksi, miksi yhden lent&auml;j&auml;n ja yhden matkustajan omaiset joutuvat edelleen neuvottelemaan Sikorskyn kanssa. 
Grafiikkaa
Aineisto todistaa ett&auml; Sikorsky-sopimuksessa sovittiin, ett&auml; Copterline asettuu Sikorskyn puolelle lent&auml;j&auml;n ja matkustajan omaisia vastaan. 
Sopimuksen mukaan Sikorsky maksaa palkkion Copterlinen entisille ty&ouml;ntekij&ouml;ille, jos he todistavat uhrien omaisia vastaan. Sikorsky-sopimuksen hintana siis oli, ett&auml; Copterline liittoutuu Sikorskyn kanssa uhrien omaisia vastaan.
Porin junat kulkevat normaalisti kesään saakka
Junaliikenne Tampereen ja Porin välisellä radalla palautuu ennalleen ensi viikolla. Seuraavan kerran ratahanke aiheuttaa katkoksia junaliikenteeseen ensi kesänä.
Nokian ja Vammalan välillä tehdyt radan päällysrakennetyöt valmistuivat hieman edellä aikataulustaan. Tampereelta lähti perjantaiaamuna ryhmä asiantuntijoita tarkastamaan Porin-radan perusparannustöiden jälkeä.
Lielahti-Kokemäki-ratahankkeessa käytetty uudenlainen yhteistyömalli tilaajan ja tuottajan välillä on toiminut hyvin.
\- Tehokasta työaikaa on käytetty vähän, mutta on saatu paljon aikaiseksi. Asetetut tavoitteet ovat täyttyneet. Aikataulusta ollaan jopa vähän edellä, Liikenneviraston ylitarkastaja Mikko Heiskanen kertoo.
Tänä syksynä päällysrakennetöitä on tehty Nokian ja Vammalan välillä. Työkoneiden pitkä letka on korjannut rataa kilometrin päivässä, ja esimerkiksi Nokian Harjuniittyyn on vaarallisen tasoristeyksen kohdalle rakennettu alikäytävä.
\- Nyt on saatu valmiiksi noin 40 kilometriä uusittua rataa Nokialta Vammalaan. Sen lisäksi on rakennettu uusia siltoja, rumpuja ja muita oheistöitä, VR Track Oy:n projektijohtaja Mikko Nyhä sanoo.
Työt jatkuvat vielä vuosia
Päällysrakennetöiden ajan henkilöjunaliikennettä on korvattu busseilla. Maanantaista lähtien junat kulkevat taas entiseen tapaan.
Ratahanke nimettiin aiemmin tällä viikolla vuoden työmaaksi. Valinnan perusteena oli uuden yhteistyömallin lisäksi muun muassa työturvallisuus.
\- Jos tulee puutteita jossain, esimerkiksi jos otetaan riskiä työssä tai puhutaan puhelimeen raiteilla, niin tällaisista asioista tehdään viikoittainen turvallisuusteema. Käymme keskusteluja, joita nimitämme turvallisuustuokioiksi, VR Track Oy:n päätuottajan vastuuhenkilö Ari Loukkalahti sanoo.
Ensi vuonna rakennetaan muun muassa uudet ratasillat Nokian Siuronkoskeen ja Kokemäen Putajanjoelle. Samalla rataa uusitaan kohti Kokemäkeä. Myös silloin työt aiheuttavat katkoksia Tampereen ja Porin väliseen henkilöjunaliikenteeseen.
Mäkäräinen ongelmissa pystypaikalla - Bergerin dominointi katkesi 
Kaisa Mäkäräinen otti vain yhden sakon perjantain pikakilpailussa. Daria Domratsheva oli nopein Hochfilzenissä.
Östersundin maailmancupia dominoinut Norjan Tora Berger joutui nöyrtymään Valko-Venäjän Daria Domratshevalle ja Suomen Kaisa Mäkäräiselle naisten ampumahiihdon maailmancupin 7,5 kilometrin pikakilpailussa Itävallan Hochfilzenissä.
Berger oli kolmas 12,9 sekunnin erolla Domratshevaan. Näin valkovenäläinen lähtee ensimmäisenä lauantain 10 kilometrin takaa-ajoon.
Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen kävivät kovan kilpailun voitosta, joka kääntyi valkovenäläiselle lopulta pystypaikalla.
Mäkäräinen hoiti makuupaikan ilman sakkokierroksia, mutta pystyammunnassa ongelmat alkoivat.
Sakkoja Mäkäräinen otti vain yhden, mutta ampumiseen kului yli minuutti. Kun Domratsheva hoiti taulut alas puoleen minuuttiin, valkovenäläinen sai ratkaisevan edun.
Lopulta maalissa eroa oli Domaratshevan eduksi vain 4,7 sekuntia. Näin Mäkäräinen lähtee erittäin hyvistä asetelmista lauantain takaa-ajoon.
Muista suomalaisista Mari Laukkanen aloitti kisan pirteästi ja hoiti makuupaikan ilman sakkokierroksia. Pystypaikalla enolainen kuitenkin ampui ohi yhdestä taulusta ja jäi lopulta 20 parhaan ulkopuolelle. Laukkanen hävisi Domratshevalle reilut puolitoista minuuttia.
Sanna Markkanen ja Maija Holopainen selvisivat kumpikin yhdellä sakolla, mutta jäivät hiihtovauhdissa kärjelle raskaasti. Maalissa Markkasta erotti kärjestä lähes kolme minuuttia ja Holopaista vielä noin minuutti enemmän.
Kumpikaan ei päässyt 60 parhaan joukkoon, jotka starttaavat takaa-ajokisaan lauantaina.
Kamerahankinta toi sakkoa Lahdelle 
Markkinaoikeus katsoi Lahden kaupungin toimineen hankintalain vastaisesti valvontakameroita hankkiessaan.
Markkinaoikeus on tuominnut Lahden kaupungin 50 000 euron seuraamusmaksuun valtiolle turvakameroiden hankinnassa tapahtuneen virheen takia.
Markkinaoikeuteen asian vei yritys, joka väitti voittaneen yrityksen toimineen tarjouspyynnön  vastaisesti. Kiistaa oli kameroiden teknisistä ominaisuuksista.
Markkinaoikeus totesi, että Lahden kaupungin tilakeskus oli solminut lain vastaisesti hankintasopimuksen, vaikka asia oli saatettu markkinaoikeuden käsiteltäväksi.
Lahti teki 1,2 miljoonan euron kamerahankinnan viime vuoden kesällä. Lahti joutuu maksamaan 5 000 euroa oikeuskuluja valittajalle. 140 000 euron hyvitysmaksuvaatimuksen markkinaoikeus hylkäsi.
Kamerahankinta koski satoja laitteita. Eniten kameroita käytetään sivistys- sekä sosiaali- ja terveystoimialalla.
Merenkurkun sisäsaaristo jäässä, ulkosaaristossa vielä sulaa
Moni saariston mökkiläinen ja pilkkijä mielii jo jäälle. Merenkurkun sisäsaaristossa lyhyt pakkasjakso mahdollistaa jo jäällä liikkumisen. Merivartiosto sen sijaan varoittaa liikkumasta ulkosaaristossa ja virtapaikoilla, missä jääpeitettä on vain ohuelti tai ei vielä ollenkaan.
Merkit ovat jo ilmassa, rannikolla ja saaristossa pitäisi lyhyen pakkasjakson jälkeen päästä jäille. Vaasalainen Asko Haapala aikoo viikonloppuna ensimmäistä kertaa jäitä pitkin mökille. Suurempaa ruuhkaa ei meren jäällä ole vielä nähty.
\- Parit kelkat on lähteneet lähimökeille, ei muuten. Täällä varikolla on pojat käyneet kelkkoja huoltamassa, lataamassa akkuja ja kattomassa, että kaikki toimii. Tankanneet vähän ja tuollaista esivalmistelua, Haapala sanoo.
Sisäsaaristossa Vaasan korkeudella on jo teräsjäätä paikoin 10-15 senttiä. Ulkosaaristossa ja virtapaikoilla sen sijaan ei jäälle ole menemistä. Monin paikoin on vasta haurasta kohvajäätä tai ei jääpeitettä laisinkaan. Merivartioasemalta toivotaan malttia jäällä liikkumiseen.
\- Ei todellakaan vielä kannata, ellei tiedä tasan tarkkaan mitä tekee. Se on erittäin petollista, kun jää on nyt lumen peittämä. Se antaa sellaisen vaikutelman, että jää on kestävämpää kuin todellisuudessa onkaan, sanoo yliluutnantti Robert Möller Vallgrundin merivartioasemalta Raippaluodosta.
Tiedä missä liikut
Sekä Möller että Haapala painottavat, että on tärkeä tietää, missä liikkuu.
\- Rannat, missä on kaislikkoja on erittäin vaarallisia. Sitten on rantalähteitä. On kiviä, jotka on melkein pinnassa, niin että menee virtaus päältä, ne ei jäädy vielä ollenkaan. Kyllä ehdottomasti pitää tietää missä kulkee, Haapala tietää.
Ajankohtaan nähden jäätilanne on kuitenkin jo kohtuullinen. Viikonlopusta uumoillaan jo vilkasta.
\- Kyllä nämä lähimökkiläiset ilman muuta menee. Muuten sinne on turha lähetä ajelemaan. Sitten kun moottorikelkkakerho merkkaa nämä ajoreitit, niin sitten on turvallista, Hautala muistuttaa.
Kemin lumilinna saadaan rakentaa ajan kanssa
Lumilinnaurakoitsijan mukaan kymmenen vuoden aikana on vain kerran päästy aloittamaan rakentamistyöt näin varhain.
Urakoitsija IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilän mukaan linnan lumetus aloitetaan viikonvaihteessa ja rakentamisvalmistelut viikolla 51. Lumi- ja jääveistäjät aloittavat vuoden vaihteessa.
Heikkilä toteaa, että kymmenen vuoden aikana vain kerran on päästy lumetus- ja rakentamistöihin tähän aikaan vuodesta. Heikkilä toivoo säiden jatkuvan pakkasen puolella, jotta linna valmistuu hyvissä ajoin ennen avajaisia.
Lumilinnan avajaisia vietetään  tammikuun 26. päivä.
HJK-kapteenille jatkosopimus
Ville Wallén jatkaa HJK-paidassa myös ensi kaudella. Konkarivahti pelasi viime kaudella lähes kaikki Klubin ottelut.
Vuoden mittaisen jatkosopimuksen HJK:n kanssa tehnyt Wallén on voittanut Klubi-paidassa jo viisi Suomen mestaruutta. Tuleva kausi on hänelle jo yhdeksäs peräkkäinen HJK:ssa.
Joukkueensa kapteenina toimiva Wallén kuului viime kaudella HJK:n mestaruusjoukkueen tukipilareihin, sillä hän pelasi Veikkausliigassa kahta vaille kaikki ottelut.
Poliisi varautuu TPS-Jokerit -ottelun yleisöryntäykseen
Turkuun tulee toista tuhatta Jokerit-fania junalla, linja-autoilla ja henkilöautoilla. Helsinkiläisille on varattu Turkuhallista oma katsomonosa.
Varsinais-Suomen poliisi on varautunut lauantaina iltapäivällä pelattavaan jääkiekon SM-liigan Turun Palloseuran ja Jokerien väliseen otteluun. Ennakkotietojen mukaan Turkuun on tulossa 1500 helsinkiläisjoukkueen kannattajaa katsomaan ottelua. Jo pelkästään Jokerien tilaamassa erityisjunassa on satoja kannattajia.
Poliisi seuraa ottelua Turkuhallissa riittävällä vahvuudella ja siirtyy myöhemmin tarpeen mukaan jäähallilta keskustaan. Pikkujoulujen aikaan joulukuun alussa poliisi päivystää viikonloppuisin muutenkin normaalia suuremmalla vahvuudella.
Jäähallin ovella suoritetaan turvatarkastuksia ja TPS muistuttaa, että tarkastusten yhteydessä saattaa syntyä jonoja vierasjoukkueen kannattajien saapuessa otteluun yhtenä suurena ryhmänä.
Henkilöautolla matsiin mielivien kannattaa huomioida, että Artukaistentie 7:ssä sijaitseva ilmainen parkkipaikka suljetaan Jokerit-ottelun yhteydessä. Kyseinen parkkipaikka varataan TPS:n mukaan Jokereiden linja-autoille ja junalla saapuvan ryhmän kokoontumispaikaksi.
MM-mitali karkasi Seliöltä
Sami Seliö ajoi viidenneksi F1-veneiden MM-sarjan päätöskisassa. MM-hopea jäi haaveeksi.
Seliö starttasi MM-kauden päättävään Sharjahin kisaan paalupaikalta tähtäimessään hopeasija MM-pisteissä. Haaveet kuitenkin kaatuivat, kun Seliö jäi lopputuloksissa viidenneksi. Ranskan Philippe Chiappe piti MM-kakkosijan ajamalla suomalaisen vanavedessä kuudenneksi.
Kisan voittoon ajoi Arabiemiraattien Thani Al Qamzi, joka nousi samalla MM-pisteissä Seliön kanssa tasapisteisiin (60). Al Qamzi nousi kuitenkin sijoitusvertailun perusteella MM-pronssille ohi suomalaiskuskin.
\- Huh, huh! Surkein kisa vuosiin ja tällaiseen paikkaan. Meillä ei tänään onnistunut mikään. Moottorin säädöt olivat jostain syystä liian rikkaalla. Muuttuiko keli aamun vapaiden harjoitusten jälkeen vai mikä sen sai aikaiseksi, mutta kone ei vain vetänyt mihinkään, Seliö kertasi tiedotteessaan.
Sarjan maailmanmestaruuden jo aiemmin varmistanut Alex Carella oli päätöskisassa vaikeuksissa ja joutui keskeyttämään. Vaikeuksia riitti myös Seliöllä, eikä keskeyttäminen ollut kaukana.
\- Jo lähtökiihdytyksessä muut painelivat molemmilta puolilta ohi. Roikuin porukan mukana kovalla riskillä. Puolessa väliä kisaa veneen tuulilasiin syntyi suolakalvo, jonka läpi en lopulta nähnyt enää yhtään mitään. Kun ei kääntöpoijuja enää edes erottanut niin paiskasin ohjaamon kuomun mereen ja pyyhin suorilla ajohanskalla näkyvyyttä, Seliö kertoi.
Terry ei pelaa Japanissa - Lampard palaa kentille
Chelsean kapteeni John Terry ei ole pelikunnossa seurajoukkueiden MM-turnauksessa Japanissa. Manageri Rafael Benitez vahvisti asian perjantaina.
Mestarien liigan hallitseva mestari Chelsea aloittaa urakkansa Japanissa välierässä 13. joulukuuta. Terry loukkasi polvensa viime kuussa ottelussa Liverpoolia vastaan.
Sen sijaan toinen Chelsea-ikoni Frank Lampard palaa kentille ensi viikonloppuna. Pohjevammasta kärsinyt  Lampard on pelannut viimeksi 23. lokakuuta. Benitezin mukan Lampard on pelikunnossa lauantain ottelussa Sunderlandia vastaan
Kaukalot kaipaavat vielä jäätä 
Luistelijat ja pelaajat odottavat jo innolla ulkojäitä. Pakkaskeli suosii jäädytyksiä. Kuopiossa kenttiä saadaan käyttöön ennen joulua. Yksi luonnonrata on jo valmiina.
Kiekkokaukaloiden jäädytys vaatii paljon vettä ja kärsivällisyyttä. Pelkästään Kuopiossa kenttiä on parikymmentä ja töitä riittää ennen kuin jäätä on tarpeeksi.
Tänä talvena  jäädytyksiin on päästy viime vuosia aikaisemmin, sillä usein kentät ovat valmistuneet vasta tammikuun puolella. Ensi viikolla jäädytykset etenevät, sillä pakkaskelit jatkuvat. Lumisateet voivat tosin hidastaa urakkaa.
Työnjohtaja Hannu Parviainen ruiskutti perjantaina toista jääkerrosta Martti Ahtisaaren koulun kaukaloon.  
\- Pitkän syksyn jälkeen tämä on mieluinen urakka. Lapsille ja veronmaksajille tehdään aina mieluusti jäätä, sanoo Parviainen.
Lapsille ja veronmaksajille tehdään aina mieluusti jäätä.
Savossa sukulaisreissulla oleva espoolaisperhe seurasi tarkoin kentän jäädytystä. Kaksivuotias Leevi ei päässyt vielä luistimille, mutta pikkupelissä tuli maaleja.
\- Lähiliikunta on parasta pienille lapsille ja perheille. Lähikentälle on helppo tulla. Jopa vähän kateellisena katsomme näitä Kuopion hienoja paikkoja, sanoo Terhi Lehtoviita.
Leevi-poika kokeilee luistimia ensimmäistä kertaa myöhemmin talven kuluessa.
Turvallisuussyistä kaukalot avataan Kuopiossa virallisesti vasta, kun jäätä on vähintään viisi senttiä. Toistaiseksi jäätä on vielä liian vähän. Näillä näkymin kenttiä saadaan kuntoon mahdollisesti ensi viikon aikana. 
\- Kentille satava lumi hämää helposti. Pyydämme luistelijoilta malttia, että ei vielä viikonlopun aikana mentäisi kaukaloihin. Kenttä on silloin käyttökunnossa, kun illalla palaa valot, muistuttaa työnjohtaja Hannu Parviainen.
Retkiluistelun suosio on noussut todella räjähdysmäisesti.
Lampirata on jo kunnossa talkoovoimin
Kuopion Luisteluseura kunnostaa ratoja talkoovoimin joka talvi. Muutaman kilometrin päässä keskustasta, Saarijärven lammella rata saatiiin käyttöön itsenäisyyspäivänä. Seura tekee kaiken itse, kaupungilta ei tule ratatöihin mitään tukea. Aktiiviharrastaja Erkki Räsänen otti perjantaina tuntumaan Lammen jäähän.    
\- Jäätä on nyt noin 12 senttiä. Rata kestää ihmisen ja jo mönkijänkin, sanoo KuLSin pikaluistelujaoston puheenjohtaja Timo Oinonen.
Retkiluistelu vetää harrastajia yhä enemmän, joten luonnonradoille on kysyntää. Koko maassa monet radat pysyvät kunnossa ainoastaan seurojen talkoovoimin.     
\- Suomessa on noin 60 talkootöin kunnostettavaa pitempää rataa. Retkiluistelun suosio on noussut todella räjähdysmäisesti, sanoo Timo Oinonen.
Ovako vähentää väkeä
Teräsvalmistaja Ovako vähentää henkilöstöään yhteensä runsaalla 200 henkilötyövuodella. Ovakon Imatran tehtaalla ei neuvotella irtisanomisista.
Ruotsin Hoforsissa annetaan tänään irtisanomisvaroitus 134 työntekijälle. Lisäksi noin 70 työpaikkaa vähenee muissa Ruotsin sekä Suomen tuotantoyksiköissä. Henkilöstövähennyksillä yhtiö pyrkii tehostamaan toimintaansa sekä säästämään kustannuksia.
Myös muita kustannuksia vähentäviä toimenpiteitä toteutetaan. Toimenpideohjelma koskee kaikkia Ovakon tuotantoyksiköitä Ruotsissa ja Suomessa.  Ilmoitetuilla toimenpiteillä saavutetaan vuodessa noin 10 miljoonan euron kustannussäästöt.
Ovankon Imatran tehtaan johtajan Heikki Nyholmin mukaan Imatralla ei jouduta irtisanomisiin vaan suhdannetilanteeseen varautuminen tapahtuu nykyisiä lomautuksia jatkamalla. Tuotannon tehostaminen tapahtuu luonnollisen poistuman kautta eli eläköitymisillä tai määräaikaisia sopimuksia vähentämällä. 
Lappeenranta voisi yksityistää lentokenttänsä
Lappeenranta on halukas siirtämään lentoaseman ylläpidon yksityisen yrityksen hoidettavaksi, jos Finavia luopuu kentän ylläpidosta.
Lähivuosina osa vähäliikenteisistä maakuntien lentoasemista saatetaan sulkea tai yksityistää, sillä kiristyvä kilpailu lentoyhtiöistä heikentää Finavian tulosta.
Finavia tukee tänä vuonna tappiollisen Lappeenrannan kentän toimintaa noin 600 000 eurolla. Jatkossa maakuntakentille tuleva raha on tiukemmassa, sanoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
\- Se, että pidetään investointiaste jatkuvasti lähellä 20 prosenttia liikevaihdosta, se on kyllä mahdottomuus pidemmän päälle.
Säästöpaineita tuo muun muassa lisääntyvä kansainvälinen kilpailu mannertenvälisiä reittejä lentävistä yhtiöistä, joka syö Helsinki-Vantaan tulosta.
Yksityistäminen vaatisi verorahoja
Juuri toimintansa aloittanut iikenneministeriön työryhmä pohtii Suomen lentoasemaverkoston tulevaisuutta. Lappeenranta on tähän mennessä ollut yksi harvoista kentistä, jolle löytyisi yksityinen ylläpitäjä.
\- Lentokenttä ja lentoliikenne ovat erittäin tärkeä osa ympäristöämme, ja ne palvelevat paitsi elinkeinoelämää, myös kasvavaa matkailusektoria. Olemme erittäin kiinnostuneita tästä asiasta. Jos saisimme lisämatkustajia, myös lentokentän operointi muuttuisi pienemmillä matkustajamäärillä kannatttavaksi, sanoo Wirma Lappeenrannan toimitusjohtaja Markus Lankinen.
Käytännössä Lappeenrannan nykyisin lentoyhtiöille maksamaa markkinointuki käytettäisiin kentän ylläpitoon.
\- Realitetti on, että se edellyttäisi veromarkkojen laittamista siihen toimintaan. Toivon mukaan paikkakunta tai talousalue saisi ne takaisin jossain epäsuorassa muodossa työpaikkoina tai parantuneena kaupankäyntikykynä, Savolainen sanoo.
Uusi reitti Espanjaan
Ruotsissa yksityistäminen on lisännyt monien kenttien matkustajamääriä ja lentoyhteyksiä, ja nykyisin vain neljännes maan kentistä on enää valtion hoidossa.
\- Lentoyhtiöiden kulurakenteessa lentokenttämaksu muodostaa merkittävän osan. Mikäli löydämme sellaisen toimintamallin, jossa lentoasemamaksuja saataisiin alennettua, yhä useampi toimija kiinnostuisi Lappeenrantan lentokentästä, Lankinen toteaa.
Uusia yhteyksiä on luvassa jo tulevana kesänä, sillä neuvottelut Lappeenrannan ja Espanjan Katalonian välisistä suorista lennoista ovat loppusuoralla.
Oulun kuusi koristellaan taas porukalla
Viime vuonna oululaiset koristelivat joulukuusen talkoovoimin. Nyt on taas aika askarrella koristeita ja saada oma kädenjälki näkyviin Oulun torin kuusessa.
Viime joulun alla Oulun Kauppatorin joulukuusesta varastettiin kuusenkoristeet, jotka oli jätetty kuuseen kaupungissa tehdyn virvoitusjuomajätin mainoskuvausten jälkeen.
Yle Oulu uutisoi tapahtumasta nettisivuillaan. Uutisen lukenut Maija Räsänen tempaisi Facebookissa ja perusti tapahtuman, jonka päämääränä oli koristella kuusi yhdessä.
Näin sai alkunsa tapahtuma, joka sai ihmiset keräämään ja ripustamaan koristeet Kauppatorin kuuseen talkoilla.
Nyt näyttää siltä, että Oulun kauppatorin joulukuusitapahtumasta on tulossa hyvää vauhtia perinne, sillä tänäkin vuonna kuuseen saa viedä omat koristeensa. Tänä vuonna myös [oululaismuusikot lähtivät mukaan jouluhenkeen.](http://yle.fi/uutiset/oululaisartistit_jarjestivat_joululaulutalkoot/6406932)
Maija Räsänen palasi torille
Tänäkin vuonna joulukuuseen veivät omat koristeensa viime vuonna koristeluryhmän perustanut Maija Räsänen ja Yle Oulun toimittaja Marko Siekkinen. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos lupautui nostamaan koristelijat korkeuksiin.
Minun pikkuideani sai siivet selkään.
\- Sydäntä lämmittää tämä tilanne, kun nyt ollaan nostamassa joulutähteä kuusen latvaan. Minun pikkuideani sai siivet selkään, Maija Räsänen iloitsee.
Tänä jouluna kuuseen laitettiin valmiiksi osa koristeita, mutta tilaa jätettiin tänäkin vuonna myös kaupunkilaisten omille koristeille.
\- Olen tosi kiitollinen ja iloinen siitä, että ihmiset innostuivat koristelusta. Toivottavasti tänä vuonna toimitaan samoin. Minulla on mukanani pari koristetta, juuttienkeli ja joulukelkka, Maija Räsänen kertoo omista koristeistaan.
Kuusen luona on tunnelmaa
\- Vaikka on vaikeat ajat, ihmiset ei halua antaa periksi kyynisyydelle. Hyviä asioita tapahtuu ihan oikeasti. Itse olen päättänyt, että katse pitää nostaa pois varpaankärjistä ja kulkea hymyillen, Räsänen toteaa pelastuslaitoksen nostokoriauton kyydissä matkalla koristelemaan joulukuusta.
Viime vuonna Maija Räsänen kävi kuusen luona useamman kerran ja koki siellä ikimuistoisia hetkiä.
\- Viime vuonna eräs vanhempi mies tuli potkukelkalla kuusen luo ja hänellä oli mukanaan oikein vanhoja kauniita koristeita, joita hän laittoi kuuseen.
Tänä vuonna kuusen ympärillä riittää entistä enemmän kuhinaa, sillä torilla avattiin perjantaina myös ensimmäistä kertaa järjestettävä Oulun joulutori eli Tiernatori.
Kaveri ja mä – tv-visailu täynnä pantomiimia, nuijia ja näyttelijöitä
”Kaveri ja mä” oli vuonna 1989 esitetty hyväntuulinen tv-visailu, jossa tunnetut näyttelijät kisasivat toisiaan vastaan hyvien ystäviensä kanssa – ystävä ei tosin saanut olla näyttelijä. Kavereiden kesken testattiin muun muassa, kuinka hyvin toinen tunnetaankaan, miten hyvin aineiden koostumukset ovat hallussa ja kuinka näyttelijät osaavat ilmaista itseään pantomiimissa."Kaveri ja mä" -ohjelman asetelma oli yksinkertainen: kaksi näyttelijää oli valinnut yhden ystävänsä kisaamaan joukkueeseensa toista joukkuetta vastaan. Vaatimuksena oli kuitenkin, että ystävä ei saanut olla näyttelijä. Joukkueet kisasivat sitten viidessä eri kilpailussa: ensimmäisessä katsottiin, kuinka hyvin joukkueiden jäsenet tunsivat toisensa, toisessa tunnistettiin aineita side silmillä, kolmannessa kisailtiin yleistietovisassa, neljännessä näyttelijät kunnostautuivat pantomiimissa ja lopussa seurasi nuijimiskilpailu.Visassa kisasivat vastakkain näyttelijät Seppo Pääkkönen, Jaana Saarinen, Antti Vartiala, Martti Tschokkinen, Eeva Eloranta ja Anu Panula kavereineen. Juontajana toimi Tapani Ripatti.Ensimmäisessä klipissä nähdään, kuinka Seppo Pääkkönen ja Jouni Laaksomies ottavat mittaa Anu Panulasta ja Kirsti Viirosesta aineiden tunnistustehtävässä ja pantomiimissa. Miten Panula esittää Petri Keskitaloa, josta ei ole koskaan kuullutkaan?Toisessa klipissä on otteita Martti Tschokkisen ja Rauli Koiviston mittelöstä Anu Panulaa ja Kirsti Viirosta vastaan tunnistustehtävässä ja tietovisassa. Kermavaahdon tunnistaminen tuottaa kilpailijoille yllättävää päänvaivaa.
Kolmas klippi näyttää, miten hyvin Saana Saarinen tuntee Jaana Saarisen ja Jouni Laaksomies Seppo Pääkkösen. Lopuksi he ottavat mittaa toisistaan nuijimiskilpailussa. Pääkkönen ja Saarinen suutelevat toisiaan nopeasti kilvan päätteeksi, mutta kumpi voitti?
Neljännessä näytteessä Eeva Eloranta ja Rauni-Leena Luukanen (nyk. Luukanen-Kilde) kisaavat Antti Vartialaa ja Juhani Laasasta vastaan tietovisassa ja pantomiimissa. Vartiala esittää oman tulkintansa Kata Kärkkäisestä (nyk. Souri), mutta kenestä on kyse?
Viimeisessä klipissä mittelössä vastakkain ovat Martti Tschokkinen ja Rauli Koivisto sekä Antti Vartiala ja Juhani Laasanen. Miehillä menee sormi suuhun tunnistustehtävässä, pantomiimissa sujuu jo vallan mainiosti.
Teksti: Sonja Fogelholm

Katso myös
[Tupla tai kuitti teki tv-historiaa](/aihe/artikkeli/2011/11/17/tupla-tai-kuitti-teki-tv-historiaa)[Kirsti Rautiainen Viiden visailussa](/aihe/artikkeli/2007/12/07/kirsti-rautiainen-viiden-visailussa)[Herra X](/aihe/artikkeli/2006/09/08/herra-x)[Lisää tv-visailuohjelmia Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Tv-kilpailut%20ja%20game%20showt) (yle.fi)
Suomalaismallit pukeutuvat Chaneliin
Helsingissä avattu valokuvanäyttely Northern Women in Chanel esittelee muotitalo Chanelin luomuksia. Valokuvagalleria Laboratoryn näyttelyssä Chanelin vaatteissa nähdään pohjoismaiden huippumalleja.
Helsinkiläisessä valokuvagalleria Laboratoryssä avattu
näyttely esittelee muotikuvia, joissa poseeraavat muun muassa
huippumallit Suvi Koponen ja Kirsi Pyrhönen. Heidät on kuvattu Karl Lagerfeldin Chanelille suunnittelemissa Haute
Couture ja Prêt-à-Porter-luomuksissa. Saksalainen Karl Lagerfeld on muotitalon
pääsuunnittelija.
Huippumallit on
ikuistanut ruotsalainen valokuvaaja Peter Farago sekä stylisti Ingela
Klemetz-Farago. He työskentelivät Chanelille vuosina 2010 ja 2011. Näyttelyssä
on esillä lähes 100 muotivalokuvaa.
-Meillä oli
tämä kuvausidea monta vuotta. Halusimme näyttää pohjoismaisen kauneuden
maailmalle. Mielestämme Chanelin mallisto sopii hyvin skandinaaviseen luontoon
ja vaatteet ovat kauniita tässä ympäristössä, Ingela Klemetz-Farago toteaa.
**Chanel** on maailmankuulu ranskalainen muotitalo, jonka
perusti 1900-luvun 
alussa Gabrielle "Coco" Chanel. Muotitalo
tunnetaan vaatteiden lisäksi kosmetiikasta ja koruista.
Näyttely Northern
Women in Chanel on avoinna 27.1.2013 saakka.
Salkkarinäyttelijä haluaa elokuvarooleja
Salatut Elämät-sarjan tähti Sara Säkkinen kävi YleX Iltapäivän haastattelussa testaamassa Tonttupotentiaaliaan ja kertomassa uudesta elokuvastaan.
**Sara Säkkinen** on jo viiden vuoden ajan näytellyt Peppi Puolakkaa _Salatut Elämät_-sarjassa. Todellisuus ja saippuasarja menevät usein sekaisin ja siksi Säkkistäkin kutsutaan tosielämässä usein Pepiksi.
\- Viimeksi viime viikolla minua Pepiteltiin. Taksikuski sanoi mua varmaan kolme kertaa Pepiksi ja silloin tuli sellanen olo, että vitsi kohta mä sanon, että hei, olen Sara enkä Peppi. Välillä se on ärsyttävää, mutta onhan se ihan inhimillistä, Säkkinen kertoo.
Keskiviikkona ensi-iltaan tullut _Nightmare – Painajainen merellä_ on Salatut Elämät –sarjaan perustuva elokuva, jossa Sara Säkkinen näyttelee pääosaa. Hän toivoisi enemmänkin elokuvarooleja.
\- Haluaisin tehdä jossain elokuvassa sivuroolin, joka olisi täysin erilainen kuin Pepin rooli, jotta pääsisin näyttämään taitojani erilailla, Säkkinen lähettää terveisiä elokuvatuottajille.
Hirvi selvisi säikähdyksellä kylmästä uintireissusta
Eurajokeen pulahtanutta hirivinaarasta yritettiin pelastaa kuivalla maalle yli tunnin ajan.
Pelastuslaitos sai pelastettua hätääntyneen hirvinaaraan kylmästä Eurajoesta perjantaina iltapäivällä. Eläin oli jostain syystä joutunut jokeen eikä sillä ollut voimia nousta takaisin jään päälle, koska joen reunoilla oli parin metrin paksuista jäätä.
Ohikulkija hälytti pelastuslaitoksen Jokiahteentielle Euran Paneliaan noin klo 14.40. Pelastusoperaatioon meni noin tunti. Lopulta palokunta rikkoi jäätä sillan pielestä ja  hirvi pystyi nousemaan  omin avuin ylös. Eläin juoksi suoraan metsään.
Päivystävän palomestarin Timo Lehtosen mukaan on hyvin harvinaista, että metsän  eläin joutuu tällaiseen pinteeseen.
\- Pitkän urani ajalta, muista yhden tällaisen tapauksen.
Liukkaan kelin ajorefleksit kuntoon nyt Kajaanissakin 
Uusi ajoharjoittelukeskus tehostaa liikenneturvallisuuskoulutusta Kainuussa. Kajaanin Kivimäessä sijaitseva  ajoharjoittelukeskus on ollut toiminnassa lokakuusta alkaen. Asiakaskuntaa yksityiselle radalle odotetaan jatkossa autokoulujen lisäksi oppilaitoksista ja puolustusvoimista.
Kajaanin ajoharjoitteluradalle on ollut selvä tilaus. Tähän asti Kajaania lähimmät radat ovat olleet Hyrynsalmella ja Iisalmessa. Kajaanin Ajoharjoittelukeskuksen yrittäjä, autokoulun opettaja itsekin,  Marko Juntunen laskeskelee, että radan tuomat kustannussäästöt ovat merkittäviä.
\- Esimerkiksi telakuorma-auto kuluttaa litran kilometriä kohden polttoainetta ja jos ajetaan sillä mennen tullen 160 km, tarkoittaa se 160 litraa polttoainetta pelkästään matkoihin. Täällä puolestaan vastaava kulutus on 20 litraa. Eli  puolustusvoimille säästöä tulee ajoneuvokohtaisesti jopa 140 litraa.
Sadat kuljettajat saavat ajo-oppia
 Puolustusvoimat on käynyt testaamassa rataa ja alkaa näillä näkymin käyttämään sitä ensi vuonna. Kainuun Prikaatin saapumiseristä koulutetaan 500 kuljettajaa erilaisiin tehtäviin. Noin parisataa heistä käy läpi raskaan ajokaluston koulutuksen.
\- Liukkailla keleillä opetetaan ajamaan varusmieskuljettajia  ja heidän kanssa käydään läpi kuinka auto käyttäytyy. Pyritään siihen, ettei ajoneuvo lähde käsistä, niin että palvelusturvallisuus säilyy. Vuodessa ratapäiviä on 20-50 per saapumiserä, kertoo Kainuun Prikaatin kuljetuskeskuksen päällikkö kapteeni Pertti Paakkola.
Autokoulussa liukkaan kelin ajo suoritetaan sekä ykkös- että kakkosvaiheen koulutuksessa. Auton hallitseminen jäisellä tiellä on tärkeä osa liikenneturvallisuutta, tietää Marko Juntunen.
\- Jokainen kuolonuhri tai loukkaantunut liikenteessä on liikaa ja jos tällä saadaan yksikin uhri vähemmäksi, niin silloinhan tämä homma on puoltanut paikkansa.
Lättähatulla viimeisen kerran Kelloselkään
Viimeinen juna liikennöi Sallan radalla lauantaina 8.12. Kolmivaunuinen museojuna Lättähattu lähtee Oulusta ja ajaa Sallan Kelloselkään.
Pohjois-Suomen Rautatieharrastajien ylläpitämä ja kunnostama museojuna lähtee Oulusta jo kello 3.50. Rovaniemellä juna on kello 7.40 ja Kemijärvellä 9.05.
Lättähattu pysähtyy Sallan sota- ja jälleenrakennusajan museon kohdalla klo 11.50 ja ajaa kaksi kertaa mutkan Kelloselässä. Kotimatkalle Lättähattu lähtee kello 14. Rovaniemelle paluu on kello 17 ja Ouluun 20.30.
Lippuja voi ostaa junasta. Junaan voi nousta joka asemalta. Lättähatussa on tilaa 150 matkustajalle.
Liikennevirasto on ilmoittanut lopettavansa liikenteen Sallan radalla sunnuntaina 9.12.
Murtovarkaat iskivät makeistehtaaseen Piikkiössä
Murtautujat keskittyivät lähinnä ilkivallan tekoon. Tehtaan sähkökeskukseen ja kattilalaitokseen suunnatut tihutyöt vaikuttavat osin tehtaan makeismyyntiin.
Kaarinan Piikkiössä sijaitsevan makeisvalmistajan tehtaalle murtauduttiin torstain ja perjantain välisenä yönä. Murtautujat tekivät tehtaan tiloissa lähinnä ilkivaltaa kytkemällä sähköt pois sähkökeskuksesta ja vahingoittamalla kattilalaitosta.
Karkkimaailman toimitusjohtaja Tommi Heikkonen toteaa, että tehtaan toiminta on tällä hetkellä pysähdyksissä kattilalaitoksen kärsimien vahinkojen vuoksi.
\- Pyrimme korjaamaan vian mahdollisimman pian, mutta tarkemmin emme toiminnan käynnistämistä osaa arvioida, Heikkonen sanoo.
Heikkosen mukaan tihutyöt vaikuttavat osin myös makeistehtaan tuotteiden joulumyyntiin.
\- Koska tehtaan toiminta on tänään pysähdyksissä, emme saa niin laajaa omaa makeisvalikoimaa tehtaanmyymälään tarjolle kuin oli tarkoitus.
\- Myymälän toiminta kuitenkin käynnistetään lauantaina suunnitellusti, Heikkonen kertoo.
Helsingin kaupunginjohtajistolle suunnitellaan reiluja palkankorotuksia
Helsingin kaupunginjohtaja Jussi Pajunen sekä apulaiskaupunginjohtajat ovat saamassa 10 prosentin palkankorotukset ensi vuoden alusta. Johtajien palkkoja on Helsingissä tarkistettu viimeksi vuonna 2005. Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Kaupunginjohtaja Jussi Pajusen uudeksi kuukausipalkaksi tulisi tarkistuksen jälkeen 15 865 euroa ilman luontoisetuja. Virkaan kuuluu kokonaispalkan lisäksi autoetu.
Kaupunginjohtajan palkkaa on Helsingissä tarkistettu viimeksi maaliskuussa 2005. Sen jälkeen palkkaan on tehty vain virka- ja työehtosopimusten mukaiset yleiskorotukset.
Kaupunginhallituksessa maanantaina käsittelyssä olevan esityksen mukaan Helsingin johtamistehtävät ovat muita suuria kaupunkeja vaativampia. Palkkakehitys on kuitenkin ollut Helsingissä muita suuria kaupunkeja hitaampaa. 
Myös apulaiskaupunginjohtajien palkkoja korotettaisiin kymmenellä prosentilla. Apulaiskaupunginjohtajien palkka olisi korotuksen jälkeen 13 274 euroa ilman luontoisetuja.
Lapin muistiyhdistys: Muistisairaan muutto ei koskaan toivottavaa
Rovaniemen Kaartokodin lopettaminen huolestuttaa Lapin muistiyhdistyksen edustajia. Muistisairaan vanhuksen muuttaminen paikasta toiseen saattaa tehdä vanhuksesta entistä levottomamman, sanoo kehitysjohtaja Nina Siira-Kuoksa. Vaikka vanhoista tiloista poispääseminen voikin olla muistisairaan etu, ei palvelua pidä - kaupungin rakennemuutostenkaan vuoksi - ainakaan keventää.
Rovaniemen kaupunki lakkauttaa tammikuun lopussa Kaartokoti-nimisen vanhusten palvelukodin. Osa asukkaista on jo tällä hetkellä tehostetun hoitopalvelun piirissä, siis heidän joukossaan on muistisairaita.
Muistisairaalle palvelukodista toiseen muuttaminen ei ole koskaan toivottavaa, sanoo Lapin muistiyhdistyksen kehitysjohtaja Nina Siira-Kuoksa.
\- Muutto on aina tietynlainen uudelleenrakentuminen muistisairaan mielessä. Hän on joutunut jo jättämään kotinsa. Ehkä jo sopeutumisprosessi sinne hoivayksikköön on käyty.
Muutto voi pahentaa vanhuksen tilaa.
\- Hän menee yleensä aikalailla sekavaksi, ei löydä paikkoja, ei tiloja. Toivoisin, että vanhus saisi arvokkaasti viettää elämänsä loppuun asti siellä paikassa, mihin hän kodistaan joutuu, Siira-Kuoksa miettii.
Tilat huonossa kunnossa
Muuttoa on perusteltu sillä, että tilat ovat huonossa kunnossa. Mutta myös kaupungin palvelurakennetta halutaan keventää. Ensimmäisen näkökohdan Siira-Kuoksa ymmärtää.
\- Jos tilat ovat huonossa kunnossa, se ei ole toivottavaa kenellekään: Ei kouluissa, päiväkodeissa eikä ikäihmisten hoivayksiköissä. Se on realiteetti, jolle kukaan ei voi mitään.
Hoivan keventämistä - ainakaan konkreettisesti -  Lapin muistiyhdistys ei kannata.
\- Keventäminen on nykyajan trendi. Näitä ihmisiä, jotka ovat tehostetussa palveluasumisessa ei missään nimessä voi siirtää kotiin, eikä yleensä kevyempään hoivaan.
Harhailemaan lähteneitä jopa menehtynyt
Siira-Kuoksa muistuttaa, että muistisairas ihminen tarvitsee jatkuvaa hoivaa, huolenpitoa ja turvaa ympärilleen. Ongelmana on se, että fyysisesti kohtuukunnossa oleva ihminen on menettänyt ajan-ja paikan sekä vuodenajan tajun.
\- Muutama ikävä tapaus on, että karanneet vanhukset ovat menehtyneet, kun eivät saa tarpeeksi hoivaa ja huolenpitoa, eikä hoidon porrastus ole toiminut.
Tähän myös kattojärjestö Muistiliitto haluaa ensi vuonna kiinnittää huomiota Välitä-teemallaan.
Hoivapaikkojen lakkauttaminen Rovaniemeltä tuntuu Nina Siira-Kuoksan mielestään hölmöltä, kun Lappi ja Suomi ikääntyvät.
\- Varmasti kaupungilla on ihmisiä, jotka ovat laskeneet palvelun tarpeen. Mutta Lappi ikääntyy Suomessa nopeiten, 18,5 prosenttia on meillä jo yli 65-vuotiaita. Rovaniemi on luvuissa parempi, kun olemme opiskelukaupunki.
Jonot jo valmiiksi pitkiä
Lisäksi jonot vaikuttavat täällä jo valmiiksi pitkiltä.
\- Olen kuullut, että jonot ovat pitkät. Enemmän muistiyhdistykseen tulee puheluita siitä, ettei omaishoitajien lomitus toimi. Jos siitä voi vetää johtopäätöksiä paikkatilanteesta - ettei saa kolmen päivän kuukausivapaata - voisi ajatella, että paikkatilanne ei ole hyvä, miettii Nina Siira-Kuoksa.
Omaishoito olisi vaihtoehto, mutta Siira-Kuoksan mukaan tästäkin vaihtoehdosta säästetään.
\- Voitaisiin lisätä omaishoitoon ja kotihoitoon enemmän resursseja. Nekin asiat ovat Lapin muistiyhdistyksen mielestä jääneet sanahelinäksi. Omaishoidon tuki on pieni, se ei riitä korvaamaan 24/7-hoitovastuuta.
Nyt on suunniteltu, että vanhukset vietäisiin Aaltorantaan, Näsmänkieppiin ja Jokkakalliolle.
\- Hoivahenkilöstö on hyvin koulutettua ja ammattinimikkeet ovat tyydyttävällä tasolla, tilat ovat uudet ja sisältöjä on kehitetty. Sinällään ei kuulosta huonolta. Ikävää tässä on se vaihto, jonka vanha ihminen joutuu kokemaan. Ehkä näissä päätöksissä tehdään ratkaisut rationaalisten asioiden perusteella, ehkä se ihmisyys sinne välillä hukkuu, miettii Nina Siira-Kuoksa.
Entäs jos omaisia ei ole?
Sosiaali- ja terveysjohtaja Markus Hemmilän mukaan Kaartokodin tapauksessa tarkastellaan jokaisen vanhuksen kohdalla, millaista hoitoa he tarvitsevat. Hemmilä uskoo, ettei ketään enää lähetetä kotiin. Myös omaisten kanssa on luvattu keskustella.
\- Kyllä omaisia jossakin määrin kuunnellaan, mutta viime kädessä päätökset tehdään, kuin ne on suunniteltu, sanoo ryhmätoiminnanohjaaja Mirva Hartikainen. Hän ohjaa ryhmiä Muistituvalla Pohjolankatu 2:ssa ja hänellä on kokemuksia Rovaniemen eri hoivayksiköistä.
\- Omaisilla on varmasti tässä tilanteessa mahdollista toivoa, mihin läheinen voisi muuttaa asumaan, Hartikainen jatkaa. Tähän Nina Siira-Kuoksa lisää.
\- Ihmiskunnan sivistyksen mitta on se, miten pidämme huolta heikoimmista ihmisistä, muistisairaat edustavat heitä. Huoli on suurin niiden kohdalla, joilla ei omaisia ole. Ei ole paikkaa mihin mennä, kotikin on monesti myyty alta, eikä ole omaisia pitämässä huolta. Kuka pitää heidän etujaan?
Tutkimus: Maailman suurimmat ja vanhimmat puut ovat kuoleman kielissä
Kuolema uhkaa Australian pihlajaa, Amerikan mäntyjä, Kalifornian punapuuta ja Tansanian apinanleipäpuuta. Suurilla puilla on kriittinen ekologinen merkitys.
Tutkijat varoittivat perjantaina, että maailman suurimmat elävät organismit, vanhat suuret puut tekevät kuolemaa. Science-lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan maailman ekosysteemit menettävät suurimmat ja vanhimmat puunsa, ellei menettelytapoja muuteta niin, että puita suojellaan paremmin.
\- Kyseessä on maailmanlaajuinen ongelma, joka esiintyy suurimmassa osassa erilaisia metsiä, Australian National -yliopiston tutkija David Lindermayer, joka johti tutkimusta.
Lindermayer tutki Australian James Cook -yliopiston ja Yhdysvaltain Washingtonin yliopiston tutkijoiden kanssa Ruotsin metsärekisterejä vuoteen 1860 saakka. Tutkijat havaitsivat hälyttävän vähenemisen 100 - 300-vuotiaiden suurten puiden määrässä Euroopan, Pohjois-Amerikan, Afrikan, Aasian, Etelä-Amerikan ja Australian leveysasteilla.
Kuolonuhan alla ovat Australian pihlaja, Amerikan männyt, Kalifornian punapuu ja Tansanian apinanleipäpuu.
Syinä nopea ilmastonmuutos ja korkeat lämpötilat
Tutkimus osoitti, että puita ei kuollut massoittain ainoastaan metsäpaloissa, vaan niitä kuoli kymmenkertaisesti normaaliin verrattuna myös alueilla, jotka eivät kärsi metsäpaloista.
Tutkimuksen mukaan puiden kuolemat johtunevat nopeasta aiheuttavasta ilmastonmuutoksesta, joka aiheuttaa kuivuutta ja korkeita lämpötiloja sekä valtavista hakkuista ja maan raivauksesta maataloutta varten.
Suurilla puilla on kriittinen ekologinen merkitys; ne tarjoavat pesimispaikan ja suojaa jopa 30 prosentille tiettyjen ekosysteemien linnuista ja eläimistä.
Lisäksi ne toimivat suurina hiilivarastoina, ne kierrättävät maan ravintoaineita, tarjoavat rikkaan pohjan muiden lajien kukoistukselle ja vaikuttavat veden kiertoon.
\- Suuret puut tarjoavat runsaan määrän ruokaa, kuten hedelmiä, kukkia, lehvästöä ja nektaria lukuisille eri eläimille, kertoi James Cook -yliopiston tutkija Bill Laureance.
Tutkijoiden mukaan johtamis- ja toimintatapoja täytyy muuttaa sellaisiksi, että suurten puiden kuolemat vähenevät ja niiden kasvua tuetaan määrätietoisesti.
[Science-lehden sivuille](http://www.sciencemag.org/)
Nina Suvanto ensimmäisenä naisena AKK:n hallitukseen
Yli 60-vuotiaan autourheiluliiton johdossa on ollut tähän asti vain miehiä. Suvanto toivoo olevansa muille naisille malliksi.
Askaislainen Nina
Suvanto on valittu ensimmäisenä naisena autourheilun kansallisen keskusliiton AKK-Motorsportin
hallitukseen. Tammikuussa alkava hallituskausi kestää vuoden.
Suvanto tahtoo
olla esimerkkinä muille siitä, että nainenkin voi olla miesvaltaisen lajin
hallituksessa. Vaikka Suvanto korostaa ennemmin 20-vuotista kokemustaan
autourheilun parissa, hän myöntää, että AKK-Motorsportin hallitus tarvitsee
myös naisia.
\- Eläköön
kuitenkin se vinha ero meissä miehissä ja naisissa, että tänä päivänä olisi
korkea aika saada myös tätä naisnäkökantaa mukaan toimintaan, Suvanto sanoo.
Vuosi 2012 on
ollut Suvannolle muutenkin menestyksekäs. Hänet valittiin jälleen Turun
Urheiluautoilijoiden puheenjohtajaksi ja äänestettiin ensimmäiselle kaudelle
Maskun kunnanvaltuustoon.
Koko perheen harrastus
Nina Suvannolle
moottoriurheilu on elämäntapa ja koko perheen harrastus. Hänen miehensä on
kilpaillut 20 vuotta ja vanhin tytär Laura muutaman vuoden.
\- Joskus kokeilin itsekin
kilpailemista, mutta en siinä kovin hyvin pärjännyt. Nuorempana kiehtoi vauhti,
mutta nykyisin hieno porukka, joka meillä on kasassa, Suvanto kertoo.
Vapaaehtoisia
kaivataan
Suvannon mielestä
Suomi on edelleen autourheilun kärkimaita ja laji kiinnostaa täällä edelleen.
Lajin taso saadaan pidettyä korkealla, kunhan vapaaehtoisia löytyy.
\- Kun Turussa
ajetaan SM-rallin osakilpailu elokuussa, sitä työstetään yli vuosi etukäteen.
Osakilpailun puolesta työskentelee satoja henkilöitä. Yhdistys- ja
talkootoimintaan tarvittaisiin lisää porukkaa koko ajan.
Suomalaismepit erimielisiä EU:n suunnasta
Yhtä mieltä parlamentaarikot ovat siitä, että EU:n nykymeno ei voi jatkua. Ratkaisuista vain ollaan erimielisiä.
EU:n huippukokous saa lähipäivinä käsiteltäväkseen kaksi ehdotusta EU:n tiivistämisestä.
Euroopan unionilla on käsissään komission puheenjohtajan José Manuel Barroson ja Euroopan neuvoston puheenjohtajan Herman van Rompuyn paperit. Molemmat kasvattaisivat EU:n valtaa talousasioissa ja veisivät sitä pois jäsenmailta.
Helsingissä perjantaina lehdistölounaalla toimittajia tavanneet suomalaiset europarlamentaarikot ovat erimielisiä siitä, mitä ehdotukset tarkoittaisivat ja tekisivätkö ne EU:sta liittovaltion.
Keskustan Anneli Jäätteenmäki painaisi jarrua.
\- Nyt olisi aika pysähtyä ja miettiä, mihin Suomi haluaa EU:ta kehittää ja mihin Euroopan jäsenvaltiot haluavat sitä kehittää. Nyt mennään aivan liian nopeasti ja kansalaisilta pimennossa. Kukaan ei varmasti oikein hallitse tätä tilannetta, Jäätteenmäki sanoi.
Kokoomuksen Petri Sarvamaa puolestaan topputtelee, ja sanoo, että paperit ovat vasta luonnoksia, joita on turha dramatisoida.
\- Ei ole tulossa mitään liittovaltiota, niin kuin se halutaan nyt ymmärtää. Suomi on lähtenyt EU:hun tietoisena siitä, että tämä on prosessi, joka on Euroopan yhdentymistä ja yhdessä asioiden hoitamista, Sarvamaa sanoo.
SDP:n Liisa Jaakonsaaren mielestä EU on jo liittovaltio, koska niin suuri osa lainsäädännöstä tulee EU:sta.
\- Jos valinta on se hajoaako unioni vai tiivistyykö se, niin minä olen tiivistymisen kannalla, Jaakonsaari toteaa.
Yrkesakademin entinen rehtori sai petostuomion Vaasassa
Yrkesakademin i Österbottenin entinen rehtori on tuomittu 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen petoksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä. Korvauksia hän joutuu puolisoineen maksamaan 150 000 euroa.
Oikeus katsoi Vaasassa sijaitsevan Yrkesakademin i Österbottenin entisen rehtorin muun muassa perineen  oman ja puolisonsa osakeyhtiön kautta palkkioita ulkomaalaisilta opiskelijoilta. Intialaisille opiskelijoille oli luvattu työpaikat ja kielikoulutusta, jota ei kuitenkaan järjestetty.
Rehtori puolisoineen tuomittiin maksamaan korvauksia kuudelle intialaiselle opiskelijalle ja yrkesakademille sekä maksamaan oikeudenkäyntikulut, yhteensä 150 000 euroa. 
Norsunlannasta kuoriutuu yksi maailman kalleimmista kahvikupillisista
Uusi kahvilaji on vastaava kuin sivettikissan jätöksistä tehty huippukallis kahvi. Käymisprosessi norsun elimistössä saa aikaan maanläheisen ja hedelmäisen aromin, kertoo Black Ivory -kahvin kehittänyt Blake Dinkin.
Thaimaassa norsut auttavat yhden maailman kalleimman kahvilajikkeen tuotannossa. Uusi eksoottinen kahvi tehdään kahvipavuista, jotka thaimaalaiset norsut ovat syöneet ja ulostaneet päivää myöhemmin.
Kahvin kehittäjän mukaan norsun suoliston toiminta saa aikaan ainutlaatuisen maun. Erikoisella metodilla tehtävä kahvi on yksi maailman kalleimmista kahvilajeista - kilohinta on 1100 dollaria.
Kahvi tuotetaan Thaimaan vuoristossa, Laoksen ja Myanmarin läheisyydessä. Black Ivory Coffeen kehittäjä Blake Dinkin kertoi, että kun norsu syö kahvin hedelmiä sen vatsahapot pilkkovat kahvin proteiinin, joka on kitkeryyden lähde.
\- Lopputuloksena on kahvi, joka on pehmeää ilman tavallisen kahvin kitkeryyttä, Dinkin kertoi.
Norsulla kestää 15 - 30 tuntia sulattaa kahvin hedelmät, jotka hautuvat vatsassa yhdessä banaanien, sokeriruo'on ja muiden kasvikunnan tuotteiden kanssa ja luovat maanläheisen ja hedelmäisen aromin, Dinkin selvensi.
Kanadalaismies on sijoittanut 300 000 dollaria kahvin kehittämiseen.
Kofeiini ei imeydy norsuihin
Norsunlannasta luotu kahvi on samankaltaista kuin sivettikissan jätöksistä tehtävä Kopi Luwak -kahvi, joka on yksi kalleimmista kahvilajeista.
\- Teoriani on, että luonnollinen käymisprosessi norsun suolistossa tuo kahviin aromeja, joita muissa kahveissa ei ole.
Kahvin hedelmiä syövät norsut elävät Golden Triangle Asian Elephant Foundation -suojelujärjestössä, jossa työskentelevät luonnonsuojelijat olivat alunperin huolissaan uuden kahvilajin vaikutuksesta norsuille.
Norsujen hyvinvoinnista vastaava John Roberts oli huolissaan kofeiinista.
\- Mietin, eivätkö norsut ala käyttäytyä jännittyneesti tai jää koukuun kofeiiniin, Roberts sanoi.
Roberts on seurannut norsuja kahvintuotantoprosessin aikana. Hänen mielestään norsuille ei koidu minkäänlaista haittaa kahvin hedelmien syömisestä. Suojelujärjestö saa tällä hetkellä kahdeksan prosenttia kahvin myyntituloista, ja tulot käytetään lauman terveydenhuoltoon.
Ennen kuin Dinkin esitteli idean luonnonsuojelujärjestölle, hän työskenteli kanadalaisen eläinlääkärin kanssa. Eläinlääkäri otti eläintarhassa olevista norsuista verikokeita, jotka osoittivat, ettei norsuihin imeydy lainkaan kofeiinia kahvin hedelmien syömisestä.
Kupposen hinta on 50 dollaria
Kahvin korkea hinta selittyy sillä, että tarvitaan 33 kiloa kahvin hedelmiä tuottamaan kilo Black Ivory -kahvia. Vuoristoheimon naiset poimivat puhtaat Arabica-lajikkeen kahvihedelmät käsin, jonka jälkeen norsut syövät ne.
Norsun lanta kerätään, se avataan ja kahvin hedelmät kerätään. Perusteellisen pesun jälkeen hedelmät puristetaan kahvipapujen saamiseksi, ja pavut kuljetetaan gourmet-paahtimoon Bangkokiin.
Tällä hetkellä vain varakkailla maailmanmatkaajilla on mahdollisuus nauttia erikoisesta kahvista. Kahvi lanseerattiin marraskuussa, ja sitä voi nauttia luksushotelleissa Pohjois-Thaimaassa, Malediiveilla ja Abu Dhabissa. Kupin hinnaksi kertyy 50 dollaria.
Tästä huolimatta kahvi mene kuumille kiville. Ensimmäinen 70 kilon erä myytiin loppuun. Seuraavaksi Dinkin haluaa tuottaa kuusinkertaisen määrän seikkailunhaluisille kuluttajille. Mikäli kupposta mielii, voi sellaisen tällä hetkellä nauttia muun muassa luonnonsuojelujärjestön läheisyydessä olevassa huippuhotellissa.
[Black Ivory -kahvin sivuille](http://www.blackivorycoffee.com/)
Kuntohiihtäjän kannattaa luottaa perinteiseen
Puijon Hiihtoseuran valmentaja Ari-Pekka Pöyhönen antaa hiihtovälineiden valintaan perussäännöt, joiden avulla tumpelonkin pitäisi onnistua.
Hiihtäjä ei pääse edelleenkään nauttimaan harrastuksestaan ilman suksien huoltamista. Ei, vaikka välinevalmistajat ovatkin kehittäneet jatkuvasti uusia helppohoitoisia ja -käyttöisiä suksityyppejä.
Suksen valinnassa tavallinen kuntohiihtäjä voi hyvin pitäytyä perinteisesti voideltavassa suksessa. Toki myös uudenaikainen nanosuksi on pätevä väline, toteaa Puijon Hiihtoseurassa valmentava Ari-Pekka Pöyhönen.
\- Nanosuksissa on hyvä pito, ja hyvät ne ovat hiihtää, mutta luistossa voi olla ongelmia. Parhaiten nanosuksien ominaisuudet toimivat nollakelissä. 
Pitopohjasukset toimivat myös parhaiten nollakelissä. Pakkasella pito tahtoo heiketä. Tarvittaessa pohjaan voikin laittaa purkkivoidetta päälle, Pöyhönen sanoo.
Suksien pohjaan voi myös vetää pitoteipin. Pitoteippi on erittäin hyvä ja toimii yleensä pakkasella hyvin. Mutta kun on pakkasta ja esimerkiksi sataa uutta lunta, teippi voi jäätyä.
Uudet sukset pohjustettava ennen käyttöönottoa
Uudet sukset kannattaa pohjustaa hyvin ennen käyttöönottoa. Suksille laitetaan luistovoide, ja perinteiseen sukseen pitovoitelu keskialueelle. Helpoimmalla pääsee, kun antaa huoltoliikkeen pohjustaa sukset alussa sekä huoltaa ne kerran–pari hiihtokauden aikana.
Päivittäiseen huoltoon kotona riittää, kun tarpeen mukaan laitetaan pikapitoa ja pikaluistoa purkista lämpimään sukseen.
Valitse välineet hiihtotavan mukaan
Sukset ja sauvat valitaan hiihtotavan mukaan. Vapaan hiihtotavan suksen oikea pituus on oma pituus plus 15 cm, ja perinteisen suksen oma pituus plus 15–30 cm.
Perinteisen hiihtotavan sauvan oikea pituus on oma pituus kertaa 0,85, ja vapaan sauvan oma pituus kertaa 0,9. Helppo muistisääntö sääntö on edelleen se, eli perinteisen sauvan pitäisi ulottua kainalokuoppaan tai hiukan sen yli, ja vapaan sauvan reilusti leuankärjen korkeudelle.
Sauvoja on lasikuituisia, hiilikuituisia ja niiden sekoitteita. Periaatteessa sauva on sitä kestävämpi ja kalliimpi, mitä enemmän siinä on hiilikuitua.
Välineissä hinta ja laatu kulkevat yhtäjalkaa. Halpoja suksi-, side- ja monopaketteja on, mutta suksien pohjat eivät näissä ole välttämättä kovin laadukkaat. Raudalla levitetyt pohjustusvoiteet eivät tahdo pysyä pohjissa pitkään. Suksissa kannattaakin käyttää pelkästään pikavoiteita, neuvoo Puijon Hiihtoseuran valmentaja Ari-Pekka Pöyhönen.
Hyvä perinteisen hiihtotavan välinepaketti monoineen maksaa noin 400 eurosta ylöspäin. Liikkeissä on välineitä niin harrastajille, kuntoilijoille, aktiivikuntoilijoille kuin kilpailijoillekin.
Lapsellekin kunnon välineet
Lapsena lenkkisuksilla hiihtämään opetellut muistaa, kuinka jalka lipsui helposti suksen laidan yli. Kilpahiihtäjiä valmentava Ari-Pekka Pöyhönen neuvoo satsaamaan lapsenkin välineisiin.
\- Päiväkoti-ikäiselle riittää ehkä vielä halpa välinepaketti kenkiin kiinnitettävine suksineen, mutta hiukan vanhemmalle lapselle kannattaa hankkia oikeat monot. Silloin hiihtämään opettelu on nautittavampaa.
Sadat turkulaisperheet tarvitsevat ruoka-apua
Leipäjonot pidentyvät jatkuvasti. Apua tarvitsevien määrän kasvu selittyy osin köyhyyden lisääntymisellä. Toisaalta ruoka-avustuksen vastaanottamista ei pidetä niin häpeällisenä kuin ennen.
Sadat
turkulaisperheet ovat riippuvaisia ruoka-avusta. Yhä useammin työssäkäyvät
ihmiset ja lapsiperheet joutuvat turvautumaan ruoka-apuun. Myös
maahanmuuttajista on tullut leipäjonojen vakioasiakkaita.
Yli tuhat avuntarpeessa olevaa ihmistä saapui torille
vastaanottamaan ilmaisen ruoka-avustuksen. Avuntarvitsijoiden kirjo
leipäjonoissa on vuosien saatossa laajentunut.
Noin kymmenestä kristillisestä apujärjestöstä koostuvan Operaatio
Ruokakassin kehityssuunnittelija Katja T. Ärling toteaa, että apua voi kaivata
kuka tahansa.
\- Se ei katso koulutustasoa. Jonoissa on paljon työläisiä,
joiden perustulot ovat pienet, Ärling sanoo.
Ruokajonoa ei tarvitse hävetä
Uutena ryhmänä leipäjonoihin ovat ilmestyneet myös
maahanmuuttajat, lapsiperheet ja korkeasti koulutetut. Leipäjonojen jatkuva
pidentyminen selittyy pääosin köyhyyden lisääntymisellä.
Ruokajonoa ei koeta sellaiseksi häpeäksi kuin mitä se on ehkä joskus ollut.
Toisaalta jonoihin
uskalletaan tulla nykyään aiempaa herkemmin.
\- Ruokajonoa ei koeta sellaiseksi häpeäksi kuin mitä se on
ehkä joskus ollut. Sodanjälkeinen sukupolvi saattoi ajatella, että mitään köyhäinapua
en tarvitse pärjätäkseni, Ärling arvelee.
Tärkeä sosiaalinen tekijä
Turussa vähäosaisille jakaa ilmaista ruokaa pääosin
Pelastusarmeija ja Operaatio Ruokakassi. Näiden säännöllisen ruoka-avun
piirissä on satoja turkulaisia.
Moni kokee leipäjonot myös sosiaalisesti tärkeäksi. Muiden
vastaavassa tilanteessa olevien tapaaminen jonoissa on merkittävä omaa
hyvinvointia lisäävä tekijä.
Kysymykseen siitä, onko Operaatio Ruokakassin toiminta lähetystyötä,
Ärling vastaa varmasti.
\- Minulle se on sitä. Se on henkilökohtainen mielipiteeni.
Nokia nousee - ja lähestyy kolmea euroa
Nokian kurssia ovat nostanee positiiviset viestit uusien puhelinten myynnistä ja jälleennmyyntisopimuksista isojen kauppaketjujen kanssa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on noussut vahvasti Helsingin pörssissä myös perjantaina.
Perjantai-iltapäivänä Nokian osake oli noin 7,5 prosentin nousussa. Yhden osakkeen arvo lähenteli jo kolmea euroa.
Myöhemmin kurssi laski huippuluvusta hieman.  Helsingin pörssiviikon päättyessä nousua oli jäljellä noin 5,3 prosenttia. New Yorkin pörssissä nousu hiipui lopulta runsaaseen 2,5 prosenttiin.
Heinäkuun pohjalukemista, 1,3 eurosta,  Nokian kurssi on kiivennyt selvästi.
Toissapäivänä kurssinousua kertyi liki 10 prosenttia.
Nokian kurssia ovat nostaneet positiiviset viestit uusien puhelinten myynnistä ja jälleennmyyntisopimuksista isojen kauppaketjujen kanssa. Esimerkiksi keskiviikkona Nokia kertoi yhteistyöstä Kiinan suurimman operaattorin China Mobilen kanssa.
Marraskuun alusta tähän päivään Nokian kurssiin on tullut reilu kolmannes lisää.
Oululaisartistit järjestivät joululaulutalkoot
Toripolliisi on nyt saanut oman joululaulunsa. Aihe syntyi viime joulun alla tapahtuneesta toriepisodista. Tuolloin torin kuusesta pöllittiin koristeet jolloin kaupunkilaiset riensivät avuksi koristellen kuusen. Tänä vuonna talkoisiin lähtivät myös muusikot.
Viime joulun alla Ouluun pystytettiin amerikkalaismallinen kola-joulukuusi TV-mainosta varten. Pian kuusi kohtasi arkisen vandalismin, pitkäkyntiset putsasivat kuusen ja puu jäi nököttämään kaamokseen pimeänä.
Yle Oulu uutisoi tapahtumasta nettisivuillaan. Uutisen lukenut Maija Räsänen tempaisi Facebookissa ja perusti tapahtuman, jonka päämääränä oli koristella kuusi yhdessä. Ryhmään liittyi pian mukaan 180 kansalaista ja ei aikaakaan kun kuusi sai oksilleen kaupunkilaisten tuomat koristeet.
Tänäkin vuonna kuusi koristellaan porukalla, mutta tänä jouluna mukana talkoissa ovat myös oululaismuusikot. He tekivät porukalla ihkauuden joululaulun, jonka voi kuulla soivan joulun alla Yle Oulu Radiossa.
Joulu ei jätä ketään
Tarina torin kuusesta kantautui oululaislähtöisen lauluntekijä Eero Ainesmaan korviin, hän tarttui heti syöttiin.
Yhteistyössä säveltäjä Teppo Seppäsen kanssa syntyi laulu Joulu ei jätä ketään. Oululaisartisteja kutsuttiin mukaan ja heitä saatiinkin mukaan edustava nippu.
Harmaja-yhtyeessä laulavalle JP Leppäluodolle joululaulut olivat aikoinaan lähes traumaattisia. Laulutaitoisena lapsena hänen tehtäväkseen koitui Joulupukille laulaminen.
\- Ei voinut vähempää laulattaa, muistelee JP ja nauraa päälle. Sittemmin hän on esittänyt joululauluja Raskasta Joulua -kiertueella.
Mukana tuttuja nimiä
Oululaisen pop-musiikin konkari, Express-yhtyeen Junnu Sippola lähti mukaan kertakysymällä.
\- Olin hyvin otettu kun kutsu tuli, toteaa Junnu. Hän nimeää nopeasti suosikkinsa joululauluista.
\- Rekiretki, ison orkesterin esittämänä. Jo pikkupojasta asti se on säväyttänyt, muistelee Sippola.
Sippolan ja Leppäluodon lisäksi levyllä esiintyvät Aki Louhela, Liisa Lääveri ja Sira Moksi.
Selvitys: Kanta-Hämeen erityissairaanhoidon päivystys Tampereelle tai Helsinkiin
Kanta-Hämeessä voitaisiin luopua kokonaan erikoissairaanhoidon yöpäivystystoiminnasta. Tähän tulokseen on tullut Kuntaliiton omistama konsulttiyhtiö Audiator erikoissairaanhoidon Tuotantotalousselvityksessä. Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri Ari Palomäki tyrmää esityksen.
Audiatorin mukaan Kanta-Häme on niin lähellä Helsingin ja Tampereen yliopistosairaaloita, että hoitoonpääsy ei juurikaan heikentyisi, vaikka maakunnassa ei olisikaan omaa päivystystä. Siirto voisi tuoda säästöjä ja olisi laadukasta, sanoo Audiatorin erityisasiantuntija Mika Keinänen.
\- Tuskin on yhden tai kahden tunnin saavutettavuuden perusteella syytä järjestää päivystystä. Jos toiminta muuten saadaan järjestettyä tehokkaasti ja sairaala toimii, niin mikäs siinä, ilman muuta kannattaa ylläpitää päivystystä, Keinänen toteaa.
\- On tietenkin perusteltua kysyä, onko taloudelliselta kannalta mielekästä ylläpitää päivystystä jos on kahden yliopistosairaalan välissä ja lähellä myös muita keskussairaaloita, pohtii erityisasiantuntija Mika Keinänen.
Tutkimuksessa on huomioitu se, että jatkossa päivystyksessä tarvitaan vielä nykyistä enemmän työntekijöitä. Tämän takia kalliimpaa päivystystä joudutaan harkitsemaan myös Hämeenlinnan sairaalassa.
Päivystys voitaisiin molemmilla alueilla siirtää joko Tampereelle tai Helsinkiin. Siirto toisi säästöjä ja olisi laadukasta, sanoo erityisasiantuntija Mika Keinänen.
Palomäki tuohtunut selvityksestä
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystyspoliklinikan ylilääkäri Ari Palomäki tuomitsee esityksen Hämeenlinnan erikoissairaanhoidon yöpäivystyksen lakkauttamisesta asiantuntemattomaksi. Audiatorin erikoissairaanhoidon tuotantotalousselvityksessä katsotaan, että Kanta-Häme on niin lähellä Helsingin ja Tampereen yliopistosairaaloita, ettei hoitoonpääsy juurikaan heikentyisi yöpäivystyksen lakkautuksesta.
Ylilääkäri Ari Palomäki muistuttaa, että Hämeenlinna on päivystystoiminnan kehittämisen edelläkävijöitä.
\- Me olemme yksi johtavia klinikoita Suomessa tällä hetkellä. Siinä mielessä voidaan sanoa, että Audiatorin heitto ei perustu minkäänlaiseen selvitykseen päivystystoiminnasta, sen sisällöstä tai sen kehittymisestä. Se on puhdas millimetrimitalla kartasta tehty sormiharjoitus, jolla ei ole elävän elämän kanssa mitään tekemistä.
\- Selvityksen tekijät eivät ole asiantuntijoita, eivätkä ole paneutuneet lainkaan päivystystoiminnan kehittämiseen Suomessa viime aikoina. Ensinnäkin yöpäivystyksen irrottaminen koko sairaalan muusta toiminnasta on iso virhe, jyrähtää Palomäki.
\- Päivtystys on kokonaisuus ja se on osa akuuttisairaalan toimintaa, johon kuuluvat teho-osastot, tehovalvonta, neurovalvonta, sydänvalvonta ja vuodeosastot, sekä ensiavun yhteydessä toimiva tarkkailuosasto.
Päivytystä uudistettu pitkäjänteisesti
Kanta-Hämeessä päivystystoimintaa on uudistettu pitkäjänteisesti ja tulokset ovat olleet hyviä. Akuuttisairaalassa potilaita hoidetaan viikonajasta ja kellonajasta riippumatta korkealla erikoissairaanhoidon tasolla, toteaa ylilääkäri Ari Palomäki.
\- Koko toiminta lähtee ensihoidosta eli ambulanssitoiminnasta. Se on ensimmäisten joukossa laitettu kuntoon. Meillä kaikki ambulanssit ovat välittömässä lähtövalmiudessa.
\- Sen lisäksi pitää olla monipuolinen päivystysklinikka, joka mieluiten on erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteinen. Meillä tämä uudistus tehtiin viisi ja puoli vuotta sitten. Meitä on käyty katsomassa ympäri maailmaa, kuinka päivystystä voidaan uudistaa.
\- Kolmantena tähän kuuluu erikoislääkärikoulutus. Meillä annetaan erikoislääkärikoulutusta työn osana jo monelle eri alalle.
Akuuttilääkäreiden koulutus alkaa
Ensi vuoden alussa Suomessa alkaa kuusivuotinen akuuttilääketieteen koulutus, jossa mukana ovat Hämeenlinna, Jyväskylä ja Turku.
\- Se pohjautuu juuri sille työlle, mitä me olemme tehneet. Koulutuksessa eri alojen erikoislääkärit antavat koulutusta näille akuuttilääkäreille. Pitkän päälle tämä koulutus parantaa päivystyksen tasoa Suomessa.
Palomäki huomauttaa myös, että lääkäreiden saaminen Hämeenlinnaan on onnistunut hyvin. Se on merkki siitä, että Hämeenlinnan toimintatapa kiinnostaa lääkäreitä. Hämeenlinnassa on voitu myös luopua jo osasta päivystystoiminnan ulkoistamisesta. Jatkossa yhä useammat toiminnan hoidetaan sairaalan omien lääkäreiden voimin.
Kokkola-Pietarsaari: lappu luukulle?
Finavia saattaa luopua muun muassa Kokkola-Pietarsaaren lentokentästä lähivuosina. Kentän matkustajamäärä  jää  reilusti alle vuotuisen 300 000 matkustajan. Sitä pidetään lentoliikenteen säilymisen minimirajana. Yksi ratkaisu saattaisi olla Ruotsin malli, yksityistäminen.
Kokkola-Pietarsaaren kuluvan vuoden matkustajamäärä oli lokakuun lopussa 73 116 henkeä. Tilastoissa näkyy muun muassa päällystystöiden aiheuttama liikennekatkos, yleensä matkustajamäärät liikkuvat 90 000 yläpuolella. Se ei kuitenkaan riittäne takaamaan lentoliikenteen jatkuvuutta.
Esimerkiksi Vaasa ylittää 300 000 matkustajan rajan reilusti, ja Oulu vielä hulppeammin.
Finavia pyörittää Suomessa 25 lentokenttää. Niiden kohtaloon saadaan enemmän valaistusta, kun asiaa pohtiva liikenneministeriön työryhmä saa työnsä päätökseen vuonna 2014.
Ruotsissa valtio hoitaa 25 prosenttia kentistä. Yksi mahdollisuus olisi siirtää kenttä keskipohjalaisten vastuulle. Kuka silloin toimintaa pyörittäisi, maakunnan kunnat, niiden omistama yhtiö vai joku muu?
Maze superyhdistetyn voittoon - Vonn laski ulos
Tina Maze voitti superalppiyhdistetyn St. Moritzissa. Lindsey Vonn laski ulos.
Slovenian Tina Maze otti ylivoimaisen voiton alppihiihdon naisten maailmancupin superalppiyhdistetyssä St. Moritzissa.
Maze oli nopein super-g:n jälkeen ja teki myös pujottelussa nopeimman ajan. Näin slovenialainen otti ylivoimaisen voiton ajalla 2.01,76. Toiseksi laskenut itävaltalainen Nicole Hosp hävisi 0,88 sekuntia. Toinen itävaltalainen Kathrin Zettel oli kolmas.
Osakilpailiuvoitto oli Hospille jo kauden kolmas. Aiemmin hän oli voittanut kaksi suurpujottelua.
USA:n Lindsey Vonn laski ulos pujotteluosuudella. Vonn oli super-g:n jälkeen neljäntenä.
Ilman pönötystä - hetken kuvia Linnan juhlista
Jotkut Linnan vieraat ovat luonnehtineet juhlien tunnelmaa viralliseksi ja juhlalliseksi. Kuitenkin kameran muistikortille tallentuu runsaasti hetkiä, joissa vieraat ottavat rennosti tai he ovat autuaan tietämättömiä siitä, mihin kuvaputki osoittaa.
Onko Mekulla toimivalta ennakkosensuuriin?
Yle siirsi Edvin Laineen ohjaaman Tuntemattoman sotilaan alkamaan itsenäisyyspäivänä kello 17. Elokuva sai noin 100 000 katsojaa pienemmän yleisön kuin viime vuonna. Uusi kuvaohjelmalaki aiheuttaa myös Täällä Pohjantähden alla -elokuvan esitysaikaan muutoksia. Onko mekulla toimivalta ennakkosensuuriin?
Viime vuonna elokuva esitettiin TV2:ssa kello 12.50 ja sitä katsoi noin 650 000 katsojaa. Eilen se keräsi lähes 488 000 katsojaa. Muutokset johtuvat siitä, että uusi kuvaohjelmalaki vaatii tiukempia otteita.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun puuttuminen Tuntemattoman sotilaan televisiolähetyksen ajankohtaan on kajoamista sananvapauslaissa turvattuun vastaavan ohjelmatoimittajan päätäntävaltaan, kirjoittaa sananvapauskysymyksiin erikoistunut oikeustieteen tohtori Riitta Ollila.
Mitä mieltä olet lähetysaikojen muuttamisesta?
Lumipeite estää jään paksuuntumisen
Merellä vain sisälahdet ovat jäässä, järvissäkin jää on ehtinyt vasta ranta-alueille. Jäillä liikkumista ei suositella vielä turvallisuusyistä, kerrotaan sekä Merivartiostosta että Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Viime päivien voimakkaat pakkaset ovat tuoneet Kymenlaaksonkin vesistöihin paljon uutta jäätä, mutta jääpeite ei ole päässyt paksuuntumaan sen koommin merellä kuin järvissäkään sankan lumipeitteen vuoksi.
\- Lumipeite estää jään paksuuntumisen. Pakkaslumi eristää niin hyvin, sanoo luutnantti Tuomas Tammisto Merivartiostosta.
Tammiston mukaan merellä tilanne on vielä heikompi kuin järvissä, sillä suolaisesta vedestä ei muodostu niin kestävää jäätä kuin makeasta vedestä. Meri on ehtinyt jäätyä vasta sisälahtien alueeelta, mutta muutoin puhutaan miltei avovesikaudesta. Järvellekään ei silti vielä ole asiaa lähteä hiihtelemään tai kävelemään.
\- Virtaumat ovat olleet koko tämän syksyn ajan niin paljon keskimääräistä voimakkaampia, että vesi ei ole päässyt jäätymään normaaliin tahtiin, kertoo ELY-keskuksen tarkastaja Timo Laine.
Tuomas Tammisto kertoo, että merivesi on vuodenaikaan nähden selvästi keskimääräistä korkeammalla. Järvivesi sen sijaan on suurimmassa osassa Kymenlaaksoa jo alle 1-asteista, kertoo Timo Laine.
Lumipeite estää jään paksuuntumisen. Pakkaslumi eristää niin hyvin.
Malttia, jäille halajavat!
Lumipeite on houkutteleva ja kaunis, mutta Tammisto ja Laine suosittelevat jäilläkulkijoille malttia. Itsenäisyyspäivänä yksi jäillelähtenyt ihminen oli uponnut jäihin.
\- Onni oli kuitenkin matkassa ja saimme hänet pelastettua, Tammisto kertoo. Turvallinen jäänpaksuus on 5 senttimetriä teräsjäätä, mutta itse en lähtisi vielä silläkään lukemalla liikkumaan jäälle, vaan odottaisin, että päästään 10 senttimetriin, Tammisto suosittelee.
Tammisto suosittelee, että sitten kun jäille lähtee, niin varustautuu kunnolla.
\- Paras varuste on kyllä kaveri, yksin ei kannata lähteä, jos jotain sattuukin. Pelastautumispuku on paras päällepantava. Mukaan kannattaa ottaa myös jäänaskalit, pelastautumisköysi sekä reppu, johon on vesitiiviisti pakannut kuivat vaatteet ja kännykän, Tammisto ohjeistaa vesilläliikkujia.
Tutkimus: Kaikilla on viallinen DNA  
Tuoreen brittitutkimuksen mukaan meillä kaikilla on keskimääärin 400 vikaa DNA:ssamme.
Sanotaan, ettei kukaan ole täydellinen, ja nyt tämän väitteen paikkansapitävyydelle on jälleen löydetty uusia perusteita. Tuore brittitutkimus on nimittäin selvittänyt, että jokaisen ihmisen DNA:ssa on jotakuinkin 400 virhettä.
Suurin osa DNA:ssamme piilevistä vioista on täysin harmittomia, joskin tulevaisuudessa ne saattavat tuottaa ongelmia sukupolvelta toiselle siirtyessään. Osa DNA:n vioista on kuitenkin liitoksissa sairauksiin, kuten syöpään ja sydänvikoihin.
Tutkimustulokset ovat peräisin _1000 Genomes_ -projektista, jossa on kartoitettu ihmisten geneettisiä eroja pienistä DNA-muutoksista erilaisiin mutaatioihin.
Tutkimuksessa käytiin läpi tuhannen perusterveen ihmisen genetiikkaa perusteellisesti ja selvitettiin, mikä tekee ihmisistä erilaisia, ja millä tavoin genetiikan löydöksiä voi käyttää hyödyksi sairauksien tutkimisessa. Tutkimukseen osallistuneet ihmiset ovat kotoisin Euroopasta, Amerikan eri osista ja Itä-Aasiasta.
Tuore _The American Journal of Human Genetics_ -julkaisussa julkaistu tutkimus vertasi 179 osallistujan genomeja. Osallistujat olivat terveitä tutkimuksen aikaan, ja heidän DNA:taan verrattiin Cardiffin yliopiston rekisteriin ihmisten mutaatioista.
Tutkimuksessa paljastui, että perusterveellä ihmisellä on DNA:ssaan 400 mahdollisesti haitallista DNA-variaatiota ja kaksi DNA-muutosta, jotka on yhdistetty sairauksiin.
\- Ihmisillä on DNA:ssaan sairauksia aiheuttavia muutoksia, mutta niillä ei koskaan välttämättä ole mitään vaikutusta, kertoo tutkimusta johtava tohtori **Chris Tyler-Smith**.
Tutkimuksen mukaan erilaiset DNA-viat ovat osasyy siihen, miksi kaikki ihmiset ovat erilaisia ja kyvykkäitä eri osa-alueilla ja myös, miksi toiset ovat alttiimpia sairauksille kuin toiset.
Useat DNA-muutoksista ovat haitallisia vain, jos sama virheellinen geeni periytyy jälkeläiselle kummankin vanhemman puolelta.
**Lähteet:** BBC
Oikeusministeri: Tunnustamalla lievempi rangaistus
Oikeusministeri vie kiistellyn lain rikosten tunnustamisesta eduskuntaan. Tulevaisuudessa rikoksesta epäilty voisi saada osan teoistaan anteeksi tai nykyistä lievemmän rangaistuksen, jos hän tunnustaisi rikoksiaan.
Yle Uutiset kertoi kolme vuotta sitten, että oikeusministeriössä suunnitellaan suurta muutosta Suomen rangaistusjärjestelmään.
Tuolloin esillä oli eri maista malleja, joista suurimman vastustuksen sai heti alkuunsa Saksan malli, jossa syytetty voi maksamalla välttyä tuomioistuinkäsittelyltä.
Suomessa rikosten tunnustamista ja siitä hyötymistä eli virallisesti syyteneuvottelua pohtinut oikeusministeriön työryhmä julkisti viime keväänä ehdotuksensa.
Sen mukaan rikoksesta epäilty voisi saada normaalikäytäntöä lievemmän rangaistuksen tai osan teoistaan käytännössä anteeksi, jos hän tunnustaisi rikoksiaan.
Esimerkiksi oikeuskansleri ja eduskunnan oikeusasiamies vastustavat lakiehdotusta. Kiistelty laki on kuitenkin nyt etenemässä eduskuntaan. Oikeusministeri on päättänyt kantansa asiaan.
Tässä olisi mahdollisuus saada tuomiota lievennettyä ehkä noin kolmanneksella.
\- Esitys olisi se, että Suomessa otettaisiin käyttöön syyteneuvottelujärjestelmä sellaisissa tapauksissa, joissa korkein mahdollinen rangaistus olisi kuusi vuotta vankeutta, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) Yle Uutisille.
Syyttäjä ja epäilty voisivat tehdä sopimuksia huume- ja talousrikoksissa
Syyteneuvottelussa eivät olisi mukana seksuaalirikokset, henkeen ja terveyteen sekä lapsiin kohdistuvat rikokset. Sen sijaan rikoksesta epäilty ja syyttäjä voisivat tehdä sopimuksia huume- ja talousrikoksissa.
Poliisin arvion mukaan vuosittain viidessä sadassa rikosjutussa voitaisiin käyttää syyteneuvottelua.
Tulevaisuudessa rikoksesta epäilty ja syyttäjä voisivat siis sopia, että tietyt rikokset jätetään kokonaan tutkimatta, jos epäilty tunnustaa osan teoistaan.
Samalla voitaisiin sopia, että rangaistus tulee olemaan normaalikäytäntöä lievempi. Syyttäjän ja rikoksesta epäillyn tekemä sopimus vahvistettaisiin tuomioistuimessa.
\- Vastaavanlainen järjestelmä on käytössä monessa muussa maassa. Uskon, että se toimisi myös meillä ja saisimme näin nopeutettua rikosprosesseja, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Oikeusministeri vie lakiehdotuksen eduskuntaan keväällä. Oikeusministeri toivoo lain hyväksymistä ja uskoo, että rikolliset lähtisivät tunnustuksen tielle.
\- Tässä olisi mahdollisuus saada tuomiota lievennettyä ehkä noin kolmanneksella ja tietysti sen pitäisi vaikuttaa houkuttavasti, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Eurajoen Voltti-talon suojelu meni uusintakierrokselle
Ympäristöministeriön mukaan Voltti-talon haltijoita ei ole kuultu asian valmistelun yhteydessä.
Eurajoen Voltti-talon suojelusta halutaan lisää lausuntoja.  Ympäristöministeriö ei vahvista Voltti-talon suojelupäätöstä ja palauttaa asian Varsinais-Suomen ELY-keskukselle uudelleen käsiteltäväksi. 
Syynä on se,  että Voltti-talon haltijoita ei ole kuultu asian valmistelun yhteydessä eikä heillä ole ollut mahdollisuutta lausua kantaansa suojelumääräyksestä.
Talossa toimivan taide- ja kulttuuriyhdistys Voltin vuokrasopimus päättyy tämän kuun lopussa.  Yhdistys on ilmoittanut,  että sillä ei ole rahkeita ottaa taloa omistukseensa.
Tohtori: Meku ylitti valtuutensa Tuntematon sotilas -asiassa
Oikeustieteen tohtori Riitta Ollilan mukaan on ongelmallista, jos Meku pyrkii puuttumaan ennakolta jonkin elokuvan esittämiseen. Sen sijaan asianmukaista olisi, jos asiaan puututtaisiin jälkeenpäin ja annettaisiin varoitus sekä mahdollisesti uhkasakko.
Oikeustieteen tohtori Riitta Ollilan mielestä mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku ylitti toimivaltuutensa Tuntemattoman sotilaan esitysaikaa koskevassa asiassa. Meku vaati Yleä siirtämään elokuvan esitysaikaa suunniteltua myöhemmäksi.
\- Uuden kuvaohjelmalain valmistelussa ei ollenkaan arvioitu sitä, voiko Meku ennakolta kieltää jonkin ohjelman, vaan ajatus on ollut enemmänkin se, että annetaan jälkikäteen varoitus ja uhkasakon uhalla voidaan kieltää menettelyn toistaminen.
Ollilan mukaan kyseessä on "ennakollista puuttumista viestintään eli ennakkosensuuria".
\- Perustuslain sananvapaus kieltää nimenomaisesti ennakkosensuurin. Jos se on sallittua, sen pitää tapahtua tarkkaan lailla määritellyissä puitteissa.
Ollilan mielestä on ongelmallista, jos Meku pyrkii ennakolta puuttumaan jonkin elokuvan esittämiseen. Sen sijaan asianmukaista olisi, jos asiaan puututtaisiin jälkikäteen ja annettaisiin varoitus sekä mahdollisesti uhkasakko siltä varalta, ettei lainvastaista toimintaa toistettaisi.
\- Sananvapauden valvonnassa nimenomaan jälkikäteinen puuttuminen on keskeistä ja ennakkosensuuri on vain poikkeustapauksessa hyväksyttyä.
Hän myös lisää, että uhkasakon asettamispäätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
"Ohjelmatoimittaja päättää esittämisajasta"
Ollila muistuttaa, että vastaava ohjelmatoimittaja päättää ohjelmien esittämisajasta.
\- Päätökseen voidaan jälkikäteen kohdistaa seuraamuksia, jos on aiheellista.
Hän sanoo, että uudessa kuvaohjelmalaissa oli tarkoitus siirtyä elokuvien jälkivalvontaan ja itsesääntelyyn.
\- Eduskuntakäsittelyssä ei ollenkaan sitä käsitelty, voiko varoituksen ja uhkasakon antaa yksittäiselle elokuvalle ennen sen esittämistä. Jos sellainen annetaan, siinä puututaan myös sananvapauslain turvaamaan vastaavan ohjelmatoimittajan oikeuteen päättää ohjelmien sisällöstä ja myös esittämisajankohdasta.
Ajokeli huononi Etelä-Karjalassa
Liikennevirasto varoittaa huonosta ajokelistä. Ajokeli on paikoin huono lumisateen, pöllyävän lumen ja liukkaiden tienpintojen vuoksi.
Huonosta ajokelistä huolimatta liikenteessä on vältytty ongelmilta Etelä-Karjalassa perjantaina klo 15 mennessä. Aamulla noin kello yhdeksältä Lappeenrannassa Nuijamaantiellä venäläinen rekka luisui ojaan. Osa rekan peräkärrystä jäi tielle, ja sitä väistänyt henkilöauto suistui myös ojaan. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Uudelta paloasemalta pinkaistaan nopeammin paikalle
Päijät-Häme on saamassa kauan kaivatut paloasemansa. Uudet tilat parantavat lähtövalmiutta, kun koko kalusto mahtuu saman katon alle.
Heinolan uuden paloaseman rakennustyöt ovat jo kovassa vauhdissa, ja Lahdessa rakentaminen alkaa ensi vuoden alussa. Palomestari Jari Vornanen on Heinolaan rakentuvasta paloasemasta mielissään.
\- Hyvältähän se tuntuu, kun 1970-luvun puolivälistä asti on kaivattu lisätilaa, ja nyt se vihdoin ja viimein toteutuu, Vornanen iloitsee.
Uusien tilojen odotetaan valmistuvan ensi kesän loppuun mennessä. Siihen saakka Heinolan paloasemalla tuskaillaan tuttujen ongelmien kanssa.
\- Todellakin ahtaat ja epäkäytännölliset tilat. Ne on suunniteltu aikanaan 50-luvun autoille, ja tämän päivän autot ovat ihan eri kokoluokkaa. Lisäksi osa kalustostamme on 30 metrin päässä paksujen rautaovien takana, ja sieltä kaluston hakeminen viivästyttää aina meidän lähtövalmiuttamme, Jari Vornanen moittii.
Kaluston hakeminen viivästyttää aina meidän lähtövalmiuttamme.
Myöskään Lahden paloaseman nykyiset tilat eivät vastaa työn vaatimuksia. Vanha paitatehdas remontoitiin paloaseman käyttöön 50-luvun lopulla, ja ratkaisun piti olla väliaikainen.
\- Sitä ei ole tehty paloasemaksi, ja ne tilat ovat epäkäytännölliset ja vanhat. Aika on tehnyt tehtävänsä ja uusi on aina uusi, toteaa pelastuspäällikkö Veli-Pekka Niemikallio.
Mikäli rakentaminen sujuu aikataulussa, uudelle paloasemalle muutetaan Lahdessa viimeistään vuoden 2015 alussa.
Saman katon alla kommunikointi pelaa
Suuremmat tilat helpottavat miehistön jokapäiväistä työntekoa.
\- Möysän kaksi rakennusta ja hallinnon tilat menevät saman katon alle. Kyllä se kommunikointi ja kanssakäyminen paranee väkisin silloin, kun ollaan yhteisissä tiloissa ja nähdään päivittäin, huomauttaa Veli-Pekka Niemikallio.
Siitä on joka suuntaan nopeampi lähteä.
Ennen kaikkea uudet paloasemat parantavat asukkaiden turvallisuutta.
\- Toimintavalmiudet molemmin puolin paranee. Heinolan etelään suuntaava reitti nopeutuu. Moottoritien läheisyys mahdollistaa nopeammat lähdöt myös pohjoiseen. Lahdessa vastaavasti on siinä Mannerheiminkadun varrella, niin siitä on joka suuntaan nopeampi lähteä, sanoo Niemikallio.
Koskela kahden vaiheilla loukkaantumisen jälkeen - "Kisa tulee aika nopeasti"
Pekka Koskelan reisi kramppasi rajusti Hollannin Heerenveenissä. Naganossa lopullinen päätös startista tehdään aivan viime hetkillä.
Pekka Koskelan reisi oli vankasti teipattu, kun mies kärrättiin Hollannin Heerenveenin jäältä marraskuussa.
Kolmisen viikkoa loukkaantumisen jälkeen Koskela on jo valmistautumassa Naganon pikamatkoille. Valmistautuminen on ollut rauhallista.
\- Erittäin kevyen treenin kautta tänne tullaan. Se, mitä Heerenveenissä tapahtui, on ollut pakko ottaa huomioon ohjelman suunnittelussa. Mutta nyt aletaan olla niissä päivissä ettei tarvitse paljon enää miettiä, Koskela kommentoi Yle Urheilulle.
Seinäjokinen on edelleen kahden vaiheilla startin suhteen. Kaikki on tähän mennessä mennyt odotetulla tavalla.
\- Luultavasti huomenna tulee startattua. On kaksijakoinen olo: periatteessa kaikki on hyvin, mutta kisa tulee aika nopeasti vamman jälkeen, Koskela pohdiskeli.
\- Huomenna katsotaan tietysti ennen starttia, kuinka jäälämmittely menee. Kisapäätös tehdään siinä vaiheessa, kun hihamerkkiä laitetaan olkavarteen.
**_Pikaluistelun maailmancup TV2:lla lauantaina 8. joulukuuta noin klo 15.05 alkaen._**
Pohjois-Savon joissa jälleen uusia hyydepatoja
Alkutalven pahimmalla tulvapaikalla Rautalammin Tyyrinvirralla vedenpinta on sen sijaan saatu laskuun.
Pohjois-Savon jokiin on syntynyt uusia hyydepatoja. Keiteleellä hyydepato syntyi Koutajokeen, jossa padon purkaminen aloitettiin kaivinkoneella perjantaina.
Myös Pielaveden Koivujoelta tuli perjantaina uusi ilmoitus hyydöstä, jota alettiin räjäyttää. Työt jatkuivat lauantaina. Sonkajärvellä Nurmijoen Mäkäräkoskella ja Saarikoskella räjäyteltiin perjantaina uusien tulvien ehkäisemiseksi.
Sen sijaan Sukevalla Raudanjoella sekä Rautalammin Tyyrinvirralla vedenpinta on saatu laskuun. Pohjois-Savon pelastuslaitos tarkkailee tilannetta edelleen.
Tilannetietoa tulvista ja hyydöistä päivitetään viikonlopun aikana [Pohjois-Savon ELY-keskuksen internetsivuille](http://www.ely-keskus.fi/fi/elykeskukset/pohjoissavonely/Sivut/default.aspx).
Liikunta ei jää olosuhteista kiinni
Keski-Pohjanmaalla on hyvät olosuhteet liikunnan harrastamiseen. Näin on siitä huolimatta, että kunnat käyttävät liikuntaan selvästi vähemmän rahaa kuin maassa keskimäärin. Lasten liikuntaa tuetaan keskimääräistä enemmän ja terveysliikuntakin on uinut mukaan kuntasuunnitteluun.
Liikunnanohjaajaopiskelija Kaj Sjöholmin tekemän maakunnallisen liikunta- ja urheilukartoituksen mukaan alueella on yli 1400 liikuntapaikkaa, vaikka kyselyyn vastasi vain noin puolet Keplin alueen kunnista. Lisäksi kevyen liikenteen väylää on liikkujienkin käyttöön tarjolla 16 kunnassa yli 450 kilometriä.
– Täällä on hyvät olosuhteet harrastaa liikuntaa. Ulko- ja maastoliikuntapaikkoja erityisesti on hyvin. Itselleni tuli vähän yllätyksenäkin se, että alueen suorituspaikat täyttävät jopa huippu-urheilun vaatimukset 27 lajissa. Koripallo listalta kyllä puuttuu, hymyilee itsekin aktiivisesti liikkuva Sjöholm.
Kunnat myös suosivat lasten ja nuorten liikuntaa tarjoamalla koulutiloja liikuntakäyttöön joko ilmaiseksi tai edullisemmin kuin maassa keskimäärin.
Selvityksen mukaan myös terveyttä edistävä liikunta tunnistetaan kunnissa aiempaa paremmin ja se on otettu huomioon kuntasuunnitelmissa.
Liikuntapalvelut hoidetaan muita halvemmalla
Kartoitus osoittaa, että liikunta-asiat hoituvat Keski-Pohjanmaalla selvästi edullisemmin kuin muualla. Kuntien satsaus liikuntaan asukasta kohden on yli 10 euroa pienempi kuin valtakunnassa keskimäärin. Kaj Sjöholm ennakoikin vaikeuksia esimerkiksi urheilupaikkojen rakentamiseen tai peruskorjaukseen tulevaisuudessa.
Myös urheiluseuroille myönnetyt avustukset ovat jäljessä valtakunnan keskiarvosta; viime vuonna Keski-Pohjanmaalla seurat saivat tukea asukasta kohden noin 4 euroa, kun maan keskiarvo on 5,29 euroa. Summa on laskenut vajaan vuosikymmenen aikana.
Keplin aluejohtaja Petri Harsunen toteaa, että kuntien avustukset muodostavat seurojen budjeteista 7-8 prosentin siivun eikä niiden varaan seuroissa voi paljon laskea.
– Enemmän kyse on arvostuksesta ja siitä arvokkaasta työstä, jota valmentajat ja ohjaajat tekevät kentällä. Näillä summilla ei kuntataloudessa säästetä, mutta kyseessä olisi hyvä ele seuroille.
Kartoitus osoittaa myös, että liikunta-asioista päätetään yhä useammassa kunnassa sivistyslautakunnissa. Sjöholmin mielestä itsenäinen liikunta- tai vapaa-aikalautakunta olisi parempi vaihtoehto.
– Siellä on oman alan asiantuntijoita ja enemmän yhteyttä liikuntapuoleen.
Wolkoff uusii talomuseotaan
Wolkoffin talomuseo on kehittänyt palvelujaan syksyn mittaan. Keväällä otetaan käyttöön audio-opastukset ja draamalla elävöitetty museokierros.
Ulkomaalaisten asiakkaiden palvelua
parannetaan audio-opastuksilla. Audio-opastukset englannin- ja venäjän kielillä
tulevat käyttöön keväällä.
Kevään aikana museokierroksia elävöitetään kokeiluna
draamallisilla kohtauksilla yhteistyössä Omenapuutarhan teatterin kanssa. Syyspuolelle on suunnitteilla varsinaisia draamakierroksia,
joiden yhteydessä markkinoidaan myös kaupunginteatterin esitystä ja ravintola
Wolkoffin palveluita yhteisenä kulttuuripakettina.
Taloon on myös suunniteltu visuaalinen ilme opasteita ja tiedotusta varten ja istuimet on vaihdettu aiempia kevyempiin.
Kesällä Wolkoffin talomuseossa halutaan viettää Wolkoffin nimipäivä, joka järjestettäisiin yhdessä ortodoksisen
seurakunnan ja pihapiirin ravintoloiden kanssa.
Kahdeksan auton ketjukolari Muuramessa
Lauhtuneen sään ja lumen liukastamilla teillä on sattunut useita kolareita. Vakavilta vahingoilta on tällä tietoa vältytty. Poliisi kehottaa pitämään pitkän etäisyyden edellä ajavaan.
Suurin onnettomuus tänään tähän mennessä on ollut ilmeisesti kahdeksan auton ketjukolari ysitiellä Muuramessa.
\- Ainakin toinen kaista on tukossa, ja poliisi ohjaa liikennettä. Onnettomuuspaikka on lähellä teollisuuskylää, ja etelän suuntainen kaista vetää, kertoo komisario Arto Rajala.
Tämän lisäksi maakunnassa on sattunut useita pienempiä onnettomuuksia muun muassa Ruokkeella, Petäjävedellä ja Jämsässä.
\- Valtaosa on usean auton peräänajoja. Välimatkat on nyt syytä pitää pitkinä, sillä jos edessä tapahtuu jotakin, on itsekin samassa nipussa, Rajala sanoo.
Myös Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä Keski-Suomessa.
Hauturi huijasi arkkuliikkeitä
Lahtelainen hautausalalla toiminut mies on tuomittu useista petoksista vankeuteen Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies tilasi arkkuja, kukkasia, hautajaistarjoilua jättäen ne maksamatta. Petoksen kohteeksi joutui myös Joensuun seurakuntayhtymä.
Käräjäoikeus tuomitsi 50-luvulla syntyneen lahtelaismiehen kaikkiaan 11 petoksesta seitsemän kuukauden vankeuteen, joka on ehdollista.
Hautausurakoitsija oli tilannut arkkuja kolmesta paikasta, jättäen maksut hoitamatta. Yksi kirstuerä oli tammesta valmistettuja, mutta urakoitsijan mukaan ne eivät vastanneet laatutietoisten asiakkaiden vaatimuksia.
Mies tilasi myös hautajaistarjoilua, kukkasia ja lehti-ilmoittelua yhteensä tuhansien eurojen arvosta. Petosten kohteeksi joutui myös kaksi kuolinpesää.
Toinen maksoi etukäteen hautajaisjärjestelyistä ja hautapaikoista yli 5 000 euroa. Petoksen kohteeksi joutui myös Joensuun ev.lut seurakuntayhtymä ja puhenlinosakkeita tavoitellut sijoitusyhtiö.
Rikokset olivat tapahtuneet eri puolilla maata lokakuun 2007 ja viime vuoden marraskuun välillä. Yksi petoksista oli vanhentunut.
Toinenkin klassikko siirtyy Ylellä
Tuntemattoman sotilaan myöhäisempi esitysaika vei elokuvalta katsojia. Uusi kuvaohjelmalaki aiheuttaa myös Täällä Pohjantähden alla -elokuvan esitysaikaan muutoksia.
Ylen verkkosivuilla syntyi ennätyksellisen vilkas keskustelu, kun itsenäisyyspäivän klassikkoelokuvan, _Tuntemattoman sotilaan_, esitysaikaa myöhästytettiin ja siirrettiin Ylen Teema-kanavalle.
Yle siirsi Edvin Laineen ohjaaman _Tuntemattoman sotilaan_ alkamaan itsenäisyyspäivänä kello 17. Elokuva sai noin 100 000 katsojaa pienemmän yleisön kuin viime vuonna.
Viime vuonna elokuva esitettiin TV2:ssa kello 12.50 ja sitä katsoi noin 650 000 katsojaa. Eilen se keräsi lähes 488 000 katsojaa. Muutokset johtuvat siitä, että uusi kuvaohjelmalaki vaatii tiukempia otteita.
\- Sijoittelut on tehty aiemmin ja nyt pitää tehdä ohjelmien esitysaikoihin sellaiset muutokset, että ne noudattavat uutta lakia, Ylen julkaisutoiminnan vastaava johtaja **Ismo Silvo** toteaa.
Ensi maanantaille suunniteltu Edvin Laineen _Täällä Pohjantähden alla_ siirtyy myös toiseen ajankohtaan. Sen tilalla esitetään _Miljonääri Monni_.
"Mielensäpahoittajat voivat sammuttaa tv:n"
Netissä kohu Tuntemattoman sotilaan esittämisestä sai aikaan yhden vilkkaimmista keskusteluista, mitä netissä on käyty Ylen sivuilla.  Siihen osallistuttiin kaikkiaan 586 kommentilla. Alla hieman keskustelun satoa.
**Partamooses 4.12.**
_Kyllä sopii, ehdottomasti. Mielensä pahoittajat voivat painaa sellaista nappia, mikä jokaisesta tv:stä löytyy. Sillä voi sammuttaa tv:n._
**Usein katsonut 5.12.**
_Missähän kohtaa Tuntematonta ihannoidaan sotaa? Olen lukenut kirjan monesti ja nähnyt molemmat elokuvat vielä useammin, enkä ole löytänyt ihannointia. Molemmat leffat ovat hyvinkin sodanvastaisia, kuten kirjakin._
**Katsottu**
_Uutiskuvamateriaali on täynnä sotakuvaa ja väkivaltaa. Aikooko meku kieltää lapsilta myös uutisten ja ajankohtaisohjelmien seuraamisen?_
**hyväntahtoinen aurinko 4.12.**
_Itse asiassahan Tuntematonta pitäisi pitää sodanvastaisena kannanottona; elokuva ja kirja kertovat sodasta muutakin kuin sankariteot ja isänmaallisen paatoksen, toisin sanoen sen, että se sota oli sittenkin aika kamala juttu._
**liika on liikaa 4.12.**
_Miksi tämä elokuva yleensäkään pitää esittää joka ikinen itsenäisyyspäivä? Talvisodasta on jo yli 70 vuotta, mutta Suomessa ei näköjään vieläkään "levy vaihdu", vaan itsenäisyys on vieläkin yhtä kuin talvisota._
Kuvagalleria: Maakotkan lento ja pyrstötiaisten pihaleikit 
Joulukuun alku toi talven tullessaan. Sääkuviin on Keski-Suomessa ikuistettu muun muassa aurinkoisia pakkasmaisemia, tonttupatsaan päällä tasapainoillut tintti ja maakotkan uljas lento.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kaksi loukkaantui ketjukolarissa Hartolassa 
Nelostiellä Hartolan pohjoispuolella on sattunut useiden autojen ketjukolari.
Ketjukolari tapahtui, kun Heinolan suunnasta tullut henkilöauto kääntyi Nelostieltä Rusintielle ja takana ajanut henkilöauto ajoi perään. Kaksi seuraava autoa pysähtyivät liukkaalle tielle ennen kolaripaikkaa, mutta niiden jäljessä tullut auto törmäsi takimmaiseen autoon.
Törmäyksen voimasta auto lennähti toisen auton perään, ja samaan kasaan rysähti vielä neljäskin auto. Lisäksi kaksi muuta autoa ajoi rytäkässä ojaan väistäessään tielle pysähtyneitä autoja.
Kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuuksissa lievästi. Poliisin mukaan turvavälit olivat onnettomuustiellä liian lyhyet ja ajonopeudet liian suuret.
Hamasin johtaja pääsi ensi kertaa Gazaan 
Meshaal ei ole käynyt palestiinalaisalueilla sitten lapsuutensa. Historiallisen vierailun toivotaan liennyttävän kilpailevien palestiinalaisryhmien välejä.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitsevan Hamas-järjestön korkein johtaja Khaled Meshaal vierailee elämänsä ensimmäistä kertaa Gazassa. Myöskään muualle palestiinalaisalueille hän ei ole päässyt sen jälkeen, kun pakeni lapsena Länsirannalta. Vasta Egyptin uusi johto avasi Gazan ja Egyptin välisen rajan Meshaalille.
Meshaalia ja hänen kakkosmiestään Mussa Abu Marzukia vastassa perjantaina Rafahin raja-asemalla oli niin Gazaa hallitsevan Hamasin kuin kilpailevan Fatah-järjestön edustajia. Astuttuaan rajan yli Meshaal suuteli Gazan maaperää.
Yksi ensimmäisiä asioita, jotka hän Gazassa näki, oli Israelin ilmaiskussa viime kuussa kuolleen Hamasin sotilasjohtajan Ahmed Jaabarin tuhoutunut auto. Se oli tuotu paikalle erityisesti muistuttamaan Israelin viimekuisesta ilmahyökkäyksestä, josta Hamas katsoo selviytyneensä voittajana.
Hamasin aseman arvioidaan vahvistuneen myös arabimaiden poliittisesta kuohunnasta. Se on tuonut Hamasin tukijoita valtaan naapurimaissa, ei vähiten Egyptissä, jonka pitkään kielletty muslimiveljeskunta on Hamasin läheinen hengenheimolainen.
Vierailussa on sovinnon merkkejä
Länsirannalla syntynyt Meshaal oli 11-vuotias, kun perhe pakeni Israelin miehitystä vuoden 1967 sodan jälkeen. Hänestä tuli Hamasin ylin johtaja vuonna 2004, kun Israelin ilmavoimat tappoi hänen edeltäjänsä Abdel Aziz al-Rantissin. Israelin tiedustelupalvelu yritti myös Meshaalin salamurhaa vuonna 1997.
Meshaal asui Syyriassa, mutta siirtyi sisällissodan alettua Qatariin. Osan aikaa hän asuu Kairossa Egyptissä. 
Meshaalin vierailun on määrä kestää kaksi vuorokautta. Sen aikana Hamas juhli 25-vuotista olemassaoloaan. Lauantain marssi järjestetään päivänä, jolloin on kulunut tasan neljännesvuosisata palestiinalaisten ensimmäisen kansannousun eli intifadan alkamisesta.
Juhlapäivän valintaa pidetään merkkinä siitä, että Hamas olisi valmis liennyttämään välejään Fatahiin, joka hallitsee Länsirantaa. Meshaal sanoi viikko sitten haastattelussa, että ilmassa on sovun tuntua.
Vaikka Hamasin peruskirjassa vaaditaan Israelin valtion tuhoamista, Hamas-johtajat ovat sanoneet viime vuosina, että sopu myös Israelin kanssa olisi mahdollinen. Se edellyttäisi,  että Israel palauttaa miehitysalueet palestiinalaisille ja suostuu palestiinalaisvaltion perustamiseen. Virallisesti Hamas ei kuitenkaan ole edelleenkään valmis tunnustamaan Israelin valtiota.
Jänkäkoirasta jäämedaljonkeja Posiolla
Posion Kitkajärveltä nousee niin suuria kaloja, että ne pitää sahata jäisinä suupaloiksi. Posiolainen Kalle Mattila käytti sahaa itsenäisyyspäivän aterialle pyydystettyyn haukeen.
Mattila kertoo, että oli saanut Kitkajärvestä talviverkoilla hauen, jota ei jaksanut raahata tien varteen pysäköityyn autoonsa.
\- Jätin sen jäätymään pariksi päiväksi mökille. Kun se oli jäätynyt, sahasin siitä kahden sentin siivuja, Mattila sanoo.
Siivuista tehtiin haukimedaljonkeja. Jäiset medaljongit laitettiin pannulle ja niitä paistettiin voissa. Lisäksi ne maustettiin mustapippurilla, runsaalla tillillä ja sinihomejuustolla.
Mattilan mukaan sahattu vonkale painoi noin kuusi kiloa.
\- Ei se niin ihmeellinen ollut, kyllä niitä isompiakin tulee.
Jänkäkoira on pohjoissuomalainen nimitys hauelle.
Onko Mekulla toimivalta ennakkosensuuriin?
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun puuttuminen Tuntemattoman sotilaan televisiolähetyksen ajankohtaan on kajoamista sananvapauslaissa turvattuun vastaavan ohjelmatoimittajan päätäntävaltaan, kirjoittaa sananvapauskysymyksiin erikoistunut oikeustieteen tohtori Riitta Ollila.
Tuntemattoman sotilaan esittäminen itsenäisyyspäivänä iltapäivällä klo 14 johti kuvaohjelmia valvovan Mekun puuttumaan ennakolta elokuvan esittämisaikaan.
Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvon mukaan lakia valvova viranomainen edellytti siirtoa uhkasakon uhalla. Yle haluaa noudattaa lakia ja viranomaisen laintulkintaa ohjelmien esitysajoista, toteaa Silvo.
Kuvaohjelmia koskevan lain mukaan Meku voi antaa huomautuksen ja asettaa sen tehosteeksi uhkasakon. Perustuslain sananvapauden kannalta on olennaista, annetaanko huomautus ja uhkasakko ennen televisio-ohjelman esittämistä vai sen jälkeen.
**Perustuslain sananvapaus** sisältää ennakkosensuurin kiellon. Ennakkosensuurin kielto kuuluu perustuslain ydinalueelle. Kuvaohjelmalailla voidaan säätää välttämättömiä rajoituksia lasten suojelemiseksi. 
2012 voimaan tulleessa kuvaohjelmalaissa oli tarkoitus luopua viranomaisen ennakkotarkastuksesta ja siirtyä itsesääntelyn jälkivalvontaan. Täten ennakkosensuuriin johtavia viranomaisen toimivaltuuksia pitää tulkita tarkkarajaisesti.
Sananvapauslaki antaa televisio-ohjelman vastaavalle ohjelmatoimittajalle vallan päättää ohjelman sisällöstä ja lähetysajoista. Jos Meku antaa etukäteen lähetysaikaa koskevan huomautuksen ja asettaa uhkasakon, sillä puututaan ohjelmatoimittajan päätäntävaltaan.
Sananvapauden sääntelyssä sananvapauden käyttöön voidaan puuttua jälkikäteen. Ennakkosensuuria tarkoittavia toimenpiteitä pitää tulkita ahtaasti lain nimenomaisten toimivaltuuksien pohjalta, jos viranomainen puuttuu ohjelmatoimittajan valtaan päättää ohjelman sisällöstä.
**Kuvaohjelmalain eduskuntakäsittelyssä** ei ole otettu kantaa siihen, voidaanko varoitus ja uhkasakko antaa ennen televisio-ohjelman esittämistä vai vasta sen jälkeen. Mekun käytäntö antaa varoituksia ja asettaa uhkasakko ennen televisio-ohjelman esittämistä luo mahdollisuuden ennakkosensuurin.
Jos varoitus ja uhkasakko asetetaan vasta televisio-ohjelman esittämisen jälkeen, se antaa mahdollisuuden harkita vastaavan ohjelmatoimittajan päätösvaltaan jälkikäteisen puuttumisen suhteellisuutta ja välttämättömyyttä.
Jos varoitus ja uhkasakko annetaan itsesääntelyyn perustuvien sääntöjen rikkomisesta kaavamaisesti etukäteen, sananvapauteen puuttumisen aiheellisuuden harkinta estyy.
Sananvapauden rajoittamista tarkoittavien lakien kaavamainen tulkinta on usein ollut EIT:n langettavien päätösten taustalla. Jos Meku aikoo luoda vastaavan ohjelmatoimittajan päätäntävaltaan puuttuvan ennakkosensuurin, se ottaa vallan, jota sille ei lain käsitellyn yhteydessä tarkoitettu.
_Riitta Ollila  
Kirjoittaja on sananvapauskysymyksiin erikoistunut oikeustieteen tohtori_
Joulukylä valtaa Lahden torin 
Launtaina avautuva Lahden joulukylä kasvattaa myyntikojujen määrää runsaasti. Torille ei tänä jouluna voi pysäköidä autoja viime vuoden tapaan, vaan pysäköintialue on kylämökkien täyttämä.
Lahden joulukylää huhkittiiin kasaan kovaa vauhtia perjantaina. Töitä riitti, sillä myyntikojuja torille nousee 17 kappaletta viime vuotta enemmän.
Joulukylä vie myös torilta entistä enemmän tilaa. Torille ei voi pysäköidä autoja viime vuoden tapaan, koska joulukylätapahtuma ja autot eivät mahdu samalle torille.
Torille tulijoita on paljon, kaikki 50 mökkiä varattu. Joulukyläemäntä Raija Suomalaisen mukaan Lahden joulukylän ohjelman on Suomen mittakaavassa ainutlaatuinen.
\- Meillä on Penjami ja Jepulis- näytelmän ensi-ilta, ja missään muussa joulukylässä ei ole omaa joulunäytelmää
Keskieurooppalaiseen tapaan Lahden joulukylässä on mahdollista nauttia myös alkoholia glühweinin muodossa.
\- Olen äärettömän onnellinen, että pääsemme tekemään tällaistakin tarjoilua ja antamaan ihan erilainen kokemus kävijöille.
Käyttäytymiskoulutus vähentää työvoimapulaa
Toisin kuin lähes tulkoon kaikkialla Suomessa, Pohjois-Karjalan keskussairaalassa ei voida puhua sairaanhoitajapulasta. Vakituisiin työsuhteisiin hakijoita on paljon ja kaikki yli viikon pituiset sijaisuudet ovat täynnä.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa voidaan paukutella henkseleitä, sillä talo on tehnyt töitä imagonsa parissa ja korjaa siitä nyt satoa. Sairaanhoitajapulasta ei voida puhua, päinvastoin, tulijoita on enemmän kuin tarvitaan.
– Suomen mittakaavassa se on erikoista tällä hetkellä. Suomessa on pitkään puhuttu työvoimapulasta ja sairaanhoitajapulasta varsinkin. Kun juttelee kollegoiden kanssa ympäri Suomea, näyttää sille, että sairaanhoitajapula on aika krooninen joka puolella Suomea. Meillä sairaanhoitajapula on yleensä kesällä.
Ole ystävällinen ja avulias
Syy tähän poikkeukselliseen tilanteeseen löytyy työhyvinvoinnista. Keskussairaala on parantanut työilmapiiriä muun muassa koulutuksin, joissa kerrotaan kuinka tulisi kohdella toisia. Erityisesti painoarvoa on lisätty opiskelija-ohjaukseen, jotta valmistuvat sairaanhoitajat saataisiin haalittua töihin.
– Minä tai muut kouluttajat ovat esittäneet esimerkkejä miten ei pitäisi kohdella ja miten olisi hyvä kohdella työntekijöitä. Tästäkin on saatu loistavia tuloksia. Opiskelijapalaute on koko ajan parempaa ja parempaa, tietää PKSSK:n rekrytointipäällikkö Markus Hirvonen.
Opiskelijan opetus saattaa olla toissijaista
Ensiavussa työskentelevä Mikko Teräs opiskeli sairaanhoitajaksi Kuopiossa ja Helsingissä.
– Pahimmillaan joutui lopettamaan harjoittelun ensimmäisenä päivänä. Harjoittelupaikan asenne ratkaisee. Tuossa on potilaita, hoida ne -mentaliteetti ei käy, Teräs opastaa.
Tuossa on potilaita, hoida ne -mentaliteetti ei käy.
– Täällähän ollaan harjoittelemassa eikä lisäkäsinä niin kuin aikaisemmin joissain paikoissa on saattanut olla, että se opiskelijan rooli unohtuu hyvin äkkiä, että teetätetään ylimääräistä työtä ja ollaan periaatteessa ylimääräisenä työntekijänä, kehuu sairaanhoitajaopiskelija Pekka Seppänen.
Opiskelijaohjaajat tekevät imagotyötä ja näin ollen myös rekrytoivat uusia työntekijöitä. Työstä täytyy antaa opiskelijoille mahdollisimman realistinen kuva, mutta parhaimman mahdollisimman tuloksen saamiseen tarvitaan muuta kuin koulutusta.
– Kyllä siihen ohjaukseen kaipaa ehdottomasti vertaistukea muilta kollegoilta, että saa uusia näkökulmia omaan toimintaan, kertoo sydänosaston sairaanhoitaja Hanna Kokko.
Lähestysmiskielto laajenee EU:ssa
Uusi asetus täydentää viime vuonna hyväksyttyä direktiiviä rikosoikeudellisesta suojelumääräyksestä.
Lähestymiskiellon suoja laajenee Euroopan Unionissa.
EU:n oikeus- ja sisäasioiden neuvosto sopi perjantaina Brysselissä 
 asetusehdotuksesta, joka suojaisi yhdessä EU-maassa lähestymiskiellolla 
suojatun myös toisessa jäsenvaltiossa.
\- Uusi asetus on tärkeä askel kohti kattavaa järjestelmää, jonka avulla 
yhdessä maassa annettu suojelumääräys antaa rikoksen uhrille tai väkivaltaa 
pelkäävälle suojaa myös toisessa EU-maassa, sanoo Suomea kokouksessa edustanut 
oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.).
Tosin esimerkiksi suomalaisista 
lähestymiskielloista huomattava osa on jäänyt vimme vuonna hyväksytyn suojelumääräysdirektiivin soveltamisalan ulkopuolelle. Suomessa lähestymiskielto voidaan määrätä ennaltaehkäisevästi ilman, että on 
tapahtunut rikosta. Tällöin kyse voi olla esimerkiksi häirinnästä.
Asetuksen lopullinen hyväksyntä edellyttää vielä neuvotteluja Euroopan 
parlamentin kanssa.
Kemi-Tornio lentoaseman tulevaisuus vaakalaudalla?
Finavian toimitusjohtajan Kari Savolaisen mielestä hyvä lentokenttä kerää 300 000 matkustajaa vuodessa. Pohjoisessa tämän rajan alle jäävät kaikki muut, paitsi Oulun ja Rovaniemen kentät.
Kemi-Tornion lentokenttä ja muut maakuntakentät saatetaan lähivuosina joko sulkea tai yksityistää. Näin uskoo Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen.
Savolaisen mukaan riittävä matkustajamäärä maakuntakentälle olisi noin 300 000, jolloin se voisi ylläpitää riittävää palvelu- ja hintatasoa.
\- Hyvän kentän potentiaalisten matkustajien määrä on riittävän iso, jotta se on houkutteleva lentoyhtiöille ja pystyy tarjoamaan riittävän lentofrekvenssin ja kunnollista lentokalustoa, perustelee Savolainen.
Esimerkiksi Kemi-Torniossa matkustajamäärä on tänä vuonna jäämässä noin 65 000 matkustajaan. Pohjois-Suomessa Savolaisen mainitsemaan rajaan yltävät vain Oulun ja Rovaniemen lentokentät.
Lakkautettavat kentät eivät jäisi vaille yhteyksiä, vaan nilltä kuljetettaisiin matkustajat lentokentille busseilla, joilla olisi lentojen numerot. Liikenneneuvos Lassi Hilska arvioi, että sopiva etäisyys kuljetuksille olisi korkeintaan kahden tunnin matka.
Liikenneministeriö on asettanut vastikään työryhmän pohtimaan muun muassa maakuntakenttien asemaa. Työryhmällä on aikaa vuoden 2014 loppuun.
Vesimaksut nousevat roimasti Kemissä
Kemin Vesi korottaa roimasti veden ja jäteveden käyttö- ja perusmaksuja vuodenvaihteessa. Perusmaksuihin tulee 20 prosentin ja käyttömaksuihin keskimäärin seitsemän prosentin korotus.
Kemin Vesi korottaa veden ja jäteveden käyttö- ja perusmaksuja tammikuussa.
Kemin Vesi Oy:n toimitusjohtaja Juha Hiltula kertoo, että korotuksilla yhtiö kerää ensi vuonna puoli miljoonaa euroa.
Hiltulan mukaan rahat käytetään pääasiassa erittäin huonokuntoisen verkoston korjaamiseen.
\- Verkostomme on varsin vuotava tällä hetkellä. Viime vuonna jätevesiverkoston laskuttama jätevesiosuus oli 64 prosenttia eli jätevedenpuhdistamolle tulevasta vedestä 2/3 osaa on peräisin jostakin muualta kuin kiinteistöissä käytetystä vesijohtovedestä, Hiltula sanoo.
Tulevaisuudessa mahdolliset jäteveden puhdistuksen säädöstiukennukset voivat korottaa vesimaksuja vielä hurjemmin.
Hiltulan mukaan typenpoistovelvoitteen toteutumisesta seuraisi 7 - 10 miljoonan euron investointitarve jätevedenpuhdistamolle.
NÄKÖKULMA: Olympiakarsinta tuo MM-kisoihin uutta värinää
FIS vei lumilautailun MM-kisat Kanadaan. Tammikuussa on tarjolla esimakua Sotshin olympiakamppailuista.
Kansainvälisen hiihtoliiton FISin järjestämät MM-kisat ovat olleet useana vuonna niin sanotusti toisen luokan kisoja.
Lumilautailun perinteisiin maailmancupin pisteiden jahtaaminen sopii hieman vaivalloisesti, sillä parhaat on yleensä kutsuttu suurimpiin tapahtumiin. X-Gamesin talvikisat tai edesmenneen TTR-kiertueen mestaruustapahtuma on nauttinut liiton kisoja enemmän arvostusta.
Perinne näkyy esimerkiksi siinä, että lajin suurimman tähden, yhdysvaltalaisen Shaun Whiten ei välttämättä tarvitse vaivautua FISin kisoihin jahtaamaan maapaikkoja. Valintaa Sotshiin voidaan pitää varmana jo nyt.
Tietysti sillä edellytyksellä, että olympialaiset jaksavat kiinnostaa "Lentävää tomaattia".
Puolijumalan asemasta nauttivan Whiten takana on kuitenkin tukku loistolaskijoita, joita todennäköisesti nähdään tammikuun puolenvälin jälkeen Kanadan Stonehamissa.
Esimerkiksi Mark McMorris ja Sebastien Toutant ovat todennäköisesti kotikentällään näyttämässä muille mallia. Suomalaisille tämä tarkoittaa kovaa kisaseuraa.
Lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskelan mukaan tammikuussa voidaan saada jo esimakua Sotshin kilpailusta.
\- Kisat vaikuttavat olympiakarsintaan ja ne järjestetään Kanadassa. Uskon, että MM-kisoista tulee korkeatasoiset.
\- Mitaleita ja voittoa lähdetään hakemaan tietenkin. Taistelu on kova. Kyllä kisa varmasti antaa esimakua Sotshista.
Mikä sitten on suomalaisten tilanne lähdettäessä tärkeään kauteen?
Tavoitteena on saada riittävät pisteet half pipen ja slopestylen neljän maapaikan varmistamiseksi jo hyvissä ajoin. Käytännössä tämä tarkoittaa, että muutama voitto karsintakilpailuista riittäisi komeasti. Toisaalta aikaa on tammikuuhun 2014, joten yksi huono startti ei kaada maailmaa.
Mitä sitten tulee esittää, jotta voittoja irtoaa?
Triplakorkki vaikuttaa muodostuvan suoritukseksi, joka vielä tässä vaiheessa takaa onnistuessaan voiton. Toki koko lumilautaväki ottaa temppua haltuun ja Pekka Koskelan mukaan suomalaislaskijat tulevat kiskomaan triplaa vielä kauden mittaan.
On jännittävää nähdä, joko lauantaisessa Pekingin air & stylessä nähdään useampi tripla. Ja onko yksi tempun tekijöistä Suomen Roope Tonteri.
Nähdäänkö Lentävän tomaatin kisassa triplakorkki?
Lumilautakauden ensimmäinen kohokohta on Pekingin kuuden tähden Air & Style -kilpailu. Suomalaisilla on mahdollisuudet huippusijoille.
Lumilautailun kausi pyörähtää täysillä käyntiin pohjoisella pallonpuoliskolla itsenäisyyspäivän jälkeisenä viikonloppuna, kun lajin tähdet lähtevät kisamaan Pekingin air & stylessa.
Lauantaina rinteessä nähdään kuuden tähden kilpailun mukainen tähtisikermä, vaikka yksi on joukosta poissa.
Kilpailu kantaa virallisesti maailman tunnetuimman lumilautailijan Shaun Whiten nimeä, mutta supertähteä ei kisaamassa nähdä. "Lentävän tomaatin" tehtävänä on ilmeisesti vain avata tilaisuus.
Hyppyristä sen sijaan ponnistavat muun muassa suomalaiset Roope Tonteri ja Piiroisen veljekset Peetu ja Petja.
Alkukaudella Tonteri on kisannut maailmancupissa Antwerpenin big airissa ja Peetu Piiroinen Uuden-Seelannin halfpipessä elokuussa.
Petja Piiroinen on kärsinyt pikkuvaivoista.
\- Itävallan-leirillä Petjan kantapää vähän tärähti. Ei mennyt mitään rikki, mutta hän ei päässyt laskemaan vähään aikaan. Mutta kyllä nyt kaikki ovat valmiita, lumilautamaajoukkueen päävalmentaja Pekka Koskela kertoi Coloradon-leiriltä Yle Urheilulle.
\- Kun sukunimi on Piiroinen tai Tonteri, niin aina voi odottaa kovia suorituksia.
Kovaa seuraa tarjoavat muun muassa viime vuoden voittaja norjalainen Ulrik Badertscher ja Big Airin kiertueykkönen, belgialainen Seppe Smits antavat kovan haasteen. Lisäksi mukana ovat Kanadan kovat Mark McMorris ja Sebastien Toutant.
Vuonna 1994 ensimmäisen kerran Innsbruckissa järjestetty Air & Style on perinteikäs kisa. Lisämotivaatiota tuovat voittajalle tarjotut 1 000 WST:n pistettä ja reilu potti 100 000 dollarin eli noin 77 000 euron palkintorahoista.
Mielenkiintoinen kysymys onkin, millaisia temppuja hyppyri sallii.
"Homma on pienestä kiinni"
Koskelan Pekingistä saamien tietojen mukaan on vielä epäselvää, millainen telineelle rakennettu jättihyppyri lopulta on laskijalle.
Koskela ja Yle Urheilun asiantuntija Sami Saarenpää uskovat kuitenkin molemmat, että Pekingissä nähdään [triplakorkki](http://www.youtube.com/watch?v=URFnYGzu9lU), jos olosuhteet sen vain sallivat.
Kanadan McMorrisin ja Toutantin tiedetään jo hallitsevan suorituksen, mutta myös esimerkiksi Roope Tonteri on harjoitellut "triplaa".
Saarenpään mielestä onnistunut triplakorkki asettaa muut kisaajat lähes mahdottomaan asemaan.
\- Poikien hypyt riittävät onnistuessaan aivan varmasti palkintopallille. Mutta vastuskin on kova. Eli homma tulee olemaan tosi pienestä kiinni, päävalmentaja Koskela sanoo.
Kisan suomalaiskolmikolle voi huippupäivänä ennustaa vahvaa edustusta kisan viimeisessä vaiheessa, viiden hengen superfinaalissa.
Vanhan ajan malliin
Air & Stylen kisataan niin sanotusti mies miestä vastaan. Tämän takia arpaonni voi heittää heti ensimmäisellä kierroksella hurjan vastuksen.
\- Head to head -systeemissä arpaonnella on valitettavan paljon merkitystä. Hyvänä esimerkkinä viime vuonna Innsbruckin air & stylen ensimmäisellä kierroksella Roope hävisi niukasti, mutta sai kisan toiseksi parhaat pisteet. Silti hän jäi kahdeksanneksi, Koskela sanoo.
\- Se on huonoa säkää, jos suomalaiset joutuvat heti vastakkain, mutta niinkin voi käydä.
_**Lumilautailun World Snowboard Tourin Pekingin air & style Yle TV2:lla lauantaina 8. tammikuuta kello 16.40**_
Saimaan suuria selkiä peittää hento jääkansi
Jäät eivät vielä kestä kävelemistä. Siksi pilkille on mentävä veneellä.
Isot järvenselät ovat jo jäässä. Samansuuntaisen viestin alkutalven tilanteesta antavat Kalevi Puukko Hirvensalmen kirkonkylän lähivesiltä, Ensio Brjörninen Puulan Simpiän ja Karttuun seliltä sekä Ari Kuutti Saimaalta Pihlajaveden Laukansaaresta.
Vapaata vettä ei enää löydy. - Tosin Savonlinnan syväväylä on vielä sula, sanoo Ari Kuutti.
Jääkannen myötä maisemat ovat huikean kauniita ja houkuttelevia, mutta jäälle ei siltikään pidä mennä kävelemään. Laajoilla alueilla jään paksuus on vain yksi sentti. Nyt pakkanen lauhtuu muutamaksi päiväksi. Vaikka lämpötila ei kiepsahdakaan plussan puolelle, jääkansi pysyy silti ohuena.
\- Jatkuva vähäinen lumisade aiheuttaa sen, että jäät pysyvät heikkoina. Jos lumentulo loppuu, jää saattaa paksuuntua, sanoo Ari Kuutti.
\- Ei sinne vielä toinna kävellen mennä.
Ari Kuutti oli perjantaina hirvimetsällä saaressa. Metsästykseen ei otettu koiria lainkaan mukaan, jotta ne eivät hätyyttäisi hirviä heikoille jäille.
Jäät ovat vielä niin ohuita, että metsästäjät siirtyvät saaresta toiseen teräsveneillä. Niiden menoa ohuet jäät eivät hidasta.
Norjan rajalla varauduttava passin tarkastukseen
Ensi viikon Nobel-juhlallisuudet tiukentavat rajavalvontaa Norjassa. Terroriuhkaan varaudutaan erityisesti Ruotsin rajalla, mutta passintarkastukseen on syytä varautua myös Lapin ja Pohjois-Norjan rajalla.
Nobelin rauhanpalkinto luovutetaan tänä vuonna Euroopan unionille Oslossa 10. joulukuuta. Juhla tuo Norjaan useiden maiden valtion päämiehiä ja EU-johtajia.
\- Euroopan ja EU:n epävakaan tilanteen takia Norjassa varaudutaan mahdolliseen terroriuhkaan ja käytössä on tiukennettu rajakontrolli ja täydellinen passitarkastus, vaikka sellaista ei nykyään Schengen-alueella ole, YLE Lapin Pohjois-Norjan reportteri Riitta Leinonen kertoo.
Tiukennettu rajavalvonta on voimassa koko Norjan rajalla, mutta pohjoisessa kontrollia Leinosen mukaan tuskin tehdään.
\- Pohjoisen alueen rajaviranomaiset ovat esimerkiksi Finnmarkin alueella sanoneet, etteivät he suorita tarkastusta, jos Oslosta ei tule tarkempia ohjeita. Yleisesti ajatellaan, että terrorivaara on enemmän Ruotsista Norjaan päin ja että Pohjois-Norjasta välimatkat ovat niin pitkiä, että epäilyttävät henkilöt tuskin tulevat pohjoisen kautta, Riitta Leinonen tiivistää Norjassa käytävää keskustelua.
Leinosen mukaan rajavalvontaa ei ole aiemmin kiristetty Nobel-juhlallisuuksien takia, mutta nyt Norjan suojelupoiliisi on arvioinut terroriuhkan olevan mahdollinen EU:n epävakaan tilanteen takia.  Tiukennettu rajavalvonta on voimassa 12. joulukuuta saakka.
Nobelin rauhanpalkinto 2012 myönnettiin Euroopan unionille rauhan, sovun, demokratian ja ihmisoikeuksien edistämisestä Euroopassa jo kuuden vuosikymmenen ajan. Unionin rooli Euroopan yhtenäistämisessä sekä rauhan ja vakauden säilyttämisessä toisen maailmansodan jälkeen on ollut merkittävä.
Nuorukainen kaahasi sataaviittäkymppiä – ei osannut kertoa syytä
Kuopiolainen nuori kaahasi uudenkarhean ajokorttinsa hyllylle moottoritiellä.
Liikkuva poliisi tavoitti perjantaina Kuopiossa hurjaa ylinopeutta ajaneen nuorukaisen. 18-vuotias kuopiolainen mies ajoi moottoritiellä 157 kilometrin tuntivauhtia. Nopeusrajoitus oli 100 km/h.
Poliisi kääntyi ylinopeutta ajavan auton perään ja yhytti kuskin liikenneaseman pihalta Pitkälahdesta. Nuori mies ei osannut antaa kaahaukselleen mitään varsinaista syytä. Mies määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon ja häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Sairaalat pakkoliitosten edessä
Itä-Savon sairaanhoitopiiri joutunee liittoutumaan jonkin toisen sairaanhoitopiirin kanssa ennen pitkää.  ISSHP ei kuitenkaan vähällä luovu synnytyksistä eikä yöaikaisesta kirurgisesta päivystyksestä.
Itä-Savon
sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus hylkäsi Kuopion yliopistosairaalan
erityisvastuualueen sairaanhoitopiirien välisen sopimusluonnoksen. Se
palautettiin uudelleen valmisteltavaksi niiltä osin, kun se koskee palvelutasoa
ja työnjakoa.
Erikoissairaanhoidon
erityisvastuualueiden järjestelyssä pienen Itä-Savon asema on heikko, mutta
yhdistyminen etenkin Mikkelin suuntaan herättää vastustusta.
\- Savonlinnassa
on jonkin verran epäluuloa siihen pystytäänkö Mikkelistä saamaan kaikki ne hyödyt,
mitä ehkä jostakin toisesta keskussairaalasta saataisiin, sanoo Itä-Savon sairaanhoitopiirin
kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Asko Ruuskanen.
Myös
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn selvityksen mukaan monet palvelut ovat
Savonlinnassa kalliita. Toisaalta kallis on myös Mikkelin keskussairaala ja
sitäkin vaivaa lääkäripula. Kuopion yliopistosairaala ja Joensuun keskussairaala
ovat huomattavasti tehokkaampia.
\- Meidän on
pakko tunnustaa, että Savonlinnassa tuskin pystytään niin sanottua 2-tason
päivystystä ylläpitämään. Joka tapauksessa eteen tulee varmaan jo ihan
lähivuosina liittoutuminen johonkin suuntaan, arvioi Asko Ruuskanen.
PROJEKTI FINLANDIA: Horjuntaa Hiihtotunnelissa 28.9.2012
Ekaa kertaa lumella sitten viime talven sivakointien. Aikamoista horjuntaa. Tatsi oli totaalisesti kesäunilla, mutta tyypilliseen tapaamme nastahan oli sitten silti laitettava heti lautaan.
Hiihtotunnelin
alkuhorjuntojemme jälkeen Murasen Pirjo ja Mäkipään Vesa alkoivat johdattaa meitä
rautaisella kokemuksellaan hiihtotekniikoiden saloihin. Näyttääpä hiihto
helpolta kun sen osaa! 
Palaute
alun bambihärvellyksestämme oli kannustavan huvittava: tietämättämme olimme
itseoppineina sivakoijina jo jossain määrin hyödyntäneet tanssillista
Mogren-tekniikkaa. Emme vain tienneet, että kyseisellä etenemistyylillä oli jokin
nimi! Muodostelmaluistelutausta lienee siis jättänyt tietynlaisen rytmin
vereen. 
Menneisyyden
lajitaustasta on hyötyä ja haittaa: noottia saimme mm. turhan ryhdikkäästä
hiihtoasennosta ja liiallisesta, kuluttavasta polvenkäyttötekniikasta. Mogrenin
lisäksi Pike ja Vesku opastivat meille erinomaisin vinkein mm. Wassberg- ja Kuokka-tekniikoita. Eri
tekniikoiden toteuttamisen lisäksi oli avartavaa ymmärtää, minkälaiseen
maastoon mikäkin tekniikka on tarkoitettu. Näitäkin paukutimme menemään
rinnakkain keskenämme samaan tahtiin. Minkäs muodostelmaluistelija luonteelleen
mahtaa: kerran tahdissa, aina tahdissa. 
Oli
mieltä ylentävää huomata, ettemme olekaan aivan toivottomia tapauksia, vaan
jonkinlaista pohjaa ja kehityskelpoisuutta härvellyksellemme kuitenkin löytyy. 
Seuraavana
päivänä kävimme vielä läpi kuntotestimme tuloksia ja rakensimme niiden avulla
meille realistista harjoitusohjelmaa. Tavoitteemme 50 km vapaalla vaatii aika
lailla pitkäkestoisempaa kuntotreeniä kuin mitä tähän mennessä olemme aikoihin
tehneet. Saimmekin myös loistavia tekniikkavinkkejä mm. sauvakävelyyn hiihtoa
kehittävänä oheisharjoitteluna. Erityisesti ahaa-elämyksiä ja uusia
ulottuvuuksia tuotti jyrkkää laskettelurinnettä ylös sauvominen yhdessä Piken
kanssa.
Huh,
miten innostava starttileiri! Pitkästä aikaa jokin haastava, konkreettinen
urheilullinen tavoite
\- olemme täpinöissämme!
Suunta
horjunnasta kohti hapuilevaa hallintaa. Suksilla, luistellen.
**_- Eeva ja Taija_**
Suomussalmen vesikatkos on ohi 
Suomussalmen kirkonkylällä vedenjakelu on toiminnassa ja paine vesijohtoverkostossa on normaali.
Suomussalmen kirkonkylän vesijohtovuoto on korjattu ja vedenjakelu toimii normaalisti. Vedentulo katkaistiin koko kirkonkylän alueelta perjantaina aamupäivällä vesijohtovuodon vuoksi.
Kunnan tekninen johtaja Antti Westersund muistuttaa, että veden palauduttua vesijohtoon, hanasta kannattaa laskea ensin vettä reilusti, jotta vedessä paineenvaihdoksen jäljiltä mahdollisesti oleva väri ja sakka poistuvat.
Kova lasku Wincapita-sijoittajille
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt kovat maksut Wincapita-jutun Pohjois-Karjalan haarassa. 9 miestä tuomittiin menettämään rikoksen tuottamana taloudellisena hyötynä valtiolle yhteensä reilut 300 000 euroa.
WinCapitan Pohjois-Karjalan haara on tuomittu satojen tuhansien eurojen korvauksiin.Yksittäisiltä vastaajilta perättävät summat vaihtelevat yli 90 tuhannesta 14 tuhanteen euroon. Vastaajat ovat eri puolilta Pohjois-Karjalaa. Tuomiot annettiin Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa Joensuussa perjantaina. Kihlakunnansyyttäjä Tero Vauhkosen mukaan tuomio oli odotettu.
\- Kyllä tämä oli täysin odotettu tuomio. Ja täysyin linjassa Vantaan käräjäoikeuden tuomion kanssa, jonka mukaan kyseessä ei ollut sijoitusclubi vaan pyramidihuijaus.
Helsingissä hovioikeus aloitti pari kuukautta sitten WinCapitan johtohahmoa Hannu Kailajärveä koskevan jutun käsittelyn. Vuosi sitten Vantaan käräjäoikeus tuomitsi Hannu Kailajärven maksimirangaistukseen eli neljäksi vuodeksi ehdottomaan vankeuteen törkeästä petoksesta. Petoksen uhreja on käräjäoikeuden mukaan tuhansia.
Mikäli hovioikeus kumoaa Kailajärven tuomion, putoaa myös Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden jutuilta pohja. Tällöin niin sanottua alkurikosta ei olisi tapahtunut.
Egyptin oppositio kieltäytyy neuvotteluista Mursin kanssa
Oppositioryhmittymän mukaan Mursi toimii vastoin hänelle toistuvasti esitettyjä vetoomuksia ratkaisun etsimisestä yhteisymmärryksessä.
Egyptin oppositioryhmittymä kieltäytyi perjantaina presidentti Mohamed Mursin neuvottelukutsusta. Oppositiopuolue Kansallinen pelastusrintama ilmoitti, ettei aio osallistua Mursin koolle kutsumiin neuvotteluihin huomenna lauantaina.
Presidentti ilmoitti torstai-iltana pitämässään televisiopuheessa kutsuvansa
 maan poliittiset ryhmät koolle keskustelemaan perustuslakiäänestyksen 
jälkeisistä suunnitelmista.
Uudesta kiistellystä perustuslaista 
järjestetään kansanäänestys ensi viikon lauantaina.
Oppositioryhmittymän mukaan Mursi toimi torstain puheessaan vastoin hänelle toistuvasti esitettyjä vetoomuksia etsiä yhteisymmäryksessä ratkaisu Egyptin kaoottiseen tilanteeseen.
Mursi on haallinut itselleen laajennetut valtaoikeudet, jotka ovat voimassa uuden 
perustuslain voimaantuloon saakka. Valtaoikeudet ja perustuslakiluonnos 
ovat synnyttäneet voimakasta vastustusta oppositiossa, joka on viime 
päivinä osoittanut voimakkaasti mieltään Mursin valtaa vastaan.
Mursin Muslimiveljeskunnan ja maallisen, liberaalimman opposition välisissä yhteenotoissa Kairossa on tällä viikolla kuollut seitsemän ihmistä ja yli 600 on loukkaantunut.
Kansallisen pelastusrintaman mukaan presidentti on jättänyt täysin huomioimatta, että hänen tukijansa hyökkäsivät rauhallisten mielenosoittajien kimppuun presidentin palatsin edessä. Puolue syyti Mursia Egyptin jakamisesta hänen legitimiteettinsä tukijoihin ja hänen vastustajiinsa.
Puolueen mukaan Mursi osoittaa tällä tavoin, ettei hän ole kaikkien egyptiläisten presidentti vaan yhden poliittisen siiven presidentti.
Kiekkokierros pohtii, mikä on kuumin kysymys Ben-Amorin tapauksessa
Yle Puheen kuuden pelin kiekkokierroksella palataan vielä Semir Ben-Amorin saamaan syytteeseen. Toimiko pelaaja yksin? Käskytettiinkö häntä? Miksi hän ottaa syyt vain omille niskoilleen? Kumpi on oikeassa Kekäläinen vai Summanen? Vai onko avainkysymys joku muu?
Keskustelu syyskuun pelin tapahtumien jäljiltä ei ota laantuakseen. Kuluneella viikolla selvisi, että Jokereiden Semir Ben-Amor saa syytteen väkivallasta. Muiden osalta asia on loppun käsitelty. Tosin laineet lyövät edelleen. 
Mikä on mielestäsi oleellisinta tässä ikävässä tapauksessa? Mistä vielä pitäisi keskustella? Onko kaikki asiaan liittyvä tullut jo esille?  Kyteekö yhä pinnan alla? Onko syytä pohtia vielä HIFK:n osuutta? Tarvitseeko asiasta enää puhua lainkaan. 
Ota kantaa ja kommentoi. Keskustelu käy vilkkaana myös shoutboxissa. 
Kiekkokierroksella selostavat Riku Salminen, Ilkka Palomäki, Jussi Lindroos, Mika Heino, Kari Salmela ja Sari Sirkkiä-Jarva
Studiossa kierrosta pyörittävät  Mikko Hannula  ja Juha Lind.
Eero Oura hiihtää etelänavalle: Kuuntele raportit matkan varrelta
Joensuulainen 63-vuotias lääkäri Eero Oura on tehnyt jo tähän mennessä useita hurjia reissuja, mutta iän myötä haasteet vain kovenevat. Edessä on yli yhdeksänsadan kilometrin pituinen hiihtomatka maantieteelliselle etelänavalle lähes 3000 metrin korkeuteen. Kuuntele Eeron satelliittipuhelimella antamat raportit matkalta.
30.1.2013[Eero Oura kotona Joensuussa kertomassa retken annista](http://areena.yle.fi/radio/1818564)
11.1.2013[Eero Oura pääsi perille etelänavalle](http://areena.yle.fi/radio/1796582)
4.1.2013:[Pakkanen on kiristynyt ja luonto on järjestänyt vaivoja sekä vastuksia](http://areena.yle.fi/radio/1786801)
27.12.2012:[Luonto tarjoaa elämyksiä ja jouluakin vietettiin](http://areena.yle.fi/radio/1782241)
21.12.2012: [Matka jatkuu ja sää suosii](http://areena.yle.fi/radio/1776567)
14.12.2012:[Porukka on vähentynyt kahteen taivaltajaan](http://areena.yle.fi/radio/1769851)
7.12.2012:[Hiihto jäätiköllä on alkanut. Arkirutiinit rytmittävät päivää.](http://areena.yle.fi/radio/1762926)
30.11.2012:[Irronnut hammaspaikka aiheuttaa 3000 km:n lentomatkan](http://areena.yle.fi/radio/1756535)
23.11.2012:[Lähtö Chilestä](http://areena.yle.fi/radio/1750394)
Kirjoita jouluruno Runokalenteriimme – runoilija haastaa piikittelyyn
Yle Turun perinteinen Runokalenteri aukeaa taas. Runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Turun kauppatorilta arkisin kello 16.20.
Joulu on juhlan ja yhdessäolon aikaa. Joulu on monille toisaalta yksinäistä ja raastavaa aikaa. Toimittaja ja runoilija Asko Lehtonen uskoo, että juuri jouluun liittyvä tunteiden kirjo tekee juhlasta erinomaisen aiheen runoille.
\- Joulurunossa lähtisin liikkeelle joulun tunnelmista ja mielikuvista. Runohan voi myös poiketa täysin omista tunnelmista. Runon pitää ennen kaikkea koskettaa lukijaa tai kuulijaa mahdollisimman vahvasti, Lehtonen sanoo.
Lehtonen kuitenkin muistuttaa, että tunteita käsittelevää runoa ei kannata kirjoittaa liian läpinäkyvästi.
\- Joulurunossa kannattaa välttää sanaa joulu. Jos haluaa kirjoittaa vaikka suuresta ahdistuksesta, ei pidä käyttää runossa sanaa ahdistus. Asian pitää välittyä siitä tekstistä, Lehtonen toteaa.
Riimittelyä ei ole pakko vältellä
Yksi runojen perinteisimmistä tuntomerkeistä on riimittely. Lehtosen mielestä riimit istuvat ainakin joulurunoihin luonnollisesti.
Jouluruno voi tietysti ottaa kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin.
\- Ihmisten muistamat joulutekstit ovat usein joululauluja, jotka ovat vahvasti rytmisiä ja riimitettyjä. Jos kirjoittaja on taitava riimittelijä, niin sen kuin riimittelee vaan.
\- On hienoa lukea hyvää riimirunoa, jossa tekstin sisältö ja kieli pysyvät pääosassa. Riimittelyhän ei ole helppoa, kun kirjoittaja haluaa tekstiltään muutakin kuin osuvia riimejä, Lehtonen kertoo.
Jouluhumua on lupa piikitellä
Lehtonen itse haluaisi lukea tai kuulla humoristisia joulurunoja. Hänen mielestään varsinkin joulua hauskalla tavalla piikitteleville teksteille olisi tilausta.
\- Jouluruno voi tietysti ottaa kantaa myös yhteiskunnallisiin asioihin.
\- Joulussa on niin ilmeistä sellainen hengellisyyden ja kaupallisuuden ristiriita. Vaikka ajatus on ehkä vähän kulunut, olisi aiheessa sijaa joka vuosi uudelle piikittelylle, Lehtonen naurahtaa.
Kirjoita jouluruno päivän sanan pohjalta
Yle Turku raottaa jälleen perinteisen Runokalenterin luukkuja. Päivän avainsanan pohjalta kirjoitettuja lukijoiden runoja luetaan suorassa radiolähetyksessä Turun kauppatorilta arkisin kello 16.20.
Päivän sana kerrotaan Turun Radion aamulähetyksessä kello seitsemän jälkeen.
Kirjoita ensimmäinen runo kommenttikenttään tämän jutun alle. Ensimmäinen sana oli **kiire**.
Tähän mennessä avatut luukut löytyvät alla olevista linkeistä.
Huuhkajat Ruotsin kanssa samaan turnaukseen
Suomen jalkapallomaajoukkue osallistuu tammikuussa samaan turnaukseen kuin Ruotsi.
Jalkapallon A-maajoukkue osallistuu Bangokissa tammikuussa pelattavaan Kinig´s Cupiin. Turnauksen pelipäivät ovat 23. ja 26. tammikuuta 2013. Päivämäärät eivät ole kansainvälisessä ottelukalenterissa.
King´s Cup pelataan neljän joukkueen voimin. Suomen lisäksi osallistumisensa ovat vahvistaneet isäntämaa Thaimaa sekä Ruotsi. Turnauksen viimeinen osallistuja ja tarkempi otteluohjelma vahvistuvat myöhemmin.
Eemeli Katajisto hakee kolmatta voittoa ammattilaiskehässä
Lauantain ottelu on pisin, jonka Eemeli Katajisto on ammattilaiskehässä nyrkkeillyt. Turkulainen uskoo olevansa nopeampi ja fyysisempi kuin kokenut vastustajansa.
Turkulaisnyrkkeilijä Eemeli Katajisto valmistautuu parhaillaan uransa kolmanteen otteluun ammattilaisena. Kaksi ensimmäistä otteluaan voittanut Katajisto kohtaa lauantaina Espoossa kokeneen slovakialaisen Lubo Hantakin.
\- Nyt on kova treenikausi takana ja lyönnit irtoavat rennosti niin kuin pitäisi. Valutan tässä vielä viimeiset hiet pois kropasta, jotta vaaka näyttäisi sovittua 82 kiloa, Katajisto sanoo.
Suomalaisen vastustaja Hantak on otellut ammattilaisena 56 ottelua. Hän on poistunut kehästä peräti 47 kertaa tappio niskassaan.
\- Kyseessä on kokenut kaveri. Hän osaa suojata hyvin ja aiheuttaa minulle varmasti vaikeuksia.
\- Minulla on kuitenkin taitoa, nopeutta ja fysiikkaa, joiden avulla huominen matsi pitäisi hoitaa kotiin, Katajisto toteaa.
Kestävyys joutuu testiin
Huominen koitos on ensimmäinen kerta, kun Katajisto nyrkkeilee kuusieräisessä ottelussa. Turkulaisen kaksi aiempaa ammattilaiskoitosta olivat neljän erän mittaisia matseja.
Jos paikka tulee, niin pyrin lopettamaan matsin ennen kuudetta erää.
\- Tämä on nyt urani pisin ottelu. Olen tehnyt tiukkoja juoksuharjoituksia ja otellut normaalia pidempiä harjoitusmatseja valmistautuessani tähän matsiin.
Katajisto pääsee kehään hyvässä vireessä, sillä hänen viimeisin ottelu päättyi tyrmäysvoittoon. Turkulaisen mielestä rinkiin on kuitenkin astuttava tiukasti keskittyneenä.
\- Jos paikka tulee, niin pyrin lopettamaan matsin ennen kuudetta erää. Lähtökohtana on silti se, että teen kovaa töitä täydet kuusi erää, Katajisto sanoo.
Jokivarsien kesämökit vaarassa kastua
Voimakkaat virtaamat ja kovat pakkaset muodostavat Pohjois-Pohjanmaan jokiin hyydepatoja. Talvitulva uhkaa monia kesämökkejä.
Lukuisissa Pohjois-Pohjanmaan joissa vedenpinta on nousemassa vaarallisen korkealle.
Poikkeuksellisen voimakas virtaama ja kovat pakkaset ovat muodostaneet moniin jokiin hyydepatoja. Ne voivat nostaa veden niin korkealle, että vesi uhkaa kastella jo monia kesämökkejä.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan hyydeongelmia on havaittu muun muassa Koitijoessa Pyhäjärvellä, 
Lamujoessa Siikalatvalla, Kiiminkijoessa Ylikiimingissä, Livojoessa ja Iijoessa 
Pudasjärvellä sekä Outojoessa Taivalkoskella. Ongelmia on myös useissa pienemmissä 
luonnontilaisissa joissa.
Esimerkiksi Pyhäjärven Koitijoessa hyydepatoja jouduttiin purkamaan kaivinkoneella itsenäisyyspäivänä.
Ely-keskuksen mukaan säännöstellyissä joissa virtaaman pienentämisellä on 
pystytty vähentämään hyydeongelmia.
Kovien pakkasten myötä etenkin jokien yläjuoksulle on 
muodostunut jääkansi. Jääkansi vähentää riskiä hyydepatojen syntymiselle. Alajuoksut ovat kuitenkin vielä sulat ja hyydepatoriski on ely-keskuksen mukaan edelleen erittäin suuri.
Lumisade suurentaa riskiä hyydepatojen syntymiselle. Tulevien päivien sääennusteissa on myös lumisateita.
**Lisätiedot: **
Ovako aloittaa yt-neuvottelut
Ruotsin Hoforsissa sijaitsevaan yksiköön on annettu noin 130 henkilöä koskeva irtisanomisvaroitus. Loput 70 paikkaa vähennetään Suomesta ja Ruotsista.
Koneenrakennusterästen valmistaja Ovako aloittaa yt-neuvottelut Suomessa ja Ruotsissa. Ovako suunnittelee vähentävänsä henkilöstöään yhteensä runsaan 200 henkilötyövuoden verran.
Ruotsin Hoforsissa sijaitsevaan yksiköön on annettu noin 130 henkilöä koskeva irtisanomisvaroitus. Loput 70 paikkaa vähennetään Suomesta ja Ruotsista.
Ovako perustelee henkilöstövähennyksiä toimintojen tehostamisella ja kustannussäästöillä.
Yhtiö arvioi, että henkilövähennysten avulla saavutetaan noin 10 miljoonan euron vuosittaiset säästöt.
Poika ja varis Rovaniemellä
Akseli Gallen-Kallelan klassikkotaulu ja läpimurtoteos Poika ja varis on nähtävillä Rovaniemen taidemuseolla.
Vuonna 1884 valmistunut Akseli Gallen-Kallelan _Poika ja varis_ on Rovaniemellä 7.joulukuuta alkaen10. helmikuuta saakka.
Kyseessä on jo toinen klassikkoteos, joka on saatu lainaksi Ateneumin taidemuseolta, kertoo amanuenssi Riitta Kuusikko Rovaniemen taidemuseolta.
Kuusikon mukaan sarjaa on tarkoitus jatkaa niin, että Rovaniemelle saadaan yhdestä kahteen kaikkien suomalaisten tuntemaa taulua vuosittain. Suomen taiteen klassikkoteosten esittelysarja alkoi alkuvuodesta, jolloin Rovaniemellä nähtiin Ferdinand von Wrightin Taistelevat metsot.
Talvivaara hankkii lisää puhdistuslaitoksia
Talvivaaran kaivos lisää kapasiteettia jätevesivuodon purkuvesien ja muiden liikavesien puhdistukseen. Yhtiö investoi uuteen vesien neutralointiin käytettävään kalkkimaitolaitokseen sekä harkitsee liikuteltavien laitosten hankkimista. Lisäksi nanokalvotekniikkaan perustuvan puhdistuskapasiteetin lisäämistä selvitellään.
Yhtiö on päättänyt rakentaa kokonaan uuden kalkkimaitolaitoksen sekä on hankkimassa useampia liikuteltavia kalkkimaitolaitoksia sekä vuotovesien että avolouhosvesien neutralointiin, sanoo Talvivaaran tuotantojohtaja Harri Natunen.
\- Kalkkimaidolla neutralointi on tehokkaampaa ja aineen oikea annostelu on helpompaa kuin kuivalla kalkilla. Laitoksen rakentamien kestää jonkin aikaa ja tähän väliajalle hankitaan liikuteltavia laitoksia.
Lisäksi yhtiö harkitsee joko käänteisosmoosiin tai muuhun nanokalvotekniikkaan perustuvan vedenpuhdistuskapasiteetin lisäämistä, jolla purkuvesien suoloja voitaisiin poistaa ennen vesistöön laskemista.
\- On löydetty maailmalta tällaisia mobiililaitteita, joita tänne voidaan vuokrata käyttöön.  Tietysti tämän meidän juuri käyttöönotetun oman käänteisosmoosilaitteiston käyttökokemukset vaikuttavat asiaan, mutta tällä hetkellä näyttää hyvältä.
Päätös laitteistojen hankinnasta on vielä tekemättä.
\- Nyt on vasta ensimmäiset yhteydenotot otettu, että en osaa tarkkaa päivää sanoa, milloin niitä vuokrauspäätöksiä tehdään. Mutta varmaankin tässä vielä ennen joulua, sanoo Natunen.
Kaivoksella on purettavia vesiä  kaikkiaan noin 2 miljoonaa kuutiometriä, joista suuri osa on saatava ulos ennen lumien sulamista ja loput ennen kuin kaivoksen louhinta voi alkaa uudelleen.
Rovalta löytyy läpileikkaus metsätyyppeihin
Vaikka Kemi ei ole koolla pilattu, löytyy kaupungista luonnontilaista metsää jopa aivan asutuksen vierestä. Luontoarvoiltaan mielenkiintoisia alueita on niin Ajoksessa, Kemijoen suistossa kuin aivan golfkentän naapurissa Rovassa.
Kemin uusin asuinalue on nousemassa ensi kesästä alkaen Rovalle, nykyisen Jungon alueen kupeeseen. Jäähallin, hiihtomaan ja suositun kuntopolun läheisyyteen tuleva alue on aivan kiinni luonnontilaisessametsässä.
Kemi selvitti alueen luontoarvot muutama vuosi sitten yleiskaavoituksen yhteydessä, kun kaupunki halusi hakea vaihtoehtoisia asuinaluetta.
Alunperin Rovalla oli tarkoitus rakentaa länsipuolen rinteelle. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat kaavavaiheessa, kun selvisi, että alueelta löytyi merkittäviä luontoarvoja.
Alueelta löytyi merkittäviä neidonkenkä- ja tikankonttiesiintymiä.
\- Alueelta löytyi merkittäviä neidonkenkä- ja tikankonttiesiintymiä, kertoo maankäytönsuunnittelija Peter Brusila.
Vaikka Kemi on Suomen 14. tiheimmin asuttu kunta, ei korvaavaa vaihtoehtoa tarvinnut kauan etsiä.
\- Rovan uusi asuinalue tulee etelärinteen vanhaan leimikkoon, josta ei tarkastelussa löytynyt merkittäviä luontoarvoja. Asemakaava on vahvistettu ja alue raivattu. Tontit tulevat myyntiin toivon mukaan ensi kesänä, sanoo Brusila.
Luonnontilainen metsä ja uhanalaiset kasvit
\- Rova on nimensä mukaisesti metsäinen kohouma, joka on muodostunut jääkauden aikana, kertoo Brusila.
Tiiviistä moreenista muodostunut Rova on hyvin kalkkipitoista ja se näkyy myös kasvistossa.
\- Täällä on kalkinsuosivia lajeja, esimerkiksi uhanalaisia ja rauhoitettuja kämmeköitä, tikankonttia ja neidonkenkiä. Lisäksi täältä löytyy näsiää, soikkokaksikkoa ja monta muuta lajia, listaa Peter Brusila.
Osin uhanlaisten lajien vuoksi Rovalla metsän on annettu olla omassa rauhassaan. Kaatuneet puut ovat jääneet niille sijoilleen, mikä on luo aarniometsämaista tunnelmaa.
\- Puut ovat pääosin korkeintaan 80-vuotiaita, mutta on vanhempiakin yksilöitä, sanoo Brusila.
Korpi ja mäntymetsä samassa rinteessä
Rovan puolisen kilometriä pitkä rinne tarjoaa läpileikkauksen suomalaisiin metsätyyppeihin. Alaosa kosteaa korpimaista metsää.
Puut ovat pääosin korkeintaan 80-vuotiaita, mutta on vanhempiakin yksilöitä.
\- Ylemmäksi kun nousee niin aluskasvullisto muuttuu mustikka-puolukka-tyypin varvustoksi, heiniäkin on runsaasti. Vielä ylempänä esiintyy runsaammin jäkälää ja mäntyjä, kertoo Brusila.
Rovan yläosa puolestaan muinaisrantakivikko.
Rovan lisäksi Brusila löytää Kemistä muitakin luontonsa kannalta mielenkiintoisia alueita.
Ajoksen Murhaniemestä löytyy lehtoja sekä merestä kuroutuneita lampia, fladoja ja kluuveja. Toisella puolen kaupunkia puolestaan on Vähämään luonnontilainen hiekkaranta, jota ympäröi katajaketo.
\- Ruonaojan varsi on myös mielenkiintoinen. Siellä tulvaniityiltä löytyy kurjenmiekkaesiintymä, sanoo Peter Brusila.
Raumalla putkirikko: Vesikatkoksia ja ruskeaa vettä
Raumalla koko kantakaupungin alueella voi tulla ruskeaa vettä vesijohtoverkosta. Vesi ei ole terveydelle vaarallista.
Koko Rauman kantakaupungin alueella voi tulla ruskeaa vettä Karjalankadulla sattuneen putkirikon vuoksi.  Vesijohtoverkoston putki repesi Karjalankadulla puolen päivän jälkeen.
Putkirikon vuoksi läheisissä kerrostaloissa oli vesikatkoksia. Rauman Vesi on saanut väliaikaisjärjestelyin veden kulkemaan kerrostaloihin, mutta vedenpaine voi vaihdella.
Korjaukset venyvät aamuun
Vesijohtoverkosta voi tulla ruskeaa vettä koko kantakaupungin alueella. Vesi ei ole terveydelle vaarallista, mutta sitä ei kannata käyttää juoma- ja talousvetenä niin kauan kuin se on ruskeaa. Vettä kannattaa juoksuttaa, kunnes se on taas kirkasta.
Korjaustyöt ovat käynnissä, mutta putken korjaus voi kestää huomisaamuun saakka
Birnbacher voittoon, Kauppinen 46:s
Andreas Birnbacher voitti maailmancupin 10 kilometrin kilpailun Hochfilzenissä. Suomalaismenestys jäi vaatimattomaksi.
Saksalainen Andreas Birnbacher voitti ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin kilpailun Itävallan Hochfilzenissä. Birnbacher löi maailmancupia johtavan Martin Fourcaden vain 0,4 sekunnilla.
Kauniissa auringonpaisteessa käydyssä kilpailussa kolmanneksi ylsi Slovenian Jakov Fak. Kärkikolmikosta Birnbacher ampui puhtaasti, Fourcade ja Fak kiersivät yhden sakkokierroksen.
Suomalaisista Jarkko Kauppinen ampui makuupaikan puhtaasti ja otti pystystä yhden sakon. Kauppisen sijoitus oli 46:s.
Ville Simola ampui kaksi ohilaukausta ja oli 86:s. Peräti kuusi sakkoa ampunut Ahti Toivanen oli 101:s.
**HOCHFILZEN, 10 KM**
1. Andreas Birnbacher  GER  25.31,1 0  
2. Martin Fourcade     FRA  +   0,4 1  
3. Jakov Fak           SLO  +  13,7 1  
4. Friedrich Pinter    AUT  +  24,7 1  
5. Jevgeni Ustjugov    RUS  +  26,1 0  
6. Andrei Makovejev    RUS  +  27,1 0  
7. Carl Johan Bergman  SWE  +  27,4 1  
8. Simon Hallenbarter  SUI  +  30,5 0  
9. Alexis Boeuf        FRA  +  32,0 0  
10. J P Leguellec       CAN  +  34,0 1
46. Jarkko Kauppinen    FIN  +1.24,3 1  
86. Ville Simola        FIN  +3.08,9 2  
101. Ahti Toivanen       FIN  +4.43,4 6
Ostoskansa tukki taas uuden kauppakeskuksen Kuopiossa
Edes väliaikaiset lisäparkkipaikat eivät ole auttaneet kiireisimpinä päivinä Matkuksen kauppakeskuksessa. Perjantaina keskukseen johtavat rampit jouduttiin jälleen sulkemaan. Ruuhkia oli myös muualla.
Kuopiossa kauppakeskus Matkus on ruuhkautunut jälleen. Kauppakeskukseen johtavat rampit Kuopion moottoritieltä suljettiin perjantaina puolen päivän aikaan ja ne olivat edelleen kiinni vielä alkuillasta.
Syynä ruuhkiin olivat jälleen suuret asiakasmäärät.
Matkuksen kauppakeskuksen markkinointiassistentin Satu Väänäsen mukaan moni piti itsenäisyyspäivän jälkeisen perjantain vapaata, minkä vuoksi liikkeellä on paljon väkeä.
\- Myös moni koulu on kiinni, ja vapaapäivän viettäjiä on siksikin paljon. Keskiviikkona tulleet veronpalautukset ja lähestyvä joulu saavat nekin ihmiset liikkeelle, sanoo Väänänen.
Vilkas päivä näkyi perjantaina ruuhkina myös muualla. Esimerkiksi Kuopion Sokoksessa päivä oli vilkkaampi kuin yksikään muu päivä tämänvuotisen joulukaupan aikaan. Myös keskustan toripysäköinti jouduttiin sulkemaan hetkeksi ennen puoltapäivää, mutta iltapäiväksi ruuhkat helpottivat hieman.
Matkuksen kauppakeskusjohtajan Miia Kautovaaran mukaan liikennerajoituksiin joudutaan turvallisuussyistä.
\- Turvallisuus on kaikista tärkeintä. Onneksi tietoomme ei nyt perjantai-iltapäivänä ole tullut alueelta kolareita tai muita onnettomuuksia, vaikka ajokeli on ollut huono, Kautovaara kiitteli.
Tuplamäärä ruutuja velvoitteeseen nähden
Kauppakeskusjohtaja Miia Kautovaaran mukaan Matkus on tehnyt omalta osaltaan kaiken voitavansa ruuhkien helpottamiseksi; käytössä on esimerkiksi väliaikainen lisäparkkipaikka.
Kuopion Matkuksessa on kaikkiaan 3 000 parkkipaikkaa eli kaksinkertainen määrä kaavan velvoittamaan määrän verrattuna. Jättimäinen keskus on kuitenkin houkutellut niin paljon asiakkaita, että kolmena ensimmäisenä viikonloppuna liikenteenohjaajat joutuivat sulkemaan moottoritien ramppeja, koska kaikki halukkaat eivät mahtuneet kauppakeskukseen.
Edellisenä kahtena viikonloppuna kauppakeskus on pystynyt ottamaan sisään kaikki asiakkaat.
Liput liehuvat Sibeliuksen kunniaksi lauantaina
Sibeliuksen syntymäpäivää, joulukuun kahdeksatta, on juhlistettu virallisena liputuspäivänä ensimmäisen kerran vuonna 2011. Liputuspäivän virallinen nimi on Jean Sibeliuksen ja suomalaisen musiikin päivä.
Sibeliuksen syntymäpäivä oli vakiintunut liputuspäivä pitkään, mutta vasta viime vuonna päivä virallistettiin.
Pimeän vuodenajan takia Sibeliuksen päivänä
liputetaan kello kahdeksasta kuuteentoista.
Juhlinta Sibeliuksen syntymäkaupungissa Hämeenlinnassa alkoi jo perjantaina nuorten Sibelius-opistolaisten konsertilla.
Musiikillinen aamuhetki esitettiin aikaisemmista vuosista poiketen Seminaarin koululla, eikä Sibeliuksen syntymäkodissa. Konsertti perinteisesti myös radioitiin Yle Hämeessä.
Syntymäpäivän ohjelma jatkuu lauantaina kello 12 seppeleenlaskulla Sibeliuksen patsaalla ja huipentuu Sinfonia Lahden lauantaiseen konserttiin Hämeenlinnan Verkatehtaalla: konserttia johtaa Okko Kamu.
150-juhlavuosi lähestyy
Vuonna 2015 vietetään kansallissäveltäjä Jean
Sibeliuksen 150- juhlavuotta. Sibeliuksen syntymäkaupunki-säätiöllä on kolme
perustehtävää: juhlavuoden koordinointi, valmistelu ja toteutus,
Hämeenlinnan kaupungin konserttitoiminnan järjestäminen sekä tapahtumien
tuottaminen.
Vuosina 2012–2014 toimintaa laajennetaan askel
askeleelta tätä vuotta kohden.  Kulttuuritapahtumia
viedään muun muassa toreille, lähiöihin, ulos luontoon sekä kaikkialle, jossa
kulttuuria ei odoteta esitettävän.
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiön markkinointinimi
on Sibelius Celebrations.
Riitely repii Pellon päättäjiä
Alle 4000 asukkaan Pellon kuntapolitiikkaa ovat värittäneet reippaat erimielisyydet, jotka ovat kärjistyneet loppuvuoden aikana. Keskusta on pitänyt pitkään valtaa pitäjässä ja muut ryhmät ovat olleet keskustan nokkamiesten kimpussa.
Monen poliitikon mielestä kyse on valtataistelusta. Vastustajat moittivat keskustalaisia sanelupolitiikasta ja jopa vallan väärinkäyttämisestä. Keskustalaisia on syytetty muun muassa omien suosimisesta veronmaksajien etuja vastaan, sillä moni päättäjä tai heidän puolisonsa on kunnalla töissä.
Keskustalaisilla on toisenlaisia näkemyksiä tilanteesta.
\- Joidenkin puolueiden edustajat ovat uhitelleet. He ovat hyökänneet keskustaa vastaan, oli syytä tai ei. He ovat odottaneet keskustan murskatappiota, mutta sitä ei viime kuntavaaleissa tullut, keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa Mäki sanoo.
\- Ehkä oma osansa riitelyssä on ollut näillä vaaleilla. Myös se vaikuttaa, että kunnanjohtaja on vaihtunut eikä meillä ole vielä vakituista kunnanjohtajaa. Moni on sanonut, ettei tämä ole hyväksi Pellolle, kunnanhallituksen keskustalainen puheenjohtaja Esa Rautio toteaa.
"Met päätämmä"
Vastustajien eturintamassa on ollut kunnanhallituksen vasemmistoliittolainen varapuheenjohtaja Simo Keränen.
\- Se on ehkä jonkinlaista valtataistelua, tai ehkä pikemminkin arvovaltataistelua, Keränen muotoilee.
Keräsen mukaan liian pitkään päättäjänä ollut voi alkaa virheellisesti pitää kuntaa omanaan ja ottaa päätösvallan kaikista asioista itselleen. Keränen ei halua julkisesti nimetä ketään, mutta sanoo "isännän ääntä" käyttävien olevan keskustalaisia.
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Johanna Oksmanin mukaan erimielisyyksiä selittää valtataistelun lisäksi paikkakunnan pienuus.
\- Pienessä kunnassa muutos tapahtuu hitaammin. Meillä se on kuitenkin lähtenyt liikkeelle. Täällä ei aina osata ottaa uusia ihmisiä vastaan, vaan moni on tiukasti juuttunut poteroihinsa. Keskustalla on ollut "met päätämmä" -linja, Oksman toteaa.
Ulosmarssi valtuustosta
Riitely kärjistyi syyskuussa, kun vasemmistoliiton, sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten valtuutetut marssivat ulos heti valtuuston kokouksen alussa. Syyksi sanottiin, että keskustalainen valtuuston puheenjohtaja Reijo Lassila oli muuttanut valtuuston esityslistaa mielivaltaisesti. Kiista koski Pellon Ponnen urheilutalon remonttia ja Pellopuun vuokranalennusta.
Valtuuston enemmistö hyväksyi molemmat kiistapykältä seuraavassa kokouksessa syyskuun lopulla, kun Lassila oli ensin pyytänyt tekoaan anteeksi. Vasemmistoliiton valtuustoryhmä kuitenkin valitti Ponnen remontista Rovaniemen hallinto-oikeuteen, jossa asia on edelleen kesken.
Vasemmistoliittolaisten lisäksi keskustaa on haastanut myös perussuomalaisten ainoa valtuutettu Jussi-Pekka Heinonen. Hän loikkasi keskustasta perussuomalaisiin reilu vuosi sitten.
\- Keskustassa on vanhakantainen periaate, että vain tietyt ihmiset tietävät asioista. Minulle sanottiin, että "älä sie poika höpötä". Minä päätin, etten höpötä ja lähdin keskustasta pois, Heinonen toteaa.
Heinonen saa ensi vuodesta lähtien kaksi uutta valtuutettua ryhmäänsä.
Kunnanjohtajasta eripuraa
Myös toisen keskustan nokkamiehen, kunnanhallituksen puheenjohtajan Esa Raution tekemisiä on selvitelty viime aikoina. Rautio puuttui erään työntekijän syrjäseutulisään liittyvän oikaisuvaatimuksen valmisteluun vastoin valtuuksiaan.
Vt. kunnanjohtaja Sami Baas ehdotti, että kunta tekisi Rautiosta rikosilmoituksen, mutta enemmistö kunnanhallituksesta päätti, että asia painetaan villaisella.
Politiikot ovat nahistelleet myös uuden kunnanjohtajan valinnasta. Kiistely nousi pintaan, kun Tapani Melaluoto siirtyi naapurikuntaan Ylitorniolle lokakuun alkupuolella. Pellon keskustalaisille ei tunnu kelpaavan virkaan vahvoilla oleva vt. kunnanjohtaja Sami Baas. Johtavalinnan yksi sivujuonne on hakijoita arvioineen konsultin vähemmän mairittelevan lausunnon lipsahtaminen julkisuuteen. Tämä käänne johti siihen, että yksi hakijoista vaatii kunnalta korvauksia tietovuodosta.
Keskusta menettää enemmistön?
Keskusta onnistui pitämään yksinkertaisen enemmistönsä viime kuntavaaleissa, vaikka valtuuston koko pienenee kuudella paikalla 21:een ensi vuoden alusta lähtien. Uusia valtuutettuja on kymmenen. Nokkamiehet myös vaihtuvat, sillä valtuuston puheenjohtaja Lassila ei ollut enää ehdokkaana ja Esa Rautiokin aikoo luopua kunnanhallituksen puheenjohtajan paikasta.
Ensi vuoden alusta lähtien keskustalla on 11 paikkaa, loput kymmenen on muilla puolueilla. Vasemmistoliitolla on neljä, perussuomalaisilla kolme, SDP:llä kaksi ja kokomuksella yksi paikka. Kylillä on jopa puhuttu, että joku keskustalaisista saattaisi loikata toiseen valtuustoryhmään. Se tietäisi sitä, että keskusta menettäisi yksinkertaisen enemmistön valtuustossa.
Osa poliitikoista toivoo, että riitely loppuisi uuden kunnanjohtajan valintaan. Valtuusto valinnee kunnanjohtajan ensi maanantaina. Osa taas pelkää, etteivät erimielisyydet lopu vieläkään.
Pellon päättäjillä riittää työsarkaa, sillä väkikadosta kärsivän kunnan talous on menossa kurjemmaksi ja päätettäväksi on tulossa isoja asioita kuten mahdollinen kuntaliitos ja sosiaali- ja terveyspalvelujen uudelleenjärjestely.
Kreikka jännittää velkojen takaisinoston onnistumista
Kreikka ostaa velkojaan takaisin yksityisiltä sijoittajilta. Yksityisiä sijoittajia ovat esimerkiksi kreikkalaiset pankit, jotka ovat suhtautuneet nuivasti ajatukseen
Kreikassa odotetaan, miten velkojen takaisinosto onnistuu. Kreikan valtiovarainministeriö julkisti tämän viikon maanantaina tarjousehtonsa yksityisiltä sijoittajilta ostettavien velkojen takaisinostoon. Tarjousten jättöaika umpeutuu myöhemmin tänään perjantaina.
Kreikka ostaa velkojaan takaisin alle velkapapereiden nimellisarvon. Velan ostaminen takaisin alle sen nimellisarvon käytännössä leikkaa Kreikan velkoja.
Kreikka tarjoaa velkapapereista noin 32-40 prosenttia niiden nimellisarvosta. Kreikka ostaa velkapapereita 10 miljardilla eurolla.
Takaisin ostamisen pyrkimyksenä on pienentää Kreikan velkataakkaa 20 miljardilla eurolla.
Yksityisiä sijoittajia ovat esimerkiksi kreikkalaiset pankit, jotka ovat suhtautuneet nuivasti ajatukseen velkojen takaisinostosta. Pankkien hallitukset keskustelevat takaisinosto-ohjelmaan osallistumisesta perjantain aikana.
Velkojen takaisinosto on osa IMF:n ja euromaiden sopimaa pakettia Kreikan velkojen vähentämiseksi. IMF ja euroryhmä sopivat marraskuun lopussa, että mm. Kreikan lainojen korkoja alennetaan ja lainojen maksuaikaa pidennetään. Yhdessä toimet vähentävät Kreikan velkoja 40 miljardia euroa.
Velkapapereiden takaisinosto on yksi ehdoista, joka on Kreikan on täytettävä saadakseen seuraava erä EU:n ja IMF:n tukilainasta. Kreikka tarvitsee tukierän välttääkseen vararikon.
Jo maaliskuussa yksityiset sijoittajat sopivat antavansa anteeksi Kreikan velkoja yhteensä 107 miljardin euron arvosta.
Tällä hetkellä yksityisillä sijoittajilla on Kreikan velkapapereita yhteensä 63 miljardin euron arvosta. Tämä joukko voisi siis osallistua velkapapereiden takaisinosto-ohjelmaan.
63 miljardista eurosta kreikkalaispankkien osuus on 17 miljardia euroa.
Korpi teki suomalaista taitoluisteluhistoriaa ennätyspistein
Kiira Korpi teki suomalaista taitoluisteluhistoriaa perjantaina Venäjällä, kun hänestä tuli ensimmäinen suomalainen, joka on osallistunut GP-finaaliin. Hyvän ja ehjän suorituksen Sotshissa luistellut Korpi sai lyhytohjelmastaan ennätyspisteet 63,42.
Kiira Korpi on neljäntenä taitoluistelun Sotshin GP-finaalissa lyhytohjelman jälkeen. Ensimmäisenä suomalaisena taitoluistelijana GP-finaaliin osallistunut suomalainen sai lyhytohjelmasta ennätyspisteet 63,42.
Kaikista muista elementeistä 24-vuotias tamperelainen sai tuomareilta plussaa, paitsi hyppy-yhdistelmän jälkimmäisestä tulpista, jonka alastulo oli hiukan vajaa.
Kuuden luistelijan ryhmän kärjessä tulevissa olympiamaisemissa on lyhytohjelman jälkeen ennakkosuosikki Mao Asada. Japanilainen sai lyhytohjelmasta pisteet 66,96. GP-finaalin toinen ennakkosuosikki, yhdysvaltalainen Ashley Wagner, on aivan Asadan perässä pistein 66,44.
Lauantaina vuoden 2014 olympia-areenalla luistellaan vapaaohjelma, jota voi jännittää suorana Yle Areenasta ja TV2:sta kello 13.10. Perjantain koosteet lyhytohjelmasta lähetetään TV2:ssa kello 18 ja 22.45.
Tilanne lyhytohjelman jälkeen:
   1. Mao Asada              JPN 66,96  
   2. Ashley Wagner          USA 66,44  
   3. Akiko Suzuki           JPN 65,00  
   4. _**Kiira Korpi            FIN 63,42**_  
   5. Elizaveta Tuktamisheva RUS 56,61  
   6. Christina Gao          USA 48,56
Vähäliikenteisiä lentoasemia saatetaan sulkea lähivuosina
Liikenneministeriön juuri toimintansa aloittanut työryhmä pohtii Suomen lentoasemaverkoston tulevaisuutta.
Osa vähäliikenteisistä lentoasemista saatetaan sulkea lähivuosina. Lentoasemaverkoston karsimista vauhdittaa kiristyvä kilpailu lentoyhtiöistä, joka heikentää jatkossa Helsinki-Vantaan tulosta. Lopetettavat lentovuorot voitaisiin korvata bussiyhteyksillä lähimmälle maakuntakentälle.
Finavia tukee tappiollisten kenttien toimintaa Helsinki-Vantaan tuotoilla, mutta jatkossa raha on tiukemmassa, kun kentät joutuvat kilpailemaan lentoyhtiöistä.
\- Varsinkin mannertenvälisissä yhteyksissä eli pitkän matkan yhteyksissä vaihtoliikenneasemina kilpailu on erittäin kovaa,  Finavian toimitusjohtaja Kari Savolainen kertoo.
Niinpä esimerkiksi Korean Air ja Emirates lentävät Helsinki-Vantaan sijasta Pietariin. Lähi-Idän suurten yhtiöiden tulo Eurooppaan näkyy myös perinteisten verkostolentoyhtiöiden tuloksessa, ja säästötalkoisiin vaaditaan mukaan myös lentokenttiä.
\- Uskomme, että edistämme paikallista taloutta tuomalla liiketoimintaa ja matkailjoita, se pitäisi ottaa huomioon lentokenttämaksuissa, Lufthansan viestintäjohtaja Martin Riecken sanoo.
Bussilla tai junalla kotiin
Liikenneministeriön juuri toimintansa aloittanut työryhmä pohtii Suomen lentoasemaverkoston tulevaisuutta. Osaa nykyisistä Finavian 25 kentästä odottaa lähivuosina todennäköisesti sulkeminen tai yksityistäminen.
\- Hyvä lentoasema saattaisi olla sellainen, jossa potentiaalisten matkustajien määrä olisi riittävän iso, jotta se on houkutteleva lentoasema lentoyhtiöille, eli se pystyisi takaamaan riittävästi frekvenssiä, halpoja hintoja ja kunnollista lentokalustoa, Savolainen arvioi.
Tällaisen kentän kautta matkustaisi vuosittain noin 300 000 matkustajaa. Siihen yltää nykyisin Suomessa puolenkymmentä kenttää. Samalla kentistä voitaisiin tehdä pieniä ostoskeskuksia, jolloin ne kattaisivat omia kulujaan.
Lakkautettaville kentille yhteydet säilyisivät, tosin matkustus tapahtuisi busseilla tai junilla, joilla olisi lennon numero. Liikenneneuvos Lassi Hilska liikenne- ja viestintäministeriöstä sanoo, etteivät matka-ajat kentälle saa olla kohtuuttoman pitkiä.
\- Sanoisin, että pari tuntiakin on vielä ihan kohtuullinen.
Toimiaikaa vuoden 2014 loppuun
Liikenneministeriön työryhmällä on toimiaikaa vuoden 2014 loppuun. Viimeistään tuolloin tulee harkittavaksi, olisivatko kaupungit ja maakunnat halukkaita ottamaan hoitaakseen ainakin osan Finavian verkoston ulkopuolelle jäävistä kentistä.
Esimerkiksi Ruotsissa valtion hoidossa on enää vain neljännes maan kentistä. Suomessa kiinnostusta yksityistämiseen on tähän mennessä ollut lähinnä Lappeenrannassa, jossa kaupunkiin toivottaisiin uusia halpalentoyhteyksiä.
Opiskelu latistaa innon yrittäjyyteen
Mikkelin ammattikorkeakoulun kansainvälisen liiketalouden opiskelijoiden kiinnostus yrittäjyyttä kohtaan saattaa jopa laskea opintojen aikana, ilmenee Itä-Suomen yliopistossa perjantaina julkaistavasta väitöskirjasta.
Väitöksen mukaan kansainvälisten opiskelijoiden asenteet yrittäjyyttä kohtaa olivat opintojen alussa positiiviset. Vaikka tieto yrittäjyydestä kasvaa opintojen aikana, asenteet pysyvät joko samanlaisina tai ne heikentyvät.
\- Saattaa olla, että opiskelijat saavat opintojen aikana niin paljon tietoa muusta kansainvälisestä liiketoiminnasta, että he haluavat töihin kansainvälisiin yrityksiin ennemmin kuin ryhtyä yrittäjiksi, arvioi aiheesta väittelevä kasvatustieteiden tohtori ja kauppatieteiden maisteri Marja-Liisa Kakkonen.
**Opintoihin lisää käytännön oppia**
Kakkosen mukaan Mikkelin ammattikorkeakoulun kansainvälisen liiketalouden opintoja pitäisi kehittää enemmän yrittäjyyttä tukeviksi.
\- Opinnoista saatetaan kokea, että siellä ei saada riittävästi työelämälähtöistä oppia, mitä yrittäjyydessä nimenomaan tarvitaan.
Kiinnostus yrittäjyyteen näyttää tutkimuksen mukaan liittyvän siihen, millaiset oppimistavoitteet ja motivaatio opiskelijalla on. Halu yrittäjyyteen tuli esiin jo opintojen alkuvaiheessa. Opiskelijat jakautuivat kolmeen ryhmään suhtautumisessa yrittäjyyteen. Osa halusi perustaa yrityksen heti valmistuttuaan, osa ei pitänyt yrittämistä lainkaan todennäköisenä ja osa ei osannut vielä arvioida asiaa.
Tutkimuksessa seurattiin yhden Mikkelin ammattikorkeakoulun kansainvälisen liiketalouden opiskelijaryhmän oppimisprosesseja vuosina 2007 - 2010. Kakkonen väittelee aiheesta perjantaina Mikkelin yliopistokeskuksella.
Äijä, Semmarit ja How Many Sisters Vaasan kuorofestareille
Jälleen ensi toukokuussa järjestettävä Vaasan kuorofestivaali on saanut uuden taiteellisen johtajan ja sopinut pääesiintyjät. Taiteellisesta näkemyksestä vastaa jatkossa vaasalainen muusikko Eero Paalanen.
Vaasan kuorofestivaalien taiteellisen johtajan tehtävät ottaa vastaan vaasalainen muusikko-säveltäjä ja musiikinopettaja Eero Paalanen. Pääesiintyjiksi on sovittu parin vuoden takainen etno-emma-palkintoehdokas lauluyhtye Äijä, Seminaarinmäen mieslaulajat, Tapiolan lapsi- ja nuorisokuoro sekä How Many Sisters & Kirmo Lintinen.
Kansainvälistä ilmapiiriä välittävät katalonian lapsikuoro Espanjasta ja ranskalainen Mikrokosmos. Iltaohjelmistossa nähdään myös suomen Freddie Mercury Kimmo Blom.
Yleisö saa nauttia tuttuun tapaan myös maksuttomasta ohjelmasta mm. Rewell Centerissä. Kuorojen ilmoittautumisaika päättyy 31.01.2013.
Vaasan kuorofestarit järjestetään 21. kerran. Ajankohta on tänä vuonna 8.-12.5.
Suomenniemen kunnanjohtajalle uusia työhaasteita
Kunnanjohtaja Matti Muukkonen siirtyy vuodenvaihteessa tapahtuvan kuntaliitoksen jälkeen digitaalisen liiketoiminnan kehitystöihin Mikkelin Puhelimeen.
Suomenniemen kunnanjohtajalla Matti Muukkosella on edessään uusia työhaasteita vuodenvaihteessa tapahtuvan kuntaliitoksen jälkeen.
Muukkonen alkaa vastata Mikkelin Puhelin Oyj:n digitaalisen liiketoiminnan kehittämisestä. Yhtiö pyrkii Muukkosen avulla lisäämään tuntemustaan erityisesti julkishallinnon asiakkaista.
Suomenniemen kunta liittyy Mikkelin kaupunkiin ensi vuoden alussa. Muukkonen on työskennellyt Suomenniemen kunnanjohtajana vuoden 2011 joulukuun alusta alkaen.
Vantaalaisfirma tähtää malariatesteillä maailmalle
Talouskurjuuden keskeltä kuuluu aika ajoin myös myönteisiä uutisia. Esimerkiksi Vantaalla mm. keliakia- ja raskaustestejä valmistava firma aikoo kolminkertaistaa tuotantonsa lähivuosina ja ryhtyy valmistamaan testejä myös Aasian markkinoille.
Veritesti sormenpäästä paljastaa keliakian vaikka kotioloissa. Testi on yksi vantaalaisen diagnostiikkayrityksen suosiotaan kasvattavista tuotteista. Erilaisia tauteja ja tiloja testataankin yhä enemmän kotona, kertoo Ani Biotechin ja Ani Labsystemsin toimitusjohtaja Mika Saramäki.
\- Se on todellakin lisääntynyt, ja se on tästä julkisesta terveydenhuollosta lähtenyt, että on haluttukin, että ihmiset testaavat itseään ensin kotoa ja tulevat sitten lääkärille.
Kasvussa on myös itse firma: Petikossa sijaitseva laitos siirtyi syksyllä intialaisen suuryrityksen Trivitron Healthcaren alaisuuteen ja tulevina vuosina toiminta Vantaalla on tarkoitus moninkertaistaa.
\- Yritykset ovat tässä kasvaneet jonkin verran koko ajan, mutta tarkoituksena on nyt sitten tulevan viiden vuoden aikana kolminkertaistaa liikevaihto. Meillä on tällä hetkellä noin 40 työntekijää ja tavoitteena on että silloin viiden vuoden päästä meillä on sata ihmistä täällä töissä.
Aasian taudit testiin
Tällä hetkellä Vantaalla tehdään keliakiatestien lisäksi myös muun muassa raskaustestejä ja diagnosointivälineitä paljon puhutulle mykoplasmalle. Intialaisen omistajan myötä myös Vantaalla valmistettavat testit muuttuvat yhä eksoottisemmiksi, Saramäki kertoo.
\- Intiassa on sairauksia kuten malaria ja dengue-kuume, jotka Suomessa eivät ole ongelmia ja heidän tarpeensa lähtee tietenkin intialaisten tautiperinnön tarpeista. Me teemme niitä jatkossa myös täällä Vantaalla.
Haasteena onkin sopivien näytteiden saanti Petikkoon maailman toiselta puolelta.
Vantaa haluaa veronmaksajia
Vantaan kaupungille yrityksen kasvutarina on mannaa. Kaupunki on pyrkinyt houkuttelemaan yrityksiä mailleen.
Jotta kurjaan jamaan ajautunut talous saataisiin kuntoon, pitäisi myös työntekijät saada jäämään Vantaalle. Toivo pannaan uusiin asuinalueisiin, tunnustaa elinkeinopäällikkö Jari Sainio.
\- Nurmijärveltä pendelöivät ihmiset, jos he jäävät asumaan esim. Marja-Vantaalle, se lyhentää heidän työmatkaansa. Ja tietenkin toivomme, että he löytävät työpaikan Vantaalta, mutta jos näin ei ole niin joka tapauksessa jäisivät asumaan Vantaalle, se on hyvin merkittävää.
Koneen Säätiöltä merkittävä apuraha viittomakielten tutkimukseen
Kuurojen Liitto ja Humanistinen ammattikorkeakoulu ovat saaneet merkittävän apurahan suomalaisten viittomakielten sanakirjahankkeelle. Koneen Säätiön rahoituksella toteutettavan hankkeen tarkoituksena on tallentaa suomalaista ja suomenruotsalaista viittomakieltä.
Kuurojen Liitto ja Humanistinen ammattikorkeakoulu ovat saaneet merkittävän apurahan suomalaisten viittomakielten sanakirjahankkeelle. Koneen Säätiö myönsi lähes 160 000 euroa kolmivuotiseen hankkeeseen, jonka tarkoituksena on tallentaa suomalaista ja suomenruotsalaista viittomakieltä.
Perustettavat kaksi aineistopankkia tulevat olemaan kaikkien saatavilla ja ne palvelevat viittomakielen tutkimusta ja kielen käyttäjiä.
Hankkeen yhteydessä perustetaan kaksi tietopankkia, jotka palvelevat viittomakielen tutkimusta ja kielen käyttäjiä.
Niistä ensimmäinen on Suomalaisten viittomakielten tutkimuskorpus, johon siirretään jo olemassa olevaa materiaalia ja kerätään uutta materiaalia. Korpusta täydentää SignWiki-kansalaiskirjasto kummallekin viittomakielelle. Näihin tallennetaan eri toimijoiden jo olemassa olevaa aineistoa sekä korpuksen kautta syntyvää materiaalia ja uutta keruuaineistoa. Näissä kansalaiskirjastoissa käyttäjät voivat hakea tietoa viittomakielestä, mutta myös lisätä ja kommentoida aineistoa.
Suomussalmen vesijohtovuodon korjaustyöt aloitettu
Vesijohtovuoto on paikallistettu Suomussalmen kirkonkylällä ja vedentulo pyritään aloittamaan kello 16 mennessä.
Suomussalmen
kirkonkylän vesijohtovuoto on paikallistettu ja korjaustyöt on aloitettu. Vesi
pyritään palauttamaan vesijohtoon kello 16:een mennessä, sanoo kunnan tekninen
johtaja Antti Westersund. Vedentulo katkaistiin koko kirkonkylän alueelta perjantaina
aamupäivällä.
Vuotoa etsittiin
Rahtimiehentien ja Kiertokoulunkujan risteyksen tienoilta kaivinkoneen avulla. Kunta
on järjestänyt väliaikaisen vedenjakelupisteen kirkonkylän koulukeskuksen
Turjantien puoleiselle sivustalle.
Westersund muistuttaa
jo etukäteen, että kun vesi palautetaan vesijohtoon, hanasta kannattaa laskea
ensin vettä reilusti, jotta vedessä paineenvaihdoksen jäljiltä mahdollisesti
oleva väri ja sakka poistuvat.
Mönkijämies pelastettiin jäistä
Konnevedellä pelastettiin puolen päivän aikaan mies jäistä. Iäkkäämpi mies oli lähtenyt mönkijällä Kynsivedelle, mutta jää ei kantanut.
Mies joutui veden varaan noin puolen kilometrin päässä rannasta. Avunuudot ja mönkijän torvi kuuluivat rantaan, ja apua saatiin paikalle nopeasti.
Pelastuslaitoksen saapuessa mönkijän kuljettaja oli saatu kuiville neljän naapurin voimin. Parikymmentä minuuttia vedessä ollut mies oli kylmettynyt mutta muuten kunnossa. Mönkijä päätyi Salonselän pohjaan.
Jäälle ei vielä asiaa
Pelastusviranomaisten mukaan järvien jäille ei ole vielä asiaa. Jäätä saattaa paikoin olla jopa parikymmentä senttiä, mutta monin paikoin paksuutta on vain sentin verran.
Sateisen syksyn jälkeen pintavettä on runsaasti ja se aiheuttaa vesistöissä virtaamia. Virtaamat heikentävät jään kehittymistä ja vaikeuttavat jään paksuuden arviointia.
Marinkylän murhasta epäilty vangittiin
Kotkassa Marinkylässä 15. marraskuuta tapahtuneesta henririkoksesta epäiltyä perjantaina vangittua 23-vuotiasta kymenlaaksolaismiestä epäillään nyt myös törkeästä ryöstöstä ja törkeästä vapaudenriistosta.
Kymenlaakson käräjäoikeus päätti perjantaina vangita kymenlaaksolaismiehen liittyen Kotkan Marinkylässä tapahtuneeseen murhaan. Poliisi pidätti miehen itsenäisyyspäivän aattona. Vuonna 1988 syntynyt mies vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä murhasta, törkeästä vapaudenriistosta ja törkeästä ryöstöstä. 
Kotkalainen mies murhattiin Marinkylässä 15. marraskuuta.  Asiaa tutkivat Keskusrikospoliisi ja Kymenlaakson poliisilaitos.
Poliisin mukaan uhri ja epäilty eivät olleet ainoat paikalla olleet henkilöt tapahtuma-aikaan. Voimakkaat inhimilliset syyt sekä tutkintataktiset syyt estävät kuitenkin poliisin mukaan avaamasta asiaa enempää. Tekotapaa on kuvailtu erityisen julmaksi, mutta sen yksityiskohtia ei tässä vaiheessa kerrota.
Kansainvälinen metsäkokous Rovaniemelle
Rovaniemi on valittu kansainvälisen metsäkokousviikon järjestäjäksi ensi vuonna.
YK:n alaiset puutavarakomitea ja Euroopan metsätalouskomissio kokoontuvat Rovaniemellä vuoden päästä, 9.-13. joulukuuta 2013. Kansainvälisiä kokousvieraita ja arvohenkilöitä kaupunkiin odotetaan noin 150.
Kokouksen yhteydessä järjestetään myös Euroopan metsäviikko, jossa on oheistapahtumia niin matkailijoille kuin paikallisillekin, sanoo toimitusjohtaja Sanna Kortelainen Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:stä. Kortelaisen mukaan suunnitelmissa on avata Euroopan metsäviikko Arktikumin pihalla.
Suomen puolelta metsäviikkoa ja -kokousta järjestävät maa- ja metsätalousministeriö sekä ulkoasiainministeriö.
Valtiovarainvaliokunta puolsi pankkiveroa
Esityksen mukaan talletuspankeilta kerättäisiin pankkiveroa, joka suoritettaisiin valtiolle.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunta puoltaa hallituksen esitystä väliaikaisen pankkiveron käyttöönotosta.
Valiokunta käsitteli esitystä perjantaina. Pankkiverolla tavoitellaan vuosittain 170 miljoonaa euron tuottoa. Vero olisi 0,125 prosenttia pankin vakavaraisuuslaskennan mukaisten riskipainotettujen erien määrästä.
Pankkiverolla on tarkoitus kerätä varoja etukäteen mahdollisten uusien rahoitusmarkkinaongelmien varalta. Tavoitteena on rajata veronmaksajien vastuita.
Valiokunnan mietintö sisältää kaksi hylkäysesitystä keskustan ja perussuomalaisten kansanedustajilta.
Veroa on määrä kerätä vuosina 2013-2015.
Eduskunta päättää asiasta vielä ennen joulua.
Nieminen on Varsinais-Suomen paras urheilija
Jarkko Nieminen valittiin Varsinais-Suomen parhaaksi urheilijaksi yhdeksännen kerran. Turun Urheilutoimittajien Kerho valitsi vuoden valmentajaksi TPS:n jalkapallojoukkuetta luotsaavan Marko Rajamäen ja vuoden joukkueeksi koripallon Suomen mestaruuden voittaneen Bisonsin Loimaalta.
Turun Verkkopalloseuraa edustava Jarkko Nieminen on Varsinais-Suomen urheilutoimittajien mielestä alueen paras urheilija. Lähes koko vuoden maailman tenniskentillä viettävä ammattilainen edustaaa varsinaissuomalaista seuraa, joten hänet voi valita parhaaksi urheiljaksi.
Sen sijaan varsinaissuomalaisia kiekkotaitureita kuten Mikko Koivua ja Lauri Korpikoskea ei vielä voinut valita, sillä he eivät edustaneet paikallista seuraa keväällä päättyneellä kaudella. Paras jääkiekkoilija onkin TPS:n Marko Anttila.
Niemisen lähes koko 2000-luvun kestäneen voittoputken parhaana urheilijana ovat katkaisseet vain uimari Jarno Pihlava vuonna 2004 ja jalkapalloilija Kasper Hämäläinen vuonna 2009.
Vuoden valmentaja jalkapallon parista
Turkulaisjoukkueiden vahva menestys jalkapallossa näkyi vuoden valinnoissa. Kymmenen parhaan urheilijan joukossa oli neljä jalkapalloilijaa. Vuoden valmentajana palkittiin Turun Palloseuran jalkapallovalmentaja Marko Rajamäki. Hänen kohdallaan painoi joukkueen sijoittuminen kolmenneksi jalkpalloliigassa ja talvisarjan, liigacupin voitto.
FC Interin Mika Ojala valittiin parhaaksi jalkapalloilijaksi, mutta myös TPS:n Toni Kolehmainen oli ehdolla. Jotkut toimittajat korostivat FC Interin Irakli Sirbiladzen merkitystä hopealle sijoittuneessa joukkueessa.
Vuoden joukkueeksi valittiin koripallon Suomen mestaruuden voittanut Bisons Loimaalta. Vuoden urheiluteko -maininnan sai lentopallon Power cupin järjestäminen Turussa.
Mitä on yhteiskuntaoppi?
Mitä yhteiskuntaoppi on ja mitä sen tulisi olla? Mitä ovat ne perustiedot, jotka yhteiskuntaopin tulisi antaa? Kaipaatko kansalaistaitoa?
Peruskoulun yhteiskuntaopin tulisi antaa perustiedot ja -taidot yhteiskunnan rakenteesta sekä kansalaisen vaikutusmahdollisuuksista.
Mikään tuntimäärä ei riitä kuitenkaan kattamaan kaikkea mahdollista yhteiskunnasta, jokaiselle näkemyssuunnalle ei oppikirjoissa ole tilaa.
Yhteiskuntaopin opetusta huudetaan ratkaisuksi moniin ongelmiin äänestyshalukkuudesta graffitien piirtämiseen.
Keskustelua jatkettiin Radio Suomessa Ajantasan suorassa linjassa maanantaina 10.12.2012 klo 10.03.
Kommentteja tullaan käyttämään myös radiokeskustelussa. Vieraana historian ja yhteiskuntaopin opettajien liiton hallituksen puheenjohtaja Jari Aalto. Ohjelman toimittaa Kati Lahtinen.
Flybe lisää lentoja Kajaaniin
Lentoyhtiö Flybe aloittaa uuden aamuvuoron Kajaanin ja Helsingin välillä. Aamuvuoron lisäys nostaa Kajaanin yhdeksi Flyben liikennöidyimmäksi reitiksi Suomessa, kun jatkossa reitillä lennetään neljä vuoroa päivässä.
Lentoyhtiö
Flybe on kuunnellut tarkasti palautetta Kajaanin reitin matkustajiltaan ja
muokkaa aikataulujansa sopivammaksi Kainuun liikematkustajille. Kajaanin
Helsinki reitillä lennetään uusi aamuvuoro 14. tammikuuta lähtien. Muut
aikataulut pysyvät entisellään.
\- Olemme alueiden oma lentoyhtiö,
joten haluamme mahdollistaa Kainuun elinkeinoelämälle elintärkeät yhteydet
Kajaanista maailmalle ja toisin päin, kertoo Flyben kaupallinen johtaja Fred
Kochak.
Maanantaista
torstaihin lisättävä uusi aamuvuoro saapuu Kajaaniin kello 9.45 ja lähtee
Kajaanista Helsinkiin kello 10.10.
Peter Jackson: Uskon, että Tolkien pitäisi elokuvistani 
J.R.R. Tolkienin tarut valkokankaalle vääntänyt ohjaaja Peter Jackson kertoo uskovansa, että Tolkien olisi tyytyväinen lopputulokseen - ainakin suurimmalta osin.
_Taru sormusten herrasta_ -trilogia oli jymymenestys, ja piakkoin valkokankaalle välähtää uusi sukellus **Tolkienin** tarunomaiseen maailmaan, kun _Hobitti_-elokuvatrilogian ensimmäinen osa saa ensi-iltansa. Ohjaaja **Peter Jackson** kertoo [Huffington Postin haastattelussa](http://www.huffingtonpost.com/2012/12/06/peter-jackson-the-hobbit-an-unexpected-journey_n_2248919.html?utm_hp_ref=entertainment) usein pohtineensa, mitä Tolkien tuumaisi hänen tekosistaan.
\- Luulen, että hän näkisi elokuvissa jotain hyvää ja jotain huonoa. Uskon, että joistakin asioista hän olisi hyvin ilahtunut ja luulen, että hän rakastaisi suurta mittakaavaa. Luulen, että hän rakastaisi taistelukohtauksia, koska hän kirjoitti taistelukohtaukset mässäillen. Uskoisin hänen myös olevan hyvin vaikuttunut siitä, mitä nykyteknologialla saadaan aikaan.
Jackson uskoo, että Tolkien olisi tyytyväinen myös elokuvien roolitukseen - ainakin **Gandalfia** näyttelevän **Ian McKellenin** osalta.
\- Kun me aloimme tehdä _Taru sormusten herrasta_ -trilogiaa ja McKellen tuli mukaan ensimmäistä kertaa, me keskustelimme Gandalfin äänestä ja maneereista. Kaikkea, mitä nyt näyttelijän kanssa roolihahmoista voidaan keskustella. Kuuntelimme ääninauhalta, kun Tolkien lukee ääneen lainauksia _Taru sormusten herrasta_ -kirjasta. Kuuntelimme myös joitakin haastattelunauhoja, ja McKellen päätti perustaa Gandalfin hahmon Tolkieniin. Hän kuulostaa samalta ja käyttää samanlaista puheen kaavaa ja maneereja. Tolkien varmasti tunnistaisi itsensä McKellenin roolisuorituksesta, Jackson kertoo.
_Hobitti - Odottamaton matka_ -elokuvan ensi-ilta on 12. joulukuuta.
**Lähteet:** Huffingtonpost
Suur-Keuruu: Susi vei koiran
Suur-Keuruu -lehden verkkosivujen mukaan Susi vei Keuruun Pihlajavedellä Karansalmella mökkeilleen perheen koiran itsenäisyyspäivän aaton iltana. Koiran jäänteet löytyivät seuraavana aamuna.
Suur-Keuruun [mukaan](http://www.suurkeuruu.fi/Uutiset/1194781816878/artikkeli/koira%2Bsuden%2Bsuuhun%2Bkaransalmella.html) koiran omistaja oli päästänyt 9-vuotiaan collien ulos, eikä sitä muutaman minuutin kuluttua enää kuulunut.
Keuruun riistanhoitoyhdistyksen edustajat löysivät koiran jäänteet parinsadan metrin päästä mökiltä seuraavana aamuna.
Suurpetoyhdysmies Jari Päivärinta Keuruulta kertoo, että susien määrä alueella on pysynyt samana jo useita vuosia, mutta sudet ovat tänä syksynä tulleet poikkeuksellisen lähelle asutusta.
Keuruun riistanhoitoyhdistyksessä pohditaan tänä iltana poikkeusluvan hakemista susien kaatamiseen. 
Kuopio aikoo uusia kunnossapidon kilpailutuksen
Nykyinen urakoitsija sai varsinkin sopimuskauden alussa moitteita työn jäljestä.
Kuopion kaupunki suunnittelee kilpailuttavansa katujen kunnossapitourakat talven aikana uudelleen.
Kaupunkirakennelautakunta käsittelee ensi viikolla esitystä, jonka mukaan Neulamäen, Särkiniemen ja Särkilahden sekä Leväsen, Jynkän ja Neulalammen alueiden yleisten alueiden ja katujen kunnossapito kilpailutettaisiin kevääseen mennessä. Tällöin uusi sopimus alkaisi vuoden kuluttua eli syksyllä 2013.
Alueilla on urakoinut kahden vuoden ajan Savon Kuljetus, ja sen työn jäljestä tuli etenkin alkuaikoina paljon moitteita. Kunnossapidon taso on kuitenkin parantunut.
Uusi kilpailutus olisi esityksen mukaan tarpeen myös ensi vuonna käyttöönotettavien uusien kunnossapitoluokkien takia sekä kaupungin omien kilpailutuskäytäntöjen korjaamiseksi.
Kuopion kaupungilla on optio jatkaa urakoita nykyisen yrittäjän kanssa mutta nyt esityksenä on, ettei optiota kaudesta 2013–2014 käytettäisi.
Kaupungininsinööri Ismo Heikkisen mukaan myös ajankohta kilpailutukselle olisi nyt hyvä.
\- Rakentaminen on hieman hiljenemään päin, ja siksi voimme saada hyviäkin tarjouksia. Myös nykyinen urakoitsija voisi osallistua kilpailuun. Se on kyselytutkimusten ja oman seurantamme perusteella parantanut kunnossapitoaan alkuajoista selvästi, muistuttaa Heikkinen.
Savon Kuljetus hoitaa kunnossapidon joka tapauksessa vielä alkaneen talven ja ensi kesäkauden ajan.
Seuraa suorana Kiira Korven lyhytohjelma
Kiira Korven otteita Sotshin GP-finaalissa voi seurata viikonloppuna Yle Areenasta ja TV2:sta. 
Kiira Korpi kilpailee ensimmäisenä suomalaisena taitoluistelijana GP-sarjan finaalissa. Korpi luistelee perjantaina lyhytohjelman. Yle näyttää Sotshin GP-finaalin lyhytohjelman suorana Yle Areenassa ja koosteen TV2:ssa klo 18 ja 22.45.
_[Seuraa kello 12.55 alkanutta lyhytohjelmaa tämän linkin kautta](http://areena.yle.fi/tv/1761475)_
Suuret uintikilpailut sulkevat Lappeenrannan uimahallin viikonlopuksi
Lappeenrannan uimahallissa käydään perjantaista sunnuntaihin nuorten uimareiden SM-kisat. Tämän takia uimahalli on suljettuna maanantaiaamuun saakka.
Lappeenrantaan kokoontuu viikonvaihteeksi satoja nuoria uimareita ikäluokkiensa SM-kisoihin. Kilpailut alkavat Lappeenrannan uimahallissa perjantai-iltana ja ne kestävät sunnuntai-iltaan saakka.
Kilpailuihin osallistujat on karsittu alueellisissa kilpailuissa niin, että kussakin lajissa on mukana ikäluokkansa 16 nopeinta uimaria. Sarjat ovat 13 - 15-vuotiaille tytöille ja 14 - 16-vuotiaille pojille.
Perjantaina kisat alkavat klo 17. Lauantaina aamujakso alkaa klo 10 ja iltajakso klo 17. Sunnuntaina kilpailut jatkuvat aamujaksolla klo 10 ja iltajaksolla klo 16.
Kilpailujen takia Lappeenrannan uimahalli on suljettu perjantaina, lauantaina ja sunnuntaina. Kisoja voi kuitenkin tulla vapaasti seuraamaan, sillä kilpailuhin on katsojille vapaa pääsy.
Joulukin menee jäätä ryskäten
Matkailujäänmurtaja Sampoa kipparoiva Petter Tähtinen on tyytyväinen pakkaslukemiin, joiden ansiosta jäätä päästään särkemään suunnitellusti.
Vaikka Perämeren pohjukassa ei lunta liiemmälti vielä olekaan, on kuitenkin pakkasta ja se ilahduttaa matkailujäänmurtaja Sammon kapteeni Petter Tähtistä.
Jännitys on laantunut jo aika päiviä sitten, joinakin vuosina on tässä vaiheessa jännitetty enemmän. 
\- Kun näkee lukemat pakkasmittarissa, niin jännitys on laantunut jo aika päiviä sitten, joinakin vuosina on tässä vaiheessa jännitetty enemmän.
Joulu on Sammolle lähtölaukaus. Jopa jouluaattona on yksi risteily.
\- Monta joulua on tullut vietettyä laivalla avomerellä ja se tuntuu ihan mukavalta. Se on tämän ammatin puolia, kippari tuumaa.
Jäätilanne Perämerellä
Tähtisen mukaan ensimmäisen jääkartan ilmestyminen on on hyvä merkki eli pieni jääkansi Perämereltä jo löytyy ja jäätilanne paranee kokoajan.
\- Sen suhteen ei ole huolta, toivotaan vaan tyventä ja yli kymmentä astetta pakkasta.
Tähtinen sanoo, että etelämyrskyä ei kaivata, sillä silloin jääkenttä murtuu ja vesi nousee.
\- Ja kun vesi laskee, se vie jäät mennessään. Joskus on käynyt niin, muistelee Tähtinen.
Vaikka sisäsatamassa jäällä saattakin olla enemmän paksuutta, niin avomerellä puhutaan vielä muutamista senteistä.
Ihanne olisi Tähtisen mukaan 15-20 senttiä, jolloin laivan voi laittaa parkkiin ja matkustajat voivat mennä jäälle ja avantoonkin kelluntapuvun kanssa.
Odotukset korkealla
Tähtinen ei suostu tässä vaiheessa kautta puhumaan perumisista lainkaan, vaan haluaa pitää mielen korkealla.
\- Risteilyvarauksia on tullut hyvin. Kun aloitetaan, niin välillä on jopa pari risteilyä per päivä.
Risteilyvarauksia on tullut hyvin. Kun aloitetaan, niin välillä on jopa pari risteilyä per päivä.
Tähtisellä on meneillään kahdeksas vuosi kapteenina Sammolla, jonne hän päätyi omien sanojensa mukaan monen sattuman kautta. Vaakakupissa painoi myös se, että Kemi on Tähtisen synnyinkaupunki.
Työ tuntuu miehestä edelleen mielekkäältä ja pitkän avovesikauden jälkeen Sammon ohjaksiin tarttumisessa on oma taikansa.
\- Joka talvi kun pääsee ensimmäistä kertaa jäihin ryskäämään, niin fiilikset ovat korkealla. Siinä on jotain samaa kuin juoksevassa vedessä tai tulessa, kun sitä rupeaa seuraamaan, se on hypnoottista, Tähtinen vertaa.
Kaustisella joudutaan etsimään päiväkodille evakkotiloja
Sisäilmaongelmat ajavat etsimään väistötiloja Kaustisen Lähdehaan päiväkodille. Noin 40-paikkaiselle päiväkodille etsitään väistötiloja vuodenvaihteeseen mennessä. Kunta järjestää lasten vanhemmille tiedotustilaisuuden viikolla 50.
Päiväkodin tiloissa oleskelleiden oireilua ryhdyttiin selvittämään syksyllä. Tiloja tutkittiin aluksi homekoiran avulla, myöhemmin otettiin rakennenäytteitä.
Osa näytteistä oli puhtaita, mutta osa löydöksistä antoi viitteitä terveysriskeistä. Rakennuksessa ei ole silmin havaittavia kosteus- tai muita vaurioita.
Kolmisenkymmentä vuotta vanhassa rakennuksessa tehdään piakkoin perusteellinen kuntokartoitus.
Lähdehaan päiväkodissa on hoidossa sisarusryhmä 5 ikävuoteen saakka sekä esikouluryhmä. Työntekijöitä on kymmenkunta.
Päiväkoti valmistautuu oleskelemaan väistötiloissa pitemmän aikaa. Kunta pyrkii maaliskuuhun mennessä selvittämään, mitä päiväkotirakennukselle voidaan tehdä.
Erkka Westerlund Kunnaksen kärjessä: "Vielä kerran!"
Urheilukatu 2:n Kunnaksen kärjessä sunnuntaina vieraana mm. jääiekkomaajoukkueen tuleva päävalmentaja Erkka Westerlund.
Monet hieraisivat silmiään kun Jukka Jalosen seuraaja valittiin. Mitäh? Erkka Westerlund?
Kun Erkka vierailee Urheilukatu 2:ssa ja Kunnaksen Kärjessä hän myöntää, että vanha suola janottaa.
Ettei samalla autolla voi tehdä samaa reissua uudestaan. Ja että monet finaalitappiot niin Olympia-, World Cup-, kuin MM-tasolla ovat opettaneet hänelle että...
Niin mitä? Katso sunnuntain Urheilukatu 2. TV2 kl.19.05.
Vieraana mm. Erkka "vielä kerran" Westerlund.
Jousiampuja Forsberg: Ruoka maistui, mutta booli ei kolahtanut
Paralympialaisista kultaa tuonut nuorukainen vietti Linnan juhlissa aikaa pääasiassa Leo-Pekka Tähden ja Toni Piispasen kanssa. Tungoksen takia ei pahemmin tehnyt mieli liikuskella ympäriinsä.
Lontoon paralympialaisista kultaa tuonut jousiampuja Jere Forsberg oli yksi Linnan juhlien vieraista. Perjantaina hän palasi arkeen koulutyön merkeissä ja saikin vastailla uteluihin heti aamusta.
\- Kyllä opettajat ja oppilaat ovat kyselleet kokemuksia, ja olivathan ne juhlat hieno tapahtuma ja hieno kokemus, myöntää Forsberg.
Jere Forsberg saapui juhlissa kättelemään presidenttiparia ensimmäisten vieraiden joukossa.
\- Presidenttiparia lähestyessä päässä liikkui ainoastaan kysymys, että mitähän tässä pitäisi sanoa. Kaikki suunnitelmat pyyhkiytyivät pois samalla hetkellä, kun tuli presidentin kohdalle, muistelee Forsberg nauraen.
\- Sieltä suunnalta tuli kuin tykin suusta, että ”Hyvää Itsenäisyyspäivää!”. Eihän siinä voinut muuta kuin toivottaa samaa.
Jere Forsberg sekä muut pyörätuolilla liikkuvat ohjattiin kättelyn jälkeen huoneeseen, jossa he viettivät lähestulkoon koko illan.
Kaikki suunnitelmat pyyhkiytyivät pois samalla hetkellä, kun tuli presidentin kohdalle.
\- Siellä seurasimme tv-ruudulta kättelyä ja sehän oli kuin olisi saanut kotisohvalta seurata juhlia. Siinä myös pääsi ihastelemaan pukuloistoa. Tungoksen takia ei pahemmin tullut liikuttua vaan pääasiassa juttelin Leo-Pekka Tähden ja Toni Piispasen kanssa, kertoo Forsberg.
\- Juhlista lähteminen vaatikin sitten aikamoisen pitkää pinnaa, että pääsi suikkeloimaan ympäriinsä. Ahdasta oli!
Jere Forsberg tutustui Linnan juhlissa tietysti myös pöydän antimiin ja booliin
\- Vaikka tungoksen takia ihan kaikkia ruokia ei päässyt maistamaan, niin ne mitä maistoin, niin hyviä oli. Boolista on sanottava, että se ei minulle kolahtanut, nauraa Forsberg.
Lyhytnäköisyys puolustuksen suunnittelussa vastuunpakoilua
Suomalaisten turvallisuusympäristö on jälleen päivityksen alla. Uhat listataan Suomen turvallisuus- ja puolustuspoliittiseen selontekoon, joka puristetaan kasaan joka neljäs vuosi. Ulkopolitiikan asiantuntija arvostelee poliitikoita suunnitelmien lyhytkestoisuudesta.
Tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista korostaa, että puolustusvoimien kehittäminen on hidas prosessi. Tällä hetkellä pitäisi jo miettiä, miltä vuosi 2020 näyttää.
\- Puolustusvoimien kehityssykli on parisenkymmentä vuotta. Hankintojen päättäminen ja toiminnan muokkaaminen ottavat oman aikansa.
Salonius-Pasternakin mukaan Suomessa hallitukset ja poliitikot kammoksuvat suunnitelmien tekemistä, jotka periytyvät seuraavalle hallitukselle.
\- Suomessa ei haluta asettaa rajoitteita seuraavalle hallitukselle, joka on puolustusasioissa aivan järjetöntä. Poliitikoiden pitäisi uskaltaa piirtää pitkäkantoisia suunnitelmia ja ruveta toteuttamaan niitä. Seuraavan hallituksen pitäisi myös jatkaa linjan toteuttamista.
Muutoksia voidaan tehdä, jos tilanne sitä vaatii.
\- Uusi demokraattinen hallitus voi tietysti muuttaa suuntaan ja niin on aiemmin tehty. Esimerkiksi puolustusvoimien rahoitusta on muutettu, mainitsee Salonius-Pasternak.
Salonius-Pasternak vaatii hallitukselta rohkeutta katsoa tulevaisuuteen ja kertoa suuntaviivat ääneen.
\- Muunlainen toiminta on vastuunpakoilua. Maan puolustaminen on yksi valtion keskeisistä tehtävistä missä tahansa maassa, painottaa Salonius-Pasternak.
Lahti väläyttää taas pakkolunastusta
Lahti on käynyt tuloksetta neuvotteluja asuntorakennusmaan hankkimisesa eteläisestä Lahdesta. Maanomistajien ja Lahden hintanäkemykset eivät ole löytäneet toisiaan.
Lahden kaupunki on käynnistämässä uudelleen pakkolunastustoimet Lahdessa Nikkilä-Laakso-alueella. Kyse on noin kymmenen hehtaarin alueesta, joka on kolmen maanomistajan omistuksessa.
Lahti on neuvotellut alueesta 70-luvulta lähtien, mutta ei ole onnistunut tekemään tiloista vapaaehtoista maakauppaa.
Lahti tavoittelee maita asuntorakentamiseen. Maiden lunastusmenettely edellyttää luvan hakemista ympäristöministeriöltä.
Asia oli keväällä tulossa Lahden tekniseen lautakuntaan, mutta se vedettiin tuolloin pois. Lahden kaupungin geodeetti Juha Helminen sanoo, että kiista on maan hinnasta.
Osapuolten näkemyserot ovat kaukana toisistaan. Helmisen mukaan Lahti teki 90-luvulla alueella maakauppoja "kovalla" hinnalla. Nyt maanomistajat vetovat nähin tapauksiin.
Kivenmäki jättää Ässät ry:n - Ville Kotkasta uusi puheenjohtaja
Ässien junioritoiminnan vetäjäksi halutaan nyt talous- ja myyntiosaamisen ammattilainen. Yhdistyksen hallitus haluaa myös omalta osaltaan tehostaa seuran varainhankintaa.
Asianajaja Ville Kotka on valittu Ässien junioritoiminnasta vastaavan Porin Ässät ry:n uudeksi puheenjohtajaksi. Samalla seuratoimenjohtajana toiminut ex-huippukiekkoilija Marko Kivenmäki jättää tehtävänsä.
Seura käynnistää uuden toiminnanjohtajan haun välittömästi. Valinnassa painotetaan talous- ja myyntiosaamista kasaamaan noin miljoonan euron budjettia.
Yhdistyksen hallituksen mukaan tavoitteena on, että Porissa juniorijääkiekkoilulle pystytään turvaamaan laadukkaat olosuhteet siedettävillä kustannuksilla.
\- Porissa aletaan olla juniorikiekkoilussa sellaisessa tilanteessa, että harrastamisen kustannukset eivät voi enää tästä juurikaan nousta, toteaa uusi puheenjohtaja Ville Kotka.
Urheiluviikonloppu: maailmanmestareita ja taitoluisteluhistoriaa
Urheiluviikonloppu tarjoilee TV2-kanavalla tuhdisti urheilua! Kiira Korpi luistelee GP-sarjan finaalissa, ampumahiihtäjät ovat Itävallan lumilla ja sunnuntaina pelataan MM-salibandyn finaali.
Kakkosen Urheiluviikonloppu alkaa lauantaina kello 13.10. Jännitystä piisaa heti lähetyksen alkuun, kun taitoluistelun GP-sarjan finaalit huipentuvat naisten osalta vapaaohjelmaan. 
Petra Mannerin johdolla Kiira Korven ohjelmaa analysoi studiossa Laura Lepistö. Iltapäivällä seurataan ampumahiihtäjien edesottamuksia Itävallassa, ja jännitetään, onko Pekka Koskela taas voitokas pikaluistelun maailmancupissa. Mukana studiossa on pikaluistelun asiantuntija Tuomas Nieminen.
Sunnuntaina lähetys alkaa jo ennen puoltapäivää, kello 11.30. Heti kärkeen pikaluistelijat valtaavat ruudun, ja perään tulee miesten viesti ampumahiihdossa. Naisten viesti puolestaan näytetään Yle Fem kanavalla kello 15.25. 
Kakkosella Urheiluviikonloppu jatkuu palloilujen merkeissä. Kello 13.55 siirrytään Sveitsiin salibandyn MM-pronssiottelun pariin. Jalkapallon Mestarien liigan makasiiniohjelman jälkeen illan huipentaa salibandyn MM-finaali. Salibandyaihetta pohjustavat studiovieraat; Pasilaan saapuu kaksi kovaa salibandylegendaa Petri Huttunen ja Santtu Manner.
TV2, lauantai 8.12.
**13.10** lähetys alkaa  
**n. 13.12** Taitoluistelun GP-finaali, naisten vapaaohjelma. Mukana Kiira Korpi. Selostus Tapio Suominen, Anuliisa Uotila ja Laura Lepistö.  
**14.00** Ravisuoran vihjeet  
**14.10** Ampumahiihtoa, miesten takaa-ajo. Selostus Pertti Tapola ja Jarmo Punkkinen.  
**15.05 **Pikaluistelun maailmancup. Selostus Christer Sarlin, asiantuntijana Tuomas Nieminen.  
**15.55** Ampumahiihtoa, naisten takaa-ajo. Selostus Pertti Tapola ja Jarmo Punkkinen.  
**16.40 **Lumilautailua, Peking. Selostus Sami Saarenpää.  
**17.35** Motorsport
TV2, sunnuntai 9.12.
**11.30** Lähetys alkaa  
**11.34** Pikaluistelun maailmancup, Nagano. Selostus Christer Sarlin, asiantuntijana Tuomas Nieminen.  
**12.10** Ampumahiihtoa, miesten viesti. Selostus Pertti Tapola ja Jarmo Punkkinen.  
**13.55** Salibandyn MM-pronssiottelu. Selostus Antti Ennekari.  
**15.50 **UCL-makasiini**  
16.20** Salibandyn MM-finaali. Antti Ennekari.
_**Urheiluviikonloppua voi seurata kokonaisuudessaan myös Yle Urheilun verkkosivuilla ja Yle Areenassa.**_
E-Korea pohjoiselle: Maksakaa velkanne ennen ohjuskokeita
Etelä-Korea vaatii Pohjois-Koreaa maksamaan velkansa. Pohjoisen ohjusohjelmasta suivaantunut etelä karhuaa kuuden miljoonan dollarin summaa.
Pohjois-Korea on jättänyt syömävelkansa maksamatta. Etelä-Korea karhuaa kommunistivaltiolta kuutta miljoonaa dollaria. Pohjois-Korean piti maksaa vuosina 2000 - 2007 ottamiensa vippien ensimmäinen lyhennys kesäkuussa, mutta rahoja ei ole kuulunut.
Matalakorkoisia lainoja on yhteensä 950 miljoonaa dollaria. Pohjois-Korea käytti summan pääosan ruokaostoihin.
Etelä-Korean yhdistymisministeriön mukaan asiasta on lähetetty maksumuistutus Pohjois-Korean ulkomaankauppapankille. Muistutus sisältää varoituksen mahdollisesta viivästyskorosta, ministeriö kertoi torstaina.
\- Pohjois-Korea jättää velan maksamatta, mutta sen johto aikoo laukaista raketin samaan aikaan, kun kansalla ei ole tarpeeksi rahaa ruokaan, sanoi tiedottaja Kim Hyung-Suk.
Yhdistymisministeriön mukaan Pohjois-Korean on tämän vuoden aikana käyttänyt ohjusohjelmaansa 1,3 miljardia dollaria.
\- Maa haaskaa vuosien ruokaan riittävän summan, Kim totesi.
Etelä-Korea lopetti pohjoisen naapurinsa avustamisen keväällä 2008. Pääasiassa ruoka- ja infrastruktuuriapua sisältänyttä ohjelmaa kutsuttiin päivänpaistepolitiikaksi.
"Tähän voisi vaikka tottua"
Jyväskylän Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaava Senja Lankisella on takanaan pitkä itsenäisyyspäivä. Hän kuuluu siihen harvalukuiseen joukkoon, joka kätteli Suomen tasavallan presidenttiparin Presidentinlinnan punaisella matolla.
Huomattava osa tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle kutsuttavista saa kutsun ikään kuin automaattisesti. Vastaanotolle kutsutaan noin 1800 vierasta, ja esimerkiksi kansanedustajat, diplomaatit, yliopistojen kanslerit ja rehtorit sekä kenraalit saavat jokavuotisen kutsun.
Arviolta kolmasosa vieraista on ensikertalaisia. Heihin kuului tänä vuonna myös Jyväskylän Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaava Senja Lankinen.
\- Tosi mahtava kokemus, tähän voisi vaikka tottua, hän sanoo.
Presidentinlinna pääsi myös yllättämään.
\- Linna on niin sokkeloinen ja lokeroitu. Ulkoa katsoessa Presidentinlinna näyttää siltä, että siellä on valtavan isoja huoneita, mutta ne olivatkin pieniä, Lankinen kertoo.
Kättely ja muutama sana
Vieraitten kättely sujuu Linnan juhlissa soljuvasti. Televisiota katsova näkee, että jotakin vieraat ja presidenttipari puhuvat. Huulilta voi lukea hyvän itsenäisyyspäivän toivotuksen, mutta ei muuta.
\- Minä esittelin itseni, kuka olen ja mistä, kiitin kutsusta ja toivotin hyvää itsenäisyyspäivää. Meille annettiin ohjeetkin mennä mahdollisimman nopeasti ja sutjakkaasti, kertoo Senja Lankinen.
\- Sujuvuus pääsi hieman yllättämäänkin, kun väkeä on kuitenkin niin paljon. Poislähtökin oli erittäin sujuvaa, taksit kulkivat oven edessä.
Linnassa Linnan juhlia televisiosta
Kaikkien vieraiden kättely kestää presidenttiparilta aikansa. Sillä aikaa muut vieraat tekevät sitä samaa mitä tänä itsenäisyyspäivänä 2,45 miljoonaa muutakin suomalaista - katsovat televisiosta Linnan juhlia ja nauttivat pikkupurtavaa.
Siellä on isot televisiot, joista voi seurata kun muut tulevat sisään.
\- Mennessä jo tarjotaan boolia, ja pienissä huoneissa on snackseja. Siinähän menee aika kauan ennen kuin pääsee ruokailemaan. Siellä on isot televisiot, joista voi seurata kun muut tulevat sisään, Lankinen kertoo.
Ja Linnassa televisiota katsellessa tehdään sitä samaa kuin kotisohvilla ympäri maan.
\- Pukuja siinä katsellaan ja kommentoidaan, Lankinen nauraa.
Lankinen piti erityisesti purjehtija Silja Lehtisen keltaisesta puvusta.
\- Hän on muutenkin kaunis ja kantoi pukunsa upeasti.
Tarjoilu syynissä
Senja Lankinen vastaa työkseen siitä, että Jyväskylän Kortepohjan koulun oppilaat saavat syödäkseen. Hän katsoi myös Presidentinlinnan tarjoilua ammatillisella silmällä.
\- Tosi tarkkaan syynäsin sen. Sehän on erittäin hyvin järjestetty, pitkät pöydät on tavallaan paloiteltu, että mistä kohdasta tahansa menet pöytään, samat syötävät löytyvät. Tosi hyviä pieniä piirakoita muun muassa oli tarjolla. Yhdessä huoneessa oli eri maakuntien juustoja, Lankinen kertoo
\- Erinomaista suomalaista syötävää kauniisti esille laitettuna ja ystävällinen henkilökunta kertomassa mitä ja mistä on tarjolla, Lankinen summaa Presidentinlinnan tarjoilun.
Linnassa ei ole kuuma
Presidentinlinnassa on itsenäisyyspäivän vastaanotolla Linnan kokoon nähden valtavasti väkeä. Sellainen väkimäärä tuottaa myös runsaasti lämpöä. Silti Linnassa ei ollut kuuma.
\- Minullakin oli pitkä puku ja bolero siinä päällä, niin ei ollut yhtään kuuma koko illan aikana.
Kaikkien vieraiden saavuttua Presidentinlinnassa on tungosta.
\- Kymmeneen asti oli tiukkaa, mutta sen jälkeen lähti aika paljon väkeä pois ja tuli väljyyttä. Silloin kävimme myös tanssimassa. Alussa ei oikein mahtunut, emmekä yrittäneetkään siihen väenpaljouteen, Lankinen sanoo.
Tilaa Presidentinlinnaan tulee siinä vaiheessa kun televisiointi loppuu.
Televisioinnin päätyttyä pääsee liikkumaan vapaammin.
\- Sen huomaa ihan selvästi. Atriumsali, jossa haastatteluja tehdään, on aika tukossa. Televisioinnin päätyttyä pääsee liikkumaan paljon vapaammin, Lankinen kuvailee.
Ei tietoa miksi kutsuttiin
Juhlien jälkeenkään Senja Lankinen ei ole aivan varma miksi juuri hän sai kutsun tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
\- Oletan, että kutsu liittyisi siihen, että voitin Pro 2012 ruoka-alan palkinnon Finlandia-talolla tammikuussa, ja samaan aikaan Presidentti Niinistöllä oli teemana tavallisten työläisten kutsuminen. Mutta tämä on oletus, Lankinen sanoo.
Tavalliset työntekijät näkyivätkin Lankisen mukaan Linnassa.
\- Kyllä, ja minusta se on hyvä. Vaihtuvuus vieraissa voisi ollakin suurempi tulevaisuudessa, hän sanoo.
Linnan juhlat hurmasi 88-vuotiaan vaatekauppiaan
Juhlissa oli hieno palvelu ja juttu kulki mainiosti, kiittelee pyhäjokinen Taimi Perkiömäki. Itsenäisyyspäivän jälkeen hän viettää vapaapäivää, mutta työt kutsuvat taas lauantaina.
Tasavallan presidentin juhlavastaanotolle osallistunut 88-vuotias vaatekauppias Taimi Perkiömäki kehuu juhlien tunnelmaa.
\- Ihmiset olivat iloisia ja ystävällisiä. Osa tunsikin minut, tunnelma oli avoin eikä mitenkään teeskennelty. Puhe oli paljolti leikinlaskua, mutta eihän sitä tuppisuuna olla omassakaan liikkeessä.
Kun lähdin pojantyttäreni kanssa taksille, upseerimies otti minut käsikynkkäänsä ja vei minut autolle.
Notkuvista tarjoilupöydistä löytyi sopivaa suuhunpantavaa, eikä kahvikupin täydennystäkään tarvinnut odottaa liian pitkään, kokenut asiakaspalvelija kiittelee.
\- Siellä oli tarjoiltavaa vaikka kuinka paljon. Minullekin kiemurreltiin tuomaan lisää kahvia, vaikka tie pöytään oli täyteläinen ihmisistä, Perkiömäki naurahtaa.
Kutsu linnan juhliin oli pyhäjokiselle kauppiaalle suuri yllätys. Aluksi hän ei meinannut uskoa kutsua
\- Kyllä minua ihmetytti. En tahtonut todeksi uskoa, että onkohan tämä totta. Nyt se on ainakin varmaa, kun minä siellä olin.
Palvelu saa kiitosta
Taimi Perkiömäki viihtyi juhlissa mainiosti, mutta kertoo olleensa kuitenkin ensimmäisten lähtijöiden joukossa. Erinomainen palvelu tuli esille myös lähtiessä.
\- Minulta putosi musta sormikas, kun annoin takkia. Se kiikutettiin heti minulle käteen, että löytyi. Kun lähdin pojantyttäreni kanssa taksille, upseerimies otti minut käsikynkkäänsä ja vei minut autolle.
Suomalainen työ vähentynyt
Minä kaipaan suomalaista teollisuutta. 
Taimi Perkiömäki palasi kotiinsa Pyhäjoelle heti perjantaiaamuna, mutta kauppias soi itselleen yhden vapaapäivän ja kauppaa hoitavat perjantaina apulaiset.
\- En ole varmaankaan tänään mene, mutta loppuviikosta menen kyllä kauppaan, Perkiömäki kertoo.
Perkiömäen vaateliike avattiin vuonna 1950. Monta erilaista muotivirtausta on vuosikymmeniin mahtunut, mutta yksi asia saa kokeneen kauppiaan huolestuneeksi.
\- Minä kaipaan suomalaista teollisuutta. Hyvin vähäksi on nyt mennyt suomalainen tuotanto, Perkiömäki huolehtii.
Kun Taimi Perkiömäeltä kysytään neuvoja nuoremmille yrittäjille, nousee esille muutama selkeä teema.
\- Palvelu ja työnteko sydämestään ovat tärkeimmät.
Myös palautetta pitää kuunnella.
\- Siellä saa kiitosta ja moitetta. Minä tykkään moitteestakin, sitä osaa itseään korjata sitten.
Nightmare - Painajainen merellä on Salattujen elämien sivutarina
Nightmare – Painajainen merellä on Maikkarilla jo neljättätoista vuotta pyörineen, varhaisteinien suosiman tv-sarjan sivutuote. Tässä teinikauhuilussa vasta naimisiin menneet Peppi ja Sergei kutsuvat lähimmät ystävänsä risteilylle juhlistamaan tapahtumaa.
Jo satamassa kaikki alkaa mennä pieleen. Yksi vieraista, Joonatan, on niin kännissä, ettei häntä tahdota päästää laivaan. Matkan alettua kaikki muuttuu yhä kaoottisemmaksi.  Yksi ja toinen seurueen jäsenistä katoaa mystisellä tavalla, eikä kukaan laivalla tunnu tietävän, mitä heille on tapahtunut.
Tämän Salkkarit –elokuvan juuret yltävät loppuvuoteen 2011, jolloin netissä julkaistiin Tuuliranta –niminen Salkkarit sivutarina. Tuossa minikertomuksessa Pepin, Jirin, Heidin ja Joonatanin mökkireissu sai karmivia piirteitä jonkun ryhtyessä vainoamaan nuoria. Tuuliranta keräsi verkossa liki 2 miljonaa katselukertaa, joten ei ihme, että samaa menestystä on lähdetty hakemaan isolta kankaalta. Noihin huimiin lukuihin tämä samaa perusideaa kierrättävä elokuva tuskin kuitenkaan pääsee.
Painajainen merellä on nimittäin melkoisen kolho elokuva ja sitäkin kolhompi jännityselokuva. Tarinaltaan elokuva on melkoisen kömpelö ja jännitystä siihen ei ole saatu kuin nimeksi. Jännityskohtausten kuvaamista kahdella, kolmella, kaukaa otetulla kuvalla voi tietenkin puolustella sillä, että elokuva on tehty 12-vuotiaita silmälläpitäen. Toisaalta, samat 12-vuotiaat käyvät katsomassa hienosti tehtyjä ja oikeasti jännittäviä twilighteja, nälkäpelejä sun muita. Joten tuskin olen ainoa, joka ihmettelee elokuvan televisiomaista visuaalista otetta. Nuoret näyttelijät tekevät mitä voivat hahmoista, joista sarjaa tuntematon ei tahdo saada otetta.
Jos Painajainen merellä olisi tehty enemmän kieli poskella, niin siitä voisi nautiskella jonkinlaisella kaikkuna asteikolla. Kun lopputulos kuitenkin on varsin vakavamielinen ja vähän puolivillaisen oloinen, niin ei tätä voi katsella kuin suu hämmästyksestä ymmyrkäisenä.
Enkelten siivu on hyväntuulinen työläiskomedia
Juuri isäksi tullut glasgowlainen pikkurikollinen, Robbie,  on jälleen kerran päätynyt oikeuden eteen ja tuomittu yhdyskuntapalveluun. Pientä hanttapulien ryhmää vetää ystävällinen, whiskystä pitävä Harry, joka vie joukkionsa tutustumiskäynnille läheiseen tislaamoon.
Matkan aikana Robbie huomaa omaavansa tarkan makuaistin ja saa kuulla huutokaupasta, jossa on myynnissä tynnyrillinen erittäin harvinaisinta ja arvokasta whiskyä.  Robbie haistaa tynnyrissä muhivan mahdollisuuden ja päättää yhdessä kumppaniensa kanssa siirtää sen sisällön parempaan talteen.
Sosiaalisia ja moraalisia teemoja elokuvissaan yleensä käsittelevä Ken Loach näyttää Enkelten siivussa vaihteeksi viihteellisempää puoltaan. Ei Loach tässä hyvän tuulen työläiskomediassakaan kuitenkaan unohda sosiaalista omaatuntoaan. Tarinan taustalla kummittelee koko ajan Britanniassakin jatkuvasti kasvava työttömyys ja huoli siitä, että köyhyys tuntuu olevan yhä periytyvämpää.
Enkelten siivun sekalainen hulttiojoukko on sitä elokuvallisen riemastuttavaa sorttia. He ovat kaikki viinaanmeneviä, mutta sydämeltään puhtaita veijareita. Nelikkoa vastassa ovat  - yhteiskunnan lisäksi - snobit whiskyihmiset, jotka hekin, tarpeen niin vaatiessa, ovat valmiita pikkuvilppiin, kunhan kiinnijäämisen mahdollisuus vain minimoidaan.
Tämän hyväntuulisen, sosiaalisen omantunnon omaavan pikkukomedian viehätys piilee paljolti sen verevissä henkilöissä ja tietenkin heitä esittävissä näyttelijöissä.
Elokuvan pääosaa Robbiea esittää jalkapallokentän laidalta elokuvatähdeksi löydetty Paul Brannigan. 25-vuotias Brannigan näyttelee paljolti itseään. Hänen molemmat vanhempansa ovat heroinisteja. Brannigan itse on sekoillut huumeiden kanssa pienestä pitäen ja hänet tuomittiin 16-vuotiaana vankilaan osallistutumisesta ampumistapaukseen. Näyttelijänkykyjä omaava Brannigan on Enkelten siivun jälkeen ehtinyt tehdä jo toisenkin elokuvan, tieteistarinan Under The Skin'in, jossa hänen vastanäyttelijänään oli Scarlett Johansson. Siinä todellinen hyvän olon tarina.
Kankaanpään neuvottelut takkuavat pahasti
Jollei luottamuspaikoista päästä sopuun, ratkaistaan paikat valtuuston suhteellisella vaalilla ensimmäisessä valtuuston kokouksessa.
Neuvottelut tulevan vaalikauden luottamuspaikoista ovat solmussa Kankaanpäässä. Perussuomalaiset ja keskusta ovat ajautuneet tukkanuottasille siitä, kumpi puolueista on Kankaanpään suurin.
Valtaa pitävä valtuustoryhmä on perinteisesti saanut päättää, ottaako itselleen kaupunginhallituksen vai kaupunginvaltuuston paikan.
Kankaanpään luottamuspaikkaneuvotteluja johtava keskusta pitää itseään vaalituloksen mukaan Kankaanpään suurimpana puolueena. Perussuomalaiset taas pitää itseään valtuustopaikkojen mukaan suurimpana, kun vaalien jälkeen SDP:n listalta valittu Pasi Rajala loikkasi perussuomalaisten valtuustoryhmään.
Neuvotteluja vetävän keskustan Tapio Hietaojan mukaan loikkareita ei lasketa, kun luottamuspaikoista neuvotellaan. Hänen mukaansa keskustan mielipiteen asiassa jakavat myös kaupungin muut valtuustoryhmät.
Neuvottelut jatkuvat viikon kuluttua maanantaina. Jollei luottamuspaikoista päästä sopuun, ratkaistaan paikat valtuuston suhteellisella vaalilla ensimmäisessä valtuuston kokouksessa. Kankaanpäässä teknisiä vaaliliittoja ovat muodostaneet keskusta, kokoomus ja kristillisdemokraatit, yhteensä 16 paikalla ja SDP-Vasemmistoliitto, seitsemällä valtuutetulla. Näin ollen perussuomalaiset ja vihreät jäisivät 12 paikallaan heikoille mahdollisessa vaalissa.
Käytännössä siis perussuomalaiset voidaan pakottaa Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalle, ellei asiassa päästä sopuun muuten.
Tähtihetki arvosteli elokuvat Nightmare - Painajainen merellä, Enkelten siivu ja Love Is All You Need
Tällä elokuvaviikolla Esko Rautakorpi esitteli elokuvat Nightmare - Painajainen merellä, Enkelten siivu ja Love Is All You Need. Tähtihetken studiovieraana oli Kansallisen audivisuaalisen arkiston ohjelmistosuunnittelija  ja vapaa-ajan tietokirjailuija Antti Alanen.
Love Is All You Need - tunteellisia rakkaustarinoita 
Ida on raskaat syöpähoidot juuri läpikäynyt kampaaja, joka erään kerran kemoterapiasta palatessaan sai miehensä kiinni rysän päältä. Valitettavasti liiton hajoaminen osuu samaan aikaan, kun pariskunnan tytär on menossa naimisiin Italiassa.
Häämatkasta muodostuu monella tapaa unohtumaton, niin Idan perheen kuin muidenkin selvitellessä välejään Sorrenton kauniissa maisemissa. Ikimuistoisista häistä tuleekin lopulta uusi alku kaikkien läsnäolijoiden loppuelämälle.
Enemmän duoo kun sooloo, voisi sopia mainiosti tämän, viime vuonna parhaan ulkomaisen elokuvan Oscarin elokuvallaan Kosto voittaneen Susanna Bierin uutuuden tunnuslauseeksi. Kaikki tämän aikuisille suunnatun herttaisen rakkaustarinan henkilöt etsivät kumppania, toista ihmistä, jonka kanssa jakaa elämänsä. Tarinan alkaessa kaikki ovat enemmän tai vähemmän yksin. Yksi on toisen jättänyt, toinen suree kuollutta puolisoaan, kolmas on rakastunut saamatta tunteilleen vastakaikua; kaikki tunteissaan ja elämässään yhtä epävarmoja ihmisiä.
Bier sekoittaa elokuvassa vakavia ja kepeitä teemoja. Kepeämmästä päästä on koominen häätilaisuus ja Idan kaoottinen perhe, josta ei normaalia saa tekemälläkään. Vakavampiin teemoihin kuuluvat niin Idan syöpä kuin vanhenemisen ja kuolemisen pelot ja tietenkin yksinäisyys.
Elokuvan miespääosassa nähdään Pierce Brosnan, joka sopii tällaisiin kepeisiin romanttisiin elokuviin mainiosti. Brosnanin vastinparina on aiemminkin Susanne Bierin kanssa työskennellyt, valloittava Trine Dyrholm. Kaksikon välillä sykkii mukava kemia ja heidän satumaiseen rakkaustarinaansa haluaa uskoa.
Elokuvan koominen ja traaginen taso eivät vain oikein saa otetta toisistaan ja jossain puolenvälin tienoilla tarinasta alkaa veto loppua. Onnekseen elokuva on pääparin lisäksi täynnä muitakin hyviä näyttelijöitä ja noita aurinkoisia maisemiahan voisi tässä pimeydessä katsella vaikka kuinka kauan.
Kotkassa saatetaan äänestää kaupunginjohtajan luottamuksesta
Tilapäinen valiokunta on selvittänyt kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamusta. Kaupunginhallitus käsittelee lausunnot maanantaina. Hallituksen puheenjohtaja Vesa Salminen on luottamuksen kannalla.
Kaupunginhallitus saattaa joutua maanantaina äänestämään kaupunginjohtaja Henry Lindelöfin luottamuksesta. Lindelöfin luottamusta selvittäneen tilapäisen valiokunnan pitää toimittaa päätös asiasta tiistaihin mennessä.
Tilapäisen valiokunnan tehtävä oli selvittää, nauttiiko kaupunginjohtaja Lindelöf kaupunginvaltuuston luottamusta. Taustalla ovat muun muassa epäselvyydet kaupungin edustuskuluissa. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, SDP:n Vesa Salminen on kaupunginjohtajan luottamuksen kannalla. SDP:n Pia Hurtta kertoo puoleen kannan olevan Lindelöfin ja Salmisen lausuntoesitysten takana.
Monissa puolueissa Salmisen kanta herättää kuitenkin närää.
\- Olen närkästynyt siitä, että Salmisen kannassa ei ole huomoitu kokoomusta. Asiaa olisi pitänyt viedä taitavammin ja selkeämmin eteenpäin, sanoo kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja, sanoo kokoomuksen Rauli Ylimäki.
Kokoomus teki syksyllä aloitteen tilapäisen valiokunnan muodostamisesta kaupunginjohtajan luottamuksen tutkimiseksi, ja kokoomuksen Pasi Hirvonen uskoo, että asiasta joudutaan äänestämään maanantaina. Kriittisenä tilannetta tarkastelee myös perussuomalaisten Jorma-Kalevi Merivirta.
Tämä on valitettava tapaus, muttei yhtä ihmistä voi kaupungin taloudesta panna tilille.
\- Puolueen kanta on vielä hakusessa, mutta kielteinen ilmapiiri luottamusta kohtaan kyllä on. Oma kantani on se, että on ihan naurettavaa tehdä mitään välilausuntoja, ennen kuin kaikki on selvitetty, Merivirta sanoo viitaten vielä selvittämättömään kuittijupakkaan, joka liittyy kaupunginjohtajan edustuskuluihin.
\- Ensin pitäisi selvittää, onko rahankäytössä tapahtunut jonkinlainen rikos. Sitä ennen on typerää tehdä päätöksiä. Minä saatan äänestää maanantaina tyhjää, Merivirta puuskahtaa.
Vasemmistoliiton kanta luottamusasiaan on vielä avoinna.
\- Kanta selvinnee maanantaina. Tämä on valitettava tapaus, mutta ei yhtä ihmistä voi kaupungin taloudesta panna tilille, sanoo vasemmistoliiton Semi Lommi.
Vihreiden kanta luottamusasiaan ei ole vielä selvillä.
Itärajan matkailijamyynti kasvussa
Venäläismatkailijoiden tax free -ostot Suomessa näyttävät olevan tänä vuonna ainakin neljänneksen kasvussa. Suunta on ylöspäin myös päivittäistavarakaupassa.
Tullin matkailijamyyntitilaston mukaan näyttää, että myynti on vielä lisääntymässä vuodenvaihdetta kohden.  Matkailijamyyntikuitteja on leimattu loka-marraskuussa ennätysmääriä itärajan suurimmilla rajanylityspaikoilla Vaalimaalla, Nuijamaalla ja Imatralla. Tammi-marraskuussa matkailijamyyntikuitteja oli leimattu lähes 740 000 näillä kolmella rajanylityspaikalla.
Jos kehitys jatkuu samanalaisena joulukuussa, kuitteja leimataan tänä vuonna ainakin  840 000, kun viime vuonna leimauksia oli noin 670 000. Kasvua on siis vähintään 25 prosenttia. Samanlaisia lukuja on myös venäläisturistien suosimassa Lappeenrannan Prismassa.
\- Lappeenrannan Prismassa myynti oli kasvanut marraskuun loppuun mennessä 28 prosenttia. Uskon, että noin kolmosella alkavaan lukuun päästään eli noin 30 prosenttia vuositasolla, sanoo Etelä-Karjalan osuuskaupan käyttötavarakaupan johtaja Risto Punkkinen.
Matkalijamyynti on suosituin arvonlisäverottoman kaupan muoto venäläisturistien keskuudessa. Matkalijamyynnissa turisti leimaa ostokuittinsa rajalla ja saa arvonlisäveropalautuksensa ostopaikassa vasta seuraavalla matkallaan Suomeen. 
Perunafondant ja poronkäristystä puolukoilla
Voita &amp; Sokeria -sarjassa Sasha Löytty kokkaa supisuomalaista poronkäristystä - höysteenä tällä kertaa jotain muuta kuin perunamuusia.
Perunafondant tai -fondantti on liemessä kypsytettyä, muotoiltua perunaa.
Perunafondant tai -fondantti on__ __liemessä kypsytettyä, muotoiltua perunaa.**Perunafondant** 2 kpl kiinteää perunaa 2 rkl voita n. 5 dl kasvislientä (5 dl vettä + 1 rkl kasvisfondia) 1 tl kuivattua rosmariinia 1 tl suolaa ½ tl jauhettua valkopippuria pari tuoretta timjamin oksaa Kuori ja leikkaa perunat sentin paksuisiksi viipaleiksi. Laita kattila lämpiämään ja sinne voi sekä timjamin oksat. Kun voi on sulanut ja saanut hieman väriä lisää sekaan perunat ja paista molemmilta puolin kullanruskeiksi.Lisää tämän jälkeen hiljalleen kasvislientä niin että perunan palaset juuri ja juuri peittyvät. Jatka tätä niin kauan että peruna on kypsää, noin 20 minuuttia. Lisää myös muut mausteet kasvisliemen ohessa.**Poronkäristys** 200 grammaa poron käristyslihaa (paistia tai lapaa) 1 tl suolaa 2 rkl voita 1 dl vettä, 1 dl tummaa olutta hauduttamiseen Leikkaa kohmeisesta lihasta suikaleita.  Laita kuumalle pannulle voi ja ruskista hetki. Lisää suikaloitu poro ja ruskista huolella korkeassa lämpötilassa. Kun suikaleet on ruskistettu pistä levy pienemmälle, mausta suolalla ja hauduta kannen alla nestettä pikkuhiljaa lisäillen noin 15 minuuttia. Jos teet käristystä lavasta hauduta 1/2 tuntia.**Puolukkasurvos** 1 pussi pakastepuolukoita  Survaise sauvasekoittimilla puolukoita hieman, joukkoon saa jäädä kokonaisiakin marjoja, älä siis survo liikaa.__
____Ohje: Sasha Löytty__
Mitä haluaisit kysyä EK:n uudelta puheenjohtajalta Ilpo Kokkilalta?
Työnantajat vaihtoivat edusmiehiään, kun elinkeinoelämän etujen valvontaan kaivattiin uutta särmää ja otetta. Ajaako uusi puheenjohtaja Ilpo Kokkila läpi työnantajien vaatiman palkkakurin? Ilpo Kokkila TV1:n Ykkösaamussa. Mitä haluaisit kysyä?
Suomi on vajonnut virallisestikin taantumaan. Riittääkö edes palkkamaltti nostamaan talouden nousuun?
Minkälainen on itse omaisuutensa tehneen vuorineuvoksen lääke talouden kohmeloon?
Miten työuria pidennetään, kun yritykset laittavat työntekijöitä toisesta päästä eläkeputkeen?
Voiko johtajille maksaa bonuksia ja palkkiota ilman että työntekijätkin saavat omansa?
Ja mitä Kokkila havaitsi matkallaan Myanmariin ja Pohjois-Koreaan?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 8.12. klo 10.05 on EK:n hallituksen puheenjohtajana vuoden alussa aloittava vuorineuvos Ilpo Kokkila. Toimittajana Seija Rautio.
Lähetä oma kysymyksesi Kokkilalle joko osoitteessa [Facebook.com/yleuutiset](https://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Valmistavalle opetukselle on kysyntää
Ulkomaalaistaustaisten lasten valmistavasta opetuksesta on hyvät kokemukset Mikkelissä. Lapset siirtyvät valmistavasta opetusryhmästä varsinaiseen perusopetukseen ala- tai yläkouluun. Valmistavan opetuksen haasteena on lasten hyvin erilainen kulttuuritausta.
Valmistavassa opetuksessa lapsia perehdytetään suomenkielen ohella tavallisiin oppiaineisiin kuten matematiikkaan, ja niihinkin suomeksi.
Lapset omaksuvat kieltä varsin eri tahtiin. Kongosta saapunut Grace Nyirankwano sanoo osaavansa jo vähän kirjoittaa ja pikkuisen lukea.
\- Toiset imevät sitä kieltä kuin sieni. Jotkut on sellaisia, että kun kerran siinä pyörähtää, niin ne on opetelleet kaikki ne sanat siitä sivulta. Toisilla ne ei meinaa jäädä mieleen niinkään, kertoo luokanopettaja Maaret Deufel-Kirjalainen.
Avustajat handlaavat
Valmistavan luokan opettaja on itsekin ulkomaalaistaustainen, hän on syntynyt Saksassa. Hän on myös ensimmäinen vakituinen viranhaltija. Hänen tukenaan on joukko koulunkäyntiavustajia.
\- Pystyn handlaamaan nää tilanteet, mutta aina tulee uusia juttuja mitä pitää opetella sitten itsekin, kuvailee työtään koulunkäyntiavustaja, lähihoitajaopiskelija Joonas Korhonen.
Tarvetta opetukselle on
Mikkelissä on nyt kaksi ryhmää ja vuodenvaihteen jälkeen kolme. Tätä varten kaupunki palkkaa yhden tuntiopettajan.
Tarvetta on valmistavalle opetukselle on, sillä Mikkeli on ulkomaalaisten ansiosta jopa muuttovoittoinen kaupunki. Toiminta on vakiintunut ja täyttää kymmenen vuotta.
Erimaalaisuus ei ongelma
\- Tavallaan se, että lapset ovat eri maista, ei ole niin vaikeaa loppujen lopuksi, vaan se, että ne ovat niin eri ikäisiä ja tasoisia. Sehän siihen asettaa sen haasteen, Maaret Deufel-Kirjalainen sanoo.
\- Siksi tämän ryhmän koon maksimin on tarkoitus olla niin pieni, että pystyy keskittymään ikään kuin jokaisen oppilaan lähtökohtiin.
Vaikka suomenkielessä otetaan vielä ensiaskeleita, joillakin on jo tiedossa mikä heistä isona tulee.
\- Poliisi, Grace Nyirankwano sanoo myhäillen.
Aravirran levänneet suojatit liigakärjen kotiluolaan
SM-liigaa johtava Jokerit kohtaa perjantaina Oulun Kärpät. Hannu Aravirran valmentama oululaisjoukkue saapuu Helsinkiin levänneenä ja nälkäisenä, sillä joukkue pelasi edellisen ottelunsa viime lauantaina. Jokereille kamppailu on tällä viikolla jo kolmas kotiottelu. 
Jääkiekon SM-liigassa kärkipaikalla oleva Jokerit on kovan haasteen edessä perjantain liigakierroksella, kun  helsinkiläisseura isännöi viidentenä taulukossa olevia Kärppiä. Hannu Aravirran luotsaama oululaisseura on vain neljän pisteen päässä Jokereista.
Joukkueiden kauden kahdessa edellisissä kohtaamisissa tahtipuikkoa on heiluttanut aina kotijoukkue. Kauden ensimmäisessä mittelössä Kärpät voitti Raksilassa 4-2 ja marraskuussa Jokerit puristi kotonaan 4-3-voiton.
Edellisen kerran viime lauantaina pelannut Kärpät lähtee otteluun nälkäisenä, sillä joukkue hävisi Raksilassa TPS:lle selvästi 1-4. Jokereille perjantain kamppailu on jo tämän viikon kolmas, sillä maanantaina Tomi Lämsän suojatit voittivat Pelicansin 1-0 ja keskiviikkona Jokerit kaatoi vl-kisan jälkeen KalPan 3-2.
Semir Ben-Amorin takaisin hyökkäykseensä saava Jokerit on voittanut tällä kaudella kotipelinsä kovalla prosentilla, sillä edellisen kerran Jokerit on hävinnyt kotipelinsä marraskuun puolivälin tienoilla, kun Ässät vei täyden pistepotin Poriin.
**Perjantai-kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
_[Tästä linkistä Yle Urheilun SM-liigan tulospalveluun](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=10&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)_
Kahdeksan senttiä lunta laittoi Brysselin lentokentän sekaisin
Belgiassa Brysselin lentokenttää häiritsee lumisade. Perjantaiaamun lennoista 40 on jouduttu peruuttamaan. Lentoliikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi iltapäivällä.
Brysselin lentokenttä on belgialaisittain voimakkaan lumisateen kourissa. Myräkän takia perjantaiaamun lennoista 40 on juoduttu peruuttamaan. Belgiassa satoi aamun aikana paikoittain jopa kahdeksan senttiä lunta, kertoo paikallinen ilmatieteen laitos.
Lumisade on haitannut myös luotijunaliikennettä Ranskassa, Saksassa, Belgiassa ja Hollannissa.
Brysselin lentokentän tiedottaja arvioi lentotoiminnan normalisoituvan iltapäivällä, jos uusia lumisateita ei saavu.
Nivalan naisjääkiekko kurottaa ykköspaikalle
Nivalassa eivät naisjääkiekkoilijat turhaan nöyristele. Vasta ensimmäistä kautta Suomi-sarjassa pelaava Nice Hockey kurottaa jo sarjan ykköspaikkaa. Voittohaaveiluja ei hidasta edes joukkueen huima ikähaitari: nuorin pelaaja on 13 ja vanhin yli 40-vuotias.
Naisjoukkuetta avittaa jääkiekkoseura Nivala Cowboysin puheenjohtajan Teppo Pirnesin vahva tuki. Pirnes on häärännyt seurassa pääosin naisjääkiekon puolella ja jatkaa joukkueen managerina, vaikka valmentajan pesti päättyykin.
Laaja ikähaitari tekee valmennuskuvioista vähintäänkin haasteellisia.
\- Tyttöjen ja naisten valmentaminen samassa joukkueessa vaati pientä taiteilua, mutta kommervenkeistä huolimatta pelillisesti on menty huomattavasti eteenpäin.
Alkukaudesta joukkue haki tuntumaa peliin, mutta nyt kuviot alkavat jo hahmottua. Vaikka Nice Hockeyn kausi on vasta ensimmäinen Suomi-sarjassa, silti haaveena oli jo nousu seuraavalle sarjatasolle Mestikseen.
\- Se jäi alkusarjassa vielä haaveeksi, mutta loistavaa alkua se ei himmennä. Takana on tasaisia pelejä, voitot ja tappiot ovat tulleet maksimissaan kolmen maalin erolla suuntaan tai toiseen. Puolet peleistä on hävitty ja puolet voitettu, purkaa Teppo Pirnes Nice Hockeyn alkutaivalta.
Ja lisää tavoitteita
Nice Hockeyn puikkoihin on astunut uusi valmentaja Jarkko Turunen ja tarkoituksena on taistella loppukauden kärkisijoista 12 joukkueen kesken.
\- Neljän sakkiin ehdottomasti, mutta Suomi-sarjan voittokin siintää mielessä, uskoo Pirnes.
Ikähaitarin lisäksi pelipaikkakunnista löytyy rutkasti "kilometrihaitaria".
\- Alkusarjoissa pelimatkat olivat Rovaniemeltä Närpiöön. Jatkossa kuljetaan Närpiössä ja Vaasassa sekä Kuopio-Outokumpu -linjalla. Joten ei siihen suurta helpotusta tullut, naurahtaa Pirnes.
Joukkueen nuorimmista osa muuttaa paikkakunnalta opiskelun perässä. Silti valmennusringissä on mukana yli 20 naista ja tyttöä.
Neljän sakkiin ehdottomasti, mutta sarjan voittokin siintää mielessä.
\- Enempi porukkaan on tullut uusia kuin mitä on pois lähtenyt, kertoo Pirnes hyvillään.
Jatkopeleissä Pirnes luottaa tiukkaan puolustukseen ja hyvään maalivahtipeliin. Tyttökiekkoakin kehitetään sillä alakoululaisille pyörii oma jääkiekkokerho, joka on vetänyt mukavasti väkeä.
Teppo Pirnes tuntee erityistä paloa naisjääkiekkoon ja elokuussa siitä tuli tunnustuskin. Pirnes sai Suomen Jääkiekkoliiton Pohjoisen Alueen Tyttökiekon edistäjä -palkinnon.
Parikkalan yöpäivystys jatkuu sittenkin
Parikkalan sairaalan yö- ja iltapäivystys jatkuu sittenkin toistaiseksi. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on voimassaoleva sopimus Attendo Terveyspalvelut Oy:n kanssa Parikkalan lääkäripäivystyksestä virka-ajan ulkopuolella.
Ilta- ja yöpäivystys jatkuu Parikkalassa toistaiseksi ennallaan ja sen päättymisestä ilmoitetaan erikseen. Eksoten mukaan Sopimuksessa pitää noudattaa kolmen kuukauden irtisanomisaikaa ja Attendo ei peru lääkäreiden kanssa joulukuuksi sovittuja vuoroja.
Katainen valitsi uuden poliittisen erityisavustajan
Edellinen avustaja siirtyi politiikasta yksityiselle sektorille.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on nimittänyt poliittiseksi erityisavustajakseen yhteiskunta- ja kauppatieteiden maisterin Sirkku Linnan.
36-vuotias Linna on hoitanut tehtävää syyskuun alusta.
Linna on toiminut viiden vuoden ajan Kataisen talouspoliittisena erityisavustajana sekä valtioneuvoston kansliassa että valtiovarainministeriössä.
Aiemmin Linna on työskennellyt myös Teknologiateollisuudessa.
Kataisen edellinen poliittinen erityisavustaja Jussi Kekkonen siirtyi hiljattain viestintätoimisto Milttonin palvelukseen.
Uudeksi talouspoliittiseksi erityisavustajakseen Katainen on kutsunut eduskunta-asioista vastaavan erityisavustajansa Joonas Turusen.
Uusi lossi saapuu Taipalsaarelle
Taipalsaaren Kyläniemi saa uuden aikaisempaa turvallisemman ja suuremman lossin. Ruokolahden ja Taipalsaaren välillä kulkeva Kyläniemen lossi kulkee noin 500 metrin mittaista matkaa päivittäin lähes tauotta.
Uusi lossi otetaan käyttöön viikon sisällä. Lossia on odotettu jo useampi vuosi, kertoo lossinhoitaja Veijo Laitinen.
\- Väliä kulkee paljon raskasta liikennettä ja puutavaraa, hän perustelee uuden lossin tarvetta. Uudelle lautalle voi ajaa puutavara-auto täydellä kuormalla.
Kyläniemen lossi kulkee noin puolen kilometrin mittaista matkaa päivittäin lähes tauotta. Matka kestää viitisen minuuttia. Lossi palvelee myös mökkeilijöitä.
Vanha lossi viedään talveksi Lamposaareen ja sen kohtalo selviää keväällä.
Kiinni jäätyneistä joutsenista tulee jatkuvasti vääriä hälytyksiä
\- Olen kuullut kymmenistä jäätyneistä joutsenista, ja koskaan ne eivät ole jäätyneet kiinni, sanoo kokenut palomies ja lintuharrastaja Pentti Runko.
Jaloistaan kiinni jäätyvät joutsenet ovat tuttu ilmiö kaikkialla Suomessa. Maaninkalaisen pitkän linjan palomiehen ja lintuharrastajan Pentti Rungon mukaan kyseessä on kuitenkin lähes aina väärä hälytys.
\- Joutsen on sellainen viipyilijä, että viimeiset lähtevät lentoon jäiden päältä. Silloin ihmisille tulee herkästi hätä, että lintu on jäätynyt kiinni. Kun pelastuslaitokselle on tullut ilmoituksia jäällä liikkumatta olevista joutsenista, sille on ollut jokin luonnollinen syy, Runko sanoo.
Jos joutsen lepää yhden jalan varassa ja pää sulkapeitteen suojissa, sillä ei todennäköisesti ole mitään hätää. Hätääntynyt lintu on yleensä luonnottoman näköinen – siipi roikkuu, pää roikkuu tai lintu yrittää viimeiseen asti pyristellä itseään irti.
Luontomies kehottaa seuraamaan jäätyneeksi luullun linnun liikkeitä mielellään seuraavaan aamuun ja tarvittaessa hätistämään sitä.
Joutsen on sellainen viipyilijä, että viimeiset lähtevät lentoon jäiden päältä.
\- Kyllä se siinä räpiköi niin kauan kuin jaksaa ja kun ei enää jaksa niin lyyhistyy satimeen.
Joskus on parasta päästää kärsimyksistä
Joutsenten muutto saattaa viipyä, mikäli poikasten kasvaminen viipyy tai sulkasato ei onnistu toivotulla tavalla. Muutto voi olla työlästä myös sairaille tai muuten heikoille linnuille. Tällöin kyse on luonnonvalinnasta.
Palomies Pentti Rungon mukaan on harvinaista, että ihmisen auttamasta joutsenesta saadaan vielä eläjä. Hän muistaa kuitenkin yhden tapauksen Maaningalta, jossa pelastajat ottivat kiinni joutsenen, jonka sulkasato oli epäonnistunut.
Kyllä se siinä räpiköi niin kauan kuin jaksaa.
\- Siipisulat olivat sellaisessa kunnossa, että lintu ei olisi päässyt lentämään niillä. Se joutsen oli optimisella mielellä ja käveli kohti etelää, mutta pitkä olisi ollut matka, ennen kuin olisi talvehtimisalue tullut vastaan, Runko kertoo.
Palomiehet kuljettivat joutsenen takaisin Viannonkoskelle, jossa lintu vietti talven. Seuraavana kesänä sulkasato onnistui, ja syksyllä joutsen lähti etelänmatkalle normaalisti.
Yleensä näillä "jalkamiehillä" ei Rungon kertoman mukaan ole mitään mahdollisuuksia selviytyä. Ennen kuolemaa joutsenet jäävät kyyhöttämään paikoilleen ja alkavat lyyhistyä.
Tällöin armollisin teko, mitä luonnonystävä voi tehdä, on lopettaa eläin kärsimyksistään, ennen kuin se joutuu ketun saaliiksi tai kuolee heikkouteensa. Palomies kuitenkin muistuttaa, että on parasta konsultoida poliisia, ennen kuin ryhtyy lopettamaan kärsivää eläintä.
Kirkosta eroamisen vauhti hidastuu
Kirkosta eroamisen vauhti on hidastunut viime vuodesta Pohjois-Karjalassa. Joensuun seurakuntayhtymän alueen seurakunnista on eronnut tämän vuoden aikaan reilut 500 henkilöä. Määrä on noin 200 vähemmän kuin viime vuonna. Myös Kontiolahden seurakunnasta on eronnut tämän vuoden aikana parikymmentä henkilöä vähemmän kuin viime vuonna.
Liperin seurakunnasta eronneita on tänä vuonna vähemmän kuin edellisenä. Tämän vuoden aikana Liperin seurakunnasta on eronnut 76 henkilöä, kun viime vuonna eronneita oli 98. Vuonna 2010 Liperin seurakunnan alueella kirkosta eronneita oli 72. Liperin seurakuntaan on tämän vuoden aikana liittynyt 24 henkilöä. Viime vuonna liittyneitä oli 21. Liperin seurakuntaan kuuluu noin 9600 jäsentä.
Kontiolahden seurakunnasta on eronnut tämän vuoden aikana 58 henkilöä. Viime vuonna seurakunnasta erosi 78 henkilöä.
Joensuun seurakuntayhtymässä on jäseniä lähes 56 000. Vuonna 2011 eronneita on 707. Vuonna 2012 marraskuun 28. päivään mennessä eronneita oli 510. Joensuun seurakuntayhtymään kuuluvat Enon, Joensuun, Pielisensuun, Rantakylän, Pyhäselän ja Vaara-Karjalan seurakunnat.
Kirkosta eroaminen on aiheuttanut ongelmia seurakuntien taloudelle, sillä jäsenten vähetessä laskevat myös verotulot.
Kemiyhtiön rakennukset komistavat Kemiä
Entisen Kemiyhtiön rakennuttamat rakennukset komistavat Kemin katukuvaa edelleen. Kemin Karihaarassa komeilee muun muassa vuonna 1908 rakennettu yhtiön sairaala, joka toimi myös Kemin kaupungin ensimmäisenä sairaalana.
Nykyisen Metsä Fibren rakennukset Kemin Karihaarassa ovat pala kemiläistä historiaa.
Kemiläksi puhutellun sairaalarakennuksen lisäksi esimerkiksi toimitusjohtajan asunto, lääkärin asunto, leipomo ja lihakauppa ovat säilyneet rakennuksina 1900-luvun alkupuolelta saakka.
Ensiparkaisut Kemilässä
Vanhoihin rakennuksiin liittyy myös paljon muistoja. Kemiyhtiön perinnesäätiön hallituksen puheenjohtaja Pekka Mäntynen muistelee, että esimerkiksi sairaalana toimineen Kemilän yhteydessä oli myös synnytyslaitos.
\- Se oli Kemin ensimmäinen sairaala sotiin saakka. Moni kemiyhtiöläinen ja lähialueen asukas on syntynyt rakennuksessa, Mäntynen sanoo.
Mäntynen kertoo, että nykyään Kemiyhtiön vanhat rakennukset ovat osittaisessa käytössä. Osa tiloista on Metsä Fibren edustustiloina sekä asuntoina ja osa tiloista on esimerkiksi YIT:n ja seurojan käytössä. Myös yhtiön vanha autotalli on käytössä tänäkin päivänä.
Metsäteollisuuden historiaa
Entisessä pääkonttorissa sijaitsee myös Kemiyhtiön perinnesäätiön näyttely, joka kertoo Lapin metsäteollisuushistoriasta.
Pääkonttorissa on esillä muun muassa yhtiön vanha Rolls Royce. Se ostettiin vuonna 1935, kun presidentti P.E. Svinhufvud vieraili Kemissä.
Kutsuvieraat kertovat, millaista Linnassa oli
Minkälaiset linnanjuhlat olivat juhlijoiden näkökulmasta. Terveiset illan juhlista toivat jo kokeneet vierailijat  Päivi Lipponen ja  Lisa Sounio  sekä ensikertalainen  Tuuli Petäjä-Siren.
Parkkisakkoa halutaan korottaa Lahdessa
Lahti aikoo hakea korotusta pysäköintivirhemaksuihin. Ydinkeskustassa sakko nousisi 80 euroon.
Ensi viikolla kokoontuvalle tekniselle lautakunnalle esitetään, että sisäministeriöön lähetettäisiin hakemus virhemaksujen korotuksesta enimmäismäärään. Ydinkeskustassa uusi parkkisakko olisi 80 euroa ja muualla 60 euroa.
Nykyisellään pysäköintivirhemaksu on 40 euroa. Keskustassa peritään kuitenkin luvattomasta pysäköinnisä korotettu 50 euron suuruinen maksu.
Teknisessä toimessa katsotaan, että viitisen vuotta käytössä ollut korotettu virhemaksu on hillinnyt erheellistä pysäköintiä. Noin kolmasosa Lahdessa perityistä pysäköintivirhemaksuista tulee keskustasta. 
Maksun suuruutta pidetään kuitenkin liian alhaisena. Teknisessä lautakunnassa on esillä myös pysäköintitaksojen korotus.
Virhemaksun ja pysäköintimaksun korotuksilla pyritään ohjaamaan kadunvarsipysäköintiä lyhytkestoiseksi.  
Yksitoista epäiltyä, yksi uhri - seksirikosvyyhti syyteharkintaan
Keski-Suomen poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan lukuisia seksuaalirikoksia käsittävästä kokonaisuudesta. Nuoren miehen epäillään painostaneen 17-vuotiasta tyttöystäväänsä seksiin.
Keski-Suomen poliisi on syksyn aikana tutkinut kokonaisuutta, jossa ulkomaalaistaustaisen 19-vuotiaan miehen epäillään painostaneen tyttöystäväänsä seksiin miehen maanmiesten kanssa.
Asia siirtyy syyteharkintaan kaikkiaan yhdentoista 18-53 -vuotiaan miehen osalta.
Uhrin poikaystävää epäillään torkeästä parituksesta, laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä. Mies on ollut esitutkinnan aikana vangittuna, mutta Keski-Suomen käräjäoikeus on vapauttanut hänet.
Muitten epäiltyjen rikosnimikkeet vaihtelevat. Osaa epäillään seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seksuaalipalvelujen ostamisesta nuorelta henkilöltä, osaa pakottamisesta sukupuoliyhteyteen. Kolmea epäillään myös paritusrikoksesta.
Asia tullaan käsittelemään suljetuin ovin.
Amerikkalaisyritys lennättää Kuuhun - lennon hinta kahdelle 1,5 miljardia 
Mikäli haluat viedä mielitiettysi romanttiselle matkalle Kuuhun, saattaa se pian olla mahdollista.
Romanttinen matka Pariisiin? Vanha juttu, Eiffel-tornin varjossa suutelointi vaikuttaa aika mitättömältä, mikäli vaihtoehtona on lähteä Kuuhun.
Entisten Nasa-johtajien vetämä Golden Spike -yritys alkaa järjestää matkoja Kuuhun - ensimmäistä lentoa kaavaillaan vuodelle 2020, mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan.
\- Ajatuksenamme on luoda luotettava ja edullinen järjestelmä, joka kuljettaa ihmisiä Maasta Kuuhun, sanoi yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva Apollo-veteraani **Gerry Griffin**.
Meno-paluu Kuuhun kustantaisi kahdelle 1,5 miljardia euroa, ja hinta on sama kuin Nasan nykyisen miehittämättömän kuulennon.
Golden Spike aikoo käyttää kuulennoissa nykyistä avaruusteknologiaa, ja aluksena toimisi Nasan kansainvälisen ISS-asemalle suoritettavia lentoja varten kehittelemää alusta. Jotta projekti saataisiin käyntiin, yritys arvioi tarvitsevansa jotakuinkin kahdeksan miljardin dollarin investoinnit.
\- Kolme tai neljä lentoa ei riitä kannattavaan toimintaan, mutta tilausmäärän ei tarvitse olla hillitön, sanoi toimitusjohtaja **Alan Stern**.
Yritys ei vielä torstaisessa tiedotustilaisuudessaan kertonut, onko lennoille jo tilauskantaa. Yrityksen mukaan jopa 25 valtioita saattaisi käyttää sen palveluita, ja edullisehko 1,5 miljardin hinta voisi houkutella Kuuhun upporikkaiden yksityishenkilöiden lisäksi myös yrityksiä ja tutkimuslaitoksia.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Suomussalmen kirkonkylä ilman vettä
Perjantaiaamuna katkaistiin vedentulo Suomussalmen kirkonkylässä vesijohtovuodon takia. Kunta pohtii väliaikaisratkaisuja, mikäli korjaustyöt pitkittyvät.
Suomussalmen kirkonkylän alueelta on katkaistu vedentulo vesijohtovuodon takia. Vedentulo pysyy katkaistuna, kunnes vuotopaikka on löydetty ja vuoto myös paikattu, sanoo kunnan tekninen johtaja Antti Westersund.
Kunta hakee vuotokohtaa kaivinkoneen avulla Rahtimiehentien ja Kiertokoulunkujan risteyksen kohdilta. Korjaustöiden kestoa ei vielä pystytä tarkasti arvioimaan mutta vedentulo on poikki useita tunteja, laskee Westersund. Kunta pohtii myös väliaikaisratkaisuja, mikäli korjaustyöt venyvät.
Kaataako liigayllättäjä JYP-peikkonsa kärkiottelussa?
Lappeenrannan SaiPa voi nousta perjantai-kierroksella jälleen takaisin SM-liigan kärkipaikalle. JYP puolestaan saalistaa sarjan toista sijaa.
Jääkiekon SM-liigan perjantaikierroksella käydään yhteensä kuusi taistoa, joista toinen kärkiotteluista pelataan Jyväskylässä. SM-liigan kuntopuntarin kärkijoukkue JYP isännöi Hippoksella alkukauden sensaatiojoukkue SaiPaa.
Vaikka liigassa kolmantena oleva SaiPa on taistellut koko syyskauden kärkikahinoissa, on JYP ollut lappeenrantalaisille voittamaton - hallitsevat Suomen mestarit ovat voittaneet kauden molemmat aikaisemmat kohtaamiset.
\- Molemmat joukkueet tietävät toisensa äärimmäisen hyvin. Vastakkain ovat kaksi kärkijoukkuetta, joten tulee varmasti fyysinen ja tunteikas peli. Mielenkiinnolla odotellaan mitä tuleman pitää, JYPin päävalmentaja Jyrki Aho ennakoi JYPin verkkosivuilla.
Sarjassa neljäntenä oleva JYP on päässyt marraskuun alun ailahtelevan jaksonsa yli ja napannut viidestä edellisestä ottelustaan neljä voittoa. Myös SaiPan voittosarake näyttää sarjataulukossa mairittelevalta: kuudesta viime ottelusta on tullut yhteensä 14 pistettä.
\- SaiPan vahvuus on ollut vuosikausia se, että he pelaavat kurinalaisesti ja ovat hyvin sitoutunut ryhmä. Viime kaudella he olivat meille joka kerta äärimmäisen vaikea vastus. Silloin heille tuli paljon maalin tappioita, mutta tänä vuonna he ovat kääntäneet pelit voitoksi. He tietävät joukkuepelaamisen merkityksen ja ovat tiivis ryhmä, Aho kehuu illan vastustajaa.
SaiPalla on Jyväskylässä mahdollisuus nousta takaisin SM-liigan kärkipaikalle. Piikkipaikan valloittaminen kuitenkin edellyttää sarjakärki Jokereiden tappiota Kärpille, ja KalPan kompurointia liigajumbo Ilvestä vastaan.
**Perjantai-kierroksen tapahtumia voi seurata Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.03 alkaen.**
Samsungin ja Applen miljardikiista jatkuu - tuomari vetoaa riitapukareihin
Tuomari vihjaisi, että hän saattaa alentaa Applen Samsungilta saamaa korvausta.
Yhdysvaltalaistuomari vetoaa elektroniikkajätteihin patenttierimielisyyksien sovittamiseksi. Kaliforniassa on jatkettu Applen ja Samsungin patentteihin liittyvän miljardikiistan käsittelyä.
Kalifornialaistuomioistuin määräsi elokuun lopussa Samsungin maksamaan Applelle 1,05 miljardin dollarin eli noin 840 miljoonan euron korvaukset älypuhelinteknologian loukkauksista.
Samsung todettiin tuolloin syylliseksi muun muassa näytön monikosketus- ja zoomaustoiminnon sekä navigointiin liittyvien patenttien loukkaamiseen.
Samsung vaatii nyt, että korvaussummaa pienennetään tai järjestetään kokonaan uusi oikeuskäsittely. Apple puolestaan vaatii korvaussumman kasvattamista ja pysyvää myyntikieltoa kahdeksalle Samsungin älypuhelinmallille.
Tuomari Lucy Koh sanoi torstaina, että hän järjestää useita kuulemisia päättääkseen, miten asiassa edetään.
\- Olen sitä mieltä, että nyt olisi globaalin rauhan aika, Koh kommentoi älypuhelintaistelua nelituntisen kuulemisen päätteeksi.
\- Se olisi hyvä asia kuluttajille, teollisuudelle ja osapuolille, Koh jatkoi.
Koh vihjaisi, että hän saattaa alentaa Applen Samsungilta saamaa korvausta. Koh ei kuitenkaan tarkemmin kertonut, miten paljon 1,05 mijlardin dollarin korvausta mahdollisesti pienennettäisiin.
LP Viestille taisteluvoitto Hollannista
LP Viesti Salosta otti komean viiden erän taisteluvoiton myöhään itsenäisyyspäivän iltana Hollannin Meijelissä Challenge-cupin kolmannella kierroksella.
LP Salon nimellä eurocupeja pelaava joukkue voitti ottelun 3-2 (25-17, 20-25, 25-21, 23-25, 15-8).
Salolaisten ykköspelaajat olivat Lena Kozyriatska (18/+11) ja mainion keskipelin pelannut Duda Stojanovic (16/+11). Noora Kosonen joutui aloitusten vastaanotossa kovaan pommitukseen (39 vastaanottoa), mutta ehätti tekemään silti 14 pistettä. Joukkueen kapteeni Kaisa Jokiselle merkittiin tilastot 11/+8.
Toinen osaottelu pelataan Salossa torstaina 13.12.  Mikäli LP Salo voittaa sen ottelun, menee se seuraavalle kierrokselle. Mikäli Peelpush pystyy ottelussa voittoon, pelataan heti ns. kultainen erä (15 pisteeseen) jatkoonmenijän selvittämiseksi.  
Otteluparin vastustaja 16 parhaan joukossa tulee otteluparista Calcit Kamnik (Slovenia) - Irmato Weert (Hollanti). Slovenialaisjoukkue voitto ensimmäisen osaottelun kotonaan 3-1. Toinen osa pelataan ensi keskiviikkona.
Tonttien hinnoissa suuri pudotus pohjoisessa
Omakotitonttien neliöhinnat ovat laskeneet Pohjois-Suomessa eniten koko maassa tänä syksynä, kertoo Tilastokeskus. Omakotitalot sen sijaan eivät ole halventuneet Pohjois-Suomessa sitä vauhtia kuin muualla maassa - myöskään edellisvuoteen verrattuna.
Pohjois-Suomessa laskua omakotitonttien neliöhinnoissa on ollut 11,7 prosenttia heinä-syyskuussa edelliseen vuosineljännekseen verrattuna, kertoo Tilastokeskus. Koko maassa tonttien hinnat ovat tänä aikana laskeneet 6,5 prosenttia.
Pohjois-Suomessa maksetaan omakotitalotontista keskimäärin yhdeksän euroa neliömetriltä, koko Suomessa 19 euroa neliöltä.
Edelliseen vuoteen verrattuna omakotitalotonttien hinnanmuutos on ollut pohjoisessa - 0,4 prosenttia, joka on maan kolmanneksi pienin luku. Koko maassa tonttien hinnat ovat edellisvuoteen verrattuna laskeneet 2,9 prosenttia.
Omakotitalojen hinnat eivät juurikaan laske
Omakotitalojen hinnat eivät sen sijaan ole Pohjois-Suomessa laskeneet tänä vuonna samaan tahtiin kuin muualla Suomessa. Laskua oli heinä-syyskuussa 0,2 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna, kun koko maan luku on 4,1 prosenttia.
Jos vertaa muutosta edellisvuoteen, havaitaan sielläkin, että omakotitalojen hinnat ovat laskeneet vähiten Pohjois-Suomessa 0,3 prosenttia. Koko maassa vuosimuutos on ollut -1,4 prosenttia.
Tosin Pohjois-Suomessa omakotitalon neliöhinta on edelleen maan edullisin, 1 183 euro neliömetriltä. Koko maan luku on 1 467 euroa neliöltä.
Tea Istalle näyttämötaiteen valtionpalkinto
Palkinto on 15 000 euroa. Näyttämötaiteen valtionpalkinnon luovutti näyttelijä Tea Istalle kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki.
Näyttämötaiteen valtionpalkinnon on saanut näyttelijä Tea Ista.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki luovutti 15 000 euron tunnustuksen Istalle perjantaina Helsingissä.
Palkintoperusteluissa todetaan, että Tea Ista on tänä vuonna 140 vuotta täyttäneen Suomen Kansallisteatterin ikoni, jolla on takanaan yli puolivuosisatainen ura kotinäyttämöllään.
Istan näyttelijän ura on yksi Suomen pisimmistä. Roolitöitä on kertynyt yli 100.  
  
Näyttelijä kiinnitettiin Wilho Ilmarin suosituksesta suoraan Teatterikoulusta Kansallisteatteriin vuonna 1956.
Ista sai nuorimpana tulokkaana heti näyteltäväkseen uuden modernin draaman nuoret naiset. Hän valloitti yleisöt yhdessä läheisten näyttelijätovereidensa Tauno Palon, Pentti Siimeksen ja Jussi Jurkan kanssa.
Yhteistyössä ohjaajamiehensä ja teatterin apulaisjohtajan Jack Witikan kanssa Ista toi suomalaiseen teatteriin vapaan ja itsenäisen, ajassaan kumouksellisen nuoren naisen.
Tea Ista muistetaan myös rooleistaan Mika Myllyahon Kansallisteatteriin ohjaamassaPuhdistuksessasekä Kristian Smedsin ohjaamassaMr Vertigossa. Molemmat esitykset saivat runsaasti kiitosta.
Tea Ista on älykäs, avoin ja eläytyvä
Tea Ista on vuosikymmenien taiteilijamatkallaan ollut myös suurten kansainvälisten ohjaajagurujen lempinäyttelijä: älykäs, avoin ja eläytyvä, todetaan palkintoperusteluissa.
Näyttämötaiteen vuotuisen valtionpalkinnon myöntää näyttämötaidetoimikunta.
Kaukomaiden joulupaketit postiin viimeistään perjantaina
Suomesta lähetetään joulun alla lähes 200 000 pakettia päivässä.
Jouluksi ulkomaille lähtevän postin ensimmäinen takaraja on perjantaina 7.12., jolloin kaukomaille lähtevät joulupaketit on viimeistään postitettava.
Eurooppaan lähtevien pakettien postituksen takaraja on torstai 13.12. Pohjoismaihin ja Baltian maihin paketit ehtivät jouluksi, kun ne postitetaan viimeistään maanantaina 17.12.
Suomesta lähetetään eniten paketteja Ruotsiin, mutta myös muut Pohjoismaat, Saksa, Iso-Britannia, Yhdysvallat ja Viro ovat ulkomaanpostitusten kärkimaita.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Dead Cult Diaries!
Boys And Toys oli kansan mielestä niin hyvä, että sen voisi nakata vaikka pukin konttiin.
YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikolla päästiin jälleen nuuskimaan musiikkimaailman uusimpia tuulahduksia. Himoitusta voitosta mittelivät tällä viikolla Jyväskylästä ponnistavan **Dead Cult Diariesin** uutuus _Boys And Toys_, räppäri **Big Boin** ja **Kelly Rowlandin** yhteistuotos _Mama Told Me_, indieyhtye **Imagine Dragonsin** _Radioactive_ sekä kolmen muskettisoturin eli **50 Centin**, **Eminemin** ja **Adam Levinen** _My Life_.
Voittokamppailu käytiin loppujen lopuksi Dead Cult Diariesin ja Imagine Dragonsin välillä. Mielikuvituslohikäärmeet löivät tiskiin kunnioitettavat lukemat, mutta DCD pisti vieläkin paremmaksi. _Boys And Toys_ löi tulostaululle huikeat 82 prosentin yläpeukkulukemat. Se on siinä!
Agatha Christien tyttärenpoika valottaa suosikkikirjailijan perhemuistoja
Vuonna 1922 Agatha Christie lähti maailmanympärysmatkalle miehensä kanssa. Agatha Christien tyttärenpoika Mathew Prichard on julkaissut kirjan isoäitinsä matkasta. Kirja paljastaa lukuisten kirjeiden ja valokuvien kautta dekkari-kuningattaresta aivan uuden puolen.
Linnan juhlat takoi Yle Areenalle uuden ennätyksen
Edellinen ennätys tehtailtiin vuoden 2011 MM-jääkiekon aikaan.
Torstain [Linnan juhlat vetivät](http://areena.yle.fi/tv/1727284) ennätysyleisön Yle Areenaan. Kaikkiaan Areenaan tehtiin 470 000 käyntiä. Linnan juhlien suora nettilähetys käynnistettiin 135 000 kertaa.
Viime vuoden Areenan kävijämäärät itsenäisyyspäivänä peitottiin selkeillä luvuilla, nousua oli lähes 30 prosenttia.
\- Verkon puolella kävijämäärissä korostuu enemmän Linnan juhlien jälkeinen päivä, kun taas itse juhlapäivänä televisio on ylivoimainen, kertoo Ylen internetin asiakkuuspäällikkö Leevi Kokko.
Television puolella Linnan juhlia seurasi enimmillään 2,45 miljoonaa silmäparia.
Torstaista Areenan ennätystä siiivitti myös [Suomen ja Tsekin välinen MM-salibandyn puolivälieräpeli](http://yle.fi/urheilu/suomi_selvisi_itsenaisyyspaivan_haasteesta_-_mitalipelit_kutsuvat/6405948), jonka Suomi voitti luvuin 4-1. Ottelun suora nettilähetys käynnistettiin 58 000 kertaa.
Yle Areenan edellinen kävijäennätys on keväältä 2011. Tuolloin menestyksekkäät MM-jääkiekkokisat houkuttelivat käyttäjiä.
Ylioppilaskunta: Lappeenranta karkottaa valmistuneet
Suurin osa yliopistosta valmistuneista opiskelijoista muuttaa valmistumisen jälkeen pois, sanoo Lappeenrannan teknillisen yliopiston ylioppilaskunnan puheenjohtaja Maija Kangasniemi.
Työllisyysongelma on ylioppilaskunnan mielestä paha.
\- Alle 20 prosenttia yliopistosta valmistuneista jää Etelä-Karjalaan, kertoo LTKY:n uusi puheenjohtaja Maija Kangasniemi.
Kangasniemi peräänkuuluttaa toimia yrityksiltä, kaupungilta ja yliopistolta. Hänen mielestään yritykset eivät ymmärrä kampuksella kytevää potentiaalia, ja siksi vastavalmistuneet karkaavat alueelta.
\- Haluaisin tuoda kaupungin ja yliopiston lähemmäs toisiaan. Skinnarilassa on mikä-mikä-maa, josta ei ole pakko poistua, ellei halua.
Erityisesti joukkoliikenteen kalleus estää opiskelijoita löytämästä keskustaan.
\- Opiskelija tarvitsee lippuvaihtoehdon, vaikka ei päivittäin käytä bussia. Nyt pitää matkustaa neljästi viikossa, jotta sarjalipun hankkiminen olisi taloudellisesti järkevää, Kangasniemi kertoo.
Lipputarjonnasta puuttuu 22 matkan sarjakortti, joka olisi voimassa kolme kuukautta. Ylioppilaskunta on keskustellut asiasta Lappeenrannan kaupungin kanssa, mutta heikoin tuloksin.
\- Kaupunki on esittänyt meille tutkimuksia ja selvityksiä, joiden mukaan nykyinen systeemi on paras, Kangasniemi kertoo.
Ilosaarirock nousi vihreydessään kansainväliseen kärkeen
Joensuulainen rockfestivaali Ilosaarirock saa paukutella henkseleitä ympäristöystävällisyydestään. Nyt festivaali on saanut lajissaan korkeimman vihreysstatuksen ja noussut näin kansainvälisesti merkittävälle paikalle.
Joensuussa heinäkuisin järjestettävä Ilosaarirock on tehnyt puolenkymmentä vuotta aktiivista ympäristötyötä, mikä kantaa nyt hedelmää. Festivaali kierrättää ja lajittelee ahkerasti, on järkeistänyt kuljetuksia ja laskee hiilidioksidipäästöt tarkasti. Päästöistä on maksettu kompensaatiota rupiliskolle ja Kuorinka-järvelle. Yleisön rannekkeet on tehty muovipulloista. Festivaaliväkeä kehotetaan myös liikkumaan julkisilla ja suosimaan kimppakyytejä.
Voittoa tavoittelematon organisaatio A Greener Festival on myöntänyt tänä vuonna Ilosaarirockille korkeimman Outstanding-tason. Korkeimman tason festivaaleja maailmalla ovat muun muassa Oya Norjassa, Boom Portugalissa ja We Love Green Ranskassa sekä The Croissant Neuf Summer Party, The Sunrise Celebration ja Shambala Festival Isossa-Britanniassa.
Tunnustuksen myöntäneen A Greener Festivalin tarkastaja on vieraillut joensuulaisfestivaalilla nyt kahdesti. Ilosaarirockille myönnettiin myös vuonna 2008 Youropen Green 'N' Clean -sertifikaatti ensimmäisenä Suomessa.
Norrvallan kuntoutuskeskus irtisanoo ja siirtää Härmään
Folkhälsanin Norrvallan kuntoutuskeskuksesta Vöyriltä irtisanotaan 30 työntekijää. Lisäksi laitoskuntoutus siirtyy Vöyriltä Härmään ja sen mukana 23 työntekijää työllistyy Härmän kuntokeskukseen.
Folkhälsanin kuntoutuskeskuksen yt-neuvottelut Vöyrin Norrvallassa on saatu päätökseen. Yhteensä 53 työntekijää saa lähteä. Näistä 30 irtisanotaan ja 23 siirtyy Härmän kuntokeskukseen. Norrvallan yt-neuvottelujen piirissä oli 65 kuntoutuksen, hallinnon ja tukitoimintojen työntekijää.
Irtisanotuista 22 saa mahdollisuuden työskennellä ainakin irtisanomisajan Vöyrin kunnan palveluksessa. Irtisanomisajan jälkeen kunta saattaa palkata osan heistä.
Härmään siirtyy fysioterapeutteja, työterveyshoitajia, sosionomi, liikunnanohjaaja, lääkärisihteeri, lääkäreitä ja psykologeja sekä yksi myyjä. Härmän kuntokeskukseen syntyy näin ollen ruotsinkielinen kuntoutusyksikkö.
Folkhälsan Botnian toimintaan kuuluu kuntoutuksen ja hoidon ohella myös palveluasumista vanhuksille ja erityisryhmille, kotipalvelu, vanhustenhoito, nuorisopoliklinikka ja vauvauinti. Muutokset Norrvallassa eivät koske näitä palveluja. Folkhälsanin kuntoutustoiminta Mustasaaressa ja Östanlidin yksikössä Pietarsaaressa jatkuu niin ikään entiseen tapaan.
Norrvallassa on tuotettu kuntoutuspalveluja vuodesta 1986, jolloin Norrvalla Rehab perustettiin. Folkhälsan otti toiminnan hoitaakseen vuonna 2001.
András Schiff tähdittää RSO:n Bartók-festivaalia
**Radion sinfoniaorkester**i pitää neljän konsertin Bartók-festivaalin 14.–20.12. Musiikkitalossa. Festivaalin tähtenä on unkarilainen pianovirtuoosi **András Schiff**, joka soittaa kaikki **Bartókin** pianokonsertot RSO:n solistina. **Sakari Oramon** johdolla orkesteri esittää myös Bartókin Konserton orkesterille ja Tanssisarjan sekä **Bachin** Klaveerikonserton d-molli. Orkesterikonserttien välissä kuullaan myös Bartókin kamarimusiikkia.Béla Bartókin konsertot ovat hurjaa, villiä ja valloittavaa musiikkia, jossa kaikki soittimet ovat lyömäsoittimia. Toisesta konsertosta solisti András Schiff onkin puhunut sormienmurskaajana: ”Se lienee vaikein ikinä soittamani yksittäinen teos ja kohdallani se usein päättyy veren peittämiin koskettimiin.” Yhdysvalloissa sävelletyssä kolmannessa konsertossa sekä Konsertossa orkesterille kuuluu puolestaan maanpakolaisen koti-ikävä.András Schiff syntyi Budapestissä ja aloitti pianotunnit viisivuotiaana **Elisabeth Vadászin** johdolla. Hän jatkoi musiikkiopintojaan Ferenc Liszt -akatemiassa opettajinaan **Pál Kadosa**, **György Kurtág** ja **Ferenc Rados** sekä Lontoossa **George Malcolmin** kanssa. Soolokonsertit ja erikoissarjat, kuten Bachin, **Haydnin**, **Mozartin**, **Beethovenin**, **Schubertin**, **Chopinin**, **Schumannin** ja Bartókin tärkeimmät pianoteokset ovat merkittävä osa Schiffin ohjelmistoa. Vuodesta 2004 alkaen hän on esittänyt Beethovenin 32 pianosonaattia 20 kaupungissa.András Schiff on työskennellyt merkittävien orkesterien ja kapellimestarien kanssa ympäri maailmaa. Nykyään hän esiintyy usein myös itse kapellimestarina. Vuonna 1999 Schiff perusti oman kamariorkesterin, Cappella Andrea Barcan, jonka jäsenet ovat kansainvälisesti tunnettuja solisteja ja kamarimuusikkoja. Schiff tekee lisäksi säännöllistä yhteistyötä Lontoon Philharmonia-orkesterin ja Euroopan kamariorkesterin kanssa.Schiff on voittanut lukuisia kansainvälisiä palkintoja, viimeisin tunnustus on kultainen Mozart-mitali, jonka myönsi kansainvälinen Mozarteum Säätiö. Kuluvana vuonna hänet nimitettiin Wienin Konzerthausin kunniajäseneksi. Schiff on saanut kunniajäsenyyden myös Bonnin Beethoven-taloon tunnustuksena Beethovenin pianosonaattien tulkinnoistaan. Vuonna 2008 hän sai Lontoon kamarimusiikkiin erikoistuneen konserttitalon, Wigmore Hallin mitalin. Schiffin Schumannin musiikkia sisältävä levytys ”Geistervariationen” sai tänä vuonna kansainvälisen Classical Music -palkinnon.Konsertit 14.12. ja 19.12. kuullaan suorina lähetyksinä Yle Radio 1:ssä. RSO:n verkkosivuilla yle.fi/rso voi lähetyksiä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**pe 14.12. klo 19.00Perjantaisarja 7**Sakari Oramo, kapellimestariAndrás Schiff, pianoBach: Klaveerikonsertto d-molli BWV 1052Bartók: Konsertto orkesterilleBartók: Pianokonsertto nro 2Konsertin jälkeen András Schiff ja Sakari Oramo keskustelevat Bartókista Konserttisalissa.**su 16.12. Harjoitussali PAAVO klo 15Bartók-kamarimusiikkikonsertti**Pasi Eerikäinen, viuluSiljamari Heikinheimo, viuluOlga Reskalenko, alttoviulu Mikko Ivars, selloEmil Holmström, pianoBartók: Sonaatti viululle ja pianolle nro 2Bartók: Jousikvartetto nro 2**ke 19.12. klo 19.00   Keskiviikkosarja 6**Sakari Oramo, kapellimestariAndrás Schiff, pianoBartók: Pianokonsertto nro 1Bartók: TanssisarjaBartók: Pianokonsertto nro 3**to 20.12. klo 19.00   Torstaisarja 5**Ohjelma ja liput kuten 19.12.
Lapissa voi nostaa käteistä neljästä K-marketista
Rovaniemeltä mukana on K-market Rinne, Sinetästä K-market Pekkala, Muurolasta K-market Muurola sekä Pyhätunturilta K-market Pyhäntähti.
Lapissa voi nostaa käteistä neljästä K-marketista. Kesko testaa käteisen rahan nostopalvelua 30 K-marketissa ympäri Suomea. Lapista on mukana neljä K-marketia ensimmäisten K-marketien joukossa testaamassa tätä palvelua.
**- **Asiakkaamme ovat olleet 
tyytyväisiä ja toivottaneet tämän palvelun oikein tervetulleeksi. Joka päivä 
meillä on useampia nostotapahtumia. Muurolassahan ei ole muuta 
käteisnostopalvelua, joten tämä on todella arkea helpottava lisäpalvelu.  
Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä, että käteisen nostaminen ja päivittäisten 
ruokaostosten tekeminen sujuvat nyt yhdellä kertaa, kertoo kauppiasJoni Halttu K-market 
Muurolasta.
Nostaminen onnistuu ostamisen 
yhteydessä 
Nosto edellyttää ostamista, 
mutta ostoksen suuruudella ei ole euromääräistä alarajaa. Edellytyksenä 
kuitenkin on, että ostokset maksetaan debit-kortilla, jossa on 
käteisnosto-ominaisuus. Enimmillään asiakas voi nostaa 200 euroa kerralla. 
 - Nostaa voi joko tasasumman tai 
pyöristää ostosten loppusumman ylöspäin, selventää kauppias. 
Nostaminen sujuu helposti ja 
turvallisesti
\- Asiakas kertoo kassahenkilölle 
summan, jonka haluaa nostaa tililtään. Sen jälkeen hän hyväksyy maksu- ja 
nostotapahtuman maksupäätteellä omalla tunnusluvullaan – aivan kuten 
normaalistikin kortilla maksaessaan. Kassa tulostaa tapahtumasta kuitin, jossa 
osto ja nosto näkyvät eriteltyinä. Kauppojen kassoilla ei asiakkaan tili- eikä 
korttitietoja nähdä.
Käteisnostopalvelua testataan 
tällä hetkellä yhteensä 30 K-marketissa ympäri Suomen. Vuoden 2013 aikana on 
tavoitteena ottaa palvelu käyttöön K-ruokakaupan ketjuissa 
laajemminkin. Käteistä voivat nostaa vain Nordea-pankin asiakkaat.
Kaupunginjohtajan tutkintapyyntö tutkittu
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan Kemijärven kaupunginjohtajan tekemästä tutkintapyynnöstä. Vielä ei ole kuitenkaan varmaa, nostetaanko epäiltyjä vastaan syyte.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen pyysi poliisia tutkimaan, ovatko viisi kemijärveläistä valtuutettua loukanneet hänen kunniaansa. Tiettävästi poliisi on tutkinut muun muassa valtuutettujen parissa kiertänyttä kirjettä, jossa esitetään loukkaavaksi koettuja väitteitä Salmisesta.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jukka Haataja Lapin poliisilaitokselta sanoo, että poliisilla on tietty kuva tapahtumista. Haataja on kuitenkin edelleen varsin vaitonainen tapauksesta. Hän ei esimerkiksi kerro, montako henkilöä epäillään kunnianloukkauksesta.
\- Olemme kuulustelleet osaa henkilöistä epäiltyinä ja osaa todistajina. Tässä vaiheessa ei oteta kantaa siihen, ketä he ovat. Sen verran voin kertoa, että he kaikki ovat kemijärveläisiä. Kun asia on vielä ratkaisematta, ei kerrota enempää.
Syyte vai ei?
Seuraavaksi poliisi neuvottelee syyttäjän kanssa asiasta. Asia voi mennä syyteharkintaan, jolloin syyttäjä ratkaisee, nostetaanko epäiltyjä vastaan syyte. Jos näin käy, juttua puidaan myöhemmin Lapin käräjäoikeudessa.
Syyteharkinnan vaihtoehtona syyttäjä voi myös tehdä syyttämättäjättämispäätöksen tai lopettaa esitutkinnan poliisin esityksestä. Syyttäjän ratkaisun jälkeen epäiltyjen määrä ja mahdolliset nimet saattavat olla selvillä.
Haataja arvioi, että syyttäjän ratkaisu voisi syntyä vielä ennen vuoden vaihtumista.
\- Tämä on erikoinen tapaus ja yritämme saada tämän ratkaistua mahdollisimman nopeasti.
Kuntavaaliehdokkaalle syyte vaalilahjonnasta Nokialla
Nokialainen perussuomalaisten kuntavaaliehdokas saa syytteen vaalilahjonnasta. Syytteen poikineen vaalimainoksen julkaissut Nokian Uutiset välttyy syytteiltä riittämättömän näytön vuoksi.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske on nostanut syytteen perussuomalaisten kuntavaaliehdokasta vastaan vaalilahjonnasta.
Syytteen mukaan ehdokas oli sanomalehdessä julkaistussa vaalimainoksessa luvannut palkkion tai muun edun taivuttaakseen äänestäjät äänestämään häntä. Ehdokas oli luvannut häntä äänestäneille mahdollisuuden osallistua arvontaan, jossa oli palkkio.
Rikoksesta epäilty on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Haastehakemus on jätetty Pirkanmaan käräjäoikeuteen. Syytettä käräjäoikeudessa ajaa Pirkanmaan syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä Mika Mäkinen.
Mainoksen julkaisijalle ei syytteitä
Nokian Uutisten päätoimittaja ei saa syytettä epäillystä avunannosta vaalilahjontaan tai päätoimittajarikkomuksesta. Apulaisvaltakunnansyyttäjä jätti syytteen asettamatta riittämättömän näytön vuoksi.
Myöskään lehden markkinointipäällikköä ja asiakaspalvelusihteeriä ei syytetä epäillystä avunannosta vaalilahjontaan.
Jari Korkki: Kendojanarit
Erehdyin pari viikkoa sitten kirjoittamaan blogimerkinnän, jossa kyseenalaistettiin muutaman kepinheiluttajan veronmaksuhalukkuus. Kiitos vaan, palautetta on tullut kotitarpeiksi. Olen valmis myöntämään, että totta kai nämä kendojanarit maksavat mielellään veroja ja tarpeen vaatiessa pelastavat vaikka Turun telakan, jos tiukka paikka tulee. Ei vaan vissiin ole vielä tullut. Siin mää sit istusin ja kattelisin nätei flikantirrikoi.
Olen parikymmentä vuotta tehnyt töitä Lipposten ja Vanhasten ja mitä niitä nyt olikaan kanssa. Tämän nykyisenkin tunnen. Joskus on ollut kevyesti sukset ristissä, mutta yleensä on voiteet pitäneet. Kyllä sen takamus merivettä kestää.
Toisin on neitikiekkoilijoilla. Nämä lätkäjätkäthän ovat kuin marttakerhoja (nimi muutettu), niillä on omat lakinsa. En halua ehdokasjäseneksi.
Mainitsen silti erikseen entisen jääkiekkomaalivahdin, kansanedustaja Sinuhe Wallinheimon (kok.) Siinä on kundi, jolla oli rohkeutta tykittää päin naamaa eikä huudella kaukalon laidalta. Arvostan.
**Koko 90-luvun odotin**, että hiihtokarpaasit jäisivät kiinni. Kaikkihan sen tiesivät, mutta eivät halunneet myöntää, että eräässä lähituntuman maassa kemiallinen valmennus oli pidemmällä kuin meillä. Juridisista syistä jätän mainitsematta sanan turska.
Lätkäjätkäthän ovat näköjään kuin Marttakerhoja (nimi muutettu). En halua ehdokasjäseneksi.
Minulta oli 2001 hajonnut jalkapöydästä metatarsaali, kun hemohes alkoi virrata. Läksin Lahteen sillä mielellä,että nyt ryskää. Ja ryskyi. Kepit kyynärpäissä tehtiin juttuja aamusta iltaan. Isänmaa ei tullut ihan ensimmäisenä mieleen, kun niitä sankareita kuunteli. Katastrofaalimaisen suuri häpeä.
**Jääkiekkoilijat eivät **onnekseen ole vielä möhlineet muuta kuin tappelemalla idioottimaisesti. Se että Jokerien Semir Ben-Amor jätettiin yksin kertoo, että kiekkoilijat ovat melkein yhtä viisaita kuin hiihtäjät.
Tunnen muutaman (entisen) NHL-kiekkoilijan, on joku kaverikin. Sitä en ymmärrä, miksi yhden lajin ympärille on kasattu kummallinen uskonto, jossa jokainen poikkipuolinen sana on häväistys pyhää suomalaista kiekkoperhettä kohtaan.
Kendo on japanilainen keppilaji. Janari taas pikkuisen naurettava intoilija. Yhteensä niistä tulee pöljä jääkiekkoilija.
Sekös meitä futismiehiä naurattaa.
_Jari Korkki  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
RSO:n kevätkaudella 2013 juhlitaan syntymäpäiviä ja kuullaan neljä kantaesitystä
**RSO**:n monipuolinen kausi jatkuu keväällä juhlavissa merkeissä. RSO:n edessä nähdään kavalkadi huippukapellimestareita kuten **Manfred Honeck**, **Vladimir Fedosejev** ja **Sir Roger Norrington**. Sellisti **Alisa Weilerstein** debytoi RSO:n solistina tammikuussa ja vieraaksi Kirkko soikoon -festivaalin konsertteihin huhtikuussa saapuu **Mariinsky-teatterin mieskuoro**. Kausi päättyy Etelä-Euroopan kiertueeseen.**Syntymäpäiväkonsertit Paavo Heiniselle ja Witold Lutoslawskille sekä kantaesityksiä**RSO:n kevätkausi alkaa **Paavo Heinisen** syntymäpäiväkonsertilla 11.1. Konsertissa kuullaan kapellimestari **Anna-Maria Helsingin** johdolla 75 vuotta täyttävältä Heiniseltä kaksi kantaesitystä solisteille, kuorolle ja orkesterille. Teokset pohjaavat **Aleksis Kiven** ja **Helvi Hämäläisen **teksteihin. Syntymäpäiväteema jatkuu 25.1., jolloin säveltäjä **Witold Lutoslawski** täyttää päivälleen 100 vuotta. **Hannun Linnun** johdolla kuullaan Lutoslawskin lisäksi **Lindbergiä** ja **Salosta**, solisteina pianisti **Peter Jablonski** ja viulisti **Emma Vähälä**. Kevään kolmas kantaesitys kuullaan maaliskuussa, kun RSO esittää **Jukka-Pekka Sarasteen** johdolla **Aulis Sallisen** teoksen käyrätorvelle ja laulajalle, solisteina mezzosopraano **Jenny Carlstedt** ja RSO:n käyrätorvisti **Jukka Harju**. Huhtikuun Kirkko soikoon -festivaalilla RSO kantaesittää **Jyrki Linjaman** kuoroteoksen Vanitas.**RSO osallistuu Musiikkitalon Lasten musiikkiviikkoon huhtikuussa**Musiikkitalossa tänä keväänä alkanutta Lasten musiikkiviikkoa vietetään tulevalla kaudella 8.–14.4.2013. RSO pitää viikolla Nuorten solistien konsertin, johon solistit valitaan tuttuun tapaan koesoiton perusteella. Nuorten solistien lisäksi orkesteri soittaa kaksi koko perheen konserttia, joissa esitetään **Astrid Lindgrenin** Mio, poikani Mio, kapellimestarina **Pertti Pekkanen** ja kertojana **Susanna Haavisto**. **Etelä-Euroopan kiertue toukokuussa**Kauden päätteeksi orkesteri lähtee Hannu Linnun ja pianisti **Nikolai Luganskyn** kanssa Etelä-Euroopan kiertueelle. Seitsemän päivän aikana RSO konsertoi kahdessa maassa ja neljällä paikkakunnalla: Espanjassa Pamplonassa ja Zaragozassa sekä Italiassa Ravennassa ja Modenassa. Kiertueohjelmistossa on **Tšaikosvskia** ja **Sibeliusta**. Kausi päättyy riipaisevin tunnelmin, kun RSO esittää **Charlie Chaplinilta** tunteellisen Pojan ja yhteiskuntaa analysoivan Joutilaan luokan.**Yle välittää RSO:n konsertit Musiikkitalosta ympäri Suomea**Myös keväällä Yle Radio 1:n ja orkesterin verkkosivujen (yle.fi/rso) välityksellä suorana kuultavia kausisarjojen konsertteja voi seurata internetissä myös korkealaatuisen livekuvan kautta. Televisioituja konsertteja nähdään mm. Yle Teeman Kausikortti-ohjelmassa. Kaikki radioidut ja televisioidut konsertit on nähtävissä kuukauden ajan Yle Areenassa. **Lipunmyynti**Kevään 2013 kausiliput ovat myynnissä Lippupisteessä 24.12.2012 saakka. Kevätkauden kertaliput ovat myynnissä 2.1.2013 alkaen, paitsi kevään kamarimusiikkikonsertit ja kausisarjoihin kuuluvat konsertit 11.1., 16.1. ja 17.1., joiden kertaliput ovat jo myynnissä.
Jälleen iso turkisvarkaus Pohjanmaalla
Tuhatkunta minkinnahkaa on varastettu viime yönä turkistarhalta Korsnäsista. Reilu viikko sitten myös Uudessakaarlepyyssä vietiin huomattava määrä turkiksia.
Poliisin mukaan murto turkistarhaan Sjöbackvägenillä Korsnäsissä on tapahtunut yöllä joulukuun 6.päivä kello 01.00 ja 02.00 välisenä aikana. Turkistarhalta varastettiin tuhatkunta minkinnahkaa. Varastettujen nahkojen arvo on noin 40–80 euroa per nahka. Nahkavarkautta tutkitaan törkeänä varkautena.
Tarhureita on tiedotettu varkausuhasta
Poliisin mukaan turkistarhoille tehdään murtoja vuosittain syksyisin. Varkauksista on tiedotettu alueen tarhaajia. Murron tekotavasta ei tässä vaiheessa haluta kertoa enempää. Poliisi ei sulje pois mahdollisuutta, että tekijät olisivat samat, kuin ne jotka 27.marraskuuta varastivat nahkoja Uudessakaarlepyyssä.
Tapaukseen liittyviä havaintoja ja vihjeitä pyydetään numeroon 046 – 846 6711, tai sähköpostitse rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi
Kuka oli juhlien kuningatar?
Mitä jäi linnan juhlista mieleen?
Presidentti Sauli Niinistö ja puolisonsa Jenni Haukio isännöivät ensimmäiset itsenäisyyspäiväjuhlansa. Kuka oli näiden juhlien kuningatar? Mikä puku tai yksityiskohta jäi mieleen?
Oliko nyt joku toisin kuin Halosen kaudella?
Kommentoi ja vastaa kysymykseen tai soita klo 13.15 jälkeen.
Vuoden palomies kiiruhti tulvatyömaalta linnanjuhliin
Kangasniemeläiselle Tuomo Halmeslahdelle Suomen 95. itsenäisyyspäivä oli kiireinen. Vielä aamupäivällä mies oli torjumassa hyydepadon muodostamia tulvia Läsäskoskella. Illaksi mies kiiruhti linnanjuhliin Niina-vaimonsa kanssa.
Halmeslahti johti poikkeuksellisia pelastustöitä Mikkelin ja Kangasniemen rajalla toista vuorokautta yhteen menoon. Sateisen syksyn jälkeen korkealla oleva vesi ja nopea pakastuminen nostivat kosken alajuoksulle hyydepatoja.
Tulviva vesi ehti kastella muutamien vapaa-ajan asuntojen lattioita, mutta muuten suuremmilta vahingoilta vältyttiin. Halmeslahti luovutti päällystövastuun itsenäisyyspäivänä puoli kymmenen aikoihin ja ajoi kotiin valmistautumaan itsenäisyyspäivän juhlaan.
\- Kutsu oli perua vuoden palomieheksi valinnasta, Halmeslahti arvelee.
Pariskunta suuntasi iltapäivällä Helsinkiin hotelilmajoitukseen. Iltaseitsemältä Halmeslahdet jonottivat Mariankadun sisäänkäynnillä.
\- Hyvin me loppujen lopuksi ehdittiin Helsinkiin, aikaa jäi vielä hotellissa rauhoittumiseen ja valmistautumiseen. Kävin kotona ja veimme pojat mummolaan, 2- ja 5-vuotiaiden poikien isä kertoi.
Cheekin nimikirjoitus lähti matkaan
Eteläsavolaisia linnanjuhlissa edusti myös Koikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Pesonen Anssi-puolisonsa kanssa. Juhlat sujuivat mallikkaasti.
\- Paljon rennompaa ja muutenkin aivan erilaista kuin tv:n perusteella olimme arvelleet, Tuula Pesonen kertoo.
\- Komeus on kai päällimmäinen tunne. Miehet frakeissaan ja naiset puvuissaan. Linna on rakennustaiteellisesti komea ja siellä on myös paljon arvotaidetta, Tuula Pesonen kertoo.
Pesoset käyttivät juhlatilaisuuden hyväkseen ja kiersivät linnan eri huoneissa ja siivissä. Seurustelu jäi vähemmälle, mutta herkut tulivat tutuiksi.
\- Kasvisterriini ja Ellen Svinhufvudin kakku olivat minusta parasta, mutta kaikki tarjoilu oli herkullista. Boolia maistoin vain lasillisen, kun olen enemmän viini-ihmisiä. Hieman aamulla janotti, Tuula Pesonen kertoi.
Pesosten kutsun taustalla on presidenttiparin kesäinen yllätysvierailun Koikkalan kesätorilla. Oopperajuhlilta Kuninkuusraveihin matkalla olleet vieraat viivähtivät kylän vieraana tunnin verran.
\- Esittelin itseni presidentille Koikkalan kyläläisten edustajalle. Perässä tulleelle Anssille hän taisi kylää vielä kehaistakin.
Pesoset matkasivat juhliin koko perheen voimien. Hotellissa tv:n välityksellä seuranneilla lapsilla oli tasan yksi ohje vanhemmille - tehtävänä oli tuoda rapartisti Cheekin nimikirjoitus.
\- Tapasimme Cheekin ja hän oli uskomattoman mukava ja hyväkäytöksinen nuori mies, Tuula Pesonen ihasteli.
[Presidenttipari järjesti jymy-yllätyksen Koikkalan kesätorilla](http://yle.fi/uutiset/presidenttipari_jarjesti_jymy-yllatyksen_koikkalan_kesatorilla/6225622)
[Kaivinkoneet hyydepatojen kimpussa Läsäkoskella](http://yle.fi/uutiset/kaivinkoneet_hyydepatojen_kimpussa_lasakoskella/6403957)
Dohan ilmastokokous päättyy - konkreettiset päätökset leijuvat yhä ilmassa
Dohan neuvotteluissa ei olla toistaiseksi saavutettu konkreettisia sitovia päätöksiä. Suurimmat ongelmat liittyvät köyhien maiden tukemiseen ilmastotaistelussa ja kasvihuonekaasupäästöjen taittamiseen.
YK:n ilmastokokous Qatarin Dohassa päättyy tänään perjantaina. Osapuolet ovat aloittaneet viimeisen päivän neuvottelut aamulla kello kahdeksan Suomen aikaa.
Osallistujat valmistautuvat yöhön saakka venyviin neuvotteluihin, koska suurin osa tärkeistä kysymyksistä on yhä avoinna. Ministerit, virkamiehet ja asiantuntijat lähes 200 maasta yrittävät hahmotella uutta ilmastosopimusta, jonka on tarkoitus astua voimaan vuonna 2020.
Kioton sopimusta päätettiin jatkaa ympäristöneuvotteluissa Etelä-Afrikan Durbanissa viime vuonna. Durbanin ilmastokokouksessa sovittiin, että uudesta ilmastosopimuksesta täytyy päästä sopuun vuoteen 2015 mennessä.
Ympäristöjärjestöt ja neuvotteluihin osallistuvat maat ovat ilmaisseet turhautumisensa neuvottelujen tahtiin.
\- Poliittisten neuvottelijoiden täytyy ymmärtää välittömästi, että ympäristö ei neuvottele, ympäristöjärjestö Greenpeacen pääsihteeri Kumi Naidoo totesi.
Naidoon mukaan Dohan neuvottelut ovat tieteellisestä todellisuudesta vieraantuneet. Naidoo painotti, että kyse on ihmisten selviytymisestä.
Köyhien maiden tukeminen ja kasvihuonekaasupäästöt ongelmakohtia
Yksi neuvottelujen suurimmista kompastuskivistä on, kuinka paljon köyhille maille pitäisi antaa taloudellista tukea ilmastonmuutoksen seurausten korvaamiseksi ja ympäristöystävällisempiin energianlähteisiin siirtymiseksi tulevina vuosina.
Paine on kehittyneillä mailla, joiden pitäisi täyttää lupauksensa lisätä tukea köyhien maiden ilmastotaisteluun 76 miljardiin euroon vuoteen 2020 mennessä. Kehittyneet maat ovat maksaneet summasta noin 23 miljardia euroa vuosien 2010 - 2012 välillä.
Kehittyvät maat ovat sanoneet tarvitsevansa ainakin 46 miljardia dollaria vuoteen 2015 mennessä.
Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovat kuitenkin kieltäytyneet asettamasta tarkkoja lukuja kehittyvien maiden tukemiselle vuosiksi 2013 - 2020 vedoten talouskriisiin. Saksa, Iso-Britannia, Ranska, Alankomaat, Ruotsi, Tanska ja Euroopan komissio sitoutuivat maksamaan yhteensä 6,85 miljardia euroa seuraavan kahden vuoden aikana.
Toinen ratkaisua vailla oleva tärkeä kysymys on niin sanottu "kuuma ilma". Nimeä käytetään maapalloa lämmittävistä kasvihuonekaasupäästöjen kiintiöistä, jotka maille asetettiin vuoden 1997 Kioton sopimuksen ensimmäisessä osassa. Sopimuksen ensimmäinen osa vanhenee joulukuun viimeisenä päivänä.
Uusi päätös sitoisi kaikki maat ilmastotalkoisiin
Kioton ilmastosopimus on maailman ainut maita sitova päätös kasvihuonekaasupäästöjen taittamiseksi. Sopimus koskee ainoastaan kehittyneitä maita, ei muun muassa Kiinaa ja Intiaa, jotka ovat tällä hetkellä suurimpien saastuttajien joukossa.
Kehittyneistä maista Yhdysvallat ei ole ratifiounut Kioton sopimusta.
Maailman kasvihuonekaasupäästöjen arvioidaan nousevan 2,6 prosenttia tänä vuonna. Vain muutamat maat, kuten Libanon, Dominikaaninen tasavalta, Valkovenäjä ja Ukarina ovat asettaneet uudet tavoitteet päästöjen hillitsemiseksi.
Vuoteen 2015 mennessä tehtävä uusi ilmastosopimus sitoo kaikki maat ilmastotalkoisiin.
Japanissa metrin korkuinen tsunami voimakkaan maanjäristyksen jälkeen
Japanin pääkaupunkia Tokiota on vavisuttanut voimakas maanjäristys. Maan koillisosassa rantaan on tullut metrin korkuinen tsunami, viranomaiset kertovat. Laajempaa tsunamivaaraa ei ole. Järistys ei tiettävästi ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Tokion lähellä sattuneen maanjäristyksen voimaksi kerrotaan 7,3 magnitudia. Järistyksen jälkeen Japanin koillisosaan Miyagin prefektuurin rannikolle tuli metrin korkuinen tsunami.
Japanin tsunamivaroitus peruutettiin kello 12.20 Suomen aikaa.
Tyynenmeren tsumanivaroitusjärjestelmän mukaan koko Tyynenmeren laajuisesta tsunamista ei ole vaaraa.
Maanjäristyksen keskus oli lähellä samaa kohtaa, jossa maa järisi keväällä 2011. Järistyksen kerrotaan heiluttaneet Tokion tornitaloja. Järistyksen voima oli 7,3 magnitudia, kertoo Yhdysvaltojen geologinen keskus USGS. Järistyksen keskus oli merellä parisataa kilometriä Tokiosta koilliseen. Keskuksen syvyydeksi arvioidaan 36 kilometriä.
Japanin viranomaiset arvioivat järistyksen voivan aiheuttaa vaurioita tieverkolla ja vahvistamattomille rakennuksille. Järistyksen tai  tsunamin ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja, Japanin viranomaiset kertovat.
Viime vuoden maajäristyksessä ja tsunamissa vaurioitunut Fukushiman ydinvoimala ei ole kärsinyt vahinkoja tämän järistyksen takia.
Laivauskausi voi jatkua tammikuun lopulle saakka
Kuopion syväväylällä on jo tarvittu jäänmurtajaa auttamaan rahtilaivojen kulkua.
Laivauskausi jatkuu Saimaalla, vaikka suurin osa Vuoksen vesistöstä on jäässä. Liikennevirastolla on valmiudet pitää Saimaan kanava auki jäätilanteesta rippuen aina tammikuun lopulle 28:een päivään asti, kertoo Liikenneviraston ylitarkastaja Jukka Väisänen.
Myös viime talvena laivauskanava jatkui tammikuun lopulle saakka.
Saimaalla työskentelee nyt kolme avustavaa alusta. Lisäksi Kuopion syväväylällä on jo tarvittu avuksi jäänmurtajaa. Normaalitalvena jäänmurron kustannukset ovat Vuoksen vesistöalueella noin miljoona euroa.
Sähköbussilla pääsee kerralla korkeintaan sata kilometriä
Portugalista Espooseen marraskuussa saapunut sähköbussi hyytyi heti alkumetreillä. Vikaa oli sekä akuissa että vaihteistossa. Kokeilua vetävässä Veolia Transportissa sähköbussien kehitykseen uskotaan ongelmista huolimatta.
Portugalilaisen bussivalmistajan työntekijät paiskivat Espoon Suomenojan varikolla töitä itsenäisyyspäivän iltana.
Marraskuussa koeajoon otetun sähköbussin pitäisi Veolian johtajan Sami Ojamon mukaan päästä palaamaan linjalleen pian, todennäköisesti lauantaina. Hyytyneestä bussista löydetyt viat eivät Ojamon mukaan olleet suuren suuria. 
\- Siellä tehtiin päivityksiä akkujen latausjärjestelmään. Lisäksi bussissa oli pieni tekninen mekaaninen vika vaihteistossa, mikä ilmeni ihan öljyvuotona. Tällaista sattuu, Ojamo toteaa.
Talviset olosuhteet lyhentävät ajomatkaa
Portugalilainen linja-auto on täysimittainen, mutta matkustamo on tavanomaisia busseja pienempi, sillä akut vaativat tilaa. Suurin osa akuista on sijoitettu kuljettajan istuimen taakse, missä akkutilaa on parisen metriä. Lisäksi akkuja on pitkin autoa istuimien alla.
Olemme pelotelleet kiinalaisia suomalaisilla olosuhteilla, joten busseihin tulee jo nyt paremmin kylmiä olosuhteita kestävät akut. 
\- Yhdellä latauksella tällä autolla pääsee ehkä noin 110 kilometriä. Toki talviset olosuhteet lyhentävät ajomatkaa jonkin verran, koska lämmitykseen kuluu energiaa. Kesällä matka on pidempi, Ojamo kertoo.
Vaikka matka on toistaiseksi lyhyt, uskoo Ojamo tekniikan kehitykseen lujasti.
\- Vuosi sitten ei tällaisia täyspitkiä busseja ollut juurikaan markkinoilla täyssähköisinä. Tänä vuonna yrityksiä on jo selkeästi enemmän. Todennäköisesti kahden vuoden kuluttua markkinoilla on jo merkittävä määrä ajoneuvoja, mikä tietenkin kiihdyttää kehitystyötä ja akkukapasiteetit kasvavat koko ajan.
Suomi sähköbussien koelaboratorio
Uusia sähköbusseja on tulossa Veolialle tulevaisuudessa Ruotsista ja Kiinasta.
\- Olemme pelotelleet kiinalaisia suomalaisilla olosuhteilla, joten busseihin tulee jo nyt paremmin kylmiä olosuhteita kestävät akut. Teknologia menee merkittävää vauhtia eteenpäin, Ojamo vakuuttaa.
Veolia toimii kaikkiaan 27 maassa. Suomesta on Ojamon mukaan tehty yhtiön tutkimusalusta sähköiselle liikenteelle. Asiaan ovat vaikuttaneet sekä Tekesin käynnistämä sähköisten ajoneuvojen tutkimushanke että ainutlaatuiset olosuhteet.
\- Meillä on haastaavat olosuhteet ja yhteiskunta, jossa tehdään hyvää yhteistyötä kaikkien osapuolten kanssa. Suomesta on tullut Veolian tutkimusalusta sähköiselle liikenteelle, koska jos se toimii Suomessa, niin kyllä se toimii Ranskassakin, Ojamo toteaa.
Kirkon jäsenkato hidastunut - silti merkittävä
Jyväskylän seurakunnasta erosi syyskuussa 17 prosenttia vähemmän jäseniä kuin viime vuonna samaan aikaan. Kirkosta erottiin eniten vuonna 2010.
Jyväskylän seurakunnasta kerrotaan, että seurakunnasta erosi viime syyskuussa noin 670 henkilöä.
Kirkosta eroaminen on aiheuttanut ongelmia seurakuntien taloudelle, sillä jäsenten vähetessä laskevat myös verotulot.
Kirkosta eroamiset painottuvat yleensä loppuvuoteen, sillä eroamalla kirkosta ennen vuoden vaihtumista säästyy seuraavan vuoden kirkollisverolta.
Jyväskylän seurakunta näyttäisi kuitenkin saavan kirkollisverotuottoja arvioidensa mukaisesti, eli yli 20 miljoonaa euroa.
Talouden taantuminen näkyy Jyväskylän seurakunnan yhteisöverotuotoissa. Jyväskylän seurakunnan hallintojohtaja Mirja Niemi kertoo, että yhteistöverotulot jäävät tänä vuonna kymmeniä tuhansia euroja arvioitua alhaisemmaksi.
Kirkollisverot ovat seurakunnille selvästi yhteisöveroja tärkeämpi tulolähde, sillä kirkollisverotulojen kertymä on noin kymmenkertainen yhteisöveroihin nähden.
Joka viides ei kuulu kirkkoon
Vuoden 2011 lopun tietojen mukaan 20,1 prosenttia suomalaisista ei kuulunut mihinkään uskontokuntaan. Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului 77,3 prosenttia suomalaisista. Ortodoksisen kirkon jäseniä oli 1,1 prosenttia suomalaisista, ja muihin uskontokuntiin kuului 1,5 prosenttia.
Ortodoksisen kirkon jäsenosuus on pysynyt samana vuodesta 1990. Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenosuus on pudonnut yli kymmenen prosenttiyksikköä, ja uskontokuntiin kuulumattomien osuus on noussut lähes saman verran.
Muitten kuin ortodoksisen ja evankelis-luterilaisen kirkon jäsenosuus vuonna 1990 oli 0,9 prosenttia.
Areva: Ydinvoimaprojektit eivät ole vertailukelpoisia keskenään 
Arevan mukaan Ranskan Flamanvillessä ei ole kyetty hyödyntämään Eurajoen Olkiluodon kokemuksia.
Olkiluodon kolmannen ydinvoimalan laitostoimittaja Areva tähdentää, ettei ydinvoimaprojektien kustannukset ole suoraan vertailukelpoisia keskenään.
Arevan mukaan Ranskan Flamanvillessä rakenteilla olevan EPR-reaktorin rakentamisessa ei ole kyetty hyödyntämään Olkiluodossa saatua kokemusta. Myöskään Olkiluodossa ei ole hyödytty Flamanvillen kokemuksista.
Sen sijaan Arevan EPR-projektit Kiinassa hyödyntävät täysin Olkiluodon ja Flamanvillen kokemuksia. Taishanin reaktorit valmistuvat Arevan arvion mukaan Olkiluotoa 40 prosenttia lyhyemmässä ajassa.
Yle uutisoi viime viikolla Ranskan Flamanvillen ydinvoimaprojektin kustannusten karanneen käsistä.
Päivi Lipponen: Paavo ylitti itsensä Linnan juhlissa
Toimitusjohtaja Lisa Sounioon teki vaikutuksen Jenni Haukion sydämellisyys ja lämpö.
Linnan juhlien vieraat kansanedustaja Päivi Lipponen, toimitusjohtaja Lisa Sounio ja olympiamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén kertoivat illan tunnelmista Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Kansanedustaja Päivi Lipponen kertoi tutustuneensa puolisonsa Paavo Lipposen kanssa tanssilattiaan.
\- Mieheni puhuu mahtavasti vieraita kieliä ja kirjoittaa upeita artikkeleita, mutta hän ei osaa tanssia. Mutta eilen hän ylitti itsensä - hän tanssi kanssani monta kappaletta.
Useita kertoja Linnassa juhlissa vieraillut Lipponen kertoo, että juhlissa on aina yhteisöllinen ilmapiiri. Jokainen kokee etuoikeutena, että on saanut kutsun.
\- Ihmiset ovat kuin veljiä ja siskoja keskenään.
Lipposen mukaan Linnassa on helppo keskustella ja tapaa mielenkiintoisia ihmisiä. Hän tutustui esimerkiksi Jari Litmaseen.
\- Hän on äärimmäisen ihana ja charmikas herrasmies. Oli hienoa puhua esimerkiksi hänen urastaan ja jalkapallon merkityksestä.
"Veteraaneilta vuodet rapisivat"
Toimitusjohtaja Lisa Sounio kehui Linnan juhlia. Sounioon teki vaikutuksen esimerkiksi Jenni Haukion sydämellisyys ja lämpö.
Sounio kehottaakin ihmisiä järjestämään enemmän juhlia.
\- Voi kutsua vaikka vain kourallisen ihmisiä upeasti pukeutuneina pöydän ympärille. Muutamilta veteraaneiltakin vuodet vain rapisivat, koska he olivat niin innostuneita, että täällä on kauniita ihmisiä ja komeita miehiä.
Myös olympiamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén nautti illan juhlavasta tunnelmasta.
Saksa ja Ruotsi leikkasivat kasvuennusteitaan
Saksan talous kasvaa seuraavan kahden vuoden aikana hitaammin kuin aiemmin ennakoitiin, ilmoitti maan keskuspankki perjantaina. Myös Ruotsin hallitus antoi aiempaa alemman arvion kasvusta.
Saksan keskuspankki Bundesbank arvioi maan talouden kasvavan ensi vuonna vain 0,4 prosenttia. Vielä kesäkuussa pankki arvioi vuoden 2013 kasvuluvuksi 1,6 prosenttia. Tänä vuonna Saksan talous kasvaa 0,7 prosenttia. Kesällä Bundesbank arvioi kuluvan vuoden kasvuksi täyden prosentin.
\- Saksan talouden suhdannenäkymät ovat synkentyneet, pankki ilmoitti perjantaina katsauksessaan.
Bundesbankin arvion mukaan Saksan talous saattaa jopa hieman supistua vuoden 2012 lopussa ja vuoden 2013 alussa. Pankin mukaan kasvu-uralle kuitenkin palataan nopeasti, eikä Saksan työllisyystilanne heikkene merkittävästi.
Vuodelle 2014 Bundesbank ennustaa 1,9 prosentin kasvua.
Ruotsissa valtiovarainministeri Anders Borg kertoi torstai-iltana hallituksen laskeneen kasvuennustettaan. TV4-kanavan haastattelussa Borg sanoi talouden kasvavan tänä vuonna noin prosentilla ja vuonna 2013 kahdella prosentilla.
Syyskuisessa budjetissaan Ruotsin hallitus arvioi kuluvan vuoden kasvuksi 1,6 prosenttia, vuoden 2013 kasvuksi puolestaan 2,7 prosenttia.
Linnan juhlat eivät unohdu ensikertalaiselta
Korsuorkesterin perustaja Pepe Kovanen sai ensi kertaa kutsun Linnaan. Juhlista jäi mieleen herkullinen ruoka ja omituinen kohtaaminen Paavo Väyrysen kanssa.
Presidentti Sauli Niinistö ja Pepe Kovanen tapasivat jo viime syksynä, kun Niinistö saapui katsomaan nyttemmin kuopatun Korsuorkesterin viimeistä korsuhartautta. Presidentti kyseli, milloin orkesteri aikoo tehdä comebackin.
\- Ilmoitin, että silloin kun Suomen armeijan ylipäällikkö eli presidentti pyytää ylimääräisiin kertausharjoituksiin, Kovanen kertoo.
Kertausharjoituksiin ei ole vielä tullut pyyntöä, mutta kutsu Linnaan tippui pian postista. Siinä Kovasta pyydettiin saapumaan paikalle puoli kahdeksalta. Linnassa takit vietiin narikkaan, arvomerkit oiottiin ja siirryttiin jonoon odottamaan kättelyä.
\- Toivotin presidentille hyvää itsenäisyyspäivää ja lähetin bändit pyynnöstä terveisiä koko orkesterilta, Kovanen muistelee.
Linnan salit täyttyivät nopeasti, joten Kovanen vaimoineen siirtyi varaamaan seisomapaikkaa ja nauttimaan kurkunkostuketta. Ja tietysti bongailemaan julkkiksia. Kovanen rupatteli ainakin laulaja Virve Rostin ja kansanedustaja Mikko Alatalon kanssa.
Kovanen oli myös odottanut Paavo Väyrysen tapaamista, mutta se ei mennyt aivan odotusten mukaan.
-Tanssilattian pyörteissä vaimoni näki Väyrysen ja menin rohkeana miehenä kättelemään ja toivottamaan hyvää itsenäisyyspäivää. Väyrynen sanoi omat toivotuksensa, käänsi selkänsä ja käveli pois, Kovanen nauraa.
Maalaispoika kiittää
Ilta jatkui noutopöytien ääressä. Kovanen kehuu ruokaa erinomaiseksi ja maukkaaksi.
\- En käytä alkoholia, joten maistanut boolia, mutta oli kuulemma hyvää. En nähnyt ketään juovan sitä liikaa, Kovanen sanoo.
Kameroiden sammuttua etenkin demaripiireissä innostuttiin tanssimaan piirissä ja esittämään tanssisooloja, Kovanen paljastaa. Kovanen ei lähtenyt Linnan jatkoille, ja uni voitti puolenyön aikaan.
Kaiken kaikkiaan kokemus oli Kovasen mielestä unohtumaton.
\- Olen iloinen, että tällaisen maalaispojan työtä arvostetaan. Tilaisuus oli lämmin ja mukava, Kovanen kertoo.
Linnan juhlilla 2,45 miljoonaa katsojaa - netissäkin huippulukuja
Itsenäisyyspäivän vastaanotto pitää pintansa Suomen katsotuimpana ohjelmana. Myös Linnan jatkot -ohjelmaa seurasi yli miljoona katsojaa. Linnan juhlien suora nettilähetys käynnistettiin 135 000 kertaa.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto keräsi jälleen suomalaiset televisioiden ääreen. Enimmillään Sauli Niinistön isännöimiä juhlia seurasi illan aikana 2,45 miljoonaa ihmistä. Erityisen paljon katsojia ohjelmalla oli kello 20 jälkeen.
Ohjelman keskikatsojamäärä oli 2,2 miljoonaa ihmistä. Myös lähetyksen välissä ollutta uutislähetystä seurasi saman verran ihmisiä.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto veti ihmisiä myös Ylen internetsivuille. Linnan juhlien suora nettilähetys käynnistettiin 135 000 kertaa.
Juhlat kiinnostavat suomalaisia vuodesta toiseen. Viime vuonna lähetystä seurasi keskimäärin 2,3 miljoonaa ihmistä. Ohjelman keskikatsojamäärät ovat 2000-luvulla olleet muutamaa vuotta lukuunottamatta yli kaksi miljoonaa katsojaa.
Myös Linnan jatkot -ohjelmaa seurasi yli miljoona katsojaa.
Tämän vuoden juhlien lähetys on katsottavissa Yle Areenassa vielä 30 vuorokauden ajan osoitteessa [areena.yle.fi](http://areena.yle.fi/tv).
Matkahuollon bussilippujen hinnat nousevat
Matkahuollon lippuhinnat nousevat tammikuun alussa. Hintojen korotus johtuu Matkahuollon mukaan arvonlisäveron korotuksesta ja kustannustason noususta.
Bussien kertalipun hinnat nousevat ensi vuoden alussa. Hinnat nousevat lipputyypistä ja matkan pituudesta riippuen 2,2-4,1 prosenttia.
Matkahuollon mukaan kustannuksia ovat nostaneet eniten 
polttoainekustannukset ja työvoimakustannukset.
Niiden osuus alan 
kokonaiskustannuksista on lähes kaksi kolmasosaa. Linja-autoliikenteen 
kustannukset ovat kohonneet vuoden 2012 alusta lokakuun loppuun mennessä 
yhteensä noin 3,9 prosentilla.
Edellisen kerran bussilippujen hinnat nousivat tammikuun 
alussa 2012.
Pelicans-vahti Tshekin maalille Moskovaan
Ondrej Pavelec ja entinen TPS-vahti Aleksander Salak muodostavat Tshekin maalivahtikaksikon Moskovan EHT-turnauksessa.
Tshekki lähtee jääkiekon Euro Hockey Tourin Moskovan-turnaukseen vahvalla miehistöllä. Tshekillä on ryhmässään yhdeksän KHL-pelaajaa ja hyökkäyksessään NHL-voimaa Tomas Plekanecin, David Krejcin ja Ales Hemskyn tapaan.
Tshekin maalivahtikaksikko on suomalaisille kiekkoseuraajille tuttu, sillä tolppien välissä nähdään SM-liigasta tutut Ondrej Pavelec ja Aleksander Salak.
Moskovan-turnaus pyörähtää käyntiin Helsingin Areenalla, jossa Leijonat isännöi Tshekkiä.
Tshekin joukkue Moskovan EHT-turnaukseen
**Maalivahdit**
Ondrej Pavelec,	Lahden Pelicans  
Aleksander	Salak,	Färjestads BK	SWE
**Puolustajat**
Filip	Novak, Dynamo Moscow	KHL  
Jakub Kindl, HC CSOB Pojistovna	ELH  
Lukas Krajicek, Dynamo Minsk	KHL  
Martin Skoula, HC Lev Prague	KHL  
Roman Polak, HC Vitkovice Steel	ELH  
Zdenek Kutlak,		HC Ambri-Piotta	SUI  
Jakub Nakladal, Spartak Moscow	KHL
**Hyökkääjät**
Martin	Hanzal, HC Mountfield	ELH  
Vladimir Sobotka,		HC Slavia Prague	ELH  
Tomas Plekanec,		Rytiri Kladno	ELH  
Martin	Ruzička,		HC Ocelari Trinec	ELH  
Petr	Koukal,		Neftehimik Niznekamsk	KHL  
David		Krejci,	HC CSOB Pojistovna	ELH  
Tomas	Rolinek,		Salavat Yulaev Ufa	KHL  
Jakub Svoboda,	HC Kometa Brno	ELH  
Michael	Frolik,		Pirati Chomutov	ELH  
Michal Vondrka, HC Slovan Bratislava	KHL  
Ales	Hemsky, HC CSOB Pojistovna	ELH  
	Jakub	Petruzalek,	Amur Habarovsk	KHL  
Jakub Voracek, 	HC Lev Prague	KHL  
Petr	Nedved,	Bili Tygri Liberec	ELH
JE jatkaa kaukolämpökatkon korjausta
Jyväskylän Energia jatkaa kaukolämpöverkon vuodon korjaamista tänään Seppälässä Alasinkadulla. Energiayhtiö joutui eilen iltapäivällä katkaisemaan lämmöjakelun Halmekadun, Kytökatun, Kangasvuorentien, Rasikadun, Seppäläntien, Alasinkadun ja Pääskyntien alueilla.
Katkos lämmönjakelussa jatkuu näillä näkymin puolille päivin.
Jyväskylän Energia suosittelee, että alueen asukkaat pysäyttävät ilmanvaihdon lämpökatkon ajaksi.
Korjaustyön vuoksi lämmin käyttövesi kylmenee tilapäisesti ja huonelämpötila alenee Jyväskylän Energian arvion mukaan muutamalla asteella.
Kaukolämmön katkaiseminen ei vaikuta kylmän talousveden jakeluun.
Vienti pomppasi lokakuussa 12 prosenttia
Suomen vienti kasvoi lokakuussa 12 prosenttia viime vuoden lukemista. Samalla kauppataseen vaje supistui hiukan viime vuodesta.
Maamme vienti kasvoi lokakuussa 12 prosenttia vuoden 2011 lukemista, kertovat Tullihallituksen ennakkotiedot.
Kaikkiaan viennin arvo oli lokakuussa noin viisi miljardia euroa. Samaan aikaan tuonnin määrä kasvoi prosentin 5,2 miljardiin.
Viennin kasvun myötä kauppataseen vaje kutistui viime vuoden lokakuusta. Samalla koko alkuvuoden vaje on kutistunut 2,8 miljardista eurosta 1,7 miljardiin.
Öljytuotteiden vienti kasvussa
Viennin määrää lisäsi erityisesti öljytuotteiden kauppa. Myös paperin, jalometallien ja nikkelin sekä koneiden vienti lisääntyi.
Eniten laski kemian perustuotteiden vienti.
Kauppakumppaneista vienti kasvoi Euroopan unionin ulkopuolisista maista Norjaan, Venäjälle ja Yhdysvaltoihin.
EU-maihin vienti kasvoi kuusi prosenttia ja tuonti EU:sta kasvoi neljä prosenttia. Myös tuonti Venäjältä kasvoi selvästi.
Näin mentalisti hypnotisoi Ilkka Kanervan Linnan jatkoilla - katso video
Linnan jatkoilla tapahtui kummia, kun mentalisti Noora Karma otti tilan haltuunsa. Kansanedustaja Ilkka Kanerva pääsi kokeilemaan mielen voimiaan hypnoosin avustamana.
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/linnanjuhlat/2012120616421115_lj.shtml) Kanerva oli suivaantunut tempusta, sillä hänen kanssaan ei oltu sovittu hypnoosista. Katso illan puhuttanein hetki alta.
Pulkkatempulla sairaalaan
Pulkan hinaaminen autolla vei nuoren miehen sairaalaan Jämsässä. Pulkka ajautui vastaantulevan auton alle, ja pulkassa istunut nuori mies loukkasi jalkansa.
Nuorten miesten uskalias pulkalla ajo johti toisen loukkaantumiseen itsenäisyyspäivän iltana Jämsässä. Kuljettaja veti pulkkaa henkilöauton perässä Haukilahdentiellä, kun pulkka ajautui vastaantulevan auton alle.
Pulkassa istunut nuorukainen loukkasi yhteentörmäyksessä jalkansa, ja hänet kuljetettiin Tampereelle sairaalan.
 Henkilöauton kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja vammantuottamuksesta. Alkoholilla ei ole osuutta asiassa.
Mies ruiskutti jauhesammuttimella portsarien päälle
Mies pahoinpiteli järjestyksenvalvojia kittiläläisessä ravintolassa torstain ja perjantain välisenä yönä. Mies ruiskutti jauhesammuttimella järjestyksenvalvojien päälle.
Järjestyksenvalvojat olivat oksentaneet sammuttimen jauheen joutuessa suuhun ja hengityselimiin. Myös järjestyksenvalvojien vaatteet olivat sotkeentuneet tilanteessa.
Tilanne sai alkunsa, kun järjestyksenvalvojat olivat ottaneet miehen naisystävän kiinni häiriökäyttäytymisen vuoksi. Järjestyksenvalvojat onnistuivat lopulta taltuttamaan miehen kaasusumuttimella. Paikalle hälytetty poliisipartio vei miehen ja hänen naisystävänsä putkaan. Poliisi epäilee torniolaista miestä pahoinpitelystä.
Palmgren-festivaali soi toista kertaa Porissa
Porissa syntyneen Selim Palmgrenin musiikki on viime vuosina herättänyt entistä enemmän kiinnostusta. Palmgrenia on luonnehdittu Pohjolan Chopiniksi.
Porissa 6.-9.12.2012 toista kertaa järjestettävällä
Palmgren-festivaalilla voi kuulla Selim Palmgrenin pianomusiikkia sekä uutta
musiikkia.Nelipäiväinen festivaali  alkoi torstaina itsenäisyyspäivän
juhlakonsertilla ja jatkuu perjantaina konserttivierailuilla. Kahdessa Sibelius-Akatemian vierailukonserteissa
perjantaina ja lauantaina Palmgren-konservatoriolla Palmgrenin harvemmin kuultuja teoksia
esittävät pianistit Annikka Konttori-Gustafsson, Anu Vehviläinen, Maria
Männikkö, Tuomas Mali ja Johan von Schantz.
Festivaali tarjoaa näkymiä myös
tämän päivän musiikkiin. Päätöskonsertissa Keski-Porin kirkossa sunnuntaina klo 19
Seinäjoen kaupunginorkesteri esittää Tuomas Rousin johdolla neljän säveltäjän: Jukka-Pekka
Lehdon, Juha Leinosen, Pertti Jalavan ja Ulf Långbackan musiikkia sekä heidän
yhteisteoksen _At the same time elsewhere_.
Säveltäjien  konserttikiertue kulkee
Seinäjoen ja Porin kautta vielä Turkuun ja Helsinkiin.
Selim Palmgrenin (1878 – 1951) musiikki on viime vuosina herättänyt entistä enemmän
kiinnostusta. Palmgren-festivaali syntyi viime vuonna läänintaiteilijatyönä,
jotta Palmgrenin musiikkia voisi kuulla säännöllisesti säveltäjän
synnyinkaupungissa. Festivaalin järjestää vuosien 1990-96 jälkeen uudelleen
toimintansa aloittanut Selim Palmgren –seura ry ja sen toiminnanjohtajana
toimii Laura Piirto Satakunnan taidetoimikunnasta.
Väitös: Lihominen ja tupakointi ehkä haitallisempaa naisille
Itä-Suomen yliopiston tutkimus osoittaa, että nuoruusvuosien jälkeen lihoneet naiset ovat alttiimpia matala-asteiselle tulehdukselle kuin miehet. Myös tupakointi altistaa kansansairauksien riskitekijänä pidetylle tulehdukselle enemmän naisilla kuin miehillä.
Lihominen ja tupakointi näyttäisivät olevan haitallisempaa naisille kuin miehille, selviää Itä-Suomen yliopistossa ensi viikolla tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Keski-ikäisten naisten lihominen nuoruusvuosien jälkeen on yhteydessä lisääntyneeseen matala-asteiseen tulehdukseen, jota pidetään monien kansansairauksien riskitekijänä. Väitöstutkimus osoittaa, että miehillä samaa yhteyttä ei ole. Myös tupakointi näyttää altistavan tulehdukselle enemmän naisilla kuin miehillä.
Matala-asteinen tulehdus on tila, jossa erityisesti rasvakudoksesta erittyy tulehdusta lisääviä välittäjäaineita. Tulehdus on oireeton, mutta se vaikuttaa lihavuuden, aikuisiän eli kakkostyypin diabeteksen, sepelvaltimotaudin ja metabolisen oireyhtymän taustalla.
Metabolisella oireyhtymällä tarkoitetaan diabeteksen ja sydän- ja verisuonitautien riskikeräytymää. Siihen kuuluvat korkea kolesteroli, verenpaine ja vyötärölihavuus.
Tulehdusmerkkiaineiden mittaus rutiiniksi potilastyössä?
Väitöksen mukaan tulehdus voi selittää jo aiemmissa tutkimuksissa havaittua ilmiötä, jossa naisdiabeetikoiden riski sairastua sepelvaltimotautiin on suurempi kuin miesdiabeetikoiden. Tutkija ehdottaa, että tulehdusmerkkiaineiden mittaaminen tulisi potilastyössä rutiiniksi.
Väitöstutkimuksen aineistona olivat eri-ikäiset pieksämäkeläiset, jotka kutsuttiin terveydenhoitajan tutkimukseen ja laboratoriokokeisiin vuosina 1997 - 1998 ja uudelleen vuosina 2003 - 2004. Tutkimus on jatkoa professori Mauno Vanhalan 90-luvun puolivälissä käynnistämää metabolista oireyhtymää käsittelevää työtä ja se toteutettiin Keski-Suomen keskussairaalassa Jyväskylässä.
Lääketieteen lisensiaatti Tiina Ahosen väitöskirja tarkastetaan Itä-Suomen yliopistossa lauantaina 15. joulukuuta. Kaavilla syntynyt ja Juankoskella ylioppilaaksi kirjoittanut Ahonen asuu nykyisin Laukaassa.
Retro-elektroniikka  joulukuntoon
Joulu on nostalgian aikaa. Vanhat soittimet korjataan usein juuri jouluksi, jotta päästään porukalla kuuntelemaan  lp-levyjä ja c-kasetteja sekä katsomaan vhs-nauhoja. Huoltoliikkeissä on joulun alla paljon vanhoja stereolaitteita korjattavana.
\- Mummot ja papat haluavat esittää jouluna vanhoja nauhoja lasten lapsille, radioteknikko Aulis Moilanen Kajaanin Telepointista sanoo.
Varaosien saanti vanhaan elektroniikkaan on ikävä kyllä melko vaikeaa. Siksi korjattava tekniikka voi joutua odottamaan huoltoliikkeen hyllyssä, kunnes tilatut varaosat tulevat.
\- Tämän vinyylilevysoittimen vetohihnat ovat mennyttä ja moottorin laakerit jumissa. Laite tuli huoltoon, että asiakas pääsee soittamaan joululevyjä, Moilanen esittelee.
C-kasettinauhurit -  vaikeita huoltaa, kun varaosien saanti huono
\- Levysoittimiin saa varaosiksi vetohihnoja, mutta c-kasettinauhureihin on hankala löytää vetohihnojen välipyörien kitkakytkimiä. Lisäksi nauhureissa on aika paljon hammaspyöriä. 70-luvun muovi alkaa haprastua eikä niitä voi korjata enää,  Aulis Moilanen sanoo.
Stereolaitteiden huollot maksavat usein noin 70-80 euroa.
Putkitelkkarit harvinaistuvat 
Huoltoon tulevissa kuvaputkitelevioissa viat ovat yleisimmin virtalähtessä, juovapäääteasteessa tai muuntajassa.
Vian  korjaaminen voi maksaa esimerkiksi 90 euroa.
Putkitelkkareita ei kuitenkaan juuri enää huolleta, kertoo Aulis Moilanen.
\- Putkitelevision aika on auttamattomasti ohi. Varaosien saanti on loppunut totaalisesti. Putkitelkkarit ovat myös ison kokonsa takia vaikeita käsitellä ja painavia siirtää vaikka kerrostalon kolmanteen kerrokseen. 
Uusien taulutelevisioiden hinta on laskenut. Vanhoille telkkareille ei tehdä satojen eurojen huoltoja. Isoja huoltoja tehdään pääosin vain uusille telkkareille, kun takuu tai myyjän virhevastuuaika on voimassa.
Vanhassa vara parempi?
Nykyajan telkkarit ja soittimet ovat usein hyviä , mutta toisaalta uusissa laitteissa esiintyy ohjelmavikoja, jolllaisia ei vanhoissa 70-90-luvun laitteissa ollut.
Vanhempi väki pitää vanhojen laitteiden äänenlaatua miellyttävämpänä.
\- Vanhoissa laitteissa oli vain virtakytkin, joka kytki virrat laitteeseen. Uusissa laitteissa käynnistysvaihe vaatii huomattavasti enemmän elektronien liikettä, koska ohjelma tarkistaa koneen kaikki toiminnot, ennen kuin kone saa käynnistyskäskyn. Jos siellä on jossakin kohti konetta ongelmia,  kone ei käynnisty, Aulis Moilanen kertoo.
Virtalähdeviasta kielii se, ettei televisio lähde päälle tai käynnistyy huonosti.
Vanhoissa laitteissa miellyttää myös ääni, kertoo Aulis Moilanen.
\- Vanhempi väki on tottunut erilaiseen ääneen ja pitää vanhojen laitteiden äänenlaatua miellyttävämpänä.
Telepoint on Kajaanin ainut radio- ja tv- korjausliike. Kainuun toinen valtuutettu huoltoliike on Videoklinikka Kuhmossa.  Takuuhuollot eivät työllistä enää kovin montaa yritystä Suomessa, arvioi Moilanen. Isoja huoltoliikkeitä on lopettanut toimintansa tai väkeä on vähennetty.
Porin keskeiset luottamuspaikat on jaettu
Porissa on syntynyt tekninen vaaliliitto. Sen muodostavat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja keskusta.
Porissa on syntynyt tekninen vaaliliitto. Siinä ovat kokoomus, SDP, vasemmistoliitto ja keskusta. Vaaliliitolla on enemmistö Porin valtuustossa, 45 valtuutettua.
Suurin puolue kokoomus saa kaupunginhallituksen puheenjohtajuuden ja kaksi jäsenpaikkaa sekä valtuuston varapuheenjohtajuuden. Porin valtuuston puheenjohtajuus on sovittu SDP:lle. Lisäksi demareille menee kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtajuus ja kaksi jäsenpaikkaa.
Vasemmistoliitto saa valtuuston toisen varapuheenjohtajuuden ja puolitoista kaupunginhallituksen jäsenyyttä, mikä tarkoittaa sitä että vasemmistoliitto jakaa yhden kh-jäsenyyden keskustan kanssa. Vasemmistoliittolainen vaihtuu keskustalaiseen vaalikauden puolivälissä.
Kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtajuus menee keskustalle. Lisäksi se saa vasemmistoliiton kanssa jaettavan puolikkaan.
Vaaliliitto pohja valtuustosopimukselle
Samaan aikaan paikkajaon kanssa valmistellaan valtuustosopimusta. On todennäköistä, että sama teknisen vaaliliiton enemmistö sopii valtuustosopimuksesta.
\- Tässä on ainakin hyvä pohja, koska 45 valtuutettua on tämän kautta jo sitoutunut paikkajakoon ja on aika loogista silloin olla myös valtuustosopimuksessa mukana, toteaa neuvotteluja johtava kokoomuksen Juha Vasama.
Samoilla linjoilla on demareiden pääneuvottelija Esa J. Wahlman.
\- Valtuustosopimus on laaja ja iso käsite ja että toivon, että siinä oltaisiin täydellä rintamalla mukana, sanoo demareiden pääneuvottelija Esa J. Wahlman.
Koko vaalikauden suuntaviivat vetävää sopimusta neuvotellaan seuraavan kerran maanantaina. Valtuustosaliin kokoontuvat maanantai-iltana kaikkien ryhmien neuvottelijat.
Metroliikenne takkuilee jälleen - yksi juna väärään osoitteeseen
Metro kulkee koko perjantain epäsäännöllisin vuorovälein. Viikonloppuna asennettu uusi ohjausjärjestelmän asetinlaite toimii epäluotettavasti, ja junat saattavat pysähdellä yllättäen. Ongelmat eivät hellittäneet aamun aikana kuten toivottiin ja ne saattavat jatkua viikonlopun yli.
Viallisesti toimiva asetinlaite haittaa metroliikennettä koko perjantain. Junat Ruoholahdesta Mellunmäkeen ja Vuosaareen kulkevat epäsäännöllisin vuorovälein.
Junia saattaa toisinaan tulla peräkkäin vain minuutin välein, pisimmillään välit venyvät HKL:n mukaan noin kymmeneen minuuttiin. Ongelmien arvioidaan jatkuvan ainakin illalla liikenteen loppumiseen asti.
Perjantaiaamuna Mellunmäkeen matkalla ollut juna päätyi laitteen vian vuoksi Vuosaareen. Tarkkaa vikaa ei ole vielä pystytty paikantamaan.
Asetinlaite on metron ohjausjärjestelmän perusta. Se ohjaa muun muassa vaihteita ja kertoo kuljettajille saako junalla ajaa. Automaattimetrossa asetinlaite on entistä suuremmassa roolissa, kun kuljettajia ei enää ole.
Nahkapohjakenkä mutruilee suomalaiselle säätyypille
Keskieurooppalaiset käyskentelevät hienoilla bulevardeillaan nahkapohjakengissä. Suomalainen kosteus loskineen ja vesisateineen on esimerkiksi monille italialaiskengille silkkaa myrkkyä. Ratkaisuna on asennuttaa popoihin kumipohja.
Suomalainen säätyyppi saa monen keskieurooppalaisen nahkapohjakengän tyrmistymään. Loska ja sade kastelee nahkapohjan, ja lopputuloksena voi pahimmillaan olla kengän täydellinen tuhoutuminen. Jos pohja kuivuu liian nopeasti, alkaa se aaltoilla ja kutistua. Tämä voi johtaa liimausten hajoamiseen.
\- Kastunutta nahkapohjakenkää ei missään nimessä saa panna lämpöpatterille kuivumaan. Nahkan on kuivuttava huoneenlämmössä kaikessa rauhassa 2-3 vuorokautta, neuvoo suutari Arvo Rautiainen joensuulaisesta Joen Suutaripalvelusta.
Vannoutunut fani pitää hengittävyydestä
Kenkäkauppias Juha Kinnusella on hyllyssään muutamia nahkapohjakenkiä: bootseja ja tanssijalkineita.
\- Suosittelemme ostajille aina nahkapohjakenkien viemistä suutarille. Suutari asentaa kumipohjan kengän etuosaan eli päkiälle, kertoo Kinnunen Joen Kenkäkomppaniasta.
Suosittelemme ostajille aina nahkapohjakenkien viemistä suutarille.
Vannoutuneita nahkapohjakenkien ystäviä on kuitenkin myös Suomessa, kunhan vain osaa välttää sadetta ja loskaa. Ja tanssikenkiähän käytetään vain sisätiloissa.
\- Nahkapohja on mukavimmillaan hengittävä eli sukka pysyy kuivana, kehuu kauppias Juha Kinnunen.
Nahkapohjajalkineeseen kannattaa siis asennuttaa kumipohja. Kengässä voi myös olla nahkaviilutettu korko, jonka rasvaaminen esimerkiksi mehiläisvahalla on suurta viisautta. Lisäksi rasvaa kannattaa levittää pohjan lähellä oleville reunoille, jottei kosteus pääse jalkineen uumeniin.
Mies sai nyrkistä Sibeliustalolla 
Tunteet kuumenivat Lahden Sibeliustalon Finlandia-klubilla järjestetyssä konsertissa torstai-iltana.
Kahdelle miehille syntyi käsirysyä ja toinen miehistä löi toista nyrkillä päähän. Pahoinpidelty jouduttiin viemään ambulanssilla sairaalaan tarkastettavaksi. Tilaisuuden järjestysmiehet ottivat lyöjän kiinni.
Mies kiinniotettiin  poliisiasemalle yöksi asian selvittämistä varten. Asiaa tutkitaan pahoinpitelynä. Poliisin mukaan tappelupukarit olivat ulkopaikkakuntalaisia nuoria miehiä. Nyrkkihipat käytiin alkuillasta.
Lastenpsykiatri Janna Rantala: Joulukortit
Luulin etukäteen, että vanhemmuus todella punnittaisiin synnytyksessä, uhmaiässä tai teini-vuosina. Siinäpä olisi tulikoe, jossa mitataan tahtoa, sisua ja kykyä toimia kaoottisissa olosuhteissa. Arvioni muuttui, kun yritin ensimmäistä kertaa askarrella lapsen kanssa joulukortteja.Omassa lähipiirissäni oli lapsia ennen kuin itse tulin äidiksi. Ehdin saada useita aika liikuttavia kortteja. Sellaisia, joissa joulupukkitarra on liimattu puoliksi kortin ulkopuolelle, kiillettä on töpötetty vain yhteen nurkkaan tai keskellä pahviläpyskää on yksi kynänveto. Kortit olivat koskettavia, totta kai, mutta en lainkaan tajunnut mitä niiden teko oli vanhemmilta ehkä vaatinut.
Miksi en uskonut kälyäni, kahden pojan äitiä, joka totesi mukavasti sujuvan askartelun ikärajan olevan suunnilleen 14 vuotta?
Siksi suorastaan odotin lapseni ensimmäistä askarteluikäistä joulua. Arvelin sen olevan noin kaksivuotiaana. Miksi en uskonut kälyäni, kahden pojan äitiä, joka totesi mukavasti sujuvan askartelun ikärajan olevan suunnilleen 14 vuotta?Ryhdyin ensimmäiseen koitokseeni oikein ihanan ja rauhallisen poikani kanssa. Keitimme glögit. Varasimme runsaasti rusinoita. Ja tarkasti mitoitetun määrän sopivan kokoisia pahvikortteja, porotarroja ja kimalleliimaa.En ymmärrä millaisessa haavemaailmassa tuolloin elin, mutta olin jopa suunnitellut kivan idean, jolla kortti toteutettaisiin. Ideassani minä liimaisin korttiin lumihangeksi silkkipaperin, lapsi yhden porotarran ja minä taas tähtitaivaaksi kimalleliimaa. Voila!  Ideassani ystävämme ja omaisemme nyökyttelisivät kortin saatuaan liikuttuneina. He arvostaisivat sitä, miten hellästi siirrän kädentaitojen arvostusta suloiselle jälkikasvulleni.Lapseni nautti kovasti askartelusta. Hän oli hyvin keskittynyt. Hän eläytyi vahvasti materiaalien tuntuun ja antoi prosessin viedä. Hän arvosti jokaisen kortin ainutlaatuisuutta ja nimesi erikseen kunkin kortin saajan.Minä sen sijaan olin jo vartin kuluttua turhautuneempi kuin koskaan. Lapsi oli käyttänyt kaikki punaiset kortit, liimaillut samaan korttiin useita porotarroja, rutistanut silkkipaperit ja töpöttänyt kimalleliimaa rusinoihin. Ei! Väärin!  Lopputulos oli ihan tyhmän näköinen! Ei yhtään niin hieno kuin minulla!Ymmärsin tulleeni suurelle vedenjakajalle. Joko siirtäisin jälkikasvulleni kädentaitojen arvostusta tai siirtäisin jälkikasvuni syrjään käden taitojeni arvostuksen tieltä. Minun oli hyväksyttävä tai häpäistävä lapseni luovuus. Arvaatte varmaan miten kävi.
Mummon synttärikortissa luki: "Hyvästi Mummo!"
Nykyisin kolme lastani askartelee joulu- ja onnittelukortit joka juhliin. Äidillä ei ole yhtään kivaa ideaa, joka pitäisi toteuttaa. Tekstitkin lapset sanelevat itse. Kun viimeksi menimme serkkutytön  2-vuotissyntymäpäiville, oli korttiin kirjoitettu onnittelut: "Tervetuloa! Tulemme teille yökylään." Mummon synttärikortissa luki: "Hyvästi Mummo!".Saa nähdä mitä he keksivät tänä vuonna sanella joulukortteihin…
Muodin asiantuntijat arvioivat Linnan kauniit ja kohauttajat
Linnan pukuloistoa arvioivat Ellen muotitoimittaja Salli Raeste  sekä stylisti ja  muodin asiantuntija Minttu Vesala. Nuoret suomalaiset suunnittelijat pääsivät tänä vuonna Linnassa hienosti esiin.
Häivehävittäjän karkaavia kustannuksia puidaan Kanadassa
Kanadassa F-35-hävittäjähankintojen kustannusten paisuminen herättää hämmennystä. CTV-kanavan mukaan hallitus pohtii muita jo konevaihtoehtoja. Hallitus kiistää tiedon.
Kanadan hallitus käy parhaillaan läpi riippumatonta raporttia, jossa F-35-hävittäjien aiheuttamat kustannukset arvioidaan lähes tuplasti ennakoitua suuremmiksi. Hankinta- ja käyttökustannukset voivat nousta jopa 40 miljardiin dollariin, kun alkuperäinen arvio oli 25 miljardia.
Hallitus myönsi torstaina käyvänsä läpi KPMG:n tekemää selvitystä konehankinnasta, mutta kielsi pohtivansa kaupan perumista. Hallitus lupasi tuoda selvitysraportin parlamentin arvioitavaksi ennen joulua. Selvitystyö käynnistettiin keväällä, kun valtion rahankäyttöä tutkiva taho sanoi hallituksen antaneen liian edukkaan kuvan hävittäjähankinnasta.
Kanadan konservatiivihallitus ilmoitti kesällä 2010 ostavansa 65 Lockheed Martinin F-35-hävittäjää. Maan puolustusministeriö ei kilpailuttanut hankintaa, sillä F-35-koneen kerrottiin olevan ainoa Kanadan vaatimukset täyttävä hävittäjä. CTV-kanavan mukaan hallitus olisi luopumassa häiveominaisuuksien vaatimisesta ja pohtisi nyt edullisempia vaihtoehtoja, kuten Boeingin F-18 Super Hornetia.
Nykyisin Kanadan ilmavoimat lentää CF-18-hävittäjillä, jotka on tarkoitus poistaa käytöstä vuonna 2020.
Yhdysvaltojen monitoimihävittäjäksi suunnittelema F-35 on kärsinyt läpi hankkeen historian viivytyksistä ja kustannusten noususta. Koneen kehittämiseen on käytetty jo lähes 400 miljardia dollaria. Yhdysvaltojen lisäksi F-35-hävittäjiä on tilannut kahdeksan maata.
Lompakkovaras iski autoon
Rovaniemellä Lapin Urheiluopiston parkkipaikalla Hiihtomajantiellä anastettiin lompakko autosta keskiviikkona 28.11 kello 19.30-20.40.
Auton avaimet oli viety sisältä lukitusta pukukaapista ja niillä oli päästy autoon sisälle. Anastetussa lompakossa oli ajokortin ja maksukorttien lisäksi muun muassa käteistä rahaa 90 euroa. Voro oli jättänyt poistuessaan avaimet auton etupenkille.
Samantyyppinen anastus tehtiin edellisenä päivänä kaupungin uimahallilla.
Poliisi kehottaa kansalaisia tarkkaavaisuuteen näiden näpistelijöiden vuoksi.
Pitkäaikaistyöttömät lykkivät mummojen lumivallit syrjään
Lumiauran jäljiltä pihatien päähän kasaantuva lumivalli on monelle kotona asuvalle vanhukselle liian raskas urakka hoidettavaksi. Keravalla pitkäaikaistyöttömien partiot ovat alkaneet kiertää apua tarvitsevien luona lykkimässä esteet syrjään.
Auran aiheuttama korkea ja painava lumieste on monelle iäkkäälle omakotiasujalle iso ongelma. Tämä huomattiin Keravalla, missä alettiin kesällä kysellä avuntarvitsijoiden perään.
Hakemuksia tuli kaikkiaan kolmisenkymmentä. Nyt ensimmäisten lumien sadettua toiminta on lähtenyt käyntiin, kertoo kaupungin työllisyysyksikön työnjohtaja Matti Peltonen.
\- Meille tulee kaupunkitekniikalta ilmoitus, että lumiaurat ovat lähteneet liikkeelle ja aurojen liikkumisen jälkeen meiltä lähtee kolme autollista kavereita liikkeelle. He kiertävät Keravaa ja huolehtivat aurojen aiheuttaman lumiesteen pois.
Autettavalle vanhukselle lumitöiden tekeminen maksaa yhdeksän euroa kerralta.
\- Tässä on lähdetty siitä, ettei rahasteta vaan haetaan kädenojennusta ihmiselle ja pystytään mahdollisesti pidentämään aikaa, jonka ihminen pystyy asumaan kotona, Peltonen selittää.
Partioita kaivataan yhä useammille pihoille
Keravan työllisyysyksikössä on päivittäin töissä 40 ihmistä, jotka tekevät kaupungille kaikenlaisia aputöitä. Peltonen uskoo, että lumityöpalvelussa voittavat kaikki. 
Tässä on lähdetty siitä, ettei rahasteta vaan haetaan kädenojennusta ihmiselle.
\- Tämä on win-win-tilanne. Tässä autetaan ihmisiä, jotka tarvitsevat apua ja auttajina toimivat ihmiset, jotka muuten kenties olisivat työmarkkinoiden ulottumattomissa ja syrjäytymässä, ja me annamme heille mahdollisuuden tehdä tätä työtä.
Palvelu on herättänyt runsaasti kiinnostusta. Lumimäärien kasvaessa seurataan, mihin kaikkeen partioiden rahkeet riittävät.
\- Puheluita on tullut jälkikäteenkin ja kun saamme rytmityksen päälle, voimme mahdollisesti ottaa lisäasiakkaita, Peltonen lupailee.
Tupakointi saattaa pahentaa krapulaa
Tutkijat tekivät havaintonsa kyselemällä tupakointi- ja juomatottumuksista runsaalta sadalta opiskelijalta.
Krapula on yleensä sitä pahempi mitä enemmän juo, mutta krapulaa voi pahentaa myös tupakointi, yhdysvaltalaistutkijat ovat havainneet.
Kun opiskelijoilta kyseltiin heidän kärsimistään krapuloista, tutkijat huomasivat tupakoivien saaneen humalajuomisesta krapulan todennäköisemmin ja kokeneen sen pahemmaksi kuin savuttomat riippumatta siitä, kuinka paljon he olivat juoneet edellisenä päivänä. Krapulat myös pahentuivat mitä enemmän henkilö oli tupakoinut juodessaan.
Tulokset eivät paljasta miten tupakointi mahdollisesti pahentaa krapulaa. On kuitenkin mahdollista, että humalassa tupakoivat polttavat tavallista enemmän, mikä voi aiheuttaa huonon olon riippumatta alkoholista. Tällöin tupakointi ei varsinaisesti pahentaisi krapulaa, vaan aiheuttaisi omat oireensa krapulan lisäksi. Jos tupakoinnin krapulavaikutuksista halutaan varmuus, asiaa onkin tutkittava lisää suuremmissa ja pitemmissä tutkimuksissa. Tässä tutkimuksessa yhteyttä tutkittiin vain kahdeksan päivän ajan.
Tutkimus julkaistiin yhdysvaltalaisessa Journal of Studies on Alcohol and Drugs -tiedelehdessä.
Metsästä, ratsasta tai metsuroi – kaikki onnistuu peleissä
Uskon vakaasti, että aiheesta kuin aiheesta voidaan tehdä kiinnostava peli. Olen silti valmis myöntämään, että kun ensimmäisen kerran törmäsin metsuripeliin, hieraisin silmiäni ihmetyksestä.Että siis simulaattori, jossa mennään traktorilla metsään ja katkotaan puita. Totta kai sen piti olla [saksalaisten tekosia](http://www.uieg.de/).Metsästyssimulaattoreita – ja nyt ei lasketa Nintendon Duck Huntia mukaan – on myyty Yhdysvalloissa iät ja ajat. Niiden ilmeinen suosio on aina ollut meikäläiselle mysteeri, mutta jotain siellä kai tehdään oikein, koska [nyt ollaan menossa jo Deer Hunterin yhdeksännessä PC-versiossa](http://en.wikipedia.org/wiki/Deer_Hunter_(series)). Tietenkin sarja on poikinut myös [verkkopelin](https://apps.facebook.com/deerhunteronline/?ref=ts), jossa pääsee passiin Facebook-kavereiden kanssa. [Kilpailijoitakin](http://www.thehunter.com/pub/landing/) löytyy.Loppujen lopuksi yksittäisen kummajaisen sivuuttaminen oli kuitenkin helppoa. Jos ei sen parempaa selitystä keksinyt, saattoi aina vedota etelävaltioiden punaniskojen kummallisiin mieltymyksiin.Vaan miten suu pannaan, kun samanlaisia erikoisuuksia alkaa putkahdella esiin joka suunnalta? Jos metsästystä voi simuloida, niin varmaan joku on tehnyt kalastuspelinkin – tai siis pilkkimispelin. Kyllä vaan: [Pishtech's Ice Fishing Derbyn](http://www.pishtech.com/pifd_demo.php) demo on ilmainen, mutta siinä istunnon kesto on rajoitettu kahteen tuntiin. Eihän sellaisessa ajassa pääse edes kunnolla vauhtiin.Metsänhoitopelin tehneellä UIG Entertainmentilla on kokonainen sarja arkielämän simulaatioita. Löytyy [kaivuuhommia](http://www.uieg.de/index.php/en_mining_and_tunneling_simulator.html), [teiden ylläpitoa](http://www.uieg.de/index.php/en_roadworks_simulator.html) ja tietenkin [maataloussimulaattori](http://www.uieg.de/index.php/en_agriculture_simulator_2011.html).Sen kanssa kilpailee sveitsiläinen [Farming Simulator](http://www.farming-simulator.com/), jonka ympärille näyttäisi syntyneen kokonainen [modauskulttuuri](http://www.simulatormods.com/). Kukapa haluaisi kyntää vuoristomaisemissa Casella, jos sen sijaan pääsee istumaan (melkein) suomalaisen [Valtran ohjaamoon](http://www.simulatormods.com/farming-simulator-2013-mods/valtra-t-182-v-1.html) turvallisen tasaiseen kivikkoon?Myös junasimulaattoreita on ollut maailman sivu. En myönnä tai kiistä huhuja, joiden mukaan olen joskus valvonut puoli yötä [taulutietokoneen ääressä](http://www.trainzmobile.com/) yrittämässä saada junan kulkemaan ajallaan. Junajuttujen viehätyksen sentään jotenkin ymmärrän, koska onhan pienoismalleillakin leikitty iät ja ajat. Julmetun isoja vekottimia, joiden ohjaamossa on paljon vipuja ja joita vain harva pääsee kokeilemaan oikeasti. Sehän se on kai yleensäkin simulaation ideana – leikkiä tekevänsä jotain, joka ei todellisuudessa onnistu.Sen sijaan täysin ymmälleen minut jättää [ponipeli](http://www.chillingo.com/games/pony-trails/), jossa maastossa ratsastamisen lisäksi jynssätään hevosta ja kaavitaan töhnää pois sen kavioista. Ei siksi, että hevosharrastus olisi jotenkin vähemmän kiinnostava kuin vaikkapa *köh* vetureiden kanssa puljeeraaminen, vaan siksi, että kuvittelisin hevosten kanssa hengailun nautinnon tulevan juuri siitä, että pääsee viettämään aikaa ison eläimen lähellä ja opettelemaan, miten sen kanssa pitää toimia.Juu, läheskään kaikilla ei ole mahdollisuutta lähteä tallille aina kun mieli tekee, mutta peliin on valittu oikeasta hevosenhoidosta kaikki tylsät osaset eikä edes lisätty mukaan mitään erityisen kiinnostavaa. (Lentosimulaattoreissa voi sentään yleensä edes pamauttaa jumbojetin seinään.)Toki kauramoottorista voi tehdä tamagotchin tapaisen virtuaalilemmikin, mutta luulisi sen olevan kovin epätyydyttävää. Tavanomaisuuden simuloiminen on useimmiten aika tylsää, joskin Sims osoitti, että myös sen voi tehdä viihdyttävästi. Jos ponien sijaan pelissä voisi ratsastaa mammuteilla, olisin heti innoissani.Toisaalta ehkä täydellinen päämäärättömyyskin on kivempi kuin puhdasverinen tarkoituksenmukaisuus. Iso-Britanniassa on nimittäin rakennettu [kosketeltava lehmäsimulaattori](http://www.live.ac.uk/html/projects_haptic_01.html), jolla pääsee harjoittelemaan keinosiemennystä. Monia asioita olen halunnut virtuaalisesti kokea, mutta käden tunkeminen ammun hanuriin ei niihin kuulu – vieläkään.
NHLPA-pomo käski pelaajien odottaa: "Hän sanoi, että voimme saada enemmän"
Nimettömänä pysyvän pelaajan mukaan NHL-tähdet olivat jo valmiita palaamaan tositoimiin.
Jääkiekkoliiga NHL:n työehtosopimusneuvottelut pantiin torstai-iltana jälleen jäihin, kun liiga hylkäsi pelaajayhdistys NHLPA:n tuoreimman ehdotuksen. Denver Postin kolumnistin Adrian Daterin jututtaman pelaajan mukaan NHLPA ei ollut yhtenäisesti uusimman esityksen takana.
\- Me olimme taas valmiina pelaamaan. Don (Fehr) tuli kuitenkin sanomaan, että voimme saada enemmän ja käski meidän odottaa, nimettömänä pysyvä pelaaja kertoi Daterille.
Daterin mukaan suurin osa NHL:n tähtipelaajista seisoo NHLPA-pomo Fehrin takana, mutta jotkin pelaajista eivät ole mielissään miehen työskentelytavoista.
\- Pelaajat väittävät olevansa yhtenäisiä, mutta minun kuulemani mukaan näin ei ole. He kiistävät tämän julkisuudessa, mutta kertovat luottamuksellisesti tuntevansa olonsa voimattomiksi, Dater kirjoittaa.
Pelaajien rivit ovat rakoilleet myös aiemmin syksyn aikana. Muun muassa Washington Capitalsin tshekkivahti Michal Neuvirth on kuvannut työsulkua kovapalkkaisten supertähtien taistoksi.
Homekouluista mojova lisälasku kunnille
Sisäilmaongelmat ovat merkinneet markkinoiden räjähdysmäistä kasvua liikuteltavia toimitiloja valmistaville yrityksille. Kun kunnille seurauksena on lisälasku, niin hyötyjinä ovat alan yritykset. Koulun siirtyminen pihamaalle rahdattuun parakkiin saattaa kaksinkertaistaa kiinteistökustannukset.
Kokkolassa väliaikaistiloissa opiskelee lähes tuhat koululaista. Ylimääräistä vuokrarahaa kaupungissa arvioidaan tarvittavan noin 700 000 euroa, kun väliaikaistiloja on yli 4 000 neliön verran.
Apua kuntien ongelmiin tarjoaa tällä hetkellä noin kymmenkunta väliaikaistiloihin erikoistunutta yritystä. Markkinajohtaja Gramo ei paljasta pörssisääntöihin vedoten omia kasvulukujaan. Siirrettäviä tiloja valmistavan M-Partners yhtiön toimitusjohtaja Mika Koski kuvailee alan tilannetta poikkeukselliseksi.
\- Home- ja sisäilmaongelmat ovat laukeamassa yhtä aikaa monella paikkakunnalla. Tällaisessa mittakaavassa markkinoiden kasvu ei ole ikinä aikaisemmin käynyt. Tuotteet ovat alkaneet elää uutta elämää.
Kosken mukaan viimeisen viiden vuoden aikana kysyntä on räjähtänyt käsiin. Vielä 2000-luvun vaihteessa siirrettävien tilojen menekki oli vielä maltillista.
Kokkolan noin 6 000 koululaisesta lähes 1 000 opiskelee väliaikaistiloissa.
Päävalmentaja: Mäkäräinen huimassa hiihtovireessä
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Hichfilzenissä, Itävallassa. Maajoukkueen päävalmentaja Jari Karinkannalla on kisoista korkeat odotukset.
Hochfilzenissä riittää urheilijoille haastetta, sillä kilpailupaikka sijaitsee yli kilometrin korkeudessa ja lisäksi tirolilaispaikkakunnalla sataa yleensä aina lunta.
\- Kun lunta sataa, sitä tulee paljon. Ja se on aivan erilaista kuin Suomen lumisateet. Sen takia arvontaryhmät ja takaa-ajon asetelmat ovat tärkeitä, mutta urheilijan pitää myös pystyä sulkemaan lumisade mielestään, päävalmentaja Karinkata totesi.
Myös ampumapaikka on kilpailijoille vaativa, sillä siinä missä Östersundissa ampumapaikalle lasketeltiin, niin Hochfilzenissä hiihdetään loivaan ylämäkeen.
Viestissä omat haasteet
Karinkanta myöntää, että Kaisa Mäkäräinen kantaa jälleen kerran Suomen joukkueen kovimmat menestysodotukset harteillaan. Toisaalta Mäkäräisen harjoitukset ovat onnistuneet sen verran hyvin, että hänen pitäisi päästäkin vähintään kymmenen parhaan joukkoon, jos ammunta kulkee.
\- Keskiviikkona hänellä hiihto kulki niin hyvin, ettei siinä olisi kukaan pysynyt perässä, Karinkanta kertoi.
Mari Laukkaselta, Jarkko Kauppiselta ja Ahti Toivaiselta Karinkanta odottaa myös maailmancupin pisteitä. Sunnuntain viestit sen sijaan ovat oma haasteensa.
\- Meillä on ollut ongelma löytää neljä tasaista urheilijaa joukkueisiin. Nyt meillä on miehissä pitkästä aikaa tasainen joukkue. Naisissa Kaisa on maailman luokan urheilija ja Mari tulee perässä, mutta heidän jälkeen ero muihin on selvä, Karinkanta pohti.
\- Meidän täytyy ajatella tätä kuitenkin tätä pitkä ajan tähtäimellä ja miettiä myös Nove Meston MM-kisoja ja jopa Sotshin olympialaisia.
Jatkuuko Bergerin hyvä vire?
Perjantaina Hochfilzenissä kisataan pikamatkat ja lauantaina takaa-ajot. Östersundissa naisten sarjan ylivoimainen ykkönen oli Norjan Tora Berger, joka kuuluu Karinkannan voittajasuosikkeihin tälläkin kertaa.
\- Tora ampuu riskillä. Jos katsoo hänen pikakilpailun ohilaukaustaan, niin se meni 15 senttiä sivuun. Hän ampuu nopeasti, ottaa riskejä, mutta luottaa ammuntaansa, Karinkanta sanoi.
\- Uskon, että tänä viikonloppuna naisten kärkikolmikon muodostaa Tora, Kaisa ja Daria Domratsheva.
Östersundissa miesten pikamatkalla keli oli vaikea ja se toi yllätyksiä kisaan. Karinkannan mukaan jos voittaja on kanadalainen, niin jo se on yllätys. Kuten myös se, että joku muu ranskalainen kuin Martin Fourcade on palkinnoilla.
\- Nyt maasto sopii hyvin Fourcadelle, mutta myös Emil Hegle Svendsen on hiihtänyt kovaa. Lisäksi itävaltalaiset ovat varmasti kotikentällään vahvoja. Heillä on varmasti sanansa sanottavanaan.
Halvaantunut mies taistelee hoidostaan sosiaalivirastoa vastaan 
Asikkalalaisen Juha Kymäläisen elämä muuttui vuoden 1981 syksyllä. Mies oli kyydissä autossa, joka ajautui ulos tieltä ja pyöri niin, että ulos sinkoutunut Kymäläinen neliraajahalvaantui.
Juha Kymäläinen on ollut sänkypotilas yli 30 vuotta. Hän tarvitsee apua ympäri vuorokauden. Itse hän pystyy ohjaamaan vain tietokonetta ja tv-laitteita ohuella muoviputkella, jota liikuttaa huulillaan.
Ensimmäiset vuodet auto-onnettomuuden jälkeen kuluivat hoitokodissa, mutta 1990-luvun lopulta saakka hän olllut vaimonsa Marjan avustamana kotihoidossa.
Varmaan he haluaisivat viedä Juhan laitokseen. 
\- Aamulla annan lääkkeet, teen aamupalan ja aamutoimet. Kello kahdeksalta tulee avustaja. 
Halvaantuneen Juhan hoito ja siihen saatu apu on hankaloitunut, vaimo kertoo.
\- Kun hoidin Juhaa yksin, sain omaishoidontukea hieman yli 400 euroa, josta vero vei satasen. Sitten sosiaaliasioista Asikkalassa vastaava peruspalvelukeskus Oiva lopetti tuen maksamisen. Saimme neljä henkilökohtaista avustajaa, mutta pian Oivan sosiaalivirkailijat ottivat puolet pois.
Kahvilasta vaimon henkireikä
Marja Kymäläinen on ahkera ja puuhakas. Hän perusti yhteiseen kotiin, isoon omakotitaloon, kotileipomo-kahvilan. Tämä tapahtui puolitoista vuotta sitten.
Marja Kymäläinen kuvailee kahvilaa "henkireiäkseen".
Juha on halunnut olla kotona ja ilmaissut tahtonsa olla täällä loppuun saakka.
Muu ajateltava on tullut tarpeeseen, sillä 50-vuotiaan Juhan hoito on ollut lähes jatkuvaa taistelua Oivan sosiaaliväkeä vastaan.
\- Varmaan he haluaisivat viedä Juhan laitokseen.
Sitä Marja Kymäläinen ei sulata.
\- Olen Juhan vaimo, ja pidän hänestä huolta täällä kotona. Juha on halunnut olla kotona ja ilmaissut tahtonsa olla täällä loppuun saakka.
Tuomari apuna hoitopäätöksiä selvittämässä
Kymäläisten kotihoidon ympärille on kietoutunut melkoinen sotkuvyyhti, johon on pyydetty myös poliisin apua. Poliisi lopetti tutkinnan jo kertaalleen katsottuaan, ettei asiassa ole näyttöä rikoksesta.
Kymäläinen on sen jälkeen vienyt lisäaineistoa Päijät-Hämeen poliisille. Nyt asia on vireillä jälleen.
Marja Kymäläisen mukaan Kouvolan hallinto-oikeudessa on puolestaan hoitopäätöksiin liittyviä ratkaisuja.
\- Ei tätä ilman tuomaria pysty kukaan viemään läpi. Ajoin itseni jo kerran loppuun omaishoitoasian yhteydessä. Nyt haluan, että oikeudenmukaisuus katsotaan loppuun saakka, Marja Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen lisää, että hän on ollut yhteydessä myös Asikkalan kunnanjohtajaan Juri Niemiseen ja hallituksen puheenjohtajaan Tarja Tornioon.
Peruspalvelukeskus Oiva ei ole vastannut Yle Lahden yhteydenottopyyntöön.
Pohjalaisrinteisiin pääsee jo lähipäivinä
Ensimmäiset rinteet saadaan auki jo viikonloppuna. Ensi viikolla on jo valinnanvaraa, minne lähteä laskettelemaan. Pohjalaisrinteitä on lumetettu jo viikon verran ihannesäässä. Ensimmäisinä rinteisiin säntäävät lapset ja nuoret.
Pohjalaisrinteet saadaan auki laskettelijoille tänä vuonna ennätysvarhain. Rinnemestarien toimitusjohtaja Martti Kivisaari kertoo, että Seinäjoen Joupiskalla keskirinne avataan jo huomenna lauantaina. Lapuan Simpsiöllä puolestaan ykkösrinne aukeaa ensi keskiviikkona.
Martti Kivisaari uskoo, että kaikki pohjalaisrinteet saadaan auki ensi viikon aikana. Lumetusolosuhteet ovat olleet täydelliset, Kivisaari kuvaa.
\- Sateinen sää muuttui yhäkkiä talviseksi: maa jäätyi, tuli pitkä pakkasjakso ja tyyni sää. Kerta kaikkiaan ihanneolosuhteet, ei voi parempaa näillä leveysasteilla toivoa.
Martti Kivisaari on toiminut rinnebisneksessä noin 20 vuotta, eikä hän muista yhtä hyvää lumetusjaksoa.
\- Pakkasia luvataan jatkossakin, joten todennäköisesti saamme lumetettua rinteet yhteen putkeen ilman keskeytyksiä.
Nuoret ensimmäisinä
Kivisaari arvioi, että esimerkiksi Joupiskalla ja Simpsiöllä kaikki rinteet saadaan lumetettua noin 20 vuorokaudessa. Lumetus alkoi viikko sitten.
\- Nuoret ovat jo kovasti odottaneet, että joku rinne saadaan auki. Juuri nuoret kansoittavat pohjalaisrinteet alkukautena.
Mutta mitä, jos pakkasten jälkeen sataa vettä?
\- Tykkilumi on tiivistä, se ei aivan pienistä lähde. Tuuli on sen pahin vihollinen, mutta kyllä täytyy Lapuanjoen tulvia melkoisesti, jos nämä lumet lähtevät, Martti Kivisaari uskoo.
 Varainsiirtoveron nousu ei ole vaikuttanut asuntokauppaan
Asunto-osakkeen varainsiirtoveron nouseminen ja asunto-osakeyhtiöiden velkaosuuden lisätääminen varainsiirtoveron veropohjaan tekevät asuntokaupasta maaliskuun jälkeen nykyistä kalliimpaa.
Varainsiirtoveron nouseminen maaliskuussa ei ole lisännyt asuntokauppoja Meri-Lapissa. Myyntijohtajat Matti Lampinen Tornion SKV:stä ja Helena Lampela Kemin SKV:stä eivät ole huomanneet kysynnän lisääntyneen veron nousemisen vuoksi.
Asunto-osakkeen varainsiirtoveron nouseminen 0,4 prosenttiyksiköllä kahteen prosenttiin ja asunto-osakeyhtiöiden velkaosuuden lisätääminen varainsiirtoveron veropohjaan tekevät asuntokaupasta maaliskuun jälkeen nykyistä kalliimpaa.
 Toimitusjohtaja Mikko Kurtti laskee, että yhtiölainan meneminen verolle nostaa Rakennusliike M. Kurtti Oy:n myynnissä olevien 70 neliön asuntojen hintaa noin neljällä tuhannella eurolla. Vuoden vaihtuessa asunto-osakekaupan varainsiirtovero nousee kahteen prosenttiin.
Väitöstutkimus: Tietotekniikkapalveluista kasvua alalle
Tietotekniikkapalveluilla on ratkaiseva asema IT-alan tulevaisuudessa. Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa tänään perjantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan monet alan tulevaisuushankkeet keskittyvät ohjelmistotuotantoon.
IT-palvelut saavat vähemmän huomiota, vaikka ovat selvästi ohjelmistoja suurempi alan työllistäjä. Väitöskirjan tekijä, yhteiskuntatieteiden maisteri Reijo Lilius painottaa, että Suomen IT-alan tulevalle kehitykselle on tärkeätä yhdistää ja hyödyntää entistä laajemmin rinnakkain sekä olemassa olevaa palvelu- että ohjelmisto-osaamista.
Liliuksen tutkimus Suomen IT-alan murroksessa koskee ohjelmisto- ja IT-palvelutoimialoja, jotka kattavat valtaosan Suomen koko tietotekniikka-alasta. Kohteena ovat suomalaiset sekä Suomessa toimivat ulkomaiset yritykset, joiden palveluksessa oli vuonna 2010 Suomessa 45 000 henkilöä. Heistä useampi kuin joka kolmas tuotti IT-palveluja.
Väitöstutkimus käsittelee laajasti Suomen IT-alan rakenteita ja kehityssuuntia, jotka ovat olennaisesti muuttaneet IT-yritysten toimintaympäristöä ja kilpailuedellytyksiä.
Muutokset näkyvät erityisesti työllisyydessä. Vuosina 2005--2010 suurimpien suomalaisten IT-palvelu- ja ohjelmistoyritysten yhteenlaskettu henkilömäärä ei kasvanut Suomessa lainkaan. Niiden koko kasvu suuntautui Suomen ulkopuolelle, lähinnä matalamman kustannustason maihin. Kotimaisen työllisyyden kasvu oli alan pienten yritysten varassa.
Ylitornio jakoi vuoden 2012 kulttuuripalkinnot
Vuoden 2012 kulttuuripalkinto myönnettiin kahdelle toimijalle, filosofian tohtori Marja Mustakalliolle ja Elsa Langolle.
Ylitornio palkitsi itsenäisyyspäivänjuhlassa kuntansa kulttuuripersoonat.  Vuoden 2012 kulttuuripalkinto myönnettiin kahdelle toimijalle, filosofian tohtori Marja Mustakalliolle ja Elsa Langolle.
 Palkinnon perusteluissa todetaan, että Mustakallio on tutkinut rajamusiikkia ja vienyt Tornionjokilaakson musiikkiperinnettä ihmisten tietoisuuteen. Lisäksi hän on tuonut Ylitorniota tunnetuksi erilaisten musiikkitapahtumien kautta.
 Elsa Lanko on puolestaan monipuolinen kulttuurihenkilö, joka on ollut monenlaisen kulttuuritoiminnan aktiivinen innostaja ja toimija. Lanko on näytellyt, kirjoittanut näytelmiä, kerännyt museotavaraa ja toiminut myös kunnan edustajana erilaisissa kulttuuria edistävissä toimielimissä.                              
Aittokallio torjuntavireessä, Vataselle tehopiste
Maalivahti Sami Aittokallio ja puolustaja Sami Vatanen olivat AHL:n yön kierroksen suomalaishahmot. 
Lake Erie Monstersia jääkiekon AHL:ssä edustava maalivahti Sami Aittokallio oli hyvässä vireessä yön ottelukierroksella. Aittokallio venyi kiekon eteen 28/30 kertaa, kun Lake Erie haki 3-2-vierasvoiton Charlottelta. 
Aittokallio on torjunut tällä kaudella AHL:ssä 12 ottelua torjuntaprosentilla 91,2. Suomalaismaalivahdilla on vyöllänsä seitsemän voittoa tältä kaudelta. 
Vataselle syöttöpiste
Norfolk Admiralsin puolustaja Sami Vatanen kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Admirals taipui niukasti kotipelissään Hershey Bearsille 1-2. Vatanen syötti ottelun ensimmäisen maalin vain kymmenen sekunnin pelin jälkeen. 
Vatanen on rohmunnut tällä kaudella jo 14 (3+11) tehopistettä 20 ottelussa. Vatasen kauden plus/miinus -saldo on pakkasen puolella (-4). 
Väistötilojen kysyntä räjähtänyt käsiin
Home- ja sisätilaongelmat ovat lisänneet siirrettävien rakennusten kysynnän huippuunsa. Esimerkiksi koulunpito parakkitiloissa lisää huomattavasti kunnan kiinteistökuluja.
Julkisten tilojen yhä lisääntyvät sisäilmaongelmat ovat kasvattaneet niinsanottujen väistötilojen kysynnän huippuunsa. Kunnille siirrettävien rakennusten eli parakkikoulujen ja -päiväkotien vuokraus tuo merkittäviä lisäkustannuksia. Home- ja sisäilmaongelmat eivät selitä kokonaan kasvanutta kysyntää. Siirrettäviä rakennuksia vuokrataan myös lisätiloiksi.
Suomessa on kymmenkunta väistötilojen rakentajaa ja vuokraajaa, muun muassa teuvalainen M-Partners.
\- Markkinat ovat olleet olemassa kymmenisen vuotta, enemmänkin, mutta tällaiset home- ja sisäilmaongelmat ovat nyt yhtäaikaa laukeamassa monella paikkakunnalla päälle. Tarve on kasvanut hyvinkin pienessä ajassa suuremmaksi, selvittää M-Partnersin toimitusjohtaja Mika Koski
\- Vanha tuote on kuitenkin kysymyksessä, mutta tällaisessa mittakaavassa markkinoiden kasvua ei ole aikaisemmin ollut. Tuotteet ovat alkaneet elää uutta elämää. Siinä 2000-luvun vaihteesssa kysyntä ei ollut näin kovaa, mutta tässä viimeisen viiden vuoden aikana kysyntä on räjähtänyt kaikille toimijoille käsiin.
Turun saarten rakennuskielto uuteen harkintaan
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta hylkäsi yllättäen Satavan ja Kakskerran saarten rakennuskieltoehdotuksen. Nyt apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen vie asian hallituksen arvioitavaksi.
Turun Satavan ja Kakskerran saarille suunniteltu rakennuskielto matkaa kaupunginhallituksen käsittelyyn. Apulaiskaupunginjohtaja Jarkko Virtanen on ilmoittanut käyttävänsä asiassa otto-oikeutta ja vievänsä sen hallituksen arvioitavaksi.
Ympäristö- ja kaavoituslautakunta päätti viime tiistaina hylätä rakennuskiellon asettamisehdotuksen. Voittaneen esityksen teki keskustan Heikki Mäki. Äänestystulos oli tasan 6-6, mutta puheenjohtajan ääni ratkaisi.
Heikki Mäki perusteli ratkaisuaan asukkaiden tasapuolisella kohtelulla, sillä saaret ehtivät olla rakennuskiellossa jo reilun seitsemän vuoden ajan. Nyt kaavoitusvirasto haluaisi uuden viiden vuoden määräajan maakunta- ja yleiskaavatyön ajaksi.
Asemakaavapäällikkö Timo Hintsasen mukaan rakennuskielto mahdollistaisi pitkäjänteisemmän saarten kehittämisen, kun tarvittavat poikkeusluvat käsiteltäisiin kaavoituksesta vastaavassa ympäristö- ja kaavoituslautakunnassa. Jos rakennuskieltoa ei ole, luvat käsittelisi rakennuslautakunta.
Toto75-varmat akselilta Kittilä-Halsua
Oulun Äimärautiolla ravattava toto75-kierros tarjoaa pelaajille useita varmaehdokkaita. Löytyy Keiman Pislaria, Norikoa, Relax Axia, Super Mantariinaa jne. Vihjesysteemistä em. hevoset toki löytyvät, mutta varmaksi nistä ei kelvannut yksikään.
Neljännen kohteen 9, Sweet Hope, on noussut viimekertaisesta epäonnistumisestaan huolimatta suureksi suosikiksi. Tampereella tamma laukkasi heti alkukiihdytyksessä ja tuomio oli tyly, HPL. Hylkäyksen jälkeen Ari Moilanen ajoi porukan perällä hiitin ja Sweet Hope näytti jäätävän hyvältä. Edellisessä kilpailussaan Vermossa Sweet Hope pinkoi viimeiset 700 metriä 12-vauhtia ja ennätti piippuhyllyn paikaltaan upeasti toiseksi. Paikka on Oulussa mainio, vastus on varsin sopiva ja kun taikuri Moilanen on vielä rattailla, saa Sweet Hope toimia systeemin ensimmäisenä varmana.
Monen monta kertaa toto75-varmana onnistuneesti toiminut 5, Order By Koffe, saa luottamukseni tälläkin kertaa. On totta, että kahdessa viime kilpailussaan, hurjan nousun läpi sarjojen tehnyt ruuna, ei ole ollut parhaimmillaan. Siitä huolimatta Order By Koffe on ansainnut tänä vuonna jo lähes 100 000 euroa ja voittanut kymmenen kertaa. Se lähtee auton takaa liikkeelle todella vauhdikkaasti, eikä ole epäilystäkään, etteikö Kittilän ruuna marssi keulapaikalle viimeistään ensimmäisen kaarteen lopussa. 9, Staro Allentown, on vastustajista ainoa, jolla voisi tulla hyvissä ajoin johtavan rinnalle vaatimaan vauhtia. Silläkin on alla tukku epäonnistumisia, eikä taktiikka välttämättä ole nyt agressiivinen. Oletettavasti Antti Teivaisen tällä kertaa ohjastama Order By Koffe saa vetää lähtöä maltillisesti ja on siten vaikeasti voitettavissa.
36 euron toto75-systeemi:
**I ** 10Keiman Pislari,9 Liekin Eko,8 Topper
**II** 		1Elit Enrico,9 Eklas Queen,2 Susan Boyle,3 Anita Sisu
**III		**2 Super Mantariina,1 Flowers Windy,4 Feeling Girl,9 Sahara Daydream,			7 Special Maestro
**IV		**9 Sweet Hope
**V		**   6 Noriko,13 Visul,9 Sakustian,4 Marat
**VI		**5 Order By Koffe
**VII**	  7 Relax Ax, 11 Milady Leader, 12 Kingkobra 
Juha Jokinen
Vahvavireinen Knicks yllätti NBA:n kärkitaistossa
Miami Heat kaatui ilman ykköstähti Carmelo Anthonya. Voitto oli newyorkilaisille jo viides peräjälkeen.
Loistavasti kautensa koripalloliiga NBA:ssa aloittanut New York Knicks otti torstai-iltana vieraskentällä arvokkaan vierasvoiton Miami Heatista. Hallitsevat mestarit kaatuivat itäisen konferenssin kärkitaistossa pistein 112-92.
Knicks joutui matkaamaan Miamiin ilman sormivammasta kärsivää Carmelo Anthonya, mutta se ei konferenssikärkeä hetkauttanut. Voittoon tauon jälkeen tarttunut Knicks sinetöi voittonsa päätösneljänneksen alussa takomalla Miamin koriin yhdeksän pistettä putkeen.
Knicksin takamies Raymond Felton upotti 27 pistettä ja jakeli takakentältä seitsemän syöttöä. Feltonin kanssa Miamin tähdet himmensivät 18 pistettä heittänyt vaihtomies Steve Novak sekä 13 pistettä ja kuusi levypalloa kerännyt J.R. Smith.
\- Hyvän hyökkäyspelimme salaisuus on se, että pallo liikkuu puolelta toiselle ja meillä on paljon heittäjiä. Mielestäni pelaajamme ovat heittojensa kanssa luottavaisia, Knicksin päävalmentaja Mike Woodson kehui NBA:n verkkosivuilla.
Niin ikään vahvasti kautensa aloittaneelle Heatille torstain tappio oli jo toinen peräjälkeen. Miamin supertähti LeBron James jatkoi väkeviä otteitaan nakuttamalla 31 pistettä, kahmimalla 10 levypalloa ja antamalla yhdeksän korisyöttöä.
Amerikkalaisyritys lupaa lennättää Kuuhun 1,5 miljardilla dollarilla
Uusi amerikkalaisyritys kaavailee kaupallisia kuulentoja. Nasan entisten työntekijöiden johtama yritys saattaa lennättää ensimmäiset ihmiset Kuuhun jo vuonna 2020.
Seuraava Kuussa käyvä ihminen saattaa matkustaa amerikkalaisyrityksen avaruusaluksella. Entisten Nasa-johtajien vetämä Golden Spike -yritys kertoo kaavailevansa ensimmäistä lentoa vuodelle 2020, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
\- Ajatuksenamme on luoda luotettava ja edullinen järjestelmä, joka kuljettaa ihmisiä Maasta Kuuhun, sanoi yhtiön hallituksen puheenjohtajana toimiva Apollo-veteraani Gerry Griffin.
Avaruusmatkailussa edullinen on suhteellinen käsite: matka Kuuhun kahdelle maksaisi yrityksen kaavailuissa 1,5 miljardia euroa. Yhtiön mukaan summa on sama kuin se, minkä esimerkiksi Nasa käyttää nykyään miehittämättömään kuulentoon.
Lento kierrätysteknologialla
Golden Spike aikoo käyttää nykyistä avaruusteknologiaa ja Nasan kansainvälisen ISS-asemalle suoritettavia lentoja varten parhaillaan kehittelemää alusta. Jotta kuulennot saataisiin käytiin, arvioi yritys tarvitsevansa noin kahdeksan miljardin dollarin investoinnit. Yhtiö ei torstaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kertonut, onko sillä jo tilauskantaa.
\- Kolme tai neljä lentoa ei riitä kannattavaan toimintaan, mutta tilausmäärän ei tarvitse olla hillitön, sanoi toimitusjohtaja Alan Stern.
Yhtiön mukaan jopa 25 valtiota saattaisi käyttää sen palveluja. Lisäksi 1,5 miljardin hinta voisi houkutella Kuuhun yrityksiä, tutkimuslaitoksia ja upporikkaita yksityishenkilöjä.
Toistaiseksi viimeisestä miehitetystä kuulennosta on piakkoin kulunut 40 vuotta. Apollo 17 laskeutui Kuuhun 11. joulukuuta 1972.
Kuvagalleria: Näin Suomi marssi mitalipeleihin
Suomi eteni neljän parhaan joukkoon salibandyn MM-kisoissa kukistamalla Tshekin puolivälierässä itsenäisyyspäivänä. 4-1-voitossa maalasivat Tatu Väänänen, Lauri Kapanen sekä Tero Tiitu kahdesti.
Lujabetoni aloitti yt-neuvottelut
Luumäellä toimivalla tehtaalla neuvotellaan lomautuksista ja korkeintaan kuuden ihmisen irtisanomisesta.
Lujabetoni Oy on tällä viikolla aloittanut yt-neuvottelut Luumäen Taavetin tehtaalla. Neuvottelut koskevat julkisivu- ja runkoelementtitehtaan 70 työntekijää. Lujabetonin elementtiyksikön johtajan Kari Turusen mukaan neuvottelujen lähtökohtana on korkeintaan kuuden ihmisen irtisanominen sekä eri pituiset lomautukset. Perusteena on rakentamisen hiipuminen.
Taavetissa tilauskanta riittää vain ensi kuuhun saakka. Lujabetoni on jo tänä vuonna lomauttanut paljon työntekijöitä muilla tehtailla Suomessa ja lomautukset ja irtisanomiset jatkuvat. Esimerkiksi Siilinjärvellä on juuri päätetty lomautuksista ja Hämeenlinnasta irtisanotaan työntekijöitä.    
Tuli tuhosi vanhan kyläkoulun Kuusamossa
Kuusamon Irnintien koulurakennusta ei voitu enää pelastaa tulipalolta.
Kuusamossa Irnintiellä paloi aamuyöllä vanha koulurakennus.
Palopäällikkö Heikki Levónin mukaan asuinkäytössä olevan entisen koulurakennuksen annettiin palaa loppuun, sillä palokunnan tullessa paikalle rakennus oli jo täyden palon vaiheessa eikä rakennuksen pelastamiseksi ollut tehtävissä mitään.
Palosta soitti hätäkeskukseen puoli neljän aikaan aamulla talon asukas, joka oli herännyt palohälyttimeen. Asukas pelastautui ulos ikkunasta.
Paikalla oli hälytyksen jälkeen vajaa kymmenen palokunnan yksikköä sammutustöissä ainakin Kuusamosta, Pudasjärveltä ja Posiolta.
Muutama paikalle jäänyt yksikkö on valvonut paloa aamun aikana.
Kemin biodieselhanke on myötätuulessa
Tehtaan tarkempaan suunnitteluun  on haettu jo henkilökuntaa ja joitakin alustavia sopimuksiakin yhteistyökumppaneiden kanssa on tehty. Projektijohtaja Mikko Kara Vapolta luonnehtii hankkeen edenneen hieman suunniteltuakin ripeämmin.
Kemin Ajoksen biodieselhanke etenee suunnitellusti. Projektijohtaja Mikko Kara Vapolta kertoo, että seuraavaan vaiheeseen eli tehtaan tarkempaan teknillistaloudelliseen suunnitteluun on haettu jo henkilökuntaa.
Biodieseltehtaalle tärkeä virstanpylväs on Euroopan komission investointipäätös, jota odotetaan tässä kuusssa. Myönteinen tukipäätös toisi Ajoksen hankkeelle noin 100 miljoonaa euroa. Sen lisäksi tarvitaan vielä noin 400 miljoonaa euroa.
Investointipäätöstä odotellessa Vapo etsii koko ajan mahdollisia yhteistyökumppaneita.
-Etsimme yhteistyökumppaneita parasta aikaa. Eri tasoilla ja eri tarkoituksiin, joitakin alustavia sopimuksia on jo tehty, Kara paljastaa.
Odottavalla mielialalla
Vapolla suhtaudutaan  luottavaisesti hankkeen etenemiseen. Kemissä ollaan Vapon kanssa samoilla linjoilla
\- Kaikesta päätellen valmiuksia nostetaan ainakin Vapon osalta. Luottamistaso on Vapon tasoa. Olemme hoitaneet kaupunkina jo aikaisemmin kaavoitus ja tontin varausasiat kuntoon. Sanotaanko näin,  että jatkossa meidän tehtävämme on enemmänkin  luottaa hankkeen etenemiseen, Kemi kaupunginjohtaja Tero Nissinen luonnehtii.
Nissinen mainitsee, että Eu-rahoitus on vaikuttanut kohtalaisen hyvältä. Hän on kuitenkin sitä mieltä, että Vapolla on kova työ yhteistyökumppanien hankkimisessa.
-Rahoituspäätös lienee sen tyyppinen, että kansallinen tuki on pikkuisen ongelmallista. Seuraava kysymys varmaan onkin, että minkälaisen kumppanin Vapo löytää ja tarvitaanko valtiota Vapon omistajana mukaan vaiko ei.
\- Aika näyttää miten Vapo tulee ulos asioiden kanssa. Kyllähän tässä kaupungin päässäkin ollaan odottavalla mielellä ja seurataan tilannetta mielenkiinnolla.
Meri-Lapin uusi teollinen vaihtoehto?
Biodieseltehdas olisi merkittävä hanke koko Meri-Lapille. Nissisen mukaan välittömät, jo rakentamisvaiheen työllistämisvaikutukset olisivat useita satoja henkilötyövuosia.
\- Samoin kuin sitten aikanaan toiminnassa ollessaan niin tehtaan kuin raaka-aineen korjuun osalta.
Nissisen näkee suorien vaikutusten lisäksi bioenergiaa ja vihreää liiktoimintaa  Meri-Lapin uudeksi mahdolliseksi teolliseksi vaihtoehdoksi.
\- Meillä olisi sitten minun mielestäni seudulla kovasti mietittävää, mitä tämän biodieselin jatkeeksi tai kylkeen voitaisiin lähteä aluekehitysmielessä virittämään.Teollisuuden rakennemuutos etenee vääjäämättä ja tulee muun muassa rikkidirektiiviasioita, joten Perämeren teolllisuutta haastetaan monella tapaa.
Vakiovihje: Isoa pottia metsästämässä
Viime viikkoina Vakioveikkaus on näyttänyt vaikeutensa, sillä voittorivit ovat olleet kerta toisensa jälkeen täynnä yllätyksiä. Helpotusta ei ole luvassa tälläkään viikolla, sillä kohteissa ei ole mukana ainuttakaan “seinävarmaa”. Yksi seuraus tästä on, että ylipelattuja merkkejä on mukana runsaasti.
Kohteen kaksi vierasjoukkue on alkanut piristyä viimeisissä peleissään, ja puolustajapulasta kärsivä Wigan on sille tässä tilanteessa hyvä saalis. Wiganin kotivoittoa on pelattu noin kymmenen pinnaa liikaa, joten sen ohittamisessa on ideaa.
Puolustajien loukkaantumisista kärsii myös Mestaruussarjan Brighton, jolle povaan vaikeaa iltapuhdetta sarjanousija Charltonin vieraana. Charltonin pelikannatus on jäänyt vain piirun verran yli 40 prosenttiin, joten se on oiva ideavarma tälle kierrokselle.
Kierroksen selvästi ylipelatuin merkki on päätöskohteen vierasjoukkue Middlesbrough’n kotivoitto, jota on pelattu peräti lähes 70 prosenttisesti. Isojen rahojen toivossa varmistan vierasvoiton ristillä.
Ärräpäillä voiton syrjään
Kovia panostuksia kauden alla tehnyt QPR on taapertanut Valioliigassa jo 15 ottelua ilman voittoa. Seuraan hankitut pelaajat eivät ole onnistuneet, ja joukkue on rakennettu muutenkin heikosti.
Uusi manageri Harry Redknapp on ollut mukana kahdessa ottelussa, ja vaikka voitot ovat antaneet odottaa itseään, peliesitykset ovat olleet rohkaisevia. Ärrät pelasi hyvän 0-0 -tasurin Sunderlandin vieraana, ja kotitasapelistä Aston Villaa vastaan se olisi ansainnut voiton.
Kohteen kaksi kotijoukkue Wigan on esittänyt ajoittain pirteää peliä, mutta otteluun QPR:ää vastaan sen lähtökohdat ovat heikot. Mikäli toppari Maynor Figueroan pelikielto jää voimaan, puolustuksesta on sivussa neljä avainpelaajaa loukkaantumisten ja pelikieltojen vuoksi.
Rugbykaupunki Wiganissa Latics ei nauti merkittävästä kotiedusta, ja kun vastassa on motivoitunut ja potentiaalinen QPR, kotivoiton ohittaminen on perusteltua. Itse jätän myös tasapelin lapulta pois ja merkkaan kohteeseen kaksi rohkeasti varman vierasvoiton.
Lokkien lento katkeamassa?
Brightonin seitsemän ottelun tappioton putki katkesi viime lauantaina derby-ottelussa hurjavireisen Crystal Palacen vieraana. Kamppailu ratkesi käytännössä jo 13 minuutin kohdalla Seagulls-puolustaja Lewis Dunkin saamaan ulosajoon ja siitä seuranneeseen rangaistuspotkuun. Tuon jälkeen Brighton oli täysin jyrän alla, ja se pelasi jopa huonommin kuin yhden miehen alivoima edellyttäisi.
Jo Crystal Palacea vastaan Brightonilla oli loukkaantumishuolia. Puolustuksesta puuttuu useita avainmiehiä, ja nyt lisäksi Dunk on pelikiellossa. Kyseisessä pelissä myös keskikenttäpelaaja Andrea Orlandi liittyi sairaslistalaisiin murtaen kylkiluunsa.
Kotijoukkue Charlton on pelannut jo kuusi ottelua tappioitta. Chris Powellin luotsaaman ryhmän peli ei ole aina näyttävää, mutta se on erittäin vaikeasti voitettava, jokaisesta pallosta viimeiseen asti taisteleva joukkue. Kotietunsa ja Brightonin loukkaantumistilanteen vuoksi Charlton on tähän kamppailuun hienoinen suosikki. Kotivoiton pelikannatus on tähän kohtaan sopivan vähäinen joten varma ykkönen riittää kohteessa kahdeksan.
Vierailijat eivät ole megasuosikkeja
Mestaruussarja on erittäin tasainen liiga. Middlesbrough kuuluu sarjan parhaimmistoon, mutta keskimäärin sarjan kärkijoukkueetkin voittavat vierasottelunsa vain vähän yli 40 prosentin todennäköisyydellä. Middlesbrough’n vierasvoiton pelikannatus saattaisi olla perusteltu kotipelissä, mutta ei missään tapauksessa vieraskentällä
Joukkueiden välinen tasoero on toki selkeä: Peterborough on ehkä Mestaruussarjan tämän hetken heikoin joukkue, joka vielä potee akuuttia hyökkääjäpulaa. Middlesbrough puolestaan tulee taistelemaan nousukarsintapaikoista.
Darren Fergusonin valmentama Posh on kuitenkin arvaamaton ja yllätysvalmis joukkue, joka pelaa parhaimmillaan viihdyttävää futista. Se on pelannut jo seitsemän ottelua voitoitta, mutta muutamassa pelissä se on esiintynyt pelillisesti edukseen.
Hyvä osoitus Mestaruussarjan yllätyksellisyydestä nähtiin muutama viikko sitten, kun Middlesbrough hävisi kotonaan sarjan alakastin Bristol Citylle 1 - 3. Ei olisi siis suurikaan ihme, jos Middlesbrough jäisi Poshin vieraana tasapeliin.
Päätöskohteessa vierasvoitosta lähdetään liikkeelle, mutta koska sitä on pelattu yli 20 pinnaa liikaa, otetaan mukaan hyvin maksava ristivarmistus.
 1 Arsenal - West Bromwich          1             
 2 Wigan - QPR                                   2**  
** 3 Southampton - Reading            1 X                  
----------------------------------------------------  
4 Sunderland - Chelsea                       2  
 5 Aston Villa - Stoke                      1 X  
 6 Swansea - Norwich                     1 X  
-----------------------------------------------------  
 7 Huddersfield - Bolton                    X 2  
 8 Charlton - Brighton                    1**  
** 9 Crystal P - Blackpool                 1             
------------------------------------------------------  
10 Watford - Hull                            1  
11 Nottingham - Burnley                 1  
12 Ipswich - Millwall                         1 X  
13 Peterborough - Middlesbrough     X 2
Ville Pekkanen
HS: KHO perui nuuskanmyyjien anniskelulupia 
Korkein hallinto-oikeus perui määräajaksi tai kokonaan pohjalaisyritysten anniskeluoikeuksia nuuskan myynnin vuoksi. Nuuskan myynti on Suomessa laitonta.
Korkein hallinto-oikeus KHO on peruuttanut nuuskaa myyneiden liikkeiden, ravintoloiden ja huoltamoiden anniskelulupia. Helsingin Sanomien mukaan alkoholin anniskelulupa on peruutettu kahdeksalta pohjalaiselta yritykseltä, koska ne ovat myyneet nuuskaa. Nuuskan myynti Suomessa on laitonta.
Anniskelulupa evättiin myymälöiltä, huoltamoilta ja ravintoloilta joko kolmen kuukauden määräajaksi tai kokonaan. Liikkeet sijaitsevat Mustasaaressa, Vöyrillä, Vaasassa, Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä.
Kokonaan lupa evättiin huoltamoyrittäjältä, joka oli myynyt tiskin alta liki 700 nuuskapakkausta vuosina 2001-2006.
Määräaikaisesti lupa peruttiin elintarvikeliikkeeltä, joka oli myynyt nuuskaa tiskin alta runsaat 250 pakkausta vuosina 2005-2006.
Sosiaali- ja terveysalan valvovan viranomaisen Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnaksen mukaan KHO:n päätös toimii pelotteena yrityksille.
Pohjois-Pohjanmaalla kouluttaudutaan hyvin – nuorisotyöttömyys vaivaa silti
Oulu, Kempele, Liminka ja Oulunsalo tilaston kärkikuntia. Kauniaisissa kouluttaudutaan selkeästi eniten.
Hyvä koulutus ja työ eivät kohtaa riittävän hyvin Pohjois-Pohjanmaalla. Tilastokeskuksen tuoreen tilaston mukaan koulutustasoltaan kymmenen korkeimman kunnan joukkoon pääsee neljä pohjois-pohjalaista kuntaa. Silti nourosotyöttömyys esimerkiksi Oulussa on maan korkeimpia.
\- Tulevaisuudessa aktiivisuutta tarvitaan yhä enemmän erityisesti välittäjäorganisaatioilta. Toki nuortenkin pitää olla aktiivinen työnhaussa, sanoo Oulun kauppakamarin toimitusjohtaja Jaakko Okkonen.
Viidenneksi eniten kouluttaudutaan peruskoulun jälkeen Oulussa. Kymmenen joukossa ovat myös Kempele, Liminka ja Oulunsalo.
Koulutustasoltaan korkein kunta vuonna 2011 oli Kauniainen, missä tutkinnon oli hankkinut 15 vuotta täyttäneistä 80 prosenttia.
Tilastossa Oulun edelle pääsevät Espoo, Pirkkala ja Helsinki. Oulussa lähes 76 prosenttia 15 vuotta täyttäneistä oli hankkinut viime vuonna tutkinnon.
Matalin koulutusaste oli viime vuonna Kivijärvellä.
Grammy-ehdokkaat julkistettiin – indiepop-yhtye kärkikahinoissa
Fun.-yhtye saattaa kuulua ensi vuonna järjestettävän Grammy-gaalan menestyjiin. Bändi on ehdolla lähes kaikissa tärkeissä kategorioissa.
Musiikkimaailman himotuimmat palkinnot, Grammy-pystit jaetaan 55. kertaa ensi vuoden puolella. Helmikuun 10. päivä Los Angelesin Staples Centressä järjestettävän gaalaillan ehdokkaat on nyt julkistettu. Eniten ehdokkuuksia kahmi muun muassa **fun.**-yhtye, joka sai kuusi ehdokkuutta tärkeissä kategorioissa kuten vuoden albumi ja vuoden kappale.
**Katso tärkeimmät kategoriat ja ehdokkaat alta (kategoriat vapaasti Suomennettu):**
Vuoden albumi (Album of the Year)
The Black Keys - El Camino
fun. - Some Nights
Frank Ocean - Channel Orange
Mumford &amp; Sons - Babel
Jack White - Blunderbuss
Vuoden levytys (Record Of The Year)
The Black Keys - 'Lonely Boy'
Kelly Clarkson - 'Stronger (What Doesn't Kill You)'
fun. featuring Janelle Monáe - 'We Are Young'
Gotye featuring Kimba - 'Somebody That I Used To Know'
Frank Ocean - 'Thinkin' 'Bout You'
Taylor Swift - 'We Are Never Ever Getting Back Together'
Vuoden kappale (Song Of The Year)
Ed Sheeran - 'The A Team'
Miguel - 'Adorn'
Carly Rae Jepsen - 'Call Me Maybe'
Kelly Clarkson - 'Stronger (What Doesn't Kill You)'
fun. featuring Janelle Monáe - 'We Are Young'
Paras uusi artisti/yhtye (Best New Artist)
Alabama Shakes
fun.
Hunter Hayes
The Lumineers
Frank Ocean
Paras pop-albumi (Best Pop Vocal Album)
Kelly Clarkson - Stronger
Florence + the Machine - Ceremonials
fun. - Some Nights
Maroon 5 - Overexposed
Pink - The Truth About Love
Paras dance-levytys (Best Dance Recording)
Avicii - 'Levels'
Calvin Harris featuring Ne-Yo - 'Let's Go'
Skrillex featuring Sirah - 'Bangarang'
Swedish House Mafia featuring John Martin - 'Don't You Worry Child'
Al Walser - 'I Can't Live Without You'
Paras dance- /elektronisen musiikin albumi (Best Dance/Electronica Album)
Steve Aoki - Wonderland
The Chemical Brothers - Don't Think
deadmau5 - &gt; Album Title Goes Here &lt;
Kaskade - Fire &amp; Ice
Skrillex - Bangarang
Paras rock-kappale (Best Rock Song)
Jack White - 'Freedom At 21'
Mumford &amp; Sons - 'I Will Wait'
The Black Keys - 'Lonely Boy'
Muse - 'Madness'
Bruce Springsteen - 'We Take Care of Our Own'
Paras rock-albumi (Best Rock Album)
The Black Keys - El Camino
Coldplay - Mylo Xyloto
Muse - The 2nd Law
Bruce Springsteen - Wrecking Ball
Jack White - Blunderbuss
Paras rap-kappale (Best Rap Song)
Nas - 'Daughters'
Wale featuring Miguel - 'Lotus Flower Bomb'
Kanye West featuring Big Sean, Pusha T &amp; 2 Chainz - 'Mercy'
Drake Featuring Lil Wayne - 'The Motto'
Jay-Z &amp; Kanye West - 'N****s in Paris'
Snoop Dogg &amp; Wiz Khalifa featuring Bruno Mars - 'Young, Wild and Free'
Paras rap-albumi (Best Rap Album)
Drake - Take Care
Lupe Fiasco - Food &amp; Liquor II: The Great American Rap Album, Pt. 1
Nas - Life Is Good
The Roots - Undun
Rick Ross - God Forgives, I Don't
2 Chainz - Based On a T.R.U. Story
**Katso kaikki ehdokkaat [TÄÄLTÄ](http://www.grammy.com/nominees) (grammy.com).**
**Lähteet:** Grammy.com
Tuomas Gerdt saapui ensimmäisenä Linnan juhliin
Lappeenrantalainen Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt sai jälleen kunnian olla ensimmäisenä kättelemässä tasavallan presidentti Sauli Niinistöä ja rouva Jenni Haukiota. Linnan juhlissa oli mukana useita eteläkarjalaisia.
Ensimmäisenä tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolle saapui lappeenrantalainen Mannerheim-ristin ritari Tuomas Gerdt. 90-vuotiaaan Tuomas Gerdtin puoliso Lea ei tällä kertaa päässyt mukaan sairastumisensa takia. Kapteeni Gerdt on viimeinen elossa oleva Mannerheim-ristin ritari.
Linnan juhlissa olivat mukana eteläkarjalaisten kansanedustajien lisäksi ainakin Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen, valtioneuvos Riitta Uosukainen Imatralta, Korsuorkesterin perustaja Pepe Kovanen Ruokolahdelta ja lappeenrantalainen Lauritsalan lukion äidinkielen ja kirjallisuuden lehtori Kaisu Lahikainen, joka viime huhtikuussa sai arvostetun Agricola-palkinnon.
Elop: Nokian suomalaisuuden tuntee kaikkialla maailmassa
Linnan juhliin osallistuneen Nokian toimitusjohtajan mukaan periksiantamattomuus, kova työ ja sisu ovat asioita, jotka tuntuvat kaikkialla.
Nokian kanadalainen toimitusjohtaja Stephen Elop juhli Suomen itsenäisyyspäivää presidentinlinnassa tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Elop sanoi kahdessa vuodessa oppineensa, kuinka suomalaiset toimivat yhteistyössä keskenään. Se näkyi hänen mielestään myös Linnan juhlissa.
\- Hallinnon ja talouselämän edustajat, maanviljelijät, elokuvatuottajat, lasten auttajat  ovat yhdessä näissäkin juhlissa. Suhteellisen pienessä maassa on toimittava yhdessä, että saadaan aikaan suurempia tekoja kuin muuten, Elop sanoi.
Elopin mukaan Nokian suomalaisuuden tuntee kaikkialla maailmassa.
\- Jokaisella isolla yrityksellä on oma kotimaa, omat juuret ja oma kulttuuri. Nokian tapauksessa se on Suomi. Periksiantamattomuus, kova työ ja sisu ovat asioita, jotka tuntuvat kaikkialla, koska Nokian juuret ovat Suomessa, Elop totesi.
Lumi pelasti luonnon
Pitkä ja lauha syksy hidasti luonnon valmistautumista talveen. Jo pienikin lumikerros suojaa hyönteisiä ja kasveja pakkaselta.
Viikon aikana Pohjois-Savoon tullut ohut lumikerros näyttää pelastavan luonnon talven ankarimmilta vaikutuksilta.
Pitkä ja lämmin syksy hidasti osittain luonnon valmistautumista talveen, ja nopeasti tulleet kovat pakkaset ennustivat jo luonnolle tiukkaa talvea. Viikon aikana sataneet lumet tulivat kuitenkin talvehtivan luonnon suojaksi.
Pohjois-Savossa on lunta nyt paikasta riippuen hieman alle tai yli kymmenen senttiä.Kuopion luonnontieteellisen museon johtajan Pertti Renvallin mukaan ohutkin lumikerros antaa suojaa.
\- Etenkin hyönteiset ja monet kasvit olisivat olleet ongelmissa, jos kuun vaihteen kovat pakkaset olisivat jatkuneet ilman minkäänlaista lunta. Tietysti esimerkiksi kieppeihin menevät kanalinnut tarvitsevat lunta hieman nykyistä enemmän, Renvall toteaa.
HSL valvoo tehostetusti matkalipppuja
HSL menettää liputta matkustavien takia 10 miljoonaa euroa vuodessa. Liputta matkustaa yli kolme prosenttia matkustajista.
HSL valvoo tehostetusti matkalippuja pääkaupunkiseudun lähijunissa perjantaista sunnuntaihin.
Tarkastukset ajoittuvat ilta- ja yöaikoihin ja niitä tehdään pääradalla, rantaradalla ja Vantaankosken radalla.
Matkalippujen tehostettu tarkastus toteutetaan yhteistyössä poliisin kanssa.
**80 000 tarkastusmaksua vuodessa**
HSL tarkistaa vuosittain 3,4 miljoonan matkustajan matkaliput. Tarkastusmaksuja määrätään vuodessa yli 80 000.
Liputta matkustamisen vuoksi HSL menettää tuloja noin 10 miljoonaa euroa vuodessa. Liputta matkustavien määrä on lievässä kasvussa. Viime vuonna heitä oli noin 3,6 prosenttia matkustajista.
Itsenäisyyspäivänä jaettiin kulttuuripalkintoja
Itsenäisyyspäivänä kiitettiin kulttuurintekijöitä erilaisilla palkinnoilla ja tunnustuksilla. Vaasassa palkinnot jaettiin kuvataiteelle, Seinäjoella musiikille ja kirjallisuudelle.
Lukuisat kunnat ja kaupungit ovat jakaneet itsenäisyyspäivänä kulttuuripalkintoja ansioituneille kuntalaisille tai yhteisöille. Vaasassa vuoden 2012 kulttuuripalkinto myönnettiin Vaasan taiteilijaseuralle.
Kaupunki kiittää seuraa erityisesti tämän mukanaolosta Kasarmi kolmentoista kehittämisessä. Taiteilijaseuran uutta toimintaa tänä vuonna ovat taidegalleria Black Wall Gallery ja taidelainaamon ylläpitäminen. Nuori kulttuuritekijä -stipendi luovutettiin Vaasassa kuvataideharrastaja Laura Haapasalolle.
Seinäjoella vuotuisat kulttuuripalkinnot jaettiin kirjailija Reino Lehväslaiholle sekä Etelä-Pohjanmaan musiikkiopiston Lauluflikoille ja kuoron johtajalle Mervi Laaksolle.
Itsenäisyyspäivän juhlinta alkoholipitoista ja väkivaltaista
Itsenäisyyspäivää edeltävänä yönä putkaan joutui 20 häirikköä Pohjois-Karjalassa. Joensuulaisen nuorehkon naisen epäillään joutuneen raiskauksen uhriksi.
Pahoinpitelyt ovat työllistäneet poliisia itsenäisyyspäivänä Pohjois-Karjalassa. Itsenäisyyspäivää edeltävänä yönä putkaan joutui 20 häirikköä.
Joensuulaisen naisen epäillään joutuneen raiskauksen uhriksi Joensuussa itsenäisyyspäivän aamuyönä. Nainen oli ollut jatkoilla ravintolassa tapaamansa miehen asunnolla. Hän kertoo paenneensa asunnosta jouduttuaan seksuaalisen väkivallan kohteeksi. Ulospäästyään nainen pyysi ohikulkijaa hälyttämään poliisin paikalle. Poliisi otti miehen kiinni epäiltynä raiskauksesta.
Ruuanlaittaja nukahti - naapuri pelasti
Torstai-iltana Lieksassa rivitalon asukas haistoi asunnossaan hajunhajun. Lähdettyään ulos tarkistamaan tilannetta hän kuuli naapuriasunnosta palovaroittimen äänen ja näki asunnossa savua. Sammutusauton miehistö murtautui asuntoon sisälle. Pelastajat löysivät asukkaan nukkumasta asuntonsa lattialta. Ilmeisesti asukas oli laittanut liedellä ruokaa ja nukahtanut kesken ruuanlaiton.
Naapurin oikea toiminta ja palovaroitin pelastivat rivitalon suuremmilta vahingoilta.
Pahoinpitelyjä ja grillijonokahinoita
Joensuun torilla torstaina aamuyöllä 21-vuotias joensuulainen mies löi nyrkillä 22-vuotiasta miestä kasvoihin. 33-vuotias outokumpulainen mies löi 50-vuotiasta outokumpulaismiestä ja 45-polvijärveläismiestä nyrkillä kasvoihin ravintola Kuilussa torstaina aamuyöllä. Lyönneistä tuli vammoja, jotka vaativat hoitoa.
Joensuussa itsenäisyyspäivän vastaisena yönä poliisi joutui puuttumaan grillijonossa olleiden miesten häiriköintiin. Lisäksi poliisia työllistivät kotihälytykset
Nurmeksessa 19-vuotias mies löi nyrkillä kasvoihin 18-vuotiasta miestä paikallisen ravintolan edustalla. Molemmat miehet olivat nurmeslaisia. 18-vuotiaalle miehelle oli tullut lyönnistä vamma silmän ympärille. Poliisin tultua paikalle 19-vuotias oli jo poistunut paikalta. Poliisi tutkii tapausta pahoinpitelynä.
Suuri näyteikkuna rikottu
Itsenäisyyspäivän aamuna ohikulkija ilmoitti Porokylän Asuste Pulkkinen ky:n rikkoutuneesta näyteikkunasta. Suurikokoinen kolmilasinen näyteikkuna oli rikottu kokonaan. Poliisin mukaan sen rikkomiseen on tarvittu voimaa ja jokin astalo.
Tekijästä ja tekoajasta ei ole tarkka tietoa, joten poliisi pyytää ilmoittamaan kaikki havainnot asiaan liittyen poliisipäivystyksen numeroon 071 8756500 tai tutkijalle numeroon 071 8755694.
Hallitussopimusneuvottelut loppusuoralla Turussa
Turun valtuustoryhmien välinen poliittinen sopimus on tarkoitus saada valmiiksi viikonlopun aikana. Eniten erimielisyyttä aiheuttavat talouden tasapainottamistoimet.
Valtuustoryhmien välisiä neuvotteluja vetävä kokoomuksen Petteri Orpo on kutsunut ryhmät koolle perjantaina, jolloin alkaa kantojen lopullinen yhteensovittaminen. Hallitussopimuksessa osapuolet sitoutuvat vaalikauden mittaisiin keskeisiin poliittisiin tavoitteisiin. Päämääräränä on päätöksenteon ennakoitavuuden ja sujuvuuden parantaminen.
\- Sopimuksen osalta aletaan olla loppusuoralla. Viikonlopun aikana olisi tarkoitus päästä maaliin asti eli saataisiin sopimus syntymään, kertoo Petteri Orpo.
Orpon mielestä visaisin ja samalla tärkein sovittava asia liittyy talouden tasapainotavoitteeseen.
\- Perustana on tiukka talousraami koko ensi vaalikauden ajaksi. Tilannekuvan luominen siitä, kuinka tiukkaan aikaan ollaan menossa ei kaikkien ryhmien osalta ole täysin onnistunut. Tässä riittää vielä tekemistä.
Turulla on kokemusta hallitussopimuksista jo kahden vaalikauden ajalta. Orpon mukaan tällä kertaa tavoitteena ei ole tehdä niin yksityiskohtaista paperia kuin aiemmin.
\- Yksityiskohtaisempi työ löytää oikean tyyppiset keinot ja toimenpiteet tavoitteiden toteuttamiseksi jäisi ensi vuoden alussa työnsä aloittavalle uudelle kaupunginvaltuustolle, korostaa Petteri Orpo.
Myös hallitussopuun liittyvien ryhmien sopivaa enimmäismäärää on arvuuteltu julkisuudessa. Petteri Orpon mielestä rajoja ei tässä mielessä ole syytä vetää.
Perinteinen joulutori jälleen Kajaanissa
Joulutori on Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoille keino hankkia tuntumaa yrittämiseen. Jouluherkkujen ja -lahjojen lisäksi tapahtuma tarjoaa aktiviteetteja koko perheelle.
Kajaanihallissa järjestetään perinteinen joulutori 14. kerran. Kainuulaiselle joulutorille saapuu toista sataa näytteilleasettajaa omasta maakunnasta ja lähiympäristöstä. Myynnissä on joulutuotteita leivonnaisista lahjatavaroihin.
Tapahtuman järjestämisvastuun kantaa tällä kerralla Kajaanin ammattikorkeakoulu. Aiemmin joulutorin ovat järjestäneet Pro Agria Kainuu sekä Kainuun maa- ja kotilalousnaisten piirikeskus.
Tapahtuman järjestäjät on koottu ammattikorkeakoulun usealta eri koulutusalalta. Itsenäisyyspäivän jälkeisenä viikonloppuna järjestetävä joulutori on osa opiskelua. Myyntikojujen lisäksi Kajaanihallilla on tarjolla kahtena päivänä erilaisia akitiviteetteja, kuten seikkailurata.
BO: Ennätysvilkas läpikulkuliikenne Jäämerellä
Koillisväylällä on kulkenut ennätysmäärä laivoja tänä vuonna, kertoo nettijulkaisu Barentsobserver. Lisäksi reitillä on kuljetettu enemmän rahtia kuin koskaan aikaisemmin.
Vuonna 2010 vain neljä rahtilaivaa seilasi koillisväylän läpi Euroopan ja Aasian välillä. Viime vuonna aluksia oli jo 34, mutta tänä vuonna päästiin jo lähelle 50:ä, kertoo [nettijulkaisu Barentsobserver](http://www.barentsobserver.com/en/arctic/2012/11/46-vessels-through-northern-sea-route-23-11). Aluksista 25 kulki koillisväylän itään päin ja 21 länteen.
Rahtia kuljetettiin tänä vuonna koillisväylää pitkin yhteensä lähes 1,3 miljoonaa tonnia, mikä on yli 50 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Siitä oli noin 3/4 erilaisia polttoaineita, ja loppu oli lähinnä rautamalmia ja kivihiiltä.
Tänä syksynä koillisväylää pitkin kuljetettiin ensimmäistä kertaa myös nesteytettyä maakaasua Hammerfestistä Japaniin.
Rahtiliikenne on jo laitettu jäihin tältä vuodelta, mutta kaksi suomalaista jäänmurtajaa on edelleen matkalla Alaskasta Jäämeren halki Tanskaan.
Hiiri paljastaa itsensä kakkimalla ja jyrsimällä
Alkava talvi saa hiiret hakeutumaan sisätiloihin. Oikea loukun paikka selviää seuraamalla hiirten ulosteita ja jyrsimäjälkiä.
Voi ei, taas on hiiren papanoita kaapin pohjalla! Nyt ainakin tiedetään, minne loukku pitää laittaa. Kohta on vikisijällä kovat kaulassa!
Tuholaistorjunta Erosen Taisto Eronen kertoo, että hiiren lajiominaisuuksiin kuuluu, että se merkkaa reviirinsä ja kulkureittinsä virtsalla. Lisäksi hiiri papanoi jatkuvasti.
\- Tästä on hiirelle haittaa, koska uloste auttaa saalistajia ja loukun asettajia löytämään hiiren. Virtsajäljetkin voidaan todentaa, mutta siihen tarvitaan UV-valoa.
Jyrsijät ovat ansainneet nimensä
Jyrsimäjäljet ovat toinen hyvä keino paikantaa hiirten reitti, sillä hiiret pystyvät helposti suurentamaan vaikka puupaneelissa olevaa rakoa. Hiirtä ei pysäytä juuri mikään.
\- Hiiri tekee käytäviä ja jopa pesiä kaikkiin Suomessa käytettyihin lämmöneristemateriaaleihin. Uretaanikaan ei pysäytä niitä, Eronen sanoo.
Monessa materiaalissa on uutena kemikaaleja, joita hiiret karttavat. Kemikaalien haihduttua hiiret uskaltautuvat taas liikkeelle.
\- Rotat ovat oma lukunsa. Jos niiden kulkuaukko on tukittu vaikka alumiinilla ja reunaan on jäänyt pienikin rako, rotta suurentaa sen mahtuakseen läpi.
Sähköjohdot ovat jyrsijöiden herkkua
Moni on omin silmin nähnyt kuinka hiiret ja rotat ovat syöneet sähköjohdoista eristeet. Ei kuitenkaan tiedetä, mikä johdoissa jyrsijöitä viehättää.
Taisto Erosen mukaan erilaisia teorioita löytyy.
\- On epäilty esimerkiksi sähkövirtaa, mutta varmaa tietoa ei ole. Joistain johdoista on syöty tietty eristekerros samalla, kun viereiset johdot on jätetty rauhaan, mutta tähänkään ei ole löytynyt syytä.
Se on kuitenkin varmaa, että sähköjohdot houkuttelevat hiiriä ja rottia.
\- Sähköjohdot kiinnostavat jyrsijöitä selvästi, sillä jyrsittyjä johtoja löytyy myös sellaisista paikoista, jotka eivät ole niiden kulkuaukkojen tai -reittien lähellä.
Itsenäisyyspäivän vietto sujui Helsingissä rauhallisesti
Poliisin mukaan tehtäviä oli jopa vähemmän kuin normaalina viikonloppuna.
Itsenäisyyspäivän juhlalllisuudet alkoivat Helsingissä aamulla Tähtitorninmäeltä, missä Suomalaisuuden liitto järjesti valtakunnallisen itsenäisyyspäivän lipunnostotilaisuuden.
Vähävaraisten itsenäisyysjuhlaa vietettiin päivällä Hakaniementorilla ruokapatojen äärellä.
Itsenäisyyspäivä huipentui presidentinlinnan vastaanottoon illalla.
**Poliisilla vain normaaleja tehtäviä**
Helsingin poliisin päivystävän komisarion Tuomo Tuohimaan mukaan iltsenäisyyspäivä sujui rauhallisesti ja ilta jopa rauhallisemmin kuin normaalit viikonloput tähän aikaan.
\- Tehtäväskaala oli poliisilla normaalin kirjava, mutta mitään vakavampaa ei sattunut. Juoppoja ja pieniä kolareita tehtävissä oli enimmäkseen, Tuohimaa kertoo.
Tuotanto jatkuu Herajoen meijerissä normaalisti
Herajoen meijerin kattorakenteissa havaittiin eilen iltapäivällä 6.joulukuuta pienehkö palo. Perjantai aamusta tuotanto Riihimäellä on kuitenkin jatkunut itsenäisyyspäivän jälkeen välittömästi.
Meijerin tehtaanjohtaja Tapio Tammen mukaan palo ei vaikuta meijerin tuottoon.
Itsenäisyyspäivän jälkeen perjantaina tuotanto on jatkunut Herajoella
normaalisti.
Torstaina iltapäivällä alkaneen paloon epäillään alkaneen sähkölaitteista
tai sähköjohdoista.
Meijerin palouhkaa seurattiin ja tarkkailtiin aamuun asti. Riihimäen
Herajoen meijeri on valion suurin tuotantolaitos. Jälkivartiointia
itsenäisyyspäivän yön yli aamuun teki Kanta-Hämeen pelastuslaitos.
Suuren
meijerirakennuksen kattorakenteet ovat materiaaliltaan paloherkkiä.
Kattomateriaalit olivat ehtineet kuumeta, vaikka varsinainen palo rajoittui 20
neliömetrin alueelle.
Palon jäljiltä meijerin katto on peitetty pressuilla, kertoo tehtaanjohtaja
Tapio Tammi. Perjantaina palanut katon osa uusitaan ja nokeentuneet rakenteet
otetaan katosta pois. Palon aineelliset vahingot jäivät pieniksi. Myöskään
tuotannon keskeytymisestä ei aiheutunut tappiota, sillä itsenäisyyspäivän takia
meijerissä oli vapaa päivä.
Itsenäisyyspäivänä meijerissä ei ollut tuotantoa, eikä palovaara vaikuttanut
tuotantoon.  
Tuli tuhosi auton ja ulkorakennuksen Kokemäellä
Pelastuslaitoksella oli kova työ suojella pihapiirin muita rakennuksia tulipalon leviämiseltä. Palomiesten saavuttua palopaikalle tulipalo oli levinnyt jo toisen ulkorakennuksen pintarakenteisiin.
Tuli tuhosi nelihenkisen perheen piharakennuksen Kokemäen Järilässä aamuyöllä.
Vaarassa olivat myös pihapiirin muut rakennukset, mutta pelastuslaitos sai suojeltua muut rakennukset tulen leviämiseltä. Sen sijaan ulkorakennuksen vieressä ollut henkilöauto tuhoutui myös tulipalossa. Kiinteistön päärakennus säilyi ilman vahinkoja.
Pelastuslaitos sai tiedon tulipalosta hieman ennen aamuneljää. Päivystävän palomestarin mukaan rakennusta raivataan ja palopesäkkeitä sammutetaan palopaikalla edelleen. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Palopaikka sijaitsee aivan valtatie 2:n tuntumassa Keskisalontiellä. Päivystävän palomestarin mukaan valtatielle näkynyt tulen loimu pysäytti aamuyön autoilijoita tien varteen tulipaloa seuraamaan.
Kohta päästään luistelemaan
Kainuun luistinradoilla pääsee viilettämään jo ensi viikolla. Luisteluinnostus vaikuttaisi kuitenkin olevan laantumassa.
Sotkamossa Suoperän, Salmelan ja Vuokatin kentillä on tehty jo pohjatöitä ja pintajäädytys päästäneen aloittamaan vielä tällä viikolla. Kentillä voi luistella jo nyt omalla vastuulla, mutta täyteen terään kentät saadaan ensi viikolla.
Ensi viikolla tarkoituksena on avata myös  Sotkamon torille kunnan ja yrittäjien kanssa yhteistyössä tehtävä luistinrata, joka oli ensimmäisen kerran käytössä vuosi sitten.
Kuhmossa urheilukeskuksen pikkukaukalo on jo avoinna luistelijoille. Muita kenttiä päästäneen jäädyttämään viikon päästä.
Luisteluinnostus laantumassa
Kajaanissa kenttien jäädytys aloitettiin kuluvalla viikolla. Keskuskentälle ja Vimpelinlaakson kaukaloihin pääsee luistelemaan ensi viikolla, myös koulujen kenttien jäädytys on kovassa vauhdissa.
Kajaanissa on kaikkiaan noin parikymmentä kenttää luistelukäytössä vuosittain.
\- Olen pohdiskellut itse, että kentät ovat pikkuisen laiskalla käytöllä. Kun on aurinkoiset ja valoisat kelit, niin silloin kentillä riittää väkeä, mutta pakkaskelillä luistinradat ovat heikommalla käytöllä, kertoo puisto- ja liikunta-alueen tulosyksikön päällikkö Jouko Hukkanen.
Hukkasen mukaan koulujen luistinradat ovat kovemmalla käytöllä, kun oppilaat luistelevat liikuntatunneilla. Sen sijaan kaupungin noin kymmenen muuta kenttää ovat huonommalla käytöllä.
\- En osaa veikkailla, mikä aito syy voisi olla. Mutta voi olla, että luisteluinnostus on laantunut, eikä luistinratoja siksi käytetä kuin ennen vanhaan, Hukkanen arvioi.
Pakettiauto ajoi junan alle Lapinlahdella – matkustajat selvisivät vammoitta
Tasoristeysonnettomuus sattui itsenäisyyspäivänä Heiskalansaarentien risteyksessä. Juna ja auto romuttuivat, mutta pakettiauton matkustajat selvisivät kuin ihmeen kaupalla vammoitta.
Pakettiauton matkustajat selvisivät täpärästi vammoitta tasoristeysonnettomuudesta Lapinlahdella itsenäisyyspäivänä.
Onnettomuus sattui Heiskalansaarentien ja junaradan risteyksessä itsenäisyyspäivänä puoliltapäivin. Risteyksessä ei ole puomeja vaan pelkkä stop-merkki.
Juna ja pakettiauto vaurioituivat törmäyksessä pahoin, mutta auton kolme matkustajaa selvisivät tilanteesta vammoitta. Myös junan matka jäi kesken, ja matkustajille järjestettiin bussikuljetus.
Poliisi ja onnettomuustutkinta selvittävät turman syitä.
Itsenäisyyspäivä rauhallinen Pirkanmaalla
Viranomaisten kannalta vauhdikkain päivä oli itsenäisyyspäivän aatto. Vakavia onnettomuuksia ei kuitenkaan sattunut.
Itsenäisyyspäivää on vietetty Pirkanmaalla enimmäkseen rauhallisissa merkeissä.
Aattopäivä eli keskiviikko oli kuitenkin viranomaisten kannalta vilkas. Poliisia, pelastuslaitosta  ja sairaankuljetusta ovat työllistäneet loukkaantumiset, palonalut ja häiriökäytös.
Poirkanmaan poliisilla oli hoidettavanaan torstaiaamuun mennessä 351 tehtävää, joista lähes 200 Tampereella. Putkassa vieraili 21 asiakasta.
Torstaiaamusta perjantaiaamuun poliisilla oli 245 hälytystehtävää. Päihtyneiden säilöönottotiloja tarvitsi 15 henkilöä.
Perjantaina aamun liikenteessä sattui kuuden jälkeen ojaanajo kolmostiellä Lempäälässä. Yksi henkilö loukkaantui lievästi ja auton peräkärryn lasti levisi pientareelle.
Myös torstain lumisateisessa säässä sattui joitakin liikenneonnettomuuksia, mutta niistäkin tiettävästi selvittiin melko vähillä henkilövahingoilla.
Kiurun sairausloma viivästytti valeopo-kantelun käsittelyä
Valtiopäiväneuvos Mikko Elo (ex-sd.) kanteli syksyllä oikeuskanslerille siitä, että asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on kertonut ammatikseen opinto-ohjaaja. Oikeuskanslerinvirasto odottaa sairauslomalla olleelta Kiurulta vastausta vuoden loppuun mennessä.
Asunto- ja viestintäministeri Krista Kiuru (sd.) on pyytänyt lisäaikaa vastatakseen valtiopäiväneuvos Mikko Elon tekemään kanteluun.
SDP:stä eronnut entinen kansanedustaja Mikko Elo kanteli syksyllä oikeuskanslerille siitä, että Kiuru on kertonut ammatikseen opinto-ohjaaja. Elon mielestä Kiuru on toiminut väärin, koska tällä ei ole opinto-ohjaajan koulutusta.
Alunperin Kiurun piti antaa vastine Elon kanteluun marraskuun loppuun mennessä. Kiuru joutui kuitenkin marraskuussa sairauslomalle, joten hän on anonut lisäaikaa vastineelle vuodenvaihteeseen saakka.
Oikeuskanslerinvirastosta kerrotaan, että asia ratkaistaan pikavauhtia sen jälkeen, kun Kiurun vastine on saapunut perille.
Kiuru kommentoi aiemmin Yleisradiolle pitävänsä Elon kantelua vastenmielisenä ja aiheettomana.
Sailas puoltaa pakkoliitoksia
Valtiosihteeri Raimo Sailas pitää kuntauudistuksen läpivientiä täysin välttämättömänä, mutta ei usko sen ripeään aikatauluun ilman pakkoliitoksia
Valtiosihteeri Raimo Sailas pitää kuntauudistusta välttämättömänä. Sailas olisi valmis vaikka pakkoliitoksiin, jotta kuntien määrä saataisiin Suomessa laskemaan.
Sailaksen mukaan kuntarakenteen uudistus on jo neljännesvuosisadan myöhässä. Valtiosihteerin mukaan kuntarakenteen uudistus olisi pitänyt aloittaa ainakin jossain määrin jo 1980-luvulla.
\- Sitä ei tehty ja nyt ollaan suuren muutospaineen alla ja hankalassa tilanteessa. Kuntarakennetta pitäisi muuttaa, mutta vastustuskin on kovaa.
Sailas olisi itse valmis viime kädessä myös pakkoliitoksiin.
\- Tiedän, että se on poliittisesti mahdotonta. Tämä on henkilökohtainen mielipiteeni. En usko, että tässä päästään kovin pitkälle kovin nopeasti, ellei ole tällaista valmiutta olemassa.
Verotus alkaa kiristyä ensi vuonna
Palkoista maksetaan veroa hieman entistä enemmän, mutta arvonlisäveroa korottamalla aiotaan kerätä peräti 800 miljoonaa euroa lisää valtion kassaan. Vaikka valtion rahatilanne kuinka heikkenisi, seuraavat veronkorotukset ovat tulossa vasta runsaan vuoden kuluttua.
Moni suomalainen on tänä vuonna tietämättään viettänyt pientä kulutusjuhlaa - ainakin ensi vuoteen verrattuna. Taloutta seuraavat laitokset arvioivat, että raamiratkaisujen myötä ansiot ovat tänä vuonna nousseet taloustilanteeseen nähden 3,5 prosenttia. Inflaatiokin on tosin ravannut vajaa 3 prosenttia, mutta näiden erotus on jäänyt kuluttamiseen.
Ensi vuonna inflaatio jatkaa suunnilleen samaa tahtia ja palkat nousevat entistä maltillisemmin.
\- Lievää kiristystä on kautta linjan ja se tarkoittaa sitä, että ostovoima kääntyy hieman laskuun ensi vuonna, toteaa Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen.
Verotusta kiristää se, että tuloveroasteikkoja ei enää totuttuun tapaan kevennetä ansiotason nousun mukaan, sairaus- ynnä muut vakuutusmaksut nousevat, yli 100 000 euroa tienaavia verotetaan lisää ja suuresta eläkkeestäkin verottaja vie entistä enemmän. Näin valtio kerää noin 400 miljoonaa euroa lisää veroja ensi vuonna.
Kulutusveron nosto tuo valtiolle lisätuloja
Tätä enemmän kuluttajan arjessa näkyy kaikkien arvonlisäverojen yhden prosenttiyksikön korotus. Useimmista tuotteista ja palveluista maksettavan ALV:n nosto 24 prosenttiin tuo valtiolle noin 600 miljoonaa euroa. Kaupassa ja ravintoloissa asioimisen vero nousee 14 prosenttiin ja tuo vajaa pari sataa miljoonaa ja monen muun tarpeellisen, kuten lääkkeiden, kirjojen, julkisen liikenteen ja pääsylippujen vero tuo vielä vajaa sata miljoonaa euroa lisää. Näistä valtio saa ensi vuonna lisää 800 miljoonaa euroa.
\- Ne jotka kuluttavat, maksavat arvonlisäveroa - joka kuluttaa paljon, maksaa enemmän. Suhteellisesti voi tietenkin olla, että enemmän kohdistuu pieniin tuloihin silloin, jos suurempi osa tuloista menee juuri kulutukseen, sanoo Lehtinen.
Ensi vuonna nousee joukko muitakin veroja, mutta niistä valuu valtion kirstuun pienempiä puroja. Asunnon ostamisesta maksetaan entistä korkeampaa veroa ja se peritään uudella tavalla koko hinnasta, mutta tätä uutta varainsiirtoveroa aletaan periä vasta maaliskuusta. Yle-vero alkaa vuoden alusta -  maksumuutos tosin jää pieneksi, kun samalla poistuu tv-maksu. Lisäksi tulee 170 miljoonan euron uusi pankkivero. Sen rahalaitokset ovat luvanneet laskuttaa asiakkailta.
Talouden heiketessä valtion lisärahan tarve voi kasvaa, mutta kansalaisilta ei saa nopeaa tukea.
\- Vuoden 2013 osalta verotus tiedetään nyt ihan tarkalleen, ei tule enää uusia käänteitä. Varsinkaan tuloverotusta ei voida enää jälkikäteen kiristää, Lehtinen sanoo.
Keskussairaalan lääkärivahvuuksissa hurjia eroja 
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on tällä hetkellä yksi silmälääkäri. Monella erikoisalalla taas on saatu kaikki virat täytettyä tänä vuonna.
Silmälääkäripula on keskussairaalassa kärjistynyt nyt, kun kesällä irtisanoutuneen ja juuri eläköityneen lääkärin jälkeen jäljelle jäi vain yksi. Vielä potilaat hoidetaan nipin napin kuuden kuukauden hoitotakuun rajoissa. Verkostot ovat käytössä.
\- Kyselemme myös eläkeläisiä, he ovat merkittävä reservi. Poliklinikka-asiakkaita pannaan kiireellisyysjärjestykseen, ja rutiiniasioissa hoitajien panosta pyritään lisäämään, kertoo Eksoten sairaalapalvelujen johtajaylilääkäri Jukka Toivonen.
Erikoistuvia lääkäreitä kaivataan
Sisätaudeissakin on eletty viime viikot vaikeita aikoja.
\- Niska limassa painetaan. Harva lääkäri on anonut lomia, kuvailee tilannetta sisätautien ylilääkäri Lorenzo Sandini. Yleissisätautien lääkäreitä ei tahdo saada mistään.
\- Juniorilääkäreitäkin tarvittaisiin seitsemän, välillä ei ole ollut yhtään. Tammikuussa tulee kuusi ja lisäksi ostamme palveluja, joten kohta helpottaa.
Juniorilääkärit ovat erikoistuvia tai erikoistumisalaansa etsiviä lääkäreitä, jotka työskentelevät osastoilla ja päivystyksessä.
Sisätaudeista esimerkiksi reuman hoitojonot ovat hiljattain pidentyneet mm. sairausloman takia.
\- Yleensä reumapolille on neljän viikon jono, nyt menee noin kahdeksan viikkoa, kertoo Sandini.
Ortopediassa kiikastaa aina jostakin
Ortopediassa pitkät jonot ovat olleet kroonisia erilaisista syistä. Kuuden kuukauden hoitotakuusta on selviydytty sen olemassaolon ajan ostamalla palveluja muualta, jos aika uhkaa ylittyä. 
\- Nyt leikkaavia lääkäreitä on riittävästi. Kohta alkaa kuitenkin välinehuollon kolmen viikon remontti, jonka aikana ei leikata yhtään potilasta. Ja jos yleensäkin päivystysleikkauksia tulee, kiireettömämpi ortopedia väistyy ensimmäisenä, kuvailee ortopedian ylilääkäri Matti Wennerstrand. 
Lääkäripulaa potevia aloja Eksotessa ovat myös mm. radiologia ja neurologia. Tilanteista selviydytään ostopalvelujen ja lisätöiden avulla.
Tavoitevahvuuskin on lukuisilla erikoisaloilla
Positiivistakin kehitystä on tapahtunut.  - Vuoden sisällä synnytysten ja naistentautien, syöpätautien ja keuhkosairauksien virkoihin on saatu täysi miehitys, iloitsee johtajaylilääkäri Jukka Toivonen. Monella muullakin erikoisalalla on hyvä tilanne.
\- Tilanteet voivat muuttua nopeastikin, sillä usein kysymys on vain yhdestä tai kahdesta erikoislääkäristä.
Ongelmat eivät ole Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä sen ihmeellisempiä kuin muuallakaan Suomessa. Eksoten olemassaolon aikana lääkäritilanne ei ole keskimäärin parantunut eikä huonontunut.
\- Silmälääkäreistä, ortopedeista ja radiologeista on pulaa kaikkialla, sillä ne ovat yksityistyneitä aloja, sanoo Toivonen. 
Hänen mukaansa perusongelmia ovat koulutuspoliittiset vinoumat ja sääntelyn kankeus.
\- Nyt odotetaan, että erikoistumismääriin kohta pystytään vaikuttamaan paremmin tarpeen mukaan. Maan hallitus on päättänyt siirtää erikoislääkärikoulutuksen ohjauksen opetus- ja kulttuuriministeriöstä sosiaali- ja terveysministeriöön.
Vanha navetta paloi maan tasalle Savitaipaleella
Käytöstä poistettu navetta on tuhoutunut tulipalossa Savitaipaleella. Tulipalo alkoi yöllä kello yhden aikoihin.
Vanha, käytöstä poistettu navetta on palanut maan tasalle Savitaipaleen Säänjärvellä viime yönä. Palossa tuhoutui useita moottoriajoneuvoja, mutta henkilö- ja eläinvahinkoja ei sattunut.
Tulipaloa olivat sammuttamassa yksiköt Savitaipaleelta ja Luumäeltä.
Pohjois-Savossa eniten lastensuojeluilmoituksia
Pohjois-Savon yltäminen valtakunnan piikkipaikalle ei yllätä Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärveä. - Itä-Suomessa pahoinvoinnin mittarit ovat vähän suurempia, hän sanoo.
Pohjois-Savossa tehtiin viime vuonna uusia lastensuojeluilmoituksia suhteellisesti eniten koko maassa, kertoo [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen raportt](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tilastot/aiheittain/lasten_sosiaalipalvelut/lastensuojelu)i.  Ilmoituksia tehtiin 39:stä lapsesta tuhatta lasta kohti, kun koko maan luku oli 32.
Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi kertoo, että ilmoitusten määrä on kasvanut jo useana vuonna, ja myös tänä vuonna kasvua on tulossa viidennes. Esimerkiksi Kuopiossa lastensuojeluilmoitusten määrät ovat kasvaneet viime vuosien aikana lähes parikymmentä prosenttia vuosittain.
Yhteensä Pohjois-Savossa lastensuojeluilmoitus tehtiin yli 3 400:sta lapsesta vuonna 2011.  Rautjärven mielestä yksi syy kasvuun on viranomaisten ilmoitusherkkyyden madaltuminen.  Yksi Pohjois-Savon erikoisuus on se, että poliisilaitoksella toimii Kuopion kaupungin sosiaalityöntekijä. THL:n tulos ei ollut yllätys Rautjärvelle.
\- Itä-Suomessa pahoinvoinnin mittarit ovat vähän suurempia kuin Länsi-Suomessa, esimerkiksi päihteiden käyttö ja mielenterveysongelmat. Lastensuojelutarpeen mukana kulkee vuosien saatossa selvästi päihteiden käytön lisääntyminen, Rautjärvi sanoo.
Kuitenkin vain viidesosa ilmoituksista johtaa varsinaiseen lastensuojeluasiakkuuteen, eivätkä huostaanototkaan ole lisääntyneet Pohjois-Savossa.
Vastaavaan väestöön suhteutettuna eniten lastensuojeluilmoituksia tehtiin Pohjois-Savossa eli 7,3 prosenttia ja vähiten Pohjanmaalla, 3,2 prosenttia. Koko maan tasolla luku oli 5,6 prosenttia.
Lumi viivyttää Pohjois-Korean ohjuskoetta
Lumi saattaa hankaloittaa Pohjois-Korean ohjuskoevalmisteluja, arvioi tiedusteluasiantuntija. Pohjois-Korean odotetaan tekevän ohjuskokeen seuraavien kahden viikon aikana. Japanin hallitus on antanut maan asevoimille käskyn ampua ohjus alas, jos se tulee Japanin ilmatilaan.
Hiljattain satanut paksu lumipeite on hidastanut Pohjois-Korean ohjuskoevalmisteluja, kertoo uutistoimisto AP. Ohjus saattaa kuitenkin olla laukaisuvalmiina jo ensi maanantaina, toteaa AP:n pyynnöstä tilannetta arvioinut tiedusteluasiantuntija.
Pohjois-Korea on ilmoittanut laukaisevansa "rauhanomaisen satelliitin" ensi maanantain ja 22. joulukuuta välisenä aikana.
Japanin hallituksen edustaja kertoi varautumisesta Pohjois-Korean ohjuskokeeseen perjantaina. Ilmatorjuntaohjuspattereita ympäri maata asetetaan kokeen varalta valmiuteen, ja merelle lähetetään ohjustentorjuntakyvyllä varustettuja sotalaivoja.
Maan puolustusministeri Satoshi Morimoto on antanut käskyn tuhota Pohjois-Korean ohjus tai sen osat, jos ne näyttävät putoavan Japanin alueelle. Japanin hallituksen mukaan on kuitenkin epätodennäköistä, että ohjuksesta aiheutuisi japanilaisille vaaraa.
Myös Yhdysvallat on lähettänyt merelle sotalaivoja, jotka kykenevät ampumaan alas ohjuksia. Aegis-järjestelmälle varustettujen alusten on määrä tarkkailla Pohjois-Korean toimintaa.
Pohjois-Korea teki viimeksi kokeen pitkän kantomatkan ohjuksella huhtikuussa, mutta laukaisu epäonnistui. Eristäytynyt kommunistivaltio väittää kehittävänsä kantorakettia, jolla kuljetetaan satelliitteja avaruuteen. Yhdysvallat, Japani ja Etelä-Korea pitävät Pohjois-Korean rakettikokeita maan ydinohjelman osana.
Bussi vie joulutapahtumasta toiseen Tampereella
Neljä tamperelaista joulutapahtumaa pyrkii yhteistyön avulla saamaan lisää näkyvyyttä yksittäisille tapahtumille. Ilmainen joulubussi kuljettaa ihmisiä kohteesta toiseen.
Särkänniemen, Joulutorin, Tallipihan ja Finlaysonin alueen yhteistyön ajatuksena on lisätä yksittäisten joulutapahtumien näkyvyyttä muun muassa yhteisen tapahtumapassin ja kohteiden välisen ilmaisen bussiliikenteen avulla.
Särkänniemen projektipäällikön Maria Eskelisen mukaan eri tapahtuminen yhdistäminen on yhteistyön ydin.
\- Alusta asti haluttiin, että yhteistyö on konkreettista ja että se ei jää siihen, että vain jaamme toistemme esitteitä.
Mallia on otettu Göteborgista, josta Särkänniemi lähti etsimään ajatuksia oman toimintansa kehittämiseen.
\- Itselle oli elämys se, miten eri kohteet tekivät yhteistyötä ja loivat samalla Göteborgista joulukaupungin. Kotiin päästyäni otin yhteyttä muihin tamperelaisiin joulutapahtumia järjestäviin tahoihin, ja huomasin, että en ollut ajatusteni kanssa yksin. Muutkin innostuivat yhteistyön tekemisestä.
Näkyvyys tuo lisää kävijöitä
Tallipihalla ei emmitty mukaan lähtemistä. Tallipihan isännöitsijä Tarja Nenonen uskoo, että joulubussi tuo kävijöitä myös tunnelmalliselle käsityöläiskylälle.
\- Joulu on Tallipihan käsityöläisille tärkeätä ja työteliästä aikaa. Meillä on perinteisesti ollut kuukauden mittainen joulutapahtuma täällä, ja oli luontevaa lähteä tähän mukaan.
Särkänniemen Maria Eskelinen toivoo, että Tampereen joulutapahtuma kasvaa tulevaisuudessa ja houkuttelee kävijöitä kauempaakin.
\- Nyt tavoite on saada tamperelaiset ja lähiseudun asukkaat liikkeelle. Tulevaisuudessa toivon, että mukaan saadaan lisää tapahtumia. Kun yhdistetään erityyppisiä elämyksiä, ihmiset voisivat tulla kauempaakin Tampereelle nauttimaan joulutunnelmasta.
Maankohoaminen suojaa Suomea meren kohoamiselta
Suomenlahdella meri kohoaa maata nopeammin, Pohjanlahdella maankohoaminen peittoaa meren pinnan nousun.
Itämeren perukoilla ollaan muuta maailmaa paremmassa turvassa. Meitä suojaa maankohoaminen, joka on jatkunut viimeisestä jääkaudesta saakka.
Maa kohoaa neljästä millimetristä noin kymmeneen joka vuosi. Nopeinta maankohoaminen on Vaasan korkeudella ja pienintä Suomenlahden rannoilla.
Ilmatieteen laitoksen tutkijaryhmä arvioi viime keväänä, voittaako maan vai meren kohoaminen toisensa tässä kilpajuoksussa.
Journal of Marine Systemsissä elokuussa 2012 julkaistu tieteellinen artikkeli toteaa, että nykytiedoilla meriveden pinta on vuosisadan lopussa Vaasan kohdalla 30 cm nykyistä matalammalla, mutta Helsingin edustalla se on 30 cm nykyistä korkeammalla.
-Tämä on hyvä tietää kun suunnitellaan Helsingin tulvasuojelua, sanoo artikkelin pääkirjoittaja, tutkija Milla Johansson Ilmatieteen laitokselta.
Merenpinnan nousu uhkaa maapalloa epätasaisesti
Viimeaikaiset tutkimukset osoittavat, että merten pinta nousee oletettua nopeammin ilmaston lämpenemisen seurauksena. Merenpinta ei kuitenkaan nouse samaa tahtia kaikkialla. Suurimmassa varassa ovat erityisesti kehitysmaiden alavat alueet.
Samaan aikaan kun virkamiehet, tutkijat ja poliitikot pähkäilevät ilmastonmuutoksen torjumista Qatarin pääkaupungissa Dohassa, tiedotusvälineet kertovat toinen toistaan hälyttävämpiä uutisia ilmastonmuutoksen etenemisestä. Tuoreimpien selvitysten mukaan maailman lämpötilan nousun varorajaksi hyväksytty kaksi astetta on käytännössä jo karannut käsistä. Nyt puhutaan neljän, viiden asteen noususta tämän vuosisadan aikana.
Samaa tahtia muuttuu käsitys merenpinnan nousuvauhdista. Kun vielä vuonna 2007 hallitusten välinen ilmastonmuutospaneeli IPCC arvioi, että merenpinta nousee 20 - 59 cm tämän vuosisadan aikana, tuoreimmat arviot puhuvat jo metristä, jopa kahdesta.
Viime viikolla julkistettu Maailmanpankin arvio on, että meren pinta nousee puolesta metristä metriin vuoteen 2060 mennessä, ja vuosisadan loppuun mennessä jopa useita metrejä.
Meren pintaa nostavat sekä arktisten alueiden jääpeitteen ennakoitua nopeampi sulaminen että meriveden lämpölaajeneminen.
IPCC:n arviosta jäätiköiden sulamisen vaikutus jätettiin pois suuren epävarmuuden takia.
Olemme ja emme ole samassa veneessä
Merenpinta ei nouse tasajalkaa eri osissa maapalloa. Siksi netistä ei myöskään löydy yhtä karttaa, joka kuvaisi vaikkapa yhden metrin merenpinnan nousun vaikutuksia eri puolilla maailmaa. Merenpinnan nousuvauhtiin vaikuttavat muun muassa merivirtaukset, veden suolapitoisuus ja vaihteleva lämpötila sekä maankuoren muodot ja muodonmuutokset.
Tutkijat ovat löytäneet niin sanottuja hotspoteja, eli erityisen suuressa vaaravyöhykkeessä olevia paikkoja. Monet näistä sijaitsevat tiheästi asutuilla alueilla Aasiassa ja muualla kehitysmaissa.
Euroopan hotspot on Alankomaat, jonka asukkaista kaksi kolmasosaa asuu merenpinnan alapuolella. Alankomaat käyttääkin satoja miljoonia euroja vuodessa ikivanhojen tulvasuojiensa parantamiseen sekä uusien rakentamiseen. Maa on myös edelläkävijä kelluvien asuntojen rakentamisessa, jotka nousevat ja laskevat merenpinnan mukana.
Tutkijat julistivat myös Yhdysvaltojen itärannikon hotspotiksi vain kuukausia ennen kohtalokkaan Sandy-hirmumyrskyn iskemistä juuri tuolle alueelle. Viime kesäkuussa Floridassa sijaitseva St. Petersburgin geologinen tutkimuslaitos julkaisi tutkimuksen, jonka mukaan merenpinta itärannikolla North Carolinasta Bostoniin kohoaa muuta maailmaa nopeammin. 
Laitoksen tutkijan Asbury Sallengerin mukaan meriveden nousu yhdellä metrillä maailmanlaajuisesti merkitsisi New Yorkille sitä, että vakavat tulvat olisivat todennäköisiä kolmen vuoden välein sen sijaan, että niitä nykyisellään sattuu noin yksi vuosisadassa.
Myös Bangladeshissa ja monissa muissa alaville alueille rakennetuissa miljoonakaupungeissa Aasian köyhimmillä alueilla merenpinnan kohoaminen on elämän ja kuoleman kysymys.
Vielä kirjaimellisemmin näin on pienissä saarivaltioissa, jotka nousevat usein vain metrin parin verran merenpinnan yläpuolelle. Esimerkiksi Tyynellämerellä sijaitseva sadan tuhannen asukkaan Kiribati on jo ostanut maata Fiji-saarilta siirtääkseen väestöä hukkuvilta saarilta pois.
Läsäkosken tulva saatu hallintaan
Kahden päivän työt hyydepadon purkamiseksi tuotti tulosta ja vesi virtaa taas.
Kangasniemen Läsäkoskella hyydepadon purkaminen on toistaiseksi saatu päätökseen. Kaivinkoneet hajottivat patoa kahden päivän ajan ja vesi on saatu virtaamaan.
Vedenpinta laskenut koko joen matkalta ja tiet ovat ajokuntoisia. Pelastuslaitos jatkaa tilanteen seuraamista. Jos tulviminen alkaa uudelleen torjuntatoimiin ryhdytään uudestaan.
Hirvilaskentaan hyvissä olosuhteissa
Metsästäjät valmistautuvat arvioimaan maakunnan hirvikannan. Lauantaina suoritettava maastoarviointi antaa tärkeätä lisätietoa hirvikannan koosta.
Pohjois-Karjalassa on noin 500 hirviseuruetta, joten maastossa on tuhansia metsästäjiä.
Riistapäällikkö Juha Kuittinen sanoo, että olosuhteet ovat varsin hyvät. Lumi ei estä pääsyä sivuteille.
\- Perjantain ja lauantain välisenä yönä ei kylläkään tarvitsisi tulla kovin kummasti lisää lunta.
Hirvien liikkuvuudesta aiheutuva virhe pienenee, kun arviointi tehdään samanaikaisesti laajalla alueella. 
Hirviseurueet käyvät yhden päivän aikana läpi jahtialueensa ja pyrkivät selvittämään näkö- ja jälkihavaintojen perusteella, kuinka paljon alueella on hirviä.
Arvioinnin yhteydessä tehdyt suurpetohavainnot pyydetään ilmoittamaan oman alueen suurpetoyhdyshenkilölle.
Hirvijahti on pääosin jo ohi. Virallisesti kausi päättyy joulukuun lopussa.
Ilomantsin riistanhoitoyhdistyksen alueella maastoarvioinnin voi suorittaa myös sunnuntaina lauantain erätulitapahtuman vuoksi.
Viemärien korjaus maksaa maltaita
Vanhat viemäriverkot tarvitsevat satojen tuhansien eurojen remontin vuosittain useissa Etelä-Savon kaupungeissa.
Mikkelissä on jopa pari sataa kilometriä 1950–1970-luvuilla rakennettua viemäriverkkoa, joka tulee uusia. Mikkelin Vesiliikelaitoksen verkostopäällikön Ilkka Nurhosen mukaan Mikkelissä käytetään viemäriverkkojen saneeraukseen muutamia satoja tuhansia euroja vuosittain, kun mukaan lasketaan sekä vesijohto- että jätevesiviemärit. Vesilaitoksella toivotaan lisävaroja saneeraukseen.
\- Kyllä saneerauskohteita olisi enemmän kuin rahaa, mutta ei tilanne mikään katastrofaalinen ole. Joka vuosi on määräraha saatu saneeraukseen, ja aina pikkuisen kerrallaan saneerataan. Enemmän pitäisi saada tehtyä, mutta kun ei ehdi eikä ole määrärahoja. Näitä pitäisi molempia saada lisää: aikaa ja rahaa, kertoo Nurhonen.
**Ongelmia pelätään tulevan**
Mikkelissä viemärejä korjataan muutamaan kilometrin vuosivauhdilla, mutta tahtia haluttaisiin kiristää.
\- Ongelmia tulee, kun se huonompaan kuntoon pääsee. Kun korjausvelkaa tulee joka vuosi lisää, niin ei se mitään hyvääkään voi tuoda eteen, Nurhonen arvelee.
Hänen mukaansa huonokuntoiset viemärit voivat tukkeutua, jolloin riskinä on viemärivesien nouseminen asuntoihin. Toistaiseksi sellaista on tapahtunut kuitenkin vain harvoin.
**Pieksämäellä ja Savonlinnassa saneerattu jo vuosia**
Myös Savonlinnassa ja Pieksämäellä panostetaan viemäriverkon saneeraukseen jopa puoli miljoonaa vuodessa. Savonlinnassa saneerausta on tehty jo 10 vuoden ajan ja Pieksämäellä 25 vuotta.
Pieksämäen Veden johtajan Matti Laaksosen mukaan resursseja saneeraukseen tulisi olla noin 30 prosenttia nykyistä enemmän, jotta saneeraus saataisiin riittävään vauhtiin.
\- Meillä viemäriverkot ovat hyvässä kunnossa, koska suurin osa verkosta on jo saneerattu. Vain ydinkeskustassa on vielä saneeraamattomia viemäreitä, kertoo Pieksämäen Veden johtaja Matti Laaksonen.
Savonlinnassa yksi suuri projekti on myös niin sanotuista sekaviemäreistä eroon hankkiutuminen. Niissä sadevedet sekoittuvat jätevesiin.
\- Niiden poistaminen helpottaisi veden puhdistusta, kertoo Savonlinnan Veden päällikkö Jyri Sipinen.
Peruskorjauksista resepti rakennusalan elvyttämiseen
Rakentamisen hiipuminen on lisännyt rakentajien työttömyyttä Hämeessä. Rakennusliiton Hämeen aluejärjestö kaipaa kunnilta lisää julkisten rakennusten korjaushankkeita
Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan rakentajien työttömyys uhkaa nousta ensi talvena yli 20 prosentin. Tällä hetkellä rakentajien työttömyys on 13 prosentissa.
Rakentaminen on hiipunut myös Hämeessä, sanoo Rakennusliiton Hämeen osaston aluepäällikkö Jukka Lindgren.
\- Ainahan rakentaminen on kausiluonteista talvella. Silloin maalausala, pintakäsittelijät, asfalttimiehet jäävät työttömäksi ja lomailevat talvella, mutta kyllä siihen nyt näyttää hieman enemmän kuin normaalisti olevan aihetta.
Rakentaminen hyytyy lisää ensi vuonna
Rakennusliiton Hämeen osaston 8 000 jäsenestä työttömänä on tuhat eli 12 prosenttia. Luku on lähellä valtakunnan keskiarvoa. Esimerkiksi Kainuussa työttömyysprosentti huitelee jo yli 20:ssä.
Ensi vuonna rakentaminen on entisestään vähentymässä, sanoo aluepäällikkö Jukka Lindgren.
\- Tietojen mukaan Pirkanmaalla rakennetaan ensi vuonna 400 asuntoa vähemmän kuin tänä vuonna. Kyllä se varmasti näkyy tilastoissa, että rakentajille ei töitä riitä. 
Taantuma näkyy koko alalla
Rakentamisen hyytyminen näkyy myös jo rakennustarvikeliikkeiden tilissä. Esimerkiksi rakennustarvikeketju Starkki lomauttaa 450 työntekijää, joista parikymmentä Tampereella.
Kunnilla ja kaupungeilla on sitä korjausvelkaa: on homekouluja ja -kiinteistöjä.
Starkin toimitusjohtaja Juha-Pekka Pöntinen moitti hallitusta siitä, että vuokra-asuntotuotantoon ei ole saatu vauhtia.
Myös Rakennusliiton Hämeen osastolla on resepti rakennusalan elvyttämiseksi. Aluepäällikkö Jukka Lindgren kehottaa kuntia peruskorjaamaan julkisia rakennuksia.
\- Kunnilla ja kaupungeilla on sitä korjausvelkaa: on homekouluja ja -kiinteistöjä. Näihin pitäisi satsata julkisella puolella suuresti.
Rakennusliitto pelkää, että jos kunnat panttaavat korjaushankkeita, rakentajien työttömyyskassan hakemusten käsittelyajat pitenevät. Jo nyt kassan työntekijät tekevät ylitöitä jonon purkamiseksi.
Fiksut vanhemmat ohjaavat nuoren oikeille raiteille
Fiksu ja sinnikäs kasvattaja ohjaa nuoren oikeille raiteille. Tätä mieltä on kasvatustieteiden maisteri Juha Mäki-Ketelä, joka väittelee perjantaina Itä-suomen yliopiston Joensuun kampuksella.
Mäki-Ketelä tutustui 19 nuoren elämään. Monet näistä nuorista olivat koulukeskeyttäjiä, joilla ei ollut opiskelu- tai työpaikkaa.  Osalta puuttui myös peruskoulun päättötodistus.
Tutkimuksessa oli mukana 17-25-vuotiaita nuoria Pirkanmaalta.
Tutkimustensa perusteella Mäki-Ketelä löysi kolme elämänraidetta.
Kiskot vievät eri suuntiin
_Luovimisen _raidetta etenevä nuori löytää melko nopeasti tavoittelemansa paikan yhteiskunnassa.
_Etsimisen_raide voi johtaa sinnittelemisen kautta onnelliseenkin lopputulokseen, mutta nuori voi luisua myös _ajelehtijan _kiskoille, joiden pääteasemalla odottaa syrjäytyminen.
Nuoren valinta on aina monen asian ja tekijän summa. Opettajan työnsä ja väitöstutkimuksensa perusteella Juha Mäki-Ketelä sanoo, että ratapihan vaihde on kuitenkin vankasti vanhempien käsissä.
Vanhempien rooli korostuu
Tutkijan mukaan lähiympäristöllä on merkittävä vaikutus siihen, millaiselle raiteelle nuoren ihmisen elämä lopulta johtaa.
\- Eli vanhempien rooli niin hyvässä kuin pahassa korostuu monessa asiassa. Jos vanhemmat vaativat lapsiltaan määrätietoisesti tietynlaista toimintaa ja käyttäytymistä, niin kyllähän se sinne käytännön toimintaan heijastuu.
Verokalenterin kärki ei auta
Perheen yhteiskunnallisella ja taloudellisella taustalla ei ole lopulta suurtakaan merkitystä.
\- Sanotaan näin arkikielen termeillä, että kyllä niitä menestyviä ja vähemmän menestyviä lapsia löytyy sekä niin sanotusti niistä paremmin toimeen tulevista kuin huonommin toimeen tulevista perheistä, Juha Mäki-Ketelä sanoo.
Eihän ne lapset silloin ainakaan niihin tavoitteisiin kasva, jos ei heiltä kukaan mitään vaadi.
\- Jos vanhemmat ovat fiksuja ja asiallisia vanhempia, jotka haluaa, osaa, jaksaa ja viitsii kasvattaa lapsiaan, niin lopputulos on huomattavasti parempi kuin se, että antaa lasten itse "kasvaa". Eihän ne lapset silloin ainakaan niihin tavoitteisiin kasva, jos ei heiltä kukaan mitään vaadi, väittelijä kiteyttää.
Opettaja ja tutkija
Juha Mäki-Ketelän kasvatustieteen alan väitöskirja "Kiskot vievät elämään - ammatillisessa ja koulutuksellisessa marginaalissa elävien nuorten erilaisia elämänraiteita" tarkastetaan maanantaina kello 12 filosofisessa tiedekunnassa.
Juha Mäki-Ketelä on valmistunut kasvatustieteen maisteriksi Joensuun yliopistossa vuonna 2005. Hän työskentelee kauppaoppilaitoksen opettajana Ikaalisissa.
Paperiteollisuuden näkymät edelleen heikot
Pellervon taloustutkimus ennakoi, että paperin tuotanto vähenee myös tulevina vuosina. Kartongin ja sellun tuotanto on piristynyt, mutta nekään eivät korvaa paperiteollisuuden menetyksiä.
Paperiteollisuuden näkymät jatkuvat huonoina myös ensi vuonna, ennakoi Pellervon taloustutkimus. Paperin kysyntä on vähentynyt jatkuvasti 2000-luvun puolivälistä alkaen. Paperiteollisuuden alamäen taustalla on taloustaantuma ja se, että sähköiset laitteet korvaavat paperin.
\- Eurooppalaisessa paperiteollisuudessa on se tilanne, että paperia tuotetaan tällä hetkellä liikaa kysyntään nähden, sanoo metsäekonomisti Matleena Kniivilä Pellervon taloustutkimuksesta.
Kniivilä ennustaa, että paperikoneita suljetaan lisää lähivuosien aikana sekä Suomessa että muualla Euroopassa.
Kartonki ja sellu käyvät kaupaksi
Kartongintuotanto on kasvanut Suomessa sitä mukaa, kun ympäristöystävälliset puupohjaiset pakkausmateriaalit ovat korvanneet muovisia materiaaleja. Tämä ei kuitenkaan tuo helpotusta metsäteollisuuden tilanteeseen.
\- Kartongintuotannossa pitäisi tapahtua hyvin suuria muutoksia, ennen kuin se korvaisi sitä, mitä tapahtuu paperiteollisuudessa. En usko, että kasvavalla kartongintuotannolla pystytään korvaamaan vähenevää paperintuotantoa, sanoo Matleena Kniivilä.
Sellu käy kaupaksi Aasiaan ja varsinkin Kiinaan. Sellun markkinatilanne näyttääkin paremmalta kuin paperiteollisuuden tulevaisuus, arvioi metsäekonomisti Matleena Kniivilä. Hänen mukaansa sellun vienti ulkomaille ei kuitenkaan pelasta Suomen metsäteollisuutta. Suurin osa sellusta käytetään edelleen kotimaassa paperin ja kartongin valmistukseen.
\- Eli jos paperiteollisuus Suomessa vähenee, se luonnollisesti heijastuu myös massa- ja selluteollisuuteen.
Sellutehtaat kehittävät selviytyäkseen uusia tuotteita, kuten biopolttoaineita.
\- Uusilla tuotteilla pystytään toivottavasti joskus korvaamaan sitä, mitä paperintuotannossa menetetään. Uusien tuotteiden syntyminen on kuitenkin kymmenien vuosien prosessi, Kniivilä sanoo.
Hyydepatojen torjunnat tuottaneet tulosta Pohjois-Savossa
Tyyrinvirran valmius purettiin itsenäisyyspäivänä, ja kaksi muutakin patoa on onnistuttu räjäyttämään. ELY-keskus jatkaa tulvatilanteen tarkkailua.
Pohjois-Savon virtaavia vesistöjä vaivanneet hyydepato-ongelmat ovat alkaneet hellittää.
Rautalammin Tyyrinvirralla vedenpinta kääntyi toden teolla laskuun jo keskiviikkona, ja pelastuslaitos ja puolustusvoimat purkivat tulvatorjuntavalmiuden itsenäisyyspäivänä. Tulvatorjunta räjäytyksin alkoi Rautalammilla viime sunnuntaina.
Myös Pielaveden Lampaanjoella ja Sonkajärvellä Nurmijoen Mäkäräkoskella olleet hyydepadot on räjäytetty auki. Myös Nurmijoen Saarikoskella on tehty tällä viikolla räjäytyksiä. Saarikosken tilannetta seurataan ja räjäytyksiä jatketaan tarvittaessa.
Pohjois-Savon ELY-keskus jatkaa tilanteen tarkkaillua. Esimerkiksi Tyyrinvinrtaa seurataan tarkastuskäynnein.
Miehikkälään kauppakeskus ja matkailukylä?
Kunnanjohtajan mukaan kansainvälinen yritys on kiinnostunut perustamaan kauppakeskuksen Muurikkalan alueelle. Maakuntakaava ei tosin mahdollista kauppakeskuksen rakentamista.
Kansainvälinen yritys on kiinnostunut perustamaan suuren kauppakeskuksen ja matkailukylän Miehikkälään.
Miehikkälän kunnanjohtajan Antti Jämsénin mukaan yritys haluaisi rakennuttaa kauppakeskuksen Muurikkalan kylään Vaalimaan rajanylityspaikan lähelle. Kunnanjohtaja ei kuitenkaan halua paljastaa yrityksen nimeä.
Keskuksessa myytäisiin muun muassa italialaisia muotivaatteita. Lisäksi alueelle voisi tulla italialaistyylinen matkailukylä. Yritys on kunnanjohtajan mukaan kiinnostunut noin 100 hehtaarin suuruisesta alueesta.
Nykyinen maakuntakaava ei mahdollista kauppakeskuksen rakentamista alueelle. Miehikkälän kunnan mielestä maankäytössä pitäisi paremmin huomioida rajanylityspaikkojen tuomat mahdollisuudet. Kunnanhallitus antoi maanantaina lausuntonsa maakuntakaavan laadintaan liittyen.
Kunnanjohtaja Jämsénin mielestä Miehikkälän kauppakeskus vahvistaisi yhdyskuntarakennetta yhdessä Vaalimaalle suunnitellun kauppakeskuksen kanssa. Suurin osa venäläisten ostosmatkailun hyödyistä valuu Jämsénin mielestä nyt pääkaupunkiseudulle.
MTK-pomo: Suomeen tarvitaan oma reilun kaupan asiamies
Maa- ja metsätaloustuottajat liputtavat nyt vapaan markkinatalouden puolesta. Samalla se esittää Suomeenkin reilun kaupan asiamiestä varmistamaan sen, että kotimaankin markkinat saadaan toimiviksi.
MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila on vakuuttunut, että suomalainen elintarviketuotanto pystyy kilpailemaan vapailla markkinoilla.
\- Kunhan meille saadaan oikeasti toimivat markkinat, suomalainen elintarvike tuotanto pärjää laadullaan.
Juha Marttilan mukaan suomalaista elintarvikekauppaa hallitsee tällä hetkellä vain kaksi isoa toimijaa, jotka pystyvät säätelemään sitä, millaisella hinnalla ruokaa pitäisi tuottaa.
Hänen mukaansa kaupan keskittyminen haittaa myös alan muiden toimijoiden mahdollisuuksia.
Reilun kaupan asiamies apuun
Tällä hetkellä ruokamarkkinoilla vallitsee semmoinen pelon ilmapiiri, ettei oikein edes uskalleta puhua epäkohdista.
Ruokamarkkinoille kaivataan MTK:n puheenjohtajan mielestä omaa kilpailua valvovaa viranomaista, joka myös pystyy puuttumaan asioihin.
Hän kaipaakin Suomeen erityistä reilun kaupan asiamiestä, joka valvoisi sitä, että markkinatalous toimii aidosti.
\- Tällä hetkellä ruokamarkkinoilla vallitsee semmoinen pelon ilmapiiri, ettei oikein edes uskalleta puhua epäkohdista, sanoo Marttila
Talotehdas jatkaa Viitasaarella
Pikantti-talot solmi jatkosopimuksen tehtaan vuokratiloista Viitasaaren Yrityspalvelun kanssa. Yrityksen mukaan tilauksia on tällä hetkellä kohtalaisesti.
Puutaloja valmistava Pikantti-talot jatkaa toimintaansa Viitasaarella. Kymmenen henkeä työllistävän tehtaan vuokratiloista on allekirjoitettu viiden vuoden jatkosopimus Viitasaaren Yrityspalvelun kanssa. Pikantti-talot on jo aiemmin ostanut nykyisen hallinsa viereisen teollisuustontin, mutta laajennussuunnitelmia on lykätty.
Vantaalla pääpaikkaansa pitävän Pikantti-talot Oy:n toimitusjohtaja Matti Hyöky kertoo, että tilauskanta on tällä hetkellä kohtalainen, ja Viitasaaren tehtaalla on täystyöllisyys ainakin maaliskuuhun saakka.
Talotehtaan päämarkkina-aluetta on pääkaupunkiseutu, mutta uusia myyjiä etsitään koko ajan nelostien varteen aina Ouluun saakka. Venäläistaustainen yritys hakee jatkuvasti markkinoita myös Venäjältä.
Venezuelan Chavez jättää huippukokouksen väliin
Chavezin poissaolo herättää kysymyksiä Venezuelan omavaltaisen presidentin terveydentilasta. Hänelle on tehty reilussa vuodessa kolme syöpäleikkausta.
Venezuelan presidentti Hugo Chavez ei osallistu tänään perjantaina Brasiliassa alkavaan alueelliseen huippukokoukseen. Vielä viime viikolla Chavez vakuutti matkustavansa Mercosur-kokoukseen. Venezuelaa edustaa kokouksessa varapresidentin ja ulkoministerin toimia hoitava Nicolas Maduro.
Ilmeisesti syöpähoitojen viimeisin kierros on muuttanut Chavezin suunnitelmia. Virallisen ilmoituksen mukaan hän matkusti viime viikolla Kuubaan saamaan hoitoa säteilyterapian sivuvaikutuksiin. Chavezille on tehty Kuubassa reilussa vuodessa kolme syöpäleikkausta.
Venezuela pääsi juuri Mercosur-kauppajärjestön jäseneksi. Asiantuntijoiden mukaan Chavezin poissaolo herättää vakavia kysymyksiä 58-vuotiaan presidentin terveydentilasta. Chavez nähtiin perjantaina julkisuudessa ensimmäistä kertaa sitten marraskuun puolivälin, kun Venezuelan valtion televisio näytti lentokentältä hänen paluunsa hoidosta Kuubasta.
Sosialisti Chavez on toiminut Venezuelan presidentti vuodesta 1999.
NHL-neuvottelut tyssäsivät - "Tätä ei ratkaista hetkessä"
NHL ei hyväksynyt liigan pelaajayhdistyksen tuoreinta työehtosopimusehdotusta. Uusia neuvotteluita ei ole sovittu.
Jääkiekkoliiga NHL:n työsulku jatkuu. Liigan ja sen pelaajayhdistyksen väliset työehtosopimusneuvottelut jatkuivat torstai-iltana New Yorkissa kolmatta päivää putkeen, mutta ratkaisua ei kahden toiveikkaan päivän jälkeen saatu.
NHL hylkäsi kolmantena neuvottelupäivänä NHLPA:n jättämän työehtosopimusehdotuksen.
\- Näyttää siltä, ettei tätä ratkaista hetkessä. Olemme selvästi useimman tärkeimmän asian suhteen erittäin lähellä toisiamme. En tiedä, milloin neuvottelut jatkuvat, pelaajayhdistyspomo Donald Fehr kertoi kanadalaiskanava TSN:lle.
NHL-komissaari Gary Bettmanin mukaan seuraomistajat tekivät kovasti töitä uuden sopimuksen eteen, mutta yhdistykseltä tuli vain "shokeeraavan hiljaista" vastakaikua.
\- Olemme liikkuneet dramaattisesti. Ehdotamme pitkäaikaista systeemiä, jonka aikana pelaajille maksestaan miljardeja ja miljardeja. Meidän täytyy saada systeemi, joka toimii. Tämä kaikki on vain osa kokonaisuutta. Olen erittäin pettynyt, että olemme tässä tilanteessa. Meidän täytyy ottaa syvään henkeä, yrittää ja järjestyä uudelleen, Bettman harmitteli.
NHL:n työsulku on jatkunut syyskuun 16. päivästä lähtien. Työsulun vuoksi yli kolmannes NHL:n otteluista on peruttu.
Käsityöläispiha ihastuttaa Jyväskylässä
\- Tällaista pihaa ei Jyväskylässä ole aikaisemmin ollut, sanoo museolehtori Tuula Vuolio-Vallenius Keski-Suomen museosta.
Jyväskylän kaupungin ja Keski-Suomen yhteishankkeena syntynyt Toivolan Vanha Piha on saanut suursuosion ensimmäisinä toimintapäivinään. Cygnaeuksenkadun vanhaan puukortteliin kunnostetussa miljöössä on museokohteiden lisäksi myös kauppoja ja käsityöläisten myyntikojuja.
Museolehtori Tuula Vuolio-Vallenius soisi, että vastaavia kohteita syntyisi Keski-Suomeen enemmänkin.
\- Kyllä tämä on tätä päivää. Ihmiset kovasti kaipaavat tämän tyyppisiä nostalgisia paikkoja, joissa kädentaidot ja käsityöläisyys puhuvat, hän toteaa.
Kaupallisuus ja historia lyövät kättä
Toivolan Vanhalla Pihalla yhteistyö museon ja kaupallisen yrittäjän kanssa on onnistunut hyvin.
\- Toki tässä on paljon töitäkin tehty. Olemme hakeneet oikeita toimintamalleja, jotta yksityinen ja julkinen puoli saadaan sopimaan yhteen. Tätä kehitetään edelleen, Tuula Vuolio-Vallenius kertoo.
Museolehtorin mukaan tärkeää on saada houkuteltua ihmisiä yläpihalta myös alapihalle.
Ihmiset kovasti kaipaavat tämäntyyppisiä nostalgisia paikkoja. 

\- Silloin he löytävät myös Keski-Suomen museon käsityöläiskodit täältä, hän lisää. 
Alueella toimivat muun muassa kuparisepän ja puusepän talot. Isoja ryhmiä ei Toivolan pihan museoihin mahdu kerralla. Yleisön innostukseen on haluttu kuitenkin vastata.
\- Ratkaisu on, että puolet ryhmästä vierailee ensin kuparisepän talossa ja puolet puusepän talossa tai muualla pihalla, Vuolio-Vallenius kertoo.
Kaartokoti lakkautetaan Rovaniemellä
Rovaniemellä lakkautetaan Kaartokoti-niminen vanhusten palvelukoti tammikuun lopussa. Perusturvalautakunta on päättänyt, että 17 vanhusta siirretään Kaartokodista kolmeen muuhun palvelukotiin. Sosiaali- ja terveysjohtajan mukaan sairaanhoidon vuodepaikkoja ei tosin ole poissuljettu.
Rovaniemen Kaartokadulla sijaitseva vanhusten Kaartokoti lakkautetaan nopeassa aikataulussa. Päätös lakkauttamisesta tehtiin 29.11.2012 ja vanhuksilla pitäisi olla uusi asuinpaikka jo tammikuun lopussa 2013.
Kaupungin sosiaali- ja terveysjohtajan Markus Hemmilän pitää epätodennäköisenä, että vanhukset joutuisivat palaamaan omaan kotiin.
\- Vaihtoehtoisten hoitopaikkojen etsiminen on menneillään ja yhdessä omaisten kanssa on mietitty, mihin kukin voisi parhaiten sijoittua.
\- Paikat järjestyvät kiireellisyysjärjestyksessä, Hemmilä toteaa kysyttäessä jonoista.
Markus Hemmilän mukaan uudet kodit vanhuksille löytyvät kaupungin omistamista Aaltorannasta ja Näsmänkiepistä sekä yksityiseltä Jokkakalliolta. Suurin osa siirtyy hänen nähdäkseen tehostettuun palveluasumiseen.
\- Uskoisin että kaikille tulee raskaampi palveluasuminen tai kevyempi palveluasuminen. Koska he ovat kuitenkin tottuneet olemaan tällaisessa yksikössä, eivät omassa kodissaan.
Vuodeosastolle siirtymistäkään ei ole poissuljettu, jos vanhuksen kunto sitä vaatii, Hemmilä sanoo.
Myös Mäntylää ollaan siirtämässä
Markus Hemmilän mukaan Kaartokodin lakkauttamisen lisäksi suunnitteilla on kehitysvammaisten asumispalvelun Mäntylän siirtäminen muualle. Se sijaitsee Kaartokodin yhteydessä.
Kaartokodin lakkauttamisen perusteluina ovat rakennuksen huono kunto sekä kaupungin halu vähentää raskaan hoidon paikkojen määrä.
\- Kaartokodin lakkauttaminen on ollut jo vuosien ajan esillä. Osana palvelurakenteen uudistamista ja ajanmukaistamista on päätetty, että suljetaan tämä koti. Varsinkin kun siinä on toinen yksikkö samassa rakennuksessa, joka on myös poistumassa talosta, Hemmilä sanoo.
\- Talo on käynyt vanhaksi, eikä se ole turvallisuuden kannalta paras mahdollinen.
Muuttoaikataulu voi venyä
Markus Hemmilän mukaan muuttoaikataulua ei ole vielä kuitenkaan kiveen hakattu. Asiantuntijat ovat kyllä vakuutelleet Hemmilälle, että vanhuksille saadaan uusi paikka tammikuun loppuun mennessä.
\- Siirtoa voidaan myöhentääkin, jos aikataulun pitäminen ei näytä mahdolliselta.
Mutta tuoko yksityiselle siirtäminen sitten jotain etua?
\- Kaupungilla on tämä palvelustrategia, että käytetään sekä yksityisten että järjestöjen tuottamia palveluita omien palvelujen rinnalla. Kilpailutus sen sitten määrittelee, saadaanko halvemmalla, vai onko hintataso kenties sama kuin kaupungilla, Markus Hemmilä sanoo.
Perintöliinan taru voi jatkua huonekalussa
Tekstiiliartesaanit osaavat halutessaan puhaltaa vanhat liinat ja virttyneet verhot henkiin. Toivolan Vanhalla Pihalla Jyväskylässä tavallinen väki pääsee seuraamaan käsityöläisten työtä.
Toivolan Vanhalla Pihalla toimii puolenkymmentä eri alojen käsityöläistä, joiden työskentelyä  kaupunkilaiset voivat seurata. Yhteisössä käsityöläiset saavat uusia ideoita toinen toisiltaan.
Verhoilija ja tekstiiliartesaani Teija Ässämäki muutti käsityöläispihalle Tikkakoskella sijainneesta autotallista. Verhoilijaksi Ässämäki valmistui parikymmentä vuotta sitten.
\- Silloin aikoinaan näin Juhla Mokka -mainoksen, jossa oli naisverhoilija. Minä olen aina ommellut paljon, joten se  kolahti heti, hän kertoo.
Vanhassa vara parempi
Nyt Ässämäellä on työn alla Karstulassa 1940-50-luvulla tehty tuoli. Puukäsinojilla varustettua vanhaa tuolia on ollut myös uudistuotannossa.
Joskus asiakkaat tarjoavat Ässämäelle vanhoja runkoja, joihin hän tekee omia runotuoleja.
\- Niitä pystyy korjaamaan ja rungothan ovat yleensä älyttömän hyviä. Ne ovat hyvin vahvoja, vankkoja ja tukevia, Ässämäki kiittelee.
Luovuus lujittuu yhteisössä
Joskus myös kirpputorilöydöt ja  perheiden sukutekstiilit jatkavat elämäänsä huonekaluissa. Perintöliina kertoo suvun tarinaa uudessa muodossa esimerkiksi verhoilukankaana.
Yrittäjän kannalta Toivolan Vanhassa Pihassa on myös yhteisöllinen puoli. Muiden käsityöläisten läsnäolo ruokkii innostusta.
\- Luovuus ja hulluus liikkuvat käsi kädessä, Ässämäki naurahtaa.
Työpankkiyritys haluaa olla väylä pysyvään pestiin
Keski-Suomi sai joulukuun alussa ensimmäisen työpankkiyrityksensä, kun Kannonkoskella toimiva sosiaalinen yritys Oiva Oy muuttui työpankiksi.
Nuorisokeskus Piispala ja Kannonkosken kunta perustivat Oivan reilut kolme vuotta sitten. Yritys auttaa työnetsinnässä erityisesti osatyökykyisiä ja pitkäaikaistyöttömiä.
Työpankkikokeilua hallinnoi sosiaali- ja terveysministeriön alainen johtoryhmä. Työpankkiyritys saa bonuksen, kun ihminen työllistyy sen kautta avoimille työmarkkinoille.
\- Tällä hetkellä rahoitukset toimivat pitkälti sen mukaan, paljonko ihmisiä on hankkeessa. Tämä taas ohjaa toimintaa siihen suuntaan, että hyvä juttu on vasta se, kun ihminen on oikeasti töissä yrityksessä tai vapailla markkinoilla, kertoo Oiva Oy:n toimitusjohtaja Tea Heinola.
Tavoitteena pysyvät pestit
Tällä hetkellä Oivan kautta on töissä kolmisenkymmentä ihmistä. Kannonkosken Oiva toimii pohjoisen Keski-Suomen alueella, mutta toukokuussa yritys avasi sivutoimipisteen myös Jyväskylään.
Toimitusjohtaja Tea Heinola toivoo yritysten löytävän työpankkitoiminnasta uuden tavan löytää pysyvää työvoimaa.
\- Työnhakijoiden kannalta kaikkein merkittävin juttu on se, että saamme tämän kautta julkisuutta. Se nostaa tätä asiaa esille, Heinola sanoo.
\- Näin yritykset entistä laajemmin oivaltavat, että tämä on ihan oikeasti  äärettömän hyvä tapa löytää sitoutuneita ihmisiä töihin.
Taifuuni Bopha surmannut satoja Filippiineillä
Myrskyn uhriluku on noussut jo yli 500 henkeen. Kotinsa menettäneet ihmiset tungeksivat hätämajoitusleireille ruoan ja suojan toivossa.
Filippiinien viranomaiset kertovat taifuuni Bophan uhriluvun nousseen noin 540 henkeen. Lähes 400 ihmistä on yhä kateissa. Noin 306 000 tulvasta selvinnyttä on joutunut kodittomaksi.
Sosiaalihuollon ministeri Corazon soliman kertoi, että kotinsa ja elinkeinonsa menettäneet ihmiset tungeksivat hätämajoitusleireille etsimään ruokaa ja suojaa.
Maanantaina Filippiineille iskenyt tafuuni kaatoi puita, ja sen sateet nostattivat tulvia sekä aiheuttivat mutavyöryjä. Vuoristokaupunki New Bataan on yksi pahiten kärsineistä alueista. Armeijan mukaan Mindanaon saaren itäosista ja New Bataanin kaupungin läheisyydestä on löytynyt yli 500 ihmisen ruumiit.
Bopha on liikkunut Etelä-Kiinan merelle, jossa sen tuulet ovat laantuneet.
Washington laillisti marihuanan
Ihmisiä kerääntyi eri puolille osavaltiota juhlistamaan uutta lakia. Uuden lain mukaan täysi-ikäinen henkilö saa pitää hallussaan pienen määrän marihuanaa omaa käyttöä varten.
Washingtonin osavaltio Yhdysvalloissa on laillistanut marihuanan. Lain voimaantulon jälkeen ihmisiä kokoontui eri puolilla osavaltiota polttelemaan pilveä ja juhlistamaan uutta lakia. Esimerkiksi Seattlen kaupungissa lakimuutosta juhli Space Needle -tornin edustalla noin 200 ihmistä. Lain mukaan tämä ei kuitenkaan ole sallittua: Marihuanaa ei saisi edelleenkään käyttää julkisilla paikoilla.
Uuden lain mukaan täysi-ikäinen henkilö voi pitää hallussaan pienen määrän marihuanaa yksityistä viihdekäyttöä varten. Käytön pitäisi tapahtua yksityisissä tiloissa. Julkisilla paikoilla polttelusta seuraa sakkorangaistus. Ainakaan Seattlessa poliisi ei kuitenkaan heti puuttunut aamuöisiin ulkoilmajuhliin.
Washingtonin lisäksi myös Coloradon osavaltio on päättänyt laillistaa marihuanan. Siellä laki tulee voimaan ensi kuussa. 18 osavaltiota on aikaisemmin laillistanut kannabiksen lääkekäytön.
Obama ilmaisi huolensa Egyptin väkivaltaisuuksista
Obama kannustaa Mursia käymään neuvottelut opposition kanssa ilman ennakkoehtoja.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on esittänyt "syvän huolensa" Egyptin tilanteesta presidentti Muhamed Mursille. Obama kertoi Mursille puhelimitse, että neuvottelut opposition kanssa täytyy käydä ilman ennakkoehtoja. Mursi kutsui aikaisemmin torstaina Egyptin poliittiset toimijat keskustelemaan maan tulevasta suunnasta.
Egyptin väkivaltaisuuksista huolestunut Obama painotti, että kaikkien poliittisten johtajien on tehtävä selväksi kannattajilleen, että väkivaltaa ei hyväksytä, Vallkoinen talo kertoi tiedotteessaan. Obaman mielestä egyptiläisten johtajien on laitettava erimielisyydet syrjään ja etsittävä yhdessä tie eteenpäin.
Clinton, Lavrov ja Brahimi keskustelleet Syyriasta
Yhdysvallat ja Venäjä ovat yksimielisiä siitä, että ratkaisut Syyrian tilanteeseen täytyy löytää yhteistyössä. Syyriassa on kuollut ainakin 42 000 ihmistä viime vuoden maaliskuussa alkaneissa väkivaltaisuuksissa.
Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov ovat keskustelleet YK:n erikoislähettiläs Lakhdar Brahimin kanssa Syyrian tilanteesta.
Syyria-lähettiläs Brahimin mukaan Venäjä ja Yhdysvallat etsivät "luovaa ratkaisua" Syyrian konfliktiin. Irlannissa pidetyssä epävirallisessa ja lyhyessä tapaamisessa ei tehty mitään päätöksiä. Brahimin mukaan Yhdysvallat ja Venäjä ovat kuitenkin yksimielisiä siitä, että ratkaisujen etsimistä on jatkettava yhteistyössä.
Länsimaat - erityisesti Yhdysvallat - ja Venäjä ovat olleet erimielisiä Syyrian kriisistä ja sen ratkaisemisesta. Kiina ja Venäjä ovat aikaisemmin käyttäneet veto-oikeuttaan YK:n Syyria-päätöslauselmien kumoamiseksi.
Clintonin ja Lavrovin tapaaminen edelsi ensi viikolla pidettävää Syyrian ystävien kokousta, jossa uskotaan lisättävän tukea Syyrian kapinallisille. Ulkoministerien tapaaminen pidettiin Euroopan turvallisuus- ja yhteistyöjärjestön Etyjin kokouksen yhteydessä Dublinissa.
Monet maat ovat ilmaisseet huolensa tiedoista, joiden mukaan Syyrian hallinto saattaisi harkita kemiallisten aseiden käyttöä.
Syrian Observatory for Human Rights -ihmisoikeusjärjestön mukaan ainakin 42 000 ihmistä on kuollut viimeisten 21 kuukauden aikana. Suurin osa kuolleista on siviilejä.
Berlusconin puolue veti tukensa Italian hallitukselta
Italian presidentti Giorgio Napolitano pitää PDL-puolueen päätöstä vaaleja edeltävänä nokitteluna. Myöskään pääministeri Mario Monti ei ole huolestunut tilanteesta.
Huoli Italian poliittisesta vakaudesta nousi torstaina, kun entisen pääministerin Silvio Berlusconin puolue veti tukensa hallitukselta. Berlusconin keskustaoikeistolainen PDL-puolue kieltäytyi eilen torstaina olemasta mukana äänestämässä hallituksen luottamuksesta. Pääministeri Mario Montin hallitus säilytti silti parlamentin luottamuksen melko vahvoin lukemin.
Markkinoilla PDL-puolueen vetäytyminen luottamusäänestyksestä on herättänyt levottomuutta. Italian presidentti Giorgio Napolitano on kuitenkin vakuuttanut, että huoleen ei ole syytä. Mikäli hallitus menettäisi parlamentin luottamuksen, presidentti tekisi lopullisen päätöksen hallituksen hajottamisesta. Napolitano pitää tilannetta kuitenkin normaalina ensi vuoden parlamenttivaaleja edeltävänä pienenä nokitteluna. Myös pääministeri Monti sanoi lehdistötilaisuudessa, että hallitus jatkaa työtään eikä mitään kummempaa politiikan rakoilua ole meneillään.
PDL-puolueen mukaan sen tarkoitus ei ole aiheuttaa hallituksen hajoamista vaan antaa selkeä signaali siitä, että puolue ei pidä maan nykyisestä talouden tilasta. Silvio Berlusconi on kritisoinut ankarasti seuraajaansa Montia tämän talouspolitiikasta.
Tottenham sinetöi jatkopaikan - Hyypiän Leverkusen myös voitokas
Tottenham selvitti tiensä jatkoon Eurooppa-liigan lohkovaiheesta. 
Emmanuel Adebayorin 
tarkka sijoitus johdatti Tottenhamin 1-0 johtoon puolen tunnin kohdalla. 
Toisella puoliajalla pakkovoiton edessä ollut Panathinaikos kipusi 1-1:een portugalilaisen, 24-vuotiaan keskikenttäpelaaja Zecan osumalla. 
Spurs hoiti homman kuitenkin viimeisen vartin aikana. Clint Dempsey (76.) ja Jermain Defoe (83.) johdattivat Tottenhamin 3-1-voittoon, joka sinetöi samalla sen kakkossijan J-lohkossa.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusenoli jo aiemmin varmistanut jatkopaikkansa K-lohkossa. Bundesliigan sarjakakkonen peluutti muutamia vaihtopelaajia, mutta pystyi silti 1-0-voittoon norjalaisesta Rosenborgista. 
Junior Fernandezin 58. minuutilla laukoman tolppakudin jälkeen Leverkusen laittoi isompaa pykälää silmään ja siirtyi 1-0-johtoon. Nuori puolustaja Julian Riedel viimeisteli takatolpalta Carlinhosin matalasta keskityksestä uransa ensimmäisen rysän Leverkusenin paidassa.  
Rubin Kazanin suomalaisveljeksistä Alexei Eremenko juniorpääsi kentälle 75. minuutilla. 
 Runkopelaajiin kuuluva Roman Eremenko
ei ollut kokoonpanossa loukkaantumisen vuoksi. 
Voitoitta esiintynyt Partizan sai kelpo alun, kun Sasa Markovic laukoi seuralle vasta kolmannen maalin Eurooppa-liigan kuudennessa ottelussa. Kazan nousi 1-1:een venezuelalaishyökkääjä Rondon 59. minuutilla tekemällä osumalla. Venäläisseura ei hävinyt lohkovaiheessa yhtään ottelua.
G-lohkossa Sporting-Videoton
-ottelua ei pelattu rankkasateen takia. Kamppailu pelataan perjantaina.
[Katso täältä taulukot](http://yle.fi/tekstitv/html/P687_01.html)
Mursi kutsuu poliittiset ryhmät neuvotteluihin
Presidentti Mursi kutsuu opposition keskustelemaan perustuslakiäänestyksen jälkeisistä suuntaviivoista. Oppositio harkitsee Mursin ehdotusta.
Egyptin presidentti Mohamed Mursi ilmoitti torstai-iltana pitämässään televisiopuheessaan kutsuvansa maan poliittiset ryhmät keskustelemaan perustuslakiäänestyksen jälkeisistä suunnitelmista. Uudesta kiistellystä perustuslaista järjestetään kansanäänestys ensi viikon lauantaina.
Mursi sanoi kutsuvansa puolueiden johtajat, vallankumousta johtaneet nuoret ja vanhempia virkamiehiä tapaamiseen presidentinpalatsiin ylihuomenna lauantaina. Egyptin oppositio on ilmoittanut harkitsevansa Mursin ehdotusta. Oppositio on vaatinut islamistien hallitseman paneelin hyväksymän perustuslakiluonnoksen hylkäämistä ja äänestyksen lykkäämistä.
Demokratiaa ajava April 6 -aktivistiryhmä on ehtinyt jo ilmoittaa Facebook-sivuillaan, ettei se aio osallistui neuvotteluihin. Ryhmä oli merkittävässä roolissa presidentti Hosni Mubarakin syrjäyttämiseen johtaneen kansannousun synnyttämisessä. April 6 -ryhmän mukaan täksi päiväksi suunniteltu mielenosoitus on punainen kortti Mursille.
Väkivaltaisuudet jatkuvat
Mursin itselleen haalimat laajennetut valtaoikeudet ovat voimassa uuden perustuslain voimaantuloon saakka. Valtaoikeudet ja perustuslakiluonnos ovat sytyttäneet voimakasta vastustusta oppositiossa, joka onkin viime päivinä osoittanut voimakkaasti mieltään Mursin valtaa vastaan. Mursin kannattajien ja vastustajien välisissä yhteenotoissa on kuollut useita ihmisiä. Torstain vastaisena yönä seitsemän ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa, kertovat sairaalalähteet.
Tostai-iltana pitämässään puheessaan Mursi väitti vihaisesti, että osa opposition mielenosoittajista havittelee vanhan vallan perään. Mursi vannoi, ettei hän ikinä suvaitse yrityksiä syrjäyttää hänen legitiimi hallintonsa.
\- Me kunnioitamme rauhanomaista sananvapautta, mutta emme koskaan salli kenenkään osallistuvan surmiin ja sabotaasiin, Mursi sanoi.
Presidentin pitäessä puhettaan mielenosoittajat hyökkäsivät muslimiveljeskunnan puoluetoimistoon Kairossa. Puolueen tiedottajan mukaan noin 200 mielenosoittajaa hyökkäsi rakennukseen ja sytytti sen tuleen. Turvallisuusviranomaisten mukaan tulipalo saatiin nopeasti sammutettua.
Linnan juhlissa näyttäviä pukuja ja upeita kampauksia
Suomen itsenäisyyspäivää vietettiin presidentinlinnassa perinteisen näyttävästi. Juhlia isännöivät ensimmäistä kertaa Sauli Niinistö ja Jenni Haukio. Myös Twitterissä osallistuttiin juhlatunnelmaan innokkaasti.
Köyhät maat vaativat välittömiä toimia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi
Qatarin Dohassa on meneillään YK:n ilmastokokous, jossa yritetään löytää ratkaisuja ilmaston lämpenemisen pysäyttämiseksi. Useat kokoukseen osallistujat pelkäävät, että mitään merkittävää ei saada aikaiseksi.
Vähävaraiset maat vaativat toimenpiteitä ilmastonmuutoksen ehkäisyssä YK:n ilmastokokouksessa Dohassa Qatarissa.
Filippiinit vaati torstaina välittömiä toimia ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi. Filippiinit on saanut esimakua lämpenevästä ilmastosta tuhoisan ja satoja ihmisiä surmanneen taifuunin iskettyä maahan. Filippiinit vertasi kokemaansa taifuunia siihen painajaiseen, jonka useat maat tulevat kohtaamaan yhä useammin ilmaston lämpenemisen jatkuessa.
Aktivistit ja useat ministerit ovat ilmaisseet Dohassa huolensa, ettei kokouksessa saada aikaan mitään merkittävää. Rikkaat ja köyhät maat ovat kiistelleet kokouksessa siitä, kuinka paljon köyhille maille pitäisi antaa tukea ilmastonmuutoksen seurausten kompensoimiseen tulevina vuosina.
Ilmastotieteilijöiden mukaan yksittäisiä sääilmiöitä on vaikea linkittää ilmastonmuutokseen, mutta heidän mukaansa esimerkiksi hurrikaani Sandyn ja muiden myrskyjen seuraukset ovat olleet dramaattisempia ilmaston lämpenemisen vuoksi.
Eri valtiot ovat kiistelleet jo vuosien ajan siitä, kuinka lämpötilan nousu saadaan pidettyä alle kahdessa asteessa esiteolliseen aikaan verrattuna.
YK:n viimeisimmän raportin mukaan maapallon keskilämpötila on tähän mennessä noussut jo 0,8 astetta. Maailmanpankki julkaisi juuri raportin, jonka mukaan maapallon lämpötila tulee nousemaan neljä astetta vuoteen 2100 mennessä.
Dohan ilmastokokous päättyy perjantaina.
Saksalaisseurojen eurohuuma jatkui - Ringin Mönchengladbachille murskavoitto
Syksyn europeleissä saksalaisjoukkueet ovat edenneet vakuuttavasti jatkoon. Torstai ei ollut tästä poikkeus Eurooppa-liigassa.
Alexander
Ring oli Borussian avauksessa ja sai alleen täydet 90 minuuttia, kun hänen seuransa Mönchengladbach hurjasteli 3-0-vierasvoiton Turkissa.
C-lohkon ykkösijan jo aiemmin varmistanut Fenerbahce jätti monia vakiokasvoja sivuun, ja Mönchengladbach ratkaisi ottelun käytännössä jo ensimmäisellä puoliajalla. 
Tolga Cigerci toimitti pelivälineen takakulmaan rangaistusalueen sisältä 23. minuutilla ja Mike Hanke viimeisteli pilkulta 2-0-johdon alle puolen tunnin kohdalla. 
Luuk de Jong sinetöi kymmenen minuuttia ennen täyttä aikaa Mönchengladbachin 3-0-voittonumerot 
Alexander
Ring ja hänen rinnalla pelannut Granit Xhaka lunastivat odotukset keskikentällä. Noin tunnin tienoilla Ring kokeili vasuriaan, mutta Fenerbachen molari torjui vedon.    
Stuttgart hävisi nolosti kotiyleisön silmien alla norjalaiselle Moldelle, joka vei 1-0-voiton Davy Claude Anganin täysosumalla. Tappio riitti kuitenkin Stuttgartille, sillä vajaalla pelannut Steaua piti FC Köbenhavnin 1-1-tasapelissä. Saksalaisilla oli keskinäisissä otteluissa parempi saldo. 
Ruotsi jatkoi masentavien numeroiden murjomista
Seuraavaksi kivenkovan Ruotsin testiin joutuu Saksa, joka kärsi jo Suomelle rökäletappion MM-kisojen alkusarjassa.
Ruotsi murskasi Slovakian salibandyn MM-kisojen puolivälierässä ja eteni odotetusti mitalipeleihin. Slovakia hävisi pudotuspelikamppailun rökälenumeroin 1-18. Ruotsin tehomiehenä hääri peräti viisi maalia iskenyt Kim Nilsson.
Ruotsi on mättänyt Sveitsin MM-kisoissa hurjia numeroita pöytään. Se on voittanut neljä otteluaan käsittämättömällä maalierolla 72-7.
Lauantaina välierässä Ruotsi kohtaa Saksan, joka hävisi Suomelle alkusarjassa maalein 1-10. Saksa teki puolivälierässä kovan tempun ja kaatoi Latvian 4-2. Välieräpaikka on Saksalle historian ensimmäinen.
Välieräottelut nähdään suorina lähetyksinä Yle Areenassa lauantaina. Suomen ja Sveitsin kamppailu käynnistyy kello 17.30. Ruotsi ja Saksa iskevät yhteen kello 20.30.
Linnan juhlien puvuista löytyy mielenkiintoisia yksityiskohtia
Linnan juhliin osallistuineiden vieraiden juhlapuvuissa on mielenkiintoisia ja erikoisiakin yksityiskohtia. Yle Uutisten muotiraati kokosi yksityiskohdat yhteen.
Liverpool jatkoon - Ojalan edustaman Young Boysin komea voitto ei riittänyt
Liverpoolin 1-0-vierasvoitto riitti Valioliigaseuralle Eurooppa-liigan lohkovoittoon. 
Jordan Hendersonin kulman jälkitilanteesta iskemä maali ensimmäisen puolijan puolivälissä siivitti Liverpoolin lohkovoittoon kolmen parhaan joukkueen keskinäisten otteluiden vertailussa.
Udinese pelasi ilman panosta, joka helpotti englantilaisten urakkaa. Liverpool ansaitsi peliesityksen pohjalta voittonsa ja olisi voinut tehdä useammankin maalin kuin yhden.
Hyvin eurokentillä esiintyneen Young Boysin 3-1-kotivoitto venäläisestä Anzhista ei riittänyt kolmossijaa parempaan tilaan tasaisessa A-lohkossa. 
Torstaina suomalaistoppari Juhani Ojala pelasi täydet minuutit sveitsiläisseuran alakerrassa. Gonzalo Zarate (38.), Moreno Costanzo (52.) ja Alexander Gonzalez (90.) tekivät voittajille täysosumat. 
Cheek räppäili Linnan juhlissa
Räppäri Cheek oli yksi Presidentinlinnaan kutsutuista artisteista.  Linnan juhlien tv-lähetyksessä Cheek intoutui jopa räppäämään hieman.
**Cheek** oli pukeutunut Louis Vuittonin tyylikkääseen mustaan pukuun. Yksin juhliin saapunut artisti oli otettu päästyään mukaan Linnan juhliin.
\- Tämä on älyttömän hieno kokemus. Kunnia päästä tänne. Tämä on juuri niin juhlavaa kuin kuvittelinkin, Cheek kommentoi.
Cheek intoutui toimittajan pyynnöstä jopa räppäämään juhlista. Hän oli jo matkalla juhliin pohtinut hieman riimejä.
\- Tänään linnassa Saulin ja Jennin kaa. Jos oot ulkona, niin varmasti paleltaa, Cheek aloitti riiminsä, jotka loppuivat kuitenkin melko lyhyeen ja naureskeluun.
Linnan juhlien tv-lähetys tulee myöhemmin katsottavaksi [Yle Areenaan](http://areena.yle.fi/tv), josta on myös katsottavissa Cheekin haastattelu räppäyksineen.
**Lähteet:** Yle TV1
Petäjä-Sirén: Reissusta on kiva palata kotiin
Lontoon hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Sirén nautti tuttujen seurasta Linnan juhlissa.
Purjelautailun hopealle Lontoon olympiavesillä purjehtinut Tuuli Petäjä-Sirén juhli itsenäisyyspäivän vastaanotolla urheilijaseurassa.
Hopeasuoritusta ei kiireisen syksyn aikana ollut ehtinyt juuri miettiä.
\- Täällä yhden jos toisenkin kanssa on tullut muisteltua, mitä on tullut tehtyä. Olympialaiset on mielessä mukavana muistona, Petäjä-Sirén sanoi Ylen haastattelussa.
Purjehtija on tottunut hakemaan vesiä talvella etelän lämmöstä. Silti Suomella on paikka sydämellä.
\- Olen maailmalla viihtynyt vähän lämpimämmissä olosuhteissa kuin nyt Suomessa. Parin viikon päästä suuntaan taas Espanjaan, Petäjä-Sirén hahmotteli suunnitelmia.
\- Lämpimämpiä olosuhteita haetaan talviaikaan, mutta reissusta on sitten kiva palata kotiin.
Napolin europelien kotitaika haihtui - PSV-kärki iski hattutempun Stadio San Paololla
Napolin maaliahne urugualaishyökkääjä Edinson Cavani pöllytti jälleen vastustajan pömpeliä Eurooppa-liigassa. Valokeilaan astui kuitenkin PSV:n Tim Matavz.
Eurooppa-liigan ykköspyssy, Edinson Cavani kasvatti lohkovaiheen päätöspelissä maalimääränsä jo seitsemään vietyään Napolin 1-0-kotijohtoon 18. minuutilla.
PSV Eindhoven slovenialaiskärki Tim Matavz astui tämän jälkeen parrasvaloihin.
Englantilaisseura Wolvesin kiikarissa oleva 23-vuotias Matavz tehtaili ensimmäisellä puoliajalla kaksi perättäistä maalia 30. ja 41. minuutilla.
Napolin maalivahti Antonio Rosatille sattui musta päivä ja hän torjui eteensä kaksi kertaa, joista Matavz kuritti italialaisia.
Toisella puoliajalla Andreas Dossenalla oli oiva tasoituspaikka, mutta Napolin pelaaja epäonnistui. Tunnin kohdalla Matavz sinetöi hattutemppunsa vastahyökkäyksestä ja johti PSV:n 3-1-vierasjohtoon.
Matavz on viimeistellyt Slovenian edustuspaidassa vuodesta 2009 lähtien yhdeksän maalia pelaamissaan 19 ottelussa.
Napoli oli jo aiemmin varmistanut jatkopaikkansa, eikä sillä ollut ottelussa panosta. Joka tapauksessa se kärsi ensimmäisen kotitappionsa eurokentillä 18 vuoteen. Seitsemän pistettä kerännyt PSV ei päässyt jatkoon F-lohkosta.
_Eurooppa-liigan arvonta suoritetaan 20. päivä joulukuuta._
Paralympiavoittaja Piispanen: En tehnyt rajarikkoa punaisella matolla
Toni Piispanen kohtasi Tasavallan presidentin jo toistamiseen. Vaimo Anu Piispanen houkutteli miestään tanssilattialle.
Pyörätuolikelauksen paralympiavoittaja Toni Piispasella oli hetki aikaa vitsailla Tasavallan presidentin kanssa, kun hän saapui itsenäisyyspäivän vastaanotolle.
Piispanen tapasi presidentti Niinistön ensimmäisen kerran Lontoossa. Tuolloin keskusteltiin rajarikkoprotestista, joka tosin ei liittynyt Piispasen kisaamiseen.
\- Presidentti sanoi minulle tänään, että ethän tehnyt punaisella matolla rajarikkoa. En tehnyt, Piispanen naurahti Ylen haastattelussa.
Muistot Lontoosta olivat edelleen kirkkaana mielessä.
\- Tippa linssissä sai katsella kun lippu nousi salkoon.
Paralympiavoittajan puolison, Anu Piispasen mukaan kultamitali oli iso asia myös koko perheelle.
\- Se oli mielettömän suuri hetki minulle ja koko perheelle. Ei sitä voi sanoin kuvailla, Piispanen kertoi.
Tanssilattialle pariskunta ei ollut vielä uskaltautunut. Silti toivo eli vielä illan alkuvaihessa.
\- Tähän mennessä en ole saanut Tonia tanssilattialle, mutta täällä on ainutlaatuinen tunnelma.
Viron oikeusministeri eroaa hämärien rahansiirtojen vuoksi
Michalia epäillään osuudesta pääministeripuolueen saamiin epäselviin tukieriin. Presidentti toivoi Michelin eroa, ja pääministeri suostui siihen.
Viron oikeusministeri Kiristen Michal on ilmoittanut eroavansa reformipuolueen saamien epämääräisten rahaerien vuoksi. Hän perustelee eroaan reformipuolueen ja hallituksen työkyvyn suojelemisella.
Michal kertoo eropäätöksen olleen hänen omansa.  Hän sanoo, että kokee työskentelyn liian vaikeaksi epäilysten ilmapiirissä.
–  Olen harkinnut eroa jo jonkin aikaa. Keskustelin asiasta pääministerin Andrus Ansipin kanssa, ja hän hyväksyi eroni, Michal sanoo.
Kansalaiset eivät usko selityksiin
Kohu alkoi keväällä, kun tuli julki, että reformipuolue oli saanut nimettömistä lähteistä varoja, jotka kierrätettiin puolueelle sen jäsenten tilien kautta. Asian paljastanut entinen kansanedustaja sanoi ehdotuksen tulleen Michalilta.
Reformipuolueen mukaan varat olivat rehtejä lahjoituksia yksityisiltä ihmisiltä. Syyttäjä tutki asiaa, mutta tuli alkusyksyllä siihen tulokseen, ettei mistään rikoksesta ole näyttöä.
Kansalaiset suhtautuvat kuitenkin hyvin epäillen puolueen selityksiin. Onpa Virossa järjestetty viime viikkoina poikkeuksellisesti jopa mielenosoituksia politiikan likaisuutta vastaan.
Vain muutama tunti ennen Michalin eroilmoitusta presidentti Toomas Hendrik Ilveksen edustaja kertoi presidentin suositelleen Ansipille useita kertoja, että Michal jättäisi oikeusministerin tehtävät.
_Korjattu 7.12.2012 klo 13.45. Toisin kuin uutisessa alkujaan väitettiin, Michalia ei ole koskaan epäilty rahanpesusta. Tutkimusten jälkeen myös kaikista muista virallisista epäilyksistä on luovuttu. _
Purjehtijanaiset: Toivomme, että pääsemme tanssimaan
Silja Lehtisen venekunta toi Lontoosta match race -pronssia. Rioon purjehtijat lähtevät luottaen kehitykseen Sari Multalan alaisuudessa.
Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff pääsivät Linnan juhliin pokattuaan pronssin Lontoon olympiavesiltä.
Kolmikko ei jatka enää kisojen jälkeen yhdessä, mutta hehkui kilpaa itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Silja Lehtisen mukaan kulunut vuosi, joka toi maailmanmestaruuden ja olympiapronssin oli täydellinen.
\- Todellakin, emme olisi voineet enempää odottaa. Täysin uskomaton vuosi, Lehtinen hehkutti Ylen haastattelussa.
\- Meillä oli superprojekti: huippuvalmentajat, ympäristö ja ystävät. Kaikki meni todella hyvin, Wulff sanoi.
Silja Kanervalle huippusuorituksista tärkeimmäksi nousi maailmanmestaruus. Pitkä kilpailu vaati kovaa työtä.
\- Arvostan maailmanmestaruutta olympiapronssia enemmän, sillä kilpailu on niin paljon kovempi ja vaativampi, Kanerva summasi.
Rion olympialaisissa 2016 Kanerva uskoo Suomen purjehdusmaajoukkueen olevan kovassa iskussa. Uusi päävalmentaja Sari Multala herättää luottamusta.
\- Meillä on todella vahva maajoukkue, joka vain vahvistuu uuden päävalmentajan myötä.
Illan jatko oli kolmikolle vielä illan alkuvaiheissa hämärän peitossa, mutta yksi toive kuultiin.
\- Toivomme, että pääsemme tanssimaan. En tiedä kenen kanssa, mutta se tullaan näkemään, Mikaela Wulff sanoi.
"Ronssimitalisti" Ruuskanen: Suuta on saanut soitella koko illan
Antti Ruuskanen otti pronssia Lontoon olympialaisten keihäästä. Mitalisuoritusta ei vilkkaana syksynä ollut ehtinyt juuri kertailla.
Pielavetinen keihäänheittäjä Antti Ruuskanen oli rennoissa tunnelmissa itsenäisyyspäivän juhlissa.
\- Paljon on tuttuja ja paljon on uusia ihmisiä. Olen saanut suuta soitella koko illan, Ruuskanen tuumasi Ylen haastattelussa.
Lontoon pronssiin Ruuskanen ei ollut ehtinyt juurikaan hektisen syksyn aikana palata.
\- Välillä on tullut muisteltua, sen verran vilskettä on ollut syksy, että aika vähälle on jäänyt muistelot, keihäsmies totesi.
\- Hieno tunne sieltä jäi.
Vuodenvaihteen jälkeen Ruuskanen suuntaa etelän lämpöön harjoittelemaan.
\- Tammikuussa on ensimmäinen etelän-leiri, siellä on tavoite olla pari kuukautta.
_Korjaus 6. joulukuuta 2012 klo 21.53: Antti Ruuskanen on kotoisin Pielavedeltä, ei Kuopiosta, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Saksa yltyi urotekoon salibandyn MM-kisoissa
Ennen tämän vuoden turnausta Saksa on ollut parhaimmillaan salibandyn MM-kisojen kahdeksas.
Saksan salibandymaajoukkue teki kovan tempun ja eteni MM-kisojen välieriin ensimäistä kertaa historiassaan. Joukkue kukisti torstain puolivälieräottelussa Latvian maalein 4-2.
Vuosien varrella B-sarjassakin käväissyt Saksa on aiemmin yltänyt MM-kisoissa parhaimmillaan kahdeksanneksi. Kaksi vuotta sitten Helsingissä Saksa sijoittui kymmenenneksi.
Latvialle puolivälierätappio oli karvas pettymys: joukkue oli voittanut alkulohkonsa peitottuaan muun muassa Tshekin. Samassa lohkossa Suomen kanssa pelannut Saksa selvisi jatkoon lohkokakkosena. Suomi selätti Saksan kisojen avausottelussaan maalein 10-1.
Saksa kohtaa lauantain välierässä todennäköisesti Ruotsin, joka pelaa parhaillaan välieräänsä Slovakiaa vastaan.
Kuvagalleria: Linnan juhlien näyttävimmät puvut
Yle Uutisten muotiraati on valinnut linnan juhlien näyttävimmät juhla-asut.
Samuli Edelmann oikoi Aake Kallialan rusetin, Ritva Elomaan puku koki kovia
Kansanedustaja Ritva Elomaalle oli puolestaan käydä hassusti kättelyn jälkeen.
Näyttelijä Aake Kalliala sai apua solmukeongelmaansa kollegaltaan Samuli Edelmannilta: Edelmann pani Kallialan rusetin ojennukseen, ennen kuin Kalliala kätteli presidenttiparia.
Perussuomalaisten kansanedustaja Ritva Elomaa koki puolestaan kauhun hetkiä punaisella matolla, kun keskustan kansanedustaja Markku Rossi tallasi Elomaan puvun helmalle. Tilanteesta selvittiin kuitenkin säikähdyksellä.
Tiitu: Pelaamiseen pitää löytää vapaus
Tero Tiitu toivoo Suomen saavan rentoutta peliinsä lauantain MM-välierään. Haaste on kova, kun vastassa on kotiyleisönsä edessä pelaava Sveitsi.
Suomi kaatoi Tshekin itsenäisyyspäivänä salibandyn MM-puolivälierässä maalein 4-1. Kahden maalin iltaa viettänyt Tero Tiitu oli jälleen Suomen ratkaisupelaajia. Tiitun mukaan koko joukkueelle jäi vielä parannettavaa.
\- Hieman varovaista oli, mutta tarkan puolustuspelin kautta mentiin. Erikoistilanteilla oli iso rooli. Maalivahti- ja puolustuspeli olivat parasta antia. Pallolliseen pelii jäi parannettavaa paljon. Ei pystytty siihen pelinopeuteen, johon kuuluisi pystyä. Paljon pitää parantaa jälleen, jos Sveitsi aiotaan lyödä välierässä, Tiitu painotti.
Olen vakuuttunut siitä, että joukkueemme tietää, mihin pystymme.
\- Olen kuitenkin vakuuttunut siitä, että joukkueemme tietää, mihin pystymme. Voitot ratkaisevat ja yleensä mestaruudet voitetaan maalivahtipelin ja puolustuksen kautta. Sitä auttaa se, jos ollaan vähän tehokkaampia hyökkäyspäässä.
Tiitun mukaan Suomen pelistä puuttuu tällä hetkellä ennen kaikkea rentous. Lauantaina sitä vaaditaan entistä enemmän.
\- Pitää löytää se vapaus siihen pelaamiseen, ettei puristeta mailaa yhtä paljon kuin tänään puristettiin. Saadaan se varovaisuus siitä pois.
MM-salibandyn välierät ja mitalipelit pelataan Zürich Lions -jääkiekkojoukkueen kotihallissa. Tiitu odottaa otteluita, jotka pelataan yli 10 000 katsojaa vetävässä hallissa.
\- Nämä ovat urheilijan ehdottomia juhlahetkiä. Vaikka nautitaan siitä päivittäisestä työstä vuosien varrella aina, niin toisaalta nämä ovat niitä hienoimpia hetkiä. Ei muuta kuin nauttimaan.
Ruotsi määräsi ydinreaktorin suljettavaksi turvallisuussyistä
Viranomaisten mukaan yhtiö on laiminlyönyt huoltotyöt. Tapaus on harvinainen laatuaan.
Ruotsin säteilyturvaviranomaiset ovat määränneet Oskarhamnissa sijaitsevan ydinvoimayhtiö OKG:n sulkemaan kakkosreaktorinsa välittömästi.
Reaktori määrättiin suljettavaksi, koska huoltotoimenpiteiden laiminlyönnin pelätään aiheuttaneen turvallisuusuhan. Viranomaisten mukaan yhtiö on laiminlyönyt huoltotyöt virtapiirien katkaisijoiden, dieselgeneraattoreiden sekä kaasuturbiinien osalta. Laitteet ovat osa hätäjärjestelmää.
Säteilyturva-asiantuntija Leif Karlssonin mukaan kestää kahdeksasta kymmeneen tuntia ennen kuin reaktorin toiminta saadaan ajettua alas. Hänen mukaansa on harvinaista, että viranomaiset antavat reaktoreille sulkemismääräyksiä.
Vielä ei ole tietoa, milloin reaktorille voitaisiin antaa käynnistyslupa.
Oskarhamnissa sijaitsevaa laitosta hallinnoi Oskarshamnsverkets Kraftgrupp AB ja sen omistavat energiayhtiöt E.ON ja Fortum. Laitoksessa on kolme reaktoria, jotka tuottavat yhteensä kymmenen prosenttia Ruotsin kotimaisesta sähköntuotannosta.
Mikel sai pelikieltoa uhkaavasta käytöksestä
Chelsean keskikenttäpelaaja John Obi Mikel on saanut kolmen ottelun pelikiellon Englannin jalkapalloliitolta. 
Mikel sai lisäksi 74000 euron sakot sähistyään tuomari Mark Clattenburgille Valioliigaottelussa Manchester Unitedia vastaan 28. lokakuuta. 
Chelsea hävisi kuuman ottelun 2-3 ja siltä ajettiin suihkuun kesken ottelun Branislav
Ivanovic ja Fernando Torres. 
\- Ottelun jälkeen tuomareiden pukuhuoneessa tai sen lähellä
Mikel käytti uhkaavaa tai loukkaavaa kieltä ja käyttäytyi uhkaavasti, FA:n
lausunnossa todettiin. 
Aiemmin Englannin
jalkapallolliitto vapautti erotuomari Clattenburgin
rasismisyytteistä. Clattenburg oli tutkinnan aikana neljä viikkoa sivussa peleistä.
Linnan juhlat seurattuna Twitterissä – mokat, kompuroinnit ja näyttävät puvut lasketaan
Sosiaalinen media kuhisee Linnan juhlien ollessa käynnissä. Twitterissä kommentoidaan ahkerasti tapahtumia, eikä mikään jää huomaamatta.
Twitterissä Linnan juhlia seurataan[#linnanjuhlat](https://twitter.com/search/realtime?q=%23linnanjuhlat&amp;src=typd). Muun muassa **Kike Elomaan** pienoinen moka ei jäänyt twiittaajilta huomaamatta, eikä taida paljon muukaan jäädä. Pukuja kommentoidaan heti ja mokat lasketaan tarkasti.
_-	Maria Ylipää, Laura Birn ja Sari Sarkomaa ovat pukulistani kärjessä. Marian glamour oli oikein onnistunut! #linnanjuhlat,_ kommentoi _@Piritta._
_- Fail! #kikeelomaa #linnanjuhlat,_ twiittasi _@heksutus_
_-	Kolme kertaa astuttu jo helman päälle #auh #linnanjuhlat,_ kertoi _@kaisa_r_
_-	Mikko Alatalo vaimoineen ei tyydy vain samanlaisiin tuulipukuihin.#silmälasit #linnanjuhlat,_ twiittasi _@AhnajaJ_
_-	Sofi Oksanenkin oli tosi kaunis and hey, trending worldwide ;)#linnanjuhlat,_ kirjoitti _@riiikkkkaj_
Myös miesten kengät ja puvut keräävät huomioita Twitterissä. Muun muassa **Marco Bjurström** ja **Sunrise Avenuen** **Samu Haber** olivat valinneet näyttävät kengät tavallisten mustien puvunkenkien sijaan.  **Cheekin** eli **Jare Tiihosen** klassisen tyylikästä mustaa pukua kehuivat niin Linnan juhlien juontajat kuin twiittailijatkin.
_-	Samun rouva on kaunis. Ja hienot kengät Samulla. #linnanjuhlat,_ twiittasi _@tuovinen_
_-	Uuuu, Jare!! Erittäin tyylikästä. #linnanjuhlat,_ kommentoi _@lauraoo__
_-	Kylläpä oli Tiihosen Jaren puku istuva! #linnanjuhlat,_ twiittaili _@ninakolehmainen_
_- Kyl oli Cheek komiana. Täytyy myöntää et äiti oli oikees, puku tekee miehen. #linnanjuhlat, @MissJashin_ kehui.
**Lähteet:** Twitter
Päävalmentajalta piiskaa Suomelle - "Pallollinen peli luokattoman heikkoa"
Suomen pallollinen peli oli Tshekkiä vastaan päävalmentaja Petri Kettusen mukaan tahmeaa. Lauantain välierään on parannettava rutkasti.
Päävalmentaja Petri Kettusen mielestä Suomelle jäi rutkasti parannettavaa salibandyn MM-kisojen jatkopelejä ajatellen. Itsenäisyyspäivän puolivälierä Tshekkiä vastaan ei ollut erityisemmin Kettusen mieleen.
Todella tahmeaa oli. Tuntui, ettei saatu hyökkäyspään peliä käyntiin oikein millään.
\- Ei meidän peliesitystä voi mitenkään hirveästi hehkuttaa. Puolustimme hyvin, mutta kyllä meidän pallollinen pelaaminen oli tänään luokattoman heikkoa. Aika paljon jäätiin seisomaan pallon kanssa ja ei saatu liikkeestä liikkeelle syöttöjä tulemaan, Kettunen latasi.
\- Todella tahmeaa oli. Tuntui, ettei saatu hyökkäyspään peliä käyntiin oikein millään. Tshekki oli lukenut läksynsä hyvin ja katsonut meidän peliä, mutta kyllä me aika kehnosti lähdettiin liikkeelle.
Suomen puolustus ja maalivahti Henri Toivoniemi keräsivät kuitenkin Kettusen kehut. Laukauksia peitettiin hyvällä prosentilla, ja Toivoniemi hoiti loput.
\- Jos yksi maali menee omiin, niin aika hyvin yleensä pärjää näissä peleissä. Todella uhrautuvaista peittopeliä, ja Toivoniemi hoiti hommansa maalilla. Siihen pitää toki olla tyytyväinen, Kettunen päätti.
Suomen pelit jatkuvat lauantaina välieräottelulla Sveitsiä vastaan. Välierä näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 17.25 alkaen. TV2:ssa ottelu nähdään klo 20.50.
Suomi selvitti tiensä mitalipeleihin - katso maalikooste
Tshekki tarjosi kunnon vastuksen Suomelle puolivälierässä. Tero Tiitu johdatti kuitenkin joukkueen välieriin.
Apple aikoo siirtää tuotantoaan Kiinasta takaisin Yhdysvaltoihin
Yhtiön toimitusjohtajan mukaan toimilla on tarkoitus elvyttää Yhdysvaltojen menetettyä osaamista. Myös muiden yritysten toivotaan seuraavan Applen esimerkkiä.
Elektroniikkajätti Apple suunnittelee siirtävänsä osan tietokonetuotannostaan Kiinasta takaisin Yhdysvaltoihin ensi vuonna. Applen toimitusjohtaja Tim Cook kertoi asiasta torstaina. Toimilla on tarkoitus edistää Yhdysvaltojen korkean teknologian tuotantoa.
Cook sanoi, että Yhdysvalloissa tuotetaan jatkossa yhtiön kaikki yhden mallin Mac-tietokoneet, mutta ei eritellyt, mistä mallista on kyse. Applea tiiviisti seuraavat blogikirjoittajat arvuuttelevat, että kyse olisi iMac-tietokoneista.
Cookin NBC:lle ja Bloomberg Businesweekille torstaina antamat haastattelut olivat ensimmäiset hänen astuttuaan virkaan entisen johtajan Steve Jobsin kuoltua viime vuonna.
\- Olemme työskennelleet jo vuosia sen eteen, että tuotamme jatkossa yhä enemmän Yhdysvalloissa.
Kysyttäessä, miksi Apple ei siirrä kaikkea tuotantoaan Kiinasta takaisin Yhdysvaltoihin, Cook vastasi, ettei kyse ole niinkään kustannuksista, vaan osaamisesta.
Cook sanoi, että tuotantoprosessiin tarvittavia taitoja ei enää löydy tarvittavissa määrin Yhdysvalloista ja tuotannon siirtämisessä takaisin on myös tarkoitus elvyttää amerikkalaista osaamista.
Toimitusjohtajan mukaan myös muiden yhtiöiden toivotaan Applen vanavedessä siirtävän tuotantoaan takaisin Yhdysvaltoihin.
Niklas Ajo: Olisi mukava päästä Kimin kanssa radalle
Ratamoottoripyöräilijä Niklas Ajo tekee alkavana viikonvaihteena uuden aluevaltauksen siirtymällä kilpailemaan asfaltilta lumelle Itävallassa.
Ajo, 18, on ensimmäistä kertaa mukana jo perinteeksi muodostuneessa 
moottorikelkkakisassa Saalbach Hinterglemmissä. 
Kisan järjestäjät ovat 
markkinoineet tähtiä vilisevää tapahtumaa viime vuoden tapaan formulakuljettaja 
Kimi Räikkönen 
vetonaulanaan.
\- Katsotaan nyt, miten mittava tapahtuma ja erät etenevät, mutta olisihan se 
tietysti mukavaa päästä Kimin kanssa samaan aikaan tuonne 850 metrin mittaisella 
radalle, tuumii Ajo.
MotoGP-sarjassa kaksi MM-kautta ajaneelle Ajolle kävi kutsu 
Saalbachiin jo viime vuonna. Silloin jalkavamma kuitenkin esti kilvanajon. 
Nyt 
nuorukainen uhkuu kaksin verroin intoa, vaikka hänen kokemuksensa moottorikelkan 
puikoissa onkin vielä vähäinen.
\- Olen ajanut moottorikelkalla vasta muutaman kerran, joten eihän sitä kokemusta 
ole tältä saralta vielä hirveästi päässyt kertymään. Pidän kuitenkin todella 
paljon kelkkailusta. 
Kuuden kuljettajan joukkueet 
Saalbach Hinterglemmin-kisan joukkueet muodostuvat kuudesta 
kuljettajasta. Ajo ajaa Lang Gruppe-nimeä kantavassa tiimissä, jossa hänen 
lisäkseen aktiivikuljettajista ovat mukana valkeakoskelaiset rr-kollegat Mika ja 
Vesa Kallio, sekä MotoGP-sarjasta tuttu saksalainen Marcel Shrötter.
Kokemusta ja johtajuutta vauhdikkaaseen nippuun tuo kolme 
maailmanmestaruutta saavuttaneen suomalaistalli Ajo Motorsportin päällikkö Aki 
Ajo. 
\- Taktiikkaa ei ole vielä lyöty lukkoon, mutta isän ei tarvitse nähtävästi 
urakoida tässä porukassa isoja kierrosmääriä, virnistää Niklas Ajo.
Tositoimiin Saalbachissa päästään perjantaina harjoitusten ja 
aika-ajojen merkeissä. Kilpailuerät ajetaan lauantaina, jolloin ohjelmaan kuuluu 
myös niin sanottu mestareiden kisa.
Olympiamitalistit hurmasivat näyttävillä asuillaan - katso kuvat Linnan urheilijoista
Sauli Niinistön ensi kertaa isännöimissä juhlissa nähtiin runsaasti urheilijoita. Kuvia lisätään galleriaan juhlien jatkuessa.
Paralympiaurheilijat avasivat urheiluväen esiinmarssin itsenäisyyspäivän vastaanotolla.
Palloilijat ottivat paikkansa Linnan juhlien väessä
Jari Litmasen ohella Linnassa nähdään Suomen kaikkien aikojen menestynein lentopalloilija Riikka Lehtonen. Maija Saari edustaa naisjalkapalloa.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen saattaa kohdata Linnan juhlien pyörteissä kaikkien aikojen suomalaisen lentopallonaisen.
Riikka Lehtonen tähtää tätä nykyä Rion olympialaisiin beach volleyssä, mutta on tehnyt komean uran muun muassa Italian kentillä.
Myös naisten jalkapallomaajoukkueen kapteeni Maija Saari pääsi kättelemään presidenttipariskunnan.
Lentopallo- ja koripallomiehiä edustivat kokeneet Tuomas Sammelvuo ja Hanno Möttölä.
Ringeten maailmanmestareita edustivat Anne Pohjola ja Marjukka Virta.
Merkel: Saksa ei tue Israelin siirtokuntasuunnitelmia
Saksan on perinteisesti ollut Israelin tukija, mutta ei aio nyt antaa siunaustaan Israelin rakennussuunnitelmille. Merkel ja Netanjahu neuvottelivat torstaina.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kehotti Israelia tekemää töitä kahden valtion mallin edistämiseksi ja välttämään yksipuolisia toimia, jotka voisivat vaarantaa rauhanpyrkimykset palestiinalaisten kanssa.
Saksa on perinteisesti ollut yksi Israelin vahvimmista tukijoista. Israelin suunnitelmat 3 000 uuden asunnon rakentamisesta palestiinalaisalueille, Länsirannalle ovat aiheuttaneet kansainvälisen kritiikkiryöpyn, johon myös Saksa on yhtynyt.
\- Tulimme lopputulokseen, että olemme asiasta erimielisiä, Merkel sanoi tavattuaan Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun Berliinissä torstaina.
\- Saksan mukaan kahden valtion mallin edistämisen täytyy jatkua, Merkel kommentoi.
Palestiinalaishallinnolle myönnettiin viime viikolla YK:n tarkkailijavaltion asema YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Saksalaismedialle antamassaan haastattelussa Netanjahu sanoi olevansa pettynyt Saksan päätökseen pidättäytyä äänestämästä YK:n yleiskokouksen äänestyksessä.
Palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin mukaan äänestyksen tulos tarkoittaa maailman tukea Palestiinan valtion perustamiselle.
Mitä tähdet toivovat joululahjaksi?
YleX:llä vierailleet tähdet kertoivat omat joululahjatoiveensa.
Pari vuotta hiljaiseloa viettänyt **Irina** on tehnyt paluun uuden musiikin kera. YleX:lläkin soinut Irinan uusi kappale _Koko kuva_ on ensimmäinen single tulevalta _Askeleita_-albumilta. Jouluista tunnelmaa Irina on luonut kynttilöiden ja glögin avulla, mutta vielä viikko sitten lahjat oli ostamatta. Itselleen joululahjaksi Irina toivoisi _Marimekon Sukat makkaralla_ -jälkiruokakulhoja.
\- Haluaisin koko sarjan. Ne on kyllä sikakalliita, niin en varmaan saa niitä, Irina miettii.
**Justimusfilmsin** YouTube-videot ovat saavuttaneet hurjan suosion ja hauskuuttajat saivat tänä syksynä oman _Justimus_-televisiosarjan TV5:lle. Justimuksen **Samin** ja **Juhon** joululahjatoiveet ovat hyvin erilaiset.
\- Toivon saksofonin, koska se on nerokas soitin. Ja seksikäs, Sami kertoo.
\- Mulla on jo kinkku ja se on paras lahja, Juho toteaa.
YleX Iltapäivän [Tonttukokelaanakin](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/anna-puu-valmistauduin-jouluun-jo-kesakuussa) tunnettu laulaja **Anna Puu** pitää joulukuusen sijaan parvekkeellaan joulutuijaa, joka on koristeltu kankaisilla koristeilla. Käytännöllisen joulutuijan lisäksi myös Anna Puun joululahjatoive on hyvin käytännöllinen.
\- Toivon joululahjaksi mehulinkoa. Mikä olisi siistimpää, kuin vain pistää hedelmiä koneeseen ja siitä saa juomaa heti!
Esikoisalbumiaan valmisteleva jyväskyläläinen **Dead Cult Diaries** voitti tällä viikolla YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Dead Cult Diariesin kappalesta Boys And Toys?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233811)kappaleella _Boys and Toys_. Yhtyeen kitaristi **J-V** toivoo joulukuusen alle kovan paketin.
\- Toivon sellaista tekniikkalelua tohon mun uuteen iPadiin, että saa nauhoiteltua kitaroita.
Facebookin kautta Dead Cult Diaries-yhtyeeseen löytynyt laulaja **Emmy** toivoo sen sijaan aineettomia lahjoja.
\- Toivon elämyksiä. Voisin lähteä esimerkiksi heti hyppäämään laskuvarjolla.
Kuningas asteli Presidentinlinnaan
Jari Litmanen eli Kuningas kohtasi Tasavallan presidentin.
Suomen kaikkien aikojen jalkapalloilija Jari Litmanen asteli Mariankadun sisäänkäynnistä punaiselle matolle ensimmäisten urheilijavieraiden joukossa.
Kuninkaana tunnettu pelaaja kohtasi näin presidentti Niinistön.
Litmanen pelasi uransa parhaat vuodet hollantilaisessa Ajaxissa. Lisäksi suomalainen nähtiin Euroopan suurseuroissa, kuten Barcelona ja Liverpool.
Litmanen on pelannut viimeksi HJK:n paidassa. Hän ei ole virallisesti lopettanut uraansa.
_Korjaus 6. joulukuuta 2012 klo 19.41: Jari Litmanen on ollut itsenäisyyspäivän vastaanotolla Presidentinlinnassa myös ennen vuotta 2012, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Tässä on Suomen välierävastus - "Aivan karmaiseva fiilis"
Suomen kanssa kaksi edellistä MM-kultaa voittanut Petteri Nykky valmentaa Sveitsiä kotikisoissa. Edessä on mielenkiintoinen lauantai-ilta.
Suomen pelit salibandyn MM-kisoissa jatkuvat lauantaina välieräottelulla. Zürichin Hallenstadionilla vastaan asettuu kisaisäntä Sveitsi. Yle Urheilun asiantuntija Jouni Vehkaoja odottaa kuumaa kamppailua.
\- Hienot karkelot kyllä edessä. Siellä on aivan karmaiseva karmaiseva fiilis. Sveitsiläiset tietävät, miten kannattaa omiaan, Vehkaoja kommentoi.
Suomi kukisti itsenäisyyspäivän puolivälierässä Tshekin maalein 4-1. Sveitsi puolestaan murskasi omassa puolivälierässään Norjan 11-5.
Lisämielenkiintoa Suomen ja Sveitsin väliseen kamppailuun tuo se, että kisaisäntiä valmentaa Suomen entinen päävalmentaja Petteri Nykky. Nykky voitti Suomen peräsimessä maailmanmestaruudet 2008 ja 2010.
Suomen ja Sveitsin välierä nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa lauantaina kello 17.25. TV2:ssa ottelu näytetään kello 20.50.
Olympiasankarit tekivät sisääntulonsa Linnan juhliin
Purjehdusnaiset ja keihäspronssille heittänyt Antti Ruuskanen pääsivät toivottamaan presidenttiparille itsenäisyyspäivää.
Olympialaisten mitalistit aloittivat esiinmarssinsa, kun purjelautailun hopeamitalisti Tuuli Petäjä-Siren ja hänen aviomiehensä Ville Sirén astelivat Mariankadun puolesesta sisäänkäynnistä.
Match race -luokan pronssille purjehtineet Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff olivat vuorossa seuraavana.
Keihäspronssille heittänyt Antti Ruuskanen täydensi Lontoon olympialaisten mitalistijoukon.
Venäjän kiekkopomo haluaa rajoittaa KHL:n ulkomaalaisia
Venäjän jääkiekkoliiton puheenjohtajana Vladislav Tretjak haluaa vähentää venäläisseurojen ulkomaalaispelaajien lukumäärää KHL:ssä.
Tretjak kertoi radiolähetyksessä, että venäläispelaajien tulisi saada nykyistä enemmän vastuuta KHL:ssä. Venäjän kiekkopomo väläytteli uusia kuvioita.
\- Sotshin olympialaisten jälkeen rajaamme ehkä ulkomaalaisten määrän ainoastaan kolmeen, kun venäläisseuroilla on tällä hetkellä mahdollisuus KHL:ssä viiteen ulkomaalaisvahvistukseen, Tretjak paljasti.  
KHL:n ulkomaalaisjoukkueilla ei ole tällä hetkellä muita rajoituksia kuin se, että niiden on peluutettava vähintään viittä oman maan 
pelaajaa jokaisen pelin kokoonpanossa. 
Tretjak arveli myös, että Venäjän päävalmentaja Zinetula Biljaletdinovilla on tällä haavaa ideaali tilanne, kun hänen ei tarvitse sotkea itseään seuravalmennukseen. 
\- En minä kuitenkaan näe siinä mitään moraaliongelmaa, mikäli valmentajalla on kaksi toimea yhtä aikaa. Legendaarinen Anatoli Tarasov luotsasi esimerkiksi menestyksellisesti yhtä aikaa seurajoukkuetta ja maajoukkuetta, muistutti kolminkertainen olympiavoittaja. 
Paralympiamitalistit saapuivat Linnan juhliin
Leo-Pekka Tähti hoiti kättelyt totuttuun tapaan. Toni Piispanen, Jere Forsberg ja Marjaana Huovinen ovat ensi kertaa Presidentinlinnassa.
Ensimmäiset urheilijat tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla nähtiin, kun paralympiaurheilijat tekivät sisääntulonsa.
Ensimmäisenä paralympiamitalisteista presidentti Niinistöä pääsi kättelemään keihäspronssia heittänyt Marjaana Huovinen.
Huovisen tapaan jousiammunnan kultaa voittanut Jere Forsberg ja pyörätuolikelaaja Toni Piispanen olivat ensimmäistä kertaa vieraana juhlissa.
100 metrin pyörätuolikelauksen kolminkertainen olympiavoittaja Leo-Pekka Tähti sen sijaan on jo kokenut konkari Linnan juhlissa.
Myös Suomen paralympiakultaa voittaneen maalipallojoukkueen miehet pääsivät juhlimaan kapteeninsa Erkki Miinalan johdolla.
Kivimäen kommentti: Kokemus kantaa Suomea MM-kaukalossa
Suomen salibandymaajoukkue jatkaa kolmannen perättäisen kultamitalin metsästystä, kun Tshekki kaatui MM-kisojen puolivälierässä maalein 4-1. Suomi selviytyi kunnialla kisojen ensimmäisestä todellisesta testistään, mutta kysymysmerkkejäkin jäi ilmaan.
Kisojen alla arvuuteltiin, onko Suomen pelinopeus riittävän hyvällä tasolla päävalmentaja Petri Kettusen lanseeraaman "maailman nopeimman salibandyn" pelaamiseen. Vastaus on ei, mitä tulee torstain puolivälierään. Puolivälierässä Suomi arasteli, eikä nopeasta pelinavaamisesta, pallon nopeasta liikuttamisesta tai syöttöjatkumoista ollut välillä tietoakaan. Hetkittäin Suomi karvasi ylhäältä ja haki rohkeasti pallonriistoa, suurimmalta osin Tshekki sai kuitenkin rauhassa viritellä koneistoaan. Tshekki ei ollut huono, mutta Suomikaan ei ollut puolivälierässä parhaimmillaan.
Mutta kuten kisojen alla myös ounasteltiin, nousee kokemus MM-areenalla arvoon arvaamattomaan. Suomi pelasi itsenäisyyspäivän puolivälierässä etenkin puolustuspäässä miehekkäästi ja jämäkästi. Hyökkäyspäässä puolestaan käsittämättömällä tavalla arvokisoissa syttyvän Tero Tiitun lapa oli jälleen tulikuumana. Polvivammasta juuri ja juuri kisoihin toipunut Tiitu iski Suomen 1-0- ja 3-0-maalit. Etenkin 3-0-maali oli osoitus kokemuksesta. Mika Kohosen millintarkka vaparisyöttö tavoitti lähes nollakulmassa odottaneen Tiitun, jonka tulinen laukaus painui verkkoon. Tuttu kuvio aiemmista kisoista ja SSV:n Salibandyliigapeleistä. 
Kokemuksen arvoa korostaa se, miten Pääkallo-salibandylehti kertoi Twitterissä tuon 3-0-tilanteen rakentuneen. Suomen ykkösvitja ei ollut kaukalossa vaparihetkellä, mutta SSV-luotsi Mika "Amu" Ahonen huusi kovaan ääneen Kohosen ja Tiitun juonimaan ratkaisua. Hyvin huudettu, sillä 3-0-maali oli Suomen kannalta erittäin tärkeä Tshekin selkärangan katkaisemisessa.
Suomi kohtaa välierässä lauantaina Sveitsin, joka saapuu hurmiossa kotiyleisönsä eteen. Toivottavasti silloin Suomelta löytyy kokemuksen lisäksi myös pelirohkeutta ja oikea pelitapa. Muuten kultajuna saattaa yskähdellä.
Niinistö: Suomen maine maailmalla on erittäin hyvä
Suomen ansiot tiedetään ja muistetaan muualla, uskoo ensimmäistä itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoaan isännöivä Sauli Niinistö.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on sitä mieltä, että Suomen maine muiden maiden silmissä ei ole kärsinyt eurokriisin keskellä. Hän ei myöskään usko, että YK:n äänestyksessä turvallisuusneuvoston jäsenyydestä kärsitty tappio olisi merkki kolhusta Suomen imagossa.
\- Maineemme on sellainen kuin ansaitsemme, erittäin hyvä. Ansiomme tunnetaan, Niinistö sanoi itsenäisyyspäivän vastaanoton alkajaisiksi Yle TV1:n haastattelussa.
Vastaanoton teemaksi on valittu "suomalaisia tekoja ja työtä". Kutsuvieraiden listaa laadittaessa on pohdittu erityisesti, ketkä ovat työnsä ja tekojensa kautta edistäneet Suomen ja suomalaisten hyvinvointia.
Ensimmäistä itsenäisyyspäivän vastaanottoaan Presidentinlinnassa isännöivä Niinistö kertoi arvostavansa valtavasti suomalaista päättäväisyyttä ja vastuunkantoa.
\- Pelkään pahoin, ettei aikaa ole kaikkien luettelemiseen, Niinistö vastasi, kun häneltä kysyttiin vuoden aikana eniten sykähdyttänyttä tekoa.
Linnan juhlien vieraiden joukossa on työntekijöitä yli 50 ammatista. Lisäksi paikalle saapuu runsaasti erilaisten työnantajien edustajia niin pien- kuin suuryrityksistäkin.
Suoraa lähetystä Linnan juhlista voi seurata Yle Uutisten sivuilla klo 22.15 saakka. Lähetys näkyy verkon kautta myös ulkomailla.
Shumovin joukkueen jatkopelit kiven alla Mestarien liigassa
Konstantin Shumovin joukkueen jatkoonpääsy lentopallon Mestarien liigassa mutkistui viidennen kierroksen ottelussa. Eemi Tervaportin joukkue varmisti lohkon kakkospaikan.
Konstantin Shumovin saksalaisjoukkue Generali
Unterhaching haki 3-1 (25-21, 25-19, 18-25, 26-24)- voiton Belgiasta Euphony
Asse-Lennikistä.
\- Kaksi viimeistä erää oli vaikeaa. En ymmärrä, miksi
meidän pelaaminen on niin tuskaista yksinkertaisesti pelaavia vastustajia
vastaan. Lennikkään ei käyttänyt hakkuriaan takakentältä ollenkaan, Shumov
sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Shumoville merkittiin ottelussa kuusi pistettä Simon
Hirschin oltua joukkueen paras pistemies 16 pinnalla. Lennikin hakkuri Jozef
Piovarci teki 20.
Lohkon toisessa pelissä Ach Volley Ljubljana otti
voiton kakkoskuusikollaan pelanneesta italialaisesta Maceratasta 3-1 ja
mutkistutti Shumovin joukkueen jatkotoiveita. 
Ach Ljubljana on kymmenessä pisteessä lohkokakkosena ja Unterhaching
kolmantena kahdeksalla pisteellä. Unterhaching tarvitsee lohkon kakkostilaan
nyt 3-0 tai 3-1- voiton ensi keskiviikkona kotipelistään
slovenialaisiajoukkuetta vastaan. Tämäkään ei välttämättä riitä viemään
joukkuetta jatkoon.
Tervaportin Roeselarella vielä matkaa jatkopaikkaan
Passari
Eemi Tervaportin belgialaisjoukkue Knack Roeselare varmisti lohkon kakkospaikan
kukistettuaan Hyppo Tirol Innsbruckin vieraissa 3-2 (25-23, 17-25, 18-25,
25-21, 15-11).
Silti
jatkopaikkaan on vielä matkaa. Käytännössä se vaatisi irtopisteen/-pisteiden
ottamista ensi viikon päätöspelistä Kazania vastaan. Mitä ilmeisimmin
venäläisjoukkue helpottaa Roeselaren urakkaa matkaamalla Belgiaan
kakkosmiehistöllään.
Tervaportti pelasi reilut kaksi erää alusta ottaen
yhden torjunnan. Loppupuolikkaan pelistä hoitelii Stijn D'Hulst. Hakkuri
Hendrik Tuerlinckx teki 22 pistettä ja Gertjan Claes 16. Kotijoukkueen ykkönen
oli entinen Raision Loimun kolumbialaishakkuri Roland Jimenez, joka teki 23
pistettä. Alexander Bergerin saalis oli 22.
\- Huono peli meiltä, olimme pulassa Innsbruckin
hyppysyötön kanssa. Loppupeliin onneksi piristyttiin ja se riitti voittoon,
suomalaispassari totesi.
Kuvagalleria: Linnan juhlat
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio isännöivät itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa nyt ensimmäisen kerran.
Katsotko Linnan juhlat? Tässä humoristinen peli siivittämään iltaa
Verkossa leviää hupaisa ”bingo”, jota voi pelata Linnan juhlia katsoessaan.
Humoristisessa bingossa etsitään normaalin bingon tapaan oikeaa riviä. Numeroiden sijaan tässä itsenäisyyspäivävastaanottobingossa tarkoituksena on bongata muun muassa koska toimittaja vitsailee **Cheekin** sokan olevan irti, koska joku kompuroi sisääntulossa ja koska joku imitoi **Tarja Halosta**.
Presidentinlinnassa juhlinta on alkamassa ja lähetys TV1:llä alkaa kello 18:50 ja päättyy kello 22:15. Lähetys tallentuu myös Yle Areenaan, josta lähetystä voi myös [katsoa suorana](http://areena.yle.fi/tv/1746244/#/play).
Pelin löydät**täältä!**
**Lähteet:** Twitter
Osallistu itsenäisyyspäivän viettoon sivuillamme
Voit osallistua itsenäisyyspäivän juhlintaan twiittaamalla ja ihastelemalla kuvia juhlaväestä. Sivu päivittyy automaattisesti, joten sinun ei tarvitse tehdä muuta kuin nauttia pukuloistosta ja kertoa omat kommenttisi.
Kreikan työttömyys nousi ennätyksellisen korkealle
Pelastuspakettien ehtoina olevat ankarat säästötoimet ovat kasvattaneet maan työttömyyttä. Työttömien määrän odotetaan lisääntyvät yhä ensi vuonna.
Uusimmat tilastot kertovat Kreikan työttömyyden kohonneen syyskuussa 26 prosenttiin eli ennätyksellisen korkealle. Tuoreimmat työttömyysluvut heijastelevat taantumassa jo kuudetta vuotta painivan maan talousahdinkoa.
Kreikan tilastoviranomaisten mukaan maassa oli syyskuussa virallisten laskelmien mukaan  1 295 000 työtöntä. Työttömyysprosentti kasvoi syyskuussa 26 prosenttiin elokuun 25,3 prosentista. Vielä vuotta aiemmin maan väestöstä työttömänä oli 18,9 prosenttia.
Syyskuun tilastojen mukaan työllisiä maassa oli 3 695 053.
Kreikan työttömyys on kasvanut sitä mukaa kun maan johto on pannut täytäntöön kansainvälisten pelastuspakettien ehtoina olevia ankaria säästötoimia.
Maan konservatiivihallitus viimeistelee parhaillaan valtavia uudistuksia maan verolakeihin, joita luotottajat ovat vaatineet ehtona tuleville lainoille.
Kreikan keskuspankki julkaisi aiemmin tällä viikolla ennusteensa, joiden mukaan maan talous supistuu kuluvana vuonna yli kuusi prosenttia ja ensi vuonnakin vielä 4-4,5 prosenttia. Maan suurimman ammattijärjestön GSEE:n mukaan Kreikan työttömyysaste nousee ensi vuonna 29 prosenttiin.
\- Yhä useammat yritykset ajautuvat konkurssiin, yhä useammat ihmiset menettävät työnsä ja yhä harvemmat valmistuneet löytävät työtä, liiton pääekonomisti Savvas Rombolis sanoo.
Uefa vahvisti: EM-kisat 2020 järjestetään usean maan kesken
Euroopan jalkapalloliitto Uefan puheenjohtaja Michel Platinin toive täyttyy. Tavoitteena on jakaa kustannuksia huonoina talousaikoina.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on päättänyt, että vuoden 2020 EM-kisat voidaan järjestää useassa eri maassa.
Jaetut EM-kisat nähtiin viimeksi Puolassa ja Ukrainassa viime kesänä. Nyt ajatus on kuitenkin saada mukaan useampia eri maita ja kaupunkeja.
Päätös järjestäjämaiden määrästä on tarkoitus tehdä keväällä 2014.
Uefan pääsihteeri Gianni Infantinon mukaan päätöstä vastusti vain Turkki, joka olisi halunnut hakea kisoja yksin.
Ajatus jaetuista kisoista on alun perin Uefan puheenjohtaja Michel Platinin ajama. Tarkoituksena on jakaa järjestyskustannuksia heikkoina talousaikoina.
Kenellä on Linnan juhlien kaunein puku?
Kuka säväytti juhlapuvullaan? Enta kuka kauhistutti? Mihin kiinnität huomiosi Linnan juhlissa?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi Linnan juhlia ensimmäistä kertaa.
Kerro mikä sinua kiinnostaa Linnan juhlissa? Puuttuiko juhlista jotakin olennaista? Kenellä oli mielestäsi illan kaunein puku? Entä kenen asuvalinta kauhistutti?
Linnassa tarjolla seitsemää erilaista kakkua - ja paljon muuta
Noutopöytiin on katettu muun muassa vuorisuolasuklaata, kaskinauriskääröjä, lampaanpaistirieskarullia ja mansikkakermakakkua.
Mustaherukka-krokanttikakku   
Puolukka-porkkanakakku  
Mustikka-valkosuklaakakku  
Mansikkakermakakku   
Omenaunelmakakku   
Sibelius-kakku   
Ellen Svinhufvud-kakku
Wanhan ajan pullakranssi   
Puolukkapiparkakku   
Mustikkapiparkakku   
Lusikkaleipä   
Tyrni-, vadelma- ja glögimarmeladi   
Piparkakkutoffee  
Vuorisuolasuklaa  
Piparkakku macaron   
Puolukkainen makia  
Tyrnimarjatartaletti  
Kyyttö-puolukkapyörö
PorovoileipäkakkuSavukuha-graavitaimenvoileipäkakkuKaritsanpaistivoileipäkakkuSiika-mummonkurkkuvoileipäkakkuKalaterriiniRaputerriiniMuikunmätiterriiniMaa-artisokka-pinaattiterriiniPorkkana-mustajuuriterriiniSieni- ja porkkananapposetKaskinauriskäärö
MuikkukääröPieniä peruna- ja ohrapiirakoitaSuppilovahverotaskuTomaatti-pinaatti piiraspalaLohipasteija ruiskuorellaGraavilohi-, pinaatti-savusiikaspiraaliLampaanlihapateeKantarellilla täytetty kananpojanrullaGraavi siika ja -lohi ruisnappiLampaanpaistirieskarulla
Lunsmanni Musta PässiVuohen juustoleipäArctic munajuustoJuhlava CheddarLeipätikut
Kahvi / tee  
Puna- ja valkoviini   
Kultarannan omenamehu  
Olut, virvoke  
Booli
Suomi selvisi itsenäisyyspäivän haasteesta - mitalipelit kutsuvat
Tshekki tarjosi ensimmäisenä joukkueena MM-turnauksessa Suomelle kunnon vastuksen. Hallitsevan maailmanmestarin kaatajaksi siitä ei kuitenkaan ollut.
Suomi on edennyt salibandyn MM-kisojen välieriin. Itsenäisyyspäivän puolivälieräottelussa Suomi kukisti Tshekin maalein 4-1.
Suomen avausmaali syntyi ajassa 14.03 ylivoimalla. Kapteeni Mika Kohonen katkaisi Tshekin vastahyökkäyksen ja syötti nopeasti Harri Forstenille, jonka esityöstä Tero Tiitu tinttasi 1-0-osuman.
Tatu Väänänen lisäsi Suomen johtoa viuhuvalla rannelaukauksella ajassa 25.26, ja Tiitu latasi 3-0-lukemat muutamaa minuuttia myöhemmin. Tiitu juoni illan toisen osumansa yhdessä Mika Kohosen kanssa näyttävällä vapaalyöntikuviolla.
Tshekki nousi mukaan otteluun toisen erän loppuhetkillä, kun Oliver Wardi istui rangaistusaitiossa. Milan Tomasikin napakka kuti yllätti Henri Toivoniemen melko helposti ja toiselle erätauolle mentiin Suomen 3-1-johdossa.
Tshekki sai muutaman vaarallisen paikan kolmannen erän alkuhetkillä. Toivoniemi otti kuitenkin tarvittavat kopit, eikä Tshekki onnistunut enää maalinteossa. Suomen välieräpaikan sinetöi lopulta Lauri Kapanen, joka nosti turnauksen 11. maalinsa rystyltä vajaat kymmenen minuuttia ennen loppua.
Suomen pelit jatkuvat lauantaina, kun joukkue kohtaa välierässä Sveitsin. Tshekille puolivälierätappio oli pettymys, sillä joukkue juhli kaksi vuotta sitten MM-pronssia.
Kyllästyttääkö juhlien selostus? Tarjolla on vaihtoehto!
Ylen Uusi päivä tarjoaa kansalle mahdollisuuden katsoa Linnan juhlia vaihtoehtoisella selostuksella.
Vaihtoehtoinen selostus löytyy[täältä.](http://areena.yle.fi/radio/1760573)
Näin otat käyttöön vaihtoehtoisen selostuksen:
Kun Linnan juhlien kättely alkaa, laita televisio äänettömälle. Laita luurit korvillesi ja paina alla olevaa play-nappulaa. Och samma på svenska med hörluror.
Afinogenov: Jalonen tekee kaikki asiat oikein
SKA Pietarin hyökkääjä Maksim Afinogenov on erittäin tyytyväinen Jukka Jaloseen.
33-vuotias Afinogenov on ollut mielissään suomalaisluotsin ensimmäisistä valmennuskuvioista KHL-tähtijoukkueessa. 
\- Tietyt asiat muuttuivat heti, kun Jukka astui remmiin. Kaikilla pelaajilla on nyt selkeät tehtävät ja oma paikkansa. Pelimme alkaa tavallaan hyökkääjien karvauksesta, jossa välit puolustajiin ovat aiempaa pienemmät. 
Kymmenen NHL-kauden veteraani ei saanut liiemmin vastuuta keskiviikon 4-3-voittopelissä Atlantia vastaan, vaan kävi jäällä kymmennen vaihdon verran. Afinogenov pelasi alle yhdeksän minuuttia ja sai tililleen yhden syöttöpisteen.
\- Harjoittelemme uutta pelitapaa päivä kerrallaan. Meille tuli vielä liikaa virheitä, mutta mikään ei muutu hyväksi hetkessä - olkoonkin, että uusi systeemimme toi avausvoiton heti uudelle valmentajalle, huomautti Afinogenov.
Afinogenov näkee, ettei SKA:n pelaajien tarvitse haikailla yhtään potkut saaneen valmentajan Milos Rihan perään. 
\- Meillä on nyt täysin eri meininki ja pelitapa. Mielestäni Jukka tekee kaikki asiat oikealla tavalla, eikä hänen kuvioihin kuulu tuomareille huutelu. Jukka työskentelee ja johtaa joukkuetta omalla rauhallisella tavallaan, kuvasi Afinogenov. 
Jukka Jalosen johtama SKA Pietari kohtaa vielä ennen maaottelutaukoa kotiottelussaan perjantaina 7. joulukuuta Kari Jalosen piiskaaman Torpedon. 
90-luvun hiihtokuningattaresta Venäjän uusi päävalmentaja
Venäjän hiihtomaajoukkueen päävalmentaja vaihtuu. Juri Kaminski palaa takaisin sprinttimaajoukkueen valmentajaksi ja päävalmentajaksi tulee Jelena Välbe.
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko hyväksyi keskiviikkona
muutokset maastohiihtomaajoukkueen valmennuksessa. Pari vuotta sitten Venäjän
hiihtoliiton puheenjohtajaksi valittu Jelena Välbe ottaa maajoukkueen
vetovastuun, sillä Juri Kaminski halusi palata sprinttijoukkueen pariin.
Jelena Välbe saavutti urallaan lukuisia arvokisamitaleita ja
maailmancupin voittoja. Trondheimin MM-kisat vuonna 1997 olivat hänen
näytöstään, sillä hän voitti kaikki saatavilla olevat viisi kultamitalia. Välbe
jakaa edelleen Björn Dählien kanssa kakkossijaa maailmancupin palkintosijojen määrässä
(81) ja hän on kolmantena maailmancupin voitoissa (45). 
Yhtä mitalia Välbe ei kuitenkaan koskaan voittanut:
henkilökohtaista olympiakultaa. Tämän hän haluaa saavuttaa valmennettaviensa
kautta.
\- Minulla on saavuttamattomia tavoitteita urheilu-uraltani.
Jos saan venäläishiihtäjät menestymään Sotshin olympiakisoissa, olen onnellisin
ihminen maan päällä, Välbe sanoi team-russia2014.ru –verkkosivustolla.
Linnassa nähdään olympiasankareita ja yksi yllättäjä
Sotkamon Jymyn Toni Kohonen kuuluu itsenäisyyspäivän vastaanoton yllätysvieraisiin.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotolla nähdään jälleen tukku ansioituneita urheilijoita.
Totuttuun tapaan kutsun ovat saaneet olympiamitalistimme: purjelautailun hopeaa voittanut Tuuli Petäjä-Siren, match race -pronssia pokanneet Silja Lehtinen, Silja Kanerva ja Mikaela Wulff sekä keihäspronssia Lontoossa heittänyt Antti Ruuskanen.
Paralympialaisten sankarien joukosta nähdään ainakin pyörätuolikelauksen tuplavoittaja Toni Piispanen. Historialliset kolme peräkkäistä 100 metrin olympiakultaa omassa luokassaan kelannut Leo-Pekka Tähti on myös liki 1 800 kutsutun listalla.
Pesäpalloilijoita ei Linnan juhlissa ole viime vuosina totuttu näkemään, mutta tällä kertaa paikalla on Suomen mestaruuden pokanneen Sotkamon Jymyn lukkari Toni Kohonen.
Kohosen meriittilista on vertaansa vailla. Vyöllä on seitsemän Suomen mestaruuden lisäksi pesäpallon arvostettuja Itä-Länsi-otteluja peräti 16.
\- Kyllähän siinä tuli aika pöyristyneenä tarkkailtua sitä kutsukirjettä, kun sen postilaatikosta hain. Puoli tuntia mietiskelin, että onkohan kutsu lähetetty väärään osoitteeseen, Kohonen kommentoi Ylelle kutsustaan.
_**Itsenäisyyspäivän vastaanotto Ylen TV1:llä klo 18.50 alkaen. Vastaanottoa voi seurata myös Yle Areenassa.**_
Pohjanmerellä lopetettiin kateissa olevien merimiesten etsintä 
Rahtialuksen uppoamisen syytä Hollannin edustalla ei tiedetä. Alus kuljetti yli 1400:aa autoa.
Pohjanmerellä rannikkovartiosto on lopettanut kateissa olevien merimiesten etsinnän. Kotkaan matkalla ollut rahtilaiva upposi Hollannin edustalla keskiviikkoiltana.
Bahamalle rekisteröidyn Baltic Ace -aluksen 24-henkisestä miehistöstä pelastettiin 13. Viisi on löydetty kuolleina ja kuusi on kateissa. Aluksen miehistöön kuuluu puolalaisia, filippiiniläisiä, bulgarialaisia ja ukrainalaisia merimiehiä.
\- Olemme nyt lopettaneet emmekä aloita enää huomenna, rannikkovartioston tiedottaja Peter Westenberg kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Aluksessa oli lastina yli 1400 autoa.  
Rahtialus upposi nopeasti. Onnettomuuden syytä selvitetään. Tiedossa ei ole, onko tiettävästi sairaalahoidossa olevalta aluksen kapteenilta voitu kysellä tapahtumien kulusta.
Tällä hetkellä keskustellaan siitä, kenelle onnettomuuden tutkinta kuuluu.
Rannikkovartiosto keskeytti etsinnät yöksi. Torstaiaamuna alueelle lähetettiin kaksi helikopteria, lentokone ja kaksi pelastusalusta, kertoi Hollannin rannikkovartioston tiedottaja Peter Verburg Yle Uutisille. Kova tuuli ja korkeat aallot ovat vaikeuttaneet pelastustoimia.
Autoja kuljettava 148-metrinen Baltic Ace -alus oli matkalla Belgian Zeebruggen satamasta Kotkaan, kun se törmäsi Kyproksen lipun alla seilaavaan Corvus J -rahtilaivaan.
EKP: Kasvu alkaa vuoden 2013 lopulla
Keskuspankki ennustaa euroalueen talouden kutistuvan ensi vuonna, mutta povaa valoisampia näkymiä vuodelle 2014.
Euroopan keskuspankki ennustaa euroalueen talouden kutistuvan kuluvana sekä ensi vuonna, mutta lähtevän kasvuun jälleen vuonna 2014.
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi kertoo EKP:n leikanneen vuosien 2012 ja 2013 kasvuennusteitaan, mutta kasvattaneen vuoden 2014 arvioita.
Draghin mukaan keskuspankki odottaa euroalueen talouden supistuvan kuluvana vuonna puoli prosenttia ja 0,3 prosenttia vuonna 2013. Vuodelle 2014 pankki puolestaan povaa 1,2 prosentin kasvua.
\- Vaiheittaisen kasvun odotetaan alkavan vuoden 2013 jälkipuoliskolla, sillä EKP:n matalalla pitämä ohjauskorko ja kuluttajien ostokäyttäytymisen elpyminen ovat lisänneet markkinoiden luottamusta. Lisäksi muiden maanosien paranevien talousnäkymien odotetaan tukevan viennin kasvua, Draghi sanoi torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Euroopan keskuspankki ennustaa euroalueen inflaation olevan kuluvana vuonna keskimäärin 2,5 prosenttia. Ensi vuonna pankki odottaa inflaation pysyttelevän noin 1,6 prosentin tuntumassa ja vuonna 2014 keskimäärin 1,4 prosentissa.
Euroopan keskuspankin tavoitteena on pitää inflaatio kahdessa prosentissa alapuolella seuraavien 12 kuukauden ajan.
Seliö rymisteli paalulle kauden päätöskisassa
Sami Seliö starttaa F1-veneiden kauden päätöskisaan paalupaikalta.
Mad-Croc F1 Teamin suomalaispilotti hallitsi
Arabiemiraattien Sharjahissa ajettuja aika-ajoja, sillä lajin
kaksinkertaisen maailmanmestarin molemmat kierrosajat aika-ajon kolmannessa
osiossa olisivat riittäneet paalupaikkaan.
Perjantaiseen kilpailuun Seliö 
starttaa voitto sekä MM-hopea mielessä. 
\- Paalupaikka on aina hieno juttu,
ja kun sen saavutti Suomen itsenäisyyspäivänä sekä Niilo-isäni syntymäpäivänä, niin
tunne on vieläkin komeampi. 
\- Mikäli huominen kisa ei jostain syystä tuo tulosta
niin ei tässä synkkyyteen tarvitse vaipua. Olen tänä vuonna pystynyt Ukrainan
GP-voiton sekä tämän paalupaikan myötä osoittamaan, että loukkaantumiseni
jälkeen nopeuteni on edelleen tallella. 
Seliö varmistaa uransa kolmannen MM-hopeamitalin, mikäli hän
saavuttaa perjantain MM-osakilpailusta neljä MM-pistettä enemmän kuin
aika-ajossa viidenneksi ajanut Ranskan Philippe Chiappe. 
Kaksikon ohella MM-hopeaan omaa
mahdollisuudet myös huomiseen kisaan neljännestä ruudusta starttaava Thani Al Qamzi, joka tosin on jo 13 pistettä Seliön perässä. 
Venäjän moukarijätti kiinni dopingista  
Venäläinen moukarimies Kirill Ikonnikov on jäänyt kiinni dopingista ja määrätty väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Venäläinen moukarinheittäjä Kirill Ikonnikov on jäänyt kiinni urheilussa kiellettyjen aineiden käytöstä. Ikonnikov sijoittui viidenneksi viime kesän Lontoon olympiakisoissa.
Ikonnikov on määrätty väliaikaiseen kilpailukieltoon, Venäjän antidoping-toimisto tiedotti. Ikonnikovin doping-testin B-näytteen tulos valmistuu myöhemmin.
Ikonnikov, 28, saavutti kuudennen sijan Daegun MM-kisoissa. 
Vain päivää aikaisemmin Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) tiedotti, että useat itäeurooppalaiset urheilijat menettivät mitalinsa Ateenan vuoden 2004 olympiakisoissa. 
BBC: Venäläinen tv-toimittaja ammuttiin Pohjois-Kaukasuksella
Surman on tulkittu olevan varoitus muille journalisteille. Alue on Venäjän levottominta seutua.
Venäläinen 26-vuotias televisiotoimittaja Kazbek Gekkijev on ammuttu Pohjois-Kaukasuksella Kabardi-Balkarian tasavallan pääkaupungissa Naltsikissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Gekkijev työskenteli uutistenlukijana valtiollisen tv-yhtiön paikalliskanavalla.
Gekkijev oli palaamassa kotiin keskiviikkona illan tv-lähetyksen jälkeen, kun kaksi miestä lähestyvät häntä kadulla. Silminnäkijöiden mukaan miehet varmistivat pikaisesti Gekkijevin ammatin sekä henkilöllisyyden ja ampuivat hänet.
Venäjän asiaa tutkivan komitean mukaan surma oli varoitus muille toimittajille, jotka raportoivat alueen taisteluista.
Ihmisoikeusaktivistit ovat raportoineet väkivallasta ja surmista, jotka ovat kohdistuneet venäläisten viranomaisten väärinkäytöksiä tutkiviin journalisteihin. Gekkijevin surma ei kuitenkaan näytä sopivan tähän kuvaukseen.
Gekkijevin työnantajan mukaan kanavan toimittajat ovat saaneet tappouhkauksia islamisteilta, mutta Gekkijev itse ei ollut koskaan raportoinut islamisteihin liittyvistä levottomuuksista.
Torstaiaamuna Kabardi-Balkarian varaliikenneministeri haavoittui pommi-iskussa Naltsikissa.
Toimittajiin kohdistuneet hyökkäykset ovat yleistyneet Venäjällä viime vuosina. Pohjois-Kaukasus on Venäjän levottominta seutua, jossa maan turvallisuusjoukot taistelevat islamistien kapinointia vastaan.
Egyptin armeija määräsi mielenosoittajat poistumaan presidentinpalatsin liepeiltä
Armeija toi aiemmin päivällä kalustoaan presidentinpalatsin edustalle.
Egyptin armeija on määrännyt, että mielenosoittajien tulee poistua presidentinpalatsin edustalta maan pääkaupungissa Kairossa.
Armeija eristi alueen, mutta lukuisat oppositioaktivistit kokoontuivat aukiolle muutaman sadan metrin päähän ja uhosivat uusilla protesteilla. Presidentti Muhamed Mursin kannattajat ovat totelleet käskyä.
Egyptin armeija toi aiemmin päivällä kalustoaan presidentinpalatsin edustalle. Armeija toi palatsin porteille ainakin kolme panssarivaunua ja kolme aseistettua ajoneuvoa.
Armeijan joukot saapuivat presidentinlinnan porteille rauhoittamaan paikalla olleita mielenosoittajia. Mursin kannattajat ja vastustajat ovat heitelleet toisiaan kivillä torstaina rauhoitteluyrityksistä huolimatta.
Viime yön mielenosoituksissa kuoli ainakin viisi ihmistä. Lisäksi sadat loukkaantuivat presidentti Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenotoissa.
Mursin odotetaan pitävän televisiopuheen myöhemmin torstaina.
Hurstin itsenäisyysjuhlassa jaettiin yli 500 ruokakassia
Juhla keräsi Hakaniemeen noin 700 vierasta. Hursti odotti paikalle myös kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkeä, mutta tämä joutui jättämään tapahtuman väliin sairastumisen vuoksi.
Vähävaraisille tarkoitettua itsenäisyysjuhlaa vietettiin torstaina Hakaniemen torilla Helsingissä. Paikalle kerääntyi Heikki Hurstin arvion mukaan noin 700 ihmistä.
\- Tapahtuma meni oikein mukavasti. Nyt pestään jo soppatykkejä, kertoo Hursti.
Hakaniemessä jaettiin halukkaille yhteensä yli 500 ruokakassia. Lisäksi tarjolla oli ilmaista lihakeittoa ja pullakahvit.
Järjestäjät odottivat tilaisuuteen myös kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäkeä (vas.). Arhinmäki on vieraillut Hakaniemessä aiemmin, mutta tällä kertaa hän ei päässyt paikalle.
\- Arhinmäki oli sairauslomalla eilisen ja on edelleen kipeänä. Linnan juhlissa hän yrittää piipahtaa, mutta sekin on epävarmaa, sanoi ministerin erityisavustaja Anne Moilanen iltapäivällä.
Heikki Hursti jatkoi vanhempiensa Veikko ja Lahja Hurstin muodostamaa perinnettä nyt kahdeksatta kertaa. Hänen vanhempansa järjestivät tilaisuuden kristillisen avustusjärjestönsä kautta noin kolmen vuosikymmenen ajan.
Aoyama tykitti Hiroshiman voittoon
Hiroshima juhli voittoa jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen avausmittelössä.
Japanilaisseura Sanfrecce Hiroshima kukisti uusiseelantilaisen Auckland Cityn 1-0 (0-0) jalkapallon seurajoukkueiden MM-turnauksen avausottelussa Yokohamassa, Japanissa.
Hiroshiman sankari oli Toshihiro Aoyama, joka tykitti ottelun ainoan osuman 66 peliminuutin jälkeen. Aoyama viimeisteli maalinsa näyttävästi 20 metrin etäisyydeltä.
Torstain ottelussa testattiin ensimmäistä kertaa uutta maaliviivateknologiaa. Uudella teknologialla pyritään tarkistamaan epäselvissä tilanteissa, kävikö pallo maalissa vai eikö käynyt.
Hiroshima selviytyi turnauksen puolivälieriin. Sunnuntaina pelattavissa puolivälierissä Hiroshiman vastustajaksi juoksee Al-Ahly (Egypti). Toisessa puolivälierässä iskevät yhteen Ulsan (Etelä-Korea) ja Monterrey (Meksiko).  
Valion meijerillä tulipalo Riihimäellä
Rikkonaisen sähköjohdon epäillään sytyttäneen huopakaton palaamaan Valion Riihimäen meijerillä itsenäisyyspäivänä. Palokunta jatkaa vartiointia perjantaiaamuun.
Valion ison meijerin katto syttyi palamaan Riihimäellä itsenäisyyspäivänä iltapäivällä ennen klo 13.
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen onnistui rajata palo noin 20 neliömetrin alueelle.
-Oli onnea matkassa. Katto on moduulirakenteinen ja palo rajautui kuin itsestään parinkymmenen neliön alueelle, kertoo palomestari Tero Haapala Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Haapalan mukaan syttymissyytä vielä selvitellään, mutta aiheuttajaksi arvellaan alustavasti sähkövikaa.
Palopaikka sijaisee keskellä Valion Herajoen meijeriä. Sen alapuolella on pakkauslinjoja, mutta palon ei uskota vaikuttavan meijerin tuotantoon. Linjoilla oli parhailaan menossa huoltoseisokki. Jälkivartiointia jatketaan perjantaiaamuun asti.
Paikalla oli 8 pelastusyksikköä Kanta-Hämeen lisäksi Keski-Uudeltamaalta.
Heraojen meijeri Riihimäellä on Valion suurimpia tuotantoyksiköitä. Maidon lisäksi sielllä tuotetaan suuret määrät jogurtteja toimitettavaksi ympäri maata.
SVT: Liikenteessä yhä ongelmia lumimyrskyn jäljiltä Ruotsissa
Tilanne itäisessä Ruotsissa on helpottunut eilisen lumimyrskyn jäljiltä, mutta liikenne ei toimi vieläkään kunnolla.
Keskiviikon lumikaaos vaikuttaa edelleen liikenteeseen itäisessä Ruotsissa, vaikka tilanne ei ole yhtä vaikea kuin eilen, kertoo Ruotsin televisio SVT.
Torstaina keskipäivään mennessä Ruotsin rautatieyhtiö  SJ oli joutunut perumaan yli 50 junavuoroa.
Lumi haittaa edelleen myös tieliikennettä, vaikka teitä on aurattu läpi yön. Esimerkiksi Tukholmassa teillä on paikoin paljon lunta, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia ruuhka-ajan liikenteelle.
Arlandan lentoasema varoitti torstaina myöhästymisistä, ja myös useita lentoja peruttiin aamulla. Matkustajia kehotetaan olemaan yhteydessä lentoyhtiöihin uusimpien tietojen saamiseksi.
Lumimyrsky liikkuu nyt kohti pohjoista pitkin rannikkoa, mutta siitä ei odoteta niin voimakasta kuin eilen. Pohjoisrannikolla se ei ole toistaiseksi aiheuttanut merkittäviä ongelmia.
Lumimyrsky sekoitti keskiviikkona pahasti Tukholman seudun liikenteen. Lunta satoi päivän aikana jopa 30 senttimetriä ja vaikutuksia oli niin lento-, auto-, juna- kuin metroliikenteeseenkin. Lähes koko bussiliikenne keskeytyi keskiviikoksi.
Vexi Salmelta tilattiin Sydämeeni joulun teen -tyylinen klassikko
Tilasin juhlaan uuden joululaulun mielessäni uusi Sydämeeni joulun teen kaltainen klassikko, sanoo Hämeenlinnan itsenäisyyspäivän juhlaan järjestänyt Erkki Korhonen.
Hämeenlinnan kaupungin itsenäisyyspäiväjuhlassa Ritarihallissa julkaistiin torstaina Vexi Salmen sanoittama ja Jukka Salmisen säveltämä uusi joululaulu Pienen pieni ihminen.
Se esitettiin juhlassa ensimmäistä kertaa julkisesti. Siihen asti laulua pidettiin salassa, sen olivat saaneet vain juhlassa esiintyvät kuorot harjoiteltavakseen. Laulun sanat ja sävel jaettiin myös medioille.
\- Tilasin juhlaan uuden joululaulun mielessäni uusi ”Sydämeeni joulun teen” kaltainen klassikko, kertoo järjestäjän, Sibelius Celebrationsin, johtaja **Erkki Korhonen** tiedotteesaan.
Hämeenlinnan itsenäisyysjuhlassa esiintyi reilu 200 harrastajaa kuorolaisista ja jääkiekon pelaajiin, Panssarisoittokunta sekä Flying Circus. Juhlaa olivat tekemässä myös **Ritva Oksanen**, **Otto Kanerva, Vexi Salmi** ja **Jukka Salminen.**
Tänä vuonna 70-vuotisjuhliaan viettänyt sanoittaja Vexi Salmi on kotoisin Hämeenlinnasta, mutta hän asuu Helsingissä.
Kulttuuripalkinto monipuoliselle muusikolle
Kajaanin kaupungin kulttuuripalkinto on tänä vuonna myönnetty viulunsoiton opettaja ja muusikko Minna Tuhkalalle. Palkinto jaettiin kaupungin Itsenäisyyspäivän juhlassa Kaukametsässä torstaina. Palkinnon suuruus on 1000 euroa.
Minna Tuhkala on Kainuun musiikkiopiston viulunsoiton lehtori ja Kaukametsän kamariorkesterin konserttimestari sekä orkesterin taiteellinen johtaja. Orkesteri on toteuttanut useita konsertteja Kajaanissa ja myös ulkomailla yhteistuotannoissa. Viimeksi orkesteria kuultiin Kajaanissa viime sunnuntaina Johann Sebastian Bachin Jouluoratoriokonsertissa.
Tuhkala on myös esiintyvä taiteilija. Ennen Kajaaniin tuloaan hän soitti useita vuosia Juha Kankaan johtamassa Keski-Pohjanmaan kamariorkesterissa, levytti ja esiintyi ulkomailla. Hollannissa hän on ollut toisen viulun äänenjohtajana kahdessa eri orkesterikokoonpanossa.
Tuhkala on ollut kolmena kesänä Kajaanissa järjestetyn Barokki Soi -musiikkitapahtuman taiteellinen johtaja. Tapahtuma saa jatkoa myös tulevana kesänä.
Hän on ollut useasti myös solistina sinfoniaorkestereissa ja kamariyhtyeissä sekä kamarimuusikkona Suomessa ja Keski-Euroopassa.
Barokkimusiikki erityisalana
Tuhkala on erikoistunut barokkimusiikkiin. Hän on konsertoinut kaikissa Suomen barokkiorkestereissa sekä Tallinnan Conserto Grosso -barokki-orkesterissa ja suomalais-virolaisessa Barokkiyhtyeessä. Tuhlalan perustama hollantilainen barokkiyhtye Ensemble Brahe toimi säännöllisesti vuosina 1995-2008. Tälläkin hetkellä Tuhkala on erilaisissa kokoonpanoissa viulusolistina ja kamarimuusikkona sekä ensi-viulistina Kainuu-kvartetissa.
Tuhkala on ollut kolmena kesänä Kajaanissa järjestetyn Barokki Soi -musiikkitapahtuman taiteellinen johtaja. Tapahtuma saa jatkoa myös tulevana kesänä.
Lisäksi Tuhkala on soittanut sähköviulua ja laulanut Kajaanin kaupunginteatterin Vladimir Vysotskin laulujen esityksissä.
Kajaanin kaupunki on jakanut vuosittaistataidepalkintoa ansioituneille kajaanilaisille taiteilijoille vuodesta 1974 lähtien. Vuonna 2001 palkinnon nimi muutettiin Kajaanin kaupungin kulttuuripalkinnoksi. Tuhkala on nyt 45. palkittu henkilö.
EKP piti jälleen ohjauskorkonsa ennallaan
Korko jätettiin historiallisen matalalle, 0,75 prosenttiin. Euron kurssiin päätöksellä ei ollut vaikutusta.
Euroopan keskuspankki on pitänyt odotetusti ohjauskoron ennallaan. Korko jätettiin historiallisen matalalle eli 0,75 prosenttiin. Tälle tasolle korko laskettiin heinäkuussa. Yhteisvaluutta euro pysyi vakaana heti päätöksen ilmoittamisen jälkeen.
Korkopäätöksen jälkeen sijoittajien odotetaan kiinnittävän huomionsa tuleviin talousennusteisiin saadakseen tietoa mahdollisista ensi vuonna tehtävistä leikkauksista.
Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin on määrä kertoa vuoden 2014 odotettavissa olevista talousnäkymistä tänään iltapäivällä alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Euroopan keskuspankin talousarvioita analysoidaan tarkasti, sillä niiden avulla pyritään ennakoimaan ohjauskoron määräytymistä tulevaisuudessa sekä muita toimia, joilla pyritään tasapainottamaan pahoissa talousvaikeuksissa painivan Etelä-Euroopan tilannetta.
Ampumahiihtojoukkueessa ei paniikkia - "Uusi ammuntamalli vie aikaa"
Suomen ampumahiihtomaajoukkue sai tälle kaudelle avukseen ammunnan olympiamitalisti Juha Hirven. Maailmancupin avauksessa Östersundissa suomalaisilla tökki nimenomaan ammunta.
Suomalaisten ampumahiihtäjien maailmancupin avaus oli varsin
kaksijakoinen, sillä hyvien tulosten lisäksi Östersundissa nähtiin pettymyksiäkin.
Ennen kaikkea suomalaisurheilijoiden ammunta oli kisoissa hakusessa.
Suoman joukkueen päävalmentaja Jari Karinkanta ei ole
kuitenkaan tilanteesta huolissaan. Kesän aikana urheilijat ovat opetelleet uutta
ammuntamallia Juha Hirven opeissa ja tämä ottaa oman aikansa.
\- Eivät hommat yhteen mieheen kaadu tai pelastu. Olemme
tehneet töitä pitkin kesää ja saaneet tehtyä paljon hyviä asioita. Selvästikään
urheilijat eivät ole vielä valmiita tähän uuteen ammuntamalliin, mutta
esimerkiksi keskiviikkona treenit menivät oikein hyvin. Saamme tämän vielä
toimimaan, Karinkanta totesi luottavaisena.
Kohtuullinen määrä cup-pisteitä
Östersundissa suomalaisurheilijoiden nolla-ammunnat olivat
harvinaisuus, ja muun muassa Kaisa Mäkäräinen ampui pikamatkalla viisi ja
takaa-ajossa kuusi ohilaukausta. Karinkannan mukaan joukkue on keskustellut
tilanteesta ja valmentajat ovat keskittyneet vahvistamaan urheilijoiden itsetuntoa.
\- Joukkueessa on hyvä fiilis päällä, eikä mitään paniikkia
havaittavissa, hän vakuutti.
Karinkanta muistutti, että Östersundin maailmancup toi
Suomen joukkueelle varsin kohtuullisen määrän maailmancupin pisteitä. Etenkin
se, että joukkue sai pitkästä aikaa kaksi miestä pisteille, lämmitti
päävalmentajaa.
\- Jarkko Kauppisen kymmenes sija oli loistava ja Ahti Toivasen
pikamatka oli hyvä kisa. Kaisan normaalikisa oli kohtuullinen avaus ja myös Mari
Laukkasella oli viikonlopun aikana kohtuulisia suorituksia. Olemme lähellä
onnistumista ja uskon, että tänä viikonloppuna tai lähiaikoina kaikki palaset loksahtavat
paikoilleen.
Huonolla ammunnalla ei pärjätä
Suomen joukkueella on ollut tavoitteena jo parin vuoden ajan
tason nosto, ja Östersund antoi tähän hyviä viitteitä. Karinkanta ei usko, että
suomalaismiehet napsivat pisteitä joka viikko, mutta peli on nyt avattu. 
Emme varmasti saa miehiä maailmancupin pisteille joka viikko, mutta peli on nyt avattu. 
\- Nämä tulokset antavat uskoa muillekin ja näyttävät, että
mahdollisuuksia on.
Mäkäräinen kantaa joukkueen suurimmat menestysodotukset ja
oli luonnollisesti pettynyt siihen, ettei pystynyt ottamaan Östersundista
palkintosijoja. Karinkannan mielestä Mäkäräinen ei pystynyt vielä kisaamaan
omalla tasollaan.
\- Taistelu kärjessä on kovaa, eikä siellä huonolla
ammunnalla pärjää. Normaalikisassakin hän oli hyvässä tahdissa, mutta vika
ammuntapaikka petti (neljä ohilaukausta) ja siitä jäi paska fiilis. Kaisa on
kuitenkin sen luokan kilpailija, että hänen pitääkin olla tiukka itselleen.
Tuollaisiin suorituksiin ei vain ole varaa, Karinkanta sanoi.
Kiira Korpi: Lähtökohta kaikkea muuta kuin optimaalinen
Kiira Korpi tekee suomalaista taitoluisteluhistoriaa viikonloppuna. Samalla tulee tuleva olympia-areena tutuksi.
Kiira Korpi pääsee luistelemaan viikonloppuna harvojen ja valittujen joukossa tulevalla olympia-areenalla. 24-vuotias tamperelainen selvitti tiensä ensimmäisenä suomalaisena taitoluistelijana GP-finaaliin, joka luistellaan vuoden 2014 olympianäyttämöllä Sotshissa.
\- Se on tosi iso asia minulle. Se on ollut monta vuotta haave ja tavoite, ja tänä vuonna se vihdoin toteutui. Luulen, että se on tärkeä asia koko suomalaiselle taitoluistelulle. Täällä on kuitenkin ihan taitoluistelun maailman eliitti. Tämä on lähes yhtä kovatasoinen kilpailu kuin vaikka MM-kisat, Korpi totesi.
\- Täällä on aika upea uusi areena. Pääsin siinä vähän treenaamaan, ja jää tuntui hyvältä. Kivalta tämä kaupunkikin näyttää - paljon on tietenkin vielä rakennustyömaita kesken, logistiset asiat ovat vielä vähän ongelmana ja täällä vielä testaillaan turvatoimiakin, mutta hyvillä mielin olen.
Sotshin olympiajäälle pääseminen on iso asia ensi talven olympiakisoja silmällä pitäen. Korven lisäksi vain viisi muuta naisluistelijaa (Yhdysvaltain Ashley Wagner ja Christina Gao, Japanin Mao Asada ja Akiko Suzuki sekä Venäjän Elizaveta Tuktamisheva) pääsevät GP-finaalissa ottamaan tuntumaa olympiajäähän.
\- Se on mielestäni tosi tärkeä asia. Ennen Vancouveriakin kävimme siellä tutustumassa paikkoihin ja ennen Torinon olympiakisoja olin käynyt siinä jäähallissa kilpailemassa. On aina mukavampi mennä kilpailuun, kun vähän tietää, mitä odottaa. Nyt varsinkin, kun täällä testaillaan näitä turvatoimia ja on vähän isompi härdelli ympärillä. On hyvä olla kokemus siitä, ettei sitä hätkähdä sitten enää.
"Taistelen jokaisesta elementistä"
Ennen GP-finaalia Korpi on kärsinyt selän lihaskrampeista, vatsataudista ja kuumeesta. Marraskuun alkupuolella otetun Moskovan GP-voiton jälkeen alkaneet vaivat ovat vaikeuttaneet valmistautumista Sotshiin. Mukanaolokaan ei ollut selvää kuin vasta tällä viikolla.
\- Tosi paljon se on tietenkin vaikuttanut. Hyviä harjoituspäiviä jäi vain ihan kourallinen. Lähtökohta on kaikkea muuta kuin optimaalinen, mutta välillä tällaisestakin lähtökohdasta täytyy lähteä kisaamaan, Korpi muistutti.
\- Tämä oli kuitenkin minulle suuri voitto päästä tähän kisaan - etenkin nyt, kun pääsee näkemään tulevan olympiakaupungin ja -areenan. Tässä on monta positiivista asiaa, eikä se kuntokaan parissa viikossa ole niin paljon romahtanut. Ihan hyviä suorituksia voin itseltäni odottaa.
Kun Korpi ei ole aivan huippukunnossa sairastelujensa jälkeen, hän antaa melkoisesti tasoitusta maailman absoluuttiseen huippuun kuuluville vastustajilleen. Fokus on kuitenkin täysin omassa tekemisessä perjantain lyhyt- ja lauantain vapaaohjelmassa.
\- Kilpailu on äärimmäisen kovatasoinen. En osaa verrata itseäni näihin muihin, mutta lähden tekemään omia hyviä kokonaisuuksia suorituksistani. Taistelen jokaisesta elementistä. Vaikka fyysisesti ei ole ehkä paras mahdollinen olo, aion henkisesti olla sitäkin vahvempi, hyväntuulinen Korpi vakuutti.
Catherine pääsi pois sairaalahoidosta
Herttuatar Catherinen kerrotaan nyökänneen, kun häneltä kysyttiin, joko hän voi paremmin.
Sairaalahoidossa vaikean raskauspahoinvoinnin vuoksi ollut Cambridgen herttuatar Catherine on päässyt kotiin. Hän oli sairaalahoidossa maanantaista lähtien.
Catherine lähti torstaina lontoolaisesta yksityissairaalasta yhdessä prinssi Williamin kanssa Kensingtonin palatsiin. Catherinen kerrotaan nyökänneen, kun häneltä kysyttiin, joko hän voi paremmin.
Catherine myös kiitti lausunnossa saamastaan hoidosta.
Itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia vietetty talvisessa säässä
Suomi juhlii itsenäisyytensä 95-vuotista taivalta. Juhlallisuuksia on ollut eri puolilla maata.
Itsenäisyyspäivää vietetään eri puolille Suomea. Juhlallisuudet alkoivat Tähtitorninmäellä, kun Suomalaisuuden liitto järjesti valtakunnallisen itsenäisyyspäivän lipunnostotilaisuuden. Aamupäivällä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) laski valtioneuvoston seppeleen sankarihaudoille Hietaniemen hautausmaalla.
Puoliltapäivin tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui itsenäisyyspäivän ekumeeniseen jumalanpalvelukseen Tuomiokirkossa.
[Vähävaraisten juhlaa](http://yle.fi/uutiset/hurstin_itsenaisyysjuhlassa_jaettiin_yli_500_ruokakassia/6405891) on vietetty Hakaniemen torilla Helsingissä.
Iitsenäisyyspäivän paraati järjestettiin iltapäivällä Kouvolassa. Paraatiin osallistui noin 900 sotilasta ja 45 ajoneuvoa. Mukana oli joukkoja kaikista puolustushaaroista. Paraatin otti vastaan Pääesikunnan päällikkö vara-amiraali Juha Rannikko. 
Linnanjuhlat uuden presidentin voimin
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen isännöi ensimmäistä kertaa itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa Presidentinlinnassa.
Vastaanoton teemana on Suomalaisia tekoja ja työtä. Teeman mukaisesti vastaanoton kutsuvieraissa on huomioitu henkilöitä, jotka tekojensa ja työnsä kautta ovat edistäneet Suomen ja suomalaisten hyvinvointia. Kutsuttujen joukossa onkin muun muassa työntekijöitä yli 50:stä eri ammattiryhmästä sekä yrittäjien edustajia pienyrittäjistä suuriin työllistäjiin, start-up- ja kasvuyrityksiin sekä maatalousyrittäjiin.
Sotaveteraaneja ja lottia on kutsuttu vastaanotolle tänä vuonna aiempaa enemmän. Kulttuurivaikuttajien ja urheilijoiden valinnoissa on painotettu teeman mukaista ansioitumista tekojen ja työn kautta.
Perinteiseen tapaan vastaanotolle on myös kutsuttu hallituksen jäsenet, kansanedustajat, Euroopan parlamentin suomalaisjäsenet, valtion korkeimpia virkamiehiä sekä Suomeen akkreditoitu diplomaattikunta. Kutsuvieraiden joukossa on lisäksi eri tavoin ansioituneita suomalaisia sekä presidenttiparin vuoden aikana tapaamia henkilöitä. Kutsuvieraita on kaikkiaan hieman alle 1800.
Juhlavastaanoton kättelyn aikana taustamusiikista ja myöhemmin illalla tanssimusiikista Valtiosalissa vastaa Kaartin Soittokunta, jota johtavat puolustusvoimien ylikapellimestari, musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä, Kaartin Soittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Raine Ampuja sekä musiikkikapteeni Ville Paakkunainen. Kevyempää tanssimusiikkia soittavan Kaartin Soittokunnan Combo-yhtyeen laulusolistina on Marika Tuhkala.
Linnan kolmannen kerroksen Keltaisessa salongissa kuullaan tämänvuotisen teeman mukaisesti suomalaista modernia kansanmusiikkia, jota esittää Saaga Ensemble -yhtye.
Van Rompuy ajaa tiiviimpää euroliittoa
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja toivoo, että euromaat tiivistäisivät yhteistyötään kohti yhteistä budjettia ja velkaa.
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman Van Rompuy tahtoo tiivistää euromaiden liittoa. 17-sivuisessa ehdotuksessaan Van Rompuy ehdottaa, että Euroopan keskuspankki (EKP) saisi täydet valtuudet valvoa euromaiden kansallisia pankkeja vuodesta 2014 alkaen.
Van Rompuy ehdottaa, että 17 euromaata huolehtisivat niitä, että ne kykenisivät vastaamaan rahoitusongelmiin yhtenäisenä rintamana. Van Rompuy puhuu esityksessään "rahoituskyvystä", mikä käytännössä tarkoittanee euromaiden yhteisiä joukkovelkakirjoja, joita ostamalla ja myymällä euromaat huolehtisivat maksukyvystään.
Käytännössä Van Rompuy suosittaa euromaita ottamaan askelia kohti euroalueen yhteistä budjettia ja velkaa. Kokonaan velkaa ei kuitenkaan yhdistettäisi. Esimerkiksi Saksa vastustaa tiukasti yhteistä velkaa.
Van Rompuy keskustelee aiheesta EU-maiden johtajien kanssa ensi viikolla.
Van Rompuyn lisäksi raporttia ovat työstäneet Euroopan komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso, EKP:n johtaja Mario Draghi ja euromaiden valtiovarainministereiden johtaja Jean-Claude Juncker.
Jylhä: Palkintosijojen metsästys jatkuu
Suomen joukkueen pieni koko Kanadan-reissulle ei kuvasta pelkästään kilpailumatkan pituutta ja rahan vähyyttä, vaan myös suomalaisten mahdollisuuksia menestymiseen vapaalla hiihtotavalla. Jos kyseessä olisi perinteisen maailmancupin sprintti, vastaavan joukkueen kokopotentiaali olisi kolminkertainen. 
Mutta vaikka Suomen joukkue Kanadassa on pieni, ei se tarkoita
sitä, etteikö hiihtäjillä olisi mahdollisuutta menestyä. Suomalaisessa
maastohiihdossa palkintosijojen metsästys siis jatkuu. Tosin Canmoressa
hiihdettävässä perinteisen hiihtotavan normaalimatkalla ja yhdistelmähiihdossa
Anne Kyllönen on ainoa, jolla on realistiset mahdollisuudet kärkipään
menestykseen. Pelkkien sprinttihiihtäjien
menestysmahdollisuudet ovat lähinnä sprinteissä ja parisprintissä.
Ensimmäinen viikonloppu kilpaillaan Quebecissä ja lajeina
ovat vapaan sprintti ja parisprintti. Mielestäni naisten ja miesten
viestijoukkueilla sekä henkilökohtaisessa kilpailussa on mahdollisuus menestyä
kärkikolmikkoon. Molemmat viestijoukkueet taistelevat parhaimmillaan palkintopallipaikasta
ja henkilökohtaisessa kisassa odotuksena on finaalipaikat.
Seuraavan viikonloppuna hiihdetään 10 ja 15 kilometriä
perinteisellä hiihtotavalla. Mielestäni muillakin kuin Annella on mahdollista
ottaa tästä kisasta maailmancupin pisteitä. Rukalla Anssi Pentsisen hiihto oli
lupaava ja myös Martti (Jylhä) on hiihtänyt kertaalleen pisteille normaalimatkalla.

Canmoren vapaan sprintissä tilanne on sama kuin Quebecissä. Pitkällä
maalisuoralla, joka on loivaa ylämäkeä, on tilaa ja aikaa hakea sijoituksia. Viimeinen
yhdistelmäkisa sen sijaan on pitkän kiertueen haastavin kisa kaikille, etenkin
kun se hiihdetään korkeassa ilmanalassa. En usko, että Annea lukuun ottamatta
muilla suomalaisilla on tässä kisassa menestyksen mahdollisuuksia. 
Sprinttejä hiihdetään tällä kaudella etenkin vapaalla vähän,
mutta nyt niitä on tarjolla. Kanadan kiertueella nähdäänkin
pohjoisamerikkalaisia lukuun ottamatta paljon sprinttereitä, kun taas valtaosa normaalimatkojen
hiihtäjistä jättää koko kiertueen väliin. On kyseessä mikä matka tahansa, yhtä
joukkuetta ei voi jättää pois kisojen voittajaehdokkaita mietittäessä: Venäjää.
Vaikka joukkueesta jätetään pois kaikki Tour de Skille lähtevät hiihtäjät, on
heillä kehissä lähes yhtä vahva joukkue, ainakin miehissä.
Vielä Rukaan palatakseni: Aino-Kaisa Saarisen tilanne on nyt
hyvin hallinnassa ja tärkeimpiin kisoihin on vielä aikaa. Ei siis ole mitään
syytä painaa paniikkinappulaa. 
**Reijo Jylhä**
Entisajan nainen punasi huulensa kalansuomuilla
Väitetään, että huulipunien valmistuksessa on käytetty kalansuomuja tuomaan kiiltoa. Väitteessä on perää, vaikka tätä nykyä kiiltovaikutelma tehdään kemiallisesti.
Naiset ovat punanneet huulensa läpi historian.
Punan valmistukseen kerrotaan käytetyn esimerkiksi kovakuoriaisia ja muurahaisia. Huulipunaa on valmistettu myös lehmän nahasta, joka murskattiin ja liotettiin väriaineissa. 
Nykyään helmiäisaineet valmistetaan kemiallisesti eikä kalansuomuja enää käytetä. 
Urbaani legenda väittää, että huulipunien valmistukseen on käytetty kalansuomuja kiiltoa tuomaan. Kosmetiikka-asiantuntijan mukaan väite on totta.
\- Kalansuomuja käytettiin huulipunissa ja luomiväreissä helmiäisaineena vuosikymmeniä sitten. Nykyään helmiäisaineet valmistetaan kemiallisesti eikä kalansuomuja enää käytetä, Eeva-Mari Karine Teknokemian yhdistyksestä sanoo.
Hänen mukaansa eläinperäisiä aineita ei enää muutenkaan käytetä kosmetiikassa.
\- Poikkeuksena on hunaja, mutta se on eri asia kuin eläinperäiset aineet sellaisenaan.
Antti saattoi tuiskuttaa piipun umpeen
Viime perjantain myräkän seurauksena tulisijan hormikin saattaa olla tukossa, muistuttaa nuohooja.
Jos piippu ei vedä savua, syy voi olla tukkoisessa hormissa tai kosteassa piipussa. Silloin auttaa kuumailmapuhallin, jolla nuohousluukusta annetaan apuilmaa.
Etenkin pitkän lämmittämättömyyskauden jälkeen tulisija on sytytettävä varovasti. Pari pesällistä tasaa lämmön. Uunia ei saa lämmittää yli sen kantokyvyn.
Nuohooja Pepe Kuitunen kertoo, että Antti-myrskykin teki tepposiaan.
Märät puut nokeavat. Talven aikana on hyvä tarkkailla piipun vetoa, sillä voi olla ettei vuoden nuohousväli riitä.
\- Se saattoi puhaltaa lunta piipun täyteen. Sitten ihmetellään, miten piippu ei vedä, kun sinne on painunut lunta kasaan.
Perinteinen sanomalehti on hyvä apu, jos hormi ei heti lähde vetämään. Sanomalehden aukeamalle pitää antaa hyvät ilma-avut eikä paiskata luukkua lehden perässä kiinni.
\- Joskus on kaivettu kaksi Hesaria, jotka ovat jääneet hormiin tukkeeksi. Jos sanomalehteä käyttää, sen pitää antaa palaa kunnolla loppuun, nuohooja neuvoo.
Kesän jälkeen kosteaksi jääneet puut ja piippu vaikuttavat lämmittämiseen. Säännöllisesti tulisijaa lämmittävillä ei ole samoja huolia kuin märän hormin käyttöönottavilla.
\- Kun poistuva savu vie kosteutta mukanaan, se voi lopulta olla niin painavaa, että alkaa virrata alaspäin. Ja märät puut nokeavat. Talven aikana on hyvä tarkkailla piipun vetoa, sillä voi olla, ettei vuoden nuohousväli riitä, Kuitunen sanoo.
Chelsea-tähti: En ole kokenut tällaista täällä
Petr Cechin mukaan pelaajat saavat katsoa peiliin. Chelseasta tuli ensimmäinen Mestarien liigan hallitseva mestari, joka putosi pudotuspeleistä seuraavalla kaudella.
Chelsea otti ensimmäisen voittonsa managerinvaihdoksen
jälkeen, kun se kaatoi tanskalaisen Nordsjaellandin 6-1 jalkapallon Mestarien
liigassa. Se ei kuitenkaan riittänyt jatkopaikkaan, kun Juventus voitti samaan
aikaan jo aiemmin jatkopaikkansa varmistaneen Shahtar Donetskin.
Räpellys Mestarien liigassa maksoi viime keväänä
lontoolaiset Mestarien liigan voittoon luotsanneen managerin Roberto Di Matteon
työpaikan, ja tilalle pestattiin Rafael Benitez. Kannattajat ovat protestoineet
vahvasti Benitezin tuloa vastaan, mutta maalivahti Petr Cech otti vastuuta myös
pelaajille.
\- Jos manageri vaihtuu, vain manageri vaihtuu. Vastuu on
kuitenkin kaikilla. Olemme kaikki samassa veneessä, pelaajat ja manageri.
Vastuu on kaikilla sama. Joukkueena mennään, John terryn ja Frank Lampardin poissa
ollessa kapteenin tehtäviä hoitanut Cech totesi.
"Eurooppa-liiga ei ole tärkeä kilpailu, jos sitä ei voita"
6-1-voitto toi sentään valoa Chelsean pimeään syksyyn, sillä
kuudesta edellisestä ottelusta ei ollut tullut yhtään voittoa. Vuonna 2004
Rennesistä Chelseaan siirtynyt tshekkimaalivahti on lähes sanaton tilanteesta.
\- Kuusi ottelua ilman voittoa ei yksinkertaisesti ole
riittävän hyvin. En ole kokenut tällaista sinä aikana, mitä olen täällä ollut.
Chelsea sijoittui lohkossaan kolmanneksi, joten sen tie vie
Eurooppa-liigaan kevätkaudeksi. Eurooppa-liigaa pidetään lähinnä säälicupina
Mestarien liigan rinnalla, ja etenkin taloudellisesti sen merkitys on
minimaalinen isoveljeensä nähden.
\- Eurooppa-liiga ei ole tärkeä kilpailu, jos sitä ei voita.
Jos on välierissä tai finaalissa, kaikki haluavat voittaa sen. Se on tärkeä
kilpailu siinä vaiheessa. Jos selviämme sinne, teemme kaikkemme voittaaksemme
sen, loppukauden lontoolaisia luotsaava Benitez pyöritteli.
Lähteet: Clinton, Lavrov ja Brahimi keskustelevat Syyriasta
Ulkoministerit tapaavat YK:n erikoislähettilään myöhemmin torstaina.
Diplomaattilähteiden mukaan Yhdysvaltain ulkoministeri Hillary Clinton ja Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tapaavat YK:n erikoislähettiläs Lakhdar Brahimin torstaina Irlannissa. Tarkoituksena on keskustella Syyrian tilanteesta.
\- Heidän on määrä keskustella siitä, miten asiassa aiotaan edetä, nimettömänä pysyttelevä lähde kertoo.
Monet maat ovat ilmaisseet huolensa tiedoista, joiden mukaan Syyrian hallinto saattaisi harkita kemiallisten aseiden käyttöä.
Ensi viikolla järjestetään puolestaan Syyrian ystävien kokous, jossa uskotaan lisättävän tukea Syyrian kapinallisille.
Pääesikunta: Resurssipula suurin uhka puolustusvoimille
Nykyisillä resursseilla puolustuksen perusratkaisuja ja puolustusvoimien tehtäviä joudutaan tarkistamaan ennen vuosikymmenen vaihdetta, sanoo vara-amiraali Juha Rannikko.
Määrärahojen supistuminen vaarantaa puolustusvoimien kyvyn täyttää päätehtävänsä, sanoo pääesikunnan päällikkö Juha Rannikko.
Itsenäisyyspäivän paraatissa Kouvolassa puhunut Rannikko sanoo, ettei puolustusvoimat kykene täyttämään tehtäviään mikäli rahoitus tulevaisuudessa jää nyt asetetulle, vuoden 2015 tasolle.
\- Rahoituksen tarkistustarpeen aiheuttavat puolustusvoimille uudistuksen kanssa samaan aikaan asetetut säästövelvoitteet, jotka leikkasivat puolustusbudjettia noin kymmenen prosenttia vuosina 2012 - 2015, Rannikko sanoi torstaina.
Hänen mukaansa puolustusvoimien kolme päätehtävää ovat Suomen sotilaallinen puolustaminen, muiden viranomaisten tukeminen ja osallistumisen kansainväliseen kriisinhallintaan vielä 2020-luvulla.
Puolustusvoimat on aloittanut kuluneena vuonna suurimman uudistuksen, mitä rauhanaikana on tehty, Rannikko totesi. 
Romuttaisitko autosi, jos saisit siitä enemmän kuin myymällä?
Liikenteessä olevien henkilöautojen keski-ikä on taas nousussa. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi väläyttää autojen romutuspalkkiota, jonka voisi saada myös vaihdossa käytettyyn autoon. Valtion mielestä romutuspalkkio on hyvä idea, joka maksaa valtavasti.
Liikennekäytössä olevien autojen keski-ikä on noussut syksyllä 10,9 vuoteen. Vielä vuoden 2011 lopussa keskimääräinen ikä oli 10,7 vuotta. Romutettavaksi vuosittain päätyy arviolta 100 000 autoa.
Suurimmalle osalle suomalaistalouksista uuden auton hankkiminen ei ole realismia. Juuri kukaan ei myöskään vaihda loppuun ajettua täysin uuteen.
Trafin johtava asiantuntija Juha Kenraali ehdottaa nyt, että romutuskannustimella autokantaa voisi nuorentaa, vaikka tilalle ei ihan upouutta ostaisikaan.
\- Muutaman satasen romutuspalkkiolla olisi jo vaikutusta tai summa voisi olla ehkä tonni. Summan pitäisi kuitenkin olla enemmän kuin auton rahallinen arvo. Kannustimen pitäisi olla aidosti sellainen, että auton vaihtamisella olisi vaikutusta ympäristö- ja turvallisuusnäkökulmasta, Kenraali sanoo.
Totta onkin, että 20 vuotta vanhaan autoon verrattuna viisivuotias tarjoaisi huomattavaa parannusta sekä turvallisuudessa että hiilidioksidipäästöissä. 
”Romutuspalkkiolla olisi psykologinen vaikutus"
Sekä liikenne- ja viestintäministeriössä että työ- ja elinkeinoministeriössä mietitään nyt kuumeisesti eri vaihtoehtoja autokannan nuorentamiselle. Jotakin aiotaan ehdottaa viimeistään kevään kehysneuvotteluissa. Seuraavan kerran asiaa puidaan ministeritasolla 18. joulukuuta.
\- Romutusmaksu on yksi kolmesta vaihtoehdosta, mutta yksimielisyyttä ei ole saatu, sanoo neuvotteleva virkamies Saara Jääskeläinen liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Jääskeläisen mukaan autoverotuksen muuttaminen on hankalaa, koska vasta keväällä voimaan tullut pienipäästöisiä autoja suosiva verouudistus on hyvä. Huonoa uudistuksessa on vain se, että autot eivät tällä hetkellä nuorene, kun uudet autot eivät käy kaupaksi. 
Myös valtiovarainministeriön vero-osastolla odotetaan jo innolla, mitä ratkaisuja LVM ja TEM keksivät. Mahdollisen romutuspalkkion olisi lainsäädäntöneuvos Leo Parkkosen mukaan kuitenkin oltava muutakin kuin tilastojen putsaamista.
\- Olisihan romutusrahalla psykologista vaikutusta. Vaikka kaikki järkisyyt puoltaisivat muutenkin auton vaihtoa, niin tuntuuhan se enemmältä, jos joku lyö satasen kouraan, Parkkonen toteaa.
Saako romutuspalkkion, jos vaihtaa auton polkupyörään?
Yksi romutusmaksun vastustajista on moraali. Eri ministeriöissä kysytään nyt, onko oikein tukea auton ostoa veronmaksajien rahoilla. Autot kun ovat tuontitavaraa, muistutetaan VM:n vero-osastolta.
Liikenneministeriössä mietitään myös tasapuolisuutta. Jos auton romuttaja ei haluakaan tilalle enää autoa, saisiko romutetusta silti rahaa? Entä saisiko valtion maksaman romutuspalkkion myös hyvittää polkupyörään tai joukkoliikenteen lippuihin? Autosta saisi tuolloin ikään kuin pullonpalautusta muistuttavan pantin takaisin.
\- Huomattavasti vaikeampi kysymys on kuitenkin, mistä rahat romutuspalkkioihin otettaisiin. Vielä on myös epäselvää, miten autoala itse suhtautuisi ja osallituisi tähän, Trafin johtava asiantuntija Juha Kenraali sanoo.
Autoala on jo kokeillut syksyn aikana omaa kierrätyskampanjaansa uuden auton ostajille. Vielä ei kuitenkaan tiedetä, kuinka moni suomalainen lopulta lunastaa vuoden loppuun mennessä Suomen Autokierrätyksen myöntämään 500 euron arvoseteliin.
"Ripaus vanhaa, uutta, oman tien kulkijaa ja kaikennäköistä"
Suomen salibandymaajoukkue on tiukassa paikassa MM-puolivälierässä. Itseluottamuksesta homma ei ainakaan jää kiinni.
Suomi kohtaa salibandyn MM-kisojen puolivälierissä torstaina
Tshekin. Suomen luottopelaajiin jo vuosikaudet kuulunut Mikko Kohonen tietää
täsmälleen, miten kahden vuoden takaisten MM-kisojen pronssijoukkue lyödään.
\- Tshekki on erittäin energinen ja todella vaarallinen
vastahyökkäysjoukkue. He tulevat keskustaan erittäin vaarallisesti. Tämän
kahden vuoden aikana varsinkin treenikausien aikana olemme antaneet heille
liikaa vastahyökkäyksiä. Kun ne otetaan pois, meillä on helpompaa,
kaksinkertainen maailmanmestari paaluttaa.
Suomi voitti alkulohkossa Saksan, Venäjän ja Kanadan
yhteismaalierolla 55-5. Kun vajaa vuorokausi sitten on kaatanut Kanadan 29-3,
puolivälierätempoon pääseminen voi olla aluksi hankalaa.
\- Kaikki täytyy tehdä huolellisemmin; maalin jälkeiset
vaihdot, erien alut ja loput ja karvauspelaaminen. Kyllähän puolustus pitää
olla kasassa. Ei saa kaverille antaa vastahyökkäyksiä ja keskusta pitää olla
tiiviinä. Kun paikka tulee, laitetaan sisään, 33-vuotias Kohonen listaa.
Suomi on voittanut kaksi edellistä maailmanmestaruutta.
Vaikka nykyjoukkueessa on useita molemmissa joukkueissa pelanneita pelaajia,
menestysnälkää riittää edelleen. Kolme voittoa erottaa Suomen kolmannesta
mestaruudesta.
\- Kopissa on erittäin motivoitunut joukkue. Kun tässä
loppuvaiheessa olemme saaneet olla enemmän yhdessä, joukkue on hitsaantunut
aika nätisti kasaan. Aivan upea ryhmä kasassa. Meillä on sopivasti ripaus
vanhaa, uutta, vähän oman tien kulkijaa ja kaikennäköistä, Kohonen hymyili.
_Ottelu Suomi-Tshekki käynnistyy klo 16.30.
Ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa._
Loebin valtakausi päättymässä - ensi vuonna vain neljä MM-rallia
Sebastien Loeb ei enää vuonna taistele rallin MM-sarjan voitosta. Loeb on näillä näkymin mukana vain neljässä kilpailussa.
Rallin MM-sarjaa vuosikausia hallinnut ranskalainen Sebastien Loeb kilpailee ensi vuonna neljässä rallissa. Citroen-kuljettaja Loeb kertoi keskiviikkona ensi vuoden suunnitelmistaan.
Tänä vuonna yhdeksännen rallin MM-tittelinsä voittanut Loeb on lähtöviivalla heti ensi vuoden MM-sarjan avauskilpailussa - Monte Carlo -rallissa.
\- Ajan Monte Carlo -rallin ja olen mukana myös Ruotsin rallissa. Enkä aio jättää Ranskan MM-rallia väliin, sanoi Loeb.
Loeb ei vielä vahvistanut, mikä on neljäs kilpailu, jossa hänet nähdään tulevalla kaudella.     
Rehellinen bussikuski luovutti poliisille löytämänsä jättisumman
Linja-autosta löytyneessä laukussa oli lähes 400 000 euron arvosta seteleitä.
Itävaltalainen bussikuski on antanut poliisille löytämänsä laukun, jossa oli 390 000 euroa rahaa. Vanhempi rouvashenkilö oli jättänyt laukun syystä tai toisesta bussiin.
Wolfgang-niminen kuski löysi laukun istuimelta, kun oli tarkastamassa linja-autoaan Wienissä.
\- Luulin ensin, että siellä on lääkkeitä tai ostoksia, hän kertoi Krone-sanomalehdelle.
Poliisi onnistui jäljittämään laukun omistajan.
Tiedossa ei ole, onko rouva antanut löytöpalkkion rehelliselle kuskille.
Jouluruokakalenteri: Rosollia ja piparkakkutalon koristelu
Keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson avaavat ruokaisan joulukalenterin. Kalenterin luukuista tulee esiin perinteisiä jouluruokia, joilla joulupöytä katetaan.Keittiömestarit valmistavat kolmen juureksen rosollia."Perusrosollia", toteaa Jaakko Kolmonen ja jatkaa, että se sopii erinomaisesti kylmänä tarjottavien kalaruokien kuten lasimestarin sillin tai graavilohen kanssa.Piparkakkutalon osat koristellaan kananmunanvalkuaisesta ja tomusokerista tehdyllä vaahdolla. Jaakko Kolmonen taittelee leivinpaperista pursottimen, jonne valkuais-sokerivaahto laitetaan ja jolla piparkakkutalon osat koristellaan. Piparkakkutalon koristellut osat kuivataan hitaasti alhaisessa lämpötilassa uunissa.Ohjelmassa on rosollin resepti.Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
(/aihe/artikkeli/2015/02/04/jouluruokakalenteri-lanttulaatikko-perunalaatikko-ja-kinkun-suolaaminen)(/aihe/artikkeli/2015/02/04/jouluruokakalenteri-graavilohi)[Makupaloja juhlapöytään](/aihe/artikkeli/2011/11/02/makupaloja-juhlapoytaan)[Saarioisten kartanon joulu](/aihe/artikkeli/2008/12/02/saarioisten-kartanon-joulu)[Joulusilliä ja lipeäkalaa](/aihe/artikkeli/2006/12/14/joulusillia-ja-lipeakalaa)[Lanttu- ja porkkanalaatikko](/aihe/artikkeli/2006/12/14/lanttu-ja-porkkanalaatikko)
Bratton vahvistaa Pyrintöä
Takamiehenä viihtyvä Reginald Bratton vahvistaa korisliigan Tampereen Pyrintöä tammikuun loppuun saakka kestävällä sopimuksella.
Miesten korisliigassa pelaava Tampereen Pyrintö vahvistaa rivejään 26-vuotiaalla, 193-senttisellä Reginald Brattonilla.
Kenneth Lowen loukattua polveaan EuroChallenge-ottelussa Södertälje Kingsiä vastaan, Pyrintö päätti reagoida asiaan kiinnittämällä Brattonin tammikuun loppuun asti.
Takamiehen tonteilla viihtyvä Bratton on pelannut aiemmin Englannissa, Espanjassa ja Marokossa.
Jos Brattonin pelilupa saapuu ajoissa Marokosta, pukee hän ensimmäistä kertaa Pyrintö-paidan päällensä lauantain ottelussa Bisons - Pyrintö.
55 hittiä tältä vuodelta kahdeksassa minuutissa – kuuntele
Kaikki vuoden kansainväliset hitit on niputettu yhteen iskeväksi pop-kappaleeksi.
Kanadalainen muusikko nimeltään **Daniel Kim** on tehnyt mashup-videon vuoden 2012 pop-kappaleista. Koko pläjäys kestää kahdeksan minuuttia.  Mukaan ovat päässeet muun muassa **Justin Bieber**, **Flo Rida**, **Maroon Five**, **One Direction** ja **Rihanna, Jennifer Lopez** sekä tietenkin **Psy**.
Kuuntele ja katso taidokas mashup-video alta.
Daniel Kimin viime vuoden mashupin voit kuunnella**[täältä!](https://www.youtube.com/watch?v=1MAXWVgzJzc)**
**Lähteet:** YouTube
Mitä mieltä olet 50 Centin (feat. Eminem & Adam Levine) kappaleesta My Life?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** 50 Cent (feat. Eminem &amp; Adam Levine): _My Life_
**Mitä?** Jenkkiräppäri **50 Centin** oli tarkoitus julkaista viides studioalbuminsa _Street King Imortal_ jo marraskuussa, mutta nyt päivämääräksi ilmoitetaan 26.helmikuuta 2013. Lohdutuksena Rytmibarometrissä tarjoillaan tänään levyn toinen sinkku _My Life_, jossa fiittaavat **Maroon 5** -yhtyeen nokkamies **Adam Levine** sekä räppäri **Eminem**.
**Hä?** Kappaleen biitti on ”pöllitty” **Dr. Dren** kauan odotetulta ja vielä julkaisemattomalta albumilta _Detox_.
Sotilaskone syöksyi maahan Etelä-Afrikassa - 11 kuoli
Kone katosi Lohikäärmevuorten yllä.
Sotilaskone on syöksynyt maahan Lohikäärmevuorilla Etelä-Afrikan itäosassa. Pretoriasta Mthathaan matkalla ollut kone löydettiin torstaina. Maan puolustusministeriön mukaan koneessa oli kuusi miehistön jäsentä ja viisi matkustajaa, jotka kaikki kuolivat.
Aluksi liikkui tietoja, että koneessa olisi ollut lääkintähenkilökuntaa, joka oli matkustamassa rutiinikäynnille maan entisen presidentin Nelson Mandelan luokse tämän kotikylään Qunuun. Puolustusministeriön tiedottaja on kiistänyt tiedot.
Kone katosi myöhään keskiviikkona. Huono sää vaikeutti pelastustoimia.
Venäjällä hurja supertähtikatras EHT-kotiturnauksessaan
Vastustajilla voi pitää kiirettä Moskovan EHT-turnauksessa. Venäjän joukkue on kuin olympiakisoihin kasattu.
Pavel Datsjuk, Aleksander Radulov, Ilja Kovaltshuk, Jevgeni Malkin ja Aleksander Ovetshkin - siinä esimakua siitä, millaisen joukkueen Venäjä kasaa jääkiekon Moskovan EHT-turnaukseen. Päävalmentaja Zinetula Biljaletdinov julkaisi alustavan joukkueensa torstaina.
Mukana on NHL-supertähtien lisäksi myös muita NHL:n työsulun takia Euroopassa pelaavia pelaajia. Joukkueesta pudotetaan vielä pelaajia, sillä valinta kohdistui kolmeen maalivahtiin, kymmeneen puolustajaan ja 18 hyökkääjään. Moskovan EHT-turnaus pelataan ensi viikolla (13.-16. joulukuuta).
VENÄJÄN JOUKKUE
**Maalivahdit**
Konstantin Barulin, Ak Bars  
Ilya Bryzgalov, TsSKA Moskova  
Vasili Koshetshkin, Severstal
**Puolustajat**
Anton Belov, Avangard Omsk  
Jevgeny Birjukov, Magnitogorsk  
Denis Denisov, TsSKA Moskova  
Aleksei Jemelin, Ak Bars  
Jevgeni Medvedev, Ak Bars  
Konstantin Kornejev, Ak Bars  
Ilja Nikulin, Ak Bars  
Jakov Rylov, TsSKA Moskova  
Jevgeni Rjasenski, TsSKA Moskova  
Fedor Tjutin, Atlant
**Hyökkääjät**
Sergei Plotnikov, Lokomotiv  
Artem Anisimov, Lokomotiv  
Jegor Averin, Lokomotiv  
Jevgeni Dadonov, Donbass  
Pavel Datsjuk, TsSKA Moskova  
Aleksander Radulov, TsSKA Moskova  
Sergei Shirokov, TsSKA Moskova  
Nikolai Zherdev, Atlant  
Ilja Kovaltshuk, SKA  
Dimitri Kazionov, Magnitogorsk  
Nikolai Kulemin, Magnitogorsk  
Jevgeni Malkin, Magnitogorsk  
Sergei Mozjakin, Magnitogorsk  
Aleksander Ovetshkin, Dynamo Moskova  
Aleksander Perezhogin, Avangard Omsk  
Aleksander Popov, Avangard Omsk  
Aleksei Terestshenko, Ak Bars  
Vadim Shipatshev, Severstal
Pekka Ervasti: Mitalia muillekin 
Itsenäisyyspäivän mitalisateessa muutamat merkittävät tunnustukset jäivät turhan vähälle huomiolle.
Ilma on viime päivinä ollut sakeana ritari- ja komentamerkkejä, reservin ylennyksiä ja Linnan kutsuja. Yleisessä hulabaloossa on kuitenkin syytä kiinnittää huomioita tunnustuksiin, joita on jaettu tärkeille yhteiskunnallisille toimihenkilöille hieman matalammalla profiililla.
Keminmaan Paavo Väyrys -seuran vuosittainen huomionosoitus, kultainen _Totuuden torvi _on tänä vuonna myönnetty valtiosihteeri **Raimo Sailakselle** (sd.) niistä ansoista, jotka hän on saavuttanut paitsi sosiaalidemokraattina myös ihmisenä havaitessaan ensimmäisenä, että hallitusohjelmalta on pudonnut pohja. Väyrynenhän tiesi jo aikaisemmin, ettei siinä ole päätä eikä häntää.
Suomen heitteillejättö- ja portsariliiton _Tervalaa ja höyheniä_ -tunnustus oltiin jo myöntämässä liikenneministeri** Kyllöselle** (vas.) niistä rivakoista otteista, joilla hän poisti häiritsevästi käyttäytyvän änkyräbyrokraatin Liikennevirastosta, kunnes kävi  ilmi, että "Hei, jätkät, sehän on nainen, joku Merja!"
Raittiusseura Turha Toivo on myöntänytVuoden Valomerkki-tunnustuksen kansanedustajaJuha Väätäiselle(ps.), joka on valmentanut lukuisia vilpittömiä viinan ystäviä kohti kaitaa rataa - myös eduskunnassa. Kukaan ei ole varsinaisesti raitistunut, mutta jokaisen Cooperin testin tulos on parantunut huomattavasti.
Mies on majurina tyhmimmillään.
Suomen Pikavippilafkat ry. on myöntänyt _Take the Money and Run_ -diplomin keskustan puheenjohtajalle **Juha Sipilälle**, joka onnistui yhdessä viikonlopussa keräämään hyväuskoisilta puoluetovereiltä 14 donaa kepun politrukkien Kanarian-matkaan.
Peloponnesoksen taistelevat työläistoverit ovat myöntäneet valtiovarinministeri **Jutta Urpilaiselle** (sd.) _Kallis Athene_ -suurristin briljanteilla. Mitalin voi lunastaa Pireuksen Pantista, kun toimittaa sinne takaoven kautta huomiota herättämättä EU:n seuraavan tukipaketin pieninä seteleinä sattumanvaraisin sarjanumeroin.
Mäntyniemen res.ups. kerho ylentänyt presidentti **Sauli Niinistön** saunamajuriksi. Ylennys on hyvitys siitä, että edellinen puolustusvoimien ylipäällikkö** Tarja Halonen** torppasi Niinistön majurin natsat viime vaalikaudella, vaikka puolustusministeri **Jyri Häkämies** (kok.) ja puolustusvoimien komentaja **Juhani Kaskeala** olivat niitä esittäneet ja vaikka **Ilkka Kanervakin** (kok.) sellaiset sai. Pääesikunnan upseerikerholla toivotaan, että Niinistöstä tulee näkyvä poikkeus yleiseen luonnonlakiin, jonka mukaan mies on majurina tyhmimmillään.
Pohjois-Atlantin liiton _Nordisti_-risti on myönnetty ulkoministeri **Erkki Tuomiojalle** (sd.) siitä sumuverhosta, jolla hän on saanut muutkin kuin itsensä uskomaan, että suomalaisten Hornetien ilmavalvontaoperaatio Nato-maa Islannissa olisi muka mitätön pohjoismainen harjoitus.
Suomen taikuriliiton toiseksi korkein huomionosoitus_ Hopeinen Taikasauva_ ojennetaan illusionisti ** Timo Soinille** (ps.) ällistyttävästä taikatempusta, jolla hän kutisti eduskuntavaalien Ison Jytkyn kuntavaalien Pikku Tuhnuksi. Korkein tunnustus _Kultainen taikasauva_ on luvassa, jos hän seuraavissa vaaleissa osaa taikoa kadonneet äänet takaisin persujen laariin.
Pentikulman punakaartin perinneyhdistys on myöntänyt _Käpykaartin kolmannen luokan ansiotähden ristikkäisillä rotanhäntäpistimillä_ entiselle elinkeinoministerille **Jyri Häkämiehelle** (kok.) oikea-aikaisesta livahtamiesta Etelärannan piilopirttiin rintaman osoittaessa murtumisen merkkejä hallituksen lohkolla.
Kättä lippaan!
Suomen ensimmäisen moottoritien valmistumisesta 50 vuotta
Tietä pidettiin aikanaan suomalaisen tienrakentamisen kauneimpana saavutuksena. Rakentamisen haasteellisuudesta huolimatta lopputulokseen oltiin tyytyväisiä, sanoo Uudenmaan Ely-keskus.
Suomen ensimmäisen moottoritien valmistumisesta tulee pian kuluneeksi 50 vuotta.
Nykyisin Turunväylänä tunnettu Tarvontie oli ensimmäinen moottoritieksi muutettu osuus Helsingin ja Turun välisellä ykköstiellä.
Helsingin Munkkiniemestä Espoon Gumböleen johtaneen Tarvontien rakentaminen alkoi vuonna 1956, ja se valmistui 16. joulukuuta 50 vuotta sitten.
Moottoritietä rakennettiin osissa yli 50 vuoden ajan, ja viimeinen, Lohjan ja Muurlan välinen moottoritieosuus valmistui tammikuussa 2009.
Tarvontien rakennustyömaa perustettiin työllisyystilanteen heikentymisen vuoksi.
Suomalaiset siirtyivät moottoriteiden aikaan muun Euroopan tahtiin, mutta teiden rahoitusmalli oli erilainen. Urakoiden ja tiemäärärahojen sijaan Suomessa rahoitus sidottiin työttömyyden hoitamiseen, kertoo Uudenmaan Ely-keskus. 
"Tämä on respekti ihmisille, jotka varjelivat itsenäisyyttä"
Yle Savo tapasi kolme Linnan juhliin kutsuttua savolaista. Marja Lipposta ei jännittänyt juhlien alla yhtään, Marjukka Borgman tunnusti hermoilevansa ja Atik Ismaililla oli suorastaan "vatta ruikulilla".
Monessa liemessä keitetty jalkapallomies Atik Ismail tunnustaa jännittäneensä jo hyvän tovin Linnan juhlille osallistumista. On kulunut pari viikkoa siitä, kun hän sai postissa kirjeen, joka oli hämmästyttävän hyvällä käsialalla tekstattu.
En tiedä kumpi oli tekstannut, Jenni vai Sauli.
\- En tiedä kumpi oli tekstannut, Jenni vai Sauli, mutta hieno oli käsiala, Ismail hehkuttaa.
Kättelyssä jalkapalloikoni vitsailee "heittävänsä räppirunon" niin ikään runoilijana tunnetun Jenni Haukion kanssa. Todennäköisesti hän kuitenkin tyytyy etiketin mukaisesti toivottamaan hyvää itsenäisyyspäivää.
Vasemmistolaisena ja himpun verran anarkistisenakin tunnetulle Atik Ismailille Linnan juhliin osallistuminen merkitsee kunnianosoitusta taustalleen ja kulttuurilleen.
\- Sodissa oli rintamalla 121 tataarilaiseen vähemmistöön kuuluvaa. Ajattelin, että tämä on respekti niille ihmisille, jotka ovat itsenäisyyttä varjelleet.
"Tosi hyvällä fiiliksellä"
Iisalmelaiselle jalkapalloilun taustavaikuttajalle Marja Lipposelle presidentti Sauli Niinistö on jo ennalta tuttu. Itse asiassa Lipponen oli suurin yksittäinen syy siihen, miksi presidentin syksyinen Savon vierailu suuntautui juuri Iisalmeen.
Asu näytti vähän minunnäköiseltä – mahdollisimman yksinkertaiselta.
\- Tosi hyvällä fiiliksellä olen menossa. Onhan tämä valtava kunnianosoitus minulle henkilökohtaisesti ja meidän seuralle ja koko jalkapallolle, sanoo Lipponen kutsustaan.
Lipposen mukaan juhlavalmistelut ovat hänen omalla kohdallaan jo hyvässä vauhdissa. Juhla-asunkin löytäminen onnistui sutjakammin kuin keskivertonaiselta.
\- Kello 10.30 läksin kahden ystävän kanssa Iisalmesta Kuopioon ja 12.05 olimme pukukassin kanssa istumassa paikallisessa ravintolassa ja katselemassa ruokalistaa. Asu viehätti minua, koska se näytti vähän minunnäköiseltä – mahdollisimman yksinkertaiselta, Lipponen veistelee.
Nyt alkaa pikkuhiljaa juhlatunnelma nousta.
Paikka syrjäytymisryhmässä poiki kutsun
Maaninkalaiselle seurakuntien nuorisosihteerille, Marjukka Borgmanille Linnan juhlien kutsu tuli kiitoksena hänen osallistumisestaan presidentin perustamaan syrjäytymisen vastaiseen työryhmään. Sen vuoksi Borgman piti kutsua ennalta mahdollisena, mutta lopulta kirjekuori löi hänet kuitenkin ällikällä.
\- Pari ensimmäistä päivää leijailin maanpinnan yläpuolella. Nyt alkaa pikkuhiljaa juhlatunnelma nousta. Huomaa arkiaskareissa, että vähän jännittää, kun meinaa hermostua, Borgman tunnustaa.
Borgman uskoo syrjäytymisen nousevan puheenaiheeksi myös torstaina Linnan juhlissa – ainakin niissä keskusteluissa, joissa hän on itse mukana.
\- Toivon, että aihe ei hautaudu, koska syrjäytymisen ongelma on tiedetty nyt noin kymmenen vuoden ajan ja se vain pahenee. Jokaisen aikuisen on otettava vastuu siitä, että lapset saavat olla lapsia, Borgman sanoo.
Linnan jatkoille mahtuu kiinnostavia vieraita - myös mentalisti paikalla
Helsingin keskustassa sijaitsevaan ravintola Teatteriin saapuvat valtakunnan ykkösräppäri, olympiamitalisti ja erityisesti Saksassa kovaan maineeseen nousseen bändin keulahahmo.
Ylen Linnan jatkot -ohjelma kokoaa yhteen tänä vuonna laajan kattauksen suomalaisia henkilöitä, jotka ovat menestyneet elämässään. Positiivinen, rakentava ja ratkaisukeskeinen ovat jatkojen teemoina.
\- Jatkoille on kutsuttu ihmisiä, jotka ovat päässeet eteenpäin unelmiensa kautta, vaikka aina se ei ole ollut helppoa, luonnehtii Linnan jatkojen toinen juontaja Krista Taubert.
Hän paljastaa, että jatkoille saapuvat muun muassa rap-artisti Cheek, Jolla-yhtiön hallituksen puheenjohtaja Antti Saarnio, keihäänheittäjä Antti Ruuskanen sekä Sunrise Avenue -bändin laulaja Samu Haber.
Illan musiikista vastaa kovan luokan [Grammy-palkittu lauluyhtye New York Voices](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/linnan-jatkoilla-esiintyy-grammy-palkittu-yhtye) sekä Laura Närhi. Housebändina toimii Phil Harmonic -yhtye.
Jatkot kruunaa [taikuri ja mentalisti Noora Karma](http://areena.yle.fi/tv/1698148), joka tekee harvinaisen taikatempun tunnetun suomalaispoliitikon kanssa. Karma hämmensi viimeksi marraskuun puolivälissä Arto Nyberg -ohjelmassa taidoillaan.
_Linnan jatkot -ohjelma nähdään tänään Yle TV1:ssä klo 22.15 alkaen, heti itsenäisyyspäivän vastaanoton jälkeen._
Summanen ja Kekäläinen sanasodassa - "Kekäläinen valehtelee"
Jarmo Kekäläinen haukkuu Raimo Summasta tekopyhäksi, Summanen Kekäläistä valehtelijaksi. Viitekehys on Semir Ben-Amorin tapaus.
Jokerien Semir Ben-Amoria vastaan nostettiin keskiviikkona
pahoinpitelysyytteet syyskuun alun jääkiekon European Trophy -ottelun
tapahtumista. Maajoukkueen entinen päävalmentaja Raimo Summanen oli mukana tapauksen
poliisikuulusteluissa puhumassa kaukaloväkivallasta yleisellä tasolla.
\- Siellä on tällaisia eksperttejä kuten Raimo Summanen, joka on ilmoittautunut
vapaaehtoisesti poliisin asiantuntijaksi, Jokerien toimitusjohtaja Jarmo
Kekäläinen jyrisi jatkoaika.com-sivuston mukaan Ben-Amorin syytteitä
kommentoidessaan.
\- Kyseenalaistan erittäin suuresti hänen motiivinsa
tässä casessa. Todella, todella, tekopyhää toimintaa Raimo Summaselta.
Summanen
antoi oman vastalauseensa Urheilulehden haastattelussa. Summanen kiistää, että olisi itse ilmoittautunut poliisille.
\- Kekäläinen valehtelee.
Kekäläinenhän suorastaan vittuilee suomalaisen poliisin ammattitaidolle. Ei poliisille
ilmoittauduta. Poliisi valitsee ja kutsuu itse asiantuntijansa. Ja tässä
asiassa minua parempaa asiantuntijaa ei ole. Olen itse ollut näissä asioissa
mukana hyvässä ja pahassa, Summanen sivaltaa Urheilulehdelle.
\- Olen jo muutaman vuoden
ajan esiintynyt tässä asiassa johdonmukaisesti. Muun muassa toissakaudella
myöntämässäni Savon Sanomien haastattelussa
tavallaan tulin jo ennakoineeksi tämän kaiken kamaluuden. Ilmaisin tuossa
haastattelussa, että on väärin, että pelaajat ja valmentajat kantavat vastuun,
mutta vastuuketju ei koskaan ylety johtajien tasolle asti.
Summasen mukaan Case Ben-Amor ei ollut vasta kuin alkua. Aikanaan
Kekäläisen alaisuudessa HIFK:n valmentajana 1990-luvun lopulla toiminut
Summanen antaa palaa entisen St. Louis Bluesin varatoimitusjohtajan suuntaan.
\- Kekäläinen erehtyy raskaasti, jos
hän luulee, että tämä oli nyt tässä. Totuus on, että sota on vasta alkamassa.
Voin sanoa ihan suoraan, että suomalaisella poliisilla on munaa näissä
asioissa, Kekäläisellä ei. Kekäläinen kuuluu niihin miehiin, jotka eivät
uskalla käsitellä mitään asioita kahden kesken. Hän huutelee aina nurkan takaa.
Malesia pitää kansanedustajille oppitunnin korruption välttämisestä
Kansanedustajat osallistuvat ensi vuonna koulutukseen, jossa kerrotaan, miten "harmaita alueita" voi välttää.
Malesia aikoo järjestää kansanedustajille oppitunnin korruption välttämisestä. Malesian johtava halllituspuolue on vannonut kukistavansa korruption maassa.
Kansanedustajien tarkoitus on osallistua ensi vuonna hallituksen järjestämälle oppitunnille, jossa kerrotaan, miten "harmaita alueita" voi välttää.
\- Haluamme, ettei kukaan voi sanoa "ahaa, en tiennyt", kertoo järjestäjä.
Samanlaisen kurssin järjestämistä suunnitellaan myös opettajille ja opiskelijoille.
Transparency Internationalin tällä viikolla julkaiseman vertailun perusteella Suomi on maailman vähiten korruptoitunut maa yhdessä Tanskan ja Uuden-Seelannin kanssa. Samalla listalla Malesia on sijalla 54. vähiten korruptoituneissa maissa yhdessä Tshekin, Latvian ja Turkin kanssa. Vertailu koskee julkisen sektorin turmeltuneisuutta.
Saksa lähettää sotilaita ja ohjuksia Turkin avuksi
Sotilaat ja ohjukset sijoitetaan Turkin Syyrian vastaiselle rajalle.
Saksan hallitus päätti torstaina lähettää sotilaita ja Patriot-ilmatorjunta ohjuksia Turkkiin. Hallituksen valtuutus koskee enintään 400:aa sotilasta. Sotilaat ja Patriot-ohjukset sijoitetaan Turkin Syyrian vastaiselle rajalle.
Saksan parlamentin on vielä siunattavat hallituksen päätös, mutta ehdotuksen läpimenoa pidetään liki varmana.
Hallituksen esitykseen mukaan Saksa tarjoaa Turkille sotilas- ja ohjusapua vuoden 2014 tammikuuhun asti. Päätöksen taustalla on Turkin pyyntö sotilasliitto Natolle.
Nato hyväksyi tiistaina Turkin pyynnön saada sotilasapua ja Patriot-ohjuksia suojautuakseen Syyrian väkivaltaisuuksilta. Saksa, Hollanti ja Yhdysvallat ovat lupautuneet tarjoamaan Turkille Patriot-ohjuksia.
Kuukauden tauko ohi - Mikael Granlund palaa kaukaloon
Mikael Granlund palaa tositoimiin AHL:ssä perjantaina. Nilkkavamma esti 12 ottelua suurlupaukselta.
Minnesota Star Tribune -lehti uutisoi verkkosivuillaan, että Mikael Granlund palaa tositoimiin jääkiekkoliiga AHL:ssä perjantaina, kun Houston Aeros kohtaa Texas Starsin.
20-vuotias Granlund ehti pelata AHL:ssä kahdeksan ottelua tehoilla 4+8=12, kunnes loukkaantui ottelussa Oklahoma City Baronsia vastaan. Nilkkavamma piti kevään 2011 maailmanmestarin sivussa 12 ottelusta.
HIFK:sta Pohjois-Amerikkaan täksi kaudeksi siirtynyt Granlund valittiin ennen loukkaantumistaan AHL:n lokakuun parhaaksi tulokkaaksi.
Israelissa varastettu sotilaskoneiden osia miljoonien arvosta
Armeijan mukaan varkaat veivät F16-hävittäjien moottoreita. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun sotilaskoneiden osia katoaa tukikohdista.
Israelilaisesta lentotukikohdasta on varastettu lentokoneen osia miljoonien arvosta, kertoo maan armeijan radiokanava. Kanavan mukaan varkaat veivät Yhdysvalloissa valmistettujen F16-sotilashävittäjien moottoreita.
Walla-uutissivuston mukaan alustavat tutkimukset viittaavat siihen, että varkaat ovat saaneet apua armeijan tukikohdassa työskennelleeltä henkilöltä. Armeija epäilee, että varastetut moottorit on tarkoitus myydä metalliromuna.
Ei ole tiedossa, koska moottorit tarkalleen ottaen on kähvelletty. Israelin armeija on tapauksesta vaitonainen ja sanoo vain, että varkaus tutkitaan perusteellisesti.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun sotilaskoneiden osia varastetaan. Viime vuonna Israelin armeija aloitti tutkimukset, kun Tel Avivin lähistöllä sijaitsevan Tel Nofin lentotukikohdan F15- ja F16-hävittäjien osia löytyi poliisitutkinnassa romumetallikauppiaiden käyttämästä varastosta.
Hurstilla perinteinen itsenäisyysvastaanotto Hakaniemessä
Sadat kokoontuvat jälleen ilmaisen lounaan ääreen.
Vähävaraisille tarkoitettu Heikki Hurstin itsenäisyysjuhla alkaa puoliltapäivin Helsingin Hakaniemen torilla.
Heikki Hursti jatkaa vanhempiensa Veikko ja Lahja Hurstin muodostamaa perinnettä kahdeksatta kertaa. Hänen vanhempansa järjestivät tilaisuuden kristillisen avustusjärjestönsä kautta noin kolmen vuosikymmenen ajan.
Hursti odottaa paikalle ainakin 700 vierasta. Parhaimmillaan ihmisiä on kokoontunut paikalle puolitoistatuhatta.
\- Paikalle tulee monenlaisia ihmisiä. Perheellisiä, eläkeläisiä ja heitä, jotka kaipaavat yhteisöllistä juhlaa, Hursti kertoo.
Tarjolla on ilmaista lihakeittoa, voileipiä, pullakahvit sekä ruokakasseja.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (vas.) pitää tilaisuudessa puheen, ja ohjelmassa on myös kuorolaulua. Tilaisuus kestää yleensä noin kello 15 saakka.
Entinen yleisurheilutähti haluaa olympiakisoihin - rattikelkkailijana!
Jana Pittmanin koko uraa on varjostanut olympiakirous. Nyt tähtäin on siirretty talviolympiakisoihin.
400 metrin aitajuoksussa kaksi maailmanmestaruutta (2003 ja
2007) voittanut Jana Pittman tähtää Sotshin olympiakisoihin rattikelkkailussa.
Yleisurheilu-uransa viime kesään päättänyt Pittman haluaa kilpailla Australian
kahden hengen naisjoukkueessa Astrid Radjenovicin parina.
30-vuotias Pittman on harjoitellut Melbournessa Shane
McKenzien ohjauksessa. McKenzie edusti Australia rattikelkkailussa Torinon
olympiakisoissa 2006.
Pittman teki menestyksekkään uran pitkissä aidoissa, mutta
olympiakisoissa loukkaantumiset estivät menestyksen.
Ateenassa 2004 Pittman sijoittui puolikuntoisena viidenneksi, mutta kisat jäivät väliin Pekingissä 2008 ja Lontoossa, minkä jälkeen Pittman lopetti uransa.
Palo olympiakisoihin on äärimmäisen kova, sillä huhtikuussa
Pittman ilmoitti tähtäävänsä Rion olympiakisoihin 2016 soudussa. 
Kotkaan matkalla ollut rahtilaiva upposi Pohjanmerellä
Hollannin rannikkovartioston mukaan neljä miehistön jäsentä on kuollut onnettomuudessa. Rannikkovartioston mukaan aluksen miehistö koostui puolalaisista, filippiiniläisistä, bulgarialaisista ja ukrainalaisista merimiehistä.
Kotkaan matkalla oleva rahtilaiva on uponnut Pohjanmerellä Hollannin edustalla. Bahaman lipun alla seilaava Baltic Ace -rahtilaiva törmäsi toiseen rahtilaivaan noin 50 kilometrin päässä Rotterdamin satamasta.
Hollannin rannikkovartioston mukaan neljä miehistön jäsentä on kuollut onnettomuudessa. Rannikkovartioston edustaja sanoo, että mahdollisuudet eloonjääneiden löytämiseksi ovat vähäiset. Rannikkovartioston mukaan aluksen miehistö koostui puolalaisista, filippiiniläisistä, bulgarialaisista ja ukrainalaisista merimiehistä.
Baltic Ace -aluksen 24-henkisestä miehistöstä osa onnistui pelastautumaan pelastuslautoille. Yhteensä 13 merimiestä on pelastettu merestä, mutta seitsemän henkilöä on yhä kateissa.
Sää turmapaikalla on huono. Rannikkovartiosta keskeytti etsinnät yöksi. Aamulla alueelle lähetettiin kaksi helikopteria, lentokone ja kaksi pelastusalusta, sanoo Hollannin rannikkovartioston tiedottaja Peter Verbug Yle Uutisille. Kova tuuli ja korkeat aallot vaikeuttavat pelastustoimia.
Onnettomuuden syy epäselvä
Autoja kuljettava 148-metrinen Baltic Ace -alus oli matkalla Belgian Zeebruggen satamasta Kotkaan, kun se törmäsi Kyproksen lipun alla seilaavaan Corvus J -rahtilaivaan. Rannikkovartioston mukaan Corvus J -alus vaurioitui törmäyksessä pahasti, mutta se ei ole vaarassa upota. Alus on auttanut pelastustoimissa.
Marinetraffic -sivuston mukaan alus oli lähtenyt Kotkasta Zeebruggeen joulukuun alussa.
Vilkkaasti liikennöidyllä laivareitillä sattuneen onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuus ei vaikuta Rotterdamin sataman toimintaan, kertoo sataman edustaja. Rotterdamin satama on Euroopan suurin.
Kansalaisaktivisti muistelee itsenäisyyspäivän kuokkavierasjuhlia: Päätettiin että mielenosoitus on tottelematon
Pitkän linjan kansalaisaktivisti Reko Ravela muistelee YleX Etusivun haastattelussa Linnan juhlien menneitä kuokkavierasjuhlia. Tänä vuonna kuokkavieraiden oletetaan palaavan Presidentinlinnan edustalle eri järjestäjien toimesta.
Kuokkavierasjuhlia alettiin järjestää yhteiskunnallisten ryhmien toimesta 1990-luvun alkupuolella. Kyseessä oli vastalause Presidentinlinnassa järjestettäville Linnan juhlille ja tarkoituksena oli muistuttaa kenen kustannuksella eliitti juhlii. Vuonna 2003 mielenosoituksen taustalla olleet tahot kertoivat, että kuokkavierasjuhlat ovat menettäneet tehonsa, joten mielenosoitusta ei järjestetty. Vuonna 2006 kuokkavierasjuhlat järjestettiin jälleen, mutta eri tahojen toimesta. Kuokkavierasjuhlia on sittemmin pidetty pienimuotoisemmin eri järjestäjien toimesta.
Itsenäisyyspäivään sijoittuneita varjotapahtumia jo 1990-luvun alkupuolella organisoinut kansalaisaktivisti **Reko Ravela** kertoo YleX:n haastattelussa, että lähtökohtana aikoinaan oli protestoida sosiaalista eriarvoistumista vastaan.
\- Niinä vuosina suomalainen yhteiskunta repesi aika pahasti. Silloin myöskin tehtiin näitä sosiaaliturvan leikkauksia, jotka kohdistuivat erityisesti nuoriin. Silloin tuntui siltä, ettei puoluepoliittisella tasolla ollut keskustelua, tai ei ollut vastarintaa. Me, jotka sitä järjestimme olimme puoluepolitiikan ulkopuolella. Hyvin marginaalista lähdettiin.
Ravelan mukaan itsenäisyyspäivän mielenilmauksella haettiin vastakkainasettelua yhteiskunnan syrjimien ja päättäjien välille.
\- Huomattiin, että siinä on selvästikin joku kaikupohja. Se, että saimme sinne tuhat ihmistä, kertoi siitä että se itsenäisyyspäivän juhla symboloi monille jonkunlaista ulossulkemista. Koettiin, että siellä on kaikki vaikuttajat ja poliitikot juhlimassa, ja samanaikaisesti ne, joita ollaan syrjäyttämässä yhteiskunnasta jätettiin täysin ulkopuolella. Itsenäisyys ei ollut siinä kauheasti keskiössä mitenkään.
Ravelan mukaan mielenosoitukset muuttuivat vuosien varrella ja ensimmäiset olivat pienempiä.
\- Niissä oli ehkä sata ihmistä. Sitten ne kasvoivat, joka tietenkin muutti toimintatapoja. 2000-luvun alussa otettiin sellainen linjaus, että kansalaistottelemattomuus on ihan ok mielenosoituksessa. Muistaakseni vuonna 2001 päätettiin, että koko mielenosoitus on tottelematon siinä mielessä, että emme noudata poliisin määräyksiä. Se oli isoimpia tottelemattomuustapahtumia mitä Suomessa oli järjestetty, koska paikalla oli kuitenkin lähemmäs tuhat ihmistä. Huomasimme, ettei tavallisella mielenosoituksella päästä kovin pitkälle. Tuntui, että pelkästään plakaattien kanssa seisominen ei tuo riittävää huomiota. Halusimme asettaa konkreettisen pysäytyksen siihen tilanteeseen. 2001 pyrimme saartamaan koko linnan. Päätimme kuitenkin, että linjamme on väkivallaton.
Mitä mieltä kansalaisaktivisti on siitä, että entiset mielenosoittajat saattavat nyt olla mukana Linnan juhlissa? Kuuntele Reko Ravelan koko haastattelu tänään YleX Etusivussa.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Suomi mätti peräti 29 maalia - katso video
Sami Koski johti tehoillaan 6+3 Suomen rynnistystä, kun Kanada kaatui MM-salibandyn alkulohkon päätöskamppailussa 29-3.
Suomella pahin mahdollinen puolivälierävastus - "Ei huolestuta"
Suomen salibandymiehet saavat puolivälierässä vastaansa odotettua kovemman haasteen. Tosipelit alkavat tässä ja nyt.
Suomen salibandymaajoukkueen on unohdettava nopeasti MM-kisojen alkulohkovaihe, jossa se käveli Saksan, Venäjän ja Kanadan yli yhteismaalierolla 55-5. Meno kovenee kertaheitolla puolivälierässä, kun vastaan tulee Tshekki. Alkulohkon höntsäilyvaihe pitää unohtaa.
\- Totta kai siinä omat vaaransa piilee. Pitää valmistaa joukkue siihen, että olemme varmasti valot päällä ja virtaa täynnä. Tiedämme, minkä tason joukkue tulee vastaan. Hyppäämme taas aivan uudelle tasolle, päävalmentaja Petri Kettunen tietää.
Alkuperäissuunnitelman mukaan Suomen piti kohdata puolivälierässä Latvia, mutta nyt vastaan tuleekin Tshekki, joka kärsi alkulohkossa 4-5-yllätystappion Latvialle. Kun puhutaan tshekistä, puhutaan jo ehdottomasta huippujoukkueesta.
\- Tshekki on erittäin iso haaste meille. Olemme pärjänneet heitä vastaan hyvin, mutta kahden vuoden aikana olemme EFT:llä pelanneet kerran tasan ja kerran myös hävinneet heille. Tshekki on mennyt selkeästi eteenpäin, ja Latvia teki ison yllätyksen voittamalla heidät täällä, Kettunen taustoittaa.
\- Tshekki on perinteisesti ollut äärimmäisen hyvä vastaiskujoukkue, ja se tuo meidän pelaamiseemme haasteita. Omassa pallollisessa pelaamisessa pitää olla todella paljon malttia ja laatua. Sitä kautta pitää päästä omilla vahvuuksilla pelaamaan hyökkäyspäähän.
Mikä on Tiitun pelikunto?
Tshekki on Sveitsin ohella ollut ainoa maa, joka on pystynyt lyömään kiilaa Suomen ja Ruotsin dominoinnille MM-tasolla. Tshekki voitti MM-hopeaa 2004 ja MM-pronssia kaksi vuotta sitten Helsingissä. Vastustaja on käytännössä niin kova, kuin vain puolivälierässä voi olla.
Omassa pallollisessa pelaamisessa pitää olla todella paljon malttia ja laatua. Sitä kautta pitää päästä omilla vahvuuksilla pelaamaan hyökkäyspäähän
\- Ei huolestuta. Kun pelaamme omalla tasollamme ja omaa peliämme, pärjäämme kaikille joukkueille, Kettunen kuittasi uhkan mitalipelien ulkopuolelle jäämisestä.
Alkulohkon päätöskamppailussa keskiviikkona Suomi oli täysin omaa luokkaansa. Kanada kaatui massiivisin 29-3-lukemin.
\- Pelistä ei sinällään mitään suurta tarinaa jälkipolville jäänyt. Tavoite oli harjoitella hyökkäysalueella omaa syöttöpeliä, ja sitä tämä nyt jollain tavalla palveli. Tällaiset pelit ovat aika vaikeita, Kettunen totesi.
Jobinpostia toi Tero Tiitun loukkaantuminen. Pelillisesti ja henkisesti tärkeä Suomen salibandyikoni ei välttämättä ole ainakaan täydessä kunnossa puolivälierässä.
\- Onneksi se ei ollut polvessa, vaan nilkassa. Aamulla se tiedetään lopullisesti, mikä on tilanne. Toivotaan, että hän on täysin pelikykyinen, kun lähdetään pudotuspelejä pelaamaan.
_Ottelu Suomi-Tshekki käynnistyy klo 16.30. Ottelua voi seurata suorana Yle Areenassa._
Perunasta veistetty mystinen kissa voitti tuunauskisan
Tampereen Aterian syksyisen lähiruokakampanjan yhteydessä järjestettiin lapsille ja nuorille Tuunaa peruna -kilpailu. Voittajaperunasta kuoriutui kissa.
Tampereen Aterian Tuunaa peruna -kilpailussa potusta sai vapaasti muotoilla taidetta. Osallistujia oli satakunta, joista raati valitsi voittajaksi herkän japanilaistyylisen kissaperunan.
Valitettavasti voittajan kuvatiedoista puutui tekijän nimi, niinpä voittaja on nyt hakusessa. Tampereen Ateria etsii mystisen kissan tekijää Moro-lehden kautta. Voittajan toivotaan siis ottavan yhteyttä Moroon.
Kisu-perunassa raatiin vetosi toisaalta taidokkuus ja 
toisaalta pelkistetty ilmaisu. Kissa on saatu 
ilmeikkääksi muutamalla viivalla.
Ensimmäisen palkinnon lisäksi kilpailussa jaettiin kaksi kunniamainintaa.
Moro-lehti valitsi lehdistön ihanneperunaksi Hatanpään lukion Venla Ritasen 
ilmeikkään tamperelaisäijää muistuttavan ukkoperunan. Toisen kunniamaininnan sai Hatanpään koulun 
Minna Peräsarka, jonka teos pellosta 
nousseine perunoineen vetosi aitoudellaan ja humoristisuudellaan.
Egyptin armeija saapui presidentinpalatsin edustalle
Egyptin armeija on tuonut kalustoaan presidentinpalatsin edustalle maan pääkaupungissa Kairossa. Tarkoitus on rauhoittaa viime yönä kiihtyneitä levottomuuksia.
Egyptin armeija on tuonut kalustoaan presidentinpalatsin edustalle maan pääkaupungissa Kairossa. Armeija on tuonut palatsin porteille ainakin kolme panssarivaunua ja kolme aseistettua ajoneuvoa.
Armeijan joukot saapuivat presidentinlinnan porteille rauhoittamaan paikalla olleita mielenosoittajia. Mursin kannattajat ja vastustajat ovat heitelleet toisiaan kivillä torstaina armeijan rauhoitteluyrityksistä huolimatta.
Armeija on sanonut, että mielenosoittajien tulee lähteä alueelta kolmeen mennessä.
Viime yön mielenosoituksissa kuoli vähintään kolme ihmistä. Lisäksi sadat loukkaantuivat presidentti Mohammed Mursin kannattajien ja vastustajien yhteenotoissa.
Yle Uutisten Kairossa oleva avustaja Aleksi Kalliomäki sanoo, että mielenosoitukset ovat levinneet Kairon ulkopuolelle ja ne todennäköisesti jatkuvat perjantaina.
\- Huomenna on perjantai, joka on normaali mielenosoituspäivä. Uskon näiden mielenosoitusten jatkuvan väkivaltaisina huomenna etenkin, jos Muslimiveljeskunta aikoo liittyä suurin joukoin näihin mielenosoituksiin, Kalliomäki arvelee.
NHL:ssä taas maratonneuvottelut - 50 ottelun NHL-kausi realismia
Omistajat haluaisivat kymmenen vuoden työehtosopimuksen. Kipukohdista on määrä vääntää torstaina.
Jääkiekkoliiga NHL:n ja sen pelaajayhdistyksen NHLPA:n
väliset neuvottelut uuden työehtosopimuksen solmimiseksi jatkuivat toista päivää
peräjälkeen tiiviinä. Kuten tiistaina, myös keskiviikkona neuvottelut kestivät
useita tunteja ja kestivät yömyöhään paikallista aikaa.
NHL:n varakomissaari Bill Daly niputti päivän annin lyhyesti
sanomalla, että dialogi oli hyvää ja suoraa. Kriittisiä kipukohtia ei ole vielä
ratkaistu, mutta Dalyn mukaan näihin aiheisiin päästään torstain
neuvotteluissa.
Neuvottelupäivää pidettiin hyvin kriittisenä
työehtosopimuksen saamiseksi. TSN:n mukaan neuvottelut olivat kaatua
turhautumisen takia kesken illan. Lyhyen tauon jälkeen osapuolet kuitenkin
palasivat pöydän ääreen.
NHLPA:n on määrä pitää sisäinen kokous torstaiaamuna, mutta
päivän mittaan osapuolien odotetaan palaavan yhdessä neuvottelupöytään.
TSN:n mukaan omistajat haluaisivat kymmenen vuoden sopimuksen,
jossa olisi mukana purkamispykälä kuuden vuoden jälkeen. Pelaajayhdistyksen
toiveissa on lyhyempi sopimus.
Kanadalaisen TV-kanavan mukaan omistajat ovat pohtineet
mahdollista 50 ottelun kautta. Myös 60 ottelun kautta on väläytelty, mutta yleinen
mielipide on tällä hetkellä se, että 60 ottelua olisi liian kunnianhimoinen
suunnitelma.
Lottien ohella rintamalla ansioituivat monet muutkin naiset
Tutkijakin hämmästyi lottajärjestön ulkopuolisten rintamanaisten määrästä. Etenkin niin sanotut työvelvolliset ovat joutuneet kokemaan jopa törkeää syrjintää.
Itä-Suomen yliopiston emeritaprofessori Kaija Heikkinen laventaa uudessa tutkimuksessaan kuvaa suomalaisista rintamanaisista. Vain noin puolet rintamalla työskennelleistä naisista oli lottia, muut esimerkiksi Punaisen ristin hoitajia, sotilaskotisisaria ja niin sanottuja työvelvollisia.
Heikkinen nostaa esiin erityisesti työvelvolliset, joista on usein puhuttu vähättelevään sävyyn, naisten moraali kyseenalaistaen.
\- He ovat joutuneet "huoran varjoon", ja se johtuu muun muassa siitä, että he olivat usein työväenluokkaisia taustaltaan, Heikkinen sanoo.
Lottajärjestö taas oli oikeistolaisen Suomen luomus, vaikka mukana oli jonkin verran myös maalaisväestöä ja työväestön edustajia, Heikkinen huomauttaa.
Heikkinen on tutkimuksessaan käynyt läpi lukuisia aiemmin julkaistuja rintamanaisten muistelmia.
\- En halunnut tutkia arkistokirjoituksia, saatikka tehdä haastatteluja, sillä katson, että julkaistut muistelmat ovat tietoisesti julkisuuteen suunnattuja vetoomuksia, joten niiden puhe ei ole liian intiimiä, Heikkinen perustelee.
Moninaisia naisen malleja
Moraalikäsitysten luokkasidonnaisuus ei ole uusi asia, mutta Heikkinen sanoo silti hämmästelevänsä, että lottien ja heidän työvelvollisiksi nimittämiensä naisten välillä oli niin suuri juopa.
\- Kansalaissodan jälkeenhän punikkinaisia pidettiin moraalisesti epäilyttävinä ja se näkyi vielä talvi- ja jatkosodan rintamilla, Heikkinen sanoo.
\- Kysymys on siitä, että lottien maailmassa korostui naisen rooli vaimona, äitinä ja kodinhengettärenä.
Siksi neuvostoarmeijan naissotilaatkin olivat etenkin lotille kuin toisesta maailmasta.
\- Materiaalissa tuli esiin erittäin kiinnostavia esimerkkejä niistä kohtaamisista, Heikkinen kertoo.
Itä-Karjalan eli miehitetyn Karjalan alueella asuviin kansallisiin naisiin eli karjalaisnaisiin suomalaiset naiset suhtautuivat myös kiinnostavalla tavalla, sanoo emeritaprofessori Heikkinen.
\- Toisaalta heihin suhtauduttiin holhoavasti, koska heidät nähtiin karjalaisuuden vaalijoina piirakoineen ja itkuvirsineen.
\- Toisaalta suomalaiset naiset opettivat heille modernia naiseutta, antoivat ulkonäköön liittyviä ohjeita. Yksi esimerkki on kuvaus siitä, kuinka suomalaisnainen antoi karjalaisnaisellle papiljotteja hiusten kihartamiseksi, Heikkinen valottaa tutkimustaan.
Kaija Heikkisen mukaan rintamanaisten keskinäinen epäluulo ja jopa syrjintä näkyy ajassamme edelleen.
\- Edelleenkinhän naiset arvostelevat ja leimaavat toisiaan, kuten näkyy prostituutiokeskustelussa.
\- Naiset voivat kysyä itseltään, pannaanko toiset edelleen "huoran varjoon" vai löytyykö sitä yhteisrintamaa, Heikkinen sanoo.
Kaija Heikkisen tutkimus _Yksin vai yhdessä. Rintamanaisen monta sotaa_ ilmestyy 19.12.2012.
Uponnut alus oli tuttu vieras Kotkassa
Eloonjääneiden löytäminen uponneesta laivasta on epätodennäköistä, sanoo Hollannin merivartiosto.
Pohjanmerellä uponnut rahtialus oli tuttu vieras Kotkan satamassa.
Se on tuonut usein suomalaissatamaan autoja Belgiasta. Viimeksi se lähti Kotkasta viime lauantai-iltana.
\- Alus on vieraillut satamassa useita kertoja. Se kuului vakituisimpiin kävijöihin, kertoo sataman liikenneosaston vuoroesimies Heli Palmu.
Palmu kuvaa 148-metristä alusta laatikoksi.
\- Se oli samanlainen, kuin muutkin tämän kokoiset laivat, hän sanoo.
Alus oli upotessaan Palmun mukaan lastissa, ja vei meren pohjaan mukanaan ison määrän autoja.
Tämänhetkisten tietojen mukaan Baltic Ace -aluksen onnettomuudessa on kuollut neljä miehistön jäsentä, ja seitsemän on kateissa.
Viranomaiset eivät pidä todennäköisenä, että onnettomuudesta selvinneitä enää löytyy.
Tekijä tulisilla hiilillä: Sofi Oksasen päähineestä Linnan kohutuin? 
Pro Finlandialla palkittu kirjailija Sofi Oksanen on yksi Linnan juhlien seuratuimmista vieraista. Juhlien pukuun tehty päähine tulee aiheuttamaan jälkipuheita. Näin uskoo ainakin päähineen tekijä hämeenlinnalainen modisti Hannu Viitala, jolle Oksasen pää aiheutti myös paljon päänvaivaa.
Millainen Sofi Oksasen asu tulee olemaan linnanjuhlissa?
\- En voi kertoa!
\- Kerro jotain?
\- Yksivärinen ja paljon kristalleja, paljastaa Hannu Viitala, jonka ensimmäinen työ Sofi Oksaselle oli hääpäähine pari vuotta sitten. Toisen Viitala teki Oksaselle syksyllä Puhdistus –elokuvan ensi-iltaan ja uuden kirjan julkistustilaisuuteen Tallinnaan.  
\- Sofi on mahtava kohde. Hän antaa vapaat kädet luoda mitä taiteilija haluaa. Luulen, että olen ymmärtänyt Sofin tyylin aika hyvin, sanoo Lontoonkin muotipiireissä hyvin viihtyvä ja keikkaa sinnekin silloin tällöin tekevä Viitala.
Työläin luomus ikinä
Linnan juhliin luomus on ensimmäinen. Ohjeita ei Oksaselta tarvittu. Kaikki tarvittava tieto löytyy puvusta, jonka jatkeeksi päähine ikään kuin tulee.
Puvun Sofi Oksaselle Linnaan tekee puolestaan hämeenlinnalainen Aurora Raiskinen.  
\- Mun täytyy tietää ensin millainen puku tulee. Kun Aurora oli päättänyt mikä on puvunväri, minä päätin mikä on päähineen väri.  Sofi tuli kuvioon vasta, kun ensimmäinen sovituskappale oli valmis.
Aikataulu on ollut harvinaisen tiukka ja tapaamisia on mahtunut vain kaksi. Päähine on vaatinut 50 tuntia käsityötä. Aikaa on kulunut neljä viikkoa.
\- Työläimpiä juttuja ikinä! Vähän vielä innostuin liikaa ja lähti homma lapasesta, enkä osannut lopettaa. Mutta olen tyytyväinen. Siitä tuli sellainen, mitä ajattelin.
Päivän puheenaihe
Viitala uskoo, että päähineestä tulee linnanjuhlien iso puheenaihe.
\- Se ei tule miellyttämään kaikkia, koska se on tyylillisesti niin erilainen kuin mitä yleensä ihmiset käyttävät.
Sofi Oksasen hiusten määrä on valtakunnasalaisuus. Kirjailijan pää on iso haaste, tekijä myöntää.
Sofilla on paljon tukkaa, mittasuhteet täytyy miettiä uudestaan ja päähineen kokoluokka myös.  Jos tekee normaalikokoista, se ei näytä miltään, sanoo Viitala. Hän ottaa kirjailijan ulkonäön haasteena.
\- Sofi on persoona.  Se sopii minulle, enhän minä itsekään ole ihan normaalimmasta päästä ulkonäöltäni, Viitanen naurahtaa ja kilasuttaa lukuisia kasvolävistyksiään.
Torstaina on paljon pelissä. Päähineiden käyttö on Linnan juhlissa aika harvinaista.
\- Vähän jännittää, miten ihmiset reagoi ja miten lehdistö reagoi. Pääasia on kuitenkin, että minä olen itse tyytyväinen ja Sofi on tyytyväinen.
Juhlapuvun pitää sopia kantajansa tyyliin
Iltapuvun matka Linnan juhliin on pitkä. Monelle illan juhliin valmistautuvalle on valmistettu ensin lakanapuku, jonka avulla varsinaista pukua on alettu ommella lopulliseen muotoonsa.
Oulun seudun ammattiopiston Pikisaaren yksikön ammattiopettaja Kirsti Laiho on ohjannut kolmen kuukauden ajan jännittävää projektia, joka saa huipennuksensa tänään. Hänen vaatetusompelijaopiskelijansa Leena Ojala on suunnitellut ja ommellut puvun kansanedustaja Mirja Vehkaperälle.
Varsinaisen puvun tekoa edeltää lakanasta tehtävän mallin valmistaminen.
\- Ensimmäinen lakanamalli onnistui jo hyvin eikä sen jälkeen ole tarvinnut tehdä juurikaan muutoksia. Olen pettynyt, jos puku ei vilahda televisiossa, Ojala hymyilee.
Henkilökohtaisesti räätälöidyt, yksinkertaiset puvut ovat usein kaikkein kauneimpia.
Linnan pukuloistoon on tänä vuonna  ennakoitu mahtuvan kultaa, mustaa, viininpunaista ja sinistä. Suunnittelemansa puvun väriä tai mallia Ojala ei vielä suostu paljastamaan, vaan se nähdään vasta televisiossa.
Itselle tehty on ekologinen valinta
Oulun seudun ammattiopistossa jokainen vaatetusompelijaoppilas pääsee tekemään vuoden mittaan ainakin yhden iltapuvun. Presidentin itsenäisyyspäivän vastaantolle puvun tekeminen on kuitenkin harvinainen tilaisuus. Kolmatta vuotta opiskeleva Ojala ei ollut lapsena leikellyt vaatteita paperinukeille eikä opiskellessaan tehnyt aiemmin yhtään iltapukua, mutta hän pääsi nyt suoraan tositoimiin.
\- Kun tekee puvun toiselle mittatilauksena, on oltava hyvin tarkkana. Osa tilaajista on hyvin tietoisia siitä, millaisen puvun he haluavat. Osa ei mieti asiaa sen kummemmin tai kokee jopa vaikeaksi suunnitella puvun itselleen, Laiho kertoo.
Moni pelkää sijoittaa vaatteeseen, joka voi jäädä vähälle käytölle. Itselle suunniteltu ja ommeltu puku on kuitenkin ekologinen satsaus, joka kestää aikaa. Pukua voi muunnella myöhemmin, kuten esimerkiksi presidentti Tarja Halonen tekee. Taitava ompelija osaa pienillä kikoilla uudistaa laadukkaasti tehdyn puvun.
\- Tänä iltanakin katson televiosta, miten naisen puku istuu, millaisella ammattitaidolla se on tehty, kuinka se sopii kantajalleen sekä miten puku on mahdollisesti koristeltu.
Pukuetiketti herättää säännöllisesti kysymyksiä, ja puhelin soi meilläkin ennen juhlakausia.
Henkilökohtaisuus on pukeutumisessa päivän sana. Laihon mielestä on tärkeää, että juhlapuku on itselle suunniteltu ja sopii omalle vartalolle ja omaan tyyliin.
\- Henkilökohtaisesti räätälöidyt, yksinkertaiset puvut ovat usein kaikkein kauneimpia.
Etiketti mietityttää aina
Itsenäisyyspäivänä kannattaa pukeutua hieman juhlavammin, sillä se lisää hyvää mieltä arjen keskelle ja joulun odotukseen.
Jos tulossa on pienempimuotoinen, päivällä järjestettävä itsenäisyyspäiväjuhla, jonka kutsussa lukee tumma puku, naisen asuna voi olla juhlava leninki, jakkupuku tai hienostuneempi housupuku. Jos juhla järjestetään illalla ja kutsussa lukee juhlapuku, mies pukee frakin tai tumman puvun ja nainen pitkän leningin.
\- Pukuetiketti herättää säännöllisesti kysymyksiä, ja puhelin soi meilläkin ennen juhlakausia, Laiho sanoo.
Hän kehottaa juhlimaan kotonakin itsenäistä Suomea.
\- Iltapuvun voi laittaa päälle. Tai vaatetus voi olla muuten hieman juhlavampi, ja asua voi juhlavoittaa esimerkiksi koruilla.
Barcelona vahvisti: Messin vamma ei vakava
Lionel Messin vasemmassa polvessa on ruhjeita. Viikonlopun ottelu Real Betisiä vastaan on vaarassa. 
Keskiviikkona jalkapallon Mestarien liigassa loukkaantunut Lionel Messi saattaa pelata jo tulevana viikonloppuna Espanjan liigassa. Messi kannettiin paareilla pois kentältä Benficaa vastaan, mutta vamma ei ole vakava.
\- Testit vahvistivat, että pelaajalla on ruhjeita luussa vasemman polven ulkopuolella. Hänen kuntoutumisensa nopeudesta riippuu, onko hän pelikunnossa sunnuntaina Real Betisiä vastaan, Barcelona tiedotti.
Argentiinalaistähti on tehnyt tänä vuonna 84 maalia. Hänellä on vielä joulukuu aikaa jahdata Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden ennätystä vuodelta 1972. Müllerin ennätys on 85 maalia.
Edellisen kerran Messi on joutunut olemaan loukkaantumisen takia sivussa otteluista syyskuussa 2010. Tuolloin hän oli sivussa kahdesta ottelusta nilkkavamman takia.
Amerikkalaiset janoavat lisää kikkailuvideoita joensuulaispalloilijalta
Jipossa pelaava Lassi Hurskainen on kerännyt hauskoilla jalkapallovideoillaan noin 10 miljoonaa Youtube-latausta. Amerikkalaiskanava innostui vihaisista linnuista ja joulupukeista niin, että tilasi Lassilta uutta materiaalia.
Joensuulainen Lassi Hurskainen, 25, on edelleen suosittu jalkapallokikkailija rapakon takana, vaikka nuori mies onkin jo palannut kotikaupunkiinsa Joensuuhun. Lassin Amerikan-vuosina kuvatut humoristiset videot ovat keränneet tähän mennessä noin 10 miljoonaa latausta Youtubessa. Videoissa nähdään muun muassa joulupukkeja ja Angry Birds -hahmoja.
Amerikkalainen jalkapallopainotteinen kanava KickTV innostui Lassi Hurskaisen huippusuosituista videoista ja teki tilauksen. Amerikkaiskanavalle juuri valmistunut pätkä on kuvattu Lassin kotikaupungissa Joensuussa ja siinä nähdään muun muassa jalkapallon potkaiseminen suoraan ohiajavan auton sisälle. Seuraavakin video on valmistumassa ennen joulua: se on kuvattu Kolilla Lieksassa kansallismaisemassa.
Mukana on komiikkaa, kikkailua ja avanto.
\- Ideana on esitellä, kuinka futista voidaan pelata lumen keskellä. Mukana on komiikkaa, kikkailua ja avanto, paljastaa Lassi Hurskainen.
Lassin ajan vie nyt pitkälti jalkapallon ykkösessä pelaava joensuulaisseura Jippo. Hurskainen pelaa seurassa maalivahtina ja valmentaa junioreita. Nuorella miehellä on takataskussaan Ashvillessä Yhdysvalloissa suoritettu kandidaatin tutkinto audiovisuaalisesta mediasta. Opinnoistaan johtuen Lassi Hurskainen on innokas videokuvaaja, leikkaaja ja äänimies.
\- Saattaa olla niin, että pääsen kiertämään Euroopan lämpimiä kohteita ja kuvaamaan jalkapalloaiheisia videoita. Näitäkin voisin sitten tehdä amerikkalaiselle KickTV:lle.
Moni ei vieläkään tiedä olevansa presidentin palkitsema
Tasavallan presidentin myöntämät kunniamerkit tulivat suurimmalle osalle täytenä yllätyksenä. Muutama tuhat suomalaista viettääkin nyt erityisen tärkeää itsenäisyyspäivää, mikäli tieto kunniamerkistä ylipäänsä on tullut perille.
Tasavallan presidentti on myöntänyt itsenäisyyspäivänä yli 4000 kunniamerkkiä ansioituneille kansalaisille. Korkeimman kunniamerkin, Suomen Leijonan suurristin, sai oikeuskansleri Jaakko Jonkka. Palkittujen kirjo on laaja – suurimmalle osalle kunniamerkki tuli täytenä yllätyksenä
Turun yliopiston Kielikeskuksen suomen kielen Lehtori Pirkko Hölttä sai kuulla ritarimerkistään puhelimessa Ylen toimittajalta.
Luulin ensiksi, että tämä on joku pilasoitto.
\- Sain tiedon sinulta, kuin soitit ja ensimmäinen reaktio oli, että voiko tämä olla totta. Luulin ensiksi, että tämä on joku pilasoitto, Hölttä nauraa. Oma nimi löytyi kuitenkin Suomen Leijonan ritarimerkin saajien listalta.
Kunniamerkki oli yllätys myös Turun yliopistollisessa keskussairaalassa sijaitsevan valtakunnallisen PET-keskuksen apulaisylifyysikolle Mika Teräkselle.
\- Olin kokonaan unohtanut, että tällainen prosessi on ylipäänsä käynnissä. Tietysti sitten, kun se nimi sieltä putkahti esiin, niin hienolta tuntui, toteaa tuore Suomen Leijonan I luokan ritarimerkin saaja.
Arvoa pitkälle työuralle
Kunniamerkin taival saajansa rintapieleen on kuukausien urakka. Kirjalliset esitykset matkaavat kuntien, maistraattien, virastojen ja ministeriöiden kautta ritarikunnille ja niistä edelleen tasavallan presidentille. Pitkä ja menestyksekäs työura painaa paljon valintaa tehtäessä.
\- Olen opettanut ulkomaalaisille suomea vuodesta 1983 lähtien eli 30 vuotta tulee kohta täyteen. Ehkä tämä sitten on ollut perusteena kunniamerkille ja se, että olen ollut myös Kielikeskuksessa varajohtajana ja lähiesimiehenä, mutta en nyt oikein tarkkaan osaa arvioida syitä, toteaa iloisesti hämmentynyt Hölttä.
\- Tämä on kyllä ollut minulle paras mahdollinen työpaikka. Näen ihmisiä ympäri maailmaa ja työ heidän kanssaan on todella hauskaa ja mielenkiintoista.
Apulaisylifyysikko Mika Teräkselläkin on vaatimattomuuttaan vaikeuksia löytää syitä kunniamerkille.
Oma frakki on kyllä hankittu jo aikanaan ja napit menevät edelleen kiinni.
\- Työ PET-keskuksessa on ryhmätyötä. Röntgentutkimuksessa lääkäri pystyy itsekseen tekemään diagnooseja kuvasta, mutta tässä PET-kuvauksessa lääkäri ja fyysikko tekevät yhdessä analyysejä. Kolmiulotteista kuvaa mallinnetaan paljon, ja siitä yritetään löytää monia ihmisen fysiologiaan ja aineenvaihduntaan liittyviä asioita, Teräs kertoo.
Erityislaatuisesta ammattilaisesta kuitenkin on kysymys, sillä Teräs on lähdössä keväällä Yhdysvaltoihin, johon hänet kutsuttiin luennoimaan ja kertomaan suomalaisen PET-kuvantamisen erityispiirteistä.
Seuraavaksi Höltällä, Teräksellä ja muilla neljällä tuhannella palkitulla on edessään kunniamerkin kantamissääntöjen opettelu sekä sopivan puvun hankinta.
\- No ehkä se iltapuku nyt saa odottaa vielä vähän aikaa, mutta jossain vaiheessa sitten täytyy esitellä hienoa kunniamerkkiä, Hölttä hymyilee.
\- Oma frakki on kyllä hankittu jo aikanaan ja napit menevät edelleen kiinni. Sitten laitetaan vaan merkki rinnuksiin, Teräs toteaa.
Nyt pannaa kulttipelaajalle - HIFK taas SM-liigan hampaissa
Siim Liivik sai peräti viiden ottelun pelikiellon potkaisemisesta. Kaksi ottelua pelikiellosta on jo kärsitty.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitoryhmä on mätkäissyt HIFK:n Siim Liivikille viiden ottelun pelikiellon. Liivikin katsottiin syyllistyneen potkaisemiseen viikko sitten perjantaina JYPiä vastaan. Potkun kohteena oli jäässä maannut JYPin Miika Lahti, joka ei loukkaantunut tilanteessa.
Päätös Liivikin kohtalosta siirtyi Sami Kyntölän johtamalle kurinpitoryhmälle, koska SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi katsoi, että neljä ottelua (Liusjärven maksimivaltuudet) pelikieltoa olisi ollut liian vähän. Pelikielto on Liivikille jo neljäs vuoden sisään.
\- Pelikiellon pituutta harkittaessa kurinpitoryhmä on ottanut huomioon Liivikin teon sekä viimeisen kahden pelikauden aikana tekemät kurinpitokäsittelyssä olleet teot, kurinpitopäätöksessä todetaan.
\- Liivik osoittaa teoillaan selkeää piittaamattomuutta jääkiekon sääntöjä kohtaan sekä vastustajan ja pelin kunnioituksen puutetta.
Liivik asetettiin toistaiseksi pelikieltoon heti JYP-ottelun jälkeen. Näin ollen hän on kärsinyt jo kaksi ottelua pelikiellostaan. Liivik on edustuskelpoinen seuraavan kerran 20. joulukuuta ottelussa Kärppiä vastaan.
HIFK on työllistänyt SM-liigan kurinpitoelimiä tiuhaan tällä viikolla. Keskiviikkona puolustaja Mikko Jokela sai neljän ottelun pelikiellon päähän taklaamisesta.
Itsenäisyyspäivän ohjelmassa: tortut ja mopon ruuvausta
Kaikkien suomalaisten itsenäisyyspäivän viettoa eivät suuret tradiot väritä. Monen seurana on televio: Linnan juhlat ja Tuntematon sotilas. Kyläilykin kuuluu päivään: sukulaisia odotellaan ja lapsenlapsiakin. Silti monessa perheessä päivä on "arjen juhlaa", vaikka mopon korjailua.
Nivalan kadulta tavoitetuille nuorille miehille itsenäisyyspäivä on arkinen asia. He keskittyvät korjaustöihin.
\- Korjailen mopoa, ilmoittavat kaksi miestä nopeasti.
Jokavuotinen Linnan juhlat -spektaakkeli on seurattava,  mutta Tuntematon sotilas jää katsomatta.
\- Kun sen juonen jo tietää, sitä ei jaksa katsoa, mies analysoi.
Osalle taas suuri juhla on pyhä juhla. Vanha rouva odottelee lapsia kylään. Ja juhlapäivä on ehdottomasti pyhitetty juhlille.
\- Jouluvalmisteluja ei parane vielä aloitella, vietetään nämä yhdet kemut ensin, rouva harkitsee.
Nuorehko nainen viettää päivän lokoisasti. Tekaisee ensimmäiset joulutortut ja katsoo televisiota. Ja monessa kodissa lippu vedetään salkoon, ja kynttilä syttyy.
Arjen sankareita Linnaan
Keski-ikäinen mies suuntaa mökille, mutta itsenäisyyspäivä jää sivurooliin.
\- Korkeintaan kynttilä palaa, hän heittää.
Samoilla linjoilla on vanhempi herra, joka saattaa vilkaista Linnan juhlia, mutta ei missään nimessä kokonaan. Vilkaisu on tarpeeksi.
Yksitoista lapsisen perheen tyttö suuntaa kirkkoon ja käy isänsä haudalla.
\- Isä kävi kaikki sodat ja murhe täyttää sydämen, kun kuulen sotilasmarssin. Kun meitä on yksitoista, niin hauta on valaistu upeasti kynttilöillä.
Kotiin päästyään nainen nauttii rauhasta ja hyvästä ruuasta. Untakin on saatava, koska työ hallitsee elämää. Linnan juhlat ovat ohjelmassa, mutta yksi asia harmittaa.
\- Kenraali Adolf Ehrnroothia kaipaan, siinä vasta oli persoona! Ja Nivalastakin on juhlille menossa monta tavallistakin ihmistä, joita voi seurata, nainen ilahtuu.
Kutsu pitäisikin naisen mielestä kolahtaa useammin tavalliselle tallaajalle.
\- Joku pikkupalkkainen, sellainen arjen sankari, niitä voisi kutsua lisää. Sellaisella on kuule satakymmenen hommaa ja yöstäkin pitää ottaa jatkoa, vihjaa nivalalainen suu hymyssä.
Nigerialaislähtöinen lauluntekijä tiivistää suomalaisuuden – tätä on vaikea kuunnella hymyilemättä
Nigeriasta kuusi vuotta sitten muuttanut Popo Salami purkaa Suomen-kokemuksiaan avoimesti ja vilpittömästi musiikissaan. Itsenäisyyspäivälle hänellä on oma laulunsa.
_"Syömme paljon pullaa, nakkia ja grillimakkaraa"_, laulaa nigerialais-suomalainen lauluntekijä Popo Salami. Tai kuten hän itseänsä nimittää, "musta Savon mies". Popo Salamin omakustanteena levyttämä albumi pohjautuu hänen kuuteen Suomessa viettämäänsä vuoteen.
Suomalainen ruokakulttuuri on ollut Länsi-Afrikan miehelle yksi suurimmista uutuuksista. Suomessa hän on oppinut salaatin ja lohen runsaan syönnin, sekä ennen kaikkea loputtoman kahvinjuonnin.
Torstaina vietettävälle juhlapäivälle Salamilla on vakavampi laulu, jossa hän toivottaa kuulijoille hyvää itsenäisyyspäivää. Hän kertoo Suomen historian vaiheista sanavalinnoin, jotka supisuomalaisen suusta lausuttuna saattaisivat särähtää joidenkin korvaan:
_"Me ylistämme meidän suuren valtiomme Suomen vapaustaistelijoita" _-- _"Veri eilisen vuotanut on tämän vapauden antanut" _-- _"Lasten itku ja leskien kyyneleet ovat kääntyneet iloksi ja riemuksi tänään"_.
\- Meillä on sen ansiosta hyvä maa, että ihmiset ovat taistelleet maan puolesta. Paljon suomalaisia on kuollut itsenäisyyden puolesta, ja kaikki on hyvin nyt, Salami selittää.
Paljon suomalaisia on kuollut itsenäisyyden puolesta, ja kaikki on hyvin nyt.
Vanhusten kohtelu surettaa
Muihin levyttämiinsä kappaleisiin Popo Salamilla on arkisempi suhde. Yksi kappale on puheenvuoro suomalaisille, jolla on ikääntyneet vanhemmat. Se sai inspiraationsa Kuopion Alavan kirkossa vietetystä työharjoittelusta, johon kuului lauluesitys läheisessä vanhainkodissa.
Kun minä näin tämän vanhan naisen itkevän paljon, ajattelin, että ei hyvä.
\- Ohjelman jälkeen yksi vanha nainen itki, koska hän ikävöi lapsiaan ja muita ihmisiä. Pappi sanoi, että Suomessa ei normaalisti käydä usein katsomassa vanhempia. Kun minä näin tämän vanhan naisen itkevän paljon, ajattelin, että ei hyvä. Sitten kirjoitin tämän laulun, Salami kertoo itsekin liikuttuneena.
Laulussa lauletaan vanhainkodissa olevan ihmisen lapselle: _"Matkustelet monet viikot, eri paikoissa vierailet, mutta vanhempiasi katsomassa et vieraile" -- "Näin isäsi yksinäisyyden, kun hän sinua ajattelee"_.
Popo Salamin mielestä itsenäisyyspäivä olisikin suomalaisille hyvä tilaisuus tarkastella menneiden sukupolvien työtä ja antaa siitä kiitos.
\- On hyvä, että osoitamme kiitollisuutemme nyt, kun kaikki on hyvin, nigerialaislähtöinen laulaja kehottaa.
Taviokuurnajoukot herkuttelevat etelän pihlajissa
\- Onko se punatulkku, kysyy nainen ja seisahtuu pihlajapuun alle. - Taitaa olla suurempi. Mikähän lintu se on?, nainen jatkaa. Taviokuurnat ovat hämmästyttäneet monia muitakin, sillä lintujen vaellus on poikkeuksellisen voimakas.
Taviokuurna kiinnittää ihmisten huomion ruusunpunaisella värillään. Punaista on tosin vain aikuisen koiraan päässä ja vartalossa. Naaras on puolestaan "pukeutunut" oliivinvihreään.
Taviokuurna asustaa Suomessa Metsä-Lapissa. Se on nimenomaan taigavyöhykkeen lintu. Etelään linnun tuo ravinto. Helmikuun tienoilla lintu palaa jälleen pohjoiseen.
Hämmästyttävää tässä syksyssä on ollut se, että lintujen vaellus on ollut poikkeuksellisen voimakas. Viimeksi eteläisessä Suomessa on nähty taviokuurnia näin suuressa mittakaavassa kymmenen vuotta sitten.
Taviokuurna haluaa siemenet
Tamperelainen lintuharrastaja Olavi Kalkko on syksyn mittaan seuraillut taviokuurnien liikkeitä Tampereen seudulla. Suurin Kalkon bongaama parvi on ollut noin 30 linnun joukko Lukonmäessä.
Tiira-lintutietopalveluun tulee päivittäin muutamia satoja havaintoja taviokuurnien liikkeistä ympäri Suomen.
Kun Pirkanmaalla viimeisen kymmenen vuoden aikana on havaittu keskimäärin 18 taviokuurnaa vuosittain, nyt liikutaan Pirkanmaallakin sadoissa havainnoissa.
\- Niitähän löytyy sellaisista paikoista, joissa on pihlajia. Pihlajissahan on aivan valtavasti marjoja tällä hetkellä, Olavi Kalkko vinkkaa.
Kun tilhet ja rastaat nautiskelevat pihlajamarjat kokonaisina, taviokuurna herkuttelee marjan siemenillä ja jättää hedelmälihan rauhaan.
\- Sen nokka tulee sellaiseksi hauskannäköiseksi. Se on sellaisen sottaisen näköinen. Välillä se putsaa nokkansa, ja siten taas jatketaan pupeltamista ja haetaan niitä siemeniä.
Talvenkestävä lintu
Taviokuurna ei säiky talvea, jos ravintoa vain riittää.
Se on karaistunut lintu, joka ei pientä pakkasta pelkää, eikä vähän isompaakaan.
\- Se on karaistunut lintu, joka ei pientä pakkasta pelkää, eikä vähän isompaakaan. Ihan samalla tavalla kuin tilhikin. Jos 15 pykälää tulee, se ei meinaa noille linnuille yhtään mitään niin kauan kuin sapuskaa piisaa.
Taviokuurnien lisäksi sankat tilhijoukot ovat pitäneet huolen siitä, että pihlajissa on riittänyt kuhinaa. Linnut tulevat keskenään toimeen, joten rähinöitä puissa tuskin ilmenee.
Koska taviokuurna viihtyy laajalla taigavyöhykkeellä, Olavi Kalkko ei ihmettelisi, jos Suomeen vaeltaisi taviokuurnia myös maan rajojen ulkopuolelta.
Taviokuurnat liikkuvat sinne, missä pihlajanmarjoja riittää, joten nyt jos koskaan on mahdollisuus tehdä tuttavuutta vahvanokkaisen pohjoisen vieraan kanssa.
Kobe Bryant teki jykevää NBA-historiaa
Kobe Bryant saavutti 30 000 pistettä viidentenä NBA-pelaajana. Kukaan ei ole saavuttanut rajapyykkiä nuorempana.
Los Angeles Lakersin takamies Kobe Bryant on saavuttanut viidentenä pelaajana koripallon NBA-historiassa 30 000 pisteen rajapyykin. Bryant rikkoi kaikkien aikojen nuorimpana rajapyykin, kun hän johdatti Lakersin 103-87-voittoon New Orleans Hornetsista.
Ennen 34-vuotiasta Bryantia 30 000 pistettä ovat nakuttaneet jo uransa lopettaneet Kareem Abdul-Jabbar (38 387), Karl Malone (36 928), Michael Jordan (32 292) ja Wilt Chamberlain (31 419).
\- Tämä on vähintään valtava kunnia. Kun kuulee tuollaisia nimiä, miettii, montako ihmistä tätä lajia on pelannut ja sitten on tuossa joukossa, se on aina hyvin, hyvin erityistä, Bryant sanaili jo aiemmin viikolla, kun 30 000 pisteen rajapyykki lähestyi.
Bryant tarvitsi 13 pistettä saavuttaakseen rajapyykin, ja vaatimus tuli täyteen jo ensimmäisen jakson lopulla hyppyheitolla. Bryant kirjautti ottelussa yhteensä 29 pistettä, kuusi levypalloa ja neljä korisyöttöä.
Lakers ratkaisi ottelun kolmannella neljänneksellä, jonka se vei peräti 14 pisteen erolla nimiinsä. NBA:n mammuttiseura päätti kahden ottelun tappioputkensa.
NBA-yön tulokset
**Indiana       - Portland        99- 92 (20-21, 28-29, 31-14, 20-28)**  
George 22/8     Lillard 23/3/6  
Hill 18/2            Matthews 19/4
**Charlotte     - New York        98-100 (24-26, 29-25, 22-21, 23-28)**  
Walker 25/2/11  Anthony 23/3  
Henderson 18/6  Chandler 18/17
**Boston        - Minnesota      104- 94 (27-30, 20-21, 32-21, 25-22)**  
Garnett 18/10   Love 19/13  
Pierce 18/4       Pekovic 14/9
**Detroit       - Golden State    97-104 (20-21, 18-19, 23-39, 36-25)**  
Prince 24/2        Thompson 27/4  
Stuckey 17/4/9  Curry 22/3/10
**Atlanta       - Denver         108-104 (27-26, 28-25, 30-27, 23-26)**  
Horford 25/12   Lawson 32/1/7  
Smith 16/13     Brewer 19/3
**New Orleans   - LA Lakers       87-103 (23-20, 25-27, 16-30, 23-26)**  
Anderson 31/9   Bryant 29/6  
Vasquez 16/5/9  Howard 18/8
**Cleveland     - Chicago         85- 95 (11-27, 24-18, 28-27, 22-23)**  
Sloan 14/1        Belinelli 23/3  
Varejao 11/15   Deng 22/7
**San Antonio   - Milwaukee      110- 99 (29-32, 23-26, 24-18, 34-23)**  
Neal 22/6           Ellis 21/7/11  
Parker 22/4/10  Ilyasova 17/5
**Utah          - Orlando         87- 81 (24-15, 21-19, 23-23, 19-24)**  
Jefferson 31/15 Davis 18/12  
Millsap 22/4       Nelson 17/5
**Sacramento    - Toronto        107-100 (29-29, 26-18, 23-29, 29-24)**  
Cousins 25/13   Lowry 34/5/11  
Evans 23/2       Pietrus 21/6
**LA Clippers   - Dallas         112- 90 (29-18, 31-24, 23-26, 29-22)**  
Crawford 20/1   Carter 16/7  
Griffin 19/13       Fisher 15/1
Itsenäisyyspäivää juhlitaan perinteisin menoin
Oulussa järjestetään kaikille avoin itsenäisyyspäivän kansalaisjuhla.
Oulussa itsenäisyyspäivää juhlitaan perinteisin menoin.
Madetojan salissa järjestetään kaikille avoin itsenäisyyspäivän
kansalaisjuhla kello 13 alkaen. Tilaisuuden musiikista vastaa Oulu Sinfonia ja
juhlapuheen pitää kunnallisneuvos Irma Pellinen. Tilaisuuden järjestää Oulun
kaupunginhallitus.
Perinteen mukaan sankarihaudoilla järjestetään päivän aikana
kunnianosoituksia ja itsenäisyyspäivän jumalanpalveluksia on kirkoissa kautta
maakunnan.
Ylioppilaiden soihtukulkue Rauhalasta Oulun hautausmaan
sankarimuistomerkille lähtee liikkeelle kello 17.30.
Monen itsenäisyyspäiväperinteeseen kuuluvasta elokuvasta
Tuntematon sotilas nähdään torstaina sekä Laineen että Mollbergin versiot. Suuren
kohun seurauksena Laineen versio nähdään Yle Teemalla kello 17 alkaen ja
Mollbergin elokuva kello 21.
Lähetys Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän
juhlavastaanotolta alkaa TV1:llä kello 18.50.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun sankarit saavat kiitosta poliisilta
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu eli Vapepa on osallistunut tänä vuonna Pirkanmaalla lukuisiin etsintöihin. Pirkanmaan poliisilaitoksen mukaan Vapepan toimikunnat ovat tehneet arvokasta työtä.
Pirkanmaan poliisin mukaan Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ryhmät ovat auttaneet tänä vuonna 18 eri tehtävässä.
Pääasiassa vapepalaiset ovat olleet mukana iäkkäämpien, muistisairaiden henkilöiden etsinnöissä. Pirkanmaalla on tänä vuonna etsitty myös iltarasteilla eksynyttä suunnistajaa, Laipan erämaahan kadonneita lapsia sekä autistista nuorta.
Viimeksi Vapepan apua tarvittiin joulukuun kolmantena päivänä. Tuolloin Sastamalan Suodenniemellä katosi 60-vuotias nainen. Useiden tuntien etsintöjen jälkeen Vapepa löysi naisen kylmissään.
Varsinaisten etsintöjen lisäksi Vapepa on ollut toimintavalmiudessa ja ehtinyt koota joukkonsa useita kertoja mahdollista etsintää varten.
Vapepa -toimintaa koordinoi Suomessa Punainen Risti yhdessä Suomen Meripelastusseuran ja Suomen Lentopelastusseuran kanssa. Vapepaan kuuluu 50 eri jäsenjärjestöä.
Pirkanmaan poliisilaitoksen alueella toimii useita Vapepan toimikuntia.
Guatemala pidätti tietoturvayhtiö McAfeen perustajan
Guatemala sanoo, että se aikoo karkoittaa virustorjuntaohjelmalla omaisuutensa luoneen John McAfeen takaisin Belizeen. McAfee sanoo, että Belizen viranomaiset haluavat tappaa hänet. Taustalla on epämääräinen tapahtumavyyhti Belizessä.
Tietoturvayhtiö McAfeen perustajan omituinen seikkailu Keski-Amerikassa jatkuu. Guatemala ilmoittaa pidättäneensä yhdysvaltalaisen John McAfeen laittoman rajanylityksen vuoksi.
Guatemalan mukaan McAfee ja hänen tyttöystävänsä saapuivat maahan laittomasti Belizestä. Tämän vuoksi tietoturvaguru ja hänen tyttöystävänsä palautetaan takaisin Belizeen.
Belize on pyytänyt McAfeen luovutusta, koska se tahtoo kuulustella miestä toisen amerikkalaisen, Gregory Faullin kuolemasta.
Taustalla riidat naapurin ja viranomaisten kanssa
Tapauksen taustalla on varsin omituinen tapahtumavyyhti. Edelliset neljä vuotta Belizessä asuneen McAfeen sanotaan joutuneen riitoihin naapureidensa ja maan viranomaisten kanssa. McAfeen sanotaan omistaneen aggressiivisia koiria, laittomia aseita ja huumetarvikkeita. Lisäksi miehen asuntoon oli tasainen jono nuoria paikallisia naisia.
McAfee myöntää, että koirista oli häiriötä ja Faull oli valittanut aiheesta. McAfee kuitenkin kiistää tappaneensa Faullin. Belizen viranomaiset kiistävät, että McAfeeta epäiltäisiin Faullin murhasta, mutta viranomaiset haluavat kuulustella häntä.
McAfee sanoo ottaneensa hatkat Belizestä, koska pelkää turvallisuutensa puolesta. Miehen mukaan Belizen viranomaiset jahtaavat häntä, koska hänellä on tietoja viranomaisten korruptiosta ja koska hän ei suostunut maksamaan lahjuksia paikallisviranomaisille.
McAfee sanoo, että Belizen viranomaiset todennäköisesti tappavat hänet, jos saavat kiinni. Belizen pääministeri on kiistänyt väitteen ja sanonut McAfeen olevan vainoharhainen.
McAfee hakee turvapaikkaa Guatemalasta
Amerikkalainen McAfee sanoo hakevansa turvapaikkaa Guatemalasta kuvailemistaan syistä. Tämä vain lisää tilanteen ihmeellisyyttä, koska McAfeesta ei ole annettu kansainvälistä pidätysmääräystä. Tämän vuoksi hänen liikkumistaan ei ole rajoitettu, eli hän ei periaatteessa tarvitsisi turvapaikan kaltaista erityisasemaa.
Omituista on myös se, että Guatemala on päättänyt karkoittaa McAfeen takaisin Belizeen. Guatemalalla ja Belizellä ei ole keskinäistä luovutussopimusta vanhan rajakiistan vuoksi.
Suomalainen särki kelpaa Venäjällä
Tehokas särkikalan pyynti nostaisi merestä fosforia saman verran kuin sitä sinne rannikon pelloilta valuu.
Lounais-Suomen kalastuselinkeino kaipaa puolen miljoonan euron tukea särkikalojen pyyntiin. Mikäli tänä vuonna aloitettu niin sanottu poistokalastustuki saa eduskunnan budjettikäsittelyssä jatkorahoituksen, voisivat särkikalojen jalostusmarkkinat vakiintua Suomessa.
Särkikaloja viedään nyt miljoonia kiloja Viroon ja Venäjälle. Kotimaan markkinat ovat vasta kehittymässä.
Kustavilainen kalastaja Jouni Nieminen huoltaa kalustoaan tyytyväisin mielin. Idän markkinoiden takia kausi on ollut hyvä.
\- Täältä saaristojäädyttämöstä se pakastetaan ja viedään pakasteena Viroon. Tai sitten Viron rekka menee rantaan ja pakataan ne siihen. Silloin ne menevät tuoreena Viroon.
Venäjän ja Viron markkinoille särjet ja lahnat kelpaavat hyvin, kunhan myytävää on kerralla riittävästi. Kalastajalle haaste merkitsee järeää kalustoa ja sopivia rysiä.
\- Viime keväänä meni 200 000 euroa omista rahoista näihin laitteisiin. Halpaa puuhaa testihomma ei ole. Katsotaan, kun muutama vuosi menee.
Särkikalojen vientiin tarvittaisiin tukea
Vähäarvoisen kalan pyynnin edistämiseen on synnytetty tähän maahan monta projektia. Tänä vuonna on maksettu tukea pääsaaliin mukana nousselle lahnalle ja särjelle. Varsinais-Suomen Ely-keskuksen kalatalouspäällikkö Kari Ranta-ahon mukaan itään ja Viroon kalaa menee jalostettavaksi.
\- Sen lisäksi tämä kotimainenkin ketju on auennut.
Sen puolesta näyttää hyvältä suomalaisen kalastajan näkökulmasta. 
Näitä poistokalastussopimuksia on tehty 22 kalastajan kanssa. Särkikalojen jalostuskanavat voisivat vakiintua, jos ensi vuodelle löytyisi eduskunnalta vielä puolen miljoonan euron tukipotti. Vientiä vilkastuttaa sekin, että Laupuisten jäädyttämön lisäksi myös taivassalolainen jäädyttämö siirtyi virolaisomistukseen.
\- Sieltä tulee toisenlaista osaamista ja arvomaailmaa tänne Suomalaiseen kalatalouteen. Sen puolesta näyttää hyvältä suomalaisen kalastajan näkökulmasta, toteaa Ranta-aho.
Särkikala on runsastunut rehevöitymisen myötä. Tehokas särkikalan pyynti nostaisi merestä fosforia saman verran kuin sitä sinne rannikon pelloilta valuu.
Filippiinien uhriluku jo yli 300
Taifuunin jäljiltä on kadoksissa lähes 400 ihmistä. Uhriluvun pelätään nousevan entisestään.
Etelä-Filippiineillä taifuuni Bophan uhriluku on noussut jo ainakin 325:een henkeen. Myrskyn jäljiltä lähes 400 ihmistä on kateissa. Viranomaiset pelkäävät uhriluvun nousevan lisää.
Bopha on aiheuttanut mutavuoryjä ja tulvia etenkin maan eteläosissa. Myrskyn jäljiltä lähes 200 000 ihmistä on joutunut kodittomaksi. Loukkaantuneita on yli 400.
Yhdysvallat on tarjonnut hätäapua taifuunista kärsineille Filippiineille ja Palaun saarivaltiolle.
Filippiinejä koettelee noin 20 taifuunia vuodessa.
Itsenäisyysjuhlat ovat tärkeitä pikkukunnillekin
Itsenäisyyspäivää juhlitaan torstaina kaikissa Etelä-Karjalan kunnissa. Kuntien mielestä itsenäisyyden vaaliminen on nyt tärkeämpää kuin koskaan.
Etelä-Karjalassa itsenäisyysjuhlat kulkevat perinteisen kaavan mukaan. Aamulla on jumalanpalvelus ja puolen päivän tienoilla itsenäisyyspäiväjuhla puheineen ja juhlakahveineen.
Lemin hallintojohtaja Markku Peutereen mukaan juhlilla on tärkeä merkitys paikallisille, ja niiden järjestelyihin osallistuu kunnan ylin johtokin. Paikalla on vuosittain satoja vieraita.
\- Itsenäisyysjuhlat ovat vuoden tärkein tapahtuma Lemillä, hän sanoo.
Peutereen mukaan itsenäisyyspäivän juhlallisuuksilla halutaan muistuttaa sotien sankareista. Ruokolahdella ollaan samaa mieltä.
\- Valitettavasti nuoret ovat harvemmin mukana. Onneksi nuorilla on tällä kertaa oma itsenäisyysjuhla kirkonkylän koululla, sanoo nuoriso- ja matkailusihteeri Eija Auvinen.
Ruokolahdella juhlat on järjestetty vuosittain jo 38 vuoden ajan. Ne syntyvät kunnan, seurakunnan ja yhdistysten yhteistyönä. Tänäkin vuonna Ruokolahti-saliin odotetaan yli 200 kävijää.
Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuure Vestinen muistuttaa, että itsenäisyys on erityisen tärkeä aihe pienille kunnille erityisesti viime vuosien kuntaliitospuheiden valossa.
\- Kunta haluaa juhlia maan itsenäisyyttä, oli se sitten suuri tai pieni, hän sanoo.
Itsenäisyyspäivän juhlat Etelä-Karjalassa 6.12.
**Lappeenrannassa **päivä alkaa seppeleenlaskulla Lotta-patsaalla klo 9:30. Päivän aikana järjestetään jumalanpalveluksia ja itsenäisyysjuhlia eri puolilla Lappeenrantaa.
**Imatrankosken** kirkon jumalanpalvelus alkaa klo 10 ja kunniakäynnit sankarihaudoilla klo 11:30. Yhdeltä juhlitaan itsenäisyyttä kulttuuritalo Virran Karelia-salissa.
**Luumäellä **juhlat alkavat klo 10 jumalanpalveluksella Luumäen kirkossa. Päivä jatkuu kahvitarjoilulla ja juhlakavalkadilla Taavetin kirkossa.
**Parikkalassa **jumalanpalvelus alkaa klo 10 Parikkalan, Saaren ja Uukuniemen kirkoissa. Knnianosoitukset sankarihaudoilla alkavat klo 11. Saaren seurakuntakeskuksella kahvitellaan klo 11:30 alkaen ja tilaisuus päättyy itsenäisyyspäivän konserttiin ja juhlapuheeseen.
**Rautjärvellä **kunniakäynti Simpeleen kirkon sankarihaudalla on klo 9 ja sieltä kuljetus Rautjärven kirkkoon ja juhlaan. Tapahtumia myös esimerkiksi Rautjärven aseman koululla.
**Ruokolahdella** jumalanpalvelus alkaa klo 10 ja sen jälkeen kahvit Jaakkimaan kristillisellä opistolla. Itsenäisyysjuhla alkaa klo 12 Ruokolahti-salissa.
**Joutsenon** kirkossa alkaa jumalanpalvelus klo 11. Kahdelta siirrytään seppeleenlaskuun Rauhan hautausmaalle ja sieltä itsenäisyysjuhlaan seurakuntakeskukseen. Klo 15 partiolaiset lähtevät soihtukulkueessa Joutsenon torilta.
**Savitaipaleella** jumalanpalvelus kymmeneltä, sen jälkeen kahvitarjoilu seurakuntakodissa ja klo 12 juhlakonsertti.
**Taipalsaarella** jumalanpalvelus klo 10 ja itsenäisyyspäivän juhla seurakuntatalolla klo 12.
**Suomenniemellä** alkaa juhlajumalanpalvelus klo 10 ja klo 11:15 itsenäisyysjuhla nuorisoseuratalolla.
**Lemillä** jumalanpalvelukseen hiljennytään kymmeneltä. Klo 11 käydään sankarihaudoilla ja itse pääjuhla alkaa Lemin koulukeskuksessa klo 12.
Egyptin väkivaltaisuudet vaativat ihmishenkiä
Ainakin neljä ihmistä on kuollut ja yli 300 loukkaantunut presidentti Muhamed Mursin kannattajien ja vastustajien välisissä väkivaltaisuuksissa Kairossa.
Egyptissä presidentin Muhamed Mursin kannattajien ja vastustajien välisissä yhteenotoissa on kuollut neljä henkilöä. Kairossa sijaitsevan presidentinpalatsin lähistöllä puhjenneissa yhteenotoissa on loukkaantunut lähes 350 henkilöä.
Aluksi toisiaan polttopulloilla ja kivillä heitelleet mielenosoittajat turvautuivat lopulta aseisiin. Kaikki neljä surmansa saanutta kuoli luoteihin. Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan yhteenotot ja ammuskelu on jatkunut torstain puolelle.
Mellakkapoliisi on yrittänyt pitää väkijoukot erillään, mutta nujakointi siirtyi sivukujille. Useat opposition kannattajat ovat poistuneet presidentinpalatsin lähistöltä, mutta muutaman sadan henkilön joukko jatkaa mielenosoittamista palatsin edustalla.
Kyseessä ovat pahimmat väkivaltaisuudet sen jälkeen, kun Mursi nousi valtaan kesäkuussa.
Berlusconi väläytti taas ehdokkuutta
Berlusconi on aiemmin ilmoittanut, ettei hän aio asettua ehdolle. Useat pyynnöt ovat kuitenkin muuttaneet entisen pääministerin mielen.
Italian entinen pääministeri ja mediamoguli Silvio Berlusconi on vihjannut asettuvansa ehdolle ensi vuonna pidettävissä parlamenttivaaleissa, kertoo uutistoimisto Reuters. Berlusconin mukaan hän ei voi antaa maansa luisua lamakierteeseen, ja lisäksi häntä sanojensa mukaan ahdistellaan pyynnöillä asettua ehdolle.
Aiemmin syksyllä Berlusconi on sanoi, ettei asetu ehdolle. Myöhemmin hän on vihjaillut pysyvänsä politiikassa. Hän on arvostellut ankarin sanoin pääministeriseuraajansa Mario Montin toimia.
Silvio Berlusconin mainetta ovat ryvettäneet korruptio-, veronkierto- ja seksiskandaalit ja Italian talousvaikeudet ovat tuoneet oman lisänsä soppaan. Berlusconi erosi pääministerin paikalta noin vuosi sitten, kun Italiaan muodostettiin uusi hallitus parlamentin menetettyä luottamuksensa Berlusconin hallitukseen.
Kiista Britannian lipusta sytytti mellakoita Pohjois-Irlannissa
Yli tuhat brittimielistä lojalistia mellakoi lähellä Belfastia. Useita poliiseja loukkaantui yhteenotossa.
Useita poliiseja on loukkaantunut Pohjois-Irlannissa puhjenneissa mellakoissa. Noin 1 600 brittimielistä lojalistia otti poliisin kanssa yhteen jo toisen kerran tämän viikon aikana. Mellakat syttyivät, kun tasavaltalaiset kaupunginvaltuutetut päättivät poistaa Britannian Union Jack -lipun kaupungintalon sisäänkäynniltä.
Mellakoitsijat heittelivät tiiliskiviä, pulloja ja muita esineitä poliiseja kohti. Poliisi vastasi ampumalla kumiluoteja. Poliisi on pidättänyt neljä ihmistä.
Levottomuudet syttyivät vain kaksi päivää ennen Yhdysvaltain ulkoministerin Hillary Clintonin vierailua.
Arkkitehti Oscar Niemeyer on kuollut
Brasilialaisarkkitehti kuoli 104-vuotiaana. Hän on piirtänyt muun muassa YK:n New Yorkissa sijaitsevan päärakennuksen.
Brasilialainen arkkitehti Oscar Niemeyer on kuollut 104-vuotiaana. Asiasta kertoi ensimmäisenä Globo-televisiokanava.
Niemeyer tunnetaan Brasilian pääkaupungin Brasílian merkittävimpien julkisten rakennusten suunnittelijana. Hän on piirtänyt myös YK:n New Yorkissa sijaitsevan päärakennuksen, Avilesin kulttuurikeskus Espanjassa sekä Brasiliassa sijaitsevan arkkitehtonisesti maineikkaan Niteróin nykytaiteen museon.
Vuonna 1988 hänelle myönnettiin arkkitehtuurin nobeliksi kutsuttu Pritzkerin arkkitehtuuripalkinto.
Argentiina valittaa WTO:lle EU:sta ja Yhdysvalloista
Argentiina syyttää EU:ta tuontiesteiden asettamisesta ja Yhdysvaltoja maahantuonnin hillitsemisestä.
Argentiina valittaa Maailman kauppajärjestölle WTO:lle EU:n ja Yhdysvaltain toiminnasta. Argentiinan mukaan EU on asettanut tuontiesteitä Argentiinan biodieselille ja Yhdysvallat taas hillitsee argentiinalaisen lihan ja sitruunoiden maahantuontia.
Uutistoimistojen mukaan Argentiina on laatinut eilen keskiviikkona virallisen valituksen asiasta WTO:lle. Maan ulkoministeri Hector Timermanin mukaan Yhdysvaltojen ja EU:n toiminta on aiheuttanut isoa vahinkoa Argentiinan viennille ja erityisesti maanviljelijöille.
Argentiina on aiemminkin valittanut asiasta, mutta nyt se on virallisesti pyytänyt WTO:ta ottamaan kiistaan kantaa. Ulkoministeri Timermanin mukaan Argentiina aikoo hakea korvauksia aiheutuneista haitoista, jos ongelma ei muutoin ratkea.
Reserviupseerit saavat jälleen ylennyksiä
Tasavallan presidentti ylentää itsenäisyyspäivänä 625 reserviupseeria. Joukossa on 15 lappeenrantalaista. Myös Maasotakoulu ylensi reserviläisiään.
**Majuriksi ylennetyt**
Kukkonen Petri Uolevi Lappeenranta  
Lehti Jori Petteri Lappeenranta
**Kapteeniksi ylennetyt**
Karttunen Petri Johannes Lappeenranta  
Korhonen Ari Juhani Lappeenranta
**Yliluutnantiksi ylennetyt**
Nevala Rauno Olavi Lappeenranta
**Insinööriyliluutnantiksi ylennetyt**
Ikävalko Marko Tapio Lappeenranta
**Luutnantiksi ylennetyt**
Aaltonen Jan-Erik Lappeenranta  
Heimonen Pasi Kalevi Lappeenranta  
Himanen Jari Kai Kalervo Lappeenranta  
Kolehmainen Sami Antero Lappeenranta  
Kurppa Tuukka Tarmo Samuli Lappeenranta  
Pänkäläinen Jouni Antero Lappeenranta  
Ripatti Saku Juhani Lappeenranta  
Siivola Markus Juhani Lappeenranta  
Surakka Joni Pekka Lappeenranta
Maasotakoulullakin ylennyksiä
Myös Maasotakoulu ylensi reserviläisiään Etelä-Karjalassa. Maasotakoulu järjestää reserviläisten ylennys- ja palkitsemistilaisuuden torstaina Imatralla.
Pääesikunnan päällikkö on ylentänyt reservissä ja antanut 
vastaavan sotilasmestarin palvelusarvon lappeenrantalaiselle Mika Vesa Tapani Tuoviselle. 
Maasotakoulun johtaja on ylentänyt 
reservissä ylikersantiksi lappeenrantalaisen Vesa Petteri Burmanin ja korpraaliksi Sami Leo Gunnar Nurmen Lappeenrannasta.
**Majuriksi ylennetyt**
Naapila, 
Seppo Juhani**, **Taipalsaari
**Kapteeniksi ylennetyt**
Noronen, Tuomo Samuel, 
Lappeenranta   
Lukkarinen, Jyrki Ensio, Lappeenranta   
Vulli, Marko Sakari, 
Lappeenranta  
Väisänen, Timo Antero, Lappeenranta 
**Yliluutnantiksi ylennetyt**
Heikkilä, Heikki Olli, 
Lappeenranta 
Kuvagalleria: Mestarien liigan lohkovaihe päätökseen
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe päättyi keskiviikkoiltana kahdeksan ottelun voimin.
Näkökulma: Barcelona Mestarien liigan ykkössuosikki, Dortmund lohkovaiheen piristysruiske
Toissa kauden mestari Barcelona lähtee ykkössuosikkina jalkapallon Mestarien liigan ensi kevään pudotuspeleihin, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
Lohko A: PSG:n aika tulee vasta myöhemmin
Carlo Ancelottin valmentama Paris Saint-Germain on yksi
maanosan mielenkiintoisimmista nipuista, vaikka se lienee vielä tässä vaiheessa
turhan riippuvainen Zlatan Ibrahimovicista (lohkovaiheessa 2 maalia ja 5
maaliin johtanutta syöttöä).
Valtavia rahasummia pelaajasiirtoihin käyttäneen PSG:n
kultaiset vuodet tulevat todennäköisesti vasta myöhemmin, ja se voi varmasti
lukeutua useamman lohkokakkosen toivevastustajien joukkoon neljännesvälierissä.
Ranskan mestaruuden nappaamisessakin riittää tekemistä.
Porto menetti lohkovoittonsa kalkkiviivoilla PSG:lle maalivahti
Heltonin hörppäyksen myötä, mutta kokonaisuudessaan sen suoritus on ollut ehjä.
Kolumbialaiskaksikko James Rodriguezin ja Jackson Martinezin tähdittämä ryhmä
tunnetaan ennen muuta vahvasta laitapelaamisestaan, ja keskikentän
kapellimestari Joao Moutinho pystyy tarvittaessa puhkomaan puolustuksia.
Eurooppa-liigan kevät 2011 osoitti, että Portolla on kapasiteettia mennä
pitkälle Euroopassa.
Dynamo Kiova oli A-lohkon selvä kolmonen, sillä se oli
luokkaa parempi kuin Dinamo Zagreb. Kroatialaiset hävisivät viime kaudella kaikki
lohko-ottelunsa, eikä kehitystä juuri ollut havaittavissa. Pistesaldo karttui nyt
vain yhdellä pisteellä, ja lohkovaiheen ainoan maalinsa Dinamo teki viimeisen
ottelun lisäajalla rangaistuspotkusta.
Lohko B: Schalken huippuhetki Lontoossa
Kenellekään ei varmasti tullut yllätyksenä, että Schalke ja
Arsenal raivasivat B-lohkosta tiensä 16 parhaan joukkoon. Toissa kaudella
välieriin asti edennyt saksalaisjoukkue ei hävinnyt ainuttakaan ottelua
lohkovaiheessa, jonka ehdottomaksi huippuhetkeksi nousi vakuuttava vierasvoitto
Lontoossa.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki pääsi avauskokoonpanoon molemmissa
Montpellier-kamppailuissa, mutta maalitili jäi vielä avaamatta yhdestä
avopaikasta huolimatta.
Pahasti alavireisen Arsenalin oli tällä kertaa tyytyminen
kakkostilaan, kun se hukkasi johtonsa viimeisen kierroksen vierasottelussa
Olympiakosia vastaan. Viimeksi kun Tykkimiehet jäi Mestarien liigan lohkossaan
toiseksi, neljännesvälierissä tuli vastaan Barcelona ja tie tyssäsi siihen.
Manageri Arsene Wenger tietää, että samankaltainen kohtalo voi hyvinkin olla
edessä myös tällä kertaa.
Yhdeksän pistettä heikon alun jälkeen saalistanut Olympiakos
jäi lopulta ainoastaan pisteen päähän Arsenalista. Syömähampaana hääri Kostas
Mitroglou, joka teki lähes puolet joukkueensa maaleista. Ranskan viime kauden
yllätysmestari Montpellier ei kyennyt vastaamaan suurempien ja
rutinoituneempien seurojen haasteeseen. Se haali kasaan vain kaksi pistettä –
molemmat Schalkelta.
Lohko C: Malagan homma toimii kentällä
Mestarien liigan ensikertalainen Malaga yllätti monet
jättämällä moninkertaisen mestarin Milanin taakseen ja etenemällä muiden
espanjalaisjoukkueiden tavoin 16 parhaan joukkoon.
Lohkovaiheen selvittäminen
tappiotta oli melkoinen suoritus seuralta, joka oli vielä kesällä lähes
katastrofaalisessa tilanteessa qatarilaissheikin pantua rahahanat kiinni.
Manuel Pellegrinin miehistön helmi on nuori Isco, jonka suoritukset ovat
herättäneet Euroopan suurseurojen kiinnostuksen.
Milan on yksi eurokenttien kaikkien aikojen suurimmista
menestyjistä, mutta nykyjoukkueella sen ei odoteta menevän kilpailussa loppuun
saakka – ei edes lähelle sitä. Etenkin milanolaisten viime vuosien
kotivoittoprosentti Mestarien liigassa on huomiota herättävän heikko. Zlatan
Ibrahimovicin ja Thiago Silvan Pariisiin menettänyt ryhmä kaipaa uusia tähtiä,
ja toistaiseksi ainakin nuori Stephan El Shaarawy on vastannut huutoon.
Kovia hankintoja kesän siirtoikkunan viime metreillä tehnyt
Zenit lukeutui lohkovaiheen pettymyksiin, vaikka päätöskierroksen vierasvoitto
Milanossa pelasti pietarilaisille Eurooppa-liigan paikan. Belgialaisen
Anderlechtin rooliksi jäi jälleen kerran kiusata isompia, mutta parissa muussa
lohkossa viidellä pisteellä olisi herunut kolmospaikka.
Lohko D: Dortmund syyskauden piristysruiske
Jürgen Kloppin luotsaama Dortmund maksoi vielä viime
kaudella oppirahoja Mestarien liigassa, mutta nyt se oli yksi syyskauden
ehdottomista piristysruiskeista ja voitti neljästä maansa mestarista koostuneen
kivikovan ”kuolemanlohkon”. Alakerta on hyvin organisoitu, ja kärjessä
huippuviimeistelijä Robert Lewandowski nauttii Saksan maajoukkueen nuorten toivojen
Mario Götzen ja Marco Reusin oivalluksista.
Vain yhden pisteen vuoden 1997 mestarilta Dortmundilta
napannut Real Madrid voi olla keväällä vahvoilla etenkin, jos mahdollisuudet
liigamestaruuteen näyttävät olemattomilta. Päävalmentaja Jose Mourinho muistutti
heti, että hänen voittaessaan Mestarien liigan Porton sekä Interin kanssa
alkulohkossa tuloksena oli kakkossija. Cristiano Ronaldo on edelleen yksi
Euroopan pelätyimmistä maalitykeistä ja saa jatkossa entistä parempaa tarjoilua
Luka Modricin parantaessa otteitaan keskikentällä.
Ajax raapi kovassa seurassa kokoon neljä pistettä, ja
maajoukkuekapteeni Niklas Moisanderin puskumaalit Iker Casillasin sekä Joe
Hartin taakse ilahduttivat suomalaisia. Vaikka oma verkko heilui yhteensä peräti
16 kertaa, Frank de Boerin valmentaman hollantilaisjoukkueen tie vie keväällä
Eurooppa-liigaan.
Isolla rahalla koottu Manchester City sai jälleen nimekkäitä
vastustajia, mutta poikkeuksellisen nihkeät esitykset osoittivat, ettei joukkue
ole vielä valmis valloittamaan Eurooppaa. Etenkin kotiottelut pitäisi voittaa,
ja nyt saldona oli kolme tasapeliä. Jumbosija ja kaikkien aikojen huonoin Valioliigajoukkueen
suoritus lohkovaiheessa ei ole alkuunkaan sitä, mitä Roberto Mancinin
miehistöltä odotettiin kevään liigamestaruuden jälkeen.
Lohko E: Italialaistoiveet lepäävät Juventuksen harteilla
Italialaistoiveet kilpailun voitosta lepäävät käytännössä
Juventuksen harteilla. Eikä turhaan, sillä tiiviisti joukkueena pelaavat torinolaiset
ovat todistaneet palanneensa Euroopan eliittiin. Kokenut pelintekijä Andrea
Pirlo jakaa palloa kärkeen, jossa riittää huikean paljon tulivoimaa.
Alakerrassa häärii kolmen miehen puolustuslinja, jonka takana on viimeinen
lukko Gianluigi Buffon.
Kolme kertaa peräkkäin Ukrainan mestaruuden vienyt Shahtar
Donetsk voitti viimeisen Uefa-cupin vuonna 2009, mutta Mestarien liigassa
uroteot ovat saaneet vielä odottaa. Kovan E-lohkon kakkossija brasilialaisakseli
Fernandinho-Willian-Luiz Adrianon tahdittamana on kelpo suoritus, vaikka
isoimmat otsikot Shahtar keräsi Luiz Adrianon harkintakyvyn petettyä pahan
kerran marraskuussa Tanskassa.
Lontoolainen Chelsea putosi jatkosta, ja siitä tuli
kilpailun kaikkien aikojen ensimmäinen hallitseva mestari, jonka taival päättyi
alkulohkoon. Fanien sankarin Roberto Di Matteon korvannut Rafael Benitez
sentään sai päätöskierroksella tililleen ensimmäisen voittonsa sinisten
peräsimessä. Tanskalaisen ”kyläjoukkueen” Nordsjællandin arpaonni oli karmea. Se onnistui haalimaan kuudesta
ottelustaan vain yhden pisteen, ja oma verkko heilui peräti 22 kertaa.
Lohko F: Bayern on espanjalaisjättien ykköshaastaja 
Kevään finaalissa kovan pettymyksen kotiareenallaan kokeneen
Bayern Münchenin kone yski aika ajoin, mutta rutiini riitti lohkovoittoon
kärkimies Mario Gomezin poissaolosta huolimatta.
Bundesliigassa tuhoisaa jälkeä
tehneellä joukkueella riittää nälkää, ja se lieneekin espanjalaisjättien
ykköshaastaja kevään pudotuspeleissä. Alakerrasta Bayernilta kuitenkin puuttuu
Holger Badstuber, joka on vielä pitkään sivussa pahan polvivamman takia.
Toiseksi jatkajaksi selviytyi Valencia, mikä ei kuitenkaan
riittänyt seurajohdolle näytöksi päävalmentaja Mauricio Pellegrinon kyvyistä.
Tämä sai kuun alussa lähtöpassit heikkojen liigaotteiden johdosta. Valkovenäläinen
BATE Borisov aloitti sensaatiomaisesti kahdella voitolla, mutta hiipui pahasti
sen jälkeen. Lillen kohtalona oli viime vuoden tavoin jäädä lohkonsa
hännänhuipuksi.
Lohko G: Barcelonan kilpeen vain yksi tahra
Toissa kauden mestari Barcelona koki yllättävän tappion
Celtic Parkilla, mutta muutoin erinomaisen syyskauden pelannut joukkue on
asiantuntijoiden papereissa mestarisuosikki numero yksi.
Kirkkain tähti Lionel
Messi on jo neljä kertaa peräkkäin voittanut Mestarien liigan maalikuninkuuden,
ja nytkin tahti on ollut lupaava. Katalonian suunnalla toivotaan, ettei miehen polvivamma ole vakava. Rutiinia ja huippupelaajia joukkueessa
riittää, ja kaiken lisäksi ensimmäistä kauttaan päävalmentajana toimivalla Tito
Vilanovalla on näytön paikka.
Helsingin Jalkapalloklubin karsintavaiheessa pudottanut Celtic
sai vihdoin ryhtiä vieraspelaamiseensa ja eteni pudotuspeleihin ensimmäistä
kertaa sitten kauden 2007-2008. Viime kauden puolivälieräjoukkue Benfica
menetti kesällä muutaman runkopelaajan, eikä ryhmästä ollut tänä vuonna
pudotuspeleihin. Luzhnikin tekonurmella kotiottelunsa pelaava puolestaan Spartak
jäi jumboksi, ja päävalmentaja Unai Emery erotettiin tehtävästään jo ennen
lohkovaiheen päätöskierrosta.
Lohko H: Viime kausi opetti Manchester Unitedia
Viime vuonna Manchester United putosi nolosti jatkopeleistä,
mutta tällä kertaa joukkue selvitti helpon lohkon varmasti. Lohkovoitto oli
sinetöity jo neljän kierroksen jälkeen, joten Sir Alex Ferguson sai lepuuttaa
avainpelaajiaan viimeisissä peleissä. Tappioasemaan turhan usein joutuvan Unitedin
peli ei kuitenkaan kulje niin hyvin, että sen voisi laskea kilpailun kuumimpien
voittajasuosikkien voittoon.
Galatasarayn eurotaival alkoi kahdella tappiolla ja yhdellä
tasapelillä, mutta sen jälkeen turkkilaiset piristyivät maaliahneen Burak
Yilmazin johdolla. Edellisen kerran turkkilaisjoukkue oli esiintynyt
pudotuspeleissä kaudella 2007-2008, jolloin Fenerbahce eteni kahdeksan parhaan
joukkoon.
Useampi romanialaisjoukkue on taloudellisesti kuilun
partaalla, joten CFR Cluj olisi neljännesvälieräpaikalla tuonut hieman valoa
maan jalkapalloiluun. Nyt se joutui tyytymään paikkaan Eurooppa-liigassa. Braga
puolestaan pudotti Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella komeasti
Udinesen, mutta siihen uroteot sitten jäivätkin. Portugalilaisjoukkue onnistui
kuitenkin säikäyttämään manchesterilaiset sekä kotona että vieraissa. 
_Mestarien liigan
neljännesvälieräparit arvotaan 20. joulukuuta Nyonissa._
Ronaldo ja Burak lohkovaiheen parhaat maalintekijät
Real Madridin Cristiano Ronaldo ja Galatasarayn Burak Yilmaz tekivät kuusi maalia mieheen jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheessa, joka pelattiin päätökseen keskiviikkoiltana. Barcelonan Lionel Messi heilutti verkkoa viisi kertaa.
Real Madridin Cristiano Ronaldo ja Galatasarayn Burak Yilmaz olivat jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen parhaat maalintekijät. Molemmat heiluttivat verkkoa kuusi kertaa.
Viiteen maaliin ylsivät Bragan Alan, Chelsean Oscar ja Barcelonan Lionel Messi, joka on voittanut kilpailun maalikuninkuuden neljä kertaa peräkkäin.
Neljän osuman miehiä olivat Olympiakosin Kostas Mitroglou, Valencian Roberto Soldado, Shahtar Donetskin Willian, Schalken Klaas-Jan Huntelaar, Dortmundin Robert Lewandowski ja Valencian Jonas.
Suomen maajoukkuekippari Niklas Moisander teki Ajaxille kaksi maalia. Ne tulivat otteluissa Real Madridia ja Manchester Cityä vastaan.
Itsenäisyyspäivän ylennyksen sai yli 600 reserviläistä
Itsenäisyyspäivänä on ylennetty niin reserviläisiä kuin kantahenkilökuntaakin. Kenraalikunnassa tapahtui kaksi ylennystä, reservissä majuriksi kohosi Björn Wahlroos.
Kenraalikuntaa koskevat ylennykset saivat eversti Petri Hulkko ja lippueamiraali Kari Takanen.
Maavoimien esikunnan operaatiopäällikkö Hulkko on ylennetty prikaatikenraaliksi. Takanen puolestaan ylennettiin kontra-amiraaliksi. Takanen palvelee suunnittelupäällikkönä Pääesikunnassa.
Lisäksi kantahenkilökunnassa on ylennetty suuri joukko muita upseereja. Everstin arvon sai kuusi upseeria.
Reservissä ylennyksen sai yhteensä 625 upseeria: majuriksi 22, komentajakapteeniksi 1, kapteeniksi 75, kapteeniluutnantiksi 5, lääkintäkapteeniksi 3, yliluutnantiksi 132, merivoimien yliluutnantiksi 9, insinööriyliluutnantiksi 2, lääkintäyliluutnantiksi 6, luutnantiksi 316, merivoimien luutnantiksi 20, lääkintäluutnantiksi 6, vänrikiksi 21 ja aliluutnantiksi 1 reserviläinen.
Majuriksi ylenneiden joukossa on Sampo-konsernin hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos. Kapteenin natsat saa kiinnittää laattaansa OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen, Supon apulaispäällikkö Petri Knape taas on ylennetty yliluutnantiksi.
Galatasaray jatkoon Manchester Unitedin vanavedessä
Galatasaray nousi Bragassa tappioasemasta 2-1-voittoon. H-lohkon ykkössijan jo aiemmin varmistanut Manchester United hävisi kaksi viimeistä otteluaan.
Galatasaray eteni Manchester Unitedin vanavedessä jatkoon jalkapallon Mestarien liigan H-lohkosta. Se nousi takaa-ajoasemasta 2-1-voittoon päätöskierroksen vierasottelussa Bragaa vastaan.
Braga johti tauolla Mossoron maalin turvin, mutta Burak Yilmaz ja Aydin Yilmaz käänsivät pelin toisella puoliajalla Galatasarayn eduksi.
\- Joukkueen sisällä on valtava ilon tunne juuri tällä hetkellä. Valmentajamme Fatih Terim motivoi meitä loistavalla tavalla tauolla. Tarvitsimme comebackin ja teimme sen, Aydin totesi.
Edellisen kerran turkkilainen joukkue oli esiintynyt pudotuspeleissä kaudella 2007-2008, jolloin Fenerbahce eteni kahdeksan parhaan joukkoon. 
Joukkueen sisällä on valtava ilon tunne juuri tällä hetkellä. Valmentajamme Fatih Terim motivoi meitä loistavalla tavalla tauolla.
CFR Cluj löi vieraskentällä lohkovoiton jo aikaisemmin varmistaneen Manchester Unitedin, mutta se oli laiha lohtu romanialaisille. Luis Alberto teki 1-0-voittomaalin 56. minuutilla.
Kaksi viimeistä otteluaan hävinnyt United saalisti lohkovaiheessa 12 pistettä. Galatasaray ja CFR Cluj napsivat kumpikin kymmenen pistettä, mutta keskinäiset kohtaamiset toivat etulyöntiaseman turkkilaisille. CFR Cluj jatkaa Eurooppa-liigan pudotuspeleihin.
Yle on läsnä Linnan juhlissa - ole sinäkin!
Itsenäisen Suomen 95-vuotisjuhlaa vietetään torstaina. Yle on juhlallisuuksissa vahvasti läsnä, niin radiossa, televisiossa kuin netissäkin.
Totuttuun tapaan Linnan juhlat näkyvät Yle TV1:ssä ja kuuluvat Yle Radio Suomessa.
Suoraa Linnan juhla -lähetystä voi seurata tietenkin myös Yle Uutisten sivuilla kello 18.50 - 22.15. Lähetys näkyy niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Juhlalähetys tallentuu myös Yle Areenaan.
Lähetyksen juontajina toimivat Piia Pasanen ja Jussi-Pekka Rantanen, juhlapukuja taas kommentoi muotiasiantuntija Jaakko Selin.
Ylen[Linnan juhlat -sivustolle](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat)kokoamme kuvagallerioita niin ihmisistä, juhlapuvuista kuin Linnan ainutlaatuisesta tunnelmastakin. Sieltä löytyvät mielenkiintoisimmat haastattelut, kauneimmat ja kauheimmat puvut ja tietysti se kuuluisa booli - edes kuvina.
Yleisöllä on mahdollisuus olla tilaisuudessa läsnä ennen ja jälkeen juhlien - sekä tietenkin niiden aikana. Osallistua voi Suoran linjan[kommentoinnin,](http://yle.fi/uutiset/kenella_on_linnan_juhlien_kaunein_puku/6405969)[Linnan juhlat -Facebook-sivun](https://www.facebook.com/linnanjuhlat)kuin Twitter-hashtagin[#Linnanjuhlat](https://twitter.com/search?q=%23Linnanjuhlat&src=hash)kautta.
Suomi juhlii itsenäisyyttään 95. kerran
Suomen itsenäistä 95 vuoden taivalta juhlistetaan tänään torstaina eri puolilla maata. Ensimmäistä kertaa televisiosta voi seurata suorana myös itsenäisyyspäivän paraatia.
Itsenäisyyspäivää vietetään tänään perinteisin menoin eri puolille Suomea. Juhlallisuudet alkoivat Tähtitorninmäellä, kun  Suomalaisuuden liitto järjesti valtakunnallisen itsenäisyyspäivän lipunnostotilaisuuden aamuyhdeksältä. Aamupäivällä pääministeri Jyrki Katainen laski valtioneuvoston seppeleen sankarihaudoille Hietaniemen hautausmaalla.
Puoliltapäivin tasavallan presidentti Sauli Niinistö osallistui puoliltapäivin itsenäisyyspäivän ekumeeniseen jumalanpalvelukseen Tuomiokirkossa.
Veikko ja Lahja Hursti Laupeudentyö ry / Heikki Hursti järjestää jälleen Köyhien linnanjuhlan taivasalla Hakaniemen torilla kello 12 alkaen. Juhlassa on tarjolla ilmainen kenttäruokailu.
Iitsenäisyyspäivän paraatia voi seurata sekä Yle TV1:ssä kello 13:05 alkaen.  Paraatipaikkana on Kouvola. Paraatin selostavat tuottaja Timo Keränen sekä reservivänrikki Mirva Brolan. Paraati on kuultavissa suorana myös Yle Radio Suomessa.
Elokuva Tuntematon sotilas nähdään poikkeukselliseen aikaan Yle Teemalla kello 17.00.
**Linnanjuhlat uuden presidentin voimin**
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö puolisoineen isännöi ensimmäistä kertaa itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa Presidentinlinnassa.
Vastaanoton teemana on Suomalaisia tekoja ja työtä. Teeman mukaisesti vastaanoton kutsuvieraissa on huomioitu henkilöitä, jotka tekojensa ja työnsä kautta ovat edistäneet Suomen ja suomalaisten hyvinvointia. Kutsuttujen joukossa onkin muun muassa työntekijöitä yli 50:stä eri ammattiryhmästä sekä yrittäjien edustajia pienyrittäjistä suuriin työllistäjiin, start-up- ja kasvuyrityksiin sekä maatalousyrittäjiin.
Sotaveteraaneja ja lottia on kutsuttu vastaanotolle tänä vuonna aiempaa enemmän. Kulttuurivaikuttajien ja urheilijoiden valinnoissa on painotettu teeman mukaista ansioitumista tekojen ja työn kautta.
Perinteiseen tapaan vastaanotolle on myös kutsuttu hallituksen jäsenet, kansanedustajat, Euroopan parlamentin suomalaisjäsenet, valtion korkeimpia virkamiehiä sekä Suomeen akkreditoitu diplomaattikunta. Kutsuvieraiden joukossa on lisäksi eri tavoin ansioituneita suomalaisia sekä presidenttiparin vuoden aikana tapaamia henkilöitä. Kutsuvieraita on kaikkiaan hieman alle 1800.
Juhlavastaanoton kättelyn aikana taustamusiikista ja myöhemmin illalla tanssimusiikista Valtiosalissa vastaa Kaartin Soittokunta, jota johtavat puolustusvoimien ylikapellimestari, musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälä, Kaartin Soittokunnan päällikkö, musiikkimajuri Raine Ampuja sekä musiikkikapteeni Ville Paakkunainen. Kevyempää tanssimusiikkia soittavan Kaartin Soittokunnan Combo-yhtyeen laulusolistina on Marika Tuhkala.
Linnan kolmannen kerroksen Keltaisessa salongissa kuullaan tämänvuotisen teeman mukaisesti suomalaista modernia kansanmusiikkia, jota esittää Saaga Ensemble -yhtye.
Kongon kapinalliset lupautuivat neuvottelemaan, hallitus ei ole vielä vastannut
M23-kapinallisryhmä uhkaa palata Gomaan, elleivät neuvottelut toteudu. Kaupungissa on edelleen puutetta ruoasta.
Kongon demokraattisen tasavallan poliittisessa tilanteessa näkyy pientä valoa, mutta kapinallisten eteneminen Itä-Kongossa ehti kasvattaa Kongon sisäisten pakolaisten määrää 130 000:llä Goman asukkaalla, kertoo suomalainen kehitysyhteistyöjärjestö Fida, joka on lisäämässä apuaan pakolaisille. Kongossa on ennestään puolitoista miljoonaa maan sisäistä pakolaista.
Gomaa kaksi viikkoa miehittäneet ja sieltä viime viikonloppuna vetäytyneet kapinalliset ovat luvanneet lähettää edustajansa rauhanneuvotteluihin Ugandan pääkaupunkiin Kampalaan. Kongon hallitus sen sijaan ei ole vahvistanut osallistumistaan.
Kapinallisen M23-ryhmän johtaja Jean-Marie Runiga sanoo M23:n edellyttävän, että neuvotteluissa käsitellään laajalti maan hallintoon ja perustuslakiin liittyviä kysymyksiä.
Naapurimaiden kanssa solmitun vetäytymissopimuksen perusteella M23:n sotureiden olisi pitänyt siirtyä vähintään 20 kilometrin päähän Gomasta. He ovat kuitenkin asettuneet kukkuloille vain kolmen kilometrin päähän ja uhkaavat palata, ellei hallitus suostu neuvotteluihin. Vetäytyminen riittävän kauas on ollut hallituksen neuvotteluehto.
Unicef lennätti lapsille rokotteita
Ugandan ulkoministeriöstä kerrotaan, että tarkoituksena on saada neuvottelut käyntiin lähipäivinä, joskaan tarkkaa päivää ei ole sovittu.
Perjantaina Eteläisen Afrikan kehitysjärjestö SADC pitää Kongon kriisistä huipputapaamisen Dar es Salaamissa Tansaniassa. Uganda ja Ruanda, joita YK:n äskettäinen tarkkailijaraportti syyttää M23:n tukemisesta, eivät kuulu SADC:iin.
Samaan aikaan Gomassa monet kaupat ovat alkaneet aukaista oviaan. Saarron aikana ruoan hinta nousi pilviin, kertoo Gomassa elävä Fidan humanitaarisen avun koordinaattori Noah Gyota.
YK:n rauhanturvajoukkojen mukaan Goman lentokenttä pyritään saamaan toimintaan torstaina. Hätäapua kentällä saatiin lennätettyä jo keskiviikon aikana. Helikopteri toi kentälle YK:n lastenapujärjestön Unicefin lastin eli 80 000 rokoteannosta pakolaislapsille.
Celtic rangaistuspotkumaalilla pudotuspelivaiheeseen
Celticin Kris Commons viimeisteli 2-1-voittomaalin Spartakin verkkoon 81. minuutilla pilkulta. Benfica hukkasi maalintekopaikkoja vierasottelussa Barcelonassa.
Celtic puristi jatkoon jalkapallon Mestarien liigan G-lohkosta, kun se löi Spartakin 2-1 keskiviikkona Glasgow'ssa.
Ratkaisijaksi nousi Kris Commons, joka laukoi voitto-osuman 81. minuutilla rangaistuspotkusta.
\- Tämä merkitsee helkkarin paljon seuralle. Se on monumentaalinen saavutus, Celticin manageri Neil Lennon hehkutti Sky Sportsin haastattelussa. 
Tämä merkitsee helkkarin paljon seuralle. Se on monumentaalinen saavutus.
\- Kymmenen pistettä on ilmiömäinen tulos. Tämä oli meille erittäin hieno päivä, hän jatkoi.
Kotijoukkueen Gary Hooper aloitti maalinteon 21. minuutilla hyödynnettyään Juan Insaurralden pahan puolustusvirheen.
Spartakin Ari tasoitti ennen taukoa upealla nostollaan. Vapauttavan syötön tilanteessa antoi Emmanuel Emenike.
Benfica olisi tarvinnut jatkopaikkaan vierasvoiton Barcelonassa, mutta se joutui tyytymään maalittomaan tasatulokseen useammasta hyvästä tekopaikasta huolimatta.
Lohkovoittonsa jo aiemmin sinetöinyt Barcelona keräsi yhteensä 13 pistettä. Celtic nappasi kakkossijan kymmenellä pisteellään, ja kahdeksan pistettä saalistaneen Benfican oli tyytyminen paikkaan Eurooppa-liigassa.
Tervolan kunnanjohtajasta majuri
Tervolan kunnanjohtaja Mika Simoska on ylennetty majuriksi. Simoska oli ainoa majuriksi ylennetty lappilainen itsenäisyyspäivänä. Toinenkin merkittävä reservin ylennys meni Tervolaan, kun tervolalainen Juha-Pekka Lumpus ylennettiin kapteeniksi. Jouni Lohi Posiolta puolestaan ylennettiin lääkintäkapteeniksi.
**Ylennykset Pohjois-Suomen sotilasläänissä**
**Tasavallan presidentti on ylentänyt seuraavat Pohjois-Suomen sotilasläänin reservin upseerit 06.12.2012**
_Majuriksi_
Koivula Hannu Petteri Oulu
Paularanta Kimmo Tapani Oulu
Simoska Mika Antero Tervola
Tikkanen Hannu Erkki Heikki Kajaani
_Kapteeniksi_
Lumpus Juha-Pekka Tervola
Peuralahti Antti Juhani Kempele
Räinä Matti Isak Kustaa Kempele
Tanskanen Jouni Pekka Oulu
_Lääkintäkapteeniksi_
Lohi Jouni Johannes Posio
_Teknikkokapteeniksi_
Ranta Jouko Allan Kemi
_Yliluutnantiksi_
Alapuranen Timo Mikael Rovaniemi
Erkkilä Pertti Juhani Pyhäjärvi
Hasu Jarkko Johannes Kemi
Herola Olli-Pekka Kalervo Oulunsalo
Ilmasti Pentti Kalevi Oulu
Kivelä Mika Pertti Oulunsalo
Kosola Juha Marcus Yli-Ii
Kuosku Auvo Untamo Savukoski
Lehtonen Kaj Antero Inari
Liisanantti Kimmo Kalervo Oulu
Nuojua Janne Markus Oulu
Penttinen Jari Tornio
Salin Juha Pekka Espoo
Seppänen Markku Jukka Artturi Kajaani
_Luutnantiksi_
Alatalo Antti-Jussi Oskari Rovaniemi
Arvola Oiva Jouko Oulu
Haataja Ville Tapio Liminka
Harju Ilkka Johannes Rovaniemi
Holster Juha Martti Oulu
Ikonen Ville Petteri Kolari
Ikäheimo Risto Petteri Kajaani
Jurmu Rikumatti Gabriel Tervola
Koskinen Pasi Pentti Kempele
Lausto Irja Laura Katariina Rovaniemi
Manninen Piia Marjut Suomussalmi
Mattanen Sami Henri Oulu
Peltoniemi Ossi Albert Oulu
Ponkala Veli Pekka Arvid Ulkomaat
Rytilahti Henri Johannes Oulu
Savolainen Petri Matias Kemi
Suutala Antti Jussi Oulu
Tennilä Niki Johannes Rovaniemi
Tiilikainen Tino Ville Tapani Sotkamo
Vidgren Vesa Juhani Oulu
Wäre Jouni Matti Inari
_Vänrikiksi_
Hintsala Vesa Juhani Kiiminki
Karivalo Perttu Lauri Oulu
Onnela Arto Heikki Rovaniemi
Viiru Tero Tapani Kajaani
**Pohjois-Suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri Jukka Haaksiala on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon ja miehistöön kuuluvat 06.12.2012**
_Sotilasmestariksi_
Korhonen Markku Johannes Liminka
_Ylivääpeliksi_
Hedemäki Hannu Tapio Rovaniemi
Hiltunen Kari Jukka Olavi Hailuoto
Hirvonen Jukka Tapio Sodankylä
Huusko Martti Antero Kuhmo
Impiö Hannu Kullervo Oulu
Knuutila Kari Antero Inari
Kykyri Toni Markku Johannes Raahe
Lampela Timo Kalevi Keminmaa
Lehto Matti Antero Oulu
Martin Jukka Pekka Sodankylä
Moberg Jorma Kaleva Sodankylä
Mäenpää Onni Jukka Nivala
Palola Jari Pekka Oulainen
Puolakka Jaakko Aimo Kalevi Rovaniemi
Pyhtinen Osmo Antero Oulu
Räisänen Ari Tapio Kuusamo
Salmela Esa Heikki Siikalatva
Selkälä Jouni Kalervo Rovaniemi
Siikaluoma Keijo Tomi Johannes Oulu
Strand Kari Juhani Tornio
Taponen Jouni Martti Kajaani
Tervashonka Yrjö Petri Rovaniemi
Tervola Jari Sakari Oulu
Torppa Jarmo Olavi Sievi
Valtanen Kalevi Kaarlo Sotkamo
Vuoristo Veli-Seppo Kempele
_Vääpeliksi_
Ahola Pasi Tapio Rovaniemi
Hyötylä Pentti Juhani Sodankylä
Koivuniemi Arto Johannes Keminmaa
Lehto Seppo Juhani Rovaniemi
Leskio Marko Alarik Kemi
Liisanantti Ville Matti Tornio
Niiranen Mika Petri Liminka
Pränni Matti Sakari Tervola
Tervo Ari Jussi Kajaani
Turunen Asko Tapio Kempele
Ventelä Pasi Juhani Kemi
Wärme Hannu Kalevi Rovaniemi
_Ylikersantiksi_
Ahola Matti Juhani Oulu
Autio Henri Ilmari Tyrnävä
Hietasaari Mika Johannes Tornio
Huhtaniska Ari-Pekka Kaleva Siikalatva
Huilaja Antti Johannes Kittilä
Jaakonaho Pasi Tapio Inari
Jolanki Reijo Juhani Rovaniemi
Kangasniemi Markku Olavi Inari
Karjalainen Toni Antero Rovaniemi
Kortet Marko Kristian Kittilä
Kovalainen Petri Samuli Vaala
Kuorilehto Matti Johannes Oulu
Lahenius Jyrki Tapani Sotkamo
Laru Jari Jukka Kiiminki
Leppiaho Juhana Matias Rovaniemi
Lokka Jukka Antero Sodankylä
Mertaniemi Mikko Samuli Kiiminki
Mettala Kari Juha Kajaani
Parikka Kari Eelis Rovaniemi
Pekkala Pasi Juhani Sodankylä
Saari Mikko Sakari Kajaani
Sipola Lauri Johannes Keminmaa
Uitti Tero Matti Ilmari Oulu
Varis Risto Olli Einari Sodankylä
Vähälä Kalle Paavali Oulu
_Kersantiksi_
Aitta Toni Markus Utajärvi
Haapsaari Lauri Johannes Kemi
Harri Ilkka Tapani Sievi
Heikkilä Eero Osmo Tapani Kemijärvi
Heikkilä Pekka Tuomas Keminmaa
Heinineva Matti Juhana Nivala
Heiskari Väinö Raimo Antero Kempele
Huikuri Sauli Johannes Oulu
Jaakola Ilkka Petteri Sodankylä
Kemppainen Jarkko Jouko Juhani Kajaani
Keränen Ossi Tapani Kiiminki
Korhonen Jari Tapani Kajaani
Koskelo Eero Olavi Kajaani
Kurtti Esa Ensio Tornio
Möttönen Jouni Pekka Tapani Haukipudas
Pahkala Ville Matias Pyhäjoki
Pakanen Lasse Sebastian Oulu
Riihijärvi Mika Kristian Oulunsalo
Ruotsalainen Juho Tuomas Ikaalinen
Simi Jarkko Kalevi Kalajoki
Sivén Erkki Mikael Rovaniemi
Tolppi Tatu Heikki Rovaniemi
Valanne Ville Oskari Oulu
Vallivaara Teppo Ilari Oulu
Veijola Heta Heidi Maria Jyväskylä
Viitasalo Marko Tapani Haapavesi
Visuri Juha Petteri Oulu
Ylitalo Juha Reino Olavi Rovaniemi
_Alikersantiksi_
Fonselius Johan Henrik Mikael Kempele
Huhta Seppo Sakari Vilhelm Tornio
Jarva Karri Kaarlo Kajaani
Karppelin Ville-Pekka Johannes Liminka
Kukkamaa Rauli Tapio Jaakko Inari
Savolainen Pekka Juhani Taivalkoski
_Korpraaliksi_
Harjapää Martti Olavi Hannes Siikajoki
Isohätälä Niina Katariina Haukipudas
Järvenpää Rauno Mikael Oulu
Mertala Jukka-Sakari Oulu
Mustonen Tommi Aslak Tornio
Mämmelä Sami Petteri Vihanti
Perkaus Erno Tapani Tornio
Suorsa Jari Einari Oulu
Tuohino Lauri Tenho Sakari Oulu
Presidentti ylensi pohjoiskarjalaisia
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on ylentänyt itsenäisyyspäivänä Pohjois-Karjalan Prikaatin henkilöstöä ja maakunnan reserviläisiä.
**TASAVALLAN PRESIDENTTI ON YLENTÄNYT 6.12.2012 LUKIEN SEURAAVAT POHJOIS-KARJALAN PRIKAATISSA PALVELEVAT:**
**Everstiksi:**  
everstiluutnantti Jouni Mattila
**Kapteeniksi:**  
yliluutnantti Juuso Orava  
yliluutnantti Harri Kankainen  
yliluutnantti Ville Keinänen  
yliluutnantti Jari Lappalainen
**Yliluutnantiksi:**  
luutnantti Matti Niemeläinen  
luutnantti Ville-Heikki Nieminen  
luutnantti Kalle Tuominen  
luutnantti Esa Viitanen
**PÄÄESIKUNNAN PÄÄLLIKKÖ ON YLENTÄNYT 6.12.2012 LUKIEN RESERVISSÄ JA ANTANUT VASTAAVAN PALVELUSARVON:**
**Sotilasmestariksi**  
ylivääpeli Jorma Karppanen
**POHJOIS-KARJALAN PRIKAATIN KOMENTAJA ON YLENTÄNYT 6.12.2012 LUKIEN RESERVISSÄ JA ANTANUT VASTAAVAN PALVELUSARVON**
kersantti Jarmo Heikki Johannes Pesonen
**POHJOIS-KARJALAN PRIKAATIN KOMENTAJA ON ANTANUT 6.12.2012 LUKIEN PALVELUSARVON**
ylikersantti Jussi Pekka Antero Hammar
ylikersantti Seppo Kalevi Kyllönen
kersantti Santtu Markus Bräyschy
**POHJOIS-KARJALAN PRIKAATIN KOMENTAJA ON YLENTÄNYT RESERVISSÄ 6.12.2012 LUKIEN**
**Ylikersantiksi:**  
ylikersantti Veli Jussi Antero Ala-Nikula  
ylikersantti Jooa-Maria Karoliina Välimaa
**Kersantiksi:**  
kersantti Sami Juhani Länsimaa  
kersantti Ahti Sakari Toivanen
Tasavallan Presidentti on ylentänyt seuraavat reservin upseeristoon kuuluvat 6.12.2012:
**Sotilasarvoon: MAJURI**
Kasurinen Ilkka Juhani Kontiolahti
**Sotilasarvoon: KAPTEENI**
Koivunen Rauno Kimmo Kalervo Juuka
Turunen Kai Eerik Kitee
**Sotilasarvoon: YLILUUTNANTTI**
Laakkonen Ossi Petteri Joensuu
Nygren Otso Tapio Ilomantsi
Tahvanainen Pasi Kristian Ilomantsi
**Sotilasarvoon: LUUTNANTTI**
Jaatinen Henri Mikael Joensuu
Martikainen Mika Anssi Ilmari Joensuu
Vainio Jaakko Joensuu
**Sotilasarvoon: VÄNRIKKI**
Tapanen Risto Kalervo Kitee
Itä-Suomen Sotilasläänin komentaja on ylentänyt seuraavat reservin aliupseeristoon
ja miehistöön kuuluvat 6.12.2012:
**Sotilasarvoon: SOTILASMESTARI**
Lehikoinen Juha Kullervo Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIVÄÄPELI**
Heikura Jouni Petteri Kontiolahti
Pikkarainen Asko Olavi Nurmes
Siira Juha Tapani Joensuu
Sormunen Pasi Kalevi
**Sotilasarvoon: VÄÄPELI**
Eskelinen Pasi Olli Juhani Joensuu
Niva Jarmo Tapio Joensuu
Sallinen Tero Pekka Liperi
Törönen Seppo Tapani Kitee
Wikström Mikko Juhana Liperi
**Sotilasarvoon: YLIKERSANTTI**
Ahosola Jarkko Tapani Kontiolahti
Kasslin Jarno Petteri Lieksa
Luodelahti Marko Joonas Joensuu
Nissinen Mika Lasse Juhani Outokumpu
Penttonen Henri Tapio Nurmes
Puhakka Juha-Pekka Antero Rääkkylä
Simanainen Olli Juhani Kontiolahti
Väänänen Antti Tapio Joensuu
**Sotilasarvoon: KERSANTTI**
Hannula Tomi Petteri Kontiolahti
Jaaranen Ari Matti Juuka
Kumpulainen Jari Pekka Nurmes
Laurila Jani Henrik Kesälahti
Leppänen Jani Ilari Joensuu
Mara Margo Juhani Joensuu
Märsylä Juuso Herman Joensuu
Romppanen Tommi Mikael Kontiolahti
Räty Antti Johannes Joensuu
Vilén Jouko Antero Joensuu
**Sotilasarvoon: ALIKERSANTTI**
Aaltonen Väinö Harri Tapio Outokumpu
Heiskanen Mika Johannes Joensuu
Holopainen Jari Tapio Joensuu
Hämäläinen Jouni Kimmo Tapio Juuka
Hämäläinen Matti Ilmari Joensuu
Jaskari Mikko Antero Joensuu
Jääskelä Juha Antero Joensuu
Kahelin Jari Pekka Veikko Joensuu
Karjalainen Joni Jaakko Mikael Polvijärvi
Keränen Jani Petteri Joensuu
Komulainen Pekka Juhani Nurmes
Mäkinen Aleksi Ilmari Joensuu
Sallinen Juhana Eemeli Joensuu
Simonen Petri Mikael Juuka
Suhonen Seppo Kalevi Nurmes
Sutinen Jukka-Pekka Kontiolahti
Suvanto Olavi Kristian Joensuu
Tanninen Jarkko Tapio Ilomantsi
Tarnanen Marko Tapio Kontiolahti
Toivonen Jari Kalevi Kitee
Turtiainen Santtu Teemu Sakari Joensuu
**Sotilasarvoon: KORPRAALI**
Ellonen Antti Pekka Kitee
Kokkonen Aarne Kalevi Outokumpu
Mononen Jani Tapani Liperi
Pasanen Pasi Aatu Sakari Polvijärvi
Piipponen Tomi Marko Kontiolahti
Puustinen Toni Mikael Joensuu
Rahunen Jukka Petteri Kontiolahti
Turunen Marko Tapio Joensuu
**Sotilasarvoon: YLIRAJAJÄÄKÄRI**
Vänskä Valtteri Joensuu
Bayern München lohkovoittoon ennen Valenciaa
Mestarien liigan viime kevään finalisti Bayern München kaatoi BATE Borisovin lohkovaiheen päätöskierroksella. Valencia joutui tyytymään F-lohkon kakkossijaan.
Bayern München otti keskiviikon kotiottelussaan 4-1-revanssivoiton BATE Borisovista ja sinetöi jalkapallon Mestarien liigan F-lohkon voiton ennen Valenciaa.
Bayernin maalintekijät olivat Mario Gomez, Thomas Müller, Xherdan Shaqiri ja David Alaba.
\- Meillä oli alussa ongelmia, koska he puolustivat hyvin, mutta halusimme antaa faneillemme jotakin ennen joulua, Gomez totesi.
Gomez vei isännät johtoon 22. minuutilla, kun hän ohitti maalivahti Andrei Gorbunovin Shaqirin pohjustuksesta.
Bayern joutui vajaamiehiseksi 51. minuutilla Jerome Boatengin taklattua rajusti Artem Kontsevoita. Vain minuutteja myöhemmin Müller laukoi isäntien toisen osuman Bastian Schweinsteigerin syötöstä.
Shaqiri pääsi maalin makuun 66. minuutilla. Osat vaihtuivat avausosumasta, sillä esityön tekijänä oli nyt Gomez.
Myös BATE pelasi loppuminuutit kymmenellä miehellä Denis Poljakovin saatua illan toisen varoituksensa reilut 20 minuuttia ennen loppua. 
Meillä oli alussa ongelmia, koska he puolustivat hyvin, mutta halusimme antaa faneillemme jotakin ennen joulua.
Alaba viimeisteli Bayernin neljännen osuman Franck Riberyn syötöstä ennen kuin Jegor Filipenko pääsi kaunistelemaan lukemia varsinaisen peliajan lopussa.
\- Olen erittäin tyytyväinen, koska tämä kokoonpano ei ollut koskaan aiemmin pelannut yhdessä. Luotan kaikkiin pelaajiini, tiivisti Bayern-luotsi Jupp Heynckes.
Valencia voitti vieraskentällä Lillen 1-0. Voitto-osuman laukoi Jonas 35. minuutilla rangaistuspotkusta.
Bayern ja Valencia päätyivät lopulta tasapisteisiin, mutta saksalaisjoukkue oli parempi keskinäisten ottelujen vertailussa.
Kahdella voitolla lohkovaiheen aloittanut BATE joutui tyytymään kolmossijaan, joka toi paikan Eurooppa-liigan pudotuspeleihin. Lillen eurotaival päättyi.
Hallitseva mestari Chelsea ulos Mestarien liigasta
Edes murskavoitto jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskierroksella ei riittänyt Chelsealle. Neljännesvälieriin E-lohkosta etenivät Shahtar Donetsk ja Juventus, joka voitti joukkueiden keskinäisen kohtaamisen Ukrainassa.
Lontoolaisesta Chelseasta tuli keskiviikkona kaikkien aikojen ensimmäinen jalkapallon Mestarien liigan voittoa puolustanut joukkue, joka on pudonnut kilpailusta jo lohkovaiheen jälkeen.
Chelsea murskasi kotonaan tanskalaisen Nordsjællandin 6-1, mutta samaan aikaan Juventus voitti Shahtarin 1-0 Donetskissa Oleksandr Kutsherin 56. minuutin omalla maalilla.
Se merkitsi sitä, että Juventus nousi lohkovoittoon 12 pisteellään. Shahtar ja Chelsea keräsivät molemmat kymmenen pistettä, mutta ukrainalaiset olivat parempia keskinäisten kohtaamisten vertailussa. Chelsea jatkaa näin ollen europelejään Eurooppa-liigassa.
\- Toinen peli ei ollut meidän käsissämme, emmekä voineet tehdä sen suhteen mitään, harmitteli Chelsean luotsi Rafael Benitez.
\- Sanoin etukäteen, että meidän on vain tehtävä oma työmme. Managerina on oltava erittäin tyytyväinen joukkueen peliesitykseen. 32 maalintekoyritystä, 18 kohti maalia, kuusi maalia ja monta selvää tekopaikkaa. On ajateltava positiivisesti, vaikka olemme pettyneitä siihen, ettemme päässeet jatkoon Mestarien liigassa. 
Toinen peli ei ollut meidän käsissämme, emmekä voineet tehdä sen suhteen mitään.
Lontoossa hollantilaistuomari Bas Nijhuis tuomitsi avausjaksolla peräti kolme rangaistuspotkua käsivirheestä reilun viiden minuutin sisällä. Chelsea-vahti Petr Cech torjui Nicolai Stokholmin kudin 32. minuutilla, ja Nordsjællandin veräjänvartija Jesper Hansen puolestaan pysäytti Eden Hazardin kudin 35. minuutilla.
Vasta kolmas rangaistuspotku löysi tiensä maaliverkkoon. Pallon taakse asettui Chelsean David Luiz, joka ohitti Hansenin tyylikkäästi 38. minuutilla.
Kotijoukkueen muut maalintekijät olivat Fernando Torres (2), Gary Cahill, Juan Mata ja Oscar. Vierasjoukkueen ainokaisesta vastasi Joshua John.
Täysi pistepotti oli Benitezille ensimmäinen Chelsean peräsimessä. Joukkue oli ennen keskiviikkoa pelannut kuusi ottelua perätysten ilman voittoa, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Tässä ovat Mestarien liigan neljännesvälieräjoukkueet
Jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin selviytyi yhteensä 16 joukkuetta. Pudotuspelien avauskierroksen otteluparit arvotaan 20. joulukuuta Nyonissa.
Jalkapallon Mestarien liigan lohkovaihe pelattiin keskiviikkona päätökseen. Yhteensä 16 joukkuetta selviytyi mukaan neljännesvälieriin, joiden otteluparit arvotaan 20. joulukuuta Nyonissa.
Lohkovoittajina 12. helmikuuta käynnistyviin pudotuspeleihin selviytyivät Barcelona, Bayern München, Dortmund, Juventus, Malaga, Manchester United, Paris Saint-Germain ja Schalke.
Lohkokakkosina jatkoon etenivät Arsenal, Celtic, Galatasaray, Milan, Porto, Real Madrid, Shahtar Donetsk ja Valencia.
Lohkovoittajat tai samasta maasta tulevat joukkueet eivät voi kohdata toisiaan neljännesvälierissä. Lohkokakkoset pelaavat ensimmäisen osaottelun kotikentällä.
Barcelonan painajainen toteutui - Messi loukkaantui
Barcelonan painajainen kävi keskiviikkona toteen, kun Gerd Müllerin maaliennätystä tavoitellut Lionel Messi vietiin kentältä paareilla Mestarien liigan ottelussa Benficaa vastaan. Ensiarvioiden mukaan kyseessä on kuitenkin vain pelkkä kolhu.
Barcelona koki pahan takaiskun, kun katalonialaisjoukkueen ykköstähti Lionel Messi loukkaantui jalkapallon Mestarien liigan keskiviikon kotiottelussa Benficaa vastaan.
Vaihdosta sisään tullut Messi vietiin paareilla kentältä 87. minuutilla. Hän loukkasi vasemman polvensa kontaktitilanteessa Benfican maalivahdin Arturin kanssa.
Argentiinalainen pääsi yrittämään vielä maalintekoa, mutta Artur onnistui torjumaan laukauksen.
\- Meidän on nyt odotettava testien tuloksia, mutta tuntuma on se, ettei se ole vakavampaa kuin pelkkä kolhu, Barcelonan päävalmentaja Tito Vilanova totesi ottelun jälkeen. 
Meidän on nyt odotettava testien tuloksia, mutta tuntuma on se, ettei se ole vakavampaa kuin pelkkä kolhu.
Messi on enää yhden maalin päässä saksalaisen Gerd Müllerin 40 vuotta vanhasta yhden kalenterivuoden maaliennätyksestä (85).
Barcelona oli jo aiemmin varmistanut lohkovoiton ja lepuutti useampaa avainpelaajaa keskiviikkona. Ennätystä jahtaava Messi halusi kuitenkin pelata maalittomaksi jääneessä ottelussa.
\- Toivotaan, että kyse ei ole mistään vakavasta ja hän palaa pian takaisin 100-prosenttisessa kunnossa, tuumi Barcelonan kapteeni Carles Puyol.
Idän pikajuna liikaa HIFK:lle - "Minulla ei ole viisastenkiveä"
SaiPa nappasi SM-liigassa yhdeksännen kotivoiton viimeiseen kymmeneen kotiotteluun. Lukemin 1-3 taipunut HIFK oli tällä kertaa Kisapuiston "uhri". 
**Ennakko:**
Pudotuspeliviivan tuntumaan valahtanut HIFK joutui tulemaan Lappeenrantaan ilman Ville Peltosta, Mikko Jokelaa ja  Siim Livikiä.
Yhdeksästä edellisestä kotiottelusta vain yhden hävinnyt SaiPa aikoi kirkastaa kilpeään viime viikkoisen HPK tappion jälkeen.
Roberts Jekimovs oli sivussa Ville Kohon rinnalta ja hänen paikan otti Tommi Jokinen. Muuten SaiPalla oli vakiokokoonpanot.
**Ratkaisut:**
Avauserässä SaiPa sai lentävän lähdön, sillä Joni Ortio yllätettiin kahdesti. Ensin Simo-Pekka Riikola teki pienestä kulmasta avausmaalin ja ylivoimalla Antti Bruun tykitti viivalta 2-0, kun Lennart Petrell ehti istua jäähyään vain kolme sekuntia.
Toisessa erässä SaiPan Jaakko Rissasen jäähy toi HIFK:n peliin mukaan. Joel Perrault täräytti ylivoimalla 2-1, joka oli samalla avausmaali hänelle tällä kaudella.
SaiPa kuitenkin meni toistamiseen kahden maalin johtoon, kun Ville Koho ohjasi upeasti Löfmanin ja Pukan syötöistä tilanteeksi 3-1. Tässä tilanteessa Koho oli aivan yksin Jani Ortion vartioiman maalin edessä.
Viimeisessä erässä SaiPa puolusti uhrautuvasti ja Jani Nieminen piti SaiPaa pystyssä vaikkakaan kovin vaarallisia tilanteita HIFK ei SaiPan päätyyn saanut.
**Kommentit:**
SaiPan Ville Koho myönsi, että HPK ottelun jäljiltä peli oli nihkeää, mutta tärkein tekijä eli voitto saatiin taas omalle joukkueelle.
\- 3-1 -maalissa Löfman pelasi tilanteen minulle tosi hienosti ja syystä tai toisesta oli ihan vapaana Ortion edessä. Pääsin rystypuolelta laittamaan kiekon maaliin, sanoi Koho.  
\- Fyysinen peli kauttaaltaan ja etenkin meidän blokkauspeli oli yksi avaintekijä illan voittoon, tuumi Koho.
HIFK puolustaja Toni Söderholm myönsi, että joukkue ei pelaa tarpeeksi hyvin. - Omat virheet ratkaisivat tänään.
Söderholm nosti esimerkiksi Kohon tekemän maalin, jossa hänen huonosta syötöstä SaiPan tasoinen joukkue pääsi rankaisemaan.
\- Minulla ei ole viisasten kiveä siihen, miksi HIFK ei pääse jatkuvaan hyvään pelaamiseen. Tuska alkaa näkyä pukukopissa ja niin pitää ollakin, hän sanoi.
\- Tilanteemme on surkea, päätti Söderholm haastattelun.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
TPS hinaa itseään kohti pudotuspeliviivaa - Pelicansilta luokaton esitys
TPS on saanut kotiotteluihinsa ryhtiä ja pistepussi on suurelta osin sen ansiosta kasvanut tasaisesti. Pelicans hävisi 2-5-numeroin Turussa ja ajautui entistä tukalampaan ahdinkoon.
Turun Palloseura otti kotonaan täydet kolme pistettä Pelicanseilta.
Lahtelaisille ei edes maalintekemisen onnistuminen tuonut 222 minuutin maalittoman vaiheen jälkeen pahemmin lohtua.
\- Meiltä luokaton esitys. Ainoastaan toisessa erässä saimme pelistä kiinni, mutta yhdeksässä päivässä viisi ottelua verottaa myös fyysisesti. Pinnoja me täältä kaivattiin, totesi Kai Suikkanen ottelun jälkeen.
Myöskään TPS valmentaja Juha Pajuoja ei ollut tyytyväinen kuin kolmeen pisteeseen sekä Atte Engrenin hienoon peliin maalilla.
Ottelu ei jääne historiankirjoihin suurena pelinä, mutta täytyy se tilastoida. Kummallakin on otteissaan todella parantamisen varaa, mikäli mielivät keväällä tosissaan kannu- ja mitalijahtiin.
**Turkka Talonen, Turku**
Hurrikaani-Loimaa hurjasteli kroatialaiset kumoon
Hurrikaani-Loimaa astui askeleen kohti 16 parhaan joukkoa Euro-kentillä. Hurrikaani kaatoi Mladost Marina Kastelan Challenge Cupin 3. kierroksen avauspelissä Loimaalla 3-1 (25-12, 21-25, 29-27, 25-13).
Ismo
Moilasen huikea syöttövuoro käynnisti ottelun tavalla, jota ei suomalainen
Euro-cupin historia tunne: Hurrikaani karkasi 14-0-johtoon ennen vieraiden
ottelun avauspistettä.
Toinen
olennainen hetki nähtiin kolmannessa erässä, jossa kotijoukkue nousi 20-23-lukemista erävoittoon ja 2-1- johtoon. Tämän jälkeen neljäs erä oli vain
isäntien näytöstä. 
Matti
Oivanen otti peräti kahdeksan torjuntaa ja kokonaistehot 14/+8. Aivars
Petrusevics teki 21/+13 ja Ismo Moilanen 20/+16. Kaksikko nakutti palloja
kroatialaisten kenttään 60 % tehoin.
Eerik Jago
(8/-2) oli isossa roolissa vastaanottopelissä jakaen sen päävastuun libero
Jesse Mäntylän kanssa. Jagon vastaanottoprosentti oli komea 76 ja Mäntylän 38.
Keskellä Aleksi Kaatrasalo (5/+4) korvasi toisessa erässä Tuukka Anttilan
(1/-1). Petteri Penttinen passasi koko pelin.
Mladost
Kastelasta hakkuri Branko Damjanovic teki 16/+6 ja penkiltä peliin tullut
kesikitorjuja Dejan Skocic peräti 14/+13. Skociciin ei loimaalaiset saaneet
otetta miehen tapettua hyökkäykset 10/13.
\- Voitto oli
meille iso asia. Ensimmäisen erän alku oli kerran elämässä -tilanne. Toisessa erässä emme olleet valmiita, vaan vastustaja sai pelinsä
toimimaan. Olimme läpi ottelun vaikeuksissa Mladostin Ante Giljanovicin
leijasyötön kanssa. Se oli todella vahva, Hurrikaani-valmentaja Ismo Tuominen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  
Ensimmäisen erän alku oli kerran elämässä -tilanne.
\- Pelistämme puuttui
puolustuspelaaminen ensimmäiset kolme erää. Vasta neljännessä saimme
puolustuspalloja takaisin peliin. 
Mladostin valmentaja Ivan Rancicin mielestä ottelu oli kaksijakoinen: ensimmäisessä erässä Hurrikaanin kapteeni "syötti taivaallisen syöttövuoron" ja Mladostin nuoret vastaanottajat olivat paniikissa.
\- Toisessa
erässä pääsimme peliin mukaan paremmin ja torjuntamme pääsi paremmin
Hurrikaanin hyökkäyksiin kiinni. Kolmas erä
meni meidän komennossa lähes loppuun saakka (20-23), mutta kokeneempi
Hurrikaani tuli rinnalle ja jatkopalloilla ohi. Viikon päästä saamme kotipeliin
yhden pelaajan lisää, joka parantaa meidän vastaanottoamme, Rancic totesi.
Kotkaan matkalla ollut rahtilaiva upposi Pohjanmerellä
Eloonjääneiden löytäminen uponneesta laivasta on epätodennäköistä, sanoo Hollannin merivartiosto. Bahaman lipun alla seilaava alus törmäsi toiseen rahtilaivaan Hollannin rannikolla. Neljän miehistön jäsenen kerrotaan kuolleen, ja useita on kateissa.
Kotkaan matkalla oleva rahtilaiva on uponnut Pohjanmerellä Hollannin edustalla. Bahaman lipun alla seilaava Baltic Ace -rahtilaiva törmäsi toiseen rahtilaivaan noin 50 kilometrin päässä Rotterdamin satamasta.
Hollannin rannikkovartioston mukaan neljä miehistön jäsentä on kuollut onnettomuudessa. Rannikkovartioston edustaja sanoo BBC:lle, että mahdollisuudet eloonjääneiden löytämiseksi ovat olemattomat.
Etsinnät keskeytettiin yöksi, ja niiden jatkosta päätetään aamun valjettua.
Baltic Ace -aluksen 24-henkisestä miehistöstä osa onnistui pelastautumaan pelastuslautoille. Hollannin rannikkovartioston mukaan yhteensä 13 merimiestä on pelastettu merestä, mutta seitsemän henkilöä on yhä kateissa. Kova tuuli ja korkeat aallot vaikeuttavat pelastustoimia.
Suomen ulkoministeriön tämän hetkisten tietojen mukaan aluksen miehistöön ei kuulu suomalaisjäseniä.
Autoja kuljettava 148-metrinen Baltic Ace -alus oli matkalla Belgian Zeebruggen satamasta Kotkaan, kun se törmäsi Kyproksen lipun alla seilaavaan Corvus J -rahtilaivaan. Rannikkovartioston mukaan Corvus J -alus vaurioitui törmäyksessä pahasti, mutta se ei ole vaarassa upota. Alus on auttanut pelastustoimissa.
Marinetraffic -sivuston mukaan alus oli lähtenyt Kotkasta Zeebruggeen joulukuun alussa.
Vilkkaasti liikennöidyllä laivareitillä sattuneen onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä.
Onnettomuus ei vaikuta Rotterdamin sataman toimintaan, kertoo sataman edustaja. Rotterdamin satama on Euroopan suurin.
Jokeri-pomo: Asia loppuunkäsitelty, emme hylkää Semiriä
Jokerien toimitusjohtaja Jarmo Kekäläisen mukaan joukkue ei aio hylätä Semir Ben-Amoria. 
Jokeri-pelaaja hyökkäsi väkivaltaisesti syyskuun European Trophyn ottelussa HIFK-hyökkääjä Ville Peltosen päälle.
Kihlakunnansyyttäjä kertoi keskiviikkona nostaneensa syytteet Semir Ben-Amoria vastaan pahoinpitelystä.
\- Ei se mikään yllätys ollut. Katsotaan, miten tämä prosessi etenee. Asia on jo aiemmin käsitelty joukkueen kesken. 
Antaako Jokerit Ben-Amorille vielä mahdollisia lisärangaistuksia? - Hän on jo kärsinyt 18 pelin pelikiellon ja asiaan kuuluvat palkanpidätykset. Meidän osalta tämä on loppuunkäsitelty. Emme hylkää Semiriä.
Semir Ben-Amor otti syyt omille niskoilleen. - Tässä ei ole mitään epäselvää. Semiriä ei ole missään nimessä pyydetty ottamaan syitä itselleen, hänellä on ihan samat oikeudet kuin kaikilla muilla kansalaisilla.
Ilta-Sanomien syksyiset videolevitykset toivat esille Jokeri-valmentajien mahdolliset huudot ja käskytyspuheet. Valmentajien toimista julkaistiin kahdeksan sivuinen dokumentti. Tämä ei kuitenkaan riittänyt syyteharkintaan.
\- Ei sitä osaa sanoa edes ääniekspertit. Ehkä olisi ollut syytä julkaista niitä juttuja toisella tavalla, kun kukaan ei pysty sanomaan, että kuka huutaa ja mistä, näpäytti Jokeri-pomo.
Kekäläisen mukaan tarinan opetus on se, että virheistä pitää oppia. - Elämä jatkuu ja on mentävä eteenpäin. Yritetään jatkossa olla fiksumpia ihmisiä, päätti Kekäläinen.
Suomen pisterohmu: Ei voi ruveta leikkimään
Sami Koski hurjasteli uransa kolmannessa MM-kisaottelussaan tehot 6+3. Nälkä on vain kasvamaan päin, kun turnauksen mitalipelit lähestyvät.
Sami Koski oli ottelun paras pistemies, kun Suomi löylytti Kanadan maalein 29-3 salibandyn MM-kisojen alkulohkon päätöspelissä. Tehot 6+3 latonutta hyökkääjää pistesaalis ei liikuttanut erityisemmin. Hän painotti, että kukaan Suomen joukkueesta ei halunnut löysäillä, vaikka vastus oli odotetun heikko.
\- Kyllä tällaisisissa peleissä niitä maaleja tulee pakostikin enemmän. Niistä paikoista pitää tehdä. Ei voi ruveta leikkimään, Koski muistutti.
Suomen pelit jatkuvat jo torstaina, kun ohjelmassa ovat turnauksen puolivälierät. Oliko Kanada-ottelu Suomelle hyvä harjoitus Tshekki-ottelua ajatellen?
\- Varmasti tämä oli molemmille joukkueille hyvä harjoitus. Ehkä Kanadalle tietysti enemmän. Huomenna se on kuitenkin kerrasta poikki. Ei voi jäädä tällainen vaihde päälle. Pitää pelata paljon kovempaa, Koski linjasi.
Tshekki pokkasi MM-pronssin vuoden 2010 MM-kisoissa. Suomi selätti joukkueen tuolloin välierässä maalein 6-1. Koski tietää, että sinivalkoisilla on edessä ensimmäinen astetta kovempi testi.
\- Totta kai Tshekki on kova vastus. He ovat varmasti todella motivoituneita hävittyään Latvialle, Koski päätti.
_**Suomen ja Tshekin välinen puolivälierä nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa torstaina kello 16.25 alkaen.**_
Suomi järjesti hurjat murskajaiset - itsenäisyyspäivänä ensimmäinen testi
Kanada jäi odotetusti Suomen jalkoihin alkulohkon päätöspelissä. Itsenäisyyspäivän puolivälierässä Suomi saa vastaan edellisten kisojen pronssimitalistin Tshekin.
Suomi päätti salibandyn MM-kisojen alkulohkovaiheen vakuuttavaan 29-3-voittoon Kanadasta. Ottelu ratkesi jo avauserässä, jossa Suomi takoi Kanadan verkkoon kuusi osumaa. Niistä viisi syntyivät reiluun puoleentoista minuuttiin (13.34-15.07).
Toisessa erässä meno yltyi entisestään, kun Suomi onnistui maalinteossa peräti 11 kertaa. Päätöserässä pallo juonittiin maaliin vielä hurjat 12 kertaa. Suomen paras pistemies oli tehot 5+3 rohmunnut Sami Koski. Lauri Kapanen mätti viisi täysosumaa.
Erinomaista turnausta pelaava Tero Tiitu loukkasi nilkkansa ja joutui jättämään ottelun kesken toisessa erässä. Tiitu kommentoi kuitenkin pelin jälkeen Yle Urheilulle, että jalka kestänee pelaamista jo torstaina, kun pelit jatkuvat.
Turnaus jatkuu siis jo itsenäisyyspäivänä puolivälierillä. Suomi saa pudotuspelikamppailussa vastaansa Tshekin, joka jäi yllättäen C-lohkossa Latvian taakse kakkoseksi. Tshekki voitti pronssia vuoden 2010 MM-kisoissa. Tuolloin Suomi löi Tshekin maalein 6-1 välierässä.
Suomen ja Tshekin välinen puolivälieräottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa torstaina kello 16.25 alkaen. Myös Norjan ja A-lohkon voittajan (Sveitsi tai Viro) puolivälierä nähdään Yle Areenassa klo 17.30. Tuon ottelun voittaja on Suomen mahdollinen välierävastus.
Kaupunkilaislinnut ottivat tupakantumpit hyötykäyttöön 
Tutkijat virittivät linnunpesiin punkkiansoja selvittääkseen, miten lintujen keräilemät tumpit vaikuttavat syöpäläisiin.
Kaupungeissa elävät linnut ovat keksineet käyttöä katukäytäville heitetyille tupakantumpeille, kertoo tuore meksikolaistutkimus. Sen mukaan linnut häätävät tupakalla syöpäläisiä. 
Jo pitkään on tiedetty, että linnut vuoraavat pesiään kasveilla, jotka karkottavat syöpäläisiä. Meksikon kansallisen yliopiston tutkimus osoittaa, että kaupunkilaislinnut ovat oppineet käyttämään tupakantumppeja samaan tarkoitukseen. Peippojen ja punavarpusten pesien tutkimuksissa Méxicon kaupungissa jokaisesta pesästä löytyi keskimäärin 8 - 10 tumppia.
Seuraavaksi tutkijat mittasivat savukkeiden filttereissä käytetyn selluloosa-asetaatin ja syöpäläisten määrää peippojen ja punavarpusten pesissä. Tulokseksi tuli, että mitä enemmän selluloosa-asetaattia, sitä vähemmän punkkeja.
Nikotiinin haittoja linnuille ei tiedetä
Koska tutkijat halusivat myös tietää, onko varsinainen vaikuttava aine nikotiini, he virittivät noin 50 pesään lämpöansoja punkeille. Ansoissa oli sekä poltettujen että polttamattomien savukkeiden selluloosakuituja ja filttereitä.
Varsin pian selvisi, että poltettujen savukkeiden filtterit eli ne, joiden läpi oli kulkenut nikotiinia, keräsivät vähiten punkkeja.
Tutkija Monserrat Suárez-Rodríguez muistuttaa, että lintujen kannalta hyvällä uutisella on myös huono puolensa. Tupakantumpeilla saattaa olla vielä tutkimattomia haitallisia vaikutuksia linnuille, koska tupakalla on muun muassa syöpää aiheuttavia ominaisuuksia.
Tutkimus on julkaistu [Biology Letters](http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/9/1/20120931.abstract?sid=363a850c-c003-4448-a179-a779279b83e2) -lehdessä, ja siitä kertoo myös [Nature](http://www.nature.com/news/city-birds-use-cigarette-butts-to-smoke-out-parasites-1.11952)-lehti.
Raipe myhäili - "Poikkeuksellisen hyvältä tuntuu" 
Ilves vei puhtaan 3-0-voiton paikallisvastus Tapparasta ja kuroi samalla Pelicansia etumatkaa kiinni SM-liigan häntäpäässä. Raimo Helminen oli mielissään voittajien tunnelatauksesta.
**Ennakko:**
Ilves-Tappara  -kamppailussa kaukaloon luisteli peräti kolme Stanley Cup –voittajaa kun Ilveskin esitteli tuoreimman hankintansa. 28-vuotias Daniel Paille, Boston Bruinsin vuoden 2011 mestaruusjoukkueen hyökkääjä, luisteli avausotteluunsa Kai Kantolan ja Max Talbotin kanssa kotijoukkueen ykkösketjussa. Hakametsän yleisö toivotti Paillen lämpimästi tervetulleeksi, ”Bienvenue Paille” –plakaatit nostettiin ylös ottelun alkupuolella.
**Ratkaisut:**
Avauserässä tamperelaisjoukkueet nuhjasivat maaleitta. Tapparan Aleksandr Barkovilla oli oma mahdollisuutensa rangaistuslaukauksella, mutta veto jäi vaisuksi ja Ilves-vahti Anders Lindbäckillä oli helppo työ torjua rangaistuslaukaus.
Ottelun avausosuma nähtiin heti toisen erän alkupuolella, Ville Korhonen syötti kultakypärä Matias Soinnulle ja Sointu nautiskeli kauden yhdeksännen maalin ajassa 21.36.
Toisessa erässä harjoiteltiin urakalla erikoistilannepelaamista. Ilvekselle tuomittiin erässä kahdeksan jäähyminuuttia, Lassi Kokkalan osuus tästä 2+2 minuuttia korkeasta mailasta. Tapparan ylivoimapelaaminen jäi kuitenkin vaille laukauksia ja maalit jäivät haaveeksi.
Kolmannen erän alussa Tapparan Markus Kankaanperä pelastaa maaliviivalta Ilveksen maaliyrityksen mutta tilanne jatkuu ja päättyy loppujen lopuksi Ilveksen ja Erkki Rajamäen maalijuhliin. 2-0 –osuma syntyy ajassa 42.28. Ilves pitää johtonsa ja nousee lopussa vielä sarjasijoituksen kannalta äärimmäisen tärkeään 3-0 –voittoon.
Kolmas Ilves-maali syntyy tyhjiin Daniel Paillen lavasta. NHL-vahvistuksen maalissa syöttäjinä Martti Järventie ja Maxime Talbot ajassa . Ilves joutui pelaamaan ottelun lopun alivoimaisena väärän vaihdon takia. Vaihtovirhe kuumensi tunteita myös valmennusjohdon puolella ja Ilveksen kakkosvalmentaja Vesa Viitakoski komennettiin ulos pelistä. 
**Kommentit:**
Raimo Helminen myhäili tyytyväisenä paikallispelin voiton jälkeen.
\- Vähennettiin helppoja virheitä ottelun edetessä ja saatiin tunnelataus kohdilleen. Poikkeuksellisen hyvältä tuntuu, ei vain paikallispelin voitto, vaan pitkästä aikaa voitto, Helminen sanaili.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Blues-pakin laitataklaus puhutti - Otteluvalvoja piti tilannetta pahannäköisenä
JYP jatkoi Bluesin synkeitä matkapelejä päihittämällä vieraat 5-3-luvuin. Blues on hävinnyt kymmenen vieraspeliä putkeen ja viimeisin voittopeli vieraskaukalosta on niinkin kaukaa kuin 5. päivä lokakuuta.  
JYPin lähtö otteluun oli vauhdikas ja tyly. Kun vain 1.02 oli pelattu, vei Lars Eller kotijoukkueen 1-0 –johtoon. Avauserän puolivälissä JYPin Rich Peverley huitaisi korkealla mailalla keskiympyrässä Tomi Sallisen jäähän. Tilanteesta Peverleylle tuomittiin pelirangaistus.
Toisessa erässä JYP lisäsi johtoaan, kun Miika Lahti vei kotijoukkueen 2-0 –johtoon ylivoimalla. Blues ei kuitenkaan taipunut, vaan 17-vuotias Juuso Ikonen kavensi ottelun 2-1:een kauden seitsemännellä maalillaan.
Erän puolivälin jälkeen nähtiin ikävän näköinen tilanne, kun Henri Laurila taklasi Ramzi Abidin päin laitaa. Taklauksen jälkeen Abid haukkoi hetken henkeään, mutta palasi pian peliin. Laurila sai laitataklauksesta pelirangaistuksen, joten Blues joutui pelaamaan ottelun loppuun viidellä puolustajalla.
\- Kovia ovat rangaistukset tällä hetkellä liigassa, kommentoi Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki Laurilan ulosajoa.
Otteluvalvoja Paavo Luukkonen oli Marjamäen kanssa eri linjoilla. - Nauhalta katsottu jälkeenpäin tilanne oli tosi pahannäköinen, kertoi Luukkonen.
Kolmannen erän alussa Mikko Kalteva pääsi pois rangaistusaitiosta. Eric Perrin huomasi tämän ja vapautti Kaltevan läpiajoon, josta JYP-puolustaja käänsi lukemat 3-1:een kauden toisella maalillaan.
Joukkueet etenivät päätöserässä vuorotahtiin. Kaltevan maalin jälkeen onnistui Bluesin kultakypärä Teemu Ramstedt. JYPin Jonne Virtasen lisättyä johdon 4-2:een kavensi Blues jälleen, maalintekijänä toistamiseen Juuso Ikonen.
Ottelun loppuhetkillä Blues otti maalivahti Juuso Riksmanin pois tolppien välistä. Uhkapeli ei tällä kertaa kannattanut, vaan JYPin Ossi Louhivaara viimeisteli lukemat 5-3:een.
\- Ei päästy oikein taistelu- ja tunnepeliin mukaan, koko ajan sitä kuitenkin yritettiin pumpata lisää. Erittäin vaikea näitä voittoja on tällä hetkellä liigassa napsia, kertasi JYPin päävalmentaja Jyrki Aho.
Taistelumoraali oli hyvä, vaikka miehiä puuttui. Jotain oltaisiin voitu saada mukaan, mutta voittaminen on tällä hetkellä meille vaikeaa, harmitteli Bluesin päävalmentaja Lauri Marjamäki.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
KalPan kärkipaikkaunelma mureni - "Voitto meni oikeaan osoitteeseen"
Jokerit pystyi estämään KalPan aikeet nousta SM-liigan keulille. Erik Karlssonin kaksi maalia varsinaisella peliajalla ja Jarkko Ruudun rankkariosuma toivat helsinkiläisille 3-2-voiton pitkän kaavan mukaan. 
**Ennakko:**
Kärkipeliin oman mausteensa toi tieto Jokereiden Semir Ben-Amorin joutumisesta syyteharkintaan syyskuun pelin jäljiltä. Hän puuttui kotijoukkueen kokoonpanoosta. Myös Riku Hahl on tuore poissaolija.
Vieraiden kapteeni Sami Kapanen on joutunut jälleen sairastuvalle, joten uudelleenjärjestelyjä on tarvittu myös KalPan ketjuissa.
**Ratkaisut:**
Avauserän vauhdikas ja  taklausvoittoinen peli lupasi yleisölle hyvää koko illaksi. Molemmat joukkueet puolustivat huolellisesti ja pyrkivät teräviin vastaiskuihin. Kilpeläinen ja Koskinen pitivät maalinsa puhtaina ennen taukoa.
Toisen erän alkuun  KalPa kesti Halosen jähyn ja erän puolivälissä Jokerit Väänäsen rangaistuksen. Sen perään KalPa kuitenkin painoi ylivoiman hengessä ja Antti Halonen pääsi nostamaan kiekon Jokereiden maaliin. Salminen syötti ja Lehkonen teki maskia.
Jokereiden tasoitus syntyi samoista lähtökohdista. Tosin nyt isännät pelasivat alivoimaa. Sen perään Eronen ja aitiossa tekojaan miettinyt Teräväinen pohjustivat mainiosti tilanteen Erik Karlssonille. Hänen nopeutensa oli myrkkyä vieraille. Tasoitus 1-1 lukemiin kuului kauden komeimpiin osumiin.
Erän päätteeksi Ossi Väänäsen päähän kohdistunut taklausjohti jokerikapteenin 5+20 tuomioon ja ulosajoon. Alivoimalla Jarkko Ruutu kuljetti kiekon vieraiden verkkoon, mutta osuma hylättiin maalivahdin alueella tehtynä. Ratkaisu siirtyi päätöserään.
Sen alussa KalPa oli ylivoimallaan tehoton. Pulkkinen kärsi ilman harmaita hiuksia Väänäsen viisiminuuttisen loppuun.
Seuravaksi Mikko Koskinen luisteli vaihtoaitioon varusteitaan korjaamaan. Tästä hänet määrättiin vaihtoon ja Juha Toivonen luisteli yhtä vaihtoa pelaamaan ja kahta laukausta torjumaan. KalPa puolusti sääntöjen vastaisin keinoin. Miika Koivisto koukkasi ja loukaantui. Näin Artturi Lehkonen joutui jäähylle sijaiskärsijäksi.
Jokerit rankaisi välittömästi. Pörssikärki Filppula voitti aloituksen ja pohjusti tilanteen Mäen kanssa Karlssonille. Siniviivaveto ohi maaliin palanneen Mikko Koskisen siirsi Jokerit johtoon.
KalPan Voutilainen otti jäähyn, mutta lopullinen Jokeri-niitti jäi näkemättä.
KalPa painoi loppuun saakka, aivan kuten pari viikkoa sitten HIFK:n vieraana. Hirmu myllälkkä päättyi Jukka Voutilaisen tasoitukseen, kun reilut puolitoista minuuttia oli pelaamatta. Edellisen Helsingin vierailun sankarin Miettisen lisäksi Kolehmainen sai ansaitusti syöttöpisteen.
Varsinaisen peliajan lopussa Halonen otti vielä jäähyn. Kun 60 minuuttia umpeutui, niin Jokerit ei kyennyt voittomaalin tekoon ylivoimalla. 
Jatkoajalla  Jokerit aloitti ylivoimalla, mutta Koskinen kesti. Vauhtia riitti koko viiden minuutin ajan, mutta joukkueet eivät saaneet eroa toisistaan.
Voittomaalikilpailun vie Jokerit Jarkko Ruudun onnistuessa ainoana maalivahtien ohittamisessa. Pienestä kulmasta sisään viimeisenä miehenä!
**Kommentit:**
KalPan päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan keskiviikkona nähtiin tasainen ja hyvätasoinen kärkiottelu.
\- Meillä oli toisessa erässä etsikkoaikamme, mutta emme tarttuneet siihen. Joukkue taisteli kuitenkin hyvin. Jokerit oli jatkoajalla ja osin kolmannen erän lopussa edellä, joten voitto meni oikeaan osoitteeseen, Laukkanen tuumi.
**Muuta:**
Jokerit jatkaa sarjakärjessä ja kasvattaa eronsa kahteen KalPan edellä
**Mikko Hannula, Helsinki**
Entiset Leijonatähdet puivat HIFK-valmennusta - "Rautakallion nimi vilahdellut" 
1970-luvulla kaukaloissa loistaneet Veli-Pekka Ketola, Esa Peltonen ja Juhani Tamminen pohtivat Helsingin IFK:n kujanjuoksua. 
Yle Puheen Kiekkokierroksella leijonalegendat pohtivat Pasi Sormusen asemaa HIFK-valmentajana.
Esa Peltonen totesi kuulleensa huhupuheita, joissa Pekka Rautakallion nimi olisi vilahdellut HIFK:n seuraavana valmentajavaihtoehtona. 
Juhani Tamminen liputti vahvasti "Rocky" Rautakallion nimeen. - Viisi kautta HIFK:ssa pelannut Rautakallio olisi brändin näköinen valmentaja. Se mitä olen nähnyt tv:stä, niin nyt helsinkiläisjoukkueelta  puuttuu pelillinen identiteetti. 
\- Nyt saavutetuista HIFK:n pisteistä liian suuri osuus on tullut Joni Ortion maalivahtipelin avulla. Minä ainakin muuttaisin muuta pakkaa, latasi Tami.
Veli-Pekka Ketola muistutti, että HIFK-organisaatiossa muidenkin on syytä katsoa peiliin. 
\- Joukkue ei ole koottu tähän kauteen brändin mukaisesti. Viisi-kuusi tärkeää luottopeluria lähti muualle, eivätkä uudet vahvistukset ole täyttäneet lähteneiden saappaita. Joukkueen kokoamisessa on epäonnistuttu, korosti Vellu.   
Lumimyrsky pani Tukholman lento-, auto- ja raideliikenteen täysin sekaisin
Huonossa säässä on ajettu lukuisia kolareita. Lähes koko bussiliikenne keskeytyi ja lentoliikennettä on karsittu rajusti.
Lumimyrsky on sekoittanut pahasti Tukholman seudun liikenteen. Lunta on satanut päivän aikana jopa 30 senttimetriä ja vaikutuksia on ollut niin lento-, auto-, juna- kuin metroliikenteeseenkin. Lähes koko bussiliikenne keskeytyi keskiviikoksi.
Arlandan ja Bromman lentokentät ovat karsineet lentoja rajulla kädellä ja kymmenien tuhansien ihmisten matkasuunnitelmiin on tullut muutos. Myös useita Helsingin ja Tukholman välisiä lentoja on peruttu.
Ruotsin television SVT:n mukaan lentojen perumisia on luvassa Tukhoman kentillä vielä torstainakin. Myös junavuoroja on peruttu vielä huomennakin.
Huonossa säässä on ajettu lukuisia kolareita ja onnettomuuksissa on kuollut ainakin kolme ihmistä. Poliisi kehottikin ihmisiä lähtemään liikkeelle vain, jos se on aiva välttämätöntä.
Enimmillään kuutisentuhatta asiakasta on ollut Tukholman seudulla ilman sähköä.
Sääennusteiden mukaan myrsky laantuu keskiviikon ja torstain välisen yön aikana ja liikkuu Tukholmasta pohjoiseen.  
Saksan osavaltiot kannattavat äärioikeistopuolueen kieltämistä
NPD:n  julistaminen perustuslain vastaiseksi saattaisi tehdä siitä entistä houkuttelevamman, pelkää muun muassa liittokansleri Merkel.
Saksa on ottanut askeleen kohti äärioikeistolaisen kansallisdemokraattisen puolueen kieltämiseksi. Saksan osavaltioiden sisäministerit päätyivät keskiviikkoisessa kokouksessaan yksimielisesti suosittelemaan NPD:n kieltämistä.
Saksan sisäministeri Hans-Peter Friedrich arvioi, että NPD:tä vastaan on nyt enemmän todisteita kuin yhdeksän vuotta sitten, jolloin kieltoyritys epäonnistui. Tuolloin oikeus katsoi, että tiedustelupalvelun jäsenien soluttautuminen NPD:hen nakersi jutun perusteita.
Oikeusjutun voi nostaa hallitus tai jompikumpi parlamentin kamareista, liittopäivät tai liittoneuvosto. Oikeuskäsittelyn valmistelun arvioidaan vievän enimmillään kolme kuukautta. Epäselvää on, valmistuisiko oikeuden päätös ennen syyskuun liittopäivävaaleja.
Vaatimukset NPD:n kieltämiseksi ovat yltyneet sen jälkeen, kun vuosi sitten paljastui, että muutaman äärioikeistolaisen ryhmä oli tappanut kymmenen ihmistä vuosina 2000 - 2007. NPD on kiistänyt, että sillä olisi mitään tekemistä veritöiden kanssa.
NPD jo varautui omalla oikeusjutulla
Sosiaalidemokraattinen oppositio ajaa NPD:n kieltämistä, mutta hallituspuolueissa monet poliitikot katsovat, että kiellolla olisi myös riskinsä. Joidenkin mielestä kieltopäätös saattaisi myös ajaa NPD:n maan alle ja tehdä siitä aiempaa vaarallisimman. Se voisi myös lisätä puolueen vetovoimaa, epäröijät sanovat. 
– Saatamme tahtomattamme elvyttää puoluetta, joka on jo hiipumassa. Kysymys kuuluu: mikä on tämän propaganda-arvo NPD:lle, sisäministeri Friedrich sanoo.
Tällaisen huolen on esittänyt myös muun muassa liittokansleri Angela Merkel, jonka johtaman hallituksen on määrä käsitellä mahdollista oikeusjuttua torstaina.
Saksan sisäinen tiedustelupalvelu on määritellyt NPD:n rasistiseksi ja juutalaisvastaiseksi liikkeeksi, joka yrittää vääristellä historiaa ja haluaa tuhota demokratian.
NPD:llä on paikkoja kaksilla itäisen Saksan osavaltiopäivillä, Mecklenburg-Etu-Pommerissa ja Saksissa. Puolueena se on oikeutettu noin miljoonaan euroon julkista tukea vuodessa. Jäseniä puolueella arvellaan olevan alle satatuhatta.
Jotta NPD voitaisiin kieltää, olisi kyettävä todistamaan, että se todella pyrkii aggressiivisesti demokratian lakkauttamiseen. NPD on varautunut oikeusjuttuun esittämällä itse perustuslakituomioistuimelle, että puolue julistettaisiin perustuslain mukaiseksi. Päätöstä ei ole vielä tehty.
Ruutu upotti KalPan - Ilves juhli paikalliskahinassa
Tähtipuolustaja Erik Karlsson ja konkarihyökkääjä Jarkko Ruutu pitivät Jokerit SM-liigan kärjessä. Ilveksen pirteä ilme toi sille 3-0-voiton Tapparasta. 
Mursin tukijat ja vastustajat ottivat yhteen Egyptissä
Oppositiojohtaja Muhamed ElBaradei syyttää presidentin tukijoita väkivaltaisista hyökkäyksistä rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan.
Egyptin presidentin Muhamed Mursin kannattajat ja vastustajat ovat ottaneet yhteen Kairossa. Mellakkapoliisi on yrittänyt pitää presidentinpalatsin lähettyville kokoontuneet joukkiot erillään.
Eri ryhmittymät ovat kuitenkin onnistuneet heittelemään toisiaan polttopulloilla ja kivillä.
Oppositiojohtaja Muhamed ElBaradei syyttää presidentin tukijoita väkivaltaisista hyökkäyksistä rauhanomaisia mielenosoittajia vastaan.
\- Hallinto, joka ei pysty suojelemaan kansalaisiaan ja liittoutuu omien tukijoidensa kanssa, on menettänyt laillisuutensa ja johdattaa Egyptin kohti väkivaltaa ja verenvuodatusta, ElBaradei  sanoi uutistoimisto AP:lle.
Oppositio vaatii Mursia kumoamaan asetuksen, jolla hän otti marraskuussa itselleen laajennetut valtaoikeudet. Laajennettujen valtaoikeuksien on määrä olla voimassa uuden perustuslain voimaantuloon saakka. Mursi on ilmoittanut, että perustuslakiuudistuksesta järjestetään kansanäänestys 15. joulukuuta.
Sibelius-tutkija Glenda Dawn Goss
On aika tutustua Sibelius-Akatemian vastanimitettyyn dosenttiin, yhdysvaltalaiseen musiikintutkijaan ja musiikkikirjoittajaan Glenda Dawn Gossiin, joka tuli Suomeen 1980-luvun lopulla tutkiakseen Sibeliusta.Glenda Dawn Gossin juuret ovat syvällä Yhdysvaltain Georgiassa. Miksi Goss kiinnostui juuri Sibeliuksesta? Millaista on ollut tutkia suomalaisille niin arvokasta ja pyhää kohdetta? Glenda Dawn Gossin englanninkielinen Sibelius-elämäkerta ilmestyi vuonna 2009. Goss kertoo haastattelussa muun muassa mihin tarpeeseen hänen kirjansa syntyi.Glenda Dawn Goss grew up in Georgia, USA. Why did she become interested in a Finnish composer? Goss wrote a biography of Jean Sibelius which was published in 2009. Watch the Interview with Glenda Dawn Goss. Interview is shot in Ainola, the Home of Aino and Jean Sibelius.
Video Tiina-Maija Lehtonen Haastattelu &amp; kuva Laila KangasJulkaistu 5.12.2012**Katso myös kuva-albumi videon tekemisestä Ainolassa lokakuussa 2012 / Watch also the pictures taken when making the video.**
Ensi vuoden F1-kalenteriin yksi vahvistamaton osakilpailu
Kansainvälinen autoliitto (FIA) on aikaistanut formula ykkösten Saksan osakilpailun ajettavaksi viikkoa suunniteltua aiemmin 7. heinäkuuta, jotta heinäkuun 21. päivä on vapaana Euroopassa ajettavalle vahvistamattomalle kisalle.
Ensi vuoden F1-kalenterissa on todennäköisesti 20 MM-osakilpailua. Yksi vahvistamaton osakilpailu lisättiin keskiviikkona kalenteriin New Jerseyssä ajettavaksi kaavaillun Amerikan GP:n tilalle.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) aikaisti sen lisäksi Saksan osakilpailun ajettavaksi viikkoa suunniteltua aiemmin 7. heinäkuuta, jotta heinäkuun 21. päivä on vapaana Euroopassa ajettavalle vahvistamattomalle kisalle.
New Jerseyssä ajetaan aikaisintaan vuonna 2014. Tämän vuoden MM-sarjassa ajettiin 20 osakilpailua ja maailmanmestaruuden vei saksalainen Sebastian Vettel.
**Vuoden 2013 F1-kalenteri**
17.3. Australian GP  
24.3. Malesian GP  
14.4. Kiinan GP  
21.4. Bahrainin GP  
12.5. Espanjan GP  
26.5. Monacon GP  
9.6. Kanadan GP  
30.6. Ison-Britannian GP  
7.7. Saksan GP  
21.7. Vahvistamaton GP Euroopassa  
28.7. Unkarin GP  
25.8. Belgian GP  
8.9. Italian GP  
22.9. Singaporen GP  
6.10. Korean GP  
13.10. Japanin GP  
27.10. Intian GP  
3.11. Abu Dhabin GP  
17.11. USA:n GP  
24.11. Brasilian GP
Kärkikoitoksessa tapahtuu - Väänänen ulos, Ruudun maali hylättiin
Jokereiden ja KalPan välinen SM-liigaottelu eteni tasaisissa merkeissä. Toisessa erässä nähtiin monenlaisia tapahtumia. 
Maalittoman ensimmäisen erän jälkeen alkoi tapahtua. Puolustaja Antti Halonen vei kauden toisella osumallaan savolaiset 1-0-vierasjohtoon ottelun puolivälissä.
Jokerit kuittasi lukemat 1-1:een, kun Erik Karlsson osui Mikko Koskisen selän taakse.
Kaksi minuuttia ennen toisen erän loppua Jokeri-kapteeni Ossi Väänänen taklasi laidan lähellä hieman kyyrissä ollutta Jasse Ikosta kädellä päähän.
KalPa-hyökkääjä talutettiin vaihtoaitioon, ja MM-leijonapakille mätkäistiin 5+20 minuutin suihkutuomio päähän kohdistunesta taklauksesta. Väänäsen teko ei ollut mitenkään raju, mutta hänen kätensä näytti osuneen Ikosta päähän.
Päänsä pleksiin lyöneen Ikosen onneksi Jokerien kotiareenassa on ns. turvapleksit, jotka puuttuvat pääosin muilta liigapaikkakunnilta. 
Alivoimalla, kakkoserän loppuhetkillä Jarkko Ruutu rynni maalintekoon, mutta tuomaristo katsoi heti, että Jokerien konkarihyökkääjä jyräsi tilanteessa sekä kiekon että maalivahti Koskisen maalin perukoille.
Erik Karlssonin illan toisella osumalla Jokerit johti 2-1, ennen kuin Jukka Voutilainen runnoi KalPan 2-2:een 58. minuutilla. Voittomaalikisaan venyneessä pelissä kamppailussa hyvin esiintynyt Jarkko Ruutu oli ainoa rankkarionnistuja sinetöiden 3-2-kotivoiton.  
Äänestä Sykähdyttävintä urheiluhetkeä!
Yleisöäänestyksen alkukarsinnassa on mukana 35 ehdokasta. Nettiäänestys on käynnissä 11. joulukuuta saakka.
Suomen Urheilugaalan yleisöäänestys vuoden 2012 Sykähdyttävimmästä urheiluhetkestä alkaa nettiäänestyksellä, joka jatkuu joulukuun 11. päivään asti. Nettiäänestyksen jälkeen kilpailu Sykähdyttävimmästä hetkestä etenee puhelinäänestyksenä.
Suomen Urheilugaalan palkintolautakunta valitsi niin kutsutulle pitkälle listalle 35 ehdokasta eri tahoilta saatujen ehdotusten joukosta alkukarsintaan, johon voi osallistua [Urheilugaalan nettisivuilla](http://2013.suomenurheilugaala.fi/?q=sykahdyttavin-urheiluhetki-2012). Nettiäänestyksen jälkeen listalta selviää jatkoon kymmenen suosituinta ehdokasta, jotka julkistetaan joulukuun 12. päivänä.
Ehdokkaiden joukko karsitaan Urheilugaalan kynnyksellä puoleen. Äänestyksen finaalivaihe jatkuu viiden eniten ääniä saaneen ehdokkaan kesken suorana TV2:ssa 15.1.2013 klo 20-22 lähetettävän Suomen Urheilugaalan televisioinnin loppuhetkille saakka. Voittaja julkistetaan ohjelman huipennuksissa yhdessä Vuoden Urheilijan ja Suomen urheilun Hall of Famen -valintojen kanssa. Mobiiliäänestyksen tuotolla tuetaan nuorisourheilua.
[Äänestä Sykähdyttävintä urheiluhetkeä 2012 täällä!](http://2013.suomenurheilugaala.fi/?q=sykahdyttavin-urheiluhetki-2012)
Sykähdyttävin urheiluhetki 2012 ehdokkaat
Neljä Ateenan olympiamitalistia menetti mitalinsa
Yleisurheilijat Juri Bilonoh, Svetlana Kriveljova, Irina Jatshenko ja Ivan Tsih’an kärähtivät vuoden 2004 kisojen uusintatesteissä. KOK ei tehnyt vielä päätöstä pyöräilijä Lance Armstrongin pronssimitalin kohtalosta.
Neljä Ateenan vuoden 2004 olympiakisojen mitalistia on menettänyt mitalinsa, koska heidän dopingnäytteensä osoittautuivat uusintatesteissä positiivisiksi. Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ilmoitti asiasta keskiviikkona.
Kärähtäneiden joukossa on muun muassa kuulantyönnön ukrainalainen kultamitalisti Juri Bilonoh.
Muut mitalinsa menettäneet ovat venäläinen kuulantyöntäjä Svetlana Kriveljova, valkovenäläinen kiekonheittäjä Irina Jatshenko ja valkovenäläinen moukarinheittäjä Ivan Tsih’an, joka sijoittui hopealle.
KOK ei vielä päättänyt yhdysvaltalaisen pyöräilijän Lance Armstrongin Sydneyn kisojen pronssimitalin kohtalosta.
Huikea Kovaltshuk pelasti Jalosen tulikasteen
Leijonavalmentaja Jukka Jalonen avasi valmennusuransa Itä-Euroopan KHL-sarjassa keskiviikkona. 
Kaksi edellistä otteluaan hävinnyt SKA Pietari aloitti hermostuneesti ja tähtiä vilisevän joukkueen peli oli melkoisessa kipsissä.
Konstantin Koltsov vei Atlantin johtoon vastahyökkäyksestä. SKA nousi avauserässä 1-1:een, kun Kevin Dallman laukoi Maksim Afinogenovin passista tasoituksen.
Toisessa erässä ruotsalaishyökkääjä Andreas Engqivst rokotti SKA-pakin karkeasta virheestä vieden Nikolai Zherdevin esityöstä Atlantin 2-1-johtoon.
Gleb Kilmenko kuittasi puolustajien hasardivirheet ja napautti ottelun puolivälin jälkeen numerot 2-2:een yli 12000 katsojan iloksi.
Ilja Kovaltshuk - SKA:n johtotähti - astui lopussa avainrooliin. Ahnas hyökkääjä vei SKA:n ensi kertaa ottelussa johtoon iskettyään limpun vastustajan rysään vain neljä sekuntia ennen toisen erän loppua.
Kolmannen erän alussa Engqvist osui toistamiseen tuoden vieraat 3-3:een 46. minuutilla.
54\. minuutilla SKA Pietarin Petr Prucha välttyi suihkutuomiolta ja sai ainoastaan 2+10 -minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta. Kovaltshuk haistoi Kevin Dallmanin pystysyötön ja napautti 4-3-voittomaalin alivoimalla ajassa 54.23.
Kaksi minuuttia ennen loppua SKA-puolustus töpeksi jälleen, ja Atlantin maaliahne Koltshov pääsi nokitusten Venäjän maajoukkuemolari Sergei Bobrovskin kanssa epäonnistuen mahtipaikassaan.
Jukka Jalonen sai ensimmäisen sulan hattuunsa - kiitos Ilja Kovaltshukin. Jalosella riittää kuitenkin työsarkaa, sillä SKA Pietarin pelipakka on tässä vaiheessa kautta pahasti sekaisin.
Mikelille pitkä jatkosopimus Chelseassa
Nigerialainen John Obi Mikel allekirjoitti vuoteen 2017 saakka ulottuvan jatkopestin.
Nigerialainen keskikenttäpelaaja John Obi Mikel ja jalkapalloseura Chelsea ovat solmineet viiden vuoden jatkosopimuksen, joka pitää miehen Lontoossa vuoteen 2017 saakka. Asiasta kerrotaan Chelsean verkkosivuilla.
Mikel siirtyi Chelsean riveihin 19-vuotiaana vuonna 2006. Sen jälkeen hän on saanut tililleen 261 ottelua, joista 213 on tullut avauskokoonpanossa. Maalinteossa Mikel on onnistunut kaksi kertaa.
\- Chelsea tuntuu nyt kodiltani, koska olen ollut täällä yli kuusi vuotta ja nautin ajastani täällä. Tulen harjoituskeskukseen joka päivä tekemään töitä ja arvostan aikaani siellä. Olen onnellinen, ja haluan jatkaa pokaalien voittamista tälle seuralle, hän toteaa.
\- Olen voittanut käytännössä kaiken Chelsean kanssa, ja ne vuodet ovat olleet minulle todella erityisiä, pokaalien voittaminen suurten nimien, kuten Didier Drogban, John Terryn ja Frank Lampardin kanssa, joilla on takana pitkät Chelsea-urat.
Jazzsäveltäjä Dave Brubeck kuollut
Omaperäisestä jazzpoljennostaan ja Take Five -kappaleesta muistettu Brubeck soitti konserttikiertueella vielä 88-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen jazzsäveltäjä ja -pianisti Dave Brubeck on kuollut. Sydänkohtaukseen kuollut Brubeck olisi täyttänyt torstaina 92 vuotta.
The Dave Brubeck Quartetin vuonna 1959 ilmestynyt _Time Out_ -albumi oli maailman ensimmäinen yli miljoona kappaletta myynyt jazzalbumi.
Se on edelleen yksi maailman myydyimpiä jazzlevyjä, ja siltä on jäänyt elämään etenkin _Take Five_ -kappale, josta tuli suorastaan kvartetin tunnussävelmä. 
Kaliforniassa vuonna 1920 syntynyt Brubeck suunnitteli alkujaan jatkavansa isänsä jalanjäljissä eli karjatilallisena. Sitä varten hän lähti opiskelemaan eläinlääketiedettä. Armeija-aikanaan hän kuitenkin innostui yhä enemmän musiikista.
Brubeckin perustama oktetti teki läpimurtonsa heti toisen maailmansodan jälkeen. Kvartetti siitä tuli 1950-luvun alussa.
Jazzin lisäksi Brubeck sävelsi myös ooppera- ja balettimusiikkia. Vielä 88-vuotiaana hän teki konserttikiertueen.
Itsenäisyyspäivän muistio
Arkipäivälle osuva pyhäpäivä aiheuttaa muutoksia joukkoliikenteen aikatauluihin sekä kauppojen aukioloaikoihin.
Itsenäisyyspäivä 6. joulukuuta osuu tänä vuonna torstaille ja tuo mukanaan muutoksia muun muassa joukkoliikenteen ja kauppojen aukioloaikoihin.
Junat kulkevat itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikataulun mukaisesti, lisäksi VR on lisännyt torstaille [16 junavuoroa](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/juhlapyhaliikenne.html).
Linja-autoliikenteessä on itsenäisyyspäivänä useita poikkeuksia. Matkahuolto suosittelee itsenäisyyspäivänä matkustavia tarkistamaan aikataulut etukäteen Matkahuollon [verkkosivuilta](http://www.matkahuolto.fi/fi/).
Itsenäisyyspäivänä Alkot ovat suljettuna. Ruokakaupat ovat pääosin kiinni muutamia poikkeuksia ja rajakauppaa lukuun ottamatta.
Postit pitävät ovensa 6. joulukuuta kiinni Napapiirillä sijaitsevaa Joulupukin Pääpostia lukuun ottamatta, joka palvelee myös itsenäisyyspäivänä kello 9-19. Yrittäjien hoitamat Postin myyntipisteet palvelevat omien aukioloaikojensa mukaan.
Pankit ovat itsenäisyyspäivänä suljettuna ja avaavat ovensa asiakkaille jälleen perjantaina 7.12.
Skepsiksen Huuhaa-palkinto kirkasvalokuulokkeille
Skeptikkojen yhdistys Skepsiksen vuotuinen Huuhaa-palkinto on myönnetty kirkasvalokuulokkeista tunnetulle Valkee-yhtiölle.
Skepsis kertoo, että palkinto myönnettiin Valkeelle ansiokkaasta heikosti tutkitun terveystuotteen markkinoinnista.
Valkee markkinoi kirkasvalokuulokkeita muun muassa kaamosmasennuksen hoitokeinona. Skepsiksen mukaan kuulokkeista tehdyt tutkimukset ovat kuitenkin olleet varsin kapea-alaisia. Tutkimuksissa on ollut puutteita myös koehenkilöiden satunnaistamisen sekä sokkouttamisen suhteen.
Skepsis myöntää Huuhaa-palkinnon taholle, joka on kunnostautunut näennäistieteellisten käsitysten tuomisessa julkisuuteen. Viime vuonna palkinnon sai tavarataloketju J. Kärkkäinen Magneettimedia-lehden julkaisemisesta.
Sähläystä MM-kisoissa: Suomen bussista loppui bensa, Ruotsin peli keskeytettiin
Salibandyn MM-kisojen jatkopaikat ratkotaan keskiviikkoiltana. Pudotuspelit alkavat puolestaan jo itsenäisyyspäivänä.
Ruotsin ja Norjan välinen salibandyn MM-kisojen A-lohkon kärkikamppailu jouduttiin keskeyttämään Bernissä. Sporthalle Wankdorfiin iski sähkökatko kesken ottelun avauserän.
Ruotsi johti ottelua keskeytyshetkellä 2-0 Patrik Malmströmin ja Linus Nordgrenin osumilla. Puhtaalla pelillä turnauksessa edenneet Ruotsi ja Norja ratkovat ottelussa A-lohkon voiton.
Suomen joukkueen matka Zürichin Saalsporthalleen puolestaan viivästyi, kun joukkueen bussista loppui bensa. Yle Urheilun toimittaja [Antti-Jussi Sipilä raportoi tapahtumista Twitterissä](https://twitter.com/AJ_Sipila/status/276375873970655232).
Suomen ja Kanadan välinen D-lohkon ottelu käynnistyy kello 20.30. Ottelu näytetään suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1746267) ja TV2:ssa kello 22.
Virus vei 36 miljoonaa euroa verkkopankkitileiltä
Yli 30 000 asiakasta menetti rahaa Saksassa, Italiassa, Espanjassa ja Hollannissa, kertoo Financial Times. Virusta ei ole havaittu Suomessa.
Hakkerit ovat onnistuneet viemään yli 36 miljoonaa euroa verkkopankkitileiltä troijalaisen avulla. Rahaa katosi yli 30 000 asiakkaan verkkopankkitileiltä, kertoo Financial Times.
Tileiltä viedyt summat vaihtelivat 500 eurosta 250 000 euroon.
Rikoksen kohteina oli yhteensä 30 pankkia ainakin Saksassa, Italiassa, Espanjassa ja Hollannissa. Eurograbber-virus levisi tietokoneelta kännykkään.
Financial Timesin mukaan kyseessä on jo toinen merkittävä verkkopankkiryöstö tänä vuonna.
F-securen tietoturva-asiantuntijan Mikko Hyppösen mukaan viruksen tätä muotoa ei ole tavattu Suomessa.
Leijonien legendaketju ihmettelee Jalosen kaksoispestiä - "50 vuoden superbrandin vastaista" 
Yle Puheen Kiekkokierroksella vieraillut Leijonien huikea veteraaniketju pohti Jukka Jalosen nykyistä kahden pestin asemaa.  
1970-luvulla loistaneet Veli-Pekka Ketola, 
Esa Peltonen ja Juhani Tamminen ymmärsivät leijonavalmentaja Jukka Jalosen palavan halun siirtyä Euroopan huippuseura SKA Pietariin. 
Sen sijaan Suomen jääkiekkoliiton kanta Jalosen kaksoisrooliin - MM-kotikisojen kynnyksellä - herätti puheensorinaa.
"Vellu" Ketolan mielestä on jossain määrin arvelluttavaa, että Suomen maajoukkueluotsi ottaa toisenkin työtehtävän, kun edessä ovat tärkeät MM-kotikilpailut.
\- Ymmärrän, että herkkua oli tarjolla Pietarin suunnalta, mutta jotenkin tämä oli arvelluttavaa. Toisaalta pitää silti muistaa, että Jääkiekkoliitto antoi luvan, joten asia on sitä myöten selvä. Nythän ei ollut olemassa pelisääntöjä tällaisen tilanteen varalta. En usko, että näemme enää vastaavaa, Ketola totesi.
Esa Peltonen oli sentterinsä linjoilla. - Pikkuisen ihmettelen, sillä maajoukkuevalmennus vähenee tämän kautta. Vaikka en näe tätä hirveän pahana, niin varmasti se herättää keskustelua. Maailma muuttuu, 70-luvulla ei tällainen ikinä olisi ollut mahdollista, Peltonen virnisti.
Juhani Tamminen otti kaikkein jyrkimmän kannan kaksoispestiin. - Ymmärrän täysin inhimillisen puolen, ymmärrän 150 prosenttisesti Jalosen lähdön. Lähdin minäkin aikoinani Sportista Zürichiin, sen aikaiseen Euroopan huippuseuraan. 
\- Liittoa en ymmärrä. 50 vuotta on tehty superbrändiä, ja onhan tämä sen vastaista. Jukka on nyt vahvasti kiinni Pietarissa, ja jokainen joka on valmentanut MM-kisoissa, tietää sen tuoman stressin. Tällä välin joku muu huolehtii Leijonien valmentamisesta, muistutti Tami.
JYPin NHL-tähti passitettiin suihkuun
JYPin ykkösketjun tärkeä lenkki Rich Peverley ohjattiin suihkuun SM-liigakierroksella keskiviikkona.
JYP - ja varsin sen hirmuvireinen NHL-ketju - aloitti pelin myrskyn lailla Bluesia vastaan. 
Lars Eller vei avausminuutilla jyväskyläläiset 1-0-johtoon, kun espoolaisten puolustus unohti tanskalaisen takatolpalle täysin vapaaksi. 
JYP pelasi ylivoimalla yhdeksännellä minuutilla, kun Rich Peverley hermostui häntä aiemmin taklanneeseen Mika Hannulaan keskialueen nahistelussa huitoen ruotsalaishyökkääjän tylysti jäänpintaan. 
Ottelun tuomaristo mätkäisi huitomisesta Peverleylle 5+20 minuutin rangaistuksen. Blues ei pystynyt kuitenkaan hyödyntämään viiden minuutin ylivoimaansa. 
Toisessa erässä Bluesin Henri Laurila teki seuraa Peverleylle. Puolustajan laitataklaus toi hänelle niin ikään 5+20 -minuutin automaattisen pelirangaistuksen. 
[Seuraa SM-liigakierrosta täältä](http://sc.score24.com/scorecenter/calendar.jsp?month=9&year=2012&action=1&partner=yle&leagueId=35235&lang=fin&tz=Europe/Helsinki&flex=y)
Marja Hintikka: Otin naisen tisseistä salaa kuvia
Puoli seitsemän -ohjelmasta tuttu Marja Hintikka kävi YleX Iltapäivän haastattelussa testaamassa omaa tonttukokeluuttaan ja kertoi samalla omista jouluvalmisteluistaan.
Viime viikolla lähetettiin **Marja Hintikan** ja **Mikko Kekäläisen** juontaman _Puoli seitsemän_-ohjelman 400. lähetys. Hintikan mukaan lähetysten määrä tuntuu järjettömältä.
\- Toisaalta tuntuu, että niitä on tehty jo 800, Hintikka nauraa ja kiittää samalla katsojia, joiden ansiosta ohjelmaa on saatu tehdä näin kauan.
Sen lisäksi, että Hintikalla on ”pulla uunissa ja pipari hyvällä mallilla”, hän on ehtinyt valmistautua jouluun ostamalla lahjoja ja kaivamalla joulukoristelaatikon esiin. Joulun tärkeimpiin perinteisiin kuuluu _Lumiukko_-animaatio ja vuotuinen itkumeditaatio.
\- Jouluaattona herään ja meikkaan vähän. Sitten katson Lumiukon ja meikit leviää. Olen katsonut sen joka joulu polvenkorkuisesta asti ja joka kerta se on yhtä shokeeraavaa.
_YleX Iltapäivän_ _Tonttukokelas_-haastattelussa testataan jokaisen vieraan tonttupotentiaalia. Kysyttäessä tuhminta tekoansa Marja Hintikka kertoo hämmentävän tunnustuksen.
\- Viime kesänä festareilla otin erään naisihmisen tisseistä kuvia salaa ja tein hiuslisäkkeestä parodisen häpykarvoituksen. Anteeksi Joulupukki, Hintikka avautuu.
MINI teki maailmanennätyksen Rovaniemellä
Automerkki Minin keräämä lahjalista hyväksyttiin Napapiirillä Guinnessin ennätysten kirjaan keskiviikkona. Mini keräsi lähes 76 000 toivetta ympäri maailmaa. Lähes neljä kilometriä pitkä lahjalista luovutettiin Joulupukille Minin järjestämässä tilaisuudessa.
Automerkki MINI oli tuonut Rovaniemelle autoalan lehdistöä ympäri maailmaa. MINI esitteli lehdistölle uuden automallinsa. Napapiirillä uutta MINI Paceman -mallia oli esittelemässä myös 60-luvun Flying finn, Rauno Aaltonen. Aaltonen voitti Minillä ensimmäisenä suomalaisena EM-sarjan, joka oli silloin korkein rallisarja maailmassa.
60- luvulla mini oli brittiläisen BMC:n automerkki. Sitä valmistettiin kahdella nimellä, Austin Mini ja Morris Mini.
Nyt MINI on saksalaisen BMW:n omistama ja sitä valmistetaan Iso-Britanniassa ja Itävallassa.
MINI autotehtaan italialainen markkinointijohtaja Maria Contin mukaan MINI halusi tulla Rovaniemelle siksi, että he eivät ole normaaleja ihmisiä, eikä MINI ei ole aivan tavallinen brändi.
\- Koska tiedämme, että Rovaniemi on Joulupukin virallinen kotikaupunki niin halusimme toimittaa hänelle erikoislähetyksen eli maailman pisimmän lahjalistan.
Maria Contin mukaan lahjalistalla haluttiin päästä myös Guinnessin Ennätysten kirjaan.
\- Keräsimme 75954 toivetta yli kolmestakymmenestä maasta. Lista on 3890 metriä pitkä. Toiveita on muun muassa Ecuadorista, Ghanasta, Kap Verdeltä ja joitakin on myös Etelä-Afrikasta. Guinness -yrityksessä onnistuttiin ja se myös hyväksyttiin Guinnesin maailmanennätykseksi.
**Ainutlaatuinen brändikuvio**
Rovaniemen Matkailu- ja Markkinoinnin toimitusjohtaja Sanna Kortelaisen pitää MINI automerkin järjestämää malliesittelytilaisuutta ainutlaatuisena.
\- Se on kyllä enemmän kuin Mini, me ollaan puhumassa sellaisesta brändiyhteistyöstä joka on ihan maailmanluokan kuvio. Pitäisin tätä ennen näkemättömänä Rovaniemen osalta.
Kortelaisen mukaan Rovaniemi on saanut tilaisuuteen tuodun autoalan- ja lifestyle -lehdistön kautta näkyvyyttä maailmanlaajuisesti matkailu- ja viihdeympäristössä.
\- Tässä on hienoa tämä brändien välinen ystävyys ja kaveruus mikä näkyy kaikenlaisena rinnastamisena. Joulu on tosi tärkeä asia italialaisille ja sen vuoksi he halusivat tulla tänne Rovaniemelle.
Korjattu 7.12 valmistusmaa.
Hakkerit nappasivat 36 miljoonaa nettipankeista
Uuden Eurograbber-nimisen viruksen avulla hakkerit ovat päässeet tietokoneelta kännyköihin. Financial Times -lehden mukaan yli 30 000 asiakkaan tilit on ryöstetty.
Tietokonehakkerit ovat onnistuneet varastamaan uudella viruksella nettipankki-asiakkaiden tileiltä yhteensä yli 36 miljoonaa euroa, kertoo Financial Times -lehti.
Lehden mukaan ryöstöt tehtiin viruksen avulla, joka leviää tietokoneesta matkapuhelimeen. Ryöstön kohteeksi on joutunut 30000 nettipankin asiakasta Saksassa, Italiassa, Espanjassa ja Hollannissa. Virus havaittiin elokuussa.
F-securen tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen sanoo Yle Uutisille, että viruksen tätä muotoa ei ole tavattu Suomessa.
-Pankkitroijalaisia on nähty Suomessa aikaisemmin, mutta ei tätä versiota, Hyppönen toteaa.
Virus käyttää hyväkseen matkapuhelimesta tekstiviestinä lähetettäviä vahvistuksia, joita käytetään suurten tilisiirtojen yhteydessä. FT:n mukaan ryöstäjät ovat onnistuneet saamaan näin suurimmillaan jopa 250 000 euron summia.
F-Securen Hyppönen korostaa, että hakkerit eivät ole edes yrittäneet murtautua pankkien tietojärjestelmiin.
-Kukaan hakkeri ei käytä energiaa pankkien järjestelmien murtamiseen, kun suojaamattomia kotikoneita on tarjolla vaikka kuinka paljon.
Nämä sävelet siivittävät Linnan juhlia
Kättelymusiikkina on vuosien saatossa kuultu niin Suomi-hitteja, ikivihreitä kuin tuoreempaa popmusiikkiakin.
Viimeistä kertaa Linnan juhlien kapellimestarina toimiva Raine Ampuja kokosi Yle Uutisten pyynnöstä Linnan juhlien soitetuimmat kappaleet. Lista on
\- Kättelymusiikkina on kuultu paljon Sibeliusta  sekä niin sanotun kultakauden säveltäjiä, kuten Leevi Madetoja, Robert Kajanus ja ehkä Oskar Merikantoakin. Aihelmina on ollut usein suomalaista luontoa kuvaava musiikki, kuten _Karelia_-sarja, _Pohjola_, _Lapin kuvia_ tai esimerkiksi Kalevala-aiheita kuten _Lemminkäisen _alkusoitto, Ampuja listaa.
\- Viime vuosina on kuultu myös nykysäveltäjien musiikkia, kuten Jukka Linkolaa, Harri Ahmasta, Aulis Sallista tai esimerkiksi tänä vuonna kuultavaa Markus Fageruddin designpääkaupunkivuoden inspiroimaa teosta, Ampuja kertoo.
Ajat kuitenkin muuttuvat.
\- Viime vuosina tanssimusiikkina on kuultu myös Egotrippiä, Tehosekoitinta ynnä muuta Suomi-bändien musiikkia - sitten loppuillasta, Ampuja sanoo.
Ampuja viimeistä kertaa Linnassa
Kaartin soittokunnan kapellimestari Raine Ampuja on valinnut musiikkia juhliin viiden eri presidentin kanssa. Huomiset juhlat ovat kapellimestarin viimeiset.
Tasavallan presidentti osallistuu itsenäisyyspäivänä myös linnanjuhlien musiikkivalintoihin. Tänä vuonna juhlien teemana on suomalainen työ. Se kuuluu myös musiikissa. Kapellimestari Raine Ampuja etsii ja sovittaa jatkuvasti uusia kappaleita.
\- _Tonava kaunoisella_ aloitetaan, mutta loppuillastahan siellä on Prättälää, Tehosekoitinta, Egotrippiä, tosin alkuillasta tanssimusiikki on hyvin perinteistä, Ampuja sanoo.
Kapellimestari Ampuja on kehittänyt sotilasmusiikkia ikänsä. Hän on muun muuassa mies joka toi Tattoo-kiertueet Suomeen ja jäähalleihin. 1990-luvun alussa ideaa pidettiin outona.
Presidentin vaihtuminen jännittää kuitenkin konkariakin.
\- Siinä on oma jännityksensä, että miten tämä yhteispeli pelaa. Tämähän on presidenttiparin oma juhla ja heillehän tämä juhla tehdään, Ampuja sanoo
Nämä juhlat ovat samalla myös kapellimestari Ampujan viimeiset. Hän on 55-vuotiaana jo eläkkeellä armeijasta. Musiikkiura jatkuu silti yhä.
\- Ei musiikista jäädä koskaan eläkkeelle, Ampuja sanoo.
Lähipiirinsä suosimisesta syytetty kulttuuriministeri jättää Tanskan hallituksen
Uffe Elbæk ilmoitti erostaan Facebookissa.
Tanskan kulttuuriministeri Uffe Elbæk jättää hallituksen. Ministeri ilmoitti erostaan Facebookissa.
\- Olen tehnyt tänään hyvin vaikean, mutta oikean päätöksen, Elbæk kirjoittaa.
Elbækia on arvosteltu viime aikoina siitä, että hän on suosinut esittävän taiteen oppilaitosta Akademiet for Utæmmet Kreativitetia, jossa hänen puolisonsa työskentelee ja jonka johdossa hän itse aiemmin toimi. 
Elbæk muun muassa antoi AFUK:lle oikeuden järjestää sirkuskoulutusta. Oppilaitos oli pitkään lobannut sirkuskoulutuksen puolesta.
Pääministeri Helle Thorning-Schmidt antoi kulttuuriministerille tukensa aiemmin tällä viikolla, mutta Elbæk päätti jättää hallituksen rauhoittaakseen itsensä ympärillä pyörivän mediasirkuksen.
\- Toivon, että eropäätökseni lopettaa minuun ja mieheeni kohdistuvan mediahuomion, hän toivoo Facebook-viestissään.
Radikaali Venstrea edustava Uffe Elbæk ehti toimia ministerinä lokakuusta 2011 lähtien.
Yle vastaa euroviisufanien huoleen sääntömuutoksesta: Käsittämätöntä, ettei tehty aiemmin
Kuukausi sitten Euroopan Yleisradioliitto EBU muutti euroviisujen sääntöjä siten, että jatkossa kilpailun esiintymisjärjestystä ei ratkaista arvonnalla, vaan sen päättää kilpailun tuotantoryhmä.
Kaikki viisufanit eivät EBU:n uudistuksesta ilahtuneet. Eurovision laulukilpailun fanisivusto [Viisukuppila](http://www.viisukuppila.fi/avoin-kirje-yleisradiolle-ebun-esiintymisjarjestyspaatosta-vastaan/)julkaisi avoimen kirjeen Yleisradiolle, jossa toivottiin Yleä olemaan päätöstä vastaan.
Vetoomuksen allekirjoittaneet ovat huolissaan päätöksen helpottavan äänestäjien ohjailua, sillä esiintymisjärjestyksellä on tilastojen mukaan merkittävä vaikutus kilpailun tuloksiin.
\- Vaikka Ruotsi on yksi maailman korruptoitumattomimmista maista, tulevaisuudessa isännöintioikeus voi osua sellaisellekin maalle, joka suhtautuu korruptioon leväperäisemmin. Tällöin uhkana on, että hyvät esiintymisnumerot ovat kirjaimellisesti kaupan, vetoomuksessa kerrotaan.
Yle ei lähde taistelemaan EBU:n päätöstä vastaan. Yleisradion euroviisutuottaja **Anssi Autio** näkee päätöksen olevan kehitystä hyvään suuntaan.
\- Käsittämätöntä, ettei tuota uudistusta ole tehty aikaisemmin. Tällä hetkellä euroviisulähetyksiä tekevät taputtavat käsiään. Ohjelmasta saa sataprosenttisesti toimivamman sääntömuutoksen myötä, kun voi miettiä lähetykseen hyvän kaaren sijoittamalla biisit harkitusti, Autio kertoo.
\- Esimerkiksi **Paradise Oskaria** ei olisi uusien sääntöjen kanssa missään nimessä valittu aloittamaan kilpailua slovarillaan. Alussa pitää olla hyvä lähtö ja keskellä eloa, myös loppuhuipennus olisi hyvä. Viimeisenä voisi olla joku esiintyjä, jota jengi on odottanut koko illan.
Autio ei olisi huolissaan korruptiosta ja esiintymispaikkojen ostamisesta, mikäli esimerkiksi EBA on valvomassa päätöksentekoa.
\- Varmaan jotkut yrittävät vilunkipeliä, tilaisuushan tekee varkaan. Siksi siellä olisi hyvä olla puolueeton taho, kuten EBU, valvomassa sitä, ettei tuotantoryhmä tai maa voi niitä päätöksiä itsenäisesti tehdä.
Avoin kirje tarjosi myös vaihtoehtoisen arvontamallin, jonka avulla samankaltaisia kappaleita ei päätyisi peräkkäisille esiintymispaikoille. Autio näkee tarjotun arvontamallin ongelmallisena.
\- Hienoa, että tällaisessa avoimessa kirjeessä on rakentavassa mielessä tällainen vaihtoehtoinen ratkaisumalli.  Ehdotetussa mallissa jätetään vähemmän sattuman varaan, kuin aikaisemmassa arvontamallissa, mutta silti liikaa. Miten esimerkiksi tyylilajien rajat vedettäisiin?, Autio pohtii.
Lue Viisukuppilan vetoomus, tilastot ja vaihtoehtoinen ratkaisumalli [täältä](http://www.viisukuppila.fi/avoin-kirje-yleisradiolle-ebun-esiintymisjarjestyspaatosta-vastaan/). Suomen euroviisuedustaja ensi vuodelle valitaan [Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233639).
**Lähteet:** YleX, Viisukuppila
Tuomioja: Afganistanissa kehitystä oikeaan suuntaan
Afganistanin Nato-operaation on määrä päättyä vuoden 2014 lopussa. Suomen ulkoministerin mukaan afganistanilaisten kyky vastata omasta turvallisuudestaan vaikuttaa paranevan jatkuvasti.
Nato-maat pitävät Afganistanin nykyistä kehityssuuntaa rohkaisevana. Naton ISAF-operaatioon osallistuvien maiden ulkoministerit ovat keskustelleet Afganistanin tulevaisuudesta Brysselissä.
Sotilasoperaatio päättyy vuoden 2014 lopussa, minkä jälkeen komento siirretään kokonaan Afganistanin omille turvallisuusjoukoille.
Brysselin Nato-kokoukseen osallistunut ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) pitää Afganistanin kehitystä oikeansuuntaisena.
\- Tämän päivän puheenvuoroissa vallitsee aika luottavainen näkemys siitä, että Afganistan on menossa oikeaan suuntaan ja että turvallisuustilanne kuitenkin koko ajan paranee. Ja ennen kaikkea afganistanilaisten kyky itse vastata jatkossa turvallisuudestaan ja tarvittavista operaatioista, että se on olemassa, Tuomioja kertoo.
Elisan kaapeli-tv-vika pääkaupunkiseudulla korjattu
Elisan kaapeli-tv-verkossa pääkaupunkiseudulla ollut vika on korjattu, yhtiö kertoo. Vian takia Ylen kanavat eivät näkyneet.
Vikatilanne alkoi keskiviikkona kello 17.00. Laiterikosta johtunut vika korjattiin 17.45, Elisa kertoi.
Vika koski noin 50 000 taloutta pääkaupunkiseudulla.
Vedenpinta laskenut selvästi Tyyrinvirralla – muut hyydepadot eivät uhkaa asutusta
Rautalammin Tyyrinvirran vedenpinta on laskenut jo 30 senttimetriä tulvahuipusta. Pielavedellä hyypepato on saatu räjäytettyä auki.
Tulvantorjuntatyöt alkavat vihdoin tuottaa kunnolla tulosta Rautalammin Tyyrinvirralla. Vedenpinta on nyt lähtenyt selvään laskuun ja pelastuslaitos purkaa valmiuttaan.
Suunnitelmissa on, että viimeiset räjäytykset tehdään keskiviikkona alkuillasta. Torstaiaamuna katsotaan, tarvitaanko paikalle kutsuttua kaivinkonetta apuna tulvantorjuntatöissä.
Kaksi mökkiä ehti alkuviikosta kastua tulvaveden vuoksi. Pelastuslaitoksen mukaan mahdollisesti myös kolmas mökki on kärsinyt tulvatuhoja.
Tyyrinvirran tilannetta tarkkaillaan kuitenkin vielä läpi yön. Hyydepatoja on pyritty murtamaan räjäytyksin sunnuntaista lähtien.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ryhmä räjäytti keskiviikkona iltapäivällä auki Pielaveden Lampaanjoella olevan hyydepadon. Sonkajärven Nurmijoelle jatketaan yhä räjäytystöitä. Vedenpinnan nousu ei näyttäisi aiheuttavan vaara rakennuksille.
Kuolonuhrien määrä kasvaa Filippiineillä
Taifuuni Bophan jäljiltä on löydetty jo lähes 300 kuollutta. Lähes sama määrä ihmisiä on edelleen kateissa.
Taifuuni Bophan vaatimien kuolonuhrien määrä kasvaa Filippiineillä. Mindanaolle tiistaina iskeneen myrskyn jäljiltä on löydetty jo ainakin 284 kuollutta.
Kateissa on noin 300 ihmistä. Lähes 180 000 ihmistä asuu hätämajoituksessa.
Bophan oli voimakkain Filippiinejä tänä vuonna runnellut myrsky. Hirmumyrskyn keskituuli puhalsi yli 33 m/s ja puuskissa tuulennopeus oli jopa 41 m/s.
Taifuuni repi puita, aiheutti maanvyöryjä ja tulvia, katkoi sähköjä ja tuhosi tieyhteyksiä sekä siltoja.
Filippiineille iskee vuosittain keskimäärin 20 taifuunia.
Myös vanhemman Solbergin ralliura uhattuna
Petter Solberg kertoi tiistaina lopettavansa ralliuransa sopimusneuvottelujen katkettua Fordin kanssa. Nyt myös Solbergin isoveljen Henningin ralliura on uhattuna.
Henning Solbergilla on ainoastaan muutamia päiviä aikaa
löytää itselleen merkittävä sponsori, joka takaisi hänelle paikan jossain WRC:n rallitiimissä.
\- Aikarajani on 18. joulukuuta, joten nyt keskityn löytämään
hyvän sponsorin, joka olisi mukanani monta vuotta. Se ei ole minun sponsorini,
vaan tallin sponsori, Solberg kertoi norjalaiselle Bergens Tidende -lehdelle.
Solberg kertoi neuvottelevansa tällä hetkellä kansainvälisen
juomayrityksen kanssa, mutta ei pystynyt paljastamaan asiasta sen enempää. Jos
nämä neuvottelut kariutuvat, aikoo Solberg etsiä toisen tukijan.
\- En anna periksi. Minä löydän sponsorin, hän vakuutti.
Vuodesta 1998 lähtien WRC-rallia ajanut norjalainen ajoi kuluneen
kauden Fordin Stobart -tallissa. Solbergin mukaan mahdollisella tulevalla
tallilla ei ole merkitystä.
\- Voin ajaa missä tallissa tahansa, jos löydän sponsorin,
joka on mukana muutaman vuoden ajan, Solberg sanoi.
Henning Solberg sijoittui juuri päättyneellä kaudella WRC-rallissa 20. sijalle. Hän saavutti kuusi MM-pistettä sijoittumalla seitsemänneksi Ruotsin rallissa.
Anders Chydenius: Ajattelija, myssy ja nuuskamies
Yksilön vapaudet hyödyttävät koko yhteisöä. Näin ajatteli valtiopäivämies Anders Chydenius. Vapaustaistelija juurrutti Suomeen demokratiaaa, tasa-arvoa ja ihmisoikeuksien kunnioitusta. Lapseton myssy-puolueen talousmies jätti jälkipolville talon, sormuksen, Raamatun ja nuuskarasian -ainakin.
Anders Chydeniuksen koko kirjallinen tuotanto julkaistaan suomeksi ja ruotsiksi. Viisiosaisen sarjan ensimmäiset osat ovat nyt ilmestyneet. Kaksi seuraavaa osaa ilmestyy ensi vuonna ja saarnat vielä seuraavana. Opetusministeriö on rahoittanut 1,3 miljoonan euron hanketta runsaalla 500 000 eurolla. Iso joukko asiantuntijoita taustoittaa tekstiä suurelle yleisölle kommentaareillaan.
Chydenius syntyi Sotkamossa. Hänestä tuli Kokkolan kirkkoherra ja myssyt-puolueen valtiopäivämies, joka taisteli vapaakaupan, painovapauden ja uskonnonvapauden puolesta.
-1700-luvulla sääty-yhteiskunta sitoi ihmiset siihen asemaan, mihin he olivat sattuneet syntymään. Chydenius näki, että jos jokainen saisi itse hakeutua itselleen sopivimmalle alalle, siitä hyötyisi koko yhteiskunta. Toimeliaisuus lisääntyisi. Hänelle ihmiset olivat yhdenvertaisia syntyperästä riippumatta, jokaisen piti saada toteuttaa omia tarpeitaan, kertoo kirjahankkeen toimitussihteeri Pertti Hyttinen.
Päätökset julki
Anders Chydeniuksen pääteoksena pidetään taloudellisen liberalismin ja sen yhteiskunnallisten vaikutusten perusteiden esitystä Kansallinen voitto. Ajattelun hedelmä, purjehdusvapaus potkaisikin Kokkolan, Vaasan, Porin ja Oulun kehityksen vauhtiin. Valtiopäivämies loi myös pohjaa pohjoismaiselle julkisuusperiaatteelle.
-Hän halusi käyttää kirjapainotaitoa erilaisten päätösten, muistioiden ja dokumenttien julkistamiseen. Näin ihmiset pääsisivät mukaan päätösprosessiin, sanoo Pertti Hyttinen.
Silmäleikkauksia ja rokotuksia
Chydeniuksen maailmassa kirkkoherra oli myös kunnanjohtaja, jonka piti huolehtia teistä, silloista ja vaivaishoidosta. Hän sätti etuoikeutettuja, jotka halusivat pitää talonpojat ja työväen köyhinä,  teki silmäleikkauksia, viljeli raparperia ulostuslääkkeeksi ja  koetti tehtailla opiumia pihaunikoista. Kun pappi vakuutti, että rokottaminen on edullisempaa kuin hautaaminen, pikkulasten isorokkorokotuksetkin alkoivat luonnistua.
Körtti ja demari?
Emerituspiispa Gustav Björkstrand on kirjahankkeen toimituskunnan puheenjohtaja. Hän pitää nuuskaavaa pappismiestä pietistinä. Nykypäivänä hän voisi olla körtti ja sosiaalidemokraatti.
-Luulisin, että hän olisi sillä puolella, kun hän taisteli voimakkaasti  heikommassa asemassa olevien puolesta. Sehän liittyy myöhemmin syntyneeseen sosiaalidemokraattiseen ajatteluun. Pietisinä hän ei ollut kiinnostunut vain hengellisistä asioista vaan myös laajemmin yhteiskunnallisista. Saarnoissa oli paljon arjen neuvoja, Björkstrand on huomannut.
Anders Chydeniukselta, talousmieheltä ja käytännön vaikuttajalta jäi kuoleman jälkeen talo. Kaarlelan kotiseutumuseossa Kokkolassa on Chydeniuksen muistohuone, jossa on esillä sormus, Raamattu sekä nuuskarasia. Hänen vaimonsa oli pietarsaarelaisen kauppiaan tytär Beata Mellberg ja avioliitto oli lapseton.
Hirvi uupui ahtojäihin
Palomiehet yrittivät tuntien ajan pelastaa Päijänteen jäihin pudonnutta hirveä Jyväskylässä. Lopulta hirven voimat kuitenkin loppuivat ja eläin vaipui pinnan alle.
Heikot jäät koituvat myös eläinten turmaksi. Tämä osoittautui todeksi keskiviikkona Päijänteen Siikasalmessa, kun jäät pettivät hirven alta.
Pelastuslaitos saapui auttamaan eläintä pinteestä kolmen aikoihin iltapäivällä. Paikalle saapuneet kolme palomiestä alkoivat hakkaamaan jäihin railoa, että hirvi pääsisi uimalla rantaan. Hirvi juuttui kuitenkin ahtojäihin.
Eläimen hengen puolesta taisteltiin yli kaksi tuntia. Lopulta hirven voimat loppuivat ja eläin vaipui pinnan alle, uupuneiden palomiesten katsellessa vierestä.
Finnair: Matkustajien tiedot sotkenut vika Amadeus-varausjärjestelmässä
Toisen asiakkaan tiedot ilmestyivät näytölle asiakkaan kirjautuessa verkkopalveluun. Finnair on lähettänyt asiasta selvityspyynnön.
Lentoyhtiö Finnairin mukaan verkkopalveluissa ilmennyt tietoturvariski ei ole Finnairin, vaan Amadeus-varausjärjestelmässä. Amadeus on useiden eri lento- ja matkatoimistojen käyttämä kansainvälinen varausjärjestelmä.
Yle Uutiset kertoi eilen tapauksesta, jossa asiakkaan kirjautuessa matkatoimisto Aurinkomatkojen varusnumerolla Finnairin verkkopalveluun, näkyville tulivat toisen asiakkaan tiedot.
Asiakas oli varannut ryhmämatkan Aurinkomatkoilta. Hän halusi valita istumapaikat matkaan kuuluvalle Finnairin lennolle ja kirjautui Finnairin internet-varauspalveluun omilla tunnuksillaan. Kun hän syötti varausjärjestelmään Aurinkomatkojen varausnumeron, ruutuun ponnahtivat eri varausnumerolla tuntemattoman henkilön tiedot ja lento.
Finnairin tiedottaja Manti Väätäinen-Pereira kertoo, että näkyville tulleet tiedot eivät olleet Finnairin tai Aurinkomatkojen asiakkaan.
\- Olemme lähettäneet Amadeukselle selvityspyynnön asiasta, Väätäinen-Pereira sanoo.
Vielä ei ole tietoa, milloin asiaan saadaan selvyys.
Rannikkopataljoona haikein mielin viimeiseen paraatiin
Viitisenkymmentä Kotkan edustalla sijaitsevan Kirkonmaan linnakkeen varusmiestä edustaa merivoimia Itsenäisyyspäivän valtakunnallisessa paraatissa. Vuoden päästä linnakkeella palvelee enää kymmenkunta varusmiestä.
Kotkan rannikkopataljoona osallistuu torstaina historiansa viimeiseen Itsenäisyyspäivän paraatiin. Kirkonmaan linnakkeen noin viidenkymmenen hengen joukko edustaa paraatissa merivoimia.
Vaikka pataljoonan toiminta lakkaa vasta ensi vuoden lopussa, ei linnakkeella enää vuoden päästä Itsenäisyyspäivänä palvele kuin kymmenkunta varusmiestä. Suurin osa ensi tammikuun viimeiseksi jäävästä saapumiserästä kotiutuu jo tulevana kesänä.
Tieto toiminnan lakkaamisesta pistää vajaan vuoden Kirkonmaalla palvelleen kotkalaisen upseerikokelas Teemu Mankisen mietteliääksi.
-Kyllä se tavallaan pistää miettimään kun yksi perinne taas loppuu täällä. Muun muassa minun oma isoisä on palvellut Kirkonmaalla, Mankinen kertoo.
Mankisen mukaan Kirkonmaalla palvelleiden keskuudessa valitsee tietty henki.
\- Vaikka olisit jostain muualta päin ja tulee puheeksi, että olet Kirkonmaalla käynyt, niin siinä on tietty henki, vaikka ei olisi samaa saapumiserää, Mankinen kuvailee.
Tällainen linnakehistoria ja linnakehenki jää taakse. 
\- En tiedä mikä siinä on. Se on varmaan nuo pienet piirit, vähän varusmiehiä ja se että ollaan saarella keskenään, Mankinen jatkaa.
Kirkonmaan linnakkeen päällikkö Mika Salminen kuvaa tietoa Kirkonmaan lakkauttamisesta omalta kohdaltaan kahdella sanalla - haikea ja helpottunut.
\- Haikea siinä mielessä, että tällainen linnakehistoria ja linnakehenki jää taakse.
\- Helpottunut kun päätökset on tehty  ja tiedetään omasta tulevaisuudesta.
Dinamo ja Dynamo pelasivat lumipyryssä - katso UCL-kooste
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistai-iltana kahdeksan lohkovaiheen päätöskierroksen ottelua. Vaikeimmat olosuhteet olivat Dinamo Zagrebin ja Dynamo Kiovan kohtaamisessa, joka keskeytyi avausjaksolla lumipyryn takia.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä ei hyväksy poliisiedustajien lipeämistä
Kokoomuksen poliisitaustaiset kansanedustajat äänestivät opposition mukana lakiesityksiä vastaan. Eduskuntaryhmä ei katso toimintaa hyvällä.
Kokoomuksen eduskuntaryhmä on tyytymätön neljän kansanedustajansa toimintaan keskiviikkoisessa äänestyksessä.
Neljä kokoomuslaista kansanedustajaa vastusti poliisihallintoa uudistavaa hallituksen esitystä, joka nostaisi poliisien eläkeiän nykyisestä 60 vuodesta 63 vuoteen. Vastustusta ikärajan nostolle on herättänyt muun muassa poliisin kenttätyön vaativuus.
Hallituksen esitys poliisin hallinnosta sekä hätäkeskustoiminnasta annettujen lakien muuttamisesta hyväksyttiin silti ensimmäisessä käsittelyssä äänin 86-71.
Kokoomuksen kansanedustajat Pertti Hemmilä, Kalle Jokinen, Markku Mäntymaa ja Kari Tolvanen äänestivät opposition mukana esitystä vastaan.
\- Ryhmänä emme ole tyytyväisiä toimintaan, ja asia pitää puhua läpi. Tämä ei ollut pelisääntöjen mukaista, sanoo kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo.
Orpon mukaan asiasta käytiin pitkä keskustelu kyseisten edustajien kanssa. Nämä pitivät aihetta omantunnon kysymyksenä, ja heillä oli Orpon mukaan vahvat ammatilliset argumentit.
Orpo itse katsoo asiaa laajemmassa kuvassa.
\- Työuria on tarve saada pidennettyä, hän perustelee.
Asiaa käsitellään eduskuntaryhmässä ensi viikolla, jolloin myös päätetään mahdollisista seuraamuksista.
Lastenpsykiatrian ilmapiiri edelleen huono
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri on hakenut jo pitkään ratkaisua lastenpsykiatrian ilmapiiriongelmiin. Ongelmat ovat jatkuneet jo vuoden ajan.
Lastenpsykiatrian ilmapiiriongelmat ovat jatkuneet jo noin vuoden ajan. Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Jouko Isolauri myöntää, ettei tilanne ole vieläkään hyvä.
\- Lastenpsykiatriassa on monenlaisia ongelmia. Siellä on itse hoidon sisältöön liittyviä kehittämiskohteita, menettelytapoihin liittyviä kehittämiskohteita, Isolauri luettelee.
Isolauri kertoo, että tilannetta on käynyt arvioimassa ulkopuolinen taho.
\- Menettelytavoissa on kiistatta korjattavaa ja siihen korjaamiseen on minun ymmärtääkseni henkilöstökin sitoutunut.
Lastenpsykiatrian työntekijän tekemä kunnianloukkausrikosilmoitus on edennyt syyteharkintaan, miten Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä tähän suhtaudutaan, tehdäänkö jotain toimenpiteitä?
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee tätä asiaa 14.12."
Tervola satsaa lapsiin ja nuoriin sekä liikuntapaikkoihin
Tervolalaiset nuoret tekivät lokakuussa aloitteen nykyisen kaukalon ja tenniskentän kattamisesta. Ulkoliikuntapaikan kattamisen kunnan rahoitusosuus hoidetaan erillisellä projektirahalla.
Tervolan kunta on tekemässä ensi vuodelle lievästi ylijäämäisen budjetin. Valtuustokäsittelyyn menevän talousarvioesityksen mukaan ylijäämää kertyisi noin 12 000 euroa.
Tulevan vuoden budjetin vuosikate on noin 965 000 euroa.
Tervolan talous on rakennettu nykytasoisten kunnallisverojen varaan, esimerkiksi tuloveroprosentti pysyy edelleen 19,5 prosentissa, mikä on seutukunnan alhaisin.
Lisää lähiliikuntapaikkoja
\- Investoinneissa pääpaino on ensi vuonna ennaltaehkäisevässä liikunnassa sekä lapsissa ja nuorissa, kertoo kunnanjohtaja Mika Simoska.
Seuraavan kolmivuotiskauden aikana Tervola on osoittamassa määrärahoja liikuntapaikkojen kunnostamisiin sekä uimarantojen, puistojen ja leikkipaikkojen rakentamisiin.
Vuonna 2012 suunnittelun osalta aloitetun Kirkonkylän kuntoradan ja latu-uran kunnostus on toteutuksessa vuosina 2013-14.
Kirkonkylän koulukeskuksen lähiliikuntapaikka on ohjelmassa vuonna 2014.
Nuorten aloitteelle rahoitusta
Tervolalaiset nuoret ovat tehneet aloitteen ulkoliikuntapaikkojen kattamisesta on huomioitu budjetissa erillisellä projektirahalla.
Aiempina vuosina Tervolassa on satsattu ensin kouluihin, sen jälkeen vanhus- ja vammaispalveluihin.
Tervolan lainamäärä pysyy edelleen alhaisena. Kahden miljoonan euron investointeihin lainarahaa tarvitaan miljoonan verran. Vuoden 2013 lopussa lainaa on noin 1220 euroa asukasta kohden.
Laskettelukausi käyntiin kuukauden etuajassa
Viime vuonna lumen tuloa ja kunnon pakkasia saatiin odottaa vuoden loppuun. Nyt viikonlopulle luvatun leudon sään arvellaan tuovan rinteeseen runsaasti kävijöitä.
Laskettelukausi käynnistyi Lahden Messilässä melkein kuukauden viime vuotta aikaisemmin. Vuosi sitten lumen tuloa ja kunnon pakkasia saatiin odottaa vuoden loppuun, mutta tällä kertaa säät ovat suosineet laskijoita. Odotettavissa on entistä suurempi kävijämäärä.
\- Hyvältä näyttää. Joulu tulee meille vähän etuajassa, Messilän hotellinjohtaja Helena Maattola iloitsee.
Edes tiukka taloustilanne ei lannistanut laskettelukeskuksen väkeä.
\- Taantuma ruokkii lähimatkailua. Ei välttämättä lähdetä merta edemmäs kalaan. Joulu tulee meille vähän etuajassa.
Erityisesti venäläisten matkailijoiden määrä on kasvanut. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla kasvua oli peräti 62 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Joulu tulee meille vähän etuajassa.
\- Tulevaisuus näyttää, vieläkö kasvamme. Tietysti meillä tulee kapasiteetti jossain vaiheessa vastaan, Maattola myöntää.
Maltti on valttia myös rinteessä
Vuosia suunniteltuja rinnelaajennuksia saadaan vielä odottaa.
\- Tällä hetkellä saamme lumetettua yli 20 hehtaaria, kymmenen rinnettä ja kymmenen hissiä. Lisäinvestoinnit siirtyvät ensi kaudelle, rinnepäällikkö Sami Mattiniemi sanoo.
Loppukesästä tyhjentyneiden, laskettelukeskuksen välittömässä yhteydessä sijaitsevien hevostallien kohtalo on toistaiseksi avoin.
\- Suunnitelmamme ovat niin suurisuuntaisia, että niitä ei hetkessä toteuteta. Tulevaisuus näyttää, Helena Maattola sanoo.
Tulevalle viikonlopulle luvatun leudon sään arvellaan tuovan rinteeseen runsaasti kävijöitä. Rinnepäällikkö kehottaa laskijoita varovaisuuteen alkukauden ruuhkissa.
\- Otetaan muut laskijat huomioon. Ylhäältä tulija on väistämisvelvollinen. Ja ei näin alkutalvesta oteta heti sitä hurjinta vauhtia, Sami Mattiniemi sanoo.
Entä mikä laskettelussa on parasta?
Tämä sopii niin 3-vuotiaille kuin tällaisille 79-vuotiaille.
\- No se, että saa olla kavereiden kanssa ja pitää hauskaa, tiivistää rinteessä tavattu Olli Hovi.
Myös 60 vuotta lasketellut konkari suosittelee lajia.
\- Tämä sopii niin 3-vuotiaille kuin tällaisille 79-vuotiaille kuten minä, nauraa Matti Koskela.
Taikurin joulukalenteri on täynnä
Markku Purho on taikonut jo 50 vuotta, ja nyt on juhlan aika. Purhon pitkä taival taikurina alkoi jo miehen ollessa 12-vuotias. Taikuri esitti ensimmäiset temppunsa tuolloin Valkealan Jokelan VPK:n poikaosaston pikkujouluissa. Keikkaa pukkaa vieläkin, ja etenkin joulunalusaikana Purholla on töitä enemmän kuin tarpeeksi.
Markku Purho on taikonut pitkään ja nyt on juhlan aika, sillä mies viettää tänä vuonna 50-vuotistaiteilijajuhlaansa. Mies sai innostui taikuudesta jo 5-vuotiaana, kun hän näki taikurin Haminan markkinoilla.
\- Se teki lähtemättömän vaikutuksen ja ajattelin heti, että olisipa mahtavaa jos pystyisi tekemään vastaavaa itse, Purho muistelee.
24-vuotiaana Purho aloitti jo ammattitaikurin työt ja kiersi viitenä kesänä Suomen tivolin mukana.
\- Tekemällä nämä hommat oppii, yleisö on se joka kasvattaa.
Tuhansia kertoja esiintynyt taiteilija ei suunnittele esityksiään juurikaan etukäteen. Hän tekee rungon, jonka avulla voi myös joustaa tilanteen mukaan.
\- Etukäteen ei voi tietää, millainen yleisö on vastassa. Kun olen heittänyt pari ensimmäistä juttuani yleisölle, niin tiedän jo että mille he nauravat ja millä tyylillä ja tempuilla kannattaa jatka, Purho kuvailee.
100 neliön verran rekvisiittaa
Enimmäkseen Purho tekee nykyään keikkoja pienemmissä tilaisuuksissa, mutta myös massatapahtumissa, joissa yleisöä saattaa olla tuhansiakin. Pienempiin esiintymisiin taikuri pakkaa vain pari salkullista rekvisiittaa.
\- Mutta on minulla varastossa varmaankin 100 neliön verran kaikenlaista tarpeellista, kuten sahauslaatikoita ja muita, Purho naurahtaa.
Purho pyrkii kuitenkin tekemään suurimman osan tempuistaan ihan tavallisilla ja yksinkertaisilla esineillä, eikä niinkään taikurivälineillä.
\- Tämä työ muistuttaa paljon myös stand up -koomikon työtä. Monilla keikoilla 50-60 prosenttia showsta onkin sitä, ja loput sitten itse temppuja.
Purho seuraakin juuri tämän takia aktiivisesti uutisia, jotta tietää mikä milloinkin ihmisiä puhuttaa ja huvittaa.
\- Jotta pystyn kertomaan joskus parikin tuntia yhteen pötköön juttuja, niin kyllä se vaatii varastoon kaikenlaista, että show ei keskeydy.
Kivimäen kommentti: Emme näytä sählyä, osa kaksi
Kirjoitin edellisessä kommentissani Suomi-Saksa-salibandyottelun aikana Twitterissä huvittaneesta kuvasta, jossa sporttibaari kertoi ettei se "näytä sählyä", vaan keskittyy urheilun esittämiseen.
Osa otti kuvan huumorilla, toisilla karvat nousivat pystyyn. Suurimman osan huudosta sai Hande, tuon sporttibaarin pitäjä. Sain Handelta sähköpostia, jossa hän selvensi kuvaviestinsä taustoja. Kuvaviesti oli, kuten moni arvasi, tahallinen provokaatio. 
Handen kuvan taustat ovat miehen mukaan jo parin vuoden takaa, kun tamperelainen salibandyjoukkue ei hyväksynyt baarin käytäntöjä. Baari oli tuohon aikaan näyttänyt epäsäännöllisesti salibandya, mutta eräänä iltana MM-salibandyn sijaan ohjelmassa oli muita lajeja - vakioasiakkaiden suosimia "omien joukkueiden pelejä", joita oli jo mainostettu tovi baarin ohjelmistossa. Baari-iltaa viettämään saapunut paikallinen salibandyjoukkue ei hyväksynyt Handen selitystä, kun hän kertoi miksi salibandy ei sinä iltana näkynyt baarin tv-ruuduilta.
\- En tietenkään voinut sanoa vakioasiakkailleni, että nyt katkaisen tuon lähetyksen kesken kaiken ja laitan salibandyn tilalle. Selitin asian myös säbää halunneille kavereille ja sain vastauksena litanian haistatteluja. Päätinpä sitten siinä, etten halua enää tätä porukkaa minulle asiakkaaksi ja tapani mukaan hommasta piti tehdä pikkuinen vitsi ja ylilyönti, Hande kirjoittaa.
Salibandyn arvosteleminen epäurheiluksi oli Handelta ylilyönti, mutta tilanne ja sen jatko kuvastavat hyvin urheiluihmisten ongelmaa. Oma laji, on se sitten koripallo, jääkiekko, jalkapallo, salibandy tai pesäpallo, halutaan usein nostaa muiden lajien yläpuolelle ja mieluusti samalla lyödä muita lajeja. Eiköhän anneta kaikkien kukkien kukkia ja nautita urheilusta. Toiset lajit vielä ottavat askeleita kohti "olympiastatusta", toisissa lajeissa vuosien huipullaolo on saattanut vääristää näkökulmia. Eikö olisi tylsää, jos kaikki lajit olisivat samanlaisia? 
Jos salibandyn MM-kisoissa nyt tehdään 40 maalia ottelussa, niin entä sitten. Voin luvata, että tämän vuoden MM-kisoista jännitystä tulee vielä löytymään, Sveitsi ja Ruotsi eivät tule 16 maalia Suomea vastaan päästämään - se on selvää.
Jokainen peli MM-tasolla, vaikkakin päättyisi toisen joukkueen murskavoittoon, kehittää myös tappion kokevaa joukkuetta ja sen pelaajia. Esimerkiksi jääkiekon MM-kisoissa vuonna 1969 nähtiin Neuvostoliiton 17-2-voitto Yhdysvalloista. Salibandylla on siis hyvin aikaa levittää ilosanomaansa maailmalle ja odottaa huipputiukkoja MM-kisoja. Kyllä niitä on vielä tulossa, jos kehitys jatkaa kulkuaan.
Handen osalta "rangaistus" provokaatiosta on annettu, eikä ylilyönneiltä vältytty tässäkään. Valitettavasti.
\- Tänäänkin minua on kutsuttu idiootiksi, verrattu Saul Schubakiin ja jopa arvosteltu ihan Salibandyliigan puolesta, Hande kuvailee.
Vienti selätti tuonnin taantumasta huolimatta
Suomi on nyt taantumassa, koska bruttokansantuote (BKT) on supistunut kaksi peräkkäistä vuosineljännestä. Tilastokeskuksen taulukoista löytyy kuitenkin myös pieni valon pilkahdus: Vaihtotase kääntyi samaan aikaan plussalle.
Taantumaraja ylittyi heinä-syyskuussa niukimmalla mahdollisella marginaalilla, sillä BKT supistui kesästä vain 0,1 prosenttiyksikköä. Näin pieni ero voi vielä muuttua, kun tilastot tarkentuvat.
\- Kolmannella neljänneksellä on vielä mahdollista, että luku voi tarkentua vielä plussalle. Sitä ei tiedä etukäteen, sanoo yliaktuaari Pasi Koikkalainen Tilastokeskuksesta.
Vaikka tarkistusajo ei taantumaa poistaisikaan, löytyy taulukoista kuitenkin myönteinen viesti tuleville kuukausille. Suomen vaihtotase on ollut pitkään negatiivinen eli Suomeen on tuotu tavaroita enemmän kuin täältä on viety ulkomaille. Heinä-syyskuussa suunta vaihtui.
\- Vaihtotase oli kääntynyt positiiviseksi kolmannella neljänneksellä. Alkuvuonna tuonti oli vielä selvästi suurempaa kuin vienti ja vaihtotase oli negatiivinen, mutta nyt kolmannella neljänneksellä vienti taas kasvoi tuontia suuremmaksi, kertoo Koikkalainen.
Minisirkan hyppytaidoista ehkä apua robotiikkaan
Pieni kääpiömyyräsirkka osaa loikata turvaan veden alta ainutlaatuisen hyppytekniikkansa avulla.
Vain riisinjyvän kokoisen pienen hyönteisen erikoisesta kyvystä hypätä vedestä saattaa olla apua veden alla liikkuvien robottien kehitystyössä, ilmenee tuoreesta tutkimuksesta.
Cambridgen yliopiston tutkimuksessa selvitettiin, mihin perustuu Tridactylidae-heimoon kuuluvan kääpiömyyräsirkan (Xya capensis) kyky ponnistaa vedestä.
Tutkimusta johtanut professori Malcolm Burrows kertoo, että monille pienille hyönteisille vesi voi olla tahmainen, kuolettava ansa. Eräät hyönteiset, esimerkiksi vesimittarit, pystyvät liikkumaan veden pinnalla niin, että niiden jalkojen ja vedenpinnan välissä säilyy koko ajan ohut ilmakerros. Mutta jos niiden jalat kastuvat, ne vajoavat veteen ja hukkuvat.
Kääpiömyyräsirkka sen sijaan osaa käyttää veden viskositeettiä hyödykseen ja hypätä pois kalojen ulottuvilta.
Tutkijat kuvasivat hyönteisen loikkaa huippunopealla kameralla ja pystyivät analysoimaan, mihin kääpiömyyräsirkan kyky perustuu.
Päästäkseen pois veden alta, hyönteinen oikaisee noin millisekunnissa takajalkansa, jolloin jaloissa olevat erikoiset, melamaiset ulokkeet levittäytyvät ja lisäävät vettä työntävää pinta-alaa.
\- Jos haluaisimme kehittää pieniä veden alla liikkuvia robotteja, niiden potkureissa kannattaisi hyödyntää samanlaista suunnittelua, Burrows sanoo Cambridgen yliopiston sivulla.
Maanpinnalla kääpiömyyräsirkka kykenee hyppäämään jopa metrin pituisia loikkia. Viisi millimetriä pitkä sirkka elää kosteikkojen äärellä trooppisilla alueilla.
Tutkimus on julkaistu [Current Biology -tiedelehdessä](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2812%2901266-3#Summary).
Syyttäjä: Ben-Amorille todennäköisesti sakkorangaistus
Semir Ben-Amor selviää Eija Velitskin mukaan European Trophyn ottelun tapahtumista todennäköisesti rahalla.
Kihlakunnansyyttäjä Eija Velitski kertoi keskiviikkona nostaneensa syytteet Semir Ben-Amoria vastaan pahoinpitelystä. Syyteharkinnassa olivat myös Jokerien valmennuskaksikko Tomi Lämsä - Tomek Valtonen, joka vältti kuitenkin syytteet.
\- Meillä oli sekä syytettä tukevaa että sitä vastaan olevaa näyttöä. Näyttö oli ristiriitaista, joten syytekynnys ei ylittynyt, Velitski perustelee Yle Urheilun haastattelussa syyttämättä jättämistä.
\- Ei pystytty selvittämään, oliko jompikumpi valmentajista käskyttänyt tai ohjeistanut Ben-Amoria pahoinpitelemään Ville Peltosta. Lisäksi tallenteen perusteella ei pystytty sanomaan, olivatko äänet yhden vai useamman ihmisen sanomia. Kiistatta oli kuitenkin selvää, että äänet tulivat Jokerien aitiosta, Velitski jatkaa.
Syyskuun European Trophyn ottelussa Ville Peltosen päälle rynnänneen Ben-Amorin kohdalla tilanne oli kuitenkin toisin.
\- Siitä on aivan selvä tallenne nähtävissä. Asia on siirretty käräjäoikeuden puolelle, eikä syytettä ole vielä kohdistettu. Syyttäjä ei voi siis tässä vaiheessa vielä mitään lausua, Velitski selvittää.
Syyttäjällä on kuitenkin samankaltaisten tapauksien pohjalta näkemys siitä, millainen rangaistus Jokeri-hyökkääjää odottaa.
\- Käsittääkseni tällaiset tapaukset ovat aina päätyneet sakkorangaistuksiin. Se, miten tässä jatketaan, jää nähtäväksi.
Velitskin mukaan syyskuun ottelun tapahtumat pitäisi käsitellä suomalaisessa jääkiekkomaailmassa erityisellä vakavuudella.
\- Olisi tärkeä saada rajat siihen, mikä on sallittua ja mikä ei. Kyllähän se aika hurjalta tuntuu, että matsiin lähtee ja saattaa tulla ikään kuin hyväksytysti pahoinpidellyksi. On selvää, että kyseessä on kontaktilaji, mutta jossain se raja menee, Velitski painottaa.
Monta tapaa juhlia itsenäisyyspäivää
Huomista itsenäisyyspäivää vietetään Jyväskylässä juhlapuheiden, kulkueiden, musiikin ja jumalanpalveluksen merkeissä. Katso, missä ja milloin.
Jyväskylän Paviljongissa järjestettävä itsenäisyyspäivän juhla alkaa klo 13. Juhlassa esiintyy muun muassa Ilmavoimien soittokunta. Juhlapuhujana on Jyväskylän yliopiston rehtori Matti Manninen. Kaikille avoimen juhlan järjestää Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän seurakunta ja Luonetjärven varuskunta.
Itsenäisyyspäivän juhlajumalanpalvelus järjestetään klo 10 Taulumäen kirkossa, jonka jälkeen on seppeleenlaskutilaisuus Vanhan hautausmaan sankarihaudalla.
Itsenäisyyspäivän soihtukulkue lähtee klo 18 yliopiston päärakennuksen edestä. Myös asukkaita kehotetaan järjestämään juhlavalaistus klo 18.
Lisäksi itsenäisyyspäivä näkyy katukuvassa muun muassa soihtukulkueena, joka lähtee yliopiston  päärakennukselta kohti Vanhaa hautausmaata iltakuudelta. Kulkue päättyy seppeleen laskuun sankarihaudalle.
Monikulttuurikeskus Gloria järjesti jo eilen keskiviikkona kaikille avoimen itsenäisyyspäivän juhlan, Aalto-salissa. Kaupungin tukemassa juhlassa nähtiin ja kuultiin esityksiä eri puolilta maailmaa.
Jyväskylän arjen sankarit matkaavat linnan juhliin
Linnan juhliin ensimmäistä kertaa matkaavat "tavikset" ovat sitä mieltä, että itsenäisessä Suomessa on juhlimisen aihetta.
Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaava Senja Lankinen oli linnan juhlien kutsusta yllättynyt, mutta hyvillään.
\- Ykköskutsu tässä tasavallassa, mielelläni lähden, Lankinen sanoo.
Mielellään juhliin lähtee myös nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseksi töitä tekevän Pesäpuu ry:n projektityöntekijä Pipsa Vario.
\- Tämä on valtavan hieno arvonanto sille työlle, jota saan olla tekemässä lasten ja nuorten hyvinvoinnin edistämiseksi, Vario sanoo.
Variota tilaisuus ei toistaiseksi juuri jännitä. Pukukin on jo hoidettu. Enemmän mietityttää, miten tv:n toimittajat tunnistavat juhlien ensikertalaiset.
\- Siellä on varmasti tehty töitä sen eteen. Teemana kun nimenomaan on niin sanotusti arjen sankarit, Vario miettii.
Suomessakin on parantamisen varaa
Jyväskyläläisten arjen sankarien mielestä kansainvälisissä hyvinvoinnin mittauksissa ykkössijoille kiilaavassa Suomessa on paljon hyvää. Mutta myös huolenaiheita löytyy.
Se on klisee, mutta on tämä vielä hyvinvointivaltio.
\- Meillä on myös paljon epätasa-arvoa. Yksilöiden ja perheiden hyvinvoinnin tukemiseen pitäisi voida keskittää enemmän ja enemmän voimavaroja, Vario toteaa.
Senja Lankista huolettaa eniten työttömien, etenkin työttömien nuorten määrä. Mutta Lankinen tietää, että Suomessa asiat ovat siitä huolimatta oikeastikin hyvin. Viidessä eri maassa asuneelle on ehtinyt kertyä perspektiiviä.
\- Se on klisee, mutta on tämä vielä  hyvinvointivaltio. Meillä on julkiset palvelut kaikkien saatavilla ja ne ovat laadukkaita. Esimerkiksi kouluruokailu on maksutonta ja toivottavasti pysyykin sellaisena, Lankinen sanoo.
Kortepohjan koulun keittiön palveluvastaavana toimiva Lankinen aikookin kiinnittää huomiota etenkin linnan juhlien ruokatarjoiluun.
\- Varsinkin silmänruokaan. Silmä katsoo ensimmäisenä, miten esillepano on laitettu, Lankinen naurahtaa.
Citigroup antaa potkut 11 000 työntekijälle
Suurimmat leikkaukset kohdistuvat yksityisasiakkaiden pankkipalveluihin.
Rahoitusalan suuryhtiö Citigroup irtisanoo 11 000 työntekijää, eli noin neljä prosenttia työntekijöistään. Suurimmat henkilöstön leikkaukset kohdistuvat yksityisasiakkaiden pankkipalveluihin.
Yhtiö vähentää toimintojaan merkittävästi Pakistanissa, Turkissa, Paraguayssa, Uruguayssa ja Romaniassa. Vähennyksiä tehdään myös Yhdysvalloissa, Brasiliassa, Hongkongissa, Etelä-Koreassa ja Unkarissa.
Citigroup arvioi tästä aiheutuvan vuoden neljännellä neljänneksellä miljardin dollarin kulut ja vuoden 2013 ensimmäisellä puoliskolla sadan miljoonan dollarin kulut.
Vähennyksistä ilmoitettiin vain seitsemän viikkoa sen jälkeen, kun Michael Corbat oli aloittanut työt Citigroupin toimitusjohtajana.
Kokoomuksen poliisiedustajat nousivat hallitusta vastaan
Kokoomuksen poliisitaustaiset kansanedustajat äänestivät opposition mukana lakiesityksiä vastaan.
Neljä kokoomuslaista kansanedustajaa äänesti keskiviikkona poliisihallintoa uudistavaa hallituksen esitystä vastaan.
Hallituksen esitys poliisin hallinnosta sekä hätäkeskustoiminnasta annettujen lakien muuttamisesta hyväksyttiin silti ensimmäisessä käsittelyssä äänin 86-71.
Kokoomuksen kansanedustajat Pertti Hemmilä, Kalle Jokinen, Markku Mäntymaa ja Kari Tolvanen äänestivät opposition mukana esitystä vastaan.
Esityksen mukaan poliisien eläkeikä nousisi nykyisestä 60 vuodesta 63 vuoteen, ja eroamisikä ennen pitkää 68 vuoteen.
Tätä nykyä poliisien eläköitymisikä on 60 vuotta.
Vastustusta ikärajan nostolle on herättänyt muun muassa poliisin kenttätyön vaativuus.
Syksyn uudet ylioppilaat Kainuussa
Koko maassa valkolakin saa itsenäisyyspäivän aattona yhteensä 1908 tutkinnon suorittanutta. Kainuussa tänään juhlii 78 uutta ylioppilasta.
Eniten uusia ylioppilaita lakitetaan Kainuussa Kajaanin lukiossa, jossa syksyllä kirjoitti 44 opiskelijaa aikuislinja mukaan lukien. Sotkamossa lakin saa 29, Kuhmossa ja Suomussalmella kaksi ja Vaalassa yksi uusi ylioppilas.
[Kajaanin lukio](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/kajaani/kajaanin_lukio/index.html)
[Kajaanin lukion aikuislinja](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/kajaani/kajaanin_lukion_aikuislinja/index.html)
[Kuhmon yhteislukio](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/kuhmo/kuhmon_yhteislukio/index.html)
[Sotkamon lukio](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/sotkamo/sotkamon_lukio/index.html)
[Suomussalmen lukio](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/suomussalmi/suomussalmen_lukio/index.html)
[Vaalan lukio](http://www.ylioppilastutkinto.fi/yohak/fi/kainuu/vaala/vaalan_lukio/index.html)
Koko maassa syksyn kirjoituksiin osallistui yhteensä 2181
kokelasta, joista 1908 painaa tänään päähänsä valkolakin.
Ylioppilastutkintolautakunnan linkeissä on mainittu ne ylioppilaat, jotka ovat suorittaneet tutkintonsa 
loppuun tämän syksyn tutkinnossa ja jotka myös saavat lukion päättötodistuksen.
Mukana eivät ole ne ylioppilastutkinnon hyväksytysti suorittaneet, joilta 
puuttuu lukion oppimäärään kuuluvia kursseja. Myöskään niitä ylioppilaita ei 
mainita, jotka ovat suorittaneet tutkinnon hyväksytysti jo aiemmin, mutta 
jotka saavat lukion päättötodistuksen vasta nyt.
Luontainen kalakanta halutaan takaisin Iijokeen
Taivalkosken Kostonjärven tulvapadolle avattiin ensimmäinen valtakunnalliseen kalatiestrategiaan kuuluva kalatie. Kalateitä rakennetaan jatkossa myös Kemi- ja Kymijokiin.
Valtioneuvoston viime keväänä hyväksymän ohjelman lopullisena tavoitteena on palauttaa Pohjois-Pohjanmaalla luonnonmukainen lohikanta lähes 400 kilometriä pitkään Iijokeen.
Lähivuosina kalatiet on rakennetaan myös Iijoen alajuoksun viidelle Pohjolan Voiman voimalaitospadolle.
Suunnitelmat etenevät ensi vuonna
Kalateiden rahoitus- ja vesioikeudelliset luvat Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskus aikoo suunnitella ensi vuoden aikana. Mutta myös rahaa rakentamiseen pitää löytyä. Sitä ei ELY:n ympäristöjohtaja Heikki Aronpään mukaan löydy helposti perinteisistä kassoista, kuten EU:n rakennerahastoista.
\- Se puoli taitaa olla tukossa. Kansallisella tasolla rahaa löytyy kun etsitään esimerkiksi valtiolta, kunnilta ja voimayhtiöiltä, Aronpää toteaa.
Pelkästään Iijoen kalateiden rakentaminen maksaa noin 15 miljoonaa euroa. Aronpään mukaan Iijoen, Kemijoen ja Kymijoen kesken saattaa syntyä lähivuosina pientä kädenvääntöä kalateiden rahoituksesta.
Iijoki on kalatiestrategiassa ykköskohde, jonka vuoksi Aronpää odottaa rahoitusta levollisin mielin.
\- Meillä Iijoella on se etu, että jokeen nousevissa vaelluskaloissa on sen alkuperäistä geeniperimää. Se on selvä etu, kun kalateiden tulevaisuutta suunnitellaan.
Kalojen liikkeitä tutkitaan
Lohikalojen käyttäytymistä Iijoen voimalaitosten läheisyydessä on tutkittu viime vuodet tiiviisti siirtämällä muun muassa kalaa merialueelta Iijoen keskijuoksulle ja laitosten alapuolelle. Tulokset ovat lupaavia. Kalat pyrkivät kohti luontaisia kutualueitaan.
Metsähallituksen erätaloussuunnittelija Pirkko-Liisa Luhdan mukaan Iijoen luontaisen kalakannan tulevaisuus näyttää hyvältä.
\- Tietämys kalateiden rakentamisesta Suomessa alkaa olla samalla tasolla kuin muuallakin maailmassa. Uskon, että kala alkaa liikkua Iijoen kalateissä.
Kalateiden toimivuutta Iijoessa seurataan lähivuosina merkitsemällä osa taimenista lähettimillä. Kalateihin asennetaan anturit, joten kalojen liikkumista ylä- ja alavirtaan on helppo seurata.
Red Bull -pomo: Vettel ei ole vielä näyttänyt parastaan
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner uskoo, että tuore maailmanmestari Sebastian Vettel pystyy vieläkin parempiin tuloksiin, mitä tämä on jo esittänyt.
25-vuotiaasta Vettelistä tuli historian nuorin ajaja, joka on voittanut F1:n mestaruuden kolme kertaa perättäin. Samaan saavutukseen ovat yltäneet häntä ennen ainoastaan Juan Manuel Fangio ja Michael Schumacher.
Tallipäällikkö Horner uskoo, että Vettel on se ajaja, joka pystyy murskaamaan Schumacherin huikeita ennätyksiä formuloissa.
\- En usko, että kukaan muu (kuin Vettel) pystyy lyömään Schumacherin 91 voittoa ja 7 maailmanmestaruutta, Horner kertoi Autosportin haastattelussa.
\- Sebastian on 25-vuotias, hänellä on kolme maailmanmestaruutta, 26 voittoa 101 startista, yli 40 palkintosijaa, 34 paalupaikkaa; hänellä on ollut huomattava ura jo tähän mennessä. Hän kehittyy ajajana vielä ja tulee paremmaksi. Emme ole vielä nähneet hänen parastaan.
Hornerin mukaan formula ykköset ovat muuttuneet 15 vuodessa ja vain aika näyttää, pystyykö Vettel rikkomaan ennätykset. Hornerin mukaan Red Bullin täytyy tallina ottaa jälleen askel eteenpäin tulevana vuonna, jos se mielii pysyä kilpailijoitaan edellä.
\- Käytämme hyväksemme niitä asioita, joita olemme oppineet kolmena viimeisenä vuotena, kuten myös niitä, joita olemme oppineet tänä vuonna. Kilpailu kovenee koko ajan, se ei helpotu. Tämä vuosi oli varmasti vaikein näistä kolmesta vuodesta, Horner myönsi.
Huippukoomikko Eddie Izzard YleX:lle: Hollywood-ura ei riitä 
Suomessa moni tuntee Izzardin paremmin koomikkona, vaikka viime vuosina  Izzard on tehnyt uraa Hollywoodissa näyttelijänä. YleX Etusivun  haastattelussa Izzard kertoo, miksi Hollywood-ura ei riitä, vaan mies  palaa yhä uudelleen elävän yleisön eteen.
_Force Majeure_ -kiertueen keikka järjestetään Helsinki Areenassa huhtikuussa 2012. Edellisen kerran koomikko Eddie Izzard esiintyi Suomessa joulukuussa 2009. Silloin Euroopan-kiertueen piti ulottua vain Tukholmaan asti. Izzard varasi yllättäen kiertueensa vapaapäivälle Peacock-teatterin Helsingistä ja kokeili riittääkö Suomessa faneja. Keikka myytiin loppuun minuuteissa.
\- Muistan hyvin lumisen ja tunnelmallisen Helsingin. Pieni teatteri oli täynnä, ja suomalaiset ymmärsivät heti kaikki vitsini, Izzard muistelee kolme vuotta keikan jälkeen.
Eddie Izzard saattaa olla monelle suomalaiselle tuntematon nimi. Maailmalla hän on kuitenkin tällä hetkellä kenties suosituin stand up -koomikko. Edellisellä maailmankiertueellaan hän esiintyi neljä kertaa täydellä Lontoon Wembley Arenalla. Suomessa esiintymispaikaksi on valittu Helsinki Areena.
\- Isoilla areenoilla pitää esiintyä ihan samalla tavalla kuin pienellä sadan hengen stand up -klubillakin. Olen opiskellut rock-bändien tapaa käyttää suuria näyttöjä. Meilläkin on isot screenit, mutta kuvaa ei editoita silpuksi niin kuin rock-keikoilla, vaan yleisö voi itse valita sopivan kuvakoon 3-4 eri näytöstä, Izzard kertoo.
Sketsiryhmässä ja katutaiteilijana 80-luvulla uransa aloittanut Eddie Izzard siirtyi lopulta stand up -koomikoksi ja löi itsensä läpi Britanniassa 90-luvun alussa. Silloin hän myös tuli &quot;ulos kaapista&quot; ja kertoi olevansa transvestiitti, mies joka pitää naisten vaatteisiin pukeutumista.
Tämän jälkeen hän myös ryhtyi esiintymään naisten vaatteissa. Esityksissään Izzard viittaa ristiinpukeutumisharrastukseensa usein vain ohimennen. Sen sijaan Izzardin komiikan aiheet kumpuavat usein historiasta ja Raamatun kertomuksista.
2000-luvun alussa menestys vei Yhdysvaltoihin, jossa viime vuodet Izzard on tehnyt uraa Hollywood-näyttelijänä. Mies on nähty mm. _Ocean's Twelwe_ - ja _Ocean's thirteen_ -elokuvissa. Mikä saa Hollywood-uraa tekevän näyttelijän ja koomikon palaamaan yhä uudelleen elävän yleisön eteen?
\- Pidän komiikasta. Pyrin pitämään esityksen itseni kannalta hauskana improvisoimalla 5-10 prosenttia jokaisesta showsta. Elävän yleisön edessä oleminen on vähän kuin huume. Tosin melko terveellinen huume, Izzard kuittaa.
_Eddie Izzard esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla osana Force Majeure -kiertuettaan 11. huhtikuuta 2013. Liput myynnissä [täällä](http://www.lippu.fi/tickets.html?affiliate=adv&amp;fun=erdetail&amp;doc=erdetaila&amp;erid=760263)._
Kuuntele haastattelu alta. Video haastattelusta löytyy [täältä](http://areena.yle.fi/tv/1756122)!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Lapille haetaan omaa sote-mallia
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen ei hyväksy, että sosiaali- ja terveydenhoidon hallinto koko Pohjois-Suomen alueella keskitetään Ouluun. Hänen mielestään Lapin ja Länsi-Pohjankin alueellinen ääni jää kuulumattomiin kymmenien kuntien ja 740.000 ihmisen väestöpohjassa.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salmisella on näkemys omasta Lapin sote-alueesta ja sen 4-5 tulosalueesta. Salminen arvioi, että liikelaitoskuntayhtymä olisi tehokas ja moderni tapa hallinnoida Lapin sote-aluetta.
Olli-Pekka Salminen esitteli omaa sote -konseptiaan Lapin kuntajohtajille tiistaina. Paikalla oli heistä puolet. Länsi-Pohjasta ei ollut edustusta tuossa tilaisuudessa.
Salminen sanoo, että Lapin sote-mallin muodostamisella on kova kiire.  Peruspalveluministeri Maria Guzenina-Richardson on asettanut koko maahan viidelle erityisvastuualueelle (erva) kolme selvitysmiestä, joiden pitää Lapistakin pikapikaa saada näkemys, millainen sote-malli alueelle halutaan. 
Salminen torjuu mahdollisuuden, että koko pohjoinen hallinnointi keskitettäisiin Ouluun.
-Lapin kunnilla on jo nykyisessä sairaanhoitopiirissä vaikeaa saada ääntä kuuluville. Jos erva-alueesta muodostuu 60-70 kunnan ja 740.000 asukkaan konklaavi, niin mahdollisuudet vaikuttaa ovat todella huonot, Salminen sanoo.
-On lähes varmaa, että saisimme Lapin alueelta Oulun hallintoon vain 3-5 edustajaa.
Lappilaisten hartiat riittävät
Salminen uskoo, että Lapin oman sote-alueen 118.000 ihmisen hartiat riittävät palvelujen ja rahoitukseen ja tuottamiseen.
Salminen ihmettelee myös, mitä osaamista ja lisäravoa OYS/erva toisi sosiaalitoimen puolelle. Hänen mielestään sosiaalitoimen ammattitaito on nimenomaan peruskunnissa ja sen tulee ollakin mahdollisimman lähellä kuntalaista.
-Tässä on lähdetty samalla tavalla karttaharjoituksiin kuin kuntarakenneuudistuksessa, Salminen kritisoi.
-Pienet reuna-alueiden kunnat ovat pahimmalla vaara-alueella koko sote-uudistuksessa.
Kolme vaihtoehtoa Lapin malliksi
Salminen kirjaa kolme vaihtoehtoa Lapin sote-malliksi. Yksi on vastuukuntamalli, toinen sote-kuntayhtymä, eli nykyisen kaltainen ja kolmas liikelaitoskuntayhtymä. Salmisen suosikki näistä on tämä kolmas. Arvio perustuu selvityksiin, joissa hän on ollut mukana Keski-Suomessa ja Savossa.
-Liikelaitoskuntayhtymässä on ammatillinen johtokunta. Se ei suinkaan muodostu poliitikoista, kuten sairaanhoitopiireissä, vaan ammatti-ihmisistä ja liike-elämän edustajista. Toiminta perustuu kuntien kanssa tehtäviin palvelusopimuksiin.
Helmikuun loppuun mennessä kunnat antavat lausuntonsa sote-alueesta. Lapin sairaanhoitopiiri yhdistelee kuntien lausunnot. Vertailussa mukana ovat sitten tietysti kolmen valtakunnallisen selvitysmiehen arvioinnit ja nähtäväksi jää, kuinka käy.
Kaskisissa kahdeksaa uhkaa irtisanominen
Kaskisten kaupungin yhteistoimintaneuvottelut on saatu päätökseen. Valtuusto päättää ensi viikolla kahdeksan ihmisen irtisanomisesta.
Kaskisten kaupungin
yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaskisten kaupunginhallitus esittää ensi
viikolla koontuvalle valtuustolle, että kahdeksan henkilöä irtisanotaan ja
useita virkoja osa-aikaistetaan.
Eniten irtisanomiset
verottaisivat suomenkieleistä koulutoimea, jossa yläaste lakkautetaan ja useita
opettajia irtisanotaan.
Räisälän jäätie auki
Räisälän jäätie avattiin keskiviikko-iltapäivällä Kemijärvellä. Nopeusrajoitus jäätiellä on 30 kilometriä tunnissa ja painorajoitus on kaksi tonnia.
Koira jäi suden saaliiksi Pieksämäellä
Susi on syönyt koiran Pieksämäellä. Suomenajokoiran jäänteet löytyivät metsä-alueelta muutaman kilometrin päästä ydinkeskustasta läheltä Hirvipohjan asuntoaluetta.
Koira on jäänyt suden saaliksi sunnuntain ja keskiviikon välisenä aikana. Kyseessä on Riista- ja katalouden tutkimuslaitoksen seurannassa oleva pannoitettu naarassusi. 
Poliisi seuraa suden liikkeitä. Komisario Hannu Jäppinen Etelä-Savon poliisilaitokselta muistuttaa, että vaikka susi on arka eläin, eikä mielellään tule ihmisten läheisyyteen, ovat etenkin irrallaan olevat lemmikkieläimet sille helppoa saalista.
Työt loppuvat yhdeksältä Peräseinäjoen Ruukilla
Yhdeksän henkilöt tehtävät loppuvat Ruukki Constructionin Peräseinäjoen tehtaalla. Osa vähennyksistä toteutuu eläkejärjestelyin. Lisäksi ensi vuonna voi olla luvassa lomautuksia.
Ruukki Constructionin
yhteistoimintaneuvottelut Peräseinäjoen yksikössä ovat päättyneet. Yt-neuvotteluiden
seurauksena yhdeksän henkilön työtehtävät päättyvät. Osa vähennyksistä
toteutetaan eläkejärjestelyiden avulla.
Lisäksi yksikön
henkilöstöä lomautetaan mahdollisesti vuoden 2013 aikana erillisen suunnitelman
perusteella, joka määräytyy markkinatilanteen mukaan.
Neuvottelut käytiin
toimintojen tehostamiseksi ja tuotannon sopeuttamiseksi vastaamaan
heikentynyttä markkinatilannetta. Neuvotteluiden piirissä olivat yksikön
teräsrakennetuotannon ja taloushallinnon henkilöstö, yhteensä 114 henkilöä.
Rovaniemellä useita itsenäisyyspäivän juhlallisuuksia
Rovaniemellä juhlistetaan itsenäisyyspäivää monissa eri tapahtumissa. Itsenäisyyspäivän vieton aloittaa Rovaniemen varuskunta juhlallisella lipunnostolla Someroharjun ilmapuolustusmuistomerkillä torstaina kello 8.00.
Seppeleet vakaumuksensa puolesta 
kaatuneiden muistomerkille lasketaan kello 9.15 ja Mannerheim-ristin ritari Toivo 
Kortteen haudalle kello 9.30 Rovaniemen 3. hautausmaalla.
Opiskelijat ryhmittyvät soihduin varustautuneina kirkon portaille 
toivottamaan klo 10.00 alkavaan sanajumalan-palvelukseen tulijat tervetulleiksi. 
Sanajumalanpalveluksen 
jälkeen klo 11.15 on kunniakäynti ja seppeleenlaskutilaisuus talvi- ja 
jatkosodan sekä vapaussodan sankarihautojen muistomerkeillä.
Lapin Lauluveikot -kuoro laulaa sankarihaudoilla. 
Rovaniemen varuskunta koordinoi seppeleenlaskutilaisuudet.   
  
Kaupunki 
järjestää kello 11–12 välisenä aikana nonstop-kuljetuksen 
minibussilla tai tilataksilla Rovaniemen kirkon parkkipaikalta juhlatilaisuuteen 
Kulttuuritalo Korundiin. Varusmiehet auttavat tarvittaessa molemmissa paikoissa. 
Viimeiset kierrokset lähtevät sankarihautausmaan portin luota.
Avoin juhla kaikille
Kaikille avoin itsenäisyyspäivän 
juhla Rovaniemellä järjestetään Kulttuuritalo Korundissa. Korundin 
ravintolasalissa tarjoillaan kakkukahvit kello 11.30 – 12.30 välisenä aikana. 
Juhlavierailla on myös ennen ohjelman alkua mahdollisuus tutustua Rovaniemen 
taidemuseon näyttelyihin.
Tilaisuuden ohjelma alkaa kello 12.30 Korundi-salissa. 
Lisäpaikkoja löytyy ravintola-salista, josta ohjelmaa voi seurata näytöltä. 
Korundi-saliin mahtuu istumaan 300 – 320 henkilöä, sillä salin alaosasta 
poistetaan tarpeen mukaan 1 - 2 penkkiriviä. Vapautuva tila varataan pyörätuolia 
käyttäville henkilöille.   
  
Lapin kamariorkesteri vastaa päiväjuhlan 
musiikista, solistina sopraano Minna Sallinen. Tervehdyssanat lausuu Rovaniemen 
kaupunginvaltuuston 1. varapuheenjohtaja Liisa Ansala ja juhlapuheen pitää 
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. Nuorten puheenvuoron esittää 
opiskelija Micke Kari.
Muusta ohjelmasta vastaavat Hannes Viiri säestäjänään 
Ritva-Liisa Harjumaa ja Lapin Lauluveikot johtajanaan Kadri Joamets. Tilaisuuden 
juontaa kappalainen Anne Lehmus.   
  
Itsenäisyyspäivää Yläkemijoella juhlistetaan 
jumalanpalveluksella Viirin kappelissa kello 11.00. Palveluksen toimittaa 
kappalainen Ilari Kinnunen. Jumalanpalveluksen jälkeen tarjotaan kirkkokahvit. 
Kunniakäynnit sankarihaudoilla, Viirin hautausmaalla kello 12.30 ja Auttin 
hautausmaalla kello 13.15. Sankarihaudoilla itsenäisyyspäivän puheen pitää Sirkka 
Aikio.
Rovaniemen kirkossa 
alkaa kello 16.00 seurakunnan järjestämä Laulu isänmaalle -yhteislaulutilaisuus, 
johon kaikki ovat tervetulleita.
Ylioppilaiden soihtukulkue
Lapin yliopiston ylioppilaskunnan 
järjestämällä soihtukulkueella kunnioitetaan Suomen 95. itsenäisyyspäivää. 
Kokoontuminen kello 15.00 Lordin aukiolle, josta lähdetään jär-jestäytymisen 
jälkeen kulkueena kohti Rovaniemen kirkkoa. Reitti kulkee Lordin aukiolta 
Koskikatua pitkin Aallonkadun kautta Valtakadulle, josta kuljetaan 
Yliopistonkatua kirkolle. Kirkon edessä esiintyy upeaääninen Lapin 
Ylioppilaskuoro Lucida Intervalla.   
  
Ota mukaan kulkueeseen 
ylioppilaslakki. Voit myös ottaa oman lyhdyn 
mukaan.
Vastaanotto 15-vuotiaille 
nuorille  
Liikunta- ja nuorisopalvelukeskuksen Arktikumissa 
järjestämää kutsuvierasvastaanottoa 15-vuotiaille nuorille isännöivät 
kaupunginjohtaja Esko Lotvonen ja nuorisolautakunnan edustaja.
Juhlaan sisältyy 
cocktailtilaisuus ja Slavetrade-yhtyeen ja H-Moilasten teatteriryhmän 
esiintyminen. Tilaisuus alkaa kello 17.00 ja päättyy kello 19.00 ja sinne on 
kutsuttu kaikki Rovaniemen 15-vuotiaat. Tänä vuonna kutsun sai 650 
rovaniemeläistä nuorta.   
  
LÄHDE: Rovaniemen kaupungin nettisivut
Omskille jälleen voitto - Kupariselle voittomaali
Petri Matikaisen suojatit saalistivat jo viidennen voittonsa kuuteen otteluun kaatamalla Dinamo Minskin 5-3.
Avangard Omskin väkevä vire Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä sai keskiviikkona jatkoa, kun Dinamo Minsk kaatui kotijäällä 5-3-lukemin.
Kuudessa viime ottelussa vain yhden jatkoaikatappion kärsinyt Omsk ratkaisi ottelun toisessa erässä iskemällä kanadalais-valkovenäläisen Kevin Lalanden taakse peräti neljä osumaa. Entinen KalPa-hyökkääjä Matti Kuparinen viimeisteli Nikita Nikitinin ja Tomas Zaborskyn esityöstä Omskin 4-2-voittomaalin ylivoimalla.
Myös Dinamon Teemu Laine pääsi toisessa erässä maalin makuun. Vauhtilaituri laukoi joukkueensa 1-2-kavennuksen ottelun puolivälissä. Osuma oli Laineelle jo kauden 14:s.
Omsk nousi voitollaan ainakin hetkeksi KHL:n läntisen konferenssin kärkipaikalle. Konferenssin kärkijoukkue Traktor pelaa parhaillaan Donbass Donetskia vastaan.
Arkipyhät lietsovat ostoshysteriaa
Kun kaupat sulkevat ovensa juhlapyhien vuoksi, käy marketeissa edeltävinä päivinä vimmattu kuhina. Ostoskärryihin hamstrataan tuotteita myös varmuuden vuoksi, jotta mikään ei varmasti loppuisi kesken, kun kaupan pysyvät kiinni päivän tai pari.
Erityisesti arkipäiville sattuvien pyhien alla päivittäistavarakaupoissa on täysi hulina päällä.
Ostoskärryihin kerätään tavaraa kukkuroittain. Kauppojen päivän tai kahden kiinniolo herättää monissa myös hamstrausvimman.
Isot marketit ovat suljettuna itsenäisyyspäivänä ja myös joulunpyhät tuovat hiljaisuuden kauppojen käytäville.
Nykysuomalainen oppinut siihen, että kauppa on aina auki
Oululaisessa marketissa itsenäisyyspäivän aattona ostoskärryt täyttävät käytävät. Myös Kari Kihlström on tullut ostoksille. Itsenäisyyspäivä tai joulun pitkät pyhät eivät herätä miehessä hamstrausvimmaa.
\- Kyllä sillä seitsemän kilon kinkulla sen pari päivää pärjää, Kari Kihlström hekottaa.
Nykyiset kauppojen aukioloajat ovat opettaneet ihmiset siihen, että kaupasta saa ruokaa liki joka päivä aamusta myöhään iltaan. Aina ei ole ollut näin, muistaa Anna-Liisa Kangas.
\- Me olemme eläneet sen ajan, kun kaupat oli tosi vähän auki. Normaali viikonloppukin piti ennakoida.
Kauppiaan jouluvalmistelut alkavat juhannuksena
Kauppias Risto Kontturille jouluun valmistautuminen alkaa jo juhannuksena, jolloin kauppaan tilataan joulukinkut. Muutenkin tilastot syynätään tarkkaan.
\- Esimerkiksi ennen itsenäisyyspäivää ennen katsotaan edellisvuosien myynti. Niiden pohjalta tehdään tilaukset ja työvuorot.
Juhlapyhät näkyvät ihmisten ostoskäyttäytymisessä, Kontturi tietää.
\- Itsenäisyyspäivän aatto on myynnillisesti tuplaperjantai. Silloin ostetaan kalliimpaa ja parempaa ruokaa. Sitä hankitaan myös enemmän.
Ja jos jääkaappi tyhjenee, soi sukulaisen ovikello
Ruuhkat kiristävät myös asiakkaiden hermoja ja joskus ostoskärryjen kanssa pujotteleminen muistuttaa enemmän romurallia kuin ostosten tekemistä.
\- Kaikilla on kiire juhlapyhien viettoon, Risto Kontturi kertoo syitä tunnelman kiristymiseen.
Jos kuluttajan valmistautuminen menee pieleen ja jääkaapin hyllyt pääsevät tyhjenemään juhlapyhien aikana, tietää Harri Nousiainen mitä tehdä.
\- Sukulaiset on sitä varten, mies linjaa.
Koululaiset juhlistavat itsenäisyyttä räpillä
Itsenäisyyttä juhlitaan torstaina monin tavoin ympäri Meri-Lappia - perinteisistä jumalanpalveluksista aina Kemin Syväkankaan koulun oppilaiden rap-esitykseen.
Itsenäisyyspäivän juhlintaan mahtuu perinteisiä juhlajumalanpalveluksia, mutta myös vauhdikkaita ohjelmia, kuten Kemin Syväkankaan 5-9 luokkalaisten rap-esitys.
Esityksen alussa oppilaskuoro laulaa opettajien kanssa kilpaa vakavahenkisestä aiheesta; kuinka nykynuoret ovat äksyjä ja määrittelevät kesälomareitit, mutta kuinka toisaalta lapset arvostavat rauhaa ja lähellä asuvia ystäviään.
Vauhti muuttuu aivan toisenlaiseksi, kun kesken esityksen lavalle hyppäävät räppääjät Otto Luokkala ja Johanna Oikarinen hiphop-tanssijoiden vauhdittamana.
Oppilaat ovat sanoittaneet esityksen itse. Inspiraatiota sanoihin on haettu muun muassa sotaveteraaneista, kuten Otto Luokkalan räp-osiossa:
_Katsokaa Suomen lippu, meidän oma kultahippu. Sitä kunnioittaa liikaa ei saata, kuinka puolustivat isänmaata._
Esityksen jälkeen rauhoitutaan
Riemukkaan juhlan jälkeen on hyvä rauhoittua viettämään itsenäisyyspäivää. Juhlapäivä merkitseekin Luokkalalle ja Oikariselle perheen kanssa yhdessäoloa.
\- Itsenäisyyspäivä on mukava päivä. Saa olla perheen kanssa kotona, Luokkala tuumaa.
\- Varmaan syön karkkia ja katon Tuntemattoman sotilaan, Oikarinen jatkaa.
Rakennusyhtiö ymmärsi ohjeet väärin ja purki vahingossa arvokartanon
Rakennusmiesten oli määrä kunnostaa ranskalaiskylään 1700-luvulla rakennettu kartano ja purkaa pihalla ollut pikkurakennus. Sekaannuksen vuoksi remontoijat jyräsivätkin arvorakennuksen maantasalle.
Rakennusyhtiö on tuhonnut vahingossa arvokkaan kartanorakennuksen Ranskan Bordeaux'ssa. Rakennusmiehet oli palkattu remontoimaan Yvracin kylän ylpeys Chateau de Bellevue ja purkamaan kartanon tiluksilla sijaitseva pikkurakennus.
Jostakin syystä rakennusmiehet ymmärsivät kartanon omistavan venäläismiljonääri Dmitri Stroskinin ohjeet väärin, ja jyräsivät 1700-luvulla rakennetun 13 000 neliömetrin suuruisen arvorakennuksen maantasalle.
\- Olen shokissa, Stroskin sanoo.
\- Chateau de Bellevue oli Yvracin ilo ja ylpeys. Koko kylä on shokissa. Kuinka rakennusyhtiö voi tehdä tuollaisen virheen, kauhistelee kartanon entinen omistaja Juliette Marmie.
Stroskin aikoo rakentaa kopion tuhotusta rakennuksesta.
Rovaniemellä vuoden vilkkain kauppapäivä
Rovaniemellä kassakoneet käyvät ja tavara vaihtaa omistajaa, kun kauppakeskukset ja osa muistakin liikkeistä pitää ovensa auki itsenäisyyspäivänaattona puoleen yöhön. Yksi kasvava asiakasryhmä on venäläiset matkailijat.
Rovaniemen kolme kauppakeskusta järjestää yhteisen ostostempauksen neljättä kertaa. Yhteistyössä on voimaa ja laaja tarjonta tuo kysyntää, sanoo kauppakeskuspäällikö Pekka Rinne Rinteenkulmasta.
\- Tämä joulunalusyö on vuoden vilkkain kauppapäivä. Tavalliseen lauantaihin verrattuna myynti on jopa kolminkertainen, Pekka Rinne kertoo.
Rinne myöntää, että pelkkä lahjojen osto ei väkeä vedä, vaan tärkeää on myös ohjelma. Illan ja yön aikana tarjolla on musiikiesityksiä, tonttuja, Joulupukki ja uusimpana ohjelmanumerona puoleltaöin alkava ilotulitus.
Kalotin suurin kauppakeskittymä
Pekka Rinne muistuttaa, että Rovaniemellä on Pohjois-Kalotin suurin kauppakeskittymä parinsadan metrin alueella.
\- Kuolan niemimaalle ja Pohjois-Ruotsiin pitäisi lisätä markkinointia. Pohjois-Ruotsissa tarjonta on 80-luvun tasolla edelleenkin.
Venäläisiä viikonloppumatkailijoita tulee Rovaniemelle ympäri vuoden ja he ovat yksi tärkeä asiakasryhmä kauppakeskuksille.
\- Rovaniemen tax-free -myynnin lisäys on kovinta Suomessa, 60-70 prosenttia tänä vuonna ja suurin osa siitä on venäläisten ostoksia.
Rovaniemellä on tehty paljon markkinointityötä Murmanskin suuntaan. Rinne on käynyt alueella seitsemän kertaa puolen vuoden aikana.
\- Minua kiinnostaa, miten ihmiset Murmanskin alueella elävät ja missä tilanteessa he ovat, jotta pystyn itse vähän ennustamaan tulevaa. Sieltä tulevat matkailijat ovat tavallisia työssäkäyviä perheitä, jotka ostavat samaa kuin mekin. Ansiotaso on noussut ja näyttää, että tavallisella työtä tekevällä perheellä on nyt varaa kuluttaa.
Britannia kiristää vyötä aiottua pidempään
Britannian valtiovarainministeri George Osborne kertoi keskiviikkona pitämässään syksyn budjettikatsauksessa, että hallitukselle on tärkeintä saada Britannian julkista velkaa pienenemään.
Britannian talouden lähitulevaisuus näyttää synkältä. Tänä vuonna talouskasvu painuu miinukselle ja tulevina vuosina kasvu on vaimeampaa kuin aiemmin arvioitiin.
Britannia ajautui taantumaan vuoden 2008 finanssikriisin seurauksena. Loppuvuodesta 2009 talous toipui, mutta vain kahden vuoden päästä - eli loppuvuodesta 2011 - maa oli uudelleen taantumassa.
Tänä vuonna Britannian arvioitiin jo onnistuneen taantuman selättämisessä talouden kasvattua tasan prosentin kolmannella neljänneksellä. Kolmannen neljänneksen talouskasvun taustalla oli kuitenkin ennen kaikkea Lontoon olympialaisten tuoma piristysruiske.
Britannian budjettivalvonnasta vastaava viranomainen ennustaa, että tänä vuonna talous kutistuu 0,1 prosenttia.
Ensi vuonna talouden odotetaan kasvavan 1,2 prosenttia, kun aiempi arvio oli tasan kaksi prosenttia.
Myös vuosina 2014-2015 talouskasvu jää aiemmista arvioista.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne kertoi keskiviikkona pitämässään syksyn budjettikatsauksessa, että hallitukselle on tärkeintä saada Britannian julkisen velan määrä pienenemään.
Osborne ilmoittikin, että hallitus jatkaa säästöjä vuoteen 2018 saakka - eli seuraavien vaalien yli. Britanniassa pidetään parlamenttivaalit vuonna 2015.
Mälli sai Samu Haberin purskauttamaan vedet suustaan suorassa lähetyksessä
YleX Aamun viime viikolla lanseerattu ohjelmaosio Sana keskiviikoksi sai tänään vierailijaksi Sunrise Avenuen Samu Haberin. Miehelle sana lapsivesipyssy oli aivan liikaa.
YleX Aamun uusi ohjelmaosio vaatii kaksi kisaajaa, kaksi ämpäriä ja kaksi lasillista vettä. Kisaajat ottavat suunsa täyteen vettä ja studioon otetaan korkeintaan viisi puhelua. Soittajan lausuman sanan on tarkoitus saada kisaajat purskauttamaan vedet suustaan.
[Näin käy, kun radiojuontaja purskahtaa nauruun suu täynnä vettä – video](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-232965)kolmanneksi ehdotettu sana &quot;kyykkypieru&quot; sai YleX Aamun **Hannen** pärskäyttämään vedet suoraan juontaja-kollegansa **Matin** päälle. Tänään kisassa ei kuitenkaan vaadittu kuin ensimmäisen soittajan, Lahdesta kotoisin olevan **Mällin** lausuma sana. Pelkkä soittajan nimi jo asetti  Ilen ja Samun tukalaan tilaan. Loppusilauksen toi kuitenkin Mällin sana &quot;lapsivesipyssy&quot;, jonka jälkeen Haberin oli luovutettava ja sylkäistävä vedet ämpäriin.
\- Mä yritin valmistautua mihin vaan sanaan, ajattelin kaikkee mahdollista. Mutta ei pysty, Haber kommentoi historian lyhintä Sana keskiviikoksi -kisaa.
Ile väläytteli myöhemmin lähetyksessä myös mahdollisuutta siitä, että  suosittu ohjelmaosio kuultaisiin useamminkin, kuin vain kerran viikossa. Sitä odotellessa, katso alta miten osio sujui!
**Lähteet:** YleX Aamu
Pori ja valtio sopivat tulvasuojelusta
Kaupunginjohdon mukaan Pori hyötyy sopimuksesta merkittävästi ja esimerkiksi isomman tulvan riskiä pystytään pienentämään.
Pori ja valtio ovat päässeet sopimukseen tulvasuojelumäärärahoista.
Valtio tukee tulvasuojelutöitä vuosittain noin 500 000 eurolla, ja Pori laittaa kunnostustöihin samansuuruisen summan. Rahoilla on määrä parantaa Porin valmiuksia selvitä Kokemäenjoen mahdollisista tulvista.
Porin tulvariski ymmärretty
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan valtio on ymmärtänyt, että Porin alueella on selvä tulvariski. Eduskunnasta on Hannuksen mukaan jopa kuulunut huhuja , että valtio voisi  kasvattaa tulvasuojelun määrärahojaan.
\- Kokemäenjoen kohta Porissahan on Suomen pahin tulvavaara-alue. On hyvä, että viime vuosina on syntynyt yhteisymmärrys siitä, että tulvasuojelussa tarvitaan valtion, voimalaitosten ja kaupungin yhteistyötä.
Porissa suurin riski on hyydetulva.
\- Tällaisella pakkasilmalla, jos Kokemäenjoki olisi avoimena, siihen syntyisi hyydettä, joka tekee patoja. Totta kai kevättulvat ja jäiden lähdöt ovat pieniä riskejä, mutta hyydetulva on suurin.
Riskit ovat pienentyneet
Tulvapenkereitä Porin kaupungin kohdalla korjataan ensi vuonna.
\- Niitä on lähes koko kaupungin matkalla noin 3,5 metrin korkeudella ja niitä vielä korjataan. Ensi tai sitä seuraavana vuonna päästään kunnostusruoppauksiin. Esimerkiksi Kirjurinluodon kärjen kohdalla on tapahtunut mataloitumista.
Hannuksen mukaan tulvariskit ovat nyt huomattavasti pienemmät kuin esimerkiksi viisi vuotta sitten.
\- Tärkeintä on se, että voimalaitoksia osataan ajaa paremmin. Myös penkereitä on jo korjattu ja lisää korjauksia on tulossa. Toki riski on aina olemassa, kun eletään joen varrella.
Kunnostusruoppausten ja pengerkorjausten jälkeen on Hannuksen mukaan   Harjunpäänjoen suun vuoro ja myös Pihlavanlahdella tarvitaan ruoppauksia.
\- Sitten katsotaan tarvitaanko Ruosniemeen tulvauoma. Asemakaavaan se on laitettu, rahoituksellisesti se on iso juttu ja vielä kaukana tulevaisuudessa.
Jäätkö kaipaamaan Kotikatua?
Suomen tv:n pitkäaikaisin yhtäjaksoinen draamasarja Kotikatu päättyy. Suositusta Kotikatu-sarjasta nähdään perjantaina viimeisen jakson viimeinen osa. Ohjelmaa on tehty runsas 17 vuotta. Jäätkö kaipaamaan Kotikatua?
Viimeinen jakso nähdään kahdessa osassa, torstaina 6.12. ja perjantaina 7.12
Kotikatu on jatkunut pidempään kuin yksikään muu kotimainen draamasarja. Parhaimmillaan sarjaa on seurannut miljoona suomalaista.
-Kotikadun perusvire on turvallisuus ja yhteisöllisyys. Ihmiset välittävät sarjassa toisistaan. He ovat tunnistettavia ja heihin on helppo samaistua. Sarja on ollut vuosia niin iso osa suomalaista arkea. Sillä on ollut tuhansia faneja. Jotkut kertovat katsoneensa kaikki sarjan jaksot, vastaava tuottaja Marina Meinander toteaa.
Mikä Kotikadussa viehätti? Kuka oli suosikkihenkilösi sarjassa?
Viro karsii armeijan asehankintoja
Viron hallitus aikoo luopua monista asehankinnoista, joita armeija on toivonut lähivuosille. Tämä käy ilmi suunnitelmasta, joka on vuotanut lehdistölle. Puolustusministeri kiistää puolustuksen heikkenevän.
Viron puolustusvoimien kehityssuunnitelma seuraaville kymmenelle vuodelle on sotilaille ikävää luettavaa, mikäli Postimees-lehden käsiinsä saama suunnitelma jää lopulliseksi. Aselajiesikunnat lakkautetaan, ja monista armeijan toivomista hankinnoista luovutaan.
Viron armeija ei saa panssarivaunuja, kuljetushelikoptereita eikä keskimatkan ilmatorjuntaohjuksia. Kaikkia näitä on toivottu puolustuskyvyn kehittämisen nimissä.
Laivastolta jäävät saamatta uudet partioveneet, ja voi olla, että nykyistäkin aluskantaa karsitaan.
Viron maavoimien panssaroitu kalusto on Pasi-miehistönkuljetusajoneuvoja. Ilmatorjuntaankin on vain lähitorjuntaohjuksia. Omia ilmavoimia ei käytännössä ole.
Puolustuksessaan Viro nojaa Naton apuun. Maa on Naton jäsen, ja esimerkiksi sen ilmatilaa valvovat liettualaisesta tukikohdasta lentävät Naton hävittäjäkoneet.
Suunnitelmat eri ajalta
Tavoitteita karsitaan rankalla kädellä. Edellinen kymmenvuotissuunnitelma, johon ne perustuivat, oli laadittu vuonna 2009 taloudellisen noususuhdanteen huipulla. Ajat ovat muuttuneet huonommiksi, eikä rahaa enää uskota löytyvän.
Ämarin lentotukikohta Pohjois-Virossa sentään tehtäneen valmiiksi, ja armeijalle saatetaan hankkia jonkinlaisia taisteluajoneuvoja.
Kymmenvuotissuunnitelma esitellään Viron parlamentin eli Riigikogun puolustusvaliokunnalle ensi viikolla.
Puolustusministeri rauhoittelee
Viron puolustusministeriö ja pääesikunta eivät suostu kommentoimaan asiaa. Kansanedustajat ovat hermostuneet siitä, että hekin lukivat asiasta vasta Postimees-lehden internet-sivuilta.
Puolustusministeri Urmas Reinsalu sanoi, että Viron puolustuskyky ja panostus puolustukseen itse asiassa kasvavat.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Mati Raidma sanoo, että suunnitelma voi vielä muuttua.
Viro käyttää puolustukseen noin kaksi prosenttia bruttokansantuotteestaan, ja menot on tarkoitus pysyttää tällä tasolla.
Miesten joukkueissa reipas vähennys - jalkapallon Suomen Cupiin yli 200 joukkuetta
Jalkapallon kauden 2013 Suomen Cupissa pelaa ensi kaudella 154 miesten joukkuetta ja 48 naisten joukkuetta.
Viime kaudella miesten joukkueita oli lähestulkoon 200, mutta tänä
vuonna kato on käynyt etenkin alempien divisioonien joukkueiden kohdalla. Myös
naisten joukkueiden kohdalla osallistujamäärä on pudonnut viidellä joukkuella.
Miesten Suomen Cup voidaan aloittaa jo vuoden 2012 puolella ja
ensimmäiset kolme kierrosta arvotaan 11. joulukuuta. Cupin ensimmäiset kolme
kierrosta pelataan 103 ilmoittautuneen piirisarjajoukkueen kesken siten, että
neljännelle kierrokselle etenee 33 joukkuetta. 
Ykkösen ja Kakkosen joukkueet tulevat mukaan cupin 4. kierroksella
ja Veikkausliigajoukkueet portaittain Liigacup-menestyksen perusteella
kierroksilla 5.-7.
Naisten Suomen Cupin ensimmäiset kierrokset arvotaan lähempänä
kilpailun alkua eli 7. maaliskuuta. 
Alavus kosiskelee uusia asukkaita
 Alavus houkuttelee uusia asukkaita Sydänmaalle ja Töysän keskustaan. Yleensä seutukunnan uudet asukkaat ovat pakkautuneet Alavuden kaupungin keskustaan ja Tuurin kauppakeskuksen kulmille. Alavudella kaupungin investointeihin menee ensi vuonna noin 7 miljoonaa euroa. Velkamäärä pysyy kuitenkin maltillisena eli  per asukas se jää hieman yli 2000 euron.
Alavudella on perinteisesti pidetty lainamäärä kuntien keskitason tuntumassa. Uuden Alavuden eli Alavuden kaupungin ja Töysän kunnan yhdistymisen jälkeisessä ensimäisessä yhteisessä budjetissa lainamäärä on 2114 euroa per asukas.
\- Se on meillä ehdoton tavoite ja siinä myös pysytään. Tätä emme helpolla ylitä, vakuuttaa kaupunginjohtaja Pekka Ala-Mäenpää.
Sydänmaan ja Töysän keskustan ilmettä kehitetään
Uusia asukkaita kaupunki haluaa muun muassa Sydänmaalle ja Töysän keskustaan.
\- Viime vuosina uudet asukkaat ovat asettuneet lähinnä Alavuden keskustaan ja Tuurin kauppakeskuksen alueelle. Mutta meidän yhteinen tavoite oli lisätä väkilukua tulevina vuosina ja se tarkottaa, että myös muiden alueiden houkuttelevuutta on parannettava, lisää Ala-Mäenpää.
Töysän keskustan ja Sydänmaan houkuttelevuutta lisätään aktiivisella maankäyttöllä, maanhankinnalla, kaavoituksella sekä positiivisella viestinnällä uudesta kunnasta. Alavus investoi ensi vuonna noin 7 miljoonalla eurolla, rakentamalla muun muassa päiväkodin ja kevyen liikenteen väyliä.
Rakennusalan näkymän muuta maata valoisammat
Etelä-Karjalassa venäläisten ostos- ja lomamatkailulla on merkittävä vaikutus alueen rakennusteollisuuteen.
Tämänhetkiset käynnissä olevat hankkeet ja tulevat suunnitelmat näyttävät Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapaton mukaan erinomaiselta varsinkin liiketilojen rakentamisen osalta. Myös asuntorakentaminen menestyy rinnalla, vaikka se on kärsinyt jonkin verran taantumasta.
Rakennusalan työllisyyden vuoksi Lapatto kaipaisi korjausrakentamiseen valtionavustuksia, jotta vanhan rakennuskannan korjaustarpeisiin uskallettaisiin investoida. Etelä-Karjalassa on rakennusalalla liittoon kuuluvia ammattilaisia työttömänä noin 250.
Yli sata koiraa viettää yön Kakolassa
Yön pimeydessä järjestettävä pelastuskoiraharjoitus koettelee sekä koiran että ohjaajan taitoja. Ilma liikkuu sisätiloissa eri tavalla kuin maastossa, joten ohjaajan on osattava lukea koiran käytöstä.
Varsinais-Suomen Pelastuskoirat Ry juhlistaa keskiviikkona tulevaa itsenäisyyspäivää turkulaisessa linnassa. Kyseessä on Turun entisessä keskusvankilassa järjestettävä pelastuskoiraharjoitus, johon osallistuu yli sata koiraa.
Harjoitusten johtaja toteaa, että itsenäisyyspäivän aattona järjestettävä koko yön kestävä tapahtuma on ajankohdaltaan täydellinen.
\- Tämä on meille koiraharrastajille juhlaa, kun pääsemme tänne linnaan vetämään pitkäkestoisia pelastusharjoituksia. Huomenna saa sitten nukkua rauhassa, kun ensin treenattu yömyöhään, sanoo Kalle Tuulos Varsinais-Suomen Pelastuskoirat Ry:stä.
Kakola sopii satapäiselle koiralaumalle
Tuulos uskoo, että Kakolan tilat soveltuvat erinomaisesti pelastuskoiraharjoitusten tarpeisiin. Menoa ei haittaa edes se, että harjoituksiin osallistuu lähes 120 koirakkoa. Alun perin järjestäjät odottivat paikalle enintään sataa koirakkoa.
Tämä on meille koiraharrastajille juhlaa, kun pääsemme tänne linnaan vetämään pitkiä harjoituksia.
\- Se on kyllä aika hervoton määrä. Kiinnostus selittynee sillä, että viime vuonna vedimme Kakolassa vastaavanlaiset treenit ja siitä sana on sitten levinnyt ympäri Suomea.
\- Alueen sellirakennukset ja muut muurien sisällä olevat tilat on jaettu 22 harjoitusalueeseen. Koirakot on taas jaettu 17 ryhmään, joten jokainen pääsee harjoittelemaan omilla alueillaan aikataulun mukaan, Tuulos toteaa.
Koira luottaa hajuaistiinsa
Itse harjoitukset tapahtuvat pimeässä, jotta tilanne olisi mahdollisimman realistinen. Koirat etsivät esimerkiksi selleihin piiloutuneita ihmisiä hajuaistiinsa luottaen.
Sisällä pitää osata lukea koiraa ja ymmärtää, miten ilma liikkuu rakennuksessa.
\- Koira voi ryhtyä haukkumaan, jolloin ohjaaja tietää, että sellistä on löytynyt ihminen. Koira voi kertoa löydöstään myös hyppäämällä ohjaajaansa päin. Pimeys ei koiria haittaa, Tuulos sanoo.
Rakennuksessa suoritettava etsintä on Tuuloksen mukaan haastavampaa kuin maastossa suoritettava etsintä. Sisätiloissa leijuvat tuoksut liikkuvat eri tavalla kuin ulkoilmassa.
\- Sisällä pitää osata lukea koiraa ja ymmärtää, miten ilma liikkuu rakennuksessa. Koira voi hakeutua vaikkapa aulatilan vasempaan reunaan, kun tuleekin oikealta puolelta. Silloin ohjaajan pitää ymmärtää, mistä koiran vainuama haju voi olla todella peräisin, Tuulos painottaa.
Rodulla tai koolla ei ole merkltystä
Pelastuskoiratoimintaan pääsee mukaan, kunhan koira on terve ja se pitää ihmisistä sekä koulutuksesta. Rodulla ei ole merkitystä.
\- Toki oikein pienen koiran voi olla vaikea liikkua maastossa. Vastaavasti isokokoisilla koirilla on riskinä, että luusto vaurioituu raunioilla liikkuessa, Tuulos kertoo.
Varsinais-Suomen Pelastuskoirat Ry järjestää ensi helmikuussa tutustumiskurssin, jolla koiranomistajat pääsevät tutustumaan pelastuskoirien toimintaan.
\- Samalla voi nähdä, kuinka kokeneet koirakot toimivat pelastustilanteissa. Pääseepä siellä myös kokeilemaan, kuinka oma koira hoitaa tätä hommaa. Tuulos vinkkaa.
Pihtiputaan ja Viitasaaren ruokapalvelujen hinnat nousevat
Peruspalveluja Pihtiputaalla ja Viitasaarella tuottava Wiitaunioni kaavailee roimia korotuksia ruokapalvelun hintoihin. Ruokapalvelu tekee tällä hetkellä satoja tuhansia euroja tappiota.
Esimerkiksi kotiin kuljetettavan puuron hinta nousee noin 70 prosenttia. Omaisten ruokailun hinta perusturvan ruokaloissa Pihtiputaalla ja Viitasaarella on nousemassa lähes 60 prosenttia.
Kaikki hinnat eivät nouse ja esimerkiksi kotiinkuljettavan lounaan hinnankorotus on noin 5 prosenttia.
Wiitaunionin ruokapalvelu on hintojen korotuksessa pakkotilanteessa, sillä tänäkin vuonna ruokapalvelu tekee lähes 400 000 euroa tappiota. Tekninen lautakunta käsittelee hinnankorotuksia ensi tiistaina Viitasaarella.
Bulevardin surmien tekijäksi varmistui perheen isä
Helsingin Bulevardin perhesurmassa ei epäillä ketään ulkopuolista tekijää. Poliisi on pystynyt varmistamaan esitutkinnassa, että perheen isä surmasi vaimonsa ja kaksi pientä lastaan viime huhtikuussa.
Huhtikuussa tapahtunut surma paljastui, kun perheen isä kuoli liikenneonnettomuudessa. Kun perheelle oltiin viemässä suruviestiä, löydettiin äiti ja kaksi lasta kotoaan kuolleina.
Poliisin teknisissä tutkimuksissa on varmistunut, että perheen isä oli asunnossa surmien tapahtumahetkellä.
Perhesurman syytä ei ole saatu selville. Tutkinnassa ei ole tullut esiin mitään sellaista seikkaa, joka selittäisi henkirikokset.
Perheessä ei poliisin mukaan ollut taloudellisia, terveydellisiä tai muita ongelmia, jotka selittäisivät tapahtumat. Oikeuslääketieteellisessä tutkimuksissa ei löytynyt viitteitä myöskään päihteiden käytöstä. Perheen läheisille tapahtumat tulivat täysin ennalta-arvaamatta.
Tapauksen esitutkinta on päätetty, koska epäilty on kuollut.
Susien kaatolupahakemusta laajennettu Kiuruvedeltä Pohjois-Pohjanmaalle
Yksityishenkilö on lisännyt hakemusalueeseen myös Kärsämäen, Pyhäjärven ja Pyhännän kunnat. Alueelta on tullut viime aikoina tietoon uusia koiravahinkoja.
Kiuruvedellä liikkuvista susista viime viikolla jätettyä kaatolupahakemusta on laajennettu Pohjois-Savon ja Pohjois-Pohjanmaan rajalla.
Poikkeuslupaa kolmen suden kaatamiseen hakeva yksityishenkilö on laajentanut hakemusaluetta Kiuruveden lisäksi Kärsämäen, Pyhäjärven ja Pyhännän kuntien alueelle, koska sieltä on tullut tietoon uusia koiravahinkoja.
Poikkeuslupa on parhaillaan käsittelyssä Suomen Riistakeskuksessa. Se ei ole saanut vielä kaikkia lupakäsittelyssä tarvittavia lausuntoja, ja hakemusalueen laajentuminen tuo käsittelyyn vielä lisätyötä.
Riistakeskus Pohjois-Savosta ei tämän vuoksi osattu vielä arvioida, ehditäänkö lupapäätös tehdä alkuperäisen suunnitelman mukaisesti tällä viikolla.
Eksote pyrkii kustannustehokkuuteen
Keskiviikkona kokoontunut Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hallitus linjasi, että kuntalaisten mahdollisuudet lähipalveluihin pyritään säilyttämään oman kunnan alueella.
Eksote jatkaa kustannustehokkaisiin toimintamalleihin pyrkimistä. Palveluita kuitenkin keskitetään erikoissairaanhoidossa ja siinä tapauksessa perusterveydenhuollossa, jos henkilökuntaa ei ole saatavilla. Eksote jatkaa edelleen terveysasemien vuodeosastojen muutosta laitoshoidosta palveluasumiseen.
Ensihoidon palvelujärjestelmän valmistelua jatketaan koko maakunnan osalta. Myös organisaation ja johtamisen tuottavuutta halutaan edistää.
Päijänteen jäihin pudonnutta hirveä pelastettu jo kaksi tuntia
Jäihin on tehty railo, jotta hirvi voisi uida maihin. Hirvi on kuitenkin juuttunut ahtojäihin.
Pelastuslaitos on jo kaksi tuntia auttanut jäihin pudonnutta hirveä Siikasalmessa Päijänteellä.
Paikalla olevat kaksi pelastuslaitoksen yksikköä tekivät jäähän railon, että noin 50 metrin päässä rannasta jäihin pudonnut hirvi voisi uida maihin, mutta hirvi on juuttunut ahtojäihin.
Kommentoijille Mekun vaatimukset olivat liikaa
Yle joutuu myöhäistämään Tuntematon sotilas -elokuvan esitysaikaa. Elokuva nähdään Yle Teema -kanavalla itsenäisyyspäivänä kello seitsemäntoista. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku vaati Yleä myöhäistämään lähetystä. Kommentoijat ovat ällistelleet Mekun vaatimusta.
**Nimimerkki Leksa suosittelee Tuntematonta lapsille.**
"Kyllä on niin että nykymaailmassa mikään ei sovi paremmin lapsen silmille kuin Tuntematon Sotilas. Kaikki muu mitä he näkevät päivittäin miljoona kertaa huonompaa heille. Hyvää itsenäisyyspäivän muistelua vaan, emme enää tosin ole itsenäisiä."
**Nimimerkki Ylitarkastusosaston päällikkö ottaisi laajemman näkökulman asiaan.**
"Lähetysajalla ei ole väliä. Alle 12- vuotiaat voi laittaa siksi ajaksi tietokoneidensa ääreen katsomaan miltä maailma oikeasti näyttää."
**Nimimerkki Lyhyestä matikasta i miinus odottaa lempeitä lintuja.**
"Joo, en minäkään ymmärrä tätä yhtälöä. Mekulla on kai arkipyhätön kalenteri. Siinä ei näy vaput, pitkätperjantait eikä itsenäisyyspäivät. Haluaisin lastenohjelmista, mm. piirretyistä, joita tulee aamusta asti joka päivä, pois sen hirvittävän, tarkoituksettoman väkivallan ja ängriyden, jota ihannoidaan ja jota pidetään normaalina. Missä viipyvät Lempeät linnut?"
**Nimimerkki Jukka on nähnyt väkivaltaa eniten peleissä.**
"Voi mahoton sentään.Eihän tuntemattomassa väkivallalla mässäillä.Se on kansallishistoriaa,kuvaa Suomen olemassaolon kamppailua.Eiköhän noissa kaiken maailman peleissä ole sitä raakaa ja tarpeetonta väkivaltaa."
**Nimimerkki N.N. pyörittelee kysymystä.**
"Eli jos tehdään vaikka niin että vedetään sinun kotioven eteen viiva ja pistetään säännöksi että se on penaltti kun ylität sen. Sääntöjä voi kyseenalaistaa koska aivan kuten härveleitäkin, niitä syntyy maanantaikappaleina, lehmänkauppoina yms. Tämä kyseinen sääntö perustuu ilmeisesti siihen että klo 17 jälkeen on katsottu vanhempien olevan paikalla. Itsenäisyyspäivänä näin olettaisi olevan jo ennen 17:ta."
**Nimimerkki Rs päivittelee uutisten raakuutta.**
"Uutislähetykset murhauuutisineen tai sota- ja kapinakuvat ovat monin verroin raaempia. Siis näytettäköön Tuntematon sotilas-filmi, klo 14. aikaan."
[Keskustelu jatkuu >>](http://yle.fi/uutiset/sopiiko_tuntematon_sotilas_lasten_silmille/6403211)
Linnan juhlien kohuja: Lusikka-gate ja kovia kokenut laahus
Aina ei itsenäisyyspäivän juhliminen mene niin kuin Strömsössä. Vuosien varrella presidentinlinnassa on nähty niin erikoisia pukuvalintoja kuin suoranaisia etikettivirheitäkin.
**2011**: Jääkiekkoilija Anssi Salmela unohti kätellä tasavallan presidentin puoliso Pentti Arajärveä.
**2010**: Toimittaja-kirjailija Umayya Abu-Hanna ojensi kättelyjonossa presidentille kirjeen nelivuotiaalta tyttäreltään. Tytär oli kimmastunut siitä, ettei häntä ollut kutsuttu linnaan.
**2009**: Eduskunnan silloisen puhemiehen Sauli Niinistön puoliso Jenni Haukio kohautti juomalla kahvia lusikka kahvikupissa. Etiketin mukaan lusikka lasketaan lautaselle ennen juomista. Tampereen yliopiston professori Howard Jacobs saapui juhliin skotlantilaisessa kiltissä. Etiketin mukaan kiltti käy juhla-asuksi, mutta englantilainen Jacobs ei kuulunut siihen klaaniin, jonka kiltti hänellä oli yllään.
**2007**: Valkoisiin asuihin ja korkeisiin hattuihin sonnustautuneet kokit herättivät huomiota pyörähdellessään linnan parketilla, vaikka olivatkin linnassa työtehtävissä.
**2006**: Euroviisuvoittaja Mr. Lordi eli Tomi Putaansuu sai kutsun linnaan, mutta ei osallistunut, koska ei esiinny julkisuudessa ilman maskia. Putaansuun vaimo Johanna Askola-Putaansuu tuli juhliin miehensä kutsulla.
**2004**: Laulaja Jonna Tervomaalla ei ollut ohuen juhlapukunsa alla rintaliivejä, minkä vuoksi hänen nänninsä näkyivät puvun alta - ja kohu oli valmis. Tervomaa kommentoi aiheuttamaansa kohua nettisivuillaan, jotka kaatuivat suuren kävijämäärän vuoksi. 
**2003**: Hjallis Harkimo saapui juhliin tuoreen tyttöystävänsä kansanedustaja Merikukka Forsiuksen kanssa. Linnassa niin ikään ollut Harkimon entinen vaimo, kansanedustaja Leena Harkimo pahoitti mielensä parin avoimesta kuhertelusta.
**2001**: The Rasmus -yhtyeen laulaja Lauri Ylönen tuomalla mukanaan ystävänsä, Killer-yhtyeessä laulaneen Siiri Nordinin. Etiketin mukaan vain kutsun saaneen henkilön vakiintunut kumppani hyväksytään seuralaiseksi juhliin. 
**2000**: Liikemies Hjallis Harkimo säikäytti katsojia, kun hän tallasi kättelyjonossa silloisen vaimonsa Leena Harkimon iltapuvunlaahuksen päälle. Puku pysyi kuitenkin ehjänä.
**1998**: Kokoomuksen kansanedustaja Anneli Taina kantoi kunniamerkkiä oikeassa rintapielessään. Etiketin mukaan kunniamerkit kiinnitetään puvun vasemmalle puolelle.
**1997**: Presidentinkanslia mokasi lähettäessään kutsuja suomalaisille europarlamentaarikoille: kutsut menivät Strassbourgiin, vaikka meppien kotipesä on Brysselissä.
**1991**: Vihreiden kansanedustaja Hannele Luukkainen saapui juhliin kultaisessa minimekossa. Etiketin mukaan naisella pitäisi olla pitkä iltapuku.
**1986**: Juice Leskiselle tuli kuuma ja hän kietoi kravattinsa päänsä ympärille hikinauhaksi.
**1983**: Runoilija Arto Melleri oli sen verran liikuttuneessa tilassa jo kättelyvaiheessa, että hänet jouduttiin taluttamaan saman tien ulos. Linnan pahamaineinen booli osoittautui liian vahvaksi näyttelijä-ohjaaja Kari Väänäselle, joka jouduttiin lopulta poistamaan juhlista.
_Korjattu 6.12. klo 16.55: Hannele Luukkainen oli vihreiden, ei kokoomuksen kansanedustaja._
Pohjanpalo leikataan maanantaina
HJK-hyökkääjä kärsii jalkapöydän murtumasta. Leikkauksesta toipuminen vie arviolta kolme kuukautta.
Jalkapallon Suomen mestari Helsingin Jalkapalloklubi sai tiistaina ikäviä uutisia, kun hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo mursi jalkapöytänsä harjoituksissa.
Viime kaudella Veikkausliigassa 11 osumaa HJK:lle viimeistellyt 18-vuotias hyökkääjä kertoi keskiviikkona mikroblogi Twitterissä, että murtuma operoidaan ensi viikon maanantaina.
Vuoden liigatulokkaana palkittu Pohjanpalo toipunee pelikuntoon kolmessa kuukaudessa.
VTT selvittää kipsisakka-altaan vuodon Talvivaaralle
Talvivaaran kaivosyhtiö on tilannut selvityksen kipsisakka-altaan vuotoon johtaneista syistä Valtion teknilliseltä tutkimuskeskuselta, VTT:ltä. Alustavia tuloksia odotetaan tammikuun loppuun mennessä.
VTT kokoaa parhaillaan riippumatonta asiantuntijaryhmää ja on varautunut käyttämään myös ulkomaisia asiantuntijoita.
Tarkoitus on selvittää vuotoon johtaneet syyt ja olosuhteet pato- ja allasrakenteissa sekä syyt yhtiön toimintaympäristössä, sisäisissä prosesseissa ja toiminnassa.
Alustavia tuloksia odotetaan tammikuun loppuun mennessä. Tavoitteena on saada lopullisempi raportti ja toimenpidesuositukset valmiiksi ensi helmikuun loppuun mennessä. Tulokset ovat myös Onnettomuustutkintakeskuksen käytettävissä vuodosta käynnistetyssä turvallisuustutkinnassa.
Talvivaaran kaivosyhtiön mukaan selvityksen pohjalta laaditaan ohjeistus riskienhallinnan ja toimintamallien muuttamiseksi vastaamaan kestävän tuotannon vaatimustasoa.
Emäntä Helvi Häyhän runot olivat salaisuus
Emäntä Helvi Häyhä osallistui 70-luvulla noin 2000 muun suomalaisen kanssa runokilpailuun. Hänen runonsa lausuttiin "Suomen kansa runoilee" -sarjan toisessa osassa "Vaimoihmisiä". Nyt jo 90-vuotias Häyhä runoilee edelleen ja muistelee Elävälle arkistolle televisioesiintymistään."Sinä aamuna sitten minulla on valmis runo. Heti navetalta tupaan, en ehtinyt pestä käsiäni, kynä käteen. Kirjoitin teelmäni puhtaaksi. Se jäi sellaiseksi oitis, en ehtinyt ruveta sitä sen paremmin miettimään. Heti vain kirjekuoreen. Onneksi postimerkkikin löytyi. Jos olisin ruvennut miettimään, ei se olisi koskaan lähtenyt", muistelee 90-vuotias Helvi Häyhä kesää 1977, jolloin hän osallistui television runokilpailuun "Työ tekijäänsä kiittää".Kun Häyhän runo sitten hänen yllätyksekseen valittiin ohjelmaan ja ohjelman tekijät tulivat häntä etsimään, löytyi hän Rautjärven Miettilästä oman pihan lammelta pyykkäämästä. Pyykkärin olemustaan hävennyt Häyhä suostui ohjelmaan."Onhan se mökin muijalle epätavallinen tilanne. Juteltiin kaikesta, mutta runoni lukeminen minulta ei kyllä juuri onnistunut. Onneksi se korvattiin Irma Martinkaupin esittämänä."Helvi Häyhä kertoo kameralle, että Miettilässä hänen runoilunsa on salaisuus, kukaan ei tiedä siitä. Samalla hän kuitenkin toivoisi, että joku lukisi hänen ajatuksiaan. Hän ei myöskään mainostanut esiintymistään tv:ssä, mutta esimerkiksi Helsingissä asuva veli huomasi, että sisarhan se tuossa istui villamyssy päässä.Ohjelman jälkeen Häyhä alkoi runoilla imatralaisen sanomalehden ”Runolla töihin” –palstalla runoista innostuneen ryhmän kanssa. Kerran hän huomasi sattumalta, että palstalla häntä nimitettiin tunnetuksi runontekijäksi. Häyhän elämä ei ole ollut ruusuilla tanssimista, ja runoilu onkin aina ollut naiselle terapiaa. Häyhän sisar kuoli kaksivuotiaana tuntemattomaan tautiin ja perhe joutui lähtemään sotaa pakoon Änkilänsalosta pieneen Simpeleen kylään. Myöhemmin Häyhä kävi emäntäkoulun, lähti kotiapulaiseksi Rautjärven Miettilään ja tapasi tulevan miehensä. Hänestä tuli pienviljelijän vaimo ja viiden lapsen äiti. Ohjelmassa Häyhä puhuu lapsistaan ja toivoo heille parempaa elämää kuin itselleen. Häyhän haikea runo päättyy onnellisesti.Teksti: Sonja Fogelholm &amp; Helvi Häyhä

Katso myös
[Lypsäjän viisu](/aihe/artikkeli/2007/06/24/lypsajan-viisu)[Suomen kansa runoilee: Työn kiitos](/aihe/artikkeli/2007/08/06/suomen-kansa-runoilee-tyon-kiitos)[Kalevi Toropainen: Työttömän jenkka](/aihe/artikkeli/2007/07/29/kalevi-toropainen-tyottoman-jenkka)
Operaatio Mannerheim -sarja kertoo kohutun elokuvan teosta
Dokumentaarinen sarja __Operaatio Mannerheim__ kertoo kohua herättäneen elokuvan tekemisestä ja taustoista. Sarja näyttää elokuvaprosessin haasteet, tekijöiden tuskailut ja ilon hetket. Se pyrkii myös vastaamaan siihen miksi ja miten Ylen tuottama Mannerheim-tulkinta __Suomen Marsalkka__ -elokuva tehtiin.
Dokumenttisarja __Operaatio Mannerheim__ ja elokuva __Suomen Marsalkka__ muodostavat ohjelmistollisen kokonaisuuden. Lähtöajatuksena on ollut suomalaisuuden ja sankaruuden päivitys. Tuottaja **Erkko Lyytisen** mielestä oli aika päivittää suomalaisuutta ja katsoa kulttuuriamme hieman toisesta näkökulmasta.  Ystävänsä, tuottaja **Ken Saanin**, innoittamana hän päätti, että **Gustaf Mannerheimin** yksityiselämää käsittelevä elokuva kuvataan tarinankerronnan alkulähteillä Keniassa. Matkaan lähti tuottajakaksikon lisäksi script editor **Emma Taulo**. Elokuvan tuotantoprosessia kuvataan dokumenttisarjassa.
– Kansainvälisen työryhmän suunnitelma rakennettiin kunnianhimoiseksi. Elokuva pyrittiin kuvaamaan viidessä päivässä ja hyvin pienellä budjetilla. Lisäksi Kenian luonnonolosuhteet ja infrastruktuurin puute tuovat tuotannolle omat haasteensa, kulttuurieroista puhumattakaan, Erkko Lyytinen toteaa.Elokuvaan liittyvä dokumenttisarja tutkii myös Mannerheimin merkitystä suomalaisille ja sitä, miten elokuvaan on reagoitu. Mitä Mannerheim-tulkinnan ympärillä vellova kohu kertoo tästä päivästä ja tämän päivän Suomesta? Hyväksytäänkö kenialainen tulkinta suomalaisesta myytistä?
Suomen Marsalkka-elokuvan syntyä seuraavan sarja aluksi esitetään kysymyksiä ja haetaan vastauksia suomalsiia kuohuttaneeseen uuteen käsittelytapaan. Miksi Erkko Lyytinen tuottaa Mannerheim-elokuvan Keniassa? Miksi Mannerheimia esittää Telley Savalas? Miksi casting-tilaisuus Nairobissa päättyy kaaokseen?
Operaatio Mannerheim -dokumenttisarjan toisessa jaksossa __Lost in Africa__ __Suomen Marsalkka__ -elokuvan kuvaukset pääsevät vihdoin käyntiin, mutta alkuinnostus muuttuu pian epäilykseksi, mitä tästä oikein tulee? Elokuvasta puuttuu mm. ääni, ja käsikirjoituksessakin on vakavia puutteita.
Kolmannessa osassa __How does it sounds?__ elokuvatuotanto on ajautunut kriisiin. Tuottaja Lyytinen hakee voimaa Finlandia-hymnistä. Elokuvan onnistuminen riippuu nyt päätähti **Telley Savalas Otienosta**, jonka elämästä paljastuu suuri tragedia.
Neljännessä osassa __Muddy hell__ kuvausryhmä kohtaa sekä väkivaltaa että Kenian sääolosuhteet Rift Valleyn laaksossa, rankkasateet ovat huuhtoneet tiet mennessään. Koko kansainvälinen yhteistyöprojekti alkaa näyttää suurelta huijaukselta.
Viidennessä jaksossa __This is insane__ Mannerheimin kirous iskee: budjetti on nelinkertaistunut, ja puolet kohtauksista uhkaa jäädä kuvaamatta. Työryhmän suomalaiset ja kenialaiset osapuolet ajautuvat välirikkoon. Valuuko uhkarohkea yritys hukkaan?
Dokumenttisarjan päätösjaksossa __Final last words__ paljastuu itse elokuvan leikkausvaiheessa vielä yllättävä ongelma. Kuvausryhmä palaa Suomeen sekavissa tunnelmissa. Miten suomalaisyleisö ja media reagoivat elokuvaan? Hyväksyvätkö he uuden tulkinnan Mannerheimista?
Ja loppuhuipennuksena valmis teos: __Suomen Marsalkka – The Marshal of Finland__ -elokuva.
Kuvaukset tehtiin Nairobin ympäristössä touko–kesäkuun 2012 aikana kansainvälisen työryhmän voimin. Kenialainen Telley Savalas Otieno esittää elokuvassa Gustaf Mannerheimia. Elokuvan on ohjannut **Gilbert Lukalia**, ja sen ovat tuottaneet yhteistyössä Ylen kanssa kenialainen tuotantoyhtiö Savane Productions ja virolainen Filmistuudio Kalevipojad. Elokuva sai sai ensi-iltansa 28. syyskuuta 2012 Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla suuren ennakkokohun saattelemana.
Teksti: Emma Taulo ja Elina Yli-Ojanperä
"Kainuu ajaa Puolankaa vaikeuksiin"
Perusterveyden- ja sosiaalihuollon ulkoistaminen ei suju ongelmitta Puolangalla. Kunnanjohtaja Seppo Rajala syyttää muita Kainuun kuntia siitä, että ne ovat ajamassa Puolankaa maakunnan ulkopuolelle palveluiden hakuun. Muiden kuntien kanta on se, että Puolanka saa jo nyt enemmän kuin yhdessä on sovittu.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajala pelkää, että Kainuu on ajamassa Puolankaa vaikeuksiin terveydenhuollossa kieltäytymällä yhteistyöstä kuntayhtymän jäsenyydestä kieltäytyneen kunnan kanssa.
\- Uuden sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän väliaikaisen yhtymähallituksen kannanotto on se, että juuri mitään muuta kuin pakollista yhteistyötä ei tehdä. Me olisimme halunneet jonkin verran enemmän.
Kainuun sosiaali- ja terveysjohtaja Maire Ahopelto muistuttaa, mistä muut kunnat Puolangan kanssa oikein sopivat.
\- Puolangan kunnalle myydään niitä palveluja, jotka ovat perussopimuksen mukaisia, eli Puolangan kunta on kuntayhtymän jäsen. Jäsenyys koskee palveluita erikoissairaanhoidossa, kehitysvammaisten erityishuollossa ja ympäristöterveydenhuollossa.
Lisäksi Puolanka hyödyntää yhteistä tietohallintoa potilastietojärjestelmineen ja sille tarjotaan myös potilas- ja sosiaaliasiamiespalveluita.
Onko perusasioissa sittenkin ongelmia?
Perusterveyden- ja sosiaalihuollon palvelut Puolanka hankkii Attendolta, koska ei päässyt sopimukseen muiden Kainuun kuntien kanssa niiden järjestämisestä.
\- Kunnat totesivat, että koska Puolanka ei ole jäsen näiden osalta kuntayhtymässä, niin kuntayhtymä tuottaa palvelut jäsenkunnilleen tässä vaiheessa, sanoo Ahopelto.
Sitä saa, mitä tilaa?
\- No ainakin kunnat suosittelivat jäsenyyttä siinä vaiheessa  hyvin vahvasti.
Puolangan kunnanjohtaja Seppo Rajalan mielestä muiden kuntien yhteistyöhaluttomuus perusterveyden- ja sosiaalihuollon palveluissa on ajamassa Puolankaa palveluiden hakuun Kainuun ulkopuolelta.
\- Attendo ja kunta joutuvat hakemaan yhteistyökumppaneita eri suunnista ja osittain varmasti pitää itse organisoida näitä tehtäviä eri tavalla kuin niitä olisi tehty, jos yhteistyötä olisi voitu Kainuun kanssa kehittää, sanoo Rajala.
Attendo ottaa vastuulleen Puolangan perusterveyden- ja sosiaalihuollon ensi vuoden alussa Kainuun maakunta -kuntayhtymän purkautuessa. Muut Kainuun hallintokokeilussa mukana olleet kunnat hoitavat palvelun uuden sosiaali - ja terveydenhuollon kuntayhtymän kautta.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Väinölässä
Henkilöauton ja kuorma-auton kolari haittasi liikennettä Väinölässä keskiviikkona iltapäivällä.
Henkilöauto ja kuorma-auto kolaroivat Porissa Latokartanontiellä keskiviikkona iltapäivällä ennen kello 14. Poliisin mukaan henkilöauto tuli kolmion takaa kuorma-auton eteen.
Onnettomuus haittasi jonkin aikaa liikennettä, mutta raivaustyö on nyt saatu valmiiksi. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Veronpalautukset sähköistivät kaupat
Verokarhu muisti keskiviikkona yli kolmea miljoonaa veronmaksajaa palautuksilla. Moni suuntasi heti jouluostoksille palautusrahat taskussaan.
Lahden Sokoksen paketointipöydän ympärillä kävi iltapäivällä kova kuhina. Paketoija Laura Hämäläinen kertoo käärineensä joululahjoja papereihin hiki hatussa.
\- Huomaa, että ihmiset ovat saaneet tänään veronpalautukset. Töitä riittää koko päiväksi.
Tuula Kärkkäinen oli ostamassa kummipojalleen joululahjaa ennen töihin menoa. Veronpalautukset jäivät saamatta, mutta lahjojen ostamiseen se ei vaikuta.
\- Ensimmäinen joululahja on nyt ostettu, joten alussa ollaan vielä, Kärkkäinen naurahtaa.
Hänen mukanaan ostoksilla ollutta Pirjo Ruhasta verokarhu muisti keskiviikkona palautuksilla. Rahat hän aikoo käyttää jouluostoksiin.
\- Lahjat ovat vielä ostamatta. Pitäisi ryhtyä kiireellä hommiin.
Marja Väisänen etsi vielä lahjaa lapsenlapsilleen. Väisänen on yksi yli kolmesta miljoonasta veronmaksajasta, jonka tilille tupsahti keskiviikkona palautuksia.
\- Sain ihan hyvät rahat. Varmaan hieman tulee shoppailtua, Väisänen toteaa.
Jos huonelämpötila on alle 18, valita!
Kerrostaloasukkaan ei tarvitse hytistä kylmässä. Alle 18 asteen lämpötila aiheuttaa terveyshaittaa, joten pahimmassa tapauksessa asiasta voi valittaa terveystarkastajalle. Koululaisille, päiväkotilapsille ja vanhainkotien asukkaille pitää taata 20 asteen lämpö.
Turun kaupungin terveystarkastaja Markku Rohunen on saanut useita valitussoittoja kylmästä sisälämpötilasta alkuviikon aikana. Aluksi kylmästä kannattaa kuitenkin valittaa isännöitsijälle, kertoo Rohunen. Hän painottaa kuitenkin, että sisälämpötilasta on olemassa määräykset, joita pitää noudattaa. Lämpötilan välttävä taso on 18 astetta tavallisissa asunnoissa. Kouluissa, vanhainkodeissa ja päiväkodeissa lämpöä pitää olla 20 astetta.
\- Käymme mittaamassa lämpötiloja mahdollisuuksien mukaan. Minulla on kolmekymmentä kohdetta parhaillaan jonossa. Ne koskevat muitakin asunnoissa olevia haittoja kuten hometta ja melua. Meillä ei ole mitään säännöllistä päivystystä mittauksia varten, kertoo terveystarkastaja Markku Rohunen.
Tsykin lukio taas kylmänä
Yle Turku lähti selvittämään sisälämpötiloja turkulaisesta Tsykin lukiosta kantautuneiden tietojen perusteella. Lukiolaiset kertoivat, että alkuviikolla koulussa on ollut taas niin kylmää, että opiskelijat ovat istuneet luokissa takit päällä.
Tilaliikelaitoksella koulujen ylläpitotehtäviä hoitava Lars Wiren myöntää, että yksityisen säätiön omistama Tsykin koulurakennus on aiheuttanut huolta kaupungille jo pitkään. Peruskorjaussuunnitelmat ovat seisahduksissa. Kaupunki on kuitenkin tiivistänyt ikkunoita ja tehnyt muitakin korjauksia rakennuksessa.
\- Kaukolämmön sisään tulevan veden lämpötila on päässyt laskemaan. Se on ollut aiemmin kylmyyden syynä, kertoo Wiren.
Turun kaupungin LVI-asiantuntija Mika Saarto lähti kouluun tarkistamaan asiaa. 
Kyllä luokissa oli kylmää. Minulla ei ollut mittaria, mutta ehkä 15 astetta.
\- Kyllä luokissa oli kylmää. Minulla ei ollut mittaria, mutta ehkä 15 astetta. Syyksi paljastui tukkeutunut vedenvirtaus. Kaukolämmön vesi oli jäähtynyt noin kaksikymmentä astetta, sillä virtauksen varrella ollut mutatasku oli tukkeutunut. Taskuun oli ajautunut roskia Tuureporinkadun kesäisen remontin aikana, kertoo Saarto.
LVI-asiantuntija Saarto ihmettelee, ettei koulusta kukaan ottanut yhteyttä häneen alkuviikon aikana.
Kannatusyhdistys toivoo koulun säilyvän rakennuksessa
TSYKin kannatusyhdistyksen sivutoiminen isännöitsijä Aulis Jantunen on huojentunut, että syy kylmyyteen selvisi.
\- Kylmyyden kanssa on ollut aikaisemminkin ongelmaa. Tässä ei nyt voi osoittaa sormella ketään, koska vika on ollut kenestäkään riippumaton, pohtii Jantunen.
Koulu on odottanut pitkään peruskorjausta. Jantunen toivoisi, että koulu voisi jatkaa suojellussa rakennuksessa eikä sitä siirrettäisi esimerkiksi Kupittaan kampuksen suurlukioon.
Henkilökohtaisesti pitäisin parempana ratkaisuna sitä, että lukio säilyisi talossa. 
\- Henkilökohtaisesti pitäisin parempana ratkaisuna sitä, että lukio säilyisi talossa. Siellä on nyt noin 650 - 700 oppilasta, se on jo melko suuri lukio. En pidä hyvänä vaihtoehtona, että perustettaisiin jonnekin Sepänkadulle lähes 2000 oppilaan suurlukio. Keskeisellä paikalla oleva, kalliolla seisova, hyväkuntoinen rakennus, johon voidaan tehdä uuden tekniikan mukaisia tai opetustapojen vaatimia muutoksia, puoltaa kyllä paikkaansa Turun koululaitoksen osana, toteaa Jantunen.
Israel arvostelee Suomea palestiinalaisten tukemisesta
Israel sanoo varoittaneensa jo ennakolta, että haaveet palestiinalaisvaltiosta YK:ssa johtavat seurauksiin. Muun muassa Suomi jätti varoitukset huomiotta.
Israelin Suomen-suurlähettiläs Dan Ashbel arvostelee Suomen yksipuolista tukea palestiinalaisille. Ashbel sanoo, että jo ennen palestiinalaisten YK:sta saamaa äänestystulosta Israel varoitti palestiinalaishallintoa tarkkailijavaltion aseman seurauksista.
\- Mutta palestiinalaiset ja Suomen kaltaiset maat mieluummin jättivät nämä varoitukset huomiotta, Ashbel sanoo Yle Uutisille lähettämässään lausunnossa.
Seurauksilla Ashbel viittaa muun muassa Israelin päätökseen laajentaa siirtokuntiaan Itä-Jerusalemissa ja Länsirannalla, mistä Suomen ulkoministeriö kutsui suurlähettiläs Ashbelin puhutteluun. Suomen kannan mukaan siirtokuntien rakentaminen rikkoo kansainvälistä oikeutta ja on este Lähi-idän rauhalle.
Israelin näkemyksen mukaan palestiinalaisten YK:ssa saavuttama asema rikkoo allekirjoitettuja sopimuksia.
\- Suomi ja EU ovat tietoisia YK:n viime äänestyksen hyödyttömyydestä. Molemmat yrittivät taivutella palestiinalaiset harkitsemaan asiaa uudelleen, mutta epäonnistuivat, Ashbel lisää.
Tiistain keskustelussa valtiosihteeri Pertti Torstilan kanssa Ashbel toivoi, että Suomi ja muut EU-maat ottaisivat nykyistä myönteisemmän roolin Lähi-idän rauhanprosessissa. Ashbel toivoo, että EU-maat painostaisivat palestiinalaisia neuvotteluihin Israelin kanssa.
Ashbel sanoo, että Israel on valmis neuvottelemaan rauhasta, mutta palestiinalaiset hylkäsivät kahden valtion mallin vuonna 1947.
Kansanedustajien avustajille ensimmäinen työehtosopimus
Avustajille työehtosopimus on ensimmäinen avustajajärjestelmän 15-vuotisen historian aikana. Sopimuksen neuvottelivat eduskunnan akavalaiset, ammattiosasto ja kansliatoimikunta.
Kansanedustajien avustajat ovat saamassa ensimmäistä kertaa työehtosopimuksen.
Sopimus linjaa 180 kansanedustajan avustajan työehtoja. Avustajat saavat muiden työntekijöiden tavoin hammashoitokorvauksen, entistä selkeämmät korvaukset ylitöistä, oikeuden nimetä omat luottamusmiehensä ja yt-menettelyn kautta edustuksen avustajien asioista päättäviin toimielimiin.
Eduskunnan akavalaiset pitävät sopimusta askeleena parempaan.
\- Vaikka neuvottelut olivat raskaat ja työntekijät joutuivat taipumaan kompromisseihin, on sopimus hieno saavutus ja ainoa keino päästä jatkossa vaikuttamaan avustajien työskentelyolosuhteiden ja palkan korjaamiseksi, sanoo eduskunnan akavalaisten puheenjohtaja Pasi Tervasmäki.
Aiemmin eduskunnan kanslia ei ole hyväksynyt työntekijäpuolta neuvottelukumppaniksi.
Eduskunnan akavalaisten hallitus käsittelee neuvottelutulosta ensi viikolla. Sopimuksen mukaan avustajien palkkoja korotetaan ensi keväänä 1,9 prosenttia.
Sillanpään Marssilaulussa valo loistaa läpi talvisodan pilvien
Loppilaiset kuorot, soittajat ja musiikin harrastajat ovat valmistaneet itsenäisyyspäiväksi suurhankkeen, kansanoopperan Sillanpään Marssilaulu. Kirjailijaa repivät ristiriitaiset tunteet, kun hän valmistautuu hakemaan Nobelin kirjallisuuspalkintoa samaan aikaan kun muu kansa valmistautuu sotaan.
Lopen ja Hausjärven yhteistyönä toteutettu kansanooppera juhlistaa 95-vuotiasta Suomea tänään ja itsenäisyyspäivänä. Pääsymaksutta esitettävä ooppera korvaa molempien kuntien perinteiset itsenäisyyspäiväjuhlat. Työtä kansanoopperaa varten on tehty jo pitkään, mukana on noin sata paikallista laulajaa, soittajaa ja näyttelijää.
Sillanpään Marssilaulun ohjaavat isä ja tytär Risto Autio ja Rosa Autio. Alkuperäisajatus on loppilaisen dir.cant. Pekka Perkon, joka näki kantaesityksen Hämeenkyrössä muutama vuosi sitten.
Talvisodan varjosta Nobel-juhlaan
Pentti Tynkkysen Panu Rajalan librettoon säveltämän kansanoopperan tapahtumat liittyvät kohtalokkaaseen talvisodan vuoteen 1939. Marssilaulun ohella esitykseen kuuluu paljon muitakin tuttuja lauluja, erityisesti iskelmiä.
\- Sillanpään marssilaulu kertoo ajasta, jolloin Suomi oli valmistautumassa sotaan Neuvostoliittoa vastaan, ja samaan aikaan F.E. Sillanpää saa Nobelin kirjallisuuspalkinnon. Tässä vaihtelevat kauhea tilanne sodan uhan alla ja ilo palkintomatkasta Tukholmaan. Varmaan kuoro edustaa tässä kansan tuntoja ja Sillanpää sitten omaa ja perheensä tunteita ilon ja surun välillä, kertoo Rosa Autio.
Lapset ihmettelevät  sodan merkitystä itsenäisyyspäivässä
\- Tunnelmat vaihtelevat laidasta toiseen. Kesken synkimmän hetken lavalle tulee Sillanpää ja tuo jotakin hauskaa. Ja ketä ei liikuttaisi lasten mukanaolo. Lapset ovat olleet tosi järkyttyneitä, että tuollaista on todella tapahtunut, ja he pelkäävät että sota voisi tulla uudestaan. He arvostavat Maamme-lauluakin eri tavalla kun ovat nähneet esitystä.
\- Miksi me aina puhumme näistä sodista, kyselevät lapset. Eikö meillä voisi vain iloita sitä, että meillä on tämä Suomi. Ehkä niillä jotka sota-ajan ovat eläneet, on pelko että nuo ajat unohdetaan. Meille nuoremmille sota on niin kaukainen asia, vaikka onkin jotenkin äidinmaidossa. Kyllä joulukuun alku on iloinen asia, ja voisimme iloita ilman synkkyyttä niistä asioista joita meillä on, miettii Rosa Autio.
Mukana on noin sata talkoolaista
Mukaan lähtivät paikkakunnan musiikkiryhmät ja -ihmiset sekä kunnan kulttuuritoimi ja Lopen opisto, jotka mahdollistavat hankkeen käytännössä. Naiskuoro Timotei, Lopen mieskuoro, Satumaa Singers, Lopen lapsi- ja nuorisokuoro, Lopen puhallinorkesteri sekä useat yksittäiset musiikin harrastajat ovat harjoitelleet esitystä varten viime keväästä.
Hausjärven kunnasta järjestetään kiinnostuneille kuljetus tapahtumaan, eikä omaa perinteistä Itsenäisyyspäivän konserttia ole.
Kansanooppera Sillanpään Marssilaulu esitetään Loppisalissa 5.12. klo 19 ja itsenäisyyspäivänä 6.12. klo 14.
Joutsassa taistellaan Rutalahden koulun puolesta
Rutalahden kyläyhdistys ei aio luovuttaa taistelussa oman koulun puolesta. Kesällä Koskikaran koulusta löydettiin asbestia. Kyläyhdistyksen mukaan ongelma on jo poistettu.
Rutalahden Kyläyhdistyksellä ja Joutsan kunnalla on näkemyseroja Koskikaran koulun kunnosta. Eilen illalla kokoontunut kyläyhdistys kummastelee edelleen asioita, jotka johtivat koulun sulkemiseen syysloman päätteeksi.
Kesällä koulun ilmanvaihtojärjestelmästä löytyi asbestia. Ongelma on kyläyhdistyksen mukaan poistettu ja koulu olisi turvallinen.
\- Olemme saaneet terveystarkastajalta sellaisen lausunnon, että jos asbesti on poistettu, ei ole mitään syytä, että oppilaat eivät voisi palata kouluun. Asbestia ei ilmaan enää tulee, sanoo Rutalahden kyläyhdistyksen sihteeri Maire Huikko.
Koulun remontin hinnaksi on arvioitu jopa miljoonaa euroa.
\- Kyläläiset hämmästelevät sitä, miksi pitäisi rakentaa uusi koulu tai peruskorjata vanha, koska mitään ongelmia ei ole tähän mennessä ollut. Koulu on käyttökunnossa paljon pienemmällä rahalla, Huikko sanoo.
Suomalaisnainen brittitähden au pairina – varoitteli pimeästä ja kylmästä talvesta
Kuuma brittitulokas Jessie Ware esiintyi eilen Helsingin Tavastialla.
Loppuunmyydyn Tavastian yleisö otti laulajattaren avosylin vastaan. Ensimmäistä kertaa Suomessa esiintyneellä tähdellä oli jo entuudestaan kontakti maahamme.
\- Meillä oli suomalainen au pair nimeltä **Piritta**, kun olin pieni. Hän on tulossa tänään katsomaan keikkaa, **Jessie Ware** kertoi juuri ennen konserttiaan.
Piritta tutustutti laulajattaren aikoinaan suomalaisiin herkkuihin.
\- Hän toi meille aina ruokaa tuliaisiksi Suomesta ja kertoi että Suomessa on todella pimeä ja kylmä talvi, Jessie Ware muistelee.
Dubia, poppia, soulia ja R&amp;B:ta yhdistelevä Jessie Ware julkaisi _Devotionin_-nimisen debyyttialbuminsa elokuussa 2012.
Jessie Waren haastattelu tulee radiosta Uuden musiikin iltavuorossa 6. joulukuuta.
**Lähteet:** YleX
Millainen on onnistunut Twitter-viesti?
Yle Uutiset Suora linja etsi Twitterissä vuoden parasta kotimaista Twitter-viestiä eli twiittiä. Mitä mieltä olet voittajatwiitistä ja muista ehdotuksista?
Yle Uutiset Suora linja kysyi Twitterissä, mikä on ollut kuluneen vuoden paras yksittäinen kotimainen Twitter-viesti eli twiitti.  Kuka tahansa sai ehdottaa haluamaansa kotimaista twiittiä vuoden parhaaksi. Twitter-Finlandian valitsi koomikko Lotta Backlund.
Kisassa pärjäsivät hauskat ja kepeät twiitit, jotka osuivat ajanhermoon. Myös asian tiivistäminen oli tärkeää.
Vuoden 2012 Twitter-Finlandian voittaja on vapaa toimittaja Olli Sulopuisto seuraavalla twiitillä:
_Päivän mietelause: "Näinä aikoina trolleja on aika vaikea tunnistaa, kun osa jengistä on vaan ihan vitun sekaisin."_
Mitä mieltä olet Twitter-Finlandian voittajasta ja muista ehdotuksista? Mikä onnistuneessa Twitter-viestissä on tärkeää? Käytätkö itse Twitteriä?
Korsukuoro kuuluu vaasalaiseen itsenäisyyspäivän viettoon
Kolmekymmentävuotias Korsukuoro laulaa tänäkin vuonna itsenäisyyspäivän vaasalaisille. Kuoro vie veteraanien perintöä esiintymisillään kouluihin ja juhliin. Itsenäisyyspäivän tienoo on kuorolle vuoden kiireisintä aikaa.
Vaasassa toimii tänä vuonna 30-vuotisjuhlaansa viettävä Korsukuoro. Alunperin kuorossa lauloi Vaasan alueen sotaveteraaneja, nykyisin veteraaneja on kuoron riveissä aktiivisesti enää kaksi. Kuorolaisten keski-ikä on reilut 78 vuotta.
\- Meillä on keppimiehiä tässä porukassa ja useimmilla valkoinen tukka, kertoo kuoron puheenjohtaja Alpo Aronen.
Korsukuoro on viettänyt juhlavuottaan laulaen. Esiintymisiä tulee tälle vuodelle yhteensä reilut kolmekymmentä.
\- Näistä puolenkymmentä on ollut veteraaniveljien siunaustilaisuuksia, laskee Aronen.
Korsukuoron kalenterissa vuoden kiireisintä aikaa on perinteisesti itsenäisyyspäivän tienoo, jolloin esiintymisiä on lähes päivittäin. Viikko on kuorolle vuoden tärkein.
\- 6., 7. ja 8. päivä joulukuuta ollaan menossa aamusta iltaan, naurahtaa Alpo Aronen.
\- Erityisesti kouluissa esiintymiset ovat mieleenpainuvia, sillä lapset kuuntelevat yleensä meitä hyvin hartaasti. Ja jos vielä esiinnymme yhdessä Pohjanmaan sotilassoittokunnan kanssa, on heidän keskittymisensä vielä intensiivisempää, Aronen toteaa.
Perinteistä itsenäisyyspäivää
Toinen kahdesta vielä Korsukuorossa laulavasta sotaveteraanista on vaasalainen Voitto Hahto. Hän osallistui jatkosotaan taistellen Aunuksella ja Syvärillä. Sotaan lähtiessaan Hahto oli vain 18-vuotias.
\- Silloin tiesi jo vähän siitä, mitä sodassa tapahtuu, mutta ei silti osannut ihan ajatella, mitä on tulossa. Jännitti, kertoo jatkosotaan lähdöstään Voitto Hahto.
\- Sota ei ole koskaan kiva asia, mutta kyllä siellä, jos jossain, oli miesten kesken yhteishenkeä. Sellaista ei siviilissä koe, Voitto Hahto toteaa, mutta jatkaa samankaltaista yhteishenkeä löytyvän myös Korsukuoron veljien kesken.
Itsenäisyyspäivän viettoon Hahto valmistuu perinteitä kunnioittaen.
\- Itsenäisyyspäivä on aina iloinen ja hieno asia. Sen merkityksen, että rintamalla oltiin, tajuaa aina juuri näin itsenäisyyspäivän aikaan, Voitto Hahto sanoo.
ELY-johtaja: Tästä syystä hyydepatoa ei saada purettua
Pohjois-Savossa väläytetään jo talvitulville alttiiden virtapaikkojen ruoppaamista hyytöpatojen estämiseksi.
Veden paljous ja äkkiä tulleet pakkaset ovat alkutalven tulvaongelman syypäät Pohjois-Savossa. Maakunnassa on löytynyt kuluneen neljän päivän aikana neljä hyydepatoa, joista pahin on Rautalammin Tyyrinvirralla.
Pohjois-Savon ELY-keskuksen ympäristön tila -yksikön päällikkö Jukka Hassisen mukaan jokien virtaamat ovat olleet jopa kaksinkertaisia pitkän ajan keskiarvoon verrattuna. Ongelma on valmis, kun vuolaana virtaavaan jokeen yhdistetään kipakka pakkanen, tuuli ja lumisade.
Tyyrinvirralla hyydepatoa on yritetty räjäyttää ELY-keskuksen palkkaamien panostajien ja puolustusvoimien pioneerien voimin jo sunnuntai-illasta saakka. Keskiviikkoaamuna paikalle tuli myös pitkäpuominen kaivinkone. Miksi ongelmaa ei ole saatu ratkaistua?
\- Räjäyttämällä saadaan purettua yksittäinen pato nopeasti, mutta kun hyytöä tulee koko ajan lisää. Tyyrinvirrassa virtaama on noin 70 kuutiota sekunnissa, ja kun alijäähtynyt vesi törmää johonkin esteeseen tai pintaan, se hyytyy välittömästi, Hassinen manaa.
Räjäytysryhmien tavoitteena on saada joen pääuoma auki. Silloin sivu-uomiin muodostuisi jääkansi, jolloin vesimassa ja siinä oleva lämpö sulattaisi hyyhmän pois.
Voiko joenpohjan ruoppaaminen olla vastaus?
Jukka Hassinen vakuuttaa, että tämänvuotisten tulvaongelmien jälkeen ELY-keskuksessa ryhdytään miettimään, miten talvitulvia voitaisiin torjua entistä paremmin.
Säännöstellyissä vesistöissä hyydepatojen syntymistä pystyy ehkäisemään juoksutusta vähentämällä. Tällöin jokeen muodostuu jääkansi, eikä hyytö pääse patoutumaan. Luonnonkoskissa se ei kuitenkaan onnistu.
Hassisen mukaan yksi vaihtoehto on käsitellä joen pohjaa. Hyytymiselle alttiissa joissa saattaa olla esimerkiksi pohjassa kiviryhmiä, joiden hajoittaminen voisi ehkäistä patoja.
\- Sitten on olemassa hyytöpuomeja, joita on käytetty muun muassa Kymijoella hyvin kokemuksin. Seuraan myös mielenkiinnolla, miten pitkäpuominen kaivinkone selviytyy Tyyrinvirralla vilkkaassa virtaamassa,  Hassinen kertoo.
Hattivatti on muumimukimamman suosikki
Karjalohjalainen Tove Slotte on tehnyt kuvituksen kymmeniin erilaisiin muumimukeihin viimeisen 20 vuoden aikana. Mukeista on tullut haluttuja keräilykohteita, mutta itse kuvittajaa satojen eurojen hinnat lähinnä hirvittävät.
Tove Slotte päätyi muumimukien kuvittajaksi osin sattumalta työskennellessään tuote- ja koristesuunnittelijana  Arabian tehtaalla 80- ja 90-lukujen taitteessa. Sittemmin Slotte on kuvittanut yli 50 muumimukia. Slotte poimii kuva-aiheet Tove Janssonin alkuperäisistä piirustuksista ja muokkaa ne astioihin sopiviksi.
Muumimukeista on tullut vuosien varrella haluttuja keräilykohteita, joista maksetaan jopa satoja euroja. Slottea hintataso hirvittää.
\- Minulle mukit ovat käyttöesineitä, en missään tapauksessa maksaisi niistä sellaisia summia! Enkä myöskään jemmaa edes niitä harvinaisimpia mukeja kaappiin, vaan ne ovat meillä kotona käytössä uudempien rinnalla, Slotte kertoo.
Kuvittajan suosikki on oranssi hattivattimuki
\- Tämä on pirteänvärinen ja hattivatit ovat muumeissa vähän sellaisia persoonattomia hahmoja. Tässä mukissa ne kuitenkin istuvat kahvilla eli ne on kuvattu vähän eri tavalla kuin yleensä muumitarinoissa. Alunperin kuva on muumikirjasta "Kuinkas sitten kävikään?".
Minulle mukit ovat käyttöesineitä, en missään tapauksessa maksaisi niistä sellaisia summia! 
Mukien lisäksi Slotten muumituotantoon kuuluu muun muassa saksia, laseja sekä kuusenkoristeita. Varsinkin keraamisten koriste-esineiden tekeminen saa Slotten innostumaan.
\- Koska minä olen kuitenkin keraamikko koulutukseltani, niin kaikkein hauskinta on ollut tehdä muumifiguurien prototyyppejä. Silloin minä sain upottaa kädet saveen ja se oli todella nautinnollista työtä. En katsonut kelloa lainkaan vaan muovailin niitä pitkälle iltaan asti.
_Muumimuki 22 vuotta -näyttely on avoinna Lohjan pääkirjastossa 10.12.2012 - 26.1.2013._
Kuuluvatko kunnon bileet itsenäisyyspäivän iltaan?
Linnan juhlien vieraat suuntasivat tänäkin vuonna virallisille jatkoille ravintola Teatteriin. Itsenäisyyspäivää juhlistetaan myös monessa muussa ravintolassa ja yökerhossa ympäri Suomen. Kuuluuko itsenäisyyttä juhlia täysin rinnoin ja railakkaasti vai arvokkaan hillitysti?
Pitkälle iltaan ja yöhön jatkuivat juhlat kuuluivatt monen Linnan vieraan ja muun suomalaisen itsenäisyyspäivään. Kuinka tiukasti etiketistä on mielestäsi pidettävä itsenäisyyspäivän juhlissa kiinni?
Pitääkö juhlinnan olla loppuun asti hillittyä vai saako itsenäisyyden kunniaksi polkaista pystyyn kunnon bileet?
_**Suora lähetys Linnan jatkoilta **nähtiinTV1:ssä itsenäisyyspäivän iltana klo 22.15 alkaen. Vieraina olivat muun muassa laulaja **Laura Närhi,** olympiamitalistit **Silja Lehtinen** ja **Antti Ruuskanen**, elokuvaohjaaja **Timo Vuorensola, **rap-artisti **Cheek **ja mentalisti **Noora Karma.**_
Lämpö ja sähkö omilla koneilla Korhosten tilalle
Korhosen maatilalla on siirrytty energiaomavaraisuuteen kun tilalla käynnistettiin oma CHP-laitos. Puunkaasutukseen perustuva laitos tuottaa parhaimmillaan 1 200 000 kwH energiaa vuodessa. Laitos on teholtaan 140 kw. Laitos käyttää haketta joka kuivataan prosessista saatavalla lämmöllä.
Korhosen tilan kohdalla voidaan puhua pioneerityöstä sillä Suomesta löytyy tilan lisäksi yksi ainoa maatila joka tuottaa sähkön ja lämmön puuhaketta kaasuttamalla.
350 000 kilowattitunnin vuotuinen sähkönkulutus oli  päällimmäisenä mielessä kun Jouni Korhonen päätti lähteä rakentamaan kokonaan omaa CHP laitosta sähkön ja lämmön tuottajaksi tilalleen Nurmekseen.
\- Kustannusten pienentäminen oli se suurin syy. Sähkönkulutus on kova kun on kaksi lypsyrobottia. Nyt kun saamme lämmön laitoksesta niin se pienentää sähkönkulutusta ja sähkö kyllä riittää.
Pyrolyysitekniikkaan perustuvan CHP-laitoksen on toimittanut kempeleläinen Volter Oy. Laitoksessa hake syötetään reaktoriin, jossa se kaasutetaan korkeassa lämpötilassa.
Tässä syntyneet palavat kaasut häkä, vety ja metaani jäähdytetään ja suodatetaan moottorille joka pyörittää generaattoria, kertoo laitoksen valmistaneen Volter Oy:n toimitusjohtaja Jarno Haapakoski.
\- Se taas tekee sen sähkön. Lämpö puolestaan otetaan moottorin ja kaasujen jäähdytyksestä.
Korhosen tilan puun kaasutuslaitos on osa Pielisen Karjalan kehittämiskeskuksen ja Pohjois-Karjalan ammattikorkeakoulun yhteistä bioenergiahanketta. Tavoitteena on saada alueelle lisää energiaomavaraisia maatiloja sanoo projektijohtaja Niina Huikuri Pikes Oy:stä.
\- Tavoitteena on, että Valtimon ja Lieksan suuntaan tulisi samantyyppisiä laitoksia, joko puu- tai biokaasulla toimivia.
Itsenäisyyspäivänä Kouvolassa pärisee, tömisee ja soi
Miltei 1000-päinen marssijoukko, 45 panssariajoneuvoa, neljä torjuntahävittäjää, neljä Hawk-koulutuskonetta ja kahdeksan helikopteria aiheuttavat myös muutoksia Kouvolan keskustan liikennejärjestelyihin. Valtakunnallinen puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati järjestettiin Kouvolassa viimeksi 36 vuotta sitten.
Puolustusvoimien itsenäisyyspäivän paraati kerää Kouvolan keskustaan itsenäisyyspäivänä huikean joukon puolustusvoimien väkeä, mutta varmasti myös sankan katselijajoukon. Autoilijoiden on hyvä muistaa, että liikennejärjestelyissä on torstaina ja jo ennen sitä poikkeuksia.
\- Alue täyttyy myös kymmenistä linja-autoista, joilla marssijoita tänne kuljetetaan, joten lähelläasuvia suositellaan tulevan paikalle kävellen. Jos tulee autolla, niin kannattaa etsiä hyvissä ajoin parkkipaikka jostakin sivummalta, muistuttaa majuri Olli-Pekka Männistö.
Muun muassa Sumulaakson kenttä ja pysäköintialue ovat suljettuna liikenteeltä jo itsenäisyyspäivän aattona, samoin Sumulaaksonkatu 2-4:n pysäköintikaista. Salpausselänkatu Kalevankadulta Liikemiehenkadulle on myös suljettuna ohimarssin ajan kello 11-14 torstaina.
\- Yleisön kannattaa ryhmittyä siitä paraatin lähtökynnykseltä Salpausselänkadun ja Oikokadun risteyksestä Salpausselän katua pitkin. Siinä on hyvää katselutilaa. Kymen lukosta eteenpäin vielä kilometrin matkalla näkee koko paraatijoukon, joten kaikkien ei tarvise kasautua samoihin kohtiin, Männistö ohjeistaa kouvolalaisia.
Torikatu on myös Huoltokadun risteyksestä alkaen suljettuna Kauppalankadun suuntaan kello 14 asti. Suljettuina pysyvät jo keskiviikosta alkaen myös Kouvolan pesäpallokenttä, Kankaan koulun piha sekä Mansikka-ahon kenttä.
Tarkemmat järjestelyt puolustusvoimien netistä
Paraati kokonaisuudessaan vaikuttaa myös linja-autovuoroihin.
Paraatin ohimarssi lähtee liikkeelle vähän ennen kello 13:a Salpausselänkadulta Oikokadun risteyksen kohdalta. Se etenee kohti Savonkatua ja Kasarminmäen paraatikentälle Valimontien, Kasarminkadun, Prikaatintien ja Rykmentintien kautta.
Paraatin moottoroitu osa eli panssariajoneuvot jatkavat Salpausselän kadulta suoraan Kuusaantielle ja sieltä kohti Kasarminmäkeä. Osa moottoroiduista osastoista jatkaa matkaansa ohimarssista Valkealan Jokelaa kohti. Paraati vaikuttaa tämän takia myös pääteiden liikennöintiin.
Puolustusvoimien kalustonäyttely on avoinna Sumulaakson kentällä kello 10-15.
Puolustusvoimien nettisivuille on kattavasti koottu koko paraatipäivän ohjelma liikennejärjestelyineen.
_YLE televisioi itsenäisyyspäivän paraatin. Lähetys alkaa 6.12.2012 tv 1:llä kello 13.05 ja kestää tunnin ajan. Kooste itsenäisyyspäivän paraatista jatkuu kello 17.10 samalla kanavalla._
Keräset Hyrynsalmelta juhlivat itsenäisyyttä Linnassa
Hyrynsalmelainen rakennusmies Raino Keränen ei ollut uskoa todeksi, että hänet puolisoineen kutsuttiin juhlimaan itsenäisyyspäivänä Suomen tasavallan presidentin vastaanotolle. Juhliin pariskunta lähtee iloisella mielellä.
Raino Keränen kertoo, että kutsu Linnan juhliin tuli yllätyksenä.
\- Rakennusmies yllättyi 100 - 0, että tällainen huomionosoitus tuli. Kun kutsusta tuli ennakkoilmoitus, niin mieli meni vuoristorataa. Kun kultakirjaiminen kutsu tuli, niin uskottava se oli, Raino muistelee juhlien aattona Kajaanissa.
Kun kutsusta tuli ennakkoilmoitus, niin mieli meni vuoristorataa.
Kirjeessä luki: "Kutsu Suomen tasavallan presidentiltä".
\- Kutsussa ohjeistetaan juhliin pukeutumiseen ja annetaan kellonaika, jona tullaan paikalle, Raino paljastaa ja kertoo, että Keräset ovat kättelyvuorossa kello 19.10 jälkeen.
Keräset hakivat kajaanilaisesta pukuliikkeestä Rainolle frakin ja juhlakengät ennen keskiviikkoista lentomatkaa Helsinkiin.
Hieno tilaisuus, merkittävä kutsu
Raino ja Tarja eivät jännitä juhlaa, vaan lähtevät vastaanotolle iloisella ja positiivisella mielellä.
\- Tämä on merkittävä huomionosoitus perustyötä tekevälle palkansaajalle, ja se osui meille. Se on valtakunnan ykkösjuhla, ja hieno tilaisuus, Raino tunnelmoi.
Keräset aikovat paikan päällä nauttia juhlapöytien antimia ja maistella myös sitä kuuluisaa boolia.
\- Olemme rouvan kanssa harjoitelleet tanssimista 30 vuotta, että todennäköisesti käymme muutamat valssit ainakin pyörähtämässä.
Hänski avautuu yleisölle itsenäisyyspäivänä
Hänninkenttä on varattu yleisöluistelulle ensimmäistä kertaa torstaina klo 8-15. Ensimmäiset jääpalloharjoitukset pidettiin jo tiistaina.
Ensimmäinen ottelu Hänninkentällä pelataan lauantaina, jolloin Kamppareiden B-juniorit saa vastaansa Porvoon Akilleksen.
Luistelemaan pääsee Mikkelissä myös Rantakylässä. Savonlinnassa luistellaan jo ainakin Kyrönniemen kentällä, jäähallin takakenttä Talvisalossa avataan viikonloppuna.
Koneellisia hiihtolatuja ei ole vielä vähäisen lumen vuoksi päästy tekemään, mutta Mikkelissä tykkilumen avulla tehty Rantakylän ensilumenlatu on jo hiihtäjien käytössä.
Varhaiskasvatusjohtaja: Päivähoito-oikeutta pitäisi rajoittaa
Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell näkee, että vanhemman ollessa kotona osa-aikainen päivähoito Ruotsin malliin olisi riittävä myös Suomessa. Hänen mukaansa maailma on muuttunut ja ihmiset vievät nykyisin helpommin lapsia päivähoitoon.
Aina aika ajoin pulpahtaa pinnalle keskustelu siitä, pitäisikö lasten subjektiivista päivähoito-oikeutta rajoittaa. Kuopion kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Pekka Lindell on sitä mieltä, että vuonna 1996 voimaan tullutta lakia pitäisi muuttaa. Lain mukaan lapsilla on ehdoton oikeus saada päivähoitoa kunnan järjestämänä ja hoitoa ei ole sidottu vanhempien työssäkäyntiin tai opiskeluun.
\- Olen jo usean vuoden ajan pitänyt yllä keskustelua siitä, että subjektiivista päivähoito-oikeutta pitäisi arvioida myös siitä näkökulmasta, että onko osapäiväinen hoito tällaisissa tapauksissa riittävä. Ruotsissa, joka myös on varakas yhteiskunta, on päädytty siihen, että on riittävä. Suomessa tällaista rajoitusta ei ole, Lindell viittaa tapauksiin, joissa toinen vanhemmista tai molemmat ovat kotona.
Muutoksen myötä resursseja voitaisiin suunnata joko avoimiin varhaiskasvatuspalveluihin tai erityisesti Lindellin mukaan vanhus- tai vammaishuoltoon.
\- Samat rahat ovat kyseessä. Kaikki verovaroin kerättyjä, hän muistuttaa.
Vanhemmille viesti: harkitkaa
Lindellin tietojen mukaan Kuntaliitto on arvioinut, että Suomessa menee vuosittain kymmeniä miljoonia euroja tämän kaltaisten päivähoitopalvelujen järjestämiseen. Erityisesti ongelma korostuu Etelä-Suomessa ja Helsingissä. Lindell myöntää, että Kuopiossa ei olla yhtä hankalassa tilanteessa.
\- Kaupungin päivähoitopalvelujen piirissä on noin 130 sellaista lasta, joilla jompi kumpi vanhemmista on kotona ja joilla ei ole sosiaalisia tai kasvatuksellisia syitä päivähoitoon. Resurssien näkökulmasta tämä ei ole suuri määrä, vaan merkitys on lähinnä marginaalinen.
Lindell sanoo, että varhaiskasvatuspalvelujen näkökulmasta vanhemmille lähtee viesti, että perheet harkitsisivat ja miettisivät, että mikä on lapsen oikeus vanhempiinsa ja kuinka pitkiä hoitopäiviä lapselle tulee.
Kuopion kaupunki rajoitti aiemmin päivähoito-oikeutta niin, että päivähoitoaika oli rajattu arkisin kello 8.30–15.30, jos toinen lapsen vanhemmista oli kotona. Eduskunnan apulaisoikeusasiamies arvosteli tätä käytäntöä elokuussa, joten kaupunki joutui muuttamaan käytäntöään.
\- Rajoituksella haluttiin, että maksuttomia avoimia varhaiskasvatuspalveluja käytettäisiin mahdollisimman laajasti. Nekin ovat sellaista viriketoimintaa lapsille, jota perheet palveluissa hakevat, Lindell korostaa.
Maailma on muuttunut
Lindell kertoo olleensa vastaavissa tehtävissä jo silloin, kun päivähoitolaki vuonna 1996 tuli voimaan. Silloin nykyisen kaltaista päivähoidon kysyntää ei ollut.
\- Kyllä se oli lähes yhden käden sormin laskettavissa. Tällainen kysyntä on noussut vuosien saatossa uudeksi asiaksi, Lindell pohtii.
Avoimia varhaiskasvatuspalveluja on rakennettu ja laajennettu, jotta tavanomaisesta hoidosta voitaisiin siirtää asiakkaita kevyempiin palveluihin.
\- Ilmeisesti yhteiskunta on muuttunut niin, että sitä ei koeta riittäväksi. Ehkä tässä on asenteissa jotain muutoksia tapahtunut. Ihmiset vievät lapsiaan helpommin päivähoitoon, Lindell uskoo.
Tieliikennekuolemien määrä pyritään puolittamaan nykyisestä
Rattiuopot halutaan karsia liikenteestä ja automaattista liikennevalvontaa lisätään.
Kuolemaan johtavat tieliikenneonnettomuudet pyritään vähentämään puoleen nykyisestä vuoteen 2020 mennessä.
Uusi tavoite on, että vuonna 2014 tieliikennekuolemia olisi enintään 218, ja vuonna 2020 enintään 136. Samantasoinen puolittamistavoite on asetettu kaikille EU:n jäsenvaltioille.
Aiemmat tavoitteet tieliikennekuolemien vähentämisestä eivät ole toteutuneet. Esimerkiksi vuonna 2010 Suomessa kuoli tieliikenteessä 272 henkilöä, kun tavoite oli 250.
Tavoitteeseen pyritään muun muassa parantamalla viranomaisten mahdollisuutta puuttua päihtyneiden kuljettajien toimintaan ja aloittamalla alle 25-vuotiaiden rattijuopumuksesta epäiltyjen päihdetilanteen kartoitus.
Lisäksi tieliikenteen hallintoa kehitetään ja muun muassa suojatieturvallisuutta parannetaan.
Hallitus hyväksyi keskiviikkona asiaa koskevan periaatepäätöksen.
Päämäärä on kuitenkin vieläkin kunnianhimoisempi.
\- Tieliikenteen turvallisuustavoitteena on suunnitella liikennejärjestelmä siten, että kukaan ei kuolisi eikä loukkaantuisi vakavasti tieliikenteessä, liikenneministeriö kertoo tiedotteessaan.
Railakas riitely tuli Facebook-ryhmiin jäädäkseen
Tavallisessa elämässä rankasta riitelystä voi seurata käsirysy - mutta sosiaalisessa mediassa herja lentää liiankin helposti. Facebook-ryhmiä tutkinut professori ennustaa riitelyn ja ryhmistä eroamisten yleistyvän entisestään.
Yksi tyypillinen esimerkki ajan ilmiöstä Facebookissa tuli ilmi noin viikko sitten kotiseutuhistoriaa käsittelevässä Kokkola-ryhmässä. Osa käyttäjistä erosi pääryhmästä ja lähti kuvineen uuteen ryhmään.
Eroamista edelsi jäsenten välinen värikäs ja kärjekäs kirjoittelu, jopa pientä uhkailuakin oli ilmassa.
\- Pelkona oli, että ryhmä ja sen mukana kaikki kuvatkin menetettäisiin. Oman ryhmän perustaminen tuli siinä vaiheessa mieleen, perustelee uuden ryhmän perustanut Jairi Palonen.
Alkuperäisen Kokkola-ryhmän perustajaa Vesa Porkolaa ei uuden ryhmän luominen haittaa.
\- Kieltämättä lähes 4 000 ryhmäläistä oli melko paljon, siinä mielessä ryhmän jakaminen kahteen pienempää ei ole pahaksi, muotoilee Porkola.
Taloussosiologian professori Pekka Räsänen Turun yliopistosta ei eroamisia ja liittymisiä ihmettele - päinvastoin. Sosiaalisessa mediassa kun nämä toiminnot ovat helppoja.
\- Mukanaolo, ryhmästä eroaminen, uuden perustaminen tai kärjekkään mielipiteen ilmaiseminenkin ovat helppoa kauraa.
Ärräpäitä ja virhetulkintoja
Yleensä ryhmäsivujen jäsenistä noin 10 prosenttia on aktiivikäyttäjiä, arvioi Räsänen. Uusiin sosiaalisiin ryhmiin voi sitoutua parilla klikkauksella.
\- Toisaalta Facessa on helppo jättäytyä pois, vaikka mukana ollaankin omalla nimellä. Myös radikaalit mielipiteet luonnistuvat helpommin somessa, Räsänen arvioi.
Kommunikoinnista voi aiheutua virhetulkintoja ja pattitilanteita tavallista naamatusten -tilannetta useammin.
\- Tutkimusten mukaan online-käyttäytyminen on erilaista. Väärintulkinnan mahdollisuus on suuri, kun viestintä tapahtuu sanallisesti ja kasvojen ilmeet eivät ole nähtävissä, Räsänen muistuttaa.
Tämä johtaa helposti myös kärjistyksiin ja väärinkäsityksiin.
\- Tuohtumukseen tai vastavuoroisesti kannustukseen lähdetään helposti mukaan, päättää taloussosiologian professori Räsänen.
HIFK:n NHL-puolustaja palasi kotiin
Stephane Robidas ei pelaa SaiPaa vastaan punanutussa. Dallasin puolustaja pelasi 15 ottelua SM-liigaa.
Puolustaja Stephane Robidas on matkustanut takaisin Atlantin taakse, HIFK tiedottaa.
Kanadalaislähtöinen Robidas on Dallas Starsin puolustaja pelasi HIFK:ssa 15 ottelua tehoilla 2+3=5 ja otti 22 minuuttia jäähyjä.
Starsin luottopuolustajan teholukemaksi jäi -11.
\- Robidas oli mies paikallaan ja IFK kiittää ammattimiehen palveluksista seuran riveissä, HIFK kiittelee tiedotteessaan.
Edellishallituksen tierahoissa oli 350 miljoonan aukko
Ylen A-studion tietojen mukaan valtakunnan tierahasotkut mutkistuvat. Äskettäin havaittu 150 miljoonan aukko nykyhallituksen tiesuunnitelmien rahoituksessa on vain jatkoa aiemmille. Ministeriön tuoreiden laskelmien mukaan edellishallitukselta puuttui 350 miljoonaa. Miljoonat otettiin muista hankkeista - tarkastusviraston mukaan lainvastaisesti.
Eduskunta on kiistellyt puuttuvista tiemiljoonista viime viikkoina. Erityisesti raha-aukko on ollut keskustaopposition hampaissa.
Entinen liikenneministeri Anu Vehviläinen (kesk.) on paheksunut sitä, että nykyinen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei ole itse tarkistanut liikennenväylälaskelmien paikkansapitävyyttä.
\- Ei minun aikanani näin käynyt. Kyllä luvut tuntuvat niin suurilta. että kyseessä olisi vain inhimillinen virhe, Vehviläinen sanoo.
Ex-ministeri Anu Vehviläinen ei muista, että Valtiontalouden tarkastusvirasto huomautti useasti jo hänen kaudellaan tierahojen käytöstä. Tilintarkatuksissa oli huomattu useita vakavia puutteita vähintään viiden viime vuoden ajalta. Rahaa oli kulutettu enemmän kuin eduskunta oli valtuuttanut, summia oli kirjattu vääriin hankkeisiin ja väärille vuosille.
\- Kyseessä on kasautuva huomautusten ryöppy. Niitä on ollut yhä enemmän ja osittain vakavampia. Alun perin seurannassa on ollut puutteita ja myös eduskunnan valtuutuksien ja määrärahojen ylityksiä, ylijohtaja Marjatta Kimmonen Valtiontalouden tarkastusvirastosta summaa.
Aukko tukittiin ottamalta rahaa muualta
350 miljoonan ylitykset olivat pois muilta hankkeilta. Ex-ministeri Anu Vehviläisen mukaan hankkeita lykättiin tai tai varat otettiin jostain muualta.
\- Olen tehnyt niin siinä ymmärryksessä mikä oli ja liikenne- ja viestintäministeriön virkamiesten kanssa, että hankkeita saataisiin eteenpäin, Vehviläinen sanoo.
Tämä on Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan laitonta.
\- Toisella puolella on eduskunnan budjettivalta ja eduskunnan oikeus saada riittävät ja oikeat tiedot. Kansalaisen kannalta on lupa luottaa siihen, että hallinto toimii niin kuin eduskunta on päättänyt, ylijohtaja Marjatta Kimmonen sanoo.
Myös oikeuskansleri on puuttunut pitkään jatkuneeseen tierahojen puliveivaukseen. Jouluun mennessä liikenneministeriön on lisäksi selvitettävä oikeuskanslerille, joutuiko nykyinen hallitus tekemään päätöksensä viimeisimmässä rahakohussa puutteellisin tiedoin, niin kuin nykyinen liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) on väittänyt.
Uusia ylityksiä  ei sallita
Valtiontalouden tarkastusviraston mukaan kärsivällisyys tierahojen ylityksiä kohtaan on loppunut. Tämän vuoden tilinpäätöksen on oltava puhdas.
\- Tavoite on saada asiat järjestykseen. Rahakysymykset varsinkin pitää saada siihen kuntoon kuin ne tässä maassa kuuluu olla, liikenneministeri Merja Kyllönen sanoo.
Lapuan linja-autoasema sai purkuluvan
Lapuan vanha linja-autoasema on saanut rakennustarkastajalta purkuluvan. Rakennus jäi tyhjilleen Matkahuollon siirryttyä uusiin tiloihin.
Kiinteistöpäällikön mukaan rakennukselle ei ole löydetty uutta käyttöä. Kotiseutu- ja kulttuuriyhdistys Nurkkakivi jätti purkamisesta huomautuksen siitä, että tutkittaisiin olisiko linja-autoasemarakennus suojeltava rakennuslain nojalla. Ympäristöministeriö kuitenkin hylkäsi valituksen.
Suomen Marsalkka – The Marshal of Finland
Suomen Marsalkka on kenialais-suomalais-virolainen adaptaatio Gustaf Mannerheimin elämästä. Afrikkalaiseen tarinankerrontaan perustuva elokuva kertoo yksinäisestä miehestä sankarimyytin takana.Ylen Suomen Marsalkka -elokuvan tuotantoryhmä toteutti Gustaf Mannerheimin elämästä kertovan elokuvan tarinankerronnan alkulähteillä Kenian Suuressa hautavajoamassa. Lopputuloksena on ainutlaatuinen elokuva suomalaisesta sankaritarinasta toisen kulttuurin silmin.Elokuvassa Suomen Marsalkka (The Marshal of Finland) kerrotaan Gustaf Mannerheimin tarina kenialaisen tarinankerronnan keinoin. Keskiössä on Mannerheimin tuntemattomampi yksityinen puoli: epäonnistunut avioliitto Anastasia Arapovan kanssa ja intohimoinen rakkaussuhde nuoreen Kitty Linderiin kansalaissodan jälkeen. – Kyseessä on universaali kertomus miehestä, jolla on vaikeuksia sovittaa yhteen perhe-elämä ja ura, kiteyttää ohjaaja Gilbert Lukalia.  Elokuva  kuvattiin Nairobin ympäristössä touko–kesäkuun 2012 aikana kansainvälisen työryhmän voimin. Kenialainen Telley Savalas Otieno esittää elokuvassa Gustaf Mannerheimia. Elokuvan on ohjannut Gilbert Lukalia, ja sen ovat tuottaneet yhteistyössä Ylen kanssa kenialainen tuotantoyhtiö Savane Productions ja virolainen Filmistuudio Kalevipojad.  – Elokuva perustuu minun ja virolaistuottaja Ken Saanin alkuperäisideaan. Kun meille avautui ainutlaatuinen mahdollisuus toteuttaa elokuva yhdessä Afrikan nopeimmin kasvavista elokuvakeskuksista, tartuimme siihen heti. Kyseessä on ensimmäinen suomalais-virolais-kenialainen fiktiotuotanto, kertoo elokuvan Ylen tuottaja Erkko Lyytinen. – Halusimme elokuvan avulla tutkia sankarimyyttiämme tuoreesta näkökulmasta, kohdetta kunnioittaen ja faktoissa pitäytyen. Elokuva on kuitenkin fiktiivinen tulkinta Mannerheimin elämästä.Ohjaaja Gilbert Lukalia ja näyttelijä Savalas Otieno ovat molemmat tehneet pitkän ja monipuolisen uran elokuva-alalla. Savalas Otieno on esiintynyt lukuisissa elokuva- ja teatterituotannoissa Keniassa ja Euroopassa. Lukalia puolestaan on ohjannut niin elokuvia, tv-sarjoja kuin teatteriesityksiäkin. The Marshal of Finland sai ensi-iltansa 28. syyskuuta 2012 Rakkautta &amp; Anarkiaa -festivaalilla suuren ennakkokohun saattelemana.Teksti: Emma Taulo ja Elina Yli-Ojanperä
Suosikkisarja päättyy: Kotikatua kuljetaan viimeisen kerran 
Suomen tv:n pitkäaikaisin yhtäjaksoinen draamasarja Kotikatu päättyy. Viimeinen jakso nähdään kahdessa osassa, torstaina 6.12. ja perjantaina 7.12.
Suositusta Kotikatu-sarjasta nähdään perjantaina viimeisen jakson viimeinen osa. Ohjelmaa on tehty runsas 17 vuotta, yhteensä 588 jaksoa. Kotikatu on jatkunut pidempään kuin yksikään muu kotimainen draamasarja. Parhaimmillaan sitä on seurannut miljoona suomalaista, minkä lisäksi sitä on katsottu myös runsaasti Yle Areenan kautta.
Haikeutta ja surua
 Kotikatu-sarjan ideoijia olivat Kari Kyrönseppä ja Hannu Kahakorpi. Vuodesta 2010 sarjan vastaava tuottaja on ollut Marina Meinander. 
Kotikadun perusvire on turvallisuus ja yhteisöllisyys. Ihmiset välittävät sarjassa toisistaan.He ovat tunnistettavia ja heihin on helppo samaistua.
-Sarjan päättyminen on iso asia. Siihen liittyy haikeutta, osin suruakin. Sarjan saattohoito on ollut haastava tehtävä, Meinander toteaa.
Vaikka sarja loppuukin, Kotikadusta tulee edelleen runsaasti palautetta. Katsojat kiittävät merkittävästä sarjasta ja osa on loppumisesta järkyttyneitä. Meinanderin mielestä sarjan suosion salaisuus ovat sen vuosien varrella tutuiksi tulleet henkilöt. Sarjassa on ollut vakituinen rooli noin 20 näyttelijällä. Heistä yhdeksän on ollut mukana sarjan alusta asti.
-Kotikadun perusvire on turvallisuus ja yhteisöllisyys. Ihmiset välittävät sarjassa toisistaan. He ovat tunnistettavia ja heihin on helppo samaistua. Sarja on  ollut vuosia niin iso osa suomalaista arkea. Sillä on ollut tuhansia faneja. Jotkut kertovat katsoneensa kaikki sarjan jaksot.
Viimeinen Kotikatu perjantaina
Kotikadun viimeisessä jaksossa Eeva ja Pertti järjestävät lapsilleen yllätyksen, Jarkolla on liigaottelu, Teemu ja Niina jättävät haikeat jäähyväiset ja Hannes saa viimeisen mahdollisuuden.
-Sarja ei pääty räjähdykseen, vaan siinä on Kotikadun genren mukainen loppu. Ajatuksena on, että elämä Kotikadulla jatkuu, mutta me emme enää osallistu siihen katsojina, sanoo tuottaja Marina Meinander.
Katsojat ovat jo kyselleet, milloin sarjan uusinnat alkavat. Meinanderin mukaan päätöstä asiasta ei ole vielä tehty.
Sarjan vaiheista kertova tv-dokumentti esitetään joulupäivänä.
Twitter-Finlandia valittiin – tässä vuoden paras twiitti
Yle Uutiset Suora linja pisti eilen Twitterissä liikkeelle kyselyn vuoden 2012 parhaasta suomenkielistä twiitistä. Kaikkien aikojen ensimmäinen Twitter-Finlandian arvoinen twiitti on nyt valittu!
Parasta kotimaista twiittiä [Haussa Suomen paras twiitti - Kuka voittaa Twitter-Finlandian?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233765)Suoran linjan toimittajalle **Niku Hoolille**. Parhaan twiitin valitsi ahkerana twiittaajana tunnettu koomikko **Lotta Backlund**.
\- Kiinnitin valintaa tehdessä huomiota kolmeen asiaan. Yksi oli se, olisiko ehdotettu twiitti hauska kirjoittajasta riippumatta, vai sopiko se vain tietyn ihmisen suuhun. Toisena mietin, pitäisikö twiitin olla ajassa tiukasti kiinni vai ajaton. Kolmantena minua ihmetytti se, miten vähän naisten twiittejä oli listalla, Backlund kertoo.
Vuoden parhaaksi twiitiksi valikoitui **Olli Sulopuiston** ”päivän mietelause”:
\- Näinä aikoina trolleja on aika vaikea tunnistaa, kun osa jengistä on vaan ihan vitun sekaisin.
Näin Lotta Backlund perustelee voittajan valintaa Twitterissä:
\-[#TwitterFinlandia](https://twitter.com/search?q=%23TwitterFinlandia&amp;src=hash):n voittaja oli yhteiskunnallinen mutta spesifi, ajankohtainen mutta ajaton, tiiviisti some-merkityksellinen somessa.
Heti julkistuksen jälkeen syntyi pienimuotoinen kohu, kun vapaana toimittajana työskentelevä Sulopuisto tunnusti suurimman osan twiitin sisällöstä tulleen hänen kaveriltaan. Tuomaristo antoi kuitenkin Sulopuiston pitää palkintonsa, mutta toivoo, että tämä antaa osan palkintorahoista ystävälle, jolta sitaatin nappasi.
Koska kirjallisuuden Finlandia-palkinto on arvoltaan 30 000 euroa, 140 merkin twiitin arvoksi laskettiin noin neljä euroa. Neljän euron lisäksi voittaja kuittaa nimiinsä diplomin. Lue [täältä](http://storify.com/niku_hooli/twitter-finlandia-jaettu-tassa-on-vuoden-paras-twi)kilpailuun tulleita ehdotuksia!
**Lisää aiheesta tämän illan Yle Uutisten Suora linja -lähetyksessä kello 19.20 TV2:ssa.**
**Lähteet:** Yle Uutiset Suora linja
Joulutorilla lämmittävät Glühwein ja tuplakalsarit
Tampereen keskustorilla viidennen kerran järjestettävä Joulutori avautui keskiviikkona lähes parinkymmenen asteen pakkasessa. Kokeneet myyjät osaavat jo pukea ylleen tarpeeksi kalsareita, ja asiakkaita lämmittävät esimerkiksi teltan kuumat juomat.
Joulutorin tuottaja Rami Lehtinen katseli tyytyväisenä uteliaita asiakkaita, jotka kiertelivät mökkien joukossa heti toritapahtuman avauduttua. Keskiviikkoaamupäivän kireässä pakkassäässä monen askeleet johtivat Glühwein-teltalle, jossa tosin tarjoillaan saksalaisviinin lisäksi muutakin lämmintä.
\- Eksoottisemmalta puolelta löytyy esimerkiksi minipotkaa hapankaalipedillä, mutta eniten tarjolla on perisuomalaisia herkkuja: riisipuuroa, lanttulaatikkoa ja kinkkua. Viime vuonna huomasimme, että juuri niitä kansa haluaa.
Tänä vuonna Joulutori kurottaa myös Hämeenkadun suuntaan. Bussin odottelijat tai ohikulkijat voivat ostaa pikkulämmintä herkkulinjan neljästä mökistä.
\- Aiemmin tässä on vähän pyllistetty Hämeenkadun suuntaan, vaikka siinä ohi kulkee tuhansia ihmisiä päivässä. Tänä vuonna ohikulkijat voivat ostaa evääkseen crepesejä, vohveleita, suklaaseen upotettuja tikkuomenoita ja loimutettua lohta, Rami Lehtinen luettelee.
"Kaikki päälle mitä kaapista löytyy!"
Tampereen Joulutori on keskittynyt käsityötuotteisiin ja jouluruokiin. Mökkejä torille on noussut jälleen kerran yli viisikymmentä.
Tutut myyjät tahtovat torille yhä uudestaan, Rami Lehtinen sanoo.
\- Joulutori on suosittu myyntipaikka. Myyjien vaihtuvuusprosentti on alle kolme. Yhdistysten talkooväki ei aina riitä, ja siksi joistakin mökeistä saattaa vapautua tilaa. Käsityöläiset kyllä pitävät paikastaan kiinni kynsin hampain.
19 päivää talvisella torilla aamusta iltaan viettävien kauppiaiden avuksi on palkattu aputonttuja, jotta myyjät itse pääsevät käymään vessassa ja syömässä. Moni viettää kuitenkin suurimman osan pitkästä päivästä yksin. Siihen pitää varautua paitsi iloisella mielellä, myös monilla kalsareilla.
\- Kaikki päälle mitä kaapista löytyy! Niin paljon pitää olla päällä, että varmasti tarkenee. Tosin täytyy ottaa huomioon, että topattunakin pääsee taipumaan tiskin alle varastolaatikoille, kynttiläkojun myyjätär hymyilee.
Naapurin herkkukojun herra on vaatekertojen suhteen samoilla linjoilla.
\- Lyhyet kalsarit, pitkät kalsarit, fleecehousut ja toppahousut sekä yläkertaan pitkähihainen aluspaita, villatakki, fleecetakki ja toppatakki. Ja taukoliikuntaa päälle!
Syytteet Valamon tulipalosta hylätty
Kahta henkilöä syytettiin varomattomasta tulenkäsittelystä. Käräjäoikeus ei löytänyt näyttöä vanhan päärakennuksen pönttöuunin käytöstä.
Valamon luostaripalosta syytteessä olleiden kahden henkilön syytteet on hylätty. Etelä-Savon käräjäoikeus antoi ratkaisunsa asiasta keskiviikkona.
Kahta henkilöä syytettiin varomattomasta tulen käsittelystä. Syyttäjän mukaan he olivat polttaneet roskia tai muuta palavaa ainetta luostarin vanhan päärakennuksen alimman kerroksen asunnon käyttökiellossa olevassa pönttöuunissa. Käräjäoikeuden mukaan näyttöä uunin käytöstä ei ole.
Syytettyjen oikeudenkäyntikulut jäävät valtion maksettavaksi.
Valamon luostarin vanha päärakennus vaurioitui maaliskuussa syttyneessä  tulipalossa pahasti. Luostarille aiheutui tulipalosta 1,6 miljoonan euron vahinko.
Tampere supistamassa tokaluokkalaisten aamu- ja iltapäivähoitoa
Tampereen kaupunki suunnittelee vähentävänsä peruskoulun kakkosluokkalaisten aamu- ja iltapäivähoidon tarjontaa. Kaupunki pyrkii kuitenkin lisäämään harrastus- ja kerhotoimintaa.
Tampereen lasten ja nuorten lautakunta käsittelee ensi viikolla ehdotusta, jonka mukaan aamu- ja iltapäivähoitoa tarjottaisiin toisen luokan oppilaille vain huoltajan työn, opiskelun tai perustellun sosiaalisen tarpeen vuoksi.
Tällöinkin hoitoaikaa lyhennettäisiin ykkösluokkalaisiin verrattuna. Niinpä toisen luokan oppilas voisi osallistua aamu- ja iltapäivätoimintaan vaihtoehtoisesti joko kolmena päivänä viikossa tai enintään kolmen tunnin ajan päivittäin.
Tähän asti perhe on voinut halutessaan vapaasti hakea toista luokkaa käyvälle lapselleen paikkaa aamu- ja iltapäivätoimintaan.
Tilalle kaupunki pyrkii tarjoamaan Harrastava iltapäivä eli HIP-kerhotoimintaa.
Tampereella aamu- ja iltapäivätoimintaan osallistuu tällä hetkellä lähes 2 500 alakoululaista, joista toisen luokan oppilaita on noin 940.
Nyt esitettävä aamu- ja iltapäivätoiminnan muutos ei koske erityiseen tukeen oikeutettuja oppilaita.
Sekä Mursin kannattajat että vastustajat valuvat Kairon kaduille
Egyptin muslimiveljeskunnan mukaan se haluaa osoittaa tukensa maan presidentille. Oppositio puolestaan sanoo kutsuvansa lisää mielenosoittajia presidentinlinnan edustalle.
Egyptin muslimiveljeskunta on ilmoittanut, että se aikoo järjestää presidentti Mohammed Mursia kannustavan mielenosoituksen. Mielenosoitus on suunniteltu presidentinpalatsin edustalle, missä presidentin vastustajat ovat osoittaneet mieltään.
Muslimiveljeskunnan mukaan sen vastamielenosoitus on vastaveto opposition yrityksille painostaa laillista valtionhallintoa. Opposition edustajat puolestaan ovat kutsuneet lisää ihmisiä omaan mielenosoitukseensa Kairon Heliopoliksen kaupunginosassa sijaitsevan presidentinpalatsin eteen.
\- Kaikki sujuu hyvin, jos Muslimiveljeskunnan jäsenet eivät hyökkää kimppuumme. Jos he hyökkäävät, pidämme Mursia vastuullisena, sanoo opposition mielenosoittajien puhemies Mohammed Waked.
Presidentti Mursi palasi keskiviikkona takaisin presidentinpalatsiin Egyptin pääkaupungissa Kairossa. Mursi jätti presidentinpalatsin tiistaina, kun mielenosoittajat saartoivat rakennuksen.
Kuningatarta ja Charlesia imitoineet radiotoimittajat urkkivat Catherinen terveystietoja
Australialaisen radiokanavan pilapuhelu sai sairaanhoitajan paljastamaan tietoja raskaana olevan herttuattaren voinnista. Lontoolaissairaala on pyytänyt tietovuotoa anteeksi.
Australialainen radiokanava 2Day FM on onnistunut huijaamaan raskaana olevaa herttuatar Catherinea hoitavaa lontoolaissairaalaa. Kanavan juontajat Mel Greig ja Michael Christian soittivat sairaalaan imitoiden kuningatar Elisabetia ja prinssi Charlesia.
\- Saisinko puhua Katelle, kiitos, kuningatarta teeskennellyt radiojuontaja pyysi.
\- Tietysti, odottakaa hetkinen, Ma'am, puhelinvaihde vastasi.
Puhelu yhdistettiin herttuattaren yksityiselle sairaanhoitajalle. Hoitaja kuvitteli puhuvansa oikeiden kuninkaallisten kanssa ja paljasti tietoja herttuattaren voinnista.
\- Herttuatar ei ole nyt oksentanut, hoitaja totesi.
Daily Mirror -lehden mukaan kolmas juontaja esitti puhelun aikana corgia ja haukkui taustalla. Michael Christianin mukaan kyseessä oli helpoin pilapuhelu, jonka 2Day FM:n juontotiimi on koskaan tehnyt.
Sairaala on pyytänyt anteeksi erehdystään ja luvannut käydä läpi puhelukäytäntönsä. Prinssi William ja herttuatar Catherine eivät ole kommentoineet tapausta.
Fyysinen Kanada Suomen kimppuun - "Toivottavasti vältämme loukkaantumiset"
Puolivälieräpaikkansa jo tiistaina varmistanut Suomi kohtaa alkusarjan päätösottelussaan keskiviikkona Kanadan. Petri Kettusen mukaan Kanadalta ei kannata odottaa D-lohkon päätöstaistossa paljoa.
Suomen alkusarjaurakka Sveitsin MM-kisoissa päättyy keskiviikkona ottelulla Kanadaan vastaan. Suomi on viimeistellyt kahdessa ottelussaan yhteensä 26 osumaa, ja myös Kanada-ottelusta voidaan odottaa maalijuhlia.
Suomen päävalmentaja  Petri Kettunen painottaa Yle Urheilun haastattelussa, että alkusarjan maali-ilottelut ovat hyvää harjoitusta tosipelejä varten.
\- Pelaajista on kiva tehdä maaleja. Olemme tyytyväisiä siihen, että olemme päässeet harjoittelemaan hyökkäyspään peliä ja ajolinjoja. Olemme päässeet tekemään sitä peliä, jossa täytyy olla parhaimmillaan, kun ratkaisupelit alkavat, Kettunen kertoo.
Kettusen mukaan Suomen esityksissä löytyy kuitenkin yhä parannettavaa.
\- Ottelun läpivienti ei ole ollut missään nimessä sillä tasolla, jolla sen täytyy olla pudotuspelivaiheessa. Pelin täytyy pysyä 60 minuuttia kasassa, ihan sama millaisen lähdön peliin saamme.
Kanadan alku MM-turnauksessa ei ole sujunut suunnitellusti. Kanada on hävinnyt sekä Venäjälle että Saksalle ja kahden ottelun maaliero on 8-23.
\- Venäjä voitti Kanadan seitsemällä maalilla. Kanada ei vaikuta niin vahvalta kuin kaksi vuotta sitten meidän kotikisoissamme. Katsotaan mitä löydämme siihen peliin ja mitä teemoja painotamme, Kettunen arvioi.
Vaikka Suomi lähtee keskiviikon otteluun selvänä ennakkosuosikkina, on Kanadalla omat keinonsa horjuttaa hallitsevia mestareita.
\- Kanadan fyysisyyteen täytyy olla valmiina. He pelaavat tilanteet loppuun asti kanadalaisella mentaliteetilla. Meidän pitää osata kohdata se ja pelata niin, ettemme joudu tiukkoihin vääntöihin. Peli palvelee meitä, kunhan vain vältämme loukkaantumiset.
Finnair ostaa Espanjan reiteille henkilökunnan Adeccolta
Finnair kertoi syyskuussa suunnitelmistaan etsiä kustannussäästöjä lentämällä reitit Madridiin ja Barcelonaan niin, että matkustamohenkilökunnan kotiasema on Espanja.
Lentoyhtiö Finnair ostaa jatkossa Barcelonan ja Madridin reiteillä käytettävän matkustamohenkilökunnan henkilöstöpalveluyritys Adeccoon kuuluvalta Espanjassa toimivalta Atlas Servicios Empresarialesilta.
Finnair kertoi syyskuussa suunnitelmistaan etsiä kustannussäästöjä lentämällä reitit Madridiin ja Barcelonaan niin, että matkustamohenkilökunnan kotiasema on Espanja.
Nykyään matkustamohenkilöstö tulee Helsingistä. Henkilöstö joutuu yöpymään Espanjassa, mikä kasvattaa kuljetus-, hotelli- ja päivärahakuluja, Finnair kertoo.
Finnair ostaa matkustamohenkilöstön Adeccolta ensi helmikuusta alkaen.
Parakkikoululaiset saivat omat Linnan juhlat
Lahdessa järjestettiin ensimmäistä kertaa koululaisille itsenäisyyspäivän vastaanotto. Juhlimaan oli kutsuttu sisäilmaongelmista kärsiviä eka- ja tokaluokkalaisia.
Lahden kaupungintalo täyttyi keskiviikkona 5. joulukuuta Liipola-Kaikuharjun ja Jalkarannan koulujen oppilaista sekä opettajista.
Neljä bussilastillista eka- ja tokaluokkalaisia pääsi sormien sulettua kättelemään Lahden kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirtaa ja hänen vaimoaan Paula Myllyvirtaa.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun tässä muodossa tällaisia juhlallisuuksia järjestetään koululaisille, kaupunginjohtaja Myllyvirta sanoo.
\- Juhlaan on aihetta myös siksi, että kaupungintalo viettää tänä vuonna 100-vuotisjuhliaan, hän lisää.
Prinsessoja ja herrasmiehiä
Liipola-Kaikuharjun ja Jalkarannan kouluissa kärsitään sisäilmaongelmista. Opetus on siirretty parakkeihin.
Varsinkin näissä kouluissa on kysytty pitkää pinnaa niin oppilailta kuin opettajilta väliaikaisjärjestelyjen vuoksi. Tästä syystä koulujen pienille oppilaille haluttiin järjestää hetkellinen hengähdystauko parakkikoulun arjesta.
\- Jännitti tulla tänne. En yhtään tiedä mitä täällä tapahtuu, Lotta Jalkarannan 2B-luokalta totesi hetki ennen juhlien alkamista.
Eduskunta kunnioitti sotaveteraaneja
Käsittelyssä on muun muassa aloite, joka laajentaisi sotainvalidien oikeutta laitoshuoltoon.
Eduskunta piti keskiviikkona sotaveteraaneille omistetun täysistuntonsa.
Eduskuntaryhmät ovat yhteisessä aloitteessaan osoittamassa kuusi miljoonaa euroa lisää sotaveteraanien kuntoutukseen. Apu kanavoidaan veteraaneille kuntien kautta.
\- Kuntoutusmäärärahan lisäksi invalidien haitta-asterajoja lasketaan käsittelyssä olevalla lakialoitteella, jotta aiempaa useampi pääsisi tuetun hoidon piiriin, kertoi kokoomuksen kansanedustaja Petteri Orpo.
Ryhmien puheenvuoroissa on osoitettu kunnioitusta veteraaneja kohtaan, ja toivottu parannuksia heidän hoitoihin.
Huomenna on kulunut 95 vuotta Suomen itsenäistymisestä.
Kahden perheen puutalo palaa kivijalkaan Merikarvialla
Merikarvialla kulttuurihistoriallisesti arvokas puutalo syttyi palamaan keskiviikkona puolenpäivän jälkeen. Ihmisiä ei ollut vaarassa.
Kahden perheen 350 neliön puutalo syttyi palamaan Merikarvialla Koulumestarintiellä keskiviikkona. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle noin klo 12.40.
Palon sammuttaminen jatkuu edelleen. Pelastuslaitoksen arvion mukaan talo palaa kivijalkaan. Talon asukkaat olivat ulkona, kun he havaitsivat talosta tulevan savua. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Pelastuslaitos on palopaikalla pitkälle yöhän vartioimassa, ettei palo leviä lähirakennuksiin.
Kulttuurihistoriallisesti arvokas hirsitalo on rakennettu 1900-luvun alussa. 
Biisiraakile jalostui viisukelpoiseksi
Iina Salin penkoi pöytälaatikon pohjia ja löysi sieltä biisiraakileen. Pienellä fiksaamisella se vei viittä vaille valmiin musiikkipedagogin Uuden Musiikin Kilpailun 12 parhaan joukkoon.
Uuden Musiikin Kilpailussa (UMK) etsitään parasta uutta suomalaista kappaletta ja esiintyjää. Voittaja edustaa Suomea Euroviisuissa, jotka järjestetään Malmössä Ruotsissa toukokuussa 2013.  Suomen euroviisuedustajan finalistien joukosta valitsevat Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen ja Tomi Saarinen. Finaaliin pääsee kuusi kappletta.
Tänä vuonna kilpailuun lähetettiin 470 demoa. Yksi demoista oli Mikkelistä kotoisin olevan Iina Salinin ja Tommi Gröhnin käsialaa.
\- Olen tosi otettu tästä kunniasta. Täälllä TOP12:ssa saa olla mukana ihanien, uusien tekijöiden kanssa. Hieno kokemus tulee olemaan ja on jo ollut, kertoo Salin selvästi innoissaan.
Iina Salin valitsi UMK:n Voice on Finlandin sijaan. 
\- Valinnassa painoivat osin aikataululliset asiat. UMK oli sydämen valinta siinä mielessä, että kyse on omasta kappaleesta, jota Tommi Gröhnin kanssa pistettiin kuosiin kesän aikana.  Valinta osoittautui hyväksi. Tällä päästiin tähän pisteeseen ja tämä kortti katsotaan nyt loppuun asti, painottaa Salin.
\- Kilpailukappale löytyi pöytälaatikosta. Olimme Tommin kanssa työstämässä toista kappaletta ja sitten soitin tämän Tommille.  Hän innostui siitä. Minulla oli tietynlainen visio kappaleesta, muun muassa se, että tämän täytyy olla tanssittava ja diskobiisi. Kappale on nimeltään Last Night.
Kotipesä Norolassa
Iina Salin on asunut Mikkelissä Tuppuralassa ja Tuskussa, mutta kotipaikka löytyy Norolasta.
\- Muistan, että Tuppuralassa asuessani ihan pienenä tyttönä olin siellä tarhassa perustanut kaikenlaisia omia lauluyhtyeitä. Me laulettiin Värttinän musiikkia, muistelee Salin.
\- Irja Halosen johdolla olen hieman pianolla opiskellut säestyksen alkeita. Mikkelin musiikkiopistoon hain huilua soittamaan ja siellä olen käynyt 19-vuotiaaksi asti ihan pienestä nappulasta.  Pääaineen vaihdoin 14-vuotiaana kevyeen lauluun.  Sillä tiellä ollaan. Kaikki kuoro-ja bändihommat kiinnostivat tosi paljon. Sain tukea heti sieltä musaopistosta valinnalleni, kiittelee Salin.
Soulia ja R&B:a
Iina Salinin äänessä kuuluu vahva soul-saundi. Valinnan tehnnyt tuomaristo luonnehtii häntä varmaksi ja luotettavaksi laulajaksi. Kilpailukappaleen kerrotaan pitävän sisällään diskoa, vintagea ja soulia uudella pop-twistillä. 
\- Ääneen puskee läpi varmaan kaikki kuutelemani musiikki ja sen vaikutteet. Olen suuri soulin ja vanhan R&B:n fani ollut aina, kuten myös pop-musiikin. Kaikki Michael Jacksonit, Aretha Franklinit, Madonnat ja Whitney Houstonit on kyllä kuunneltu. Niiden tahdeissa on myös sukanpohjaa kulutettu kouludiskoissa.  Lähiksen diskossa olen ollut pienestä pitäen vielä varmaan yläasteelle saakka, nauraa Iina Salin.
 UMK:n TOP12-joukon esittely on 27.12. Yle TV2:ssa klo 21.
Ikärajavalvoja "suhtautuu myönteisesti" Tuntemattoman lykkäykseen
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku suhtautuu tiedotteensa mukaan myönteisesti Ylen päätökseen muuttaa Tuntemattoman sotilaan esitysaika kuvaohjelmalain mukaisesti. Yle lykkäsi elokuvan itsenäisyyspäivän tv-esitystä kolmella tunnilla.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen johtaja Leo Pekkala on Ylen päätökseen tyytyväinen.
\- Olen tyytyväinen, että Yle päätti noudattaa kuvaohjelmalakia ja toimia vastuuntuntoisesti tässä asiassa, toteaa Pekkala tiedotteessa.
Kuvaohjelmalain mukaan tietynikäisiltä lapsilta kielletyt elokuvat ja televisio-ohjelmat pitää lähettää aikaan, jolloin lapset eivät normaalisti katso televisiota.
Tv-yhtiöt sopivat yhteisesti helmikuussa muun muassa että kuvaohjelmaa, jolla on ikäraja 12, saa esittää vasta kello 17 lähtien. Samaten alle kuusitoistavuotiailta kiellettyjä ohjelmia saa esittää kello 21 jälkeen ja k-18 ohjelmat saavat näkyä kanavilla vasta yhdentoista jälkeen illalla.
Navigaattori laskee kuljettajan verenpainetta
Navigaattorin käyttäminen vähentää kuljettajan stressiä ja epävarmuutta. Laajassa eurooppalaistutkimuksessa myös ylinopeuksien todettiin vähenevän.
Kuljettajan apulaitteista, kuten navigaattoreista, on selvää hyötyä. Esimerkiksi ajantasainen liikennetieto yhdistettynä ajokäyttäytymiseen säästää aikaa ja vähentää polttoainekulutusta. VTT:n koordinoimassa laajassa tutkimuksessa on selvitetty älylaitteiden käyttöä ajokäyttäytymiseen.
Erikoistutkija Petri Mustonen VTT:n Oulun yksiköstä koordinoi eurooppalaista laajaa tutkimusta, jossa neljän vuoden aikana lähes 3 000 kuljettajaa ajoi 10 miljoonaa kilometriä kahdeksassa Euroopan maassa.
Tutkimuksessa testikuljettajien älypuhelimista saatu tieto ajokäyttäytymisestä kerättiin yhteen ja analysoitiin. Testattavina palveluina olivat mm. navigointi, taloudellisen ajon tuki, ylinopeusvaroitus sekä ajantasainen liikennetieto. Tulokset auttavat jatkossa myös tavallista tienkäyttäjää.
\- Kautta linjan kaikki palvelut, joita testattiin TeleFOT-projektissa lisäsivät ajomukavuutta ja turvallisuuden tunnetta. Muun muassa suurissa kaupungeissa pystyttiin välttämään ruuhkia ja myös polttoainesäästöjä saavutettiin, Mustonen kertoo.
Jokapäiväinen käyttö tuo helpotusta liikenteeseen
Navigaattoreiden kehittyessä apu kuljettajalle helpottuu ja liikennetiedon määrä kasvaa. Navigaattorit ovat monelle tienkäyttäjälle jo arkipäivää, mutta tietoa niiden todellisista vaikutuksista esimerkiksi liikenneturvallisuuteen ei ole aiemmin ollut saatavilla.
Suurin hyöty saadaan kun ajamista auttavien apulaitteiden käyttö on jatkuvaa. Tutkimukseen osallistuneiden käyttäjien ennakko-odotukset liikennepalveluista olivat aluksi korkealla. Osa kuljettajista oli aluksi pettyneitä, kun hyödyt tulivatkin esiin vasta pidemmän ajan myötä.
Lopulta huomattiin, että mitä pidempään palveluja käytettiin, niin sitä selvemmin niiden hyödyt koettiin ja sitä tyytyväisempiä kuljettajat olivat.
"Tärkeään äänestykseen voi mennä vaikka vauvan kanssa"
Ensimmäisen kauden kansanedustaja, forssalainenSanni Grahn-Laasonen (kok.) saa esikoisen huhtikuussa. -Tärkeään äänestykseen voi mennä vaikka vauvan kanssa, toteaa edustaja Forssan Lehdelle.
Kansanedustaja Sanni Grahn-Laasonen ja hänen puolisonsa Arttu Laasonen saavat kevät vauvan huhtikuussa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti.
Ensimmäisen kauden forssalainen kansanedustaja aikoo jatkaa työntekoa niin kauan kuin hyvältä tuntuu.
\- Onneksi eduskunta on tätä nykyä hyvin perheystävällinen työpaikka. Tärkeään 
äänestykseen voi mennä vaikka vauvan kanssa, hän toteaa Forssan Lehdellle. 
  
  
Laasonen jatkaa että kansanedustajalta pitäisi onnistua työn ja lapsien yhdistäminen yhtä hyvin kuin ministereiltäkin.
-Tavoitteeni on tehdä pitkä ura politiikassa, jos äänestäjät vain niin tahtovat. Aion asettua ehdolle myös seuraavissa vaaleissa.
Arttu Laasonen jää perhevapaalle kun Saniin Grahn-Laasonen palaa töihin. Se tapahtunee aikaisintaan ensi syksynä.
Servica haluaa K-raudan entisiin tiloihin Kuopiossa
Särkiniemessä sijaitsevaan kiinteistöön sijoitettaisiin muun muassa keskusvarasto sekä toimisto- ja taukotiloja sadoille työntekijöille. Suunnitelmaa vaatii poikkeamisluvan alueen asemakaavaan.
Entisiin K-raudan tiloihin Kuopion Särkiniemessä suunnitellaan uutta toimintaa.
Kuopion kaupungille ja yliopistolliselle sairaalle tukipalveluja tuottava Servica haluaisi sijoittaa nykyisin tyhjillään oleviin tiloihin keskusvaraston sekä toimisto- ja verstastiloja.
Tontilla työskentelisi kokopäiväisesti yli sata henkilöä. Servica haluaa sijoittaa kiinteistöön myös eri puolilla kaupunkia työskentelevien kiinteistönhoidon ja ylläpidon työntekijöiden tauko- ja sosiaalitilat noin sadalle henkilölle.
Suunnitelma vaatii poikkeamisluvan
Ajatuksena on, että Servica olisi tiloissa Keskon vuokralaisena. Suunnitelma vaatii vielä muutoksen asemakaavaan, koska liikerakennusten korttelialueelle aiotaan sijoittaa toimisto-, työ-, varasto- sekä tauko- ja sosiaalitiloja.
Ensi viikon keskiviikkona kokoontuvalle Kuopion kaupunkirakennelautakunnalle esitetään, että lupa poikkeamiselle myönnettäisiin. Perusteluna on, että poikkeaminen asemakaavasta on vähäinen.
Lopullinen päätäntävalta asiassa on kaupunginhallituksella.
Ensimmäiset toiminnot ehkä ensi syksynä
Servican toimitusjohtaja Ari Simosen mukaan tavoitteena on, että ensimmäiset työntekijät pääsivät siirtymään K-raudan vanhoihin tiloihin vajaan vuoden kuluttua syksyllä.
Simonen ei kuitenkaan halua vielä tarkentaa suunnitelmia, koska kaavaprosessi on kesken. Tämän vuoksi Kesko ja Servica eivät myöskään ole tehneet vielä vuokrasopimuksia. Tontilla on tiloja yhteensä yli 8 700 kerrosneliömetriä.
Servicalla on Kuopiossa yli tuhat työntekijää. Määrä kasvaa vuodenvaihteessa parilla sadalla, kun ruoka-, siivous-, kiinteistö-, logistiikkapalveluja tuottava liikelaitoskuntayhtymä saa vastuulleen myös välinehuollon sekä Nilsiän ja Maaningan tukipalvelut.
K-raudan vanhan tontin tilat ovat jääneet pääosin tyhjilleen sen jälkeen, kun K-rauta muutti uusiin tiloihin Leväselle viime syksynä. Nykyisin tontilla on käytössä muutamia kylmähalleja, joita Kesko on vuokrannut kysynnän mukaan.
Raportti: Ihmiskauppaan liittyvää lainsäädäntöä selvennettävä
Vähemmistövaltuutetun vuosiraportin mukaan ihmiskaupan vastaisessa työssä on kehitytty. Parannettavaa riittää silti uhrien tunnistamisessa, auttamisjärjestelmän toimivuudessa ja lainsäädännössä.
Ihmiskaupan vastaisessa työssä on kehitytty parempaan suuntaan, linjataan vähemmistövaltuutetun tuoreessa vuosiraportissa. Vähemmistövaltuutetun toimiston ylitarkastajan Måns Enqvistin mukaan muun muassa viranomaisten ohjeistusta ja tietoisuutta ihmiskaupasta on lisätty.
\- Vuonna 2010 eduskunnalle luovutettu raportti aiheutti paljon keskustelua ja toimenpiteitä lainsäädäntöön, sanoo Enqvist.
Vähemmistövaltuutetun raportin mukaan ihmiskauppaan liittyvää lainsäädäntöä on silti syytä selventää nykyisestä. Esimerkiksi ihmiskauppaa ja paritusta koskevassa lainsäädännössä on useita päällekkäisyyksiä.
Myös uhrien auttamisjärjestelmän toimivuutta ja ihmiskaupan uhrien tunnistamista halutaan parantaa.
Raportin mukaan ero työperäisten ja seksuaaliseen hyväksikäyttöön perustuvien tapausten välillä on kasvanut. Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan suhteellinen määrä työperäiseen verrattuna on vähentynyt, mitä pidetään huolestuttavana. Raportissa arvellaan, että seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää ihmiskauppaa ei tunnisteta tarpeeksi tehokkaasti.
Vähemmistövaltuutetun esityksissä on jo aiemmin tuotu esille, että ihmiskauppa ei ole Suomessa niin marginaalinen ilmiö kuin mitä esitutkinnoissa, syyteharkinnoissa ja tuomioistuinten ratkaisuissa esitetään. Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmässä on Enqvistin mukaan tällä hetkellä noin sata ihmistä.
\- Suomessa käy yleensä niin, että kun nostetaan jokin ongelma esille, sitä ei haluta millään uskoa todeksi. Nyt ihmiskauppaongelma ymmärretään, sanoo Enqvist.
TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja vaihtuu
Puheenjohtaja Anders Narvinger on ilmoittanut, ettei hän asetu ehdolle uudelleen valintaa varten.
Teleyhtiö TeliaSoneran hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Puheenjohtaja Anders Narvinger on ilmoittanut, ettei hän asetu ehdolle uudelleen valintaa varten. Narvinger jättää hallituksen ensi huhtikuussa pidettävän vuosikokouksen yhteydessä.
\- Olen ymmärtänyt, että vaalivaliokunta haluaa nähdä muutoksia hallituksessa ja luoda uuden alun TeliaSoneralle, jossa on tulossa myös toimitusjohtajan vaihdos. Tätä taustaa vasten on luonnollista, että ilmoitan, etten ole käytettävissä uudelleenvalintaa varten, Narvinger kommentoi.
TeliaSoneran vaalivaliokunta alkaa saman tien etsiä uutta hallituksen puheenjohtajaa. Tavoitteena on, että uutta puheenjohtajaa voidaan esittää vuosikokoukselle huhtikuussa ja että uuden puheenjohtajan nimi olisi tiedossa tammikuun loppuun mennessä.
TeliaSoneran toimitusjohtaja Lars Nyberg jättää yhtiön ensi vuoden lopussa, joten uuden puheenjohtajan tärkein tehtävä on löytää uusi toimitusjohtaja.
Nybergiä on arvosteltu voimakkaasti TeliaSoneran Uzbekistanissa vuonna 2007 tekemistä kaupoista. TeliaSoneran on väitetty maksaneen lahjuksia Uzbekistanin matkapuhelinlisenssin hankinnan yhteydessä.
Twitter-Finlandia jaettu - tässä on vuoden paras twiitti!
Yle Uutiset Suora linja kysyi Twitterissä, mikä on ollut kuluneen vuoden paras yksittäinen kotimainen Twitter-viesti eli twiitti. Hyviä ehdotuksia tuli erittäin paljon. Lopullisen voittajan valitsi koomikko Lotta Backlund.
Pian pääsee kaukaloon
Pakkanen on tuonut töitä kuntien liikuntapaikkojen hoitajiin. Kaukaloiden jäitä ja muita luistinratoja on viime päivien aikana jäädytetty innokkaasti. Monin paikoin luistelemaan päästään jo tällä viikolla.
Seinäjoella luistelukenttien jäädyttäminen on käynnistynyt viime viikolla. Kaupungilla on jäädytettävänään 50 avojäätä ja kaukaloa ympäri kaupunkia.
Myös Vaasassa jäädyttäminen aloitettiin tämän viikon aikana. Vaasassa jäädytettäviä kenttiä on reilut parikymmentä.
Seinäjoen kaupungin liikuntatoimen kunnossapitopäällikkö Jarmo Luuri arvioi, että heillä luistelemaan päästään jo loppuviikosta. Sitä ennen kentille on saatava jäätä vähintää viisi senttiä.
Kullanetsintäyhtiö aloitti syväkairaukset Ylitorniolla
Ylitornion ja Rovaniemen rajalla sijaitsevalla alueella on aloitettu kahden miljoonan euron tutkimushanke. Mawson Recources etsii alueelta kultaa.
Malminetsintäyhtiö Mawson Resources on käynnistänyt syväkairaukset Rompas - Rajapalot -alueella Ylitornion ja Rovaniemen rajalla.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että se on käynnistänyt alueella noin kahden ja puolen miljoonan euron tutkimusohjelman, joka kestää kesäkuun loppuun asti.
Ohjelmaan sisältyy kairaukset Pohjois- ja Etelä-Rompaksen sekä Rajapalojen alueella.
Yhtiö tekee alueella myös ilmakartoitusta ja muita geofysikaalisia mittauksia. Mawson etsii kultaa.
_Korjattu klo 16:12 kairausten syvyyteen liittyvä virhe_
Varainsiirtoveron korotus lykkääntyy
Asuntokauppaa koskeva vero tulee voimaan vasta maaliskuun alussa.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Sampsa Kataja (kok.) kertoo, että vuodenvaihteelle kaavailtu varainsiirtoveron korotus lykkääntyy maaliskuun alkuun.
Katajan mukaan syynä on eduskunnassa olevan lain vaikeaselkoisuus. Edes ammattilaiset eivät hänen mukaansa tiedä, miten uusi vero pitää laskea tai mitkä lainat ovat veron piirissä.
Katajan mukaan verohallinnon toivotaan selkeyttävän asiaa niin, että vuodenvaihteessa ei ihmeteltäisi, miten lakia pitää tulkita. Kataja kaipaa verohallinnolta selkeitä ohjeita ja koulutusta asianosaisille.
Katajan mukaan vero tulee voimaan sovitusti vuodenvaihteessa, mutta sitä aletaan soveltaa vasta 1. maaliskuuta. Vero nousee tuolloin 1,6 prosentista kahteen prosenttiin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Marja Rislakki Vapaavuoren valtiosihteeriksi
Vapaavuoren nykyinen valtiosihteeri Jouni Hakala päättää sovitusti kautensa vuodenvaihteessa.
Ulkoasiainneuvos Marja Rislakki on nimitetty elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) valtiosihteeriksi.
Ensi vuoden alussa uudessa tehtävässän aloittava Rislakki on tehnyt pitkän uran ulkoasiainhallinnossa. Neljän viime vuoden ajan hän on toiminut pysyvän edustajan sijaisena ja suurlähettiläänä Suomen pysyvässä EU-edustustossa Brysselissä.
Aiemmin Rislakki on toiminut myös ulkoministeriön osastopäällikkönä sekä Lontoon ja Brysselin suurlähetystöissä.
EU määräsi isot kartellisakot televisiovalmistajille
Kartelli liittyi televioiden kuvaputkien valmistamiseen. Kartellissa oli mukana seitsemän kansainvälistä elektroniikkayhtiötä.
EU-komissio on määrännyt lähes 1,5 miljardin euron sakot televisioiden kuvaputkien valmistamiseen liittyvässä kartellissa.
Komission mukaan kartellissa oli mukana seitsemän kansainvälistä elektroniikka-alan yritystä, kuten Philips, LG Electronics, Samsung ja Panasonic. Elektroniikkayritykset säätelivät hintatasoa ja jakoivat markkinat keskenään.
Suurimmat sakot sai Philips.
Hintatason sopimisesta kärsivät kuluttajat.
Komission mukaan kartelli toimi kymmenen vuoden ajan vuoteen 2006 asti. Komissio pääsi kartellin jäljille vuonna 2007.
Ensimmäiset luonnonjääkentät avautuvat viikonloppuna Turussa
Ensimmäisenä luistelemaan pääsee Kupittaalla ja Urheilupuiston yläkentällä.
Talven luistelukausi luonnonjääkentillä Turussa käynnistyy lauantaina. Ensimmäisinä luonnonjääkentistä avautuvat Kupittaan luistelukenttä ja Urheilupuiston yläkenttä.
Pohjustustyöt ja kaukaloiden pystytykset ovat parhailllaan käynnissä kymmnellä kentällä. Näiden kenttien jäädytys aloitetaan ensi maanantaina ja luitelemaan pääsee sitä mukaa kun kentät ovat valmiit käyttöön.
Jäädytys aloitetaan maanantaina 10. joulukuuta Kuuvuoren, Hannunniitun, Halisten (Vesilaitoksen kenttä), Wäinö Aaltosen, Pansion Kisapuiston, Hepokullan, Lausteen, Vasaramäen, Ilpoisten ja Suikkilan kentillä.
Muiden Turun kenttien jäädytystyöt alkavat 1.1.2013 säiden niin salliessa.
Katainen painottaa julkisen talouden uskottavuuden merkitystä
Uusia työpaikkoja ei tällä hetkellä synny samaan tahtiin kuin niitä häviää, toteaa pääministeri Jyrki Katainen.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) peräänkuuluttaa julkisen talouden uskottavuuden merkitystä talouden matalasuhdanteessa.
Kataisen mukaan julkisen talouden uskottavuuden menettäminen maksaisi Suomelle enemmän, kuin talouden sopeuttamistoimet, eli säästöt ja veronkorotukset.
\- Vakaa julkinen talous on edellytys talouskasvulle ja uusien työpaikkojen syntymiselle, hän sanoo.
Edellytykset kasvulle löytyvät pääministerin mukaan yritysten kilpailukyvyn parantamisesta ja rakenteellisista uudistuksista, kuten työurien pidentämisestä.
Katainen sanoo, että ilman rakennemuutoksia hallituksen paineet säästöhin ja veronkorotuksiin kasvavat, ja edessä on vielä rajumpi korjausliike.
\- Tämän vuoksi hallitus on sitoutunut siihen, että Suomen kurssi oikaistaan tulevana keväänä hallituskauden puolivälitarkastelussa, Katainen sanoo.
Lentomatkustus romahti Kemi-Torniossa
Lentomatkustajien määrä jää tänä vuonna 65 000:een. Vielä vuosi sitten hätyyteltiin sadan tuhannen rajaa.
Kemi-Tornion lentokentän matkustajamäärä on romahtanut neljänneksellä. Vielä vuosi sitten lentokentän kautta kulki 95 000 matkustajaa, mutta tänä vuonna määrä jää noin 65 000:een.
Lentomatkustajien määrä Kemi-Torniossa on vähentynyt, koska lentoyhtiö Flybe heikensi lentoyhteyksiä eikä pysynyt aikataulussa.
Vaikka lentoyhtiö Flybe aloitti toimintansa kompuroiden, on lentojen täsmällisyys sittemmin parantunut.
\- Täsmällisyys on erinomaista luokkaa ja myöskin säännöllisyys. Hyvin vähän on ollut peruutuksia ja tosiaan aikataulujen mukaan on lennetty pääsääntöisesti. Hyvin pieniä (poikkeuksia aikatauluista) on ollut tietenkin säästä, kovasta sumusta ja lumisateesta johtuen, Pinola muistuttaa.
Taksien puute kummastuttaa
Matkustajamäärän vähentyminen näkyy myös oheispalveluissa, sillä paikalliset taksiyrittäjät eivät enää päivystä lentoasemalla.
Etenkin ulkopaikkakuntalaisia taksien puute voi hämmentää, sillä lentoasemalla ei ole edes taksin tilausnumerosta kertovaa kylttiä.
\- Niitä ei nyt kovin paljon päivystä. Meillähän on matkustajamäärä jonkun verran tippunut. Nähtävästi se ei sitten enää takseja niin kiinnosta tämä lentoasemakaan enää, Pinola toteaa.
Pinola huomauttaa, että taksin saa kuitenkin tilaamalla infopisteestä.
Turun Sanomien pilalehti muuttui runosivustoksi - tekijät avautuvat 
Yle Turku tavoitti sähköpostitse Turun Sanomia parodioineen Turpaansaatana-sivuston tekijät. Sivusto on nyt telakalla. Tekijöiden mukaan "todellisuus on alkanut parodioida parodiaa".
Turun Sanomia parodioinut [Turpaansaatana](http://turpaansaatana.net/)-nettisivusto ei enää näytä Turun Sanomilta. Sivustolla on tiistai-illasta lähtien julkaistu pelkkiä ajatelmia ja runoja, joilla ei näytä olevan suoraa yhteyttä poliisille tutkintapyynnön tehneeseen lehtitaloon.
Sivuston tekijät myönsivät Yle Turulle haastattelun sähköpostitse osoitteesta info@turpaansaatana.net. Tekijöiden henkilöllisyyttä emme pystyneet varmistamaan. Julkaisemme kysymykset ja vastaukset sellaisenaan:
Kysymys: Mitä mieltä olette Turun Sanomien teettämästä tutkintapyynnöstä?
Vastaus: Emme kommentoi.
K: Tuliko tutkintapyyntö yllätyksenä?
V: Emme kommentoi.
K: Eikö tällainen tutkintapyyntö ole kaikkien ”trollien” päiväuni?
V: En tiedä.
K: Onko lehdellänne paljon lukijoita?
V: Emme osaa sanoa.
K: Miksi halusitte julkaista parodialehden?
V: Pidämme Höhlän ja välillä ehkä vähän vähemmänkin höhlän huumorin tekemisestä. Parodinen huumori myös etäännyttää sopivasti käsiteltävästä asiasta, jolloin on mahdollista välttää kaikenlainen julistavuus ja paasaus, menettämättä silti kykyä sanoa painaviakin asioita.
Nyt kun todellisuus on alkanut parodioida parodiaa, on tilanne oikeastaan heilahtanut ihan toiseksi, ennen kuin edes tajusimme, mikä se alun alkaenkaan oli.
K: Miksi toimitte nimettömänä?
V: Hyvä kysymys. Sitä, että julkaisemme nimettömänä, emme aluksi oikeastaan edes tulleet ajatelleeksi, koska julkaisun parodialuonteeseen kuuluvat keksityt toimittajat, haastateltavat ja tapahtumapaikat. Nyt kun todellisuus on alkanut parodioida parodiaa, on tilanne oikeastaan heilahtanut ihan toiseksi, ennen kuin edes tajusimme, mikä se alun alkaenkaan oli. Tämä on asia, jonka pohtiminen on meillä vielä kesken.
K: Miksi haluatte jäljitellä Turun Sanomien ulkoasua?
V: Turun Sanomat on meille tutuin päivälehti, jota myös lähes päivittäin luemme. Siksi Turun Sanomat oli luontevin parodian kohde. Toisaalta tarkoituksemme ei ole kohdistaa parodiaa yksioikoisesti Turun Sanomiin – maailmassa kyllä riittää kummasteltavaa ja kyseenalaistettavaa melko tavalla. Siinä suhteessa Turun Sanomat on – kaikella kunnioituksella – suhteellisen pieni ja jopa yhdentekevä maali. Vertaisin Turun Sanomien ulkoasun jäljittelyä imitointiin. Imitaattori jäljittelee imitoitavan ääntä, puhetapaa, eleitä ja maneereita, mutta tuottaa puheen sisällön itse ja saa näin toisinaan aikaan jotain hauskaa ja kiinnostavaa ja sillä, ketä kulloinkin imitoidaan ei loppujen lopuksi ole suurtakaan merkitystä. Jäljittelyn kohde siis voisi ihan yhtälailla olla jokin muukin lehti tai vaikkapa internetsivusto – ja tottahan aivan originaalikin ulkoasu olisi mahdollinen. Parodia olisi silloin tietenkin varsin toisenlaista.
K: Kuinka monta tekijää on?
V: Emme kommentoi.
K: Tunnetteko Turun Sanomien toimituksen väkeä tai työskentelettekö siellä?
V: Emme kommentoi.
K: Minkälainen tunnelma TS:n toimituksessa on?
V: Tätä teidän täytyy kysyä TS:n toimituksesta, ellette nyt tarkoita kysymyksellänne meitä. Jos tarkoitatte, tunnelma on odottava. Onhan joulu tulossa.
K: Milloin Turpaan Saatana ilmestyy paperilehtenä?
V: Olemme antaneet itsellemme kertoa, että printtimedia olisi melkoisten muutospaineiden kourissa. Emme välttämättä kestäisi sellaisia paineita. Vilpitön hatunnosto heille, jotka kestävät.
K: Suomessa on nähty viime vuosina monia parodiamedioita. Mistä se kertoo?
V: Auktoriteetteja ja auktoriteetinomaisia tahoja – olivat ne sitten tiedotusvälineitä, virkamiehiä, viranomaisia, päätöksentekijöitä tai muita – on Suomessa aina pantu tavalla tai toisella halvalla. Se on tehokas tapa suhteuttaa asioita jä nähdä ehkä järjettömyyksiä järjestelmissä. Erilaisten parodiamedioiden ja vastaavien yleistyminen johtunee siitä, että kynnys internetissä toimimiseen ja sen käyttämiseen melko vaivattomana julkaisukanavana on entisestään madaltunut.
Edelleen ystävällisin terveisin,
Turp. Saat.
Linnan juhlat oli radiossa kuvailumaratoni
Toimittaja Anna-Liisa Anttila selosti itsenäisyyspäivän vastaanotot radiossa vuodesta 1965 vuoteen -70. Selostajakollegana oli useimmiten pikkuoravista tuttu Saukki.
Eteläkarjalaisille 1970- ja 80-luvuilla tutuksi tullut uutis- ja kulttuuritoimittaja Anna-Liisa Anttila työskenteli 1960-luvulla radion uutistoimituksessa Helsingissä.
Presidentin linnan parvelle hän kapusi selostamaan juhlia vuosina 1965-1970, useimmin toimittaja Sauvo Puhtilan kanssa. Saukki on ehkä Yle-uraansa tunnetumpi musiikkivaikuttajana, sanoittajana ja etenkin pikkuoravalauluista.
\- Kaartin soittokunta soitti vieressä, ja sieltä me sitten katselimme kaljuja ja kampauksia ja näimme mitä näimme, kuvailee toimittajakonkari Anttila selostuspaikan perspektiiviä ja desibelejä.
Kun kättelyosuus oli urakoitu, samainen selostajapari siirtyi haastattelemaan vieraita. Radion uutiset sentään toivat hengähdystaukoja työrupeamaan.
Läksyt tehtynä - jos mahdollista
Isäntäparina olivat Sylvi ja Urho Kekkonen. Linnassa tungeksi parituhatta vierasta, jotka piti tunnistaa kahdestaan. Vieraslistoja ei herunut lunttilapuiksi silloinkaan.
\- Pari kertaa saimme katsoa niitä presidentin kansliassa, mutta muistiinpanoja ei saanut tehdä. Diplomaattikunnan nimet sisääntulojärjestyksessä sentään saimme mukaan.
Nimen piti siis putkahtaa salamannopeasti mieleen ja kielelle, kun olemus juhlalookin alla näytti tutulta. Selostajilla ei ollut apujoukkoja vinkkaamassa kättelyvuoroon tulevista vieraista, niin kuin television selostajilla nykyisin.
\- Toimittajan yleistiedolla oli pärjättävä. Piti tuntea esimerkiksi koko eduskunta.
Välillä selostajat toki anoivat katseellaan apua toisiltaan, josko kaveri tietäisi. 
Kuuntelijat mukaan sielun silmin    
Televisiossa alkoi olla 60-luvulla pieniä ohjelmanpätkiä Linnasta, mutta radio vastasi täyden palvelun juhlaillasta. Toimittajien kuvailutaidot olivat kunniassaan.
\- Piti muistaa brokadit ja sametit ja paljetit. Erityisen hyvä naisten pukujen kuvailija oli Saukki, nauraa Anttila.
Linnaan kutsun sai Kekkosten ja Anttilan aikaisiin juhliin samantyyppinen politiikan, talouden ja sivistyselämän kärkijoukko kuten nytkin.
\- Myös taiteilijoita ja urheilijoita oli paljon, mutta ei sellaisia julkkiksia kuin nyt.
Vanhoja nauhoja kuunneltuaan Anna-Liisa Anttila on tyytyväinen.
\- Kyllä me aika hyvin pärjättiin. Varmaan virheitäkin tuli, mutta ei sellaisia, että olisi tarvinnut kuin piesty koira töistä lähteä.
Nykyisiä Linnan juhlia grand old lady katsoo kuin kuka tahansa.
\- Uteliaana, keitä on kutsuttu, mitä kukin on löytänyt ylleen, kuka kompuroi.
Tai ehkä ei sittenkään aivan kuin kuka tahansa.
\- Harmittaa, jos ne eivät tunteneet niitä, vaikka minäkin vielä tuntisin!
Jokeri-hyökkääjälle syyte pahoinpitelystä
Jokerien Semir Ben-Amor on myöntänyt syyllisyytensä HIFK:n Ville Peltosen pahoinpitelyyn. Ben-Amor kävi Peltosen kimppuun syyskuisessa European Trophy -pelissä.
SM-liigaseura Jokerien hyökkääjä Semir Ben-Amor on myöntänyt syyllistyneensä HIFK:n Ville Peltosen pahoinpitelyyn.
Ben-Amor sanoo toimineensa yksin ja ettei kukaan antanut hänelle käskyä tai kehotusta pahoinpidellä Peltosta.
Syyskuussa pelatussa Jokerit-HIFK-ottelussa jaettiin liki 300 minuuttia jäähyjä. Pelissä Ben-Amor taklasi HIFK:n Ville Peltosen jäähän ja löi tätä vielä, kun pelaaja makasi jään pinnassa.
Ottelu oli European Trophy -turnauksen peli.
Hyökkääjä sai SM-liigalta tekosestaan 18 ottelun pelikiellon.
Poliisi kuuli esitutkinnassa Jokeri-valmentaja Tomek Valtosta ja Tomi Lämsää epäiltynä pahoinpitelyrikoksesta. Molemmat kiistivät syyllistyneensä rikokseen. Asiassa ei ollut riittävää näyttöä epäiltyjen syyllisyyden tueksi.
Syyttäjän mukaan Valtosen osalta näyttö perustuu aihetodisteisiin. Syyttämättäjättämispäätöksessä kuitenkin todetaan, että aihetodisteet ovat ristiriidassa silminnäkijätodistelun kanssa.
Uusi käänne: Perussuomalaiset eivät kieltäydy Kankaanpään KH:n puheenjohtajan nuijasta
Perussuomalaiset saattavat sittenkin ottaa Kankaanpään kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan. Keskusta on ilmoittanut aiemmin haluavansa Kankaanpään valtuuston puheenjohtajan nuijan.
Perussuomalaiset tavoittelevat Kankaanpäässä ensisijaisesti valtuuston puheenjohtajan paikkaa. Puolue ei kuitenkaan halua ottaa yhtä tiukkaa linjaa kuin aiemmin: perussuomalaiset ovat valmiit myös kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikalle, jos tilanne niin vaatii.
Perussuomalaisia kiinnostaa lisäksi esimerkiksi sivistyslautakunnan ja tarkastuslautakunnan puheenjohtajan paikat.
"Emme pakoile vastuuta"
Perussuomalaisten valtuutettu Jari Koskela haluaa korostaa, että puolue on tyytyväinen siihen, että se on päässyt mukaan keskiviikkoiltapäivän neuvotteluihin paikkajaosta. Puolue torjuu ehdottomasti väitteen vastuunpakoilusta.
\- Jos meille ei haluta antaa valtuuston puheenjohtajan paikkaa vaan muut liittoutuvat meitä vastaan, silloin me tulemme omalla äänimäärällämme ottamaan ensimmäisen varapuheenjohtajan paikan, Koskela sanoo.
Tärkeintä on kantaa vastuu koko Kankaanpään tulevaisuudesta.
Perussuomalaisten nenän edestä oltiin perussuomalaisten mukaan taustakeskusteluissa jaettu myös valtuuston varapuheenjohtajien paikkoja. Aiemmin paikkoja on ollut kaksi.
Nyt varapuheenjohtajien määrää ollaan kasvattamassa kolmeen, jotta perussuomalaisten lisäksi varapuheenjohtajan paikka saadaan myös kahdelle muulle puolueelle.
Keskiviikon neuvotteluissa ratkaistaan paljon
\- Tärkeintä on kantaa vastuu koko Kankaanpään tulevaisuudesta. Jos tilanne vaatii, emme kieltäydy mistään paikoista. Mutta ensisijaisesti tietysti me olemme sitä mieltä, että suurimpana puolueena meille kuuluu valtuuston puheenjohtajuus, Koskela sanoo.
Perussuomalaisista tuli marraskuussa suurin puolue Kankaanpään tulevassa valtuustossa,  kun demarivaltuutettu päätti vaihtaa puoluetta. Puolueilla on neuvottelu paikkajaosta Kankaanpäässä keskiviikkona alkuillasta.
Nykyinsinöörien laskentataidot hukassa? "Hyvä kun kertotaulua osataan"
Kun silta notkahtaa, halli romahtaa tai kipsisakka-allas vuotaa, osoittaa syyttävä sormi suunnittelusta vastaavaa insinööriä. Usein kuultu väite on, että insinöörikoulutuksen käyneiden matemaattiset taidot ovat heikentyneet entisaikoihin verrattuna.
Esimerkkejä lujuuslaskelmien epäonnistumisista ovat messuhallin romahdus Jyväskylässä vuonna 2003 ja Myllysillan notkahdus Turussa vuonna 2010. Myös kaivosyhtiö Talvivaaran kipsisakka-altaan vuodon yhteydessä on nostettu esiin suunnittelun kömmähtäminen.
\- Nykyisin pitäisi tehdä kevyttä ja kestävää mahdollisimman edullisesti, sanoo Uuden Insinööriliiton UIL ry:n koulutusjohtaja Hannu Saarikangas.
Liperiläisen rakennustoimisto Eero Reijosen toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen allekirjoittaa väitteen insinöörien matemaattisten taitojen heikentymisestä. Tosin Hämäläisen mielestä pitäisi ennemminkin puhua laskentataitojen rajusta jakautumisesta.
\- Heittelyt osaamisessa ovat isoja. On tosi päteviä tekijöitä, mutta sitten on yllättävän heikkoa osaamista eli hyvä kun kertotaulua osataan. Kuvien hahmotuskyky voi olla myös huonoa.
Pitkän matematiikan lukijat vähentyneet
Insinööriliiton koulutusjohtaja Hannu Saarikangas vahvistaa, että suomalaisten matemaattiset taidot ovat heikentyneet.
\- Pitkän matematiikan lukijat ovat vähentyneet lukiossa, eivätkä matemaattis-luonnontieteelliset aineet muutenkaan kiinnosta entiseen malliin. Alan oppilaitoksissa on vähennetty kontaktiopetusta ja nyt tehdään paljon ryhmätöitä. Ryhmätöissä puolestaan opiskelijan yksilöllinen panos voi jäädä heikoksikin ilman että sitä havaitaan, toteaa Saarikangas.
Joukossa voi olla pakkohakijoita, joilla ei ole edes motivaatiota alalle.
Insinöörejä valmistuu ammattikorkeakouluista ja diplomi-insinöörejä yliopistoista.
\- Päästetäänköhän nykyisin ihmisiä oppilaitoksista liian lepsusti läpi eli pitäisiköhän sitten seulan olla tiukempi, heittää liperiläisen rakennustoimiston toimitusjohtaja Jarmo Hämäläinen.
\- Tekniikan koulutusalalle on helppo päästä ja ammattikorkeakoulujen on taloudellista ottaa opiskelijoita sisään, koska oppilaitos saa siitä julkista rahaa. Joukossa voi olla myös niin sanottuja pakkohakijoita, joilla ei ole edes motivaatiota alalle, sanoo Hannu Saarikangas Uudesta Insinööriliitosta.
Oilersin työntekijää syytetään 200 000 euron kavalluksesta
Espoon Oilersissa työskennellyttä naista syytetään Espoon käräjäoikeudessa törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennyksestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Viime elokuussa ilmeni, että salibandyseura Espoon Oilersin tileiltä oli viety lähes 200 000 euroa rahaa. 
Keskiviikkona Espoon käräjäoikeus vahvisti Yle Urheilulle, että tapauksesta on nostettu syytteet törkeästä kavalluksesta ja törkeästä väärennyksestä ja törkeästä kirjanpitorikoksesta seurassa työskennellyttä naista vastaan.
Oilersissa kavallus huomattiin viime keväänä, kun seuran hallitus alkoi ihmetellä tilikauden runsasta tappiota. Kavalluksesta syytetty työntekijä on Länsi-Uudenmaan poliisin mukaan myöntänyt teon.
Oilers on 11 ottelun jälkeen miesten Salibandyliigassa kolmantena.
Neljä suomalaisnaista on päivälleen Suomi-neidon iässä
Itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta 1917 syntyneitä on vielä muutamia joukossamme, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista.
Itsenäisyysvuonna 1917 syntyneitä suomalaisia on yhä elossa 2 534, selviää Tilastokeskuksen ennakkotilastosta. Lokakuun lopussa päivitetyn tilaston mukaan vuonna 1917 syntyneistä ja yhä elossa olevista on naisia 2 079 ja miehiä 455.
Tuona vuonna Suomessa syntyi kaikkiaan runsaat 81 000 lasta, joiden joukossa oli poikia hieman enemmän kuin tyttöjä.
Ikäluokka oli siis varsin suuri, ainakin meidän päiviimme verrattuna. Elävänä syntyneiden määrää on tilastoitu 1700-luvun puolivälistä lähtien. Vuoteen 2011 mennessä itsenäisyysvuoden ikäluokka on 52. suurin.
Joulukuussa 1917 vauvoja syntyi, osin jo itsenäiseen Suomeen, kaikkiaan 6 420. Päiväkohtaisia tilastoja tuolta ajalta ei ole olemassa, mutta se tiedetään, että neljä 6. joulukuuta syntynyttä oli tilastointipäivänä yhä elossa. He kaikki ovat naisia.
Torstaista itsenäisyyspäivää juhlii joukossamme runsaat 7 000 Venäjän vallan aikana eli 5.12.1917 tai sitä ennen syntynyttä. Naisia heidän joukossaan on lähes 6 100 ja miehiä yli 1 200. 
Kunnioitettava joukko heistä - lähes 700 - oli täyttänyt 100 vuotta tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä. Satavuotiaista naisia oli 600.
Tilastokeskuksen ennakkotiedoista selviää myös, kuinka moni ennen Talvisodan alkamispäivää 30.11.1939 syntynyt on yhä elossa. Heitä on noin kymmenesosa Suomen kansalaisista eli lähes 550 000. Naisia on taas enemmän, varsin selvästikin,  eli noin 340 000.
Sotien jälkeen syntyneet muodostavat tietenkin enemmistön meistä suomalaisista. Vuoden 1945 alun jälkeen syntyneitä oli runsas kuukausi sitten elossa yli 4 600 000.
Itsenäisyyttä voi torstaina juhlia noin 5,4 miljoonaa suomalaista. Aikojen muuttumisesta kertoo, että juhlintaan voi osallistua myös noin 250 000 Suomessa asuvaa ulkomailla syntynyttä.
Veronpalautukset ruuhkauttavat pankkikonttorit
Yli 10 000 pääkaupunkiseutulaista noutaa veronpalautukset mieluummin maksuosoituksella pankkikonttorista kuin ottaa ne suoraan tililleen. Helsingin OP Pankin käteiskonttoreiden odotetaan ruuhkautuvan ensi viikon lopulla.
Suurin osa veronpalautusten saajista on ilmoittanut verohallinnolle maksua varten tilinumeronsa. Ne palautuksen saajat, jotka eivät ole tilinumeroaan ilmoittaneet, saavat postitse maksuosoituksen
Pääkaupunkiseudulla maksuosoitus putoaa peräti 12 000 postiluukusta. Asiakkaiden suuri määrä hämmentää Helsingin OP Pankin maksuliikepäällikköä Kari Haapaniemeä.
\- Kaikilla asiakkailla on pankkitili. Meitäkin hämmästyttää, että vuodesta toiseen on tämän verran asiakkaita, jotka eivät halua palautuksia suoraan tilille, vaan haluavat hakea rahat konttorista.
Käteistä saa vain 16 konttorista
Maksuosoitukset saapuvat palautusten saajille ensi viikon lopulla 12.-14. joulukuuta. Pääkaupunkiseudun konttoreissa on varauduttu ruuhkiin, mutta muutoksia aukioloaikoihin ei ole tehty.
Meitäkin hämmästyttää, miksi vuodesta toiseen on tämän verran asiakkaita, jotka eivät halua palautuksia suoraan tilille.
\- Kun maksuosoituksia on näin paljon, tulee meidän konttoreissamme olemaan näinä päivinä ruuhkaa ja varmasti ruuhka jatkuu myös seuraavalle viikolla. Maksuosoitus on lunastettavissa 28 päivän ajan siitä, kun ne saapuvat asiakkaalle, Haapaniemi selittää.
Maksuliikepäällikkö muistuttaa, että kaikissa konttoreissa ei ole kassapalveluita, joten etukäteen kannattaa tarkastaa, mistä käteistä saa.
Kassapalvelut ovat mahdollisia kymmenessä konttorissa Helsingissä sekä kolmessa paikassa Espoossa ja Vantaalla. Tilisiirron omalle tilille voi tehdä kaikissa konttoreissa.
OP-Pohjola-ryhmä välittää nyt ennakonpalautuksia ensimmäistä kertaa. Pohjola Pankki on saanut valtion maksuliikkeen hoitaakseen seitsemäksi vuodeksi.
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton kolarissa Asikkalassa
Tie 24 oli kolarin jälkeen onnettomuuspaikalla ajoittain poikki, mutta nyt liikenne kulkee jo normaalisti.
Asikkalassa Padasjoentiellä henkilöauton ja rekan yhteentörmäs vaati kuolonuhrin.
Tie 24 oli hetkittäin poikki Asikkalassa Iso-Äiniön ja Vähimaan välillä. Onnettomuus sattui kello 11:n jälkeen.
Henkilöauto törmäsi Padasjoen suunnasta tulleen kuorma-auton etuosaan. Henkilöauton kuljettaja, 57-vuotias mies menehtyi välittömästi.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Tapauksen esitutkinta jatkuu torstaina kuulusteluilla.
Nokia Siemens karsii Saksassa - 1 000 menettää työnsä
Palveluyksikkö suljetaan ensi vuoden loppuun mennessä. Sulkeminen on osa Nokia Siemens Networksin säästökuuria.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks suunnittelee sulkevansa palveluyksikkönsä Saksassa. Työt loppuvat 1 000 henkilöltä 16 paikkakunnalla Saksassa.
Palveluyksikkö suljetaan ensi vuoden loppuun mennessä.
Sulkeminen on osa Nokia Siemens Networksin säästökuuria. NSN kertoi viime vuoden marraskuussa suunnitelmistaan vähentää noin neljännes työvoimastaan ja alentaa toimintakulujaan miljardilla eurolla ensi vuoden loppuun mennessä.
Kolmannen neljänneksen lopussa NSN:ln palkkalistoilla oli noin 61 000 henkilöä.
Myös viime viikolla NSN antoi huonoja uutisia Saksalle. Tuolloin NSN kertoi sulkevansa Saksan lounaisosassa sijaitsevan Bruchsalin tehtaan. Päätös vie työt 650 henkilöltä.
Nokia ja Siemens perustivat yhteisyrityksensä viisi vuotta sitten.
Taidepajasta apua syrjäytyneille nuorille
Nuorten Taidepaja esittää Medeia-antiikkinäytelmän Lappeenrannan kaupunginteatterissa ensi viikon ajan. Taidepajassa työ- tai koulupaikkaa vailla olevat nuoret ovat työstäneet esitystä syksyn ajan.
Nuorten taidepaja on suunnattu 16-29-vuotiaille. Moni on päätynyt taidepajaan, kun omasta elämästä on tuntunut puuttuvan sisältö.
Taidepaja on Eksoten hanke. Taidepajalla on kaksi ryhmää jotka kokoontuvat kahdesti viikossa. Taidepajassa on mukana vajaat parikymmentä nuorta.
\- Lisäksi nonstop-ryhmässä voi käydä maanantaisin askartelemassa. Sinne on kuka tahansa tervetullut, Mirka Salo kertoo.
Salo päätyi Taidepajaan lääkärin suosituksesta. Arkirutiinien ansiosta hän on päättänyt hakea keväällä opiskelemaan. Taidepajavuodesta jäi käteen myös joukko ystäviä.
\- Me ollaan hitsauduttu tiiviisti yhteen. Epätoivon hetkellä ryhmä on auttanut, Salo sanoo.
"Vautsivau -kokemus"
Näytelmää on harjoiteltu syksystä asti, ensin improvisaation avulla. Treenejä on arkisin yhdeksästä kahteen.
\- Tämä on ollut hieno kokemus, sellainen vautsivau. Kun kuulin, että tämä tulee kaupunginteatterille, tuntui kuin olisi ammattinäyttelijä, Salo kertoo.
Lopputuloksena on ajaton, mutta nyt ajankohtainen versio 2000 vuotta vanhasta Euripideen näytelmästä.
\- Medeia ei ole hulvattoman hauska näytelmä, vaan traaginen ja dramaattinen. Onnenhetkiä on vähän, Mirka Salo ja Jaana Parta kertovat.
Näytelmä saa ensi-iltansa keskiviikkona 12.12. Lappeenrannan kaupunginteatterin Veeran Kammarissa.
HUMUn loppuraportti valmis - tavoitteena 2,5 miljoonan vuosikasvu
Huippu-urheilun muutostyöryhmä esittää keskiviikkona julkaistussa loppuraportissaan huippu-urheilun resursseihin 2,5 miljoonan euron vuosikasvua vuosien 2014-18 aikana.
Syksystä 2010 saakka työskennellyt huippu-urheilun muutosryhmä jätti keskiviikkona loppuraporttinsa. Työryhmän loppuraportissa kuvataan ”Urheilijan polun osaamisella, yhteistyöllä ja intohimolla parhaaksi Pohjoismaaksi 2020!" -vision lisäksi toimintamalli, rakenne ja ohjelmat Urheilijan polun vahvistamiseksi.
Suomalaisen huippu-urheilun kehittämisestä vastaa jatkossa Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö yhdessä huippu-urheiluverkoston kanssa. Työkaluina toimii kolme ohjelmaa: Urheiluakatemiaohjelma, Huippuvaiheen ohjelma ja Osaamisohjelma.
\- Monet asiat ovat muutoksessa ja sitä ei tehdä hetkessä. Muutostyön aikana on jo saatu aikaan niin rakenteellisia kuin toimintatavallisiakin muutoksia, muutosryhmää johtanut Jukka Pekkala kertoo työryhmän tiedotteessa.
\- Kaikki muutokset tähtäävät siihen, että urheilijat, valmentajat ja joukkueet voivat tehdä omaa työtänsä paremmin. Vuoden 2013 alusta alkaen vastuu muutoksen läpiviennistä siirtyy Suomen Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikölle, Pekkala jatkaa.
Urheilija huomioidaan kokonaisvaltaisesti
Ensi vuoden alussa aloittava Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö johtaa huippu-urheiluverkoston toimintaa ja vastaa yhdessä lajiliittojen kanssa pitkän aikavälin huippu-urheilumenestyksestä. Lisäksi se vastaa talous-, osaamis-, ja olosuhderesurssien ohjaamisesta verkoston käyttöön ja vahvistaa yhteistyöhön ohjaavan toimintatavan kehittymistä. 
Urheiluakatemiaohjelma vastaa koko Urheilijan polun laatua vahvistavan akatemiaverkoston kehittämisestä, kun taas osaamisohjelman vastuualueena on suomalaisen huippu-urheilun osaamisen kehittyminen.
\- Olympiakomitean Huippu-urheiluyksikkö on toiminnallinen yksikkö, joka toimii lähellä urheilijan arkea. Lajit, urheilijat ja valmentajat saavat tuekseen lajiryhmävastaavia sekä joukon asiantuntijoita ja urheilija huomioidaan kokonaisvaltaisesti. Yksikkö toimii moottorina, joka kehittää huippu-urheiluverkoston yhteistyötä ja sitä kautta koko suomalaista huippu-urheilukulttuuria ja sen osaamisen ja yhteisöllisyyden kasvua, Huippu-urheiluyksikköä johtava Mika Kojonkoski selvittää.
Resurssit kasvuun
Muutosryhmä esittää loppuraportissaan huippu-urheilun kokonaisresursseihin noin 2,5 miljoonan vuosikasvua vuosien 2014-2018 aikana. Tämän onnistuminen edellyttää muutoksia neljässä kokonaisuudessa: urheilun omassa varainhankinnassa, yhteistyössä Opetus- ja kulttuuriministeriön kanssa sekä toimintatapojen ja rakenteiden kehittämisen kautta syntyvissä resurssiratkaisuissa.   
Suomen Olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin kommentoi työryhmän loppuraportin antavan todella hyvän styökalun Olympiakomitean uuden strategian rakentamiseen.
\- Muutosryhmä on tehnyt perinpohjaista työtä ja kuvannut loppuraportissaan sen ihannetilan, johon suomalaisen huippu-urheilun tulee pyrkiä. Nyt on Olympiakomitean vuoro ottaa viesti vastaan ja analysoida raportin pohjalta tällä hetkellä toteutettavissa olevat toimenpiteet ja toisaalta linjata se kehityskulku, jolla Muutosryhmän suosituksia voidaan toteuttaa tulevina vuosina, Sulin sanoo.
Naantalin voimalaitos ja Orikedon jätteenpolttolaitos myyty
Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto teki kymmenien miljoonien arvoiset laitoskaupat ja muuttui "oikeaksi tuotantoyhtiöksi".
Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotanto (TSME) on toteuttanut vuosi sitten tehdyn osakassopimuksen laitoskaupat.
Keskiviikkona allekirjoitetuilla kauppakirjoilla Fortumin Naantalin voimalaitos rakennuksineen ja maa-alueineen sekä Turku Energian Orikedon jätteenpolttolaitos ja biokattilalaitos ja Kakolan lämpöpumppuyksikkö siirtyvät Turun Seudun Maakaasu ja Energiatuotannon omistukseen.
Osakassopimuksen mukaisesti Naantalin voimalaitoksen osalta kauppahinta on 73,8 miljoonaa euroa ja Turku Energialta ostettavien laitosten osalta 42,4 miljoonaa euroa.
Toimitusjohtaja Tapani Bastman sanoo, että TSME muuttuu nyt oikeaksi tuotantoyhtiöksi.
\- Tämä on tärkeä signaali myös kaikille sidosryhmille ja helpottaa TSME:n pitkän tähtäimen investointien ja biopolttoaineiden hankinnan kehitystyötä. Suunnitteilla olevan uuden voimalaitoksen ja sen tarvitseman biopolttoainemäärän hankinta on sinänsä iso haaste, Bastman jatkaa.
Turku Energian toimitusjohtaja Risto Vaittinen sanoo, että osakkuusyhtiön kautta Turku Energian omavaraisuus sähkön ja lämmön tuotannosta kasvaa. Hän arvioi, että omavaraisuuden kasvu auttaa pitämään energian hinnan kilpailukykyisenä.
Mika Poutala: Työ vai lahjakkuus? 
Pikaluistelija Mika Poutala ottaa videoblogissaan kantaa lahjakkuuden ja työn suhteeseen huippu-urheilussa.
Pikaluistelija Mika Poutala pohtii videoblogissaan, kummalla huipulla todella menestyy: hartiavoimin työtä paiskomalla vai pelkillä lahjoilla?
\- Olen samaa mieltä Tim Tebown kanssa: Kova työ voittaa lahjakkuuden, jos lahjakkuus ei tee kovaa työtä, Poutala filosofoi.
\- Kaikki perustuu sille, että tehdään kovaa työtä. Parasta on se, että olet lahjakas tai et, kovalla työllä tulet varmasti menestymään.
Kotkan murhatutkinnassa pidätys
Kotkan Marinmäessä 15. marraskuuta tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa on pidätetty nuori kymenlaaksolainen mies. Poliisi harkitsee vangitsemisvaatimuksen jättämistä Kymenlaakson käräjäoikeuteen.
Kotkan Marinmäessä 15.11. tapahtuneen henkirikoksen tutkinnassa on maanantaina pidätetty nuori kymenlaaksolainen mies. Miestä epäillään murhasta.
\- Tutkinta on kesken, mutta syytä epäillä -kynnys on ylittynyt, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Kimmo Huhta-aho keskusrikospoliisista.
Huhta-ahon mukaan tapaukseen on tulossa myös muita rikosnimikkeitä. Tutkinnallisista syistä pidätetystä ei voida antaa tarkempia tietoja.
Poliisi harkitsee vangitsemisvaatimuksen jättämistä Kymenlaakson käräjäoikeuteen. Pidätys pohjautuu poliisin omaan esitutkintaan, josta vastaavat Keskusrikospoliisi ja Kymenlaakson poliisilaitos.
Vuonna 1952 syntynyt mies surmattiin Kotkan Marinkylässä marraskuun puolessa välissä. Poliisin mukaan uhri ja epäilty eivät olleet ainoat paikalla olleet henkilöt tapahtuma-aikaan.
Voimakkaat inhimilliset syyt sekä tutkintataktiset syyt estävät kuitenkin poliisin mukaan avaamasta asiaa enempää. Tekotapaa on kuvailtu erityisen julmaksi, mutta sen yksityiskohtia ei tässä vaiheessa kerrota.
Omalääkärin vastaanotto 5.12.2012
”Olen koettanut tunnustella pulssiani ja mitata sykettä, mutta se tuntuu kovin hankalalta. Oikeaa kohtaa on vaikea löytää ja ihan niin kuin pulssi ei olisi tasainen, eli on vaikea sanoa montako kertaa sydän vaikka puolen minuutin aikana oikein lyö. Ja mitä sieltä edes pitäisi tuntea?”
Kyllä pulssin tunnustelu on kansalaistaito. Pulssiahan tunnustellaan valtimosta. Helpoiten sen löytää ranteesta, peukalon puolelta, jänteiden välistä. Kaulavaltimonkin löytää kyllä, jos etsii sormillaan ensin kurkunpään, niin sen reunasta kun työntää vähän syvemmälle, alkaa pulssi tuntua.
Kun pulssia sitten tunnustellaan, kannattaa ensin kiinnittää huomiota sen nopeuteen. Hyvä on mitata jokainen lyönti vaikka juuri puolen minuutin ajalta. Sopiva lyöntitiheys vaihtelee toki paljon ihmisestä toiseen. Huippu-urheilijalla se voi olla vaikka vain neljäkymmentä lyöntiä minuutissa, jonkun toisen pulssi on kahdeksankymmentä. Normaali on siinä kuudenkymmenen molemmin puolin.
Toinen tärkeä seikka on sykkeen tasaisuus. Kuulostelemalla omaa pulssia saattaa nimittäin huomata eteisvärinän, joka muuten voisi jäädä diagnosoimatta. Ja kun huomaamattoman eteisvärinän ensimmäinen oire saattaa olla aivohalvaus, on kyse todella tärkeästä asiasta! Eteisvärinän jäljille johdattaa juuri pulssin epätasaisuus – iskujen välit ovat epätasaisia ja iskut ovat erivahvuisia. Ja sykettä voi olla vaikea mitata.
Varsinkin alkuvaiheessa eteisvärinä on usein kohtauksellinen, jolloin sitä on vaikea saada kiinni. Jos lääkärikäynnillä otetaan vaikka sydänfilmi, ei siinä eteisvärinää näy välttämättä lainkaan. Nykyään on kyllä EKG-mittareita, joita potilas voi itse kotona käyttää, mutta sellaisia ei aina ole saatavilla. Niinpä kannattaa opetella kuuntelemaan omaa pulssia. Jos sitten tuntuu erikoista värinää, lyönnit tuntuvat nopeilta tai muuten oudoilta, kannattaa ottaa yhteys lääkäriin.
Akuutin omalääkäri Risto LaitilaLisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 20.1.2016
Linnan jatkoilla esiintyy Grammy-palkittu yhtye
Grammy-palkittu lauluyhtye New York Voices esiintyy Linnan jatkot -ohjelmassa itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta.
Ohjelma esitetään suorana lähetyksenä YLE TV1:ssä kello 22.15. alkaen.
**New York Voices** on maailmanlaajuisesti tunnettu teknisesti taitavana ja taiteellisesti korkeatasoisena vokaaliyhtyeenä. Yhtyeen juuret ovat jazzissa, johon he sekoittavat usein vaikutteita klassisesta musiikista, brasilialaisista soundeista, R&amp;B:stä ja popista. Näin he myös tuovat tyylilajiinsa ja taiteeseensa uusia ulottuvuuksia ja omaleimaisuutta, johon liittyy myös heidän laulutaiteensa rajattomuus.
Yhtye esiintyy Suomessa myös _Christmas Special_ -konserteissa Turussa 5.12. ja Helsingissä 7.12. Konserteissa kuullaan suosituimmat kansainväliset joulusävelmät svengaavina sovituksina **The Great Helsinki Swing Big Bandin** säestyksellä.
Yhtye on palkittu Grammy-palkinnolla levystään _Count Basie Orchestra with New York Voices Live at Manchester Craftsmen's Guild_ sekä Latin Grammyllä _Brazilian Dreams_ -levystä yhdessä **Paquito D'Riveran** kanssa.
**Lähteet:** Yle
Seitsemän naista Linnaan Rintalan luomuksissa
Suunnittelija Jukka Rintala viimeistelee vielä keskiviikkona  Linnan juhlien iltapukuja. Torstaina seitsemän naista loistaa suunnittelijakonkarin asussa.
Porilaissyntyisen suunnittelijan Jukka Rintalan pukuja on vuosien saatossa nähty lukuisissa Linnan juhlissa. Tämäkään vuosi ei tee poikkeusta. Rintalan pukuja nähdään huomenna seitsemän vieraan päällä, muun muassa kansanedustaja Leena Harkimo ja tanssitaiteilija Aira Samulin pukeutuvat Rintalan luomuksiin.
Suunnittelijalla riittää pukujen kanssa töitä viime metreille asti.
\- Osaa puvuista tehdään aina viimeiseen hetkeen asti. Niissä on aika paljon sovittamista ja käsityötä.
Pukujen arvostelu ja kommentointi on lyönyt monena vuonna yli. 
Ylellisiä sävyjä iltapuvuissa
Tänä vuonna pukujen värityksessä nähdään Rintalan mukaan perinteisen mustan rinnalla muun muassa roosaa, puuterinvaaleaa ja kauniita ylellisiä sävyjä.
\- Materaalit ovat pääosin luonnonmateriaaleja:  luonnonsilkkiä, satiinia, taftia. Väreissä on ihan vaaleaa ja myös esimerkiksi petrolinvihreää ja punaista.
Leena Harkimo on nähty usein Rintalan puvuissa, niin nytkin. Torstaina Rintalan puvussa säihkyy myös muun muassa Aira Samulin. Naisten persoonallisuus vaikuttaa pukujen suunnitteluun.
\- Aira Samulinissa on  väriä jo itsessään ja persoonassa räiskyvää naista. Hänelle tulee aika dramaattinen puku. Leena Harkimolle tehdään nyt todella kaunis veistoksellinen puku. Hänhän on pitkä, kaunis ja vaalea pohjoismainen tyyppi.
Pukeutuminen osa kulttuuria
Rintalan mielestä linnan  itsenäisyysjuhlat antavat vaatesuunnittelijoille mahdollisuuden näyttää taitojaan.
\- Vaatesuunnittelijan näkökulmasta juhlat ja iltapukujen saama huomio nostaa suomalaisen työn arvostusta. Pukeutuminen on osa kulttuuria. Toki pukujen arvostelu ja kommentointi on lyönyt monena vuonna yli.
Rintala itse viettää itsenäisyyspäivää maalla rauhallisissa merkeissä, myös linnanjuhlien seuranta kuuluu ohjelmaan.
\- Nyt on uusi presidentti johtamassa juhlaa. Kiinnostaa nähdä, onko tyyli muuttunut pitkästä Tarja Halosen kaudesta.
Opasteteksti ohjaa pesemään kengät uimahallissa
Uimahallin opastekylttien suomennokset ja saamennokset huvittavat ja ärsyttävät Pohjois-Ruotsin Kiirunassa. Jotkut käännöksistä ovat käsittämättömiä. Yhdessä opasteessa neuvotaan saameksi jopa pesemään ulkokengät hallissa.
Kiiruna kuuluu suomen- ja saamenkielen hallintoalueisiin, joten opastekylteissä nämäkin kielet tulee huomioida. Kunta tilasi uusitun uimahallin kylttien käännöstyön ammattilaisilta, mutta jälki ei ole aivan sen mukaista.
Suomenkielisten tekstien ymmärtäminen vaatii ainakin jonkinlaista meänkielen taitoa. Esimerkiksi pefletin käyttöön ohjeistetaan suomeksi: **Istumahantuukin pittä käyttä pempun ja jaloitten alla**.
Peseytymisen ja vanhempien vastuun tärkeyttä korostetaan lauseilla: **Peso on pakolinen ennen paatia **ja** Lapset vain vanhuuksitten matkassa**. Sauna-sana on sen sijaan kirjoitettu oikein.
Uimahallin johtaja Hans Fernström pahoittelee tilannetta ja lupaa teksteihin korjaukset.
\- En itse osaa suomea ja saamea. Palkkasimme työhön yrityksen, jossa on ammattikääntäjiä.
Asiasta kertoi ensin saamenkieliset tv-uutiset.
[Katso juttu Oddasatista](http://areena.yle.fi/tv/1725326/#/play)
Tykit laulavat Kalpalinnaa laskukuntoon
Kalpalinna avautuu laskettelijoille Itsenäisyyspäivänä kello 12. Tykit ovat saaneet lumettaa keskeytyksettä jo hyvän tovin. Kalpalinnassa tulevasta hiihtokaudesta odotetaan hyvää.
Kalpalinnan toimitusjohtaja Jarmo Kalpala kertoo, että nyt on poikkeuksellisen hyvä keli lumetukseen.
\- En muista milloin viimeksi olisi ollut näin hyvä pitkä pakkaskausi. Täällä kelillä saadaan rinteet kerralla hyvään kuntoon.
Ensimmäisenä avataan Hugo-rinne ja loppuviikosta näillä näkymin myös lumilautarinne.
\- Se riippuu nyt vähän pakkasesta. Tauko lumetukseen tulee, jos lauhtuu ja pakkasta on vähemmän kuin  - 5 astetta.
Kaiken kaikkiaan Kalpalinnassa on kymmenen rinnettä.
Hyvinkään Sveitisissä saatiin puolestaan tiistain auki perherinne.
Venäläisturistit tuovat kasvun
Viime vuonna Kalpalinnassa päästiin laskemaan vasta tammikuussa. Vaikka talvi oli muuten hyvä, menetettiin myöhäisen aloituksen takia venäläiset uuden vuoden matkailijat, kertoo Kalpala.
\- Etelän hiihtokeskuksilla ainoa kasvun mahdollisuus on nimenomaan venäläisturisteissa. Toisaalta talouden luisu ei ole meillä juurikaan näkynyt.
Kalpalan mukaan kuluva kausi näyttää nyt hyvältä.
\- Nyt on lunta tullut jo niin hyvin taivaalta ja saatu myös tehtyä, että ei sitä oikeen enää keleillä saa pilattua.
Kausikorttien myynti on vilkastunut ja niitä on myyty noin 150. Hiihtokauden kunnolla alettua myydään vielä samana verran lisää, arvelee Jarmo Kalpala.
Tax free -myynti jatkoi kipuamistaan
Koko vuoden myynti on kasvanut tasaiseen tahtiin. Marraskuussa kauppa kuitenkin hiljeni hieman Lappeenrannassa.
Vuoden aikana tax free -myynti on kasvanut Lappeenrannassa 23 prosenttia ja Imatralla 36 prosenttia. Lappeenranta säilytti paikkansa Helsingin jälkeen Suomen toiseksi vilkkaimpana myyntikaupunkina, ja sen osuus koko maan myynnistä on noin 30 prosenttia.
Marraskuussa tax free -myynti Lappeenrannassa oli neljä prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Imatralla myynti kasvoi viime kuun aikana kuusi prosenttia.
Valmennusjohto haluaa Aino-Kaisa Saarisen Tour de Skille
Saarinen on mukana listassa, vaikka on vielä epävarma kunnostaan. Iivo Niskanen sai paikan miesten ryhmään.
Suomen hiihtomaajoukkue haluaa Aino-Kaisa Saarisen mukaan Tour de Skille.
Eilen nimettyjen kuuden naishiihtäjän listalla Saarinen killuu ensimmäisenä, vaikka on ollut Kuusamon maailmancupin jälkeen epävarma kunnostaan. Saarinen jäi pois Kanadan-matkalta, jolla kisataan Quebecissä yksinomaan sprinttimatkoilla ja Canmoressa sprinteissä ja normaalimatkoilla.
\- Tour de Skin osalta pitää katsoa sitten tilanteen mukaan, en vielä tiedä, lähdenkö sinne, Saarinen sanoi eilen julkaistussa tiedotteessaan.
Neljän tourille nimetyn miehen joukkoon pääsi 20-vuotias Iivo Niskanen, joka päätti Kuusamon rupeaman vakuuttavasti.
Joukkuetta voidaan vielä täydentää.
Tour de Ski alkaa 29. joulukuuta Saksan Oberhofista ja päättyy loppiaisena Italian Val di Fiemmen maisemiin. Yhdeksässä päivässä hiihdetään seitsemän kilpailua kolmessa eri maassa.
Leikkauksella siittiöitä suoraan kiveksistä
Miehestä johtuvaan vaikeaan lapsettomuuteen alettiin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa etsiä hoitoa, kun laki spermapankeista muuttui ja sperman nimetön luovutus päättyi. Nyt tuloksena on eri puolilla Suomea kymmenkunta lasta, joita ilman tätä hoitoa ei olisi olemassa.
–	Haluttiin katsoa vielä viimeisetkin keinot, mitä olisi käytettävissä, jotta hedelmöitys onnistuisi miehen omilla siittiösoluilla, lisääntymislääketieteeseen erikoistunut andrologi Antti Perheentupa Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kertoo.
Leikkaushoitojen kehittäminen aloitettiin vuonna 2008 yhdessä helsinkiläisen urologi Riitta Röngän kanssa, kun laki sperman luovutuksesta muuttui. Hoidot ovat nyt tarkoittaneet monelle perheelle oman lapsen saamista vaikka kertaalleen oli jo voitu saada tuomio siitä, ettei oman biologisen lapsen saaminen ole mahdollista. Leikkauksia tehdään Turussa, mutta potilaita tulee hoitoon maksusitoumuksella eri puolilta Suomea. Yksittäisiä leikkauksia on tehty myös muualla Suomessa, periaatteessa hoito on kuitenkin keskittynyt Turkuun.
Yksinkertainen, mutta haastava leikkaus
–	Tässä mikrodissektio kiveskirurgiassa on kysymys siitä, että yritetään etsiä mikroskoopilla kiveksestä sellaista kudosta, mistä sitten voitaisiin fertiliteettilaboratoriossa löytää siittiöitä, Perheentupa kuvailee.
Leikkauksiin päätyy miehiä, joilla spermasta ei löydy eläviä siittiöitä, eikä niitä löydy myöskään suoraan kiveksistä neuloilla otetuista koepaloista, niin sanotussa sokeassa biopsiassa.
Miehestä johtuvan lapsettomuuden syy voi olla se, että siemennesteessä ei ole siittiösoluja. Syy voi olla esimerkiksi tulehdus, joka on tukkinut tiehyet. Joskus syy voi olla kivesten rakenteessa tai siinä, etteivät kivekset ole laskeutuneet normaalilla tavalla. Siittiöitä ei muodostu lainkaan tai muodostuu vain erittäin vähän.
–	Esimerkiksi lapsena sairastettu piilokiveksisyys on aika monella potilaista, jotka tähän leikkaukseen tulevat. On erilaisia syitä ja kaikkia syitä ei kauhean tarkkaan tunneta, mutta ehkä tyyppiesimerkki on Klinefelterin oireyhtymä. Sitten on aika paljon tapauksia, että siittiötuotanto ei vain toimi jostain tuntemattomasta syystä.
Miehelle tarkat ennakkotutkimukset
Hoidon yritystä edeltää aina huolellinen arvio miehen hedelmättömyyden syistä.
–	Toki sieltä löytyy sellaisiakin syitä, joihin ei tarvita kirurgiaa ja joihin voidaan hormonihoidolla auttaa. Se on aika harvinaista, mutta esimerkiksi lihavuuden myötä on tällaisia hormonisäätelyhäiriöitä, joissa ei ehkä siittiötuotanto puutu kokonaan, mutta siemennesteen laatu voi olla huonoa johtuen naissukuhormonin lastista, joka tulee rasvakudoksesta miehelle.
Periaatteessa leikkaus on melko yksinkertainen. Se tehdään nukutuksessa. Leikkaus kestää muutaman tunnin ja potilas voi saattajan kanssa lähteä kotiin jopa samana päivänä. Leikkauksesta jää jäljelle pieni arpi.
–	Siinä täytyy vain avata iho ja paljastaa kiveskudos niin, että sitä pääsee tarkastelemaan. Kiveksethän on helposti lähestyttävissä, että ei se ole sillä tavalla kirurgisesti kovin vaativaa. Se, mikä vaatii kokemusta ja aluksi opettelua on, että osaa arvioida kiveskudosta ja oppii ottamaan (neulankärjen kokoisia) sopivia palasia ja oppii miettimään, että kenen kohdalla leikkaus on mielekäs.
–	Kiveshän on täynnä sellaista pienenpientä putkea, sitä on siellä metrikaupalla. Siinä putkessa on eri kohtia, missä putki on vähän paksumpaa, vaaleampaa, vähän eriväristä ja se on tavallaan se kohta, missä ajatellaan siittiöitä parhaalla todennäköisyydellä löytyvän.
Fertiliteettilaboratoriolla suuri merkitys hoidossa
Itse leikkauksesta koepalat viedään jo leikkauksen kestäessä fertiliteettilaboratorioon, jossa ne käydään läpi mikroskoopin alla isommalla suurennuksella.
Turun yliopistollisen keskussairaalan fertiliteettilaboratoriossa IMF-biologi Harri Mankonen kertoo, että laboratorion rooli on merkittävä jo siksi, että työ on pitkälti käsityötä.
–	Siinä vaiheessa kun saamme näytteet tänne laboratorioon, me ihan mekaanisesti pilkomme ensin nämä näytteet neuloilla. Sen jälkeen siirrytään toiselle mikroskoopille ja etsitään ne siittiöt, joita siinä näytteessä on. Jos me emme ensimmäisellä katsomisella vielä löydä siittiöitä, niin siihen eivät keinot vielä lopu, Mankonen sanoo.
Solurykelmät voidaan vielä kemiallisesti hajottaa, jonka jälkeen jäljellä on vain yksi solukerros, josta siittiösoluja voidaan etsiä vielä uudelleen. Jos siittiöitä näytteissä siis on, ne varmasti löydetään ja tutkimus tehdään huolellisesti viimeistä näytettä myöten.
–	Jos löydetään siittiöitä, ne siittiöt pakastetaan, mikä tarkoittaa paria kolmea tuntia lisää tähän työhön vielä.
Puolessa tapauksista siittiöitä on löydetty
Potilaita on leikattu pian nelisenkymmentä.
–	Tuloksen voi varmasti arvioida kahdella eri tavalla, eli en osaa sanoa potilaille tarkemmin, kun että mahdollisuus löytää niitä siittiöitä on 50 prosenttia. Niistä tapauksista, joista on löydetty siittiöitä, leikkausta seuraavat koeputkihoidot ja mikroinjektiohedelmöitys ovat menneet erittäin hyvin, mikä tarkoittaa, että kymmenkunta lasta on syntynyt näiden leikkauksien avulla, Antti Perheentupa kertoo.
-	Perheet ovat tietenkin olleet tyytyväisiä, jotka ovat jo kertaalleen saaneet sen tuomion, että oman geneettisen lapsen saaminen ei ole mahdollista.
Vaikka siittiösoluja ei löytyisikään, leikkauksella voi silti olla merkitystä.
–	Minun vaikutelmani on kuitenkin se, että kun leikkaus on tehty ja kaikki mahdolliset keinot kokeiltu, niin on ehkä vähän helpompi tehdä päätöksiä luovutussiittiöiden käyttämisen osalta. Kaikkihan ei sitä tietenkään halua, mutta se ehkä selkeyttää jotenkin sitä tilannetta, että kaikki keinot on kokeiltu, Perheentupa miettii.
Työ on erittäin palkitsevaa
–	Kyllä se oma biologinen lapsi on hyvin tärkeä, että kyllä tämä on sellaista, sanotaan, perheiden yhdessä pitämisen hoitamista myös, Harri Mankonen pohtii.
–	Työ on silloin palkitsevaa, kun me löydetään siittiöitä. Se on kiva tunne, kun päivä on tehty ja varsinkin sitten, kun on saatu se seuraava vaihe eli mikroinjektiohoito toteutettua ja sitten raskaus ja synnytys siitä hoidosta. Sehän se tavoite on tässä.
–	Potilasryhmähän ei ole hirveän suuri. Mutta tietysti se kysymys on sen perheen ja pariskunnan kohdalla siitä, että ilman tätä hoitoa se geneettisen lapsen saaminen on aikalailla mahdotonta, Antti Perheentupa tiivistää.
Päivän leikkauksessa tulos oli myös hieno.
–	Tänään kävi aika kivasti. Ensimmäisestä kiveksestä kahden tunnin etsinnän jälkeen ei löytynyt siittiöitä, mutta kun avattiin toinen kives, niin johan sieltä löydettiin ihan kivan näköisiä siittiöitä ja aika mukavasti, Mankonen kertoo.
Asiantuntijat: 
ANTTI PERHEENTUPA, andrologi, TYKS
HARRI MANKONEN, IVF-biologi, fertiliteettilaboratorio, TYKS
Toimittaja: SINI SILVÀN
Suomalaisesta endurokuskista tuli virallisesti legenda
Endurokuljettaja Kari Tiainen on nimetty Monacossa Kansainvälisen Moottoriliiton toimesta endurolegendaksi.
Kansainvälinen 
Moottoriliitto, FIM, on nimennyt 46-vuotiaan, Riihimäeltä maailmalle ponnistaneen Kari Tiaisen
endurolegendaksi.
Nimityksellä kunnioitetaan suomalaisen saavutuksia sekä kilpailijana että myös lajin 
edistäjänä. Titteli jaettiin FIM:n palkintojenjakogaalassa Monacossa sunnuntaina.
Kari Tiainen 
aloitti uransa motocrossissa jo nuorena ilman menestystä. 
Edurossa  hän onnistui paremmin, sillä hän voitti heti 
Päijänteen ympäriajon vuonna 1989.
Perään tuli 
nuorten joukkuemaailmanmestaruus. Vuonna 1990 Tiainen nappasi 
maailmanmestaruuden ensimmäisen kerran. Kaikkiaan niitä kertyi seitsemän. Lisäksi Tiainen saavutti neljä 
MM-hopeaa, yhden MM-pronssin ja neljä aikuisten 
joukkuemaailmanmestaruutta.
Suomalaiskuskien kummisetä
Kari Tiainen 
on aina kannustanut ja opastanut aloittelevia harrastajia 
enduron saloihin. Hän onkin toiminut taustahahmona miltei kaikille 
MM-sarjassa ajaneille suomalaisille.
Ajouran jälkeen 
Tiainen on ollut KTM tehtaan tallipäällikkönä ja viimeksi suomalaisen 
Ice1Racing- tiimin tallipäällikkönä.
Nykyisin Kari Tiaisella on Espanjassa toimiva Endurosafareita 
 järjestävä yritys.
Monacossa sunnuntai-iltana saatu legenda-titteli oli selvästi miehelle mieleen.
 – Se oli hieno 
tilaisuus ja oli hienoa saada tämän tasoinen huomionosoitus. 
Nautin edelleen moottoripyörällä ajosta todella paljon ja kun asiakkaatkin 
tuntuvat nauttivan, niin mikäs siinä.  Ilman sitä tätä työtä ei voi 
tehdä, kertoo Tiainen tiedotteessaan.
Loppijärven Ystävät epäilee siirtoviemärin pilaavan järveä
Loppijärven fosforipitoisuudet ovat nousseet viime vuosina, ja viime vuonna järven tilaa seuraavia havahduttivat kalakuolemat sekä leväkukinnot. Loppijärven Ystävät pelkää, että Läyliäisten ja Lopen kirkonkylän välisen siirtoviemärin ylivuodot kuormittavat järveä.
Lopella epäillään siirtoviemärin ylivuotojen kuormittavan Loppijärveä. Siirtoviemäri rakennettiin vuosituhannen alussa.
Loppijärven fosforipitoisuudet ovat kohonneet merkittävästi vuodesta 2005 lähtien. Viime vuonna Loppijärvellä havaittiin kuolleita lahnoja ja järven sinileväkukinnat ovat olleet jo muutaman kesän ajan runsaita.
Tänä vuonna Loppijärvellä on tutkittu järveen tulevien ojien tuomaa kuormitusta. Tutkimus saattaa selvittää myös siirtoviemärin vaikutuksen Loppijärven tilaan.
\- Siirtoviemäri, joka on rakennettu Läyliäisistä Lopen kirkonkylään ja siitä edelleen Riihimäkeen, ilmeisesti sen tekniikan takia pitää olla ylivuotopaikkoja, ja on selkeästi todettu, että ylivuotoja siirtoviemäristä on myös ollut. Se on rakennettu 2001-2002 ja niitten merkitystä ja vaikutusta tässä nyt samalla tutkitaan, kun kaikkea muitakin asioita, sanoo Loppijärven Ystävien varapuheenjohtaja Marja Ukkola.
Eli teillä on epäilys, että siirtoviemärin ylivuodot kuormittavat Loppijärveä?
\- Se on yksi syy ja se pitää ehdottomasti selvittää, mikä sen merkitys on ollut.
Muse tuo spektaakkelinsa Olympiastadionille
Brittiyhtyeen stadionkeikan liput tulevat myyntiin neljää päivää loppuunmyydyn areenakeikan jälkeen.
Brittiläinen rockyhtye Muse esiintyy Helsingin Olympiastadionilla ensi kesänä.
Uuden syksyllä julkaistun The 2nd Law -levyn teemaa seuraava konsertti nähdään stadikalla lauantaina 27. heinäkuuta.
Kolmihenkinen Muse on tunnettu näyttävistä lavarakennelmistaan.
Esimakua tulevasta kesän konsertista saa maanantaina 10. joulukuuta, kun Muse esiintyy loppuunmyydyllä Helsingin areenalla.
Lipunmyynti kesän stadionkeikalle alkaa areenakeikan jälkimainingeissa perjantaina 14. joulukuuta.
West Ham pääsee Lontoon Olympiastadionille - kovalla ehdolla
West Hamia esitetään BBC:n mukaan Lontoon Olympiastadionin uudeksi isännäksi keskiviikkona. Seuran omistajien on kuitenkin myönnyttävä kovaan ehtoon.
Ison-Britannian
yleisradioyhtiö BBC uutisoi verkkosivuillaan, että West Hamista tulee
virallisesti ykkösehdokas Lontoon Olympiastadionin miehittäjäksi keskiviikkona.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan joukkueen on kuitenkin suostuttava
kovaan ehtoon.
West
Hamin omistajien David Sullivanin ja David Goldin on suostuttava jakamaan
voitot kaupungin kanssa, jos seura jossain vaiheessa myydään. Lontoon
pormestarin Boris Johnsonin mukaan west Hamin arvo tulee nousemaan lähivuosina.
Sullivan
ja Gold maksoivat arviolta 50 miljoonaa puntaa tammikuussa 2010, kun heistä
tuli lontoolaisseuran pääomistajat. Kaksikko on myös ottanut kontolleen seuran
velat, joita on BBC:n mukaan noin 70 miljoonan punnan edestä.
Jos
West Ham tulee Olympiastadionille, lainasopimus kestää 99 vuotta. Valioliigan
kansallisen TV-sopimuksen arvo kohoaa merkittävästi ensi kaudelle, mikä
automaattisesti nostaa seuran arvoa. Lisäksi West Ham saa mojovia tuloja vanhan
stadioninsa Upton Parkin myynnistä.
Johnson
pelkää, että veronmaksajat jäävät paitsi rahoista, jos West Ham -kaksikko
päättää jossain vaiheessa myydä seuran. Stadionin rakentaminen Lontoon
olympiakisoja varten maksoi 429 miljoonaa puntaa, ja sen muuttaminen
jalkapallostadioniksi tulee maksamaan 130-150 miljoonaa puntaa lisää. Suurin
osa näistä kuluista on katettu/tullaan kattamaan julkisin varoin.
Muut vaihtoehdot Lontoon Olympiastadionin uudeksi miehittäjäksi
ovat Ykkösliigassa pelaava Leyton Orient, paikallinen jalkapallobisnekseen
keskittynyt yliopisto ja Formula 1:een liitetty yhtymä. Uudet asukkaat voivat
tulla Olympiastadionille aikaisintaan elokuussa 2015.
KalPan Kapaselle parin viikon huili
Joukkueensa kapteeni loukkasi nilkkansa ja polvensa lauantain JYP-ottelussa. Vammat pitävät hyökkääjän sivussa joulun yli.
Jääkiekon SM-liigassa KalPan hyökkääjä Sami Kapanen palaa kentille joulun jälkeen.
Kapanen loukkasi viime lauantain JYP-ottelussa nilkkansa ja polvensa. Kapanen kävi magneettikuvissa tiistai-iltana.
KalPan mukaan Kapanen kärsii alaraajavammasta. Kuopiolaiset kohtaavat keskiviikkoiltana vieraskentällä SM-liigan kärkikamppailussa Helsingissä Jokerit.
Hokin sairastupa tyhjentymässä
Kajaanin Hokki saa jääkiekon Mestiksessä illan kotiotteluun JYP-Akatemiaa vastaan pidemmän aikaa kokoonpanosta pois olleita pelaajia. Valmentaja Petri Mattila katsoo sarjasijoitusta enemmän pelillisen kehityksen perään.
Kajaanin Hokki on Mestiksen sarjataulukossa toisena kun otteluita on ennen keskiviikkoillan (5.12.2012) kierrosta pelattu 25. Viime ottelut kajaanilaiset ovat joutuneet pelaamaan ilman vakiokokoonpanossa olevia pelaajiaan muun muassa loukkaantumisten vuoksi.
\- Kun 18:sta vakiokokoonpanon pelaajasta pois on kaksitoista, niin se näkyy pelaamisessa. Viime aikoina peli on ollut hakusessa, ja on ollut vaikea saada pelillisesti ehjiä eriä saati pelejä pelattua. Työstämme asiaa joukkueen kanssa ja menemme yksi peli kerrallaan repimään pisteitä, Hokki-valmentaja Petri Mattila lupaa.
Keskiviikkona Hokki pelaa kotiottelun jyväskyläläistä JYP-Akatemiaa vastaan, ja kokoonpanoon palaavat loukkaantumisten jäljiltä hyökkääjä Miska Humaloja ja puolustaja Casper Santanen. Armeijan palveluksesta peliin pääsevät hyökkääjät Mika Koivisto ja Sakari Manninen.
\- Olemme kärsivällisiä, ja peli kyllä löytyy kun saamme miehiä takaisin pelaavaan kokoonpanoon, Mattila uskoo.
Kärppä-yhteistyö arjen arvojen kautta
Julkisuudessa on parin viime viikon aikana ([Jatkoaika](http://www.jatkoaika.com/Artikkeli/k%25C3%25A4rppien-ja-hokin-yhteisty%25C3%25B6-t%25C3%25B6kkii/108281), [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/Urheilu/1194780493384/artikkeli/hokin%2Bja%2Bkarppien%2Byhteistyo%2Bpattitilanteessa.html)) puitu Kajaanin Hokin ja Oulun Kärppien yhteistyötä. Mattila sanoo pelaajien liikkumisen seurojen välillä olevan arvojen pohjalta tehtävä päätös.
Se on niin hankalaa, kun sitä on etukäteen vaikea ennustaa, että milloin tarvitaan ja milloin on pelaajia omasta takaa.
\- Valmentajana arvoni ja oikeudenmukaisuuteni on siinä, että jos pelaaja vastaa asettamiini vaatimuksiin, niin hän ei istu katsomossa, koska joukkueeseen tuli pelaajia ulkopuolelta. Ei tässä varmasti ole oikeaa ja väärää toimintatapaa, mutta joukkueen on tärkeää tietää miten valmentajana toimin ja haluan tehdä ratkaisut kokonaisuuden eduksi, Mattila perustelee pelaajavaihdon vähyyttä syyskaudella.
Viime viikkoina Hokissa olisi kaivattu apuvoimia kaukaloon sairastuvan pullistellessa, mutta...
\- Se on niin hankalaa, kun sitä on etukäteen vaikea ennustaa, että milloin tarvitaan ja milloin on pelaajia omasta takaa, Mattila tyytyy sanomaan.
Sarjakakkosena kaikesta huolimatta
Pelaajien poissaoloista huolimatta Hokki on pitänyt jo pidemmän aikaa kiinni sarjakakkosen paikastaan. Hokki-valmentaja on sijoituksesta iloinen, mutta pitää pelillistä kehitystä sarjasijoitusta tärkeämpänä.
\- Olemme jakaneet kauden kuuden ottelun tavoitejaksoihin, ja pistetavoitteessa olemme puolenkymmentä pistettä edellä. Kakkospaikasta pidämme kylläkin kynsin hampain kiinni, mutta samalla pitää huolehtia joukkueen pysymisestä oikeassa kurssissa pelillisesti. Oikea suunta on sarjan kärkipäässä kevättä kohti, Mattila pohtii.
Tuska julkisti uusia kiinnityksiä
Helsingin Suvilahdessa 28.- 30.6.2013 järjestettävä Tuska-festivaali julkisti tänään läjän kotimaisia artisteja, sekä pari ruotsalaista.
Ensi keväänä uuden albumin julkaiseva, Suomi-metallin kantaisä **Amorphis** on kiinnitetty Tuska-perjantaille. Niin ikään tämän hetken kovimpiin nimiin kotimaisen raskaan musiikin saralla lukeutuva **Stam1na** nähdään Suvilahdessa lauantaina 29. kesäkuuta.
Death metallin ystäville on luvassa erikoista perinneherkkua, kun kotimaisen kuolon uranuurtaja, vuonna 1990 hajonnut **Abhorrence** nousee kuolleista ja Tuskan lavalle perjantaina 28. kesäkuuta.
Uuden sukupolven suomalaista osaamista ensi kesän Tuskassa nähdään vaikka millä mitalla. Hämyisästi rokkaava **Tombstoned**, perinteisen heavy metallin saralla riffittelevä **Baltimor**, Lahden grindcore-sepät **Cut To Fit**, debyyttinsä ensi vuonna julkaiseva hard rock -ryhmä **Santa Cruz**, modernisti jyräävä **Khroma** sekä retrohenkisesti luikertelevat **Seremonia** ja **Death Hawks** ovat kaikki kiinnitetty ensi kesän rientoihin.
Uudet kansainväliset kiinnitykset Tuskaan ovat ruotsalaiset **Amaranthe** sekä **Dr. Linving Dead**.
Tällä hetkellä vahvistuneet TUSKA 2013 -artistit:
Perjantai 28.6.2013
KING DIAMOND, BOLT THROWER, AMORPHIS, WINTERSUN, IHSAHN, ABHORRENCE, LEPROUS, SEREMONIA, TOMBSTONED, CUT TO FIT
Lauantai 29.6.2013
TESTAMENT, STAM1NA, DR. LIVING DEAD!, BALTIMOR
Sunnuntai 30.6.2013
NIGHTWISH, ASKING ALEXANDRIA, AMARANTHE, DEATH HAWKS, SANTA CRUZ, KHROMA
Lisää bändejä julkistetaan ensi vuoden puolella.
**Lähteet:** Tuska
Aika on ajanut SDP:n käskytyspolitiikan ohitse Imatralla
Keskustan, perussuomalaisten, vihreiden ja kristillisdemokraattien vaaliliitto osoittaa poliittisen kulttuurin muuttuneen Imatralla.
Anu
Urpalaisen siirtymisen eduskuntaan piti antaa kaikki taivasvaltakunnan avaimet
Imatran demareille sekä varsinkin heidän pääneuvottelijoilleen Heikeille
Tanninen ja Luukkanen.
Päättyvällä valtuustokaudella Imatran valtatandemiksi muodostui
Kokoomuksen Anu Urpalainen ja SDP:n Tiina Wilen-Jäppinen. Nyt Urpalainen olikin
sovittelevana voimana asetelmasta yht'äkkiä poissa, Tiina Wilen-Jäppinen omalla
puolustusalueellaan arpomassa omia rahkeitaan kaupunginhallituksen
puheenjohtajaksi ja Heikit kuninkaantekijän, ehkäpä omasta mielestään myös
kruunupään roolissa.
Vaalien alla porvaririntamalla vallitsi ennennäkemätön pelko
demarienemmistön muodostumisesta Imatran valtuustoon. Olivathan demarit saaneet
ehdokasrivistönsä Kokoomusta suoremmaksi. Jukka Kärnän veroista rekrytointia
Kokoomus ei listalleen onnistunut kaappaamaan. Asetelma saikin eräät
kokoomuslaiset lupailemaan Keskustalle ja Perussuomalaisille, että demareiden
torppaamiseksi tehdään kaikki mahdollinen.
Vaalien jälkeen Imatralla vallitsi hämmentynyt tunnelma.
Perussuomalaisten vaalivoitto haaleni nopeasti puhelinsoiton odottamiseksi.
Ruokolahden asevelirintaman rikkouduttua saivat perussuomalaiset nopeasti
heikit silmilleen ja tanssiaiskutsua ei sen koommin Erkki Saarimäen joukoille
sitten tullutkaan. Kokoomuksen johtotähti Anu Urpalainen lähti ansaitusti
eduskuntaan ja jäljelle jäänyt Ismo Pölläsen johtama neuvotteludelegaatio
päätti kapsahtaa ruusunpunaiseen syliin. Mukaan vielä keskusta ja siinä se
olisi.
Päättynyt valtuustokausi on ollut ennennäkemättömän yhteistyön
aikaa. Sen hedelmistä halutaan nauttia myös jatkossa ja tätä eivät Heikit
Luukkanen ja Tanninen ottaneet huomioon. SDP:ltä neuvottelualmun saaneen
Keskustan riveissä vaalituloksen yli käveleminen alkoi hirvittää. Entisenä
maailmanaikana SDP:n saneleva neuvottelutaktiikka on ehkä toiminut, mutta ajat
ja toimintakulttuuri ovat muuttuneet ja tätä ei työväenyhdistyksissä ole
välttämättä tajuttu.
Tiistaina perussuomalaisten, keskustan,
kristillisdemokraattien sekä vihreiden ilmoittama tekninen vaaliliitto Ryhmä 13
on enemmänkin kuin vain pelkkä tekninen vaaliliitto. Se on osoitus myös
toimintatapojen voimakkaasta muutoksesta Imatralla. SDP saattaa löytää
neuvotteluasenteensa tulokset vielä edestään. Ironista on se, että täsmälleen
samaa retoriikkaa Imatran SDP-vaikuttajat ovat käyttäneet kuvaillessaan
Ruokolahden keskustan toimintaa SDP:n aseveliakselin murtamisessa. Mikä
lieneekään ollut syy ja mikä seuraus?
Valtakunnallisesti ajatellen kuvio on mielenkiintoinen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen kirjoitti hiljattain, että
keskusta ja perusuomalaiset ovat löytäneet toisensa kuntatasolla. Imatran ja
Ruokolahden vaaliliitot osoittavat tämän totuudenmukaiseksi arvioksi. Imatralla
tosin SDP:n delegaatiolla saattaa myös olla peiliin katsomisen paikka.
Oikeustoimittajat jakoi palkintoja
Oikeustoimittajat ry on myöntänyt vuoden 2012 Sumuverho- ja Valokeila-palkinnot.
Oikeustoimittajat ry on myöntänyt jääkiekkotappelun tutkinnanjohtajalle Juha Laaksoselle oikeustoimittajien Sumuverhon. Hyvästä tiedottamisesta palkittiin tänä vuonna Helsingin käräjäoikeuden sihteeri Marja-Leena Tuormaa.
Vuoden 2012 Sumuverhon myöntämisen perusteet liittyvät niukkaan ja salailevaan tiedottamiseen Jokerit – HIFK -jääkiekkotappelun tutkinnassa. Vuotuinen Sumuverho annetaan salailukulttuurin edistämisestä.
Valokeila-palkinnon myöntämistä Marja-Leena Tuormaalle oikeustoimittajien yhdistys perustelee sillä, että Tuormaa on hoitanut useiden vuosien ajan esimerkillisellä ja uraauurtavalla tavalla Helsingin käräjäoikeuden tiedotusta.
Mies pelasti koiransa hyisestä vedestä
Uhkaava tilanne päättyi onnellisesti Äänekoskella. Mies pelasti koskeen pudonneen koiransa hyisestä kylvystä.
Koiran ulkoilutus meinasi saada Äänekoskella ikävän lopun, kun ulkoiluttajan koira suistui jyrkkää rinnettä pitkin suoraan Kapeenkoskeen.
Paikalle kutsuttiin lopulta palomiehet, jotka itse asiassa luulivat saapuvansa pelastamaan vedestä ihmistä. Kyseessä oli kuitenkin väärinkäsitys
\- Ulkoiluttaja oli soittanut tyttärelleen, joka oli ymmärtänyt, että myös isäntä oli vedessä. Tässä tapahtui informaatiokatkos, vähän niin kun sokka irti, sanoo  paloesimies Jari Leppäkoski Äänekoskelta.
Isäntä sai lemmikkinsä Kapeenkoskesta lopulta omin avuin. Pienikokoinen koira selvisi tilanteesta säikähdyksellä, mitä nyt oli luonnollisesti kylmissään pulahduksen jälkeen.
\- Koira sai ensihoitoa, eli viltin päälleen, Leppäkoski kertoo.
Kunnaksen kärki: Miksi aina ruotsalaiset
Kaj Kunnas pohtii, miksi länsinaapuri pystyy kerta toisensa jälkeen nousemaan voittoon.
Ruotsin maine taipumattomana kilpailukansana sai vahvistusta syksyllä jalkapallokentillä, kun joukkue ei suostunut taipumaan Saksalle tai Englannille maaotteluissa.
Yksi voiton arkkitehdeistä oli Zlatan, jonka saksipotkumaali hengästytti ja nöyryytti englantilaispuolustusta.
\- Miksi edes Saksa ei voita, vaikka johtaa 4-0. Saksa!
Tällä kertaa Kunnaksen kärjessä puhumisen hoitavat tutunnäköiset maalitykit. Zlatan ja Tobias Sana. Suomen kieli vain näyttää sujuvan yllättävän sujuvasti.
Taistellen keuhkosyöpää vastaan
Keuhkosyöpä on Suomessa naisten neljänneksi yleisin syöpämuoto.  Keuhkosyövän tavallisin aiheuttaja on tupakka, mutta myös täysin tupakoimaton voi sairastua keuhkosyöpään.
Kun Liisamaria Kinnunen keväällä 2012 sai keuhkosyöpädiagnoosin, hän luotti täysin lääkäreihin ja saamaansa hoitoon. Kansainvälisissä syöpäoppaissa suositellaan perehtymistä syöpähoitoihin ja huolehtimisesta hoitojen etenemisestä. Samaa suosittelee myös Liisamaria.
Reipasta elämää
Helsinkiläinen Liisamaria, ystäville ”Lilli”, on nauttinut liikunnasta ja terveellisestä ravinnosta koko ikänsä. 53-vuotiaan naisen elintavoissa ei ole juuri parantamisen varaa.
–	Äiti sanoi, että jo pikkutyttönä olin julistanut, että minusta tulee isona kasvissyöjä. Niinhän siinä kävikin, että kasvissyöntikokeilu muuttui käytännöksi, Liisamaria kertoo.
Kasvissyönti on ollut yksi osa terveellisiä elämäntapoja, joita Liisamaria on noudattanut. Innokkaana matkailijana hän on tuonut monet hyvät reseptit maailmalta kotiin.
Myös liikunta on kuulunut Liisamarian arkeen kautta vuosien.  Moni laji on tullut tutuksi niin yksityiselämässä kuin työssäkin.
–	Pyrin elämään kuten opetan. Teen töitä liikunnan edistämiseksi asiantuntijatehtävissä.  Kannustan ihmisiä liikkumaan riittävästi, säännöllisesti ja panostamaan terveelliseen ruokavalioon, hän toteaa.
Keväinen diagnoosi
–	Kun keväällä 2012 yllättäen sain keuhkosyöpädiagnoosin, se tietysti pysäytti.  Diagnoosin saatuani olin heti valmis taisteluun: nyt alkaa sairauden hoito. Minä en luovuta, minä taistelen, Liisamaria kertoo tuntemuksistaan.
Liisamaria ei salannut sairastumistaan, mutta ei halunnut tehdä siitä numeroakaan.
–	Päätin, että kun lääkärit tekevät oman osuutensa, minä teen omani. Pidän itsestäni yhtä hyvää, jos ei parempaakin huolta kuin tähän asti. Syön hyvin, liikun, nukun.  Ja itse asiassa ensimmäisen sytostaattihoitojakson aikana olinkin hämmästyttävän hyvinvoiva.  Jos en olisi tiennyt olevani sairas, olisin luullut olevani terve, Liisamaria muistelee keväisen hoitojakson aikaa.
Hoitoa vai odottelua?
Kun ensimmäinen hoitojakso keskeytettiin ja todettiin, että hoidon jatkaminen jollakin toisella lääkkeellä olisi uuden hoidon aloittamista ilman taudin progressiota, Liisamaria ryhtyi aktiiviseen tiedon metsästykseen.
–	Yksityisen syöpäklinikan ja omien asiantuntijakontaktien avulla sain kaipaamani tietoa tilanteeseeni.  Minä en ole lääkäri enkä asiantuntija, mutta onneksi löysin ne keneltä kysyä sekä saada apua ja neuvoja, Liisamaria muistelee.
–	Se tietysti mietityttää kuinka sellaiset henkilöt pärjäävät, jotka eivät osaa tai jaksa käydä taisteluun tiedonsaannin ja hoitojen puolesta. Valitettavasti niukkoina aikoina tuntuu, että resurssipulan takia hukkuu sellaiseen koneistoon, jossa katsotaan vain yleisiä viitearvoja ja ohjeistuksia. Silloin yksilö helposti unohtuu, hän pohtii.
Arkea ja hoitoja
Syksyllä 2012 Liisamarialle tehtiin syövästä tilannekartoituksen, joka toi huonoja uutisia: keuhkosyövässä oli tapahtunut progressio. Uusi sytostaattihoitojakso alkoi lokakuussa. Liisamarian yleisvointi on edelleen hyvä ja mieli valoisa.
–	Koskaanhan ei voi tietää miten hoidot etenevät. Voi tulla päiviä, jolloin asustan kylpyhuoneessa, mutta se on sen ajan murhe, Liisamaria sanoo.
–	Työskentelen mahdollisimman normaalisti, en ole tarvinnut kuin muutaman yksittäisen sairauslomapäivän, hän toteaa.
–	Olen viime aikoina perehtynyt ruokavalioon, missä on syöpäsairaan elimistölle hyviä ravintoaineita. Esimerkiksi pinaattia, parsakaalia, lehti- ja ruusukaalia, rouhittua pellavansiementä, kuivattua karpaloa, kurkumaa: tällaisista aineksista voi tehosekoittimessa pyöräyttää ”voimajuomaa”, Liisamaria kertoo.
Fysiikan ylläpidon lisäksi vakavassa sairaudessa tarvitaan henkisiä voimavaroja.  Liisamaria korostaa tukiverkostojen merkitystä.
–	Se mikä on noussut äärettömän tärkeäksi asiaksi, ovat ystävät ja läheiset, tuki ja turva, jota heiltä olen saanut, Liisamaria kiittää.
–	Vakava sairastuminen saa aikaan sen, että joutuu kohtaamaan kuoleman läsnäolon. Se kirkastuttaa elämän arvot.  Sitä ymmärtää, että jokainen meistä, ihan jokainen, on täällä väliaikaisesti, hän muistuttaa.
Liisamarian motto uuden päivän kohtaamiseen on hyvä esimerkki kenelle tahansa:
–	Olen nyt joitakin päiviä tehnyt niin, että aamulla herätessäni ajattelen ensimmäiseksi: tämä on hyvä päivä!
TOIMITTAJA: MARJO LUNDVALL
Nunnien lastentarhassa kansainvälisyydellä on pitkät perinteet
Suomen Television toimittaja tutustui vuonna 1962 katolisten nunnien arkeen Suomessa.
Sisar Gerarda kertoo toimittajalle mielellään päiväjärjestyksestään. Arki Suomessa sujuu samassa rytmissä kuin mitä se hänen kotimaassaan Hollannissa sujuisi luostarissa.  Suomi on jo tuttu, sillä hän asunut täällä jo vuodesta 1923 alkaen. Nunnien ylläpitämässä päiväkodissa lapset istuvat pöytien ääressä ja askartelevat. Tunnelma on järjestäytynyt ja rauhallinen. Kamera vierailee myös Englantilaisen koulun tiloissa Helsingin Meilahdessa. Viimeisissä kuvissa nunnat nousevat koulun edestä kleinbussiin, kiinnittävät sukset jalkaansa, laskevat mäkeä ja kaatuvat.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Päivähoidon keskustelussa lapsen edulla on hintansa](/aihe/artikkeli/2012/05/11/paivahoidon-keskustelussa-lapsen-edulla-hintansa)[Keltikangas-Järvinen lasten päivähoidosta](/aihe/artikkeli/2009/02/26/keltikangas-jarvinen-lasten-paivahoidosta)[Nina Mikkonen puolustaa kotiäitiyttä](/aihe/artikkeli/2009/01/19/nina-mikkonen-puolustaa-kotiaitiytta)[Lapsi ja hänen päivähoitonsa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lapsi-ja-hanen-paivahoitonsa)[Tukistukset ja syömäpakko lastentarhojen kasvatuskonsteina](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tukistukset-ja-syomapakko-lastentarhojen-kasvatuskonsteina)[Pyhän Marian lastentarha](http://pml.sivustot.fi/historiaa/) (pml.sivustot.fi)[Jeesuksen Pyhän Sydämen veljeskunta](http://www.uskonnot.fi/yhteisot/view/?orgId=929) (uskonnot.fi)[Ursuliinit](http://ursuliinit.catholic.fi/ursula/9sivu-sisarkunta.html) (ursuliinit.catholic.fi)
Serbian Nato-edustaja teki itsemurhan Brysselissä
Toimittajasta suurlähettilääksi siirtynyt Branislav Milinkovic, 52, hyppäsi yllättäen parkkitalon katolta.
Serbian Nato-suurlähettiläs on tehnyt itsemurhan Belgian pääkaupungissa Brysselissä. Serbian hallituksen mukaan Branislav Milinkovic hyppäsi maanantai-iltana vajaat kymmenen metriä korkealta parkkitalon tasanteelta lentoasemalla ja kuoli heti.
Uutistoimisto AP lainaa nimetöntä diplomaattilähdettä, joka kertoi seurassaan olleen Milinkovicin hypänneen yhtäkkiä tasanteelta. He olivat juuri ottaneet vastaan Serbian ulkoministeriön valtuuskunnan ja olivat kaikki tapahtumahetkellä kävelemässä autoilleen.
Valtuuskunta kävi alkuviikolla neuvotteluja Brysselissä Nato-edustajien kanssa. Serbia ei ole sotilasliiton jäsen, mutta maa on osallistunut Naton rauhankumppanuusohjelmaan ja sillä on edustusto liiton päämajassa.
Vuodesta 2009 Nato-tehtäviä hoitanut Milinkovic oli aikaisemmin lähettiläänä Wienissä Itävallassa. Ennen diplomaattiuraansa hän työskenteli toimittajana.
Mitä mieltä olet Imagine Dragonsin kappaleesta Radioactive?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Imagine Dragons: _Radioactive_
**Mitä?** Vuonna 2008 Las Vegasissa perustettu indierock-yhtye **Imagine Dragons** julkaisi syksyllä esikoisalbuminsa _Night Visions_. Nämä ”Mielikuvituslohikäärmeet” ovat päässeet jo pinnalle YleX:n Uuden musiikin -ohjelmissa ja nyt on YleX Iltapäivän kuulijoiden aika päästä nautiskelemaan oma palansa kakusta. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan debyyttilätyn toinen sinkku _Radioactive_.
Biisi on soinut myös Uuden musiikin aamuvuoron **Juhani Kenttämaan** tehona. Juhani sivaltaa rallia sanansäilällään näin: _”Kappale etenee stadionin kokoisten rumpujen sekä köörihoilauksen saatteessa, joka imee mukaansa viimeisimmänkin uraniumtangon suoraan jäähdytysaltaasta.”_
**Hä?** Yksi tunnetuimmista mielikuvituslohikäärmeistä on varmasti laulustakin tuttu **Puff**. Kappale kertoo paperista tehdystä lohikäärmeestä, joka lähtee tutkimaan maailmaa päätyen kaupunkiin.
Arlandan lumikaaos peruutti lennot Ouluun
Keskiviikon lennot Oulun ja Tukholman välillä on peruttu. Arlandan kentän liikenne on lumipyryn vuoksi pahasti sekaisin.
Tukholman lentokentän kova lumimyräkkä vaikuttaa myös keskiviikon lentoihin Oulun ja Tukholman välillä.
Puolenpäivän lento Tukholmasta Ouluun on peruttu kokonaan. Samoin päivälento Oulusta Tukholmaan on peruttu. Seuraavan lennon pitäisi saapua Arlandasta Ouluun puolen yön jälkeen torstaiyönä.
Arlandan lentokentän liikenne on jumittunut lumimyräkän takia, eivätkä lentokoneet ole pystyneet laskeutumaan Arlandan kentälle lainkaan.
Nokia julkisti uuden Lumian
Nyt julkistettu malli on Lumia 620 eli Nokian kolmas Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuva Lumia.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia on julkistanut kolmannen Microsoftin Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuvan Lumia-älypuhelimen.
Nyt julkistettu malli on Lumia 620, joka on Nokian Windows 8 -puhelimista edullisin. Nokian mukaan Lumia 620:ssa on muun muassa 3,8 tuuman näyttö ja muunneltava värikuori.
Edelliset kaksi Windows 8 -puhelinta - eli Lumia 920 ja Lumia 820 - Nokia julkisti syyskuun alussa New Yorkissa.
Nokian mukaan Lumia 620 tulee myyntiin ensi vuoden alussa. Ensiksi puhelin on saatavilla Aasiassa, sen jälkeen Euroopassa ja Lähi-idässä. Lumia 620:n hinta on noin 249 dollaria (noin 190 euroa) ennen veroja.
Kuudesluokkalaiset juhlivat itsenäisyyttä Imatralla
Lähes 260 imatralaista kuudesluokkalaista juhli Imatran kulttuurikeskuksessa keskiviikkona. Koululaisten mielestä parasta oli laittautuminen.
Noutopöydät notkuivat ja kuohuviinilasit täyttyivät Pommacilla keskiviikkona, kun parhaimpiinsa pukeutuneet 12-vuotiaat täyttivät Imatran kulttuurikeskuksen talvipuutarhan. Jokaisesta koulusta ryhmä pääsi lavalle kertomaan itsenäisyydestä. Puheita pitivät myös Imatran kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Vilén-Jäppinen ja kaupunginjohtaja Pertti Lintunen. Musiikista vastasi Imatran musiikkiopiston kamariorkesteri.
Tyttöjen keskuudessa eniten puhetta herättivät kuitenkin mekot. Linnalan koulun kuudesluokkalaiset tytöt olivat auttaneet toisiaan esimerkiksi kampausten laittamisessa. Juhlahumun keskellä he pohtivat myös itsenäisyyden merkitystä.
\- Oma lippu, oma kieli ja kansallislaulu, kaikki saavat käydä koulua, yksi valtio, ei tarvitse pelätä sotaa, tytöt luettelivat.
Meltolan koulun pojat olivat kokoontuneet puhumaan konsolipeleistä. Suomen itsenäisyys veti heidät vaitonaisiksi.
\- Itsenäisyys tarkoittaa, että Suomi saa päättää omista asioista eikä tarvitse toimia Venäjän kanssa, he uskaltautuivat sanomaan.
Virallisen ohjelman jälkeen joukko suuntasi herkkujen ääreen. Lautaselle valittiin tietysti kaikkea, mutta kestosuosikki lihapullat veivät tälläkin kertaa voiton.
Sotaveteraani Armas Ilvo:"Ne matkat olivat sellaisia, etteivät ne unohdu koskaan"
"Jos siellä ei olisi pelännyt, niin eihän sitä olisi älynnyt panna kehoaan toimimaan siten, että se pyrkii suojelemaan itseään."
"19 vuoden iässä tunsin tekeväni miesten työtä ja tekeväni sen isänmaani eteen. Oli aate, että kun vihollinen meinaa meiltä viedä tämän kodin ja kamaran, niin minäkin olen yksi heikko puolustaja, joka saan maatani puolustaa.
Astuin palvelukseen 6.6.1939. Sota syttyi joulukuun alussa, marraskuun lopussa, ja siitä sotataipaleeni alkoi. Se kesti 18 kuukautta.
Tulin valituksi Pataljoonan komentajan taistelulähetiksi neljän muun lisäksi. Se tiesi hiihtämistä paljon. Viestitysvälineet olivat heikot, joten 20 kilometrin hiihtolenkki suuntaansa ei ollut yhtään harvinaista. Ne matkat olivat sellaisia, etteivät ne unohdu koskaan.
Paljon olen saanut toteuttaa kehoni avustuksella. Nyt keho kuitenkin vastustaa elämisen ja suoriutumisen mahdollisuutta. Jalkoihin on ilmestynyt turtumista, joka rajoittaa liikkumistani. Liikkuminen on ollut minulle aina erityisen tärkeää, mutta nyt siihen on tullut hankaluuksia.
Aina minulla on päällimmäisenä ajatus, että elämä ja asiat menevät siten kuin menee enkä pysty siihen itse kovin paljon vaikuttamaan. Saan olla tyytyväinen siitä, mitä kaikkea olen kokenut ja tyytyväinen siihen suorituskykyyn, jonka kehoni on mahdollistanut ja mistä kaikesta olen kuitenkin selvinnyt.
Aina kun Suomen lippu on nostettu ja Maamme-laulu laulettu, on isänmaa tuntunut rakkaalle. Se on tuntunut niin rakkaalle, että sitä ei ole edes henkisesti tahtonut jaksaa käsittää. Se täyttymyksen tunne rinnan alla on korvaamaton.
Nyt itsenäisyyspäivänä saan jälleen pukea päälleni puvun, missä kunniamerkkini ovat asennettuna aina. En halua ylpeillä merkeilläni vaan ennemminkin olen nöyrä ja kiitollinen.
Tämä paljon kokenut kehoni on minun kehoni."
Tulvat käyvät hankalaksi Savossa: jo neljäs hyydepato löytyi
Pelastajia ja puolustusvoimia työllistäneen Tyyrinvirran hyydepadon tilanne on vakaa. Tiistain ja keskiviikon aikana maakunnan joista on löytynyt kolme muutakin patoa.
Alkutalven tulvatilanne käy yhä tukalammaksi Pohjois-Savossa. Useita päiviä viranomaisia työllistäneen Tyyrinvirran padon lisäksi maakunnan joista on löytynyt kolme muutakin patoa.
Eilen tiistaina pelastuslaitos sai tiedon Pielaveden Koivujoella syntyneestä hyydepadosta. Se saatiin purettua räjäyttämällä, mutta keskiviikkoaamuna ilmoituksia tuli myös Sonkajärven Nurmijoelta sekä Pielaveden Lampaanjoelta.
ELY-keskuksen räjäytysryhmä on lähetetty paikalle selvittämään uusia tapauksia.
Viranomaisten mukaan hyydepatojen riski kasvaa pakkasten myötä. Ongelma ratkeaa, jos joki ehtii jäätyä ennen hyyteen kasautumista. Sitä voi edistää vähentämällä juoksutusta.
Tyyrinvirralla tilanne on parempaan päin
Rautalammin Tyyrinvirralla on aloitettu jälleen patoräjäytykset. Vedenpinnan tasoa yritetään saada laskemaan räjäytyksillä. Pelastuslaitoksen mukaan vesi on laskenut vähitellen ja korkeimmasta tasosta on tultu alaspäin noin seitsemän senttiä.
Tyyrinvirralle on tullut myös pitkävartinen kaivinkone. Ponttoonialustalla operoivaa kaivuria ei ole kuitenkaan vielä toistaiseksi käytetty, sillä tilanne yritetään laukaista räjäytyksillä.
Rautalammin hyydepadon purkutöissä on paikalla parikymmentä henkilöä. Räjäytyksiä tehdään Tyyrinvirralla nyt jo neljättä päivää.
Sonja Kekkonen (28) Viitasaaren valtuuston puheenjohtajaksi
Puolueet valitsivat uudet puheenjohtajat valtuustoon ja kaupunginhallitukseen äänestysten jälkeen. Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin 28-vuotias Sonja Kekkonen (sd.)
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikan voitti keskustan kunnallisjärjestön kokouksessa äänin 14-5 Jussi Kananen. Vastaehdokkaana oli Tiina Minkkinen.
Sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö puolestaan valitsi kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi Keski-Suomen nuorimpiin lukeutuvan puheenjohtajan, 28-vuotiaan Sonja Kekkosen. Kekkonen voitti vastaehdokkaana olleen Pekka Niskasen äänin 6-4.
Äänestyksistä kertoi ensimmäisenä Viitasaaren Seutu.
Suomalaispoppari Linnan juhlista: Kätellään kiltisti ja etsitään boolikulho
Vahvasti Sauli Niinistön presidenttikampanjassa mukana ollut Sunrise Avenuen Samu Haber on frakkinsa hankkinut ja santsaustaktiikkansa miettinyt huomisia Linnan juhlia varten.
**Samu Haber** paljasti pukeutuvansa huomenna Linnan juhliin täysmustaan frakkiin ja punaisiin kenkiin.
\- Pikku glitteriä piti saada. Ihastuin niihin totaalisesti, eikä Suomesta löytynyt niitä kuin koossa 43. Kolmen päivän googlauksella onneksi löysin oikean koon hollantilaisesta pienestä verkkokaupasta, Haber kertoo.
Kevään[Sunrise Avenue Big Band -kiertueelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233787)parhaillaan valmistautuva poppari aikoo pitää kättelytilanteen simppelinä.
\- Voisi siinä toivotella jonkun tyyppistä itsenäisyyspäivää. Vois olla parempi, ettei paljon muuta sanele, herra tasavallan presidentillä on siinä  muutama muukin käteltävä. Ehkä vaan kätellään kiltisti ja mennään etsimään boolikulho, Haber naurahtaa.
Koska tilaisuus on Haberille ensimmäinen luokkaansa, aikoo hän ottaa ilon irti boolikulhon lisäksi napostelupöydästä.
\- Jos siinä on jotain herkkua, niin sitten ottaa pannuun, jos ottaa vaan yhden. Mä luulen, että kyllä mä santsaan oikein kunnolla ja täysillä kaikkea vaan. Ja hyvän syyn puolesta, itsenäisyyden kunniaksi.
Vaikka miehen suusta onkin moneen otteeseen kuultu sananparsi _I Don’t Dance_, aikoo hän silti pyörähtää siippansa kanssa tanssilattialla.
\- Kyllä mä meinaan tanssia. Toivottavasti siellä ei ole hirveästi tilaa siellä parketilla. En oo varsinaisesti mikään **Antonio Flores**.
**Kuuntele koko haastattelu:**
**Lähteet:** YleX Aamu
Itsenäisyyden kunniaksi 612 kahvakuulan nostoa
Kotkalaiset kahvakuulaharrastajat ovat mukana kunnioittamassa Suomen Itsenäisyyspäivää lajinsa parissa. Torstaina järjestettävässä tapahtumassa he tekevät toistoja 612 kertaa. Osallistumismaksuista saatava tuotto menee sotaveteraaneille.
Viime vuonna osa Suomen kahvakuulaharrastajista järjesti Itsenäisyyspäivänä tempauksen, jolla kerättiin rahaa sotaveteraaneille. Kahvakuulaa nostettiin 612 kertaa Itsenäisyyspäivän päivämäärän mukaan.
Myös tänä vuonna harrastajat haluavat kunnioittaa Suomen Itsenäisyyspäivää lajinsa parissa. Mukana on muun muassa kotkalainen Defendo Kotka ry.
\- Viime vuonna valkeakoskelaiset harrastajat haastoivat meidät mukaan ja haluamme
jatkaa hienoa perinnettä myös tänä vuonna. Viime vuonna meillä Kotkassa oli
mukana parikymmentä harrastajaa, tänä vuonna yritämme saada paikalle vielä
enemmän väkeä, kertoo ohjaaja Lari Kaurala Defendosta.
Tapahtuma alkaa kello 13 seuran salilla ja on kaikille avoin. Tapahtuman osallistumismaksusta kertyvä summa lahjoitetaan sotaveteraaneille.
Saadaan osallistujille hyvä mieli ja mahdollisuus viettää Itsenäisyyspäivää hieman erilaisella tavalla. Saa hikoilla hyvän asian puolesta.
Kaurala lupaa, että jos paikalle tulee ensikertalainen, hänelle valitaan kevyt kuula ja liikkeeksi otetaan sellainen, joka on mahdollista tehdä 612 kertaa.
\- Jos liikkeitä ei halua tehdä kahvakuulalla, mikä tahansa liike kelpaa. Ajatus on kaikista tärkein. Eli saadaan osallistujille hyvä mieli ja mahdollisuus viettää Itsenäisyyspäivää hieman erilaisella tavalla. Saa hikoilla hyvän asian puolesta.
"Kahvakuula sopii kiireiselle"
Kahvakuula tuli suomeen muutama vuosi sitten. Kotkassa toiminta
on aktiivista ja Defendon treeneissä käy vähintään kerran viikossa jopa 80
harrastajaa.
\- Alussa kahvakuula miellettiin karjujen treeneiksi, mutta
onneksi naiset ovat löytäneet harrastuksen. Tuntuu, että kahvakuula onkin
nykyään profiloitunut enemmän naisten lajiksi. Meillä kaksi kolmasosaa on
naisia, kertoo Lari Kaurala.
\- Harjoitukset ovat reippaita ja hyvinkin toiminnallisia. Vaikka
ne kulkevat kahvakuulatreenien nimellä, niin välillä pyöritellään tai lyödään
lekalla rekan rengasta.
Lari Kauralan mukaan kahvakuula on tehokas ja monipuolinen
treenimuoto, jossa koko keho saa töitä.
\- Sopii kiireiselle ihmiselle, koska tehokkaan treenin saa
lyhyemmässäkin ajassa. Lisäksi kahvakuulaa voi harrastaa pienessäkin yksiössä,
se ei vaadi suurta tilaa. Ja väline on helppo kuljettaa mukana.
Lari Kaurala muistuttaa, että mikäli haluaa harrastaa
kotona, alkuopetus kannattaisi kuitenkin hakea ohjatulta tunnilta.
Syksyn ylioppilaat juhlivat
Koko maassa valkolakin saa itsenäisyyspäivän aattona yhteensä 1908 tutkinnon suorittanutta. Lapissa tänään juhlii 109 uutta ylioppilasta.
Eniten uusia ylioppilaita lakitetaan Lapissa Rovaniemen Lyseonpuiston lukiossa, yhteensä 41 syksyllä kirjoittanutta.
Koko maassa syksyn kirjoituksiin osallistui yhteensä 2181 kokelasta, joista 1908 painaa tänään päähänsä valkolakin.
Brussels Airlines uhkaa mennä nurin
Belgiassa muistetaan edelleen hyvin valtiollisen lentoyhtiön Sabenan konkurssi reilun 10 vuoden takaa. Brussels Airlinesin konkurssi voisi toteutuessaan viedä jopa 10 000 työpaikkaa.
Lentoliikennemarkkinoiden kriisi uhkaa myös belgialaista Brussels Airlinesia. Belgialaisen De Morgen -sanomalehden mukaan yhtiö tarvitsee kiireesti 30 miljoonan euron valtionavun välttyäkseen vararikolta.
Lehden mukaan Belgian hallitus on periaatteessa valmis apupakettiin, johon leivottaisiin myös kaksi pienempää belgialaista lentoyhtiötä.
Edellytyksenä valtionavulle on kuitenkin, että myös lentoyhtiön ammattiliitot myöntyvät säästötoimiin ja työehtojen heikennyksiin.
Brussels Airlinesin pääomistaja, saksalainen Lufthansa myönsi syksyllä sata miljoonaa euroa belgialaisen tytäryhtiönsä tukemiseen.
Belgian valtio pyrkii kaikin keinoin välttämään Brussels Airlinesin kaatumisen, sillä yhtiön konkurssi veisi mennessään jopa 10 000 työpaikkaa.
Belgiassa muistetaan edelleen hyvin valtiollisen lentoyhtiön Sabenan vuonna 2001 tapahtunut konkurssi.
Tallinna vetää taantumasta huolimatta
Risteily- ja laivamatkustaminen kiinnostaa suomalaisia taantumasta huolimatta. Helsingin satama teki marraskuussa jälleen uuden matkustajaennätyksen. Valtaosa kulkijoista suuntaa satamasta Tallinnaan, mutta myös Pietari kiinnostaa yhä enemmän.
Helsingin sataman kautta kulki marraskuussa peräti 800 000 matkustajaa, mikä on noin neljä prosenttia vuoden takaista enemmän. Koko alkuvuoden matkustamäärä on kohonnut jo lähes 10 miljoonaan henkilöön.
Vilkkaimpaan kohteeseen Tallinnaan on kulkenut peräti 71 prosenttia matkustajista. Esimerkiksi Tallinkin Suomi-Viro-reitillä matkusti marraskuussa runsaat 330 000 henkilöä. Kasvua viime vuoteen oli lähes kuusi prosenttia.
\- Ihmisillä on tarve ottaa vähän vapaata arjesta, tehdä pieniä irtiottoja. Uskon, että moni punnitsee tässä taloudellisessa tilanteessa, lähdetäänkö viikoksi Espanjaan tai Thaimaahan vai sittenkin kohtuuhintaiselle lähimatkalle, kommentoi Tallink Siljan varatoimitusjohtaja Pasi Näkki.
Suurin kasvu Helsingin satamassa puolestaan on nähty Pietarin liikenteessä. Pietariin on tänä vuonna suunnannut sataman kautta 340 000 matkustajaa. Määrä ylittää viime vuoden tason peräti 55 prosentilla. Pietarin ja Helsingin välillä on viime vuoden elokuusta lähtien liikennöinyt kaksi laivaa.
Tupakoiva pullo -temppu ja keskustelua lakimuutoksen kynnyksellä
Yksi merkittävimmistä tupakkalain muutoksista toteutettiin vuonna 1995, kun tupakoinnin alaikäraja nostettiin 18 vuoteen ja tupakointi työpaikoilla kiellettiin. Kukkokiekuu ohjelmassa keskusteltiin tupakoinnista ja uudesta laista sekä havainnollistettiin tupakan myrkyllisyyttä "Tupakoiva pullo" -tempulla.
"Nyt ollaan puuttumassa syvästi meidän kulttuurissamme oleviin asioihin", toteaa toimittaja Pekka Holopainen uudesta tupakkalaista. Kaukana ei ollut vielä aika, kun tupakointi oli yleisesti hyväksyttyä. Hän esittelee kortin, jossa komeilee kuva presidentti Paasikivestä sikari suussa. Kääntöpuolella lukee "Historia kirkastaa isänmaalle sykkivän sydämen kilven". Korttsisarjaa oli lähetetty jokaiseen Suomen kouluun.Lakimuutoksen myötä työpaikoille oli tulossa tupakointikielto. Tapani Piha esittelee sosiaaliministeriön painattamia "Savuton tila" -kylttejä, joita on tarkoitus lähettää jokaiselle työpaikalle: "Tässä on tämä vihreä lehti, joka symboloi sitä mukavaa tunnetta, joka savuttomuudesta tulee". Keskustelussa käydään läpi myös tupakkateollisuutta sekä tupakan haittoja. Mervi Hara ASH-yhdistyksestä (Action on smoking and health) esittelee tilastoa, jonka mukaan tupakkateollisuus työllistää Suomessa noin tuhat ihmistä, mutta tupakkaan kuolee vuosittain noin 6000 ihmistä.Lääkäri Hannu Vierola havainnollistaa ohjelmassa "Tupakoiva pullo" -tempun avulla tupakoinnin haitallisuutta. Hän kiinnittää tupakan muoviseen pulloon ja painelee sitä, jotta savu menee sisään. Tämän jälkeen hän kaataa pulloon vettä, ravistaa ja kaataa sitten veden lasiin. Samea ja pahalle haiseva vesi muistuttaa siitä, mitä myrkkyjä kehkoihin kertyy jo yhdestä tupakasta.Teksti: Heidi Sommar
Katso myös
[Kohti maailman tiukinta tupakkalakia](/aihe/artikkeli/2010/10/01/kohti-maailman-tiukinta-tupakkalakia)[Tupakat pois ja piiput piiloon](/aihe/artikkeli/2011/12/01/tupakat-pois-ja-piiput-piiloon)[Suomessa toimi ennen kymmeniä tupakkatehtaita](/aihe/artikkeli/2012/09/20/suomessa-toimi-ennen-kymmenia-tupakkatehtaita)(/aihe/artikkeli/2006/09/08/tietoisku-tupakkalaki-savuntorjuntaan)[Hämmentävä sähkösavuke](/aihe/artikkeli/2012/07/12/hammentava-sahkosavuke)(/aihe/artikkeli/2009/12/01/tietoisku-haitallisuusmerkinta-savukkeisiin)[Tupakka ja alkoholi lasten silmin](/aihe/artikkeli/2006/09/08/tupakka-ja-alkoholi-lasten-silmin)[Suomen tupakkalaki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Suomen_tupakkalaki) (fi.wikipedia.org)
Mursi palasi takaisin Heliopoliksen palatsiinsa
Egyptin presidentti on palannut takaisin Kairossa sijaitsevaan presidentinpalatsiin. Presidentti poistui palatsista eilen, kun tuhannet mielenosoittajat piirittivät rakennuksen ja yrittivät päästä sisään rakennukseen.
Egyptin presidentti Mohammed Mursi on palannut takaisin maan pääkaupungissa Kairossa sijaitsevaan presidentinpalatsiin. Mursi jätti Heliopoliksen kaupunginosassa sijaitsevan presidentinpalatsin eilen tiistaina, kun tuhannet mielenosoittajat saartoivat presidentinlinnan.
Egyptin terveysministeriön mukaan 18 ihmistä loukkaantui mielenosoituksissa tiistaina. Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen muun muassa Mursin palatsin edustalla, kun mielenosoittajat yrittivät tunkeutua presidentinlinnaan. Poliisi käytti kyynelkaasua mielenosoittajien rauhoittamiseen.
Sadat mielenosoittajat ovat edelleen presidentinpalatsin edustalla. Mielenosoittajat vastustavat perustuslakiesitystä ja Mursin pyrkimystä kasvattaa valtaoikeuksiaan.
Häiriöt tv-lähetyksissä jatkuvat
Yle Uutiset Keski-Suomesta jäävät todennäköisesti näkemättä osassa talouksista myös keskiviikkoiltana. Ongelmat johtuvat Keljon mastolla tehdyistä muutostöistä.
Keski-Suomen uutisia ei nähty tiistaina illalla Jyväskylän alueen kaapeli-tv-verkossa Keljon mastolla tehtyjen muutostöiden takia. Tilalla lähetettiin Pirkanmaan signaalia, joten myös Keski-Suomen kaapeliverkossa katseltiin Hämeen uutisia.
Digita ja Elisa korjaavat vikaa parhaillaan, mutta arvion mukaan häiriö on ohi vasta perjantaina.
Häiriö vaikuttaa alueella Ylen kanavien lisäksi MTV3:n ja Nelosen lähetyksiin, joissa se näkyy vain Pirkanmaalle kohdistettuina mainoksina.
Ongelman syynä lähetysmaston muutostyöt
Vika johtuu Digitan lähetysmastolla tehdyistä muutoksista
\- Digita on tehnyt omaan Keljon mastoonsa muutostöitä. Se näkyy meillä häiritsevänä signaalina kaapeli-tv-verkossa, kertoo lähetyksestä vastaavan teleyhtiö Elisan Keski-Suomen aluejohtaja Juha Peltomäki.
Latu kutsuu jo hiihtäjää 
Pieni lumisade ja pakkaset ovat himohiihtäjälle jo iso lupaus hiihtokeleistä. Hiihtokausi käynnistyykin pikku hiljaa eri puolella maakuntaa: Kokkolassa laduille pääsee jo keskiviikkona ja Kaustisellakin pakkasen laskiessa luultavasti torstaina. Vielä toistaiseksi ladut ovat tykkilumen varassa ja lyhyitä pätkiä.
Kokkolan Santahaassa keskiviikkona avattu tykkilumilatu on vain kilometrin pituinen. Siihenkin on tehty usean päivä työ. Latupohjia on tykitetty viisi ja lunta levitetty kaksi päivää. Jos pidempää latua mielitään, pitää lunta tilata "muualta"  - sekä pakkasta.
\- Jos kohtuulliset pakkaset jatkuvat, niin tykitetään toinen kilometri lisää. Mutta lisäapuja tarvitaan myös yläkerrasta eli luonnonlunta, tarkentaa Kokkolan kaupungin työnjohtaja Jorma Ruotanen.
Myös Kaustisella ovat viikonloppuna lumitykit laulaneet. Pohjan-Veikkojen urheilualueiden hoitajan Vesa Lahden mukaan itsenäisyyspäivälle odotetaan talkooporukkaa lumenlevitykseen. Mutta pakkanen voi muuttaa suunnitelmia.
\- Lumitykit kestävät korkeintaan 20 asteen pakkasta - siinä menee raja, sanoo Vesa Lahti.
Myös luistelukenttien jäädytys on hyvässä vauhdissa, ja ensimmäiset kaukalot avataan lähipäivinä ainakin Kokkolan Santahaassa, Kirkonmäellä ja Koivuhaassa.
Kaustisen keskustan kaukalolla on pohja olemassa. Jos sää hieman lauhtuu, pinta päästänee jäädyttämään tasaiseksi.
Junat myöhästelevät rantaradalla
Aamulla Turusta lähtenyt InterCity-juna hyytyi jo Kupittaalle. Liikenteenohjausjärjestelmän häiriö viivyttää liikennettä Karjaan ja Salon välillä.
VR:n jokatalviset ongelmat rantaradalla ovat jatkuneet keskiviikkona.
Aamukymmeneltä alkanut häiriö liikenteenohjausjärjestelmässä Karjaa-Salo välillä myöhästyttää liikennettä. Matkustajia pyydetään varautumaan myöhästymisiin, jotka kestävät kymmenestä minuutista puoleen tuntiin.
Kello 10.05 lähteväksi merkitty juna Turusta Pieksämäelle on myöhässä noin tunnin.
Aamulla Turusta Helsinkiin kello 7. 04 lähtenyt InterCity-juna puolestaan hyytyi jo Kupittaalle ja matkustajat siirrettiin seuraavaan junaan.
Kirjallinen muistomerkki Rantasalmen sotaveteraaneille
Rantasalmelaiset sotaveteraanit saavat uuden kirjallisen muistomerkin huomenna. Kirkossa pidettävä itsenäisyysjuhla huipentuu uuden historiateoksen julkaisuun. Viime vuonna julkaistiin teoksen ”Käsky on käynyt” ensimmäinen osa ja nyt on vuorossa laajempi toinen osa.
Kirjat perustuvat veteraanien haastatteluihin ja arkistotutkimuksiin. Hankkeen toteutti Rantasalmen Rotaryklubi ja kirjat on kirjoittanut Marjut Vainio. Pohjana ovat Tapio Pärnäsen parikymmentä vuotta sitten kokoamat veteraanien haastattelut. Lisäksi rotaryklubilaiset ovat käyttäneet viiden vuoden aikana lukemattomia työtunteja arkistojen parissa.
”Käsky on käynyt” teoksen ensimmäinen osa on jotakuinkin loppuun myyty. Myös toinen osa on jo herättänyt kiinnostusta. Materiaalia olisi vielä kolmanteenkin kirjaan, kertoo Rantasalmen Rotaryklubin kirjatoimikunnan puheenjohtaja Reino Kokkonen.
Kirjojen myynnistä saatavat tulot käytetään kokonaan hyväntekeväisyyteen ja ennen kaikkea veteraanien hyväksi.
Linnan juhlien puvut valmistuvat viime hetkellä
Puvustaja Riia Lampinen on viime viikot ommellut Linnan juhlien asuja hiki hatussa. Hän pitää luomukset salassa viimeiseen asti.
Kahvipannu on viime viikot porissut ahkerasti puvustaja Riia Lampisen ateljeessa Heinolassa. Kotonaan ompelutöitään tekevä nainen on tänä vuonna suunnitellut ja valmistanut peräti neljä asua Linnan juhliin.
\- Kellon ympäri en ole ommellut enkä ompele, mutta ei tässä kahdeksan tunnin päivissä ole pysytty. Aikataulu on tiivis. Jos saisin, lähettäisin tasavallan päättäjille viestiä, että kutsu voisi tulla viikkoa paria aiemmin, Lampinen naurahtaa.
Hän on laskeskellut, että yhden juhlapuvun suunnitteluun ja ompelemiseen kuluu vähintään 50 työtuntia. Neljän puvun loihtiminen ei siis ollut mikään pieni rupeama.
Lampisen puvussa Linnan juhliin astelee jo toistamiseen laululintu Laura Voutilainen. Myös keltaisessa salongissa esiintyvät Saaga Ensemblen jäsenet Soila Sariola, Vilma Timonen ja Milla Viljamaa pukeutuvat heinolalaispuvustajan luomuksiin.
Ompelua paineessa
Riia Lampisen ateljeessa hakijoitaan odottavat juhla-asut on puettu mallinukkien päälle ja verhottu piiloon mustan hupun alle. Lampinen haluaa varjella salaisuutta, joka paljastuu vasta 6. joulukuuta.
Kellon ympäri en ole ommellut enkä ompele, mutta ei tässä kahdeksan tunnin päivissä ole pysytty. 
\- Mitä jännitettävää meille jäisi televisiolähetyksen ajaksi, jos nyt kertoisin ja näyttäisin puvut. On hienoa, että on jännitettävää!
Esiintymisvaatteita nimekkäille suomalaislaulajille työkseen tekevä Lampinen sanoo, että Linnan juhlien pukujen valmistamiseen liittyy poikkeuksellisen kova paine. Suomen arvostetuimman ja seuratuimman juhlan asut syynätään tarkasti.
\- Aina sitä toivoo tekevänsä puvun, jossa sen kantajaa ihasteltaisiin.
Kännykkäkameralla kuvia raakileesta
Puvustaja uskoo tänä vuonna Linnan juhlissa nähtävän metallivärejä, kiiltoa ja paljetteja. Ne tekevät maailmalta tuloaan suomalaiseen juhlamuotiin.
Ompelemiensa pukujen vastaanottoa Riia Lampinen jännittää, kuten aina. Ainakin pukujen saajat ovat olleet niihin tyytyväisiä.
Aina sitä toivoo tekevänsä puvun, jossa sen kantajaa ihasteltaisiin.
\- Laura (Voutilainen) on käynyt testaamassa pukua ja otti siitä kuvan jo keskeneräisenä. Pidän sitä hyvänä merkkinä, koska silloin ollaan yleensä asuun ihastuneita.
Juhlapukujen suunnittelijan kiireet hellittävät itsenäisyyspäivänä. Merkkipäivä kuluu television äärellä juhlintaa katsellen.
Siihen asti Lampisen työhuoneen ompelukone laulaa kuin viimeistä päivää.
\- Olen varoitellut Lauraa, että saattaa olla, että neulaan pukua vielä siinä vaiheessa, kun hän on hakemassa sitä pois. Asun valmistuminen menee varmasti viime hetkille.
Käteistä saa yhä useamman kaupan kassalta
Otto-automaatteja ylläpitävässä yrityksessä ei uskota, että rahan nostaminen kassalta johtaisi pankkiautomaattien sulkemiseen.
Käteisen rahan nostaminen kaupan kassalta yleistyy Pohjois-Savossa. Rahaa saa jo yli kuudestakymmenestä kaupasta tai toimipisteestä.
Käteisnostot ovat tällä hetkellä mahdollisia 56 Osuuskauppa Peeässän toimipisteessä ja viidessä  pohjoissavolaisessa K-marketissa.
Otto-automaatteja ylläpitävän Automatian kehitysjohtajan Jyri Marvialan mukaan yhtiö suhtautuu myönteisesti kauppojen käteisnostopalveluun. Marvialan mukaan tiedossa ei ole vielä yhtäkään tapausta, jossa kaupan käteisnostopalvelu olisi johtanut pankkiautomaatin sulkemiseen.
Automatiassa päin vastoin katsotaan, että palveluverkot pikemminkin täydentävät toisiaan.
Sirkka-Liisa Anttila: Energiapuun tukiasia pian kuntoon
Suomeen syntyisi nopeasti satoja työpaikkoja ja metsien energiavarat saataisiin hyötykäyttöön, jos hallitus saisi energiapuun tuen neuvoteltua kuntoon, sanoo forssalainen Sirkka-Liisa Anttila.
Hämäläiset
kansanedustajat ovat huolissaan Suomen talouden luisusta. He kaipaavat
rakenteellisia uudistuksia ja uusia innovaatioita maan pelastamiseksi.
Keskustan
Sirkka-Liisa Anttila korostaa, että Suomen pitää löytää uusi Nokia, tapa jolla
kestävästi työllistetään ja teollistetaan. Hän patistaa hallitusta neuvottelemaan
Suomelle edullisen energiapuun tuen.
\- Silloin pitää mennä metsiin
ja energiaan, ne pitää hyödyntää huomattavasti tehokkaammin kuin mitä tänä
päivänä on. Hämeessä on valmiina hanke, mutta kun saataisiin se energiapuun
tuki sieltä komissiosta pois. Eli ministeri Koskinen ja ministeri Vapaavuori,
heidän pitäisi nyt hoitaa se. Se toisi meille monta sataa työpaikkaa. Se on
niin valmiiksi suunniteltu. Mutta se hanke ei lähde liikkeelle, ennen kuin tämä
tukielementti selviää.
\- Toivoa on, mutta sinne
pitäisi mennä vaikuttamaan, eikä vain katsella sivusta, sanoo Sirkka-Liisa
Anttila.
Kristillisdemokraattien
Päivi Räsäsen mielestä paras tapa korjata taloustilannetta on viedä
suunnitellut rakenteelliset muutokset läpi. Esimerkiksi suuri nuorten
työkyvyttömien joukko on saatava töihin, sanoo Räsänen.
Kansanedustajat kommentoivat
taloutta Radio Hämeen Politiikan puhemyllyssä.
Ketola, Peltonen ja Tamminen Kiekkokierroksella - Kysykää Leijonien veteraaniketjulta!
Yle Puheen Kiekkokierros ottaa tänä keskiviikkoiltana varaslähdön Linnanjuhliin, kun 70-luvun veteraaniketjukolmikko on saanut kutsun kiekkostudioon pitämään omat "Linnanjuhlansa".
Yle Puheen Kiekkokierroksen pidennetty lähetysaika tuo kolmikon Veli-Pekka Ketola, Esa Peltonen, Juhani Tamminen radioaalloille klo 17.30 alkaen.
Teillä, arvon kuulijat, mahdollisuus kysyä Vellulta, Esalta ja Tamilta tämän sivuston kautta.
Kysyä 70-luvun kiekosta siinä kuin tämän päivän liigasta. Tienraivaajakolmikko vastaa lähetysajan puitteissa uteluihinne.
Totta kai kivikovana seuraamme myös vanhaan malliin illan viittä liigamittelöä. "Linnan Isäntänä" näin itsenäisyyspäivän kynnyksellä toimii Kaj Kunnas.
Kaukolämmitettävät pientalot etäluentaan Kuopiossa
Etäluentaan tulee kaikkiaan runsaat 3 500 taloa.
Kuopion Energia on aloittanut kaukolämmössä olevien pientalojen etäluennan Kuopiossa. Työ kestää kaksi vuotta.
Etäluentaan liitetään ensimmäisenä Kuopion Neulamäen pientalot ja sen jälkeen työt jatkuvat muissa vanhoissa kaupunginosissa kuten Julkulassa ja Jynkässä. Saaristokaupunki tulee etäluennan piiriin viimeisenä.
Etäluentaan liitetään kaikkiaan runsaat 3 500 kaukolämmön piirissä jo nyt olevaa pientaloa. Etäluettavat kaukolämpömittarit asennetaan käyttöpäällikkö Ari Ikosen mukaan myös kaikkiin uusiin pientaloihin, joita rakennetaan vuosittain noin 150. Etäluentaan on jo aiemmin liitetty runsaat 2 000 rivitalo-, kerrostalo- ja liikekiinteistöä.
Kuopion Energian mukaan kaukolämpömittareiden etäluenta auttaa yhtiötä muun muassa paikallistamaan verkoston vikakohdat nykyistä helpommin.
Etäluettavien kaukolämpömittareiden verkoston on määrä olla valmis vuoden 2014 loppuun mennessä.
Selvitysryhmä: Lastensuojelu kaipaa muutoksia
Muutoksia tarvitaan, mutta nykyinenkin lainsäädäntö antaa selvitysryhmän mukaan mahdollisuuksia paljon parempaan toimintaan.
Lastensuojelun kehittämistä pohtinut selvitysryhmä esittää monenlaisia muutoksia nykyisiin käytäntöihin. Toimiva lastensuojelu tarvitsee sen mukaan asiakkaiden ja lastensuojelun työntekijöiden aitoa kohtaamista ja riittävästi aikaa.
Sosiaali- ja terveysministeriön selvitysryhmä on jättänyt väliraporttinsa ministeri Maria Guzenina-Richardsonille.
Ryhmä esittää esimerkiksi tiedonkulun ja osaamisen yhtenäistämistä. Viranomaisten välistä tietojen vaihtoa koskevat säännökset ovat nykyisin pahasti hajallaan ja käytäntöjen kirjavuus suurta. Tämä johtaa muun muassa siihen, että tärkeitä tietoja jää siirtymättä viranomaisten välillä.
Palveluja on myös kehitettävä kokonaisuutena ja henkilökunnan riittävyydestä pitää huolehtia. Työryhmä muistuttaa, että 2008 voiman tulleen lastensuojelulain tavoitetta painopisteen siirtämisestä ehkäiseviin palveluihin ja avohuoltoon ei ole havaittavissa. Esimerkiksi kuudessa suuressa kaupungissa uudet resurssit on suunnattu pääosin sijaishuoltoon.
Raportin mukaan lastensuojelutyön tekemistä ja kehittämistä vaikeuttaa myös osaavan ja pysyvän henkilöstön puute. Esimerkiksi Itä-Suomessa on yhdeksän kuntaa, joissa ei ole yhtään pätevää lastensuojelun sosiaalityöntekijää.
Kunta- ja palvelurakenneuudistuksessa pitää raportin mukaan kiinnittää huomiota lasten, nuorten ja lapsiperheiden tuen ja palvelujen järjestämiseen kokonaisuutena. Nykyinenkin lainsäädäntö antaa selvitysryhmän mielestä mahdollisuuksia paljon parempaan toimintaan.
Mansikkalan silta on turvallinen
Erikoistarkastuksessa Mansikkakosken ratasillasta ei löytynyt vakavia vaurioita. Ruostevaurioiden korjausta ja maalamista silta kaipaa muutaman vuoden kuluttua.
Imatran Mansikkakosken ratasillasta ei löytynyt turvallisuuteen vaikuttavia vakavia vikoja. Liikenneviraston teettämässä erikoistarkastuksessa löytyi ruostevaurioita, mutta ne eivät aiheuta kantavuusongelmia.
Korroosiota oli havaittavissa hyllyillä ja koloissa joihin lika jää seisomaan. Jossain vaiheessa 80-vuotias silta myös kaipaa maalausta.
Liikennevirasto on tarkastanut useita teräsrakenteisia ratasiltoja ympäri maata. Toimenpidelista siltojen vaatimista korjauksista laaditaan vuoden loppuun mennessä. Mansikkakosken sillalla korjauksiin on aikaa kahdesta kolmeen vuotta.
Ruokalahja ei unohdu kaappiin
Aikuisille on vaikea keksiä lahjaa. Ruokalahja on yllättävä ja kiinnostava lahja. Vaihtoehtoja on suolaisesta makeaan. Allergiat kannattaa selvittää etukäteen.
Ruokalahja on oiva idea kukan tai konvehtirasian tilalle. Tärkeää on miettiä vastaanottajan omat mieltymykset.
\- Kinkunystävä ilahtuu itsetehdystä sinapista, herkkusuu kiittää iloisenväriseen pussiin pakatuista karamelleista, ehdottaa kotitalousneuvoja Mari Mäenpää Maa- ja kotitalousnaisista.
Lahjansaajan makumieltymyksiäkin kannattaa haastaa.
\- Ruokakurssillamme oli henkilö, joka ei pitänyt sinapista, mutta niin hän vain kastoi makkaraa itsetehtyn sinappiin ja hyvin maistui.
Anna lahja tuoreena
Lasimestarin sillin ehtii tehdä valmiiksi vaikka jouluviikolla, jos lahja annetaan vasta aattona. Muuten kannattaa miettiä lahjan antopäivä, jotta tuote olisi heti käyttövalmiina. Harva malttaa odottaa ruokalahjan maistamista jouluaattoon.
Lahjan kylkeen teipataan viimeinen käyttöpäivä ja tieto säilytyspaikasta.
Hyviä lasipurkkeja kannattaa ottaa vuoden aikana talteen joulua varten.
\- Eihän ruokalahjoja annetaan pelkästään jouluna. Kesällä viedään tuliaisiksi mökille uusien perunoiden viereen kalasäilykkeitä tai makkaran kyytipojaksi sinappia, muistuttaa Mari Mäenpää.
Leivonnaislahja on parhaimmillaan tuoreena ja jos mahdollista, jopa lämpimänä. Piparilla tai pähkinöillä koristeltu joululimppu kiedotaan sellofaaniin ja sidotaan punaisella rusetilla. Lahja saa haltioituneen vastaanoton.
Pakkauksessa vain mielikuvitus rajana
Lastenruokapurkit ovat oivia säilytyspurkkeja. Niihin mahtuu yhteen käyttökertaan sopiva määrä vaikka suklaavaahtoa tai chutneyta. Purkin kylkeen kauniilla nauhalla kiedottu lusikka antaa viimeistellyn vaikutelman.
\- Tiiviisti sulkeutuvia, isoja purkinkansia on vaikea löytää, joten niitä kannattaa metsästää ympäri vuoden, vinkkaa Mari Mäenpää.
Kotitalousneuvoja itse antaa ruokalahjan purkissa, jota voi käyttää myöhemminkin. Paahdetut mantelit esimerkiksi pakataan kulhoon, joka löytyy lahjansaajan keräämästä astiasarjasta.
Jurvalassa mielenilmaus Kuutostiestä
Asukkaat järjestivät tiemielenilmauksen Kuutostien parantamiseksi. Vastaava tempaus järjestettiin yli neljä vuotta sitten.
Luumäellä Jurvalan asukkaat järjestävät jälleen mielenosoituksen Kuutostien peruskorjauksesta. Mielenosoitus alkoi kolmelta, ja siinä oli mukana parikymmentä autoa.
\- Työpäivästä huolimatta saatiin nelisenkymmentä ihmistä liikkeelle. Olen määrään tyytyväinen, kertoo mielenosoituksen taustalla häärinyt Vesa Piitulainen.
Hanke uhkaa typistyä nelikaistaisesta tiestä kolmikaistaiseksi. Käynnissä on uudelleen arviointi hankkeiden mahdollisiman taloudellisesta toteuttamisesta. Päätöstä odotetaan tämän vuoden puolella.
Asukkaat haluavat tiemielenosoituksellaan muistuttaa päättäjiä tiehankkeen tarpeellisuudesta muun muassa Venäjän liikenteen vuoksi ja herätellä tienvarsiasukkaita Kuutostien tarpeellisuuteen.
\- Tiehankkeeseen luvattiin 90 miljoonaa, mutta lupausta ryhdyttiin perumaan. Sain viestiä eduskunnalta, että eteläkarjalaiset kansanedustajat ovat puolellamme, Piitulainen kertoo.
Hanketta käsitellään Piitulaisen mukaan uudelleenarvioinnissa eduskunnassa maaliskuussa. Jos se ei mene läpi, mielenosoittajat ottavat järeämmät otteet käyttöön.
Edellisen kerran Jurvalan asukkaat osoittivat mieltään Kuutostien parannuksen puolesta vuonna 2008. Tuolloin tiemielenosoitukseen osallistui noin 40 erilaista ajoneuvoa.
Jalkavamma parantunut - Koskela Japanin mc-kilpailuun
Jalkavammastaan toipuneen Pekka Koskelan lisäksi Naganon jäillä nähdään Mika Poutala ja Tommi Pulli.
Pekka Koskela on käyttänyt pikaluistelun maailmancup-tauon hyväkseen. Heerenveenissä kautensa loistavasti aloittanut Koskela loukkasi jalkansa toisena kilpailupäivänä ja joutui jättämään leikin kesken.
Koskelan vamma on kuitenkin parantunut, ja mc-avauksessa 500 metrin voittoon luistellut suomalainen nähdään viikonloppuna Japanin Naganossa. Suomi matkaa Aasiaan kolmen luistelijan joukkueella, kun Mika Poutala ja Tommi Pulli tekevät tuttuun tapaan seuraa Koskelalle.
500 metrin maailmancupin johdossa on kahden osakilpailun jälkeen Japanin Joji Kato 150 pisteellään. Pekka Koskela on 100 pisteellään viides ja Mika Poutala 37 pisteellään 15:s.
Tuhannella metrillä Koskela on toisena 80 pisteellään, kun kärkipaikalla olevalla Kanadan Denny Morrisonilla on kasassa 100 pistettä. Poutala kaatui Heerenveenissä ja pistetili on vielä avaamatta 1000 metrillä.
Pikaluistelun maailmancupin kolmas osakilpailu käynnistyy lauantaina. TV2:ssa nähdään lähetykset sekä lauantaina että sunnuntaina.
Kataja etenee EuroChallengessa peli kerrallaan myös rahojen osalta
Joensuun Katajan menestys koripallon EuroChallenge-liigassa ei näy joukkueen rahapussissa. Katajalla onkin edessään urakka kerätäkseen tukijoiltaan rahat tuleviin jatkopeleihin.
Joensuun Katajan manageri Jarkko Miinin kertoo, ettei sponsoreiden kanssa osattu alun perin neuvotella lisätuesta mahdollisen jatkopelien varalta.
Kaikki rahat europeleihin on kerätty sponsoreilta ja lipputuloista. Kansainväliseltä koripalloliitto Fibalta euroja ei ainakaan tässä vaiheessa heru.
\- Ja jos tulee, niin ne ovat ihan ykköstuhansia, Miinin sanoo.
Miinin kuitenkin takaa rahan riittävän. Hänen mielestään kyseessä on enemmänkin positiivinen ongelma.
\- Rehellisesti sanottuna pelaajat ovat olleet parempia mitä villeimmissäkin unissa toivottiin. Sitä, että pojat on niin hyviä ei yksinkertaisesti osattu huomioida. Mutta alueen elinkeinoelämä on uskonut ja luottanut meihin ylä- ja alamäissä, eli ei huolta.
Tällä hetkellä Katajan eteneminen EuroChallengen jatkopeleihin näyttää todennäköiseltä. Katajan etuna on 51:n pisteen piste-ero kyproslaiseen Keravnosiin verrattuna.
Ensi tiistaina joukkueen ohjelmassa on vieraspelimatka Venäjän Samaraan. Jos piste-ero suhteessa kyproslaista Keravnosia vastaan säilyy, ovat tiedossa EuroChallengen jatkopelit.
\- Pojat matkaavat ensin bussilla Pietariin ja siitä reittilennolla määränpäähän. Joka reissu tulee tehtyä, eihän tätä kesken jätetä kun on aloitettukin, Miinin toteaa.
Miksi kaikki albumit eivät löydy Spotifysta? Näin levy-yhtiö vastaa
Spotify-musiikkipalvelun suosio kasvaa jatkuvasti ja sen myötä siitä tulee yhä merkittävämpi markkinointityökalu levy-yhtiöille. Universal Musicin toimitusjohtaja kertoo, miksi sieltä ei silti löydy kaikkien artistien uusia levyjä.
Muun muassa tämän hetken seuratuimpien amerikkalaisartistien **Rihannan** ja **Taylor Swiftin** uutuuslevyt eivät ole vielä [Spotifyssa](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/spotify).
Universal Musicin toimitusjohtaja **Jarkko Nordlund** kertoo syyksi amerikkalaisten hitaan lämpenemisen musiikkipalvelua kohtaan.
\- Lähtökohtaisesti me pyritään Universalin puolelta siihen, että kaikki meidän musiikki löytyy kaikista digitaalisista palveluista, joista Spotify on yksi. Nyt meillä on muutama poikkeus eli Rihanna ja Taylor Swift. Me tehdään töitä sen eteen, että ne tulisivat palveluun mahdollisimman pian, Nordlund kommentoi YleX:lle.
Spotify laajentui Yhdysvaltoihin vasta heinäkuussa 2011, joten se on iTunesia ahkerasti käyttäville amerikkalaisille vielä uudehko musiikkipalvelu.
\- Tää on hieman uutta yhdysvaltalaisille tuotantotiimeille. Siellä isotkin artistimanagementit katsovat, että mikäs tää Spotify oikein on. Vähän samanlainen tilanne kuin meillä Suomessa oli pari vuotta sitten. Nyt kun nähdään, että palvelu on kasvanut ja rupeaa tuottamaan artisteillekin rahaa, niin nyt täällä suhtaudutaan siihen erittäin hyvänä palveluna, mutta Amerikassa on vielä muutamien artistien kohdalla pientä vääntöä käynnissä. Kyllä he ymmärtävät varmasti sen potentiaalin, mutta se on siellä vielä aika tuore palvelu, eikä kaikki ole sitä vielä käyttäneet, Nordlund perustelee amerikkalaisten nihkeyttä Spotify-musiikkipalvelua kohtaan.
Jarkko Nordlund painottaa, että kaikkien Universal Musicin kotimaisten artistien levyt laitetaan kuunneltavaksi Spotifyhin välittömästi, kun ne julkaistaan.
\- Se hyödyttää artistin markkinointia eritoten. Universalin intressi on se, että meillä olisi kaikki digipalvelut samaan aikaan käytössä. Pohjoismaissa varsinkin, missä suoratoistopalvelu on ollut menestys, nähdään että se on erittäin hyvä artistille. Myydään samaan aikaan fyysisiä cd-levyjä, samalla on suuret suoratoistomäärät ja radiosoitto on tärkeää, Nordlund sanoo.
**Lähteet:** YleX
Kopla tehtaili asuntomurtoja – tukikohtana vuokramökki
Poliisi selvittää nyt myös liettualaisten nuorten miesten osuutta toiseen samankaltaiseen murtosarjaan.
Lokakuussa kiinni jääneen asuntomurtokoplan toiminnasta on paljastunut uusia käänteitä.
Poliisin mukaan Liettuasta kotoisin olleet nuoret miehet tehtailivat vähintään 26 eri omaisuusrikosta Tornion ja Etelä-Savon välillä. He käyttivät tukikohtanaan Juvalla sijaitsevaa vuokramökkiä. Mökistä käsin he lähtivät pääasiassa öisin tapahtuneille rikosreissuilleen.
Lisäksi poliisi selvittää, onko miehillä yhteyttä toiseen samankaltaiseen, aiemmin paljastuneeseen rikossarjaan. Tekotavaltaan ja varastetulta omaisuudeltaan vastaava murtosarja paljastui elo-syyskuun vaihteessa.
Lokakuussa kiinni jääneet miehet veivät muun muassa koruja, elektroniikkaa ja kalliita alkoholijuomia.
Osa murtokoplan hallusta takavarikoidusta tavarasta on viellä vailla omistajaa. Valokuvat varastetusta tavarasta ovat näytillä [Etelä-Savon poliisin internetsivuilla](http://www.poliisi.fi/etela-savo).
Global Kid viihtyy stayermatkalla
Vermon Toto65-kierrokselta löytyy kaksi varsin suuren voittomahdollisuuden omaavaa varmaehdokasta. Kyseisestä kaksikosta Robin Maguire pyrkii johtamaan lähtönsä jokaista metriä, kun taas Global Kidin tehtävänä on kiertää vastustajansa kahdelta takamatkalta.
Ravi-illan avauskohteen
vienee nimiinsä keulapaikalle kiihdyttävä Robin Maguire. Huippukunnossa
kilpaileva ruuna voitti vastaavista asemista myös viikon takaisella
Toto65-kierroksella. Ennakkoon pahimmat vastustajat on arvottu selkeästi
huonommille lähtöpaikoille, joten Robin Maguiren voittomahdollisuus pitää
arvioida varsin korkealle tasolle. Lisäksi hevonen pystyy säilyttämään
johtoasemista mainiosti myös hieman reippaammankin matkavauhdin.
Lämminveristen 3100
metrin tasoituajossa on vahvoilla Tommi Kylliäisen tallista Vermoon saapuva
Global Kid. Rivin neljäntenä kohteena ravattava lähtö on ruunalle juuri
kilpailumatkan puolesta kuin mittatilaustyönä tehty. Global Kid on nimittäin
voittanut vastaavalla matkalla jo kolme kertaa aiemmin tänä vuonna Vermossa.
Viimeisin ykkönen irtosi kaksi viikkoa sitten vakuuttavan esityksen päätteeksi.
Toto65-illan
yllättäjäehdokkaista poimitaan päätöskohteessa kilpaileva 3 Vihnu, joka on
kykyjensä puolesta kisan ehdotonta parhaimmistoa. Heikki Mikkosen suojatti
huilasi kesän ja parantaa nyt kilpailujen myötä otteitaan. Viimeksi Kuopiossa
ruuna oli hyvä kakkonen. Tavoittamatta jäi ainoastaan kovavireinen Pelikka.
Vihjerivi - hinta
27,00e
Toto65-1  2 Robin Maguire  
Toto65-2  3,5,6  
Toto65-3  3,5,8  
Toto65-4  14 Global Kid   
Toto65-5  1,3,5,6,9  
Toto65-6  2,3,4,5,8,12
_Keskiviikon ravisuora
TV2 klo 22.05_
**Marko lähteenmäki**
Suora linja: Miksi taloudesta puhutaan niin vaikeasti?
Sixten Korkmanin mukaan Euroopan velkakriisistä puhuminen on vaikeaa, mutta ihmiset ovat valmiita pohtimaan sitä. Taloudesta puhutaan mediassa epäselvästi, koska kenelläkään ei ole kirkasta käsitystä siitä, miten rahoitusjärjestelmän kanssa pitäisi toimia.
\- Ymmärrän, että ihmisiä vihastuttaa. He tietävät, että kun me laitamme veronmaksajan rahoja likoon, niin emme me auta kreikkalaisia, vaan me olemme pelastamassa ranskalaisia ja saksalaisia pankkeja luottotappioilta, lataa Korkman Yle Uutiset Suoralle linjalle.
Pitkän linjan talousviisas, Aalto yliopiston professori, Sixten Korkman uskoo vakaasti siihen, että kaikkien ei tarvitse lukea taloustieteitä ymmärtääkseen velkakriisin luonnetta. Toisin sanoen, jokainen voi ymmärtää sisältääkö velka sellaisia riskejä joita ei voida hoitaa ja onko tavallisen ihmisen työpaikka turvattu.
\- Eivät hallituksessa istuvat poliitikot ja heidän neuvonantajansa aivan pihalla ole, mutta se ei tarkoita sitä, että heillä olisi kirkas käsitys siitä, miten pitäisi toimia. Nimenomaan tämä velkakriisi heijastaa sellaista problematiikkaa, jossa on hapuiltu ja jonka kanssa ei ole osattu toimia, kuvailee Korkman.
Korkmanin mukaan Euroopan talous- ja rahaliiton ongelmia on mahdoton kieltää.
\- Meillä on suuria riskejä, ja niistä puhuessani ajattelen ennen kaikkea Euroopan velkakriisiä, joka voi milloin tahansa ajautua akuuttiin vaiheeseen. Jos joku ei usko, että velkakriisi on riski, voi palauttaa mieliinsä mitä tapahtui Yhdysvalloissa vuonna 2008.
Korkman viittaa Lehman Brothers -nimisen rahoituslaitoksen konkurssiin, jonka seurauksena koko maailman finanssijärjestelmä meni parissa viikossa täydelliseen paniikkiin.
\- Tällaiseen ylivelkaantuneeseen globaaliin finanssikriisiin ei pidä ajautua. Ei ole olemassa taloustiedettä, joka voisi ylivelkaantumisen purkaa.
Jokainen voi ymmärtää taloutta
Vaihtoehtoinen talousajattelija Antti Ronkainen kannustaa ihmisiä ottamaan itse selvää talouden kiemuroista. Ronkaisen mukaan talouden vaikeaselkoisuudesta saadaan kiittää poliitikkojen lisäksi myös talousviisaita, virkamiehiä ja ennen kaikkea mediaa.
\- Harvalla toimittajalla on aikaa paneutua euronkriisiin tai kansainvälisten sopimusten ja päätösten direktiiviviidakkoon. Poliitikot puhuvat ennen kaikkea äänestäjille ja he puhuvat monesti tahallaan vaikeaselkoisesti tai isällisen lässyttävästi. Silloin toimittajat kääntyvät talousviisaiden puoleen.
Ronkaisen mukaan mediassa nähtävät talousviisaat ovat usein pankkien, elinkeinoelämän, ammattiyhdistyksen tai valtion niin sanottuja riippumattomia asiantuntijoita. Hän uskoo, että ei ole olemassa tiettyä tahoa, joka voisi sanoa totuuden taloudesta.
\- Sen lauluja laulat kenen leipää syöt. Toisin sanoen kannattaa itse selvittää, mitä sen kaiken talouspuheen takana on mitä talouden asiantuntijat, poliitikot ja taloustoimittajat pitävät yllä.
Sixten Korkman myöntää, että Suomessa vallitsee vanha korporatistinen perinne.
Kannattaa itse selvittää, mitä sen kaiken talouspuheen takana on mitä talouden asiantuntijat, poliitikot ja taloustoimittajat pitävät yllä.
\- Suomessa on tutkimuslaitoksia, joiden taustalta löytyy esimerkiksi elinkenoelämä tai palkansaajaliike. Se herettää tietenkin epäilyjä, mutta mielipide-erot tuskin ovat kovin erilaiset, puolustaa Korkman.
Ronkainen bloggaa aktiivisesti taloudesta ja on ollut mukana toimittamassa Euroopan viisi vuotta jatkuneen talouskriisin syitä ja seurauksia käsittelevää _Kurssi kohti konkurssia_ -tietokirjaa. Ronkaisen mukaan poliitikkojen on helppo paeta vaikeaselkoisen talouspuheen taakse ja toimittajia on helppo pitää tyhminä.
Tämän väitteen allekirjoittaa osittain myös talousviisas Sixten Korkman.
\- Poliitikot puhuvat joskus taloudesta liiankin yksinkertaisesti tai jättävät jotkut talouden mutkat kertomatta. Talousviisaat taas näkevät aivan liian vähän vaivaa euroalueen talouden yksinkertaistamiseen. Välillä tunnen sympatiaa toimittajia kohtaan, jotka joutuvat pakosta yksinkertaistamaan asioita.
Talouskeskustelu johtaa harhaan
Korkman ja Ronkainen painottavat, että Euroopan talous- ja rahaliiton tulevaisuus ei ole kiinni Kreikan kaltaisista yksittäisistä valtioista. Heidän mukaansa taloudesta puhuttaessa kiinnitetään huomiota vääriin asioihin.
\- Kriisi on hiipivä eikä Kreikan tilanne liity millään tavalla Suomeen. Valtion budjettialijäämä lisääntyy ikäsidonnaisissa menoissa kuten vanhusten hoidossa ja terveysmenoissa. Tästä päästään pidemmän tähtäimen julkisen talouden kestävyysvajeeseen, joka on sen verran iso, että on pakko olla huolissaan, Korkman analysoi.
Ronkaisen mukaan puhe velkakriisistä jättää yksityisen velkapommin kokonaan huomiotta.
\- Talouspuheessa kiinnitetään jatkuvasti huomiota julkiseen velkaan ja jätetään sanomatta se, että talous- ja rahaliitto on mahdollistanut räjähdysmäisen yksityisen velan eli kotitalouksien, yritysten ja pankkien velkaantumisen. Siksi puhe julkisvelasta on huomion kiinnittämistä kriisin seurauksiin, ei syihin.
Ronkainen summaa, että tämänhetkinen julkinen velka euroalueella on noin 90 prosenttia bruttokansantuotteesta ja siihen kun lisätään yksityinen velka, kokonaisvelan määrä kasvaa 450 prosenttiin.
Korkman kuvaa kokonaisvelan kasvanutta tilannetta vuoden 2005 jälkeiseksi huumaksi, jolloin sijoittajat luopuivat riskiajattelusta.
\- Sijoittavat ottivat raskaita lainoja ja pyrkivät kasvattamaan näin pääomaansa tekemällä voittoja lainarahalla. Siitä syntyi tämä tilanne, josta nyt epäilemättä kärsimme.
Ronkainen analysoi, että leikkausohjelmat ja työttömyyden kasvu lisäävät kotitalouksien ja yritysten maksuhäiriöitä. Tämä puolestaan lisää pankkien ongelmia, mikä tähän asti on tarkoittanut valtioiden julkisen velan kasvua. Ronkaisen mukaan kaikessa talouskeskustelussa sivuutetaan täysin talous- ja rahaliiton rakenteelliset ongelmat.
\- Leikkauspolitiikka on luonut itseään ruokkivan kierteen, mutta julkisessa keskustelussa ei puhuta lainkaan rahaliiton todellisista ongelmista, kuten valtioiden ja pankkien keskinäisestä riippuvuussuhteesta, joka on tällä hetkellä hyvin perverssi, kuittaa Ronkainen.
\- Perverssihän se on. Meillä on pulmallinen järjestelmä, jossa molempisuuntainen kierre on kirous, myöntää Korkman.
Tanssin valtionpalkinto Jorma Elolle
Koreografi Jorma Elo on saanut tanssin valtionpalkinnon. Se on suuruudeltaan 15 000 euroa.
Tanssin
valtionpalkinnon on saanut koreografi Jorma Elo. 15 000 euron tunnustuksen luovutti 
Elolle valtiosihteeri Jarmo Lindén keskiviikkona Helsingissä.
Ennen
koreografiksi ryhtymistään Jorma Elo teki pitkän ja menestyksekkään uran
tanssijana. Hän opiskeli Suomen kansallisoopperan balettikoulussa ja Kirov
-balettikoulussa Pietarissa. Vuonna 1978 Elo aloitti tanssijana Suomen
kansallisbaletissa, josta siirtyi Cullberg-balettiin. Tanssijanura jatkui Nederlands
Dance Theatre'ssa vuoteen 2004 saakka.
Muutamassa
vuodessa suomalaisesta Jorma Elosta on tullut yksi käytetyimmistä
koreografeista Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Palkintoperusteluissa
todetaan, että Elon koreografia pohjaa suoraan klassiseen balettiin, mutta on
silti uutta, tuoretta ja vaativaa. Koreografi
tunnetaan myös taitavana omien töidensä pukujen, valaistuksen ja
videotehosteiden suunnittelijana.
Taiteen
valtionpalkinnot ovat tunnustuksia kolmen viime vuoden aikana tehdystä
ansiokkaasta taiteellisesta työstä tai pitkäaikaisesta ja merkityksellisestä
taiteellisesta toiminnasta.
Hypo: Asuntokauppa vilkastunut - alkuvuonna hiljenee
Asuntomarkkinoihin ovat panneet vauhtia ensi vuoden alusta nouseva varainsiirtovero, keskustelu lainakatosta ja tiukentuvista lainaehdoista, Hypo katsoo.
Asuntorahoitukseen erikoistunut Suomen Hypoteekkiyhdistys varoittaa jälleen matalien korkojen virittämästä ansasta. Hypo toteaa asuntomarkkinoiden tilanneanalyysissaan, että korkotaso asuntolainamarkkinoilla antaa aivan liian ruusuisen kuvan.
Vallitsevasta taloustilanteesta huolimatta asuntomarkkinat ovat Hypon mukaan loppuvuonna vilkastuneet. Alkuvuodelle Hypo odottaa puolestaan hiljaisempaa aikaa.
Asuntomarkkinoihin ovat panneet vauhtia ensi vuoden alusta nouseva varainsiirtovero, keskustelu lainakatosta ja tiukentuvista lainaehdoista, Hypo katsoo.
Asuntojen hintatasosta Hypo toteaa, että pääkaupunkiseudulla asuntojen hintataso on saavuttanut ostovoimaan nähden katon. Metropolialueella asuntojen hinnat ovat nousseet myös reaalisesti ja erityisen kovasti ovat nousseet uudiskohteiden hinnat. Muualla reaalihinnat laskevat.
Tossutuotantoa telkkarin ääressä
Moni hankkii kotikutoisia joululahjoja myyjäisistä, jos itsellä ei ole taitoa hyppysissä. Kemiläinen Eija Ylioinas on tehnyt käsitöitä aina ja nykyisellään niitä on kertynyt yli omien tarpeiden.
Ylioinas naureskelee, että hänen lähipiirinsä on aivan kyllästetty käsitöihin. Naisen käsissä lankakerät ovat muuttuneet sukiksi ja pannulapuiksi ja vanhat vetoketjut vääntyneet rintapieleen ripustettaviksi ruusukkeiksi.
\- Lapsilla ja lastenlapsilla ovat kaapit täynnä sukkia. Kaikki ovat kyllästytettyjä käsitöihin. Oma tytär ei tee käsitöitä ollenkaan, sanoo Ylioinas.
Käsitöitä on naiselle kertynyt jopa siinä määrin, että hän uskaltautui kaupustelemaan niitä muillekin.
\- Oon hirveen laiska lähtemään myymään näitä ja jännitinkin, vaikka ihan turhaan, sanoo joulunalusmyyjäisiin Kemissä osallistunut Ylioinas.
Kun Kauniit ja rohkeat alkaa, niin istunto alkaa.
Käsityöt ovat olleet Ylioinaalle rakas harrastus aivan pikkutytöstä saakka ja edelleen mielekästä ajankulua.
\- Katon telkkaria ja virkkaan ja kudon samalla. Kun _Kauniit ja rohkeat_ alkaa, niin istunto alkaa, nainen naurahtaa.
Louhinta ja pohjavesien suojelu pyritään sovittamaan yhteen
Kivilouhinnan tarpeille ja pohjavesien suojelulle etsitään yhteistä säveltä Pirkanmaalla. Siksi maakunnassa käynnistetään Poski-hanke.
Tammikuussa käynnistyvässä maakuntaliiton Poski-hankkeessa käydään muun muassa läpi sellaisia pohjavesialueita, joilla ei ole vielä tehty riittäviä tutkimuksia. Tavoite on löytää kiven ja maa-aineksen ottoon kohteita, joissa työ ei haittaa myöskään maisemansuojelua tai virkistyskäyttöä.
Vastaavia hankkeita on tehty muualla maassa jo kymmeniä vuosia, sanoo maakuntainsinööri Satu Appelqvist Pirkanmaan liitosta.
\- Eteläisessä Suomessa Pirkanmaa on ainoa maakunta, jossa ei aiemmin ole tehty kokonaista Poski-projektia. Tavoitteena on saada tutkimustilanne ajan tasalle.
\- Suuremmat louhintahankkeet ovat synnyttäneet ristiriitatilanteita esimerkiksi kaupunkiseuduilla, jos ne ovat osuneet virkistysalueiden ja arvokkaiden luontokohteiden lähelle, Satu Appelqvist sanoo.
Hankkeen tuloksena on suosituksia, joiden pohjalta Pirkanmaan maakuntakaavassa osoitetaan louhinta-alueita. Kevääseen 2015 kestävälle hankkeelle haetaan EU-rahoitusta.
Venäjän Jakutiassa tutkitaan poikkeuksellista kannibalismi-epäilyä
Kahden venäläisen kalastajan epäillään syöneen kalastustoverinsa selvitäkseen hengissä Venäjän kaukoidässä Jakutiassa.
Venäjän viranomaiset ovat aloittaneet tutkimukset siitä, söivätkö kaksi venäläistä kalastajaa kalastuskumppaninsa selvitäkseen hengissä.
Epäillyt kalastajat katosivat elokuussa. He lähtivät kalastamaan Jakutian alueelle Venäjän kaukoidässä. Miehet löydettiin vastikään Sutam-joen varresta noin 250 kilometriä Nerjungrin kaupungista.
Miehet sanoivat, että heidän kalastusseurueensa hajosi kesken matkan. Viranomaisten epäilykset kuitenkin heräsivät, kun kalastajien löytöpaikan läheltä löytyi ihmisen jäänteitä.
Kalastajat sanovat, että he selvisivät kolme kuukautta erämaassa luonnon antimilla. Viranomaiset kuitenkin epäilevät, että miehet söivät yhden miehen. Seurueen neljännen jäsenen kohtalosta ei ole tietoa.
Venäläisen LIfenews.ru-verkkosivuston mukaan miehet ovat paenneet sairaalasta, jossa heitä hoidettiin.
Länsi-Suomi: Maakotka ammuttiin supikoirana Harjavallassa
Metsästäjä oli luullut peuranraadon kimpussa ollutta eläintä supikoiraksi ja ampui sen. Poliisi tutkii tapausta metsästysrikoksena.
Uhanalainen maakotka on ammuttu erehdyksessä supikoirana Harjavallassa Hiirijärvellä.  Asiasta kertoo sanomalehti Länsi-Suomi. 
Metsästäjä oli luullut,  että peuranraadolla oli supikoira ja ampunut eläimen. Laukauksen jälkeen kävi kuitenkin ilmi, että kyseessä oli maakotka.  Metsästäjä ilmoitti asiasta itse hätäkeskukseen. 
Länsi-Suomi kertoo,  että poliisi tutkiii tapausta epäiltynä metsästysrikoksena.  Ympäristöministeriön asettama ohjeellinen korvausarvo maakotkalle on  4877 euroa.
Keminmaa haastattelee lisää kunnanjohtajaehdokkaita
Keminmaan kunnanhallitus kutsuu haastatteluun viisi uutta kunnanjohtajaehdokasta.
Keminmaassa haastatellaan lisää kunnanjohtajaehdokkaita. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että hakijoista kutsutaan haastatteluun Janne Kankaala, Mauri Posio, Vivi Marttila, Anita Juho ja Juha Jokikokko.
Edellisen haun yhteydessä on haastateltu jo Anne Matikainen ja Yrjö Herva. Haastattelut toteutetaan ensi viikon maanantaina.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Tapio Keskimaulan mukaan haastattelutilanteeseen on kutsuttu paikalle koko kunnanvaltuusto. Kunnanjohtajan valintaan hallitus ei ottanut kantaa, vaan päätti esittää virkavaalin valtuuston päätettäväksi.
Korven GP-finaalimatka oli vaarassa peruuntua
Kiira Korpi on kärsinyt viime viikkoina selkävaivoista ja vatsataudista. Sotshin GP-finaalissa suomalaisluistelija tavoittelee ehjää kokonaisuutta.
Kiira Korven valmistautuminen joulukuun GP-finaaliin ei ole sujunut parhaalla mahdollisella tavalla. Kauden kahden ensimmäisen kilpailun sijoituksillaan finaalipaikan varmistanut Korpi kärsi voitokkaan Moskovan kilpailun jälkeen selän lihaskrampeista sekä vatsataudista ja kuumeesta.
Vielä viikko sitten Korven finaalimatka Venäjän Sotshiin näytti toivottomalta. Korpi palasi vaivojensa jälkeen jäälle vasta viime lauantaina.
\- Vatsataudin pitkittyessä mielessä kyllä kävi, että mitähän tästä oikein tulee. On oikeastaan pieni ihme, että tänne asti olen kaiken tämän jälkeen selvinnyt, Korpi kertoo Taitoluisteluliiton tiedotteessa.
Urallaan kaksi GP-osakilpailua voittanut Korpi aikoo haastavasta valmistautumisestaan huolimatta nauttia ensimmäisestä finaalikilpailustaan täysin rinnoin.
\- Vaikka valmistautuminen on ollut rikkonaista, minulla oli kova halu kuitenkin yrittää ja päätin yhdessä valmentajieni kanssa osallistua kilpailuun. Kyseessä on kuitenkin ensimmäinen kerta kun pääsin GP-finaaliin, joka on ollut jo pitkään unelmani.
\- Minulle on pääasia, että saan järkevät kokonaisuudet kasaan. Mutta toisaalta, voihan se mennä hyvinkin. On sitä ennenkin lähdetty kisaan melko heikoista lähtökohdista, Korpi painotti.
Taitoluistelun GP-kiertueen finaalikilpailu alkaa perjantaina lyhytohjelmalla. Yle näyttää finaalikilpailut sekä TV2:ssa että Yle Areenassa.
Ilta-Sanomat: Eläinlääkäri surmattiin lopetuspiikillä Iitissä
Viime kesäkuussa iittiläisellä vuokramökillä surmatun 34-vuotiaan naisen kuolinsyyksi paljastui T61-lääke, joka on tarkoitettu eläinten lopettamiseen.
Eläinlääkäri surmattiin iittiläisellä vuokramökillä viime kesäkuussa eläimille tarkoitetulla lopetuspiikillä, kertoo Ilta-Sanomat. Alun perin eläinlääkärin kuolemaan ei epäilty liittyneen rikosta.
Naisen miesystävän epäillään antaneen naiselle tappava annos lääkettä ja häntä syytetään taposta. Miesystävä on kiistänyt teon.
Anestesialääkettä oli virranut naisen elimistöön ilmeisesti nilkkalaskimossa ja kyynärtaipeessa olevista kanyyleista.
Lääke vaikutti muutamissa sekunneissa ja sai ensin lihakset ja raajat lamaantumaan ja halvaantumaan. Lopulta naisen sydän pysähtyi. Nainen menehtyi luultavasti muutamissa minuuteissa.
Kihlakunnan syyttäjä Matti Päivärinta epäilee, että teko ei ollut uhrin tahdon vastainen.
Syyttäjä on vaatinut miehelle taposta 8,5–9 vuotta vankeutta. Käräjäoikeus antaa kansliatuomion vajaan kahden viikon kuluttua.
Lumimyräkkä jumitti Arlandan lentoliikenteen
Kymmenet tuhannet matkustajat joutuvat odottelemaan parempaa säätä. Runsas lumisade vaikeuttaa myös junaliikennettä Tukholman seudulla.
Tukholman alueella riehuva lumimyräkkä aiheuttaa pahoja ongelmia liikenteelle. Arlandan lentokentällä on käytössä vain yksi kiitorata ja toistaiseksi pystytään lentämään ainoastaan joitakin lähteviä lentoja, kertoo [SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/trafikverket-varnar-vantas-stora-storningar).
Lentokenttien toiminnasta vastaavan Swedavian [verkkosivujen](http://www.swedavia.com/arlanda/) mukaan myös Bromman kentällä on jouduttu rajoittamaan liikennöintiä lumimyräkän vuoksi. Matkustajia kehotetaan ottamaan yhteyttä omiin lentoyhtiöihinsä aikataulujen selvittämiseksi.
Sääkaaos on vaikuttanut Arlandalla noin 60 000 ihmisen matkasuunnitelmiin. Lentokenttien ongelmat heijastuvat myös muualle Ruotsiin. Lisäksi junaliikenne myöhästelee Tukholman alueella.
Arlandan merkittävästi rajoitetulla lentoliikenteellä on vaikutuksia myös Helsinki-Vantaan lentoliikenteeseen.
Joitakin saapuvia ja lähteviä vuoroja on peruttu. Osa saapuvista ja lähtevistä vuoroista on myöhässä. Finavia kehottaa matkustajia tarkastamaan lentonsa aikataulun ja mahdollisen perumisen lentoyhtiöstään.
Juhli itsenäisyyspäivää kulttuurien kirjossa
Jyväskylän monikulttuurikeskus Gloria järjestää jo tänään kaikille avoimen itsenäisyyspäivän juhlan, jonka paikkana on Aalto-sali. Kaupungin tukemassa juhlassa nähdään ja kuullaan esityksiä eri puolilta maailmaa.
Kaikille avoin juhla järjestetään Jyväskylän Työväenyhdistyksen Aalto-salissa tänään keskiviikkona klo 13-15.
Jyväskylän kaupunki tukee juhlan järjestämistä. Itsenäisyyspäivän juhla on osa Jyväskylän kaupungin 175-vuotisjuhlaa.
Punahilkkabalettia ja bollywood-tanssia
Ohjelmisto koostuu Punahilkka ja Susi-baletista, perinteisestä filippiiniläistanssista, Unisounds- kuorosta ja Vox Aurean poikakuorosta, bollywood-tanssista ja perinteistä länsiafrikkalaista soittoa ja tanssia esittävästä ryhmästä Mama Africasta.
Juhlassa palkitaan ensimmäistä kertaa myös Glorian vuoden vapaaehtoinen.
Juhlan kielinä ovat suomi ja englanti.
Tampereelta ei Stanley Cup -voittajia puutu - Ilveksen NHL-miehet samaan ketjuun
Kolmen ottelun tappioputkessa laahustava Ilves lähtee keskiviikon paikallistaistoon hakemaan kauden avausvoittoa Tapparasta. Ilves esittelee Hakametsässä uuden NHL-vahvistuksensa.
Tampereen Ilves ja Tappara kohtaavat jääkiekon SM-liigan keskiviikkokierroksella kolmatta kertaa kuluvalla kaudella. Sarjataulukossa seitsemäntenä oleva Tappara lähtee otteluun ennakkosuosikkina, kun taas liigajumbona oleva Ilves yrittää palata kolmen tappion jälkeen voittokantaan.
Kahdessa edellisessä ottelussa maaleitta jääneen Ilveksen kokoonpanossa nähdään Hakametsässä mielenkiintoinen vahvistus, kun Boston Bruinsin Daniel Paillé tekee debyyttinsä liigajäillä. Toissa keväänä Stanley Cupin voittoa juhlinut vauhdikas kanadalaislaituri muodostaa Ilveksen ykkösketjun yhdessä toisen Stanley Cup -voittajan, Flyers-hyökkääjä Maxime Talbotin ja Kai Kantolan kanssa.
Hakametsän jäällä viilettää keskiviikkona yhteensä kolme NHL-mestaria, kun pelikieltonsa kärsinyt Ville Nieminen palaa Tapparan hyökkäykseen. Colorado Avalanchen paidassa Cupia keväällä 2001 nostanut Nieminen ottaa tutun paikkansa 14+14=28 tehopistettä tehneen Aleksander Barkov juniorin rinnalta.
Linnan juhlat on yksi vuoden tv-kohokohdista
Itsenäisyyspäivän vastaanotto on yksi vuoden katsotuimmista tv-lähetyksistä. Tänä vuonna Presidentinlinnassa on uusi isäntä. Myös Ylen lähetystä tehdään tänä vuonna osin  uusin voimin.
Ylen lähetyksen selostavat Piia Pasanen ja Jussi-Pekka Rantanen. Hän kertoi Aamu-tv:ssä tunnelmistaan lähetyksen alla. Mukana haastattelussa oli myös lähetyksen ohjaava Annina Enbuske.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto -lähetys käynnistyy TV1:llä itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta klo 18.50.
Nokia tuo uutuus-Lumian Kiinaan yhdessä jättioperaattorin kanssa
Kiinan markkinoille tulevasta Lumia 920 -mallista on tehty Kiinassa käytettävään matkapuhelinteknologiaan soveltuva versio, Lumia 920T. Sen ottaa myyntiin China Mobile.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia aloittaa uusimman Lumia-älypuhelimensa myynnin Kiinassa. Nokian Lumia 920 -mallin ottaa Kiinassa myyntiin Kiinan - ja koko maailman - suurin teleoperaattori China Mobile.
Kiinan markkinoille tulevasta Lumia 920 -mallista on tehty Kiinassa käytettävään matkapuhelinteknologiaan soveltuva versio, Lumia 920T.
China Mobilella on yli 700 miljoonaa asiakasta. Heistä noin 80 miljoonaa käyttää 3G-verkkoa.
China Mobilella ei ole sopimusta Applen kanssa.
Edellisellä vuosineljänneksellä Nokia toimitti Kiinaan 5,8 miljoonaa puhelinta. Vuotta aiemmasta määrä romahti 64 prosenttia.
Helsingin pörssissä Nokian kurssi nousi keskiviikkona Kiina-uutisen saattelemana. Lisäksi Nokia julkisti keskiviikkona kolmannen Windows Phone 8 -käyttöjärjestelmään pohjautuvan älypuhelimen, Lumia 620:n.
Keskiviikkona alkuiltapäivästä Nokian osakekurssi oli noin kahdeksan prosenttia plussalla 2,7 eurossa.
Torstaina historiallinen ottelu - maaliviivateknologia Fifan testissä
Maaliviivateknologiaa testataan ensimmäisen kerran virallisissa otteluissa seurajoukkueiden MM-turnauksessa. Testissä on kaksi erilaista järjestelmää.
Kansainvälinen
Jalkapalloliitto testaa ensimmäisen kerran virallisissa otteluissa
maaliviivateknologiaa torstaina Japanissa käynnistyvässä seurajoukkueiden
MM-turnauksessa. Pyrkimyksenä on luonnollisesti pystyä tuomitsemaan
luotettavammin, ylittääkö pallo maaliviivan vai ei.
Testissä on
kaksi eri järjestelmää. Yokohama Stadionilla käytetään tanskalais-saksalaista
GoalRef-järjestelmää, joka hyödyntää magneettisia sensoreita. Aichissa
käytetään kamerateknologiaan pohjautuvaa HawkEye-järjestelmää, joka on jo
käytössä muun muassa tenniksessä.
Seitsemän
joukkueen MM-turnaus käynnistyy torstaina, kun uusiseelantilainen Auckland City
kohtaa Yokohamassa japanilaisen Hiroshiman.
Olavi Mäenpää ei sovi käräjäoikeuden lautamieheksi
Turun hallinto-oikeus kumosi valinnan, koska katsoi Mäenpään syyllistyneen toistuvasti rangaistaviin tekoihin.
Turun kaupunginvaltuuston jäsen Olavi Mäenpää ei voi toimia Varsinais-Suomen käräjäoikeuden lautamiehenä. Turun hallinto-oikeus on kumonnut kaupunginvaltuuston huhtikuussa tekemän päätöksen. Hallinto-oikeuden mukaan Mäenpäätä ei voida pitää sopivana toimimaan Varsinais-Suomen käräjäoikeuden lautamiehenä.
Hallinto-oikeuden mukaan Mäenpää on toistuvasti syyllistynyt rangaistaviin tekoihin ja hänet on tuomittu niistä vähäistä suurempiin sakkorangaistuksiin.Kaupunginvaltuusto valitsi Mäenpään lautamieheksi vuoden 2012 lopussa päättyväksi toimikaudeksi. Päätöksestä hallinto-oikeuteen valitti eräs Turun kaupungin asukas.
Tutustun päätökseen, ennen kuin päätän valitanko
Hallinto-oikeuden päätökseen voi hakea muutosta valittamalla korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Olavi Mäenpää kertoo Yle Turun uutisille tutustuvansa ensin päätöksen, ennen kuin päättää valittaako hän siitä.
Kaivinkoneet hyydepatojen kimpussa Läsäkoskella
Tulvinut vesi vaikeuttaa paikoin tieliikennettä. Mökkiläiset ovat saapuneet tutkailemaan tiluksiaan vesivaurioiden varalta.
Hyydepadon purkaminen Kangasniemen Läsäkoskella jatkuu. Keskiviikkona aamupäivän aikana kosken ylä- ja alajuoksulla veden korkeutta saatiin jo laskemaan, mutta veden pinnan lasku on pysähtyi iltapäivällä. Veden korkeus ei ole kuitenkaan noussut.
Pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti kertoo, että jäätä kuroutuu koskessa pohjasta ylöspäin, joten sen hajottaminen on vaikeaa. Kaivinkoneiden avulla tilanne on kuitenkin saatu hallintaan.
\- Hyytymistä tapahtuu niin pitkään kuin pakkanen jatkuu kovana eli ainakin huomisaamuun saakka.Kokonaan tilanne ei helpota ennen kuin pakkanen laskee tuntuvasti, Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti sanoo.
Pelastuslaitos jatkaa tilanteen seurantaa niin pitkään kuin tilanne sitä vaatii. Kaivinkoneet hakkaavat jäätä rikki niin myöhään keskiviikkona kuin työskentley on järkevää. Pimeys vaikeuttaa urakointia.
Tietkin tulvivat
 Seudun mökkiläisiä on saapunut kiinteistöilleen tarkistamaan, onko vesi tehnyt niille vaurioita. Veden pinta oli noussut tiistain ja keskiviikon välisen yön aikana 15 senttimetriä ja noussut vesi on jo osin katkonut tieyhteyksiä.
\- Muutama rantasauna on jo kastunut ja jos nousu jatkuu, niin sitten kastuu enemmänkin rakennuksia, joten siinä mielessä veden taso on kriittinen, Halmeslahti arvioi.
Halmeslahden mukaan vastaavia tilanteita hyydepatojen suhteen on ollut, mutta poikkeukselliseksi nykyisen tilanteen tekee se, että vesi on noussut nyt ennätysmäisen korkeaksi. Lisäksi hyydepatoja ei ole yleensä tavattu tähän vuoden aikaan.
\- Tämä johtuu ilmeisesti siitä, että veden virtaukset ovat joessa kovat korkeiden veden pintojen takia. Kylmä sää alijäähdyttää vettä ja se lähtee kiteytymään ja kertymään koskessa oleviin kiviin ja kasvustoihin. Koski ikään kuin kuroutuu umpeen, Halmeslahti sanoo.
Vastaavia ongelmia on aiemmin ilmennyt muun muassa Joroisissa Huutokoskella.
Hannu Tihisen pää joutui koville jalkapallokentillä
Jalkapalloa ei pidetä kovin vaarallisena lajina. Silti pelaaja voi saada kentällä koviakin iskuja päähänsä. Hannu Tihinen pelasi jalkapalloa ammatikseen yli 10 vuotta. Uransa aikana kovaluinen maajoukkuepuolustaja sai päähänsä isompia ja pienempiä iskuja melkoisen määrän.
– Minulla on 5–6 pahempaa aivotärähdystä ollut uran aikana. Ensimmäinen tuli jo juniorina, kun sain taklauksen selkään, löin pään maahan ja menin tajuttomaksi. Myöhemmin poskiluu on mennyt poikki. Vastustajan polvi on iskenyt ohimoon. Nenä on murtunut pari kertaa, listaa Tihinen päähän kohdistuneita iskuja.
Pahimmalta näyttänyt tilanne sattui viisi vuotta sitten Sveitsissä.
– Oli puolustuspään kulmatilanne. Lähdin puskemaan palloa pois, kun iso musta toppari tuli ja jysäytti takaraivoon. Siinä tuli noin 10 sentin haava päähän ja tekonurmi oli täynnä verta. Siinä tilanteessa en mennyt tajuttomaksi, mutta muistan hyvin kun minut paareilla kannettiin kentältä pois.
Tämäkään isku ei saanut Tihistä pysymään pois pelikentiltä. Isompien kolhujen jälkeen Tihiselle tehtiin aina neurologiset testit, joilla varmistettiin pään olevan pelikunnossa. Muutaman viikon tauon jälkeen toppari juoksi yleensä takaisin pelipaikalleen. Lopettamispäätös syntyi pienemmän iskun jälkeen.
– Vastustajan maalivahdilta tuli pitkä avaus. Puskin pallon normaalisti takaisin ja näköön tuli puskun seurauksena pieniä mustia pisteitä ja vähän sahalaitaa. Aloin avata peliä ja etsin katseella meidän keskikenttäpelaajia. Sitten se hetki, kun katsoin palloa ja aloin miettiä, että oliko siinä meidän pelaajan vieressä musta piste vai vastustajan mustapaitainen pelaaja. Tämä on se konkreettinen hetki, minkä jälkeen päätin, että nyt alkaa olla Hannun pelit ohi viheriöllä.
Nyrkkeilyä jalkapallokentällä?
Nyrkkeilykehässä ottelijat ottavat iskuja vastaan tieten tahtoen, joten heidän pään kuntoa seurataan tarkasti. Ammattilaisena kolmisenkymmentä ottelua iskenyt Belgialainen Michael Recloux käy pakollisessa lääkärintarkastuksessa, jossa pää kuvataan ja testataan tarkasti.
– Päätäni särkee välillä, eikä se ole mikään ihme. Ottelun aikana tulee iskuja ja päätä alkaa särkeä. En ole huomannut sen vaikuttavan muuhun, kertoo Recloux tuntemuksistaan.
Recloux’n onneksi testit sujuivat hyvin ja hän voi jatkaa uraansa nyrkkeilykehässä. Pääkipu on varmasti tuttua Tihisellekin. Tiedemiehet ovatkin tutkineet jalkapalloilijoiden ja nyrkkeilijöiden aivoja etsien niistä pieniä mikrovammoja. Voiko pallon puskemista verrata jopa nyrkkeilykehässä saatuun iskuun?
– Keskuspuolustajana tai -hyökkääjänä pääpalloja tulee tietysti enemmän. Pelityylillä on myös merkitystä. Itse olen kyllä laittanut päätäni joka paikkaan. Mutta jos palloa oikeaoppisesti puskee otsalla, niin ei siitä ole varmasti mitään haittaa, ennustaa Tihinen monen vuoden ja tuhansien puskujen kokemuksella.
– Nyrkkeilijöillä aivo-selkäydinnesteen tiettyjen proteiinien arvo on koholla. Proteiinien määrän lisääntyminen aivo-selkäydinnesteessä on merkki aivovammasta. Nyrkkeilijöillä näiden proteiinien määrä on tavallista korkeampi. Näin ei ole jalkapalloilijoilla. Jos tulos pystytään vahvistamaan, se saattaa olla tärkeä apukeino, kun yritetään välttää vakavat vammat, paljastaa belgialainen neurologi Steven Laureys.
– Jalkapalloa voi verrata nyrkkeilyyn sellaisissa tilanteissa, kun isku tulee niin sanotusti kulman takaa, eikä pelaaja ole ehtinyt valmistautua tilanteeseen ollenkaan, jatkaa Tihinen.
Kypärä toi itseluottamusta
Erityisen alttiiksi iskuille joutuu ammattinyrkkeilijän suojaamaton pää. Amatöörinyrkkeilijät käyttävät kypärää. Myös Tihinen otti jalkapalloilijoille suunnitellun pääsuojan käyttöönsä parin viimeisen pelivuoden ajaksi.
– Sveitsiläinen lääkäri Reto Agosti vinkkasi minulle jalkapallokypärästä. Tämä suojaa erittäin hyvin ohimoa ja takaraivoa, jotka ovat herkimpiä paikkoja päässä. Kypärä toi paljon turvaa ja itseluottamusta mennä pääpallotilanteisiin samalla tavalla kuin ennen ilman suojausta.
– Jos jollakin on samanlainen pelityyli, jossa tulee paljon pääpallotilanteita, suosittelen kyllä kypärän kokeilemista. Siihen tottuu nopeasti, kannustaa ex-toppari Tihinen.
Vaikka iskut eivät ole jättäneet Tihiselle pysyviä vammoja, olisi seuraava kova isku päähän voinut olla kohtalokas.
– Varmasti olisin voinut pelata vielä vaikka 10 vuotta, eikä mitään olisi tullut. Minulla on kuitenkin perheessä kolme poikaa. Ajattelin, että kyllä minä niitten kanssa haluan vielä 20 vuoden kuluttua puhua niitä näitä ja pelata vaikka jalkapalloa. En halunnut ottaa enää minkäänlaista riskiä.
Asiantuntija: STEVEN LAUREYS, neurologi, Coma Science Group, Liègen yliopisto, Belgia
Toimittaja: TERO KYLLÖNEN
Yhteistuotanto: RTBF, Belgia
Zlatan kiitteli PSG:n asennetta - "Tärkeintä oli voittamisen halu"
Paris Saint-Germain kukisti Porton ja lähtee lohkovoittajan Mestarien liigan pudotuspeleihin. Ruotsalaistähti lyttäsi huhut eripuraisuudesta.
Paris Saint-Germain päätti Mestarien liigan lohkovaiheen 2-1-voittoon Portosta ja varmisti samalla lähtevänsä pudotuspeleihin lohkoykkösenä.
Qatarilaisrahalla kootun tähtisikermän ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic kiitteli joukkuettaan pelin jälkeen.
\- Tärkeintä ei ollut vain voittaa, vaan osoittaa, että haluamme sitä, Zlatan sanoi [ruotsalaisen Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/internationell/championsleague/article15880747.ab).
Joukkue hävisi Mestarien liiga -kohtaamista edeltäneet liigapelinsä ja liigacupin ottelun. Jatkuvat puheet nimekkään joukkueen eripuraisuudesta saivat uutta pontta.
\- Kyllähän sitä puhutaan. Tällainen on normaalia seurassa, joka käyttää paljon rahaa ja haluaa mennä pitkälle kaikissa turnauksissa. Joukkueen ympärillä on huomiota koko ajan, Zlatan sanoi.
\- Tehdään vääriä uutisia ja puhutaan koko ajan. Sen kanssa pitää vain elää ja asennoitua oikealla tavalla.
Hyökkääjän mielestä voitto Portosta oli joukkueen yhtenäisyyden kannalta tärkeä.
\- Se, että taistelemme ja teemme töitä yhdessä, että vakuutamme kannattajat ja haluamme tätä, se on todella tärkeää. Tämä merkitsi meille paljon monella eri tavalla, Zlatan totesi.
\- On vielä paljon parannettavaa monessa asiassa, mutta siksi teemme töitä joka päivä. Pelaamme, jotta oppisimme ja kehittyisimme.
85-vuotias Inkeri Kuusinen: Itsenäisyys on ihana asia
Sota-aika oli järkyttävä asia nuorelle Inkeri Kuusiselle. Nyt 85-vuotiaana hän sanoo olevansa onnellinen siitä, että Suomessa ei eletä kenenkään muun vallan alla.
 85-vuotias Inkeri Kuusinen sanoo olevansa jo  liian vanha ja sairas juhlimaan itsenäisyyspäivää, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö hän arvostaisi Suomen itsenäisyyttä.
\- Suomen itsenäisyys herättää minussa ihania ajatuksia. Se on hyvin tärkeä asia, kaikki kaikessa. Toivoisin, että Suomella olisi muutenkin omat elämiset ja olemiset eikä olisi kytkentöjä ulkomaille raha-asioissa.
Pommi tuhosi kodin
Inkeri Kuusinen on asunut koko ikänsä Porissa. Hän syntyi, kun Suomi oli ollut itsenäisenä noin 10 vuotta. Talvisota syttyi, kun Inkeri oli 12-vuotias. Sota oli nuorelle tytölle järkyttävä asia.
\- Talvisota tuhosi kotimme Mäntyluodossa vanhaa kansakoulua vastapäätä. Pommi putosi tien toiselle puolelle ja rikkoi ikkunat sekä ulkolaudoituksen talon toisesta päästä. Talo meni niin huonoon kuntoon, että muurit piti hajottaa.
Kuusinen lähetettiin sodan sytyttyä naapurin rouvan ja pikkupojan kanssa pois sodan jaloista Rudanmaan Lassilaan.
\- Minulla oli kuitenkin niin kova koti-ikävä, että tulin jouluksi kotiin. Sitten tulivat ensimmäiset pommitukset ja minut lähetettiin takaisin. Loppiaisen jälkeen kuitenkin taas palasin eikä minua enää saatu lähtemään muualle.
Hän sanoo, ettei osannut pelätä sen kummemmin.
\- Pommitukset olivat pelottavia, mutta muuten en osannut pelätä.
Koulua käytiin sodasta huolimatta, mutta opettajat vaihtuivat tiuhaan.
\- Olin kuudennella luokalla, mutta vakituinen opettaja oli sodassa, joten opettajat vaihtuivat tiuhaan. Muistan, kun kaksi koulumme oppilasta  oli lähtenyt Pihlavaan sotaa pakoon. Opettajan mielestä siinä ei ollut järkeä, koska Mäntyluodossa ei olisi mitään hätää. Noin vartin kuluttua ilmoitettiin, että koulu suljetaan.
Mäntyluodon kodin tuhouduttua Kuusisen perhe lähti Kyläsaareen etsimään asuinpaikkaa.
\- Meitä oli seitsemän henkeä, viisi lasta ja vanhemmat ja olimme jonkin aikaa kaikki vähän eri paikoissa, kunnes saimme huoneen isosta talosta. Siellä asuimme siihen asti kunnes oma koti saatiin sodan jälkeen remontoitua.
Voimakkaat arvet jäivät
Sodan aikana Inkeri Kuusisen oli 16-vuotiaana muonittamassa sotilaita Mäntyluodossa. Hän muistaa myös olleensa siivoamassa Mäntyluodon kansakoulua äitinsä kanssa, koska siellä asui saksalaisia sotilaita.
Kuusinen ei muista hetkeä, jolloin sota julistettiin päättyneeksi, Sen hän kuitenkin muistaa, kun veli tuli kotiin ja nukkui viikkokausia vintillä eikä koskaan puhunut mitään sotareissustaan.
\- Kai se jätti häneen niin voimakkaat arvet.
Itsenäisyys ei ole Kuusisen mukaan itsestäänselvä asia, sen hän ymmärsi vaikka oli sodan aikana nuori tyttö.
\- Sota oli kaikille hyvin raskasta aikaa. Olen hyvin onnellinen, että Suomessa ei eletä kenenkään vallan alla.
Pelkäätkö sutta?
Mistä susiviha kumpuaa? Mahtuuko susi asuttuun Suomeen?
Erityisesti Lounais-Suomessa on uutisoitu viime aikoina useista susien aiheuttamista vahingoista.  Samalla susipelko ja susiviha ovat kasvaneet. Silminäkijä-ohjelman teettämän kyselyn mukaan viha ja pelko ovat yleisempää läntisessä Suomessa kuin Itä-Suomessa.   
  
Metsästäjien mukaan sudet ovat muuttuneet liian pelottomiksi, ja ne pitäisi poistaa asutuksen läheltä. Suojelijat muistuttavat, että susi kuuluu Suomen luontoon ja että salametsästys uhka elinvoimasta susikantaa.
Miksi suden ja ihmisen kohtaaminen aiheuttaa törmäyksiä? Eivätkö ihminen ja susi enää mahdu samaan maahan? Onko suden arkuus vähentynyt ja käytös muuttunut? Miksi susi herättää niin kovia tunteita? Mitä pelolle voi tehdä? Lietsontaanko sitä aiheettomasti? Mikä olisi oikea määrä susia?
_**Silminnäkijä:** Susi hukassa Yle TV2 ke 5.12.12 klo 22.10_
Junat myöhästelevät Rantaradalla 
Junat joutuvat ajamaan Salon ja Karjaan välillä alennetuilla nopeuksilla liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. VR:n mukaan luvassa on noin 10-30 minuutin myöhästymisiä.
Ervelän rautatieliikennepaikan ja Pohjankurun välillä ilmennyt vika kiusasi junien kulkua jo eilen tiistaina useaan otteeseen.
Rataliikennekeskuksen partiot ovat maastossa etsimässä vian syytä, mutta sitä ei toistaiseksi ole pystytty selvittämään.
Oikosulun liikenteenohjausjärjestelmässä aiheuttava eristysvika korjautuu ajoittain itsestään, mikä vaikeuttaa sen paikantamista.
Rantaradan junat kulkevat vian vuoksi noin puoli tuntia aikataulustaan myöhässä.
Rintamalotista julkaistaan uusi dokumentti
Raimo Salon tuottama dokumenttielokuva lotista, Viimeinen testamentti, saa huomenna itsenäisyyspäivänä ensiesityksensä Tuusulan lottamuseossa. Aune Rahola kertoi omista kokemuksistaan rintamalottana
Mikä kappale kuvastaa suomalaisuutta?
Porilaisten marssi, Ryysyranta, Satumaa, Finlandia, Olen suomalainen vai joku muu? Mikä musiikkikappale synnyttää isänmaallisen tunnelman vai löytyykö sellaista?
Toiselle isänmaallinen laulu on Ismo Alangon Kun Suomi putos puusta, toiselle ehdottomasti mahtipontinen Sibeliuksen Finlandia-hymni, kolmannelle joku muu.
Kerro meille alla olevaan keskustelukohtaan, mikä kappale kuvastaa Suomea ja suomalaisuutta.
132 uutta ylioppilasta painaa lakin päähänsä
Syksyn uusien ylioppilaiden lakkiaisjuhlia vietetään tänään lukioissa. Eniten lakitettavia ylioppilaita on Sepän lukiossa Jyväskylässä.
Eniten lakitettavia ylioppilaita on Sepän lukiossa Jyväskylässä. Siellä valkolakin painaa tänään keskiviikkona päähänsä 43 uutta ylioppilasta, heistä kaksoistutkinnon suorittaneita on 15.  Lyseon lukiossa uusia ylioppilaita on 22.  Jämsän lukiossa on yksi peräti kolmen tutkinnon suorittanut ylioppilas.
Keski-Suomessa valkolakin saa  kaikkiaan 132 uutta ylioppilasta.
Moderni nainen ei lykkää iltalaukkuaan kavaljeerilleen
Kohtelias herrasmies tekee daamin olon aina mahdollisimman hyväksi ja kantaa vaikka tämän niin halutessa tämän iltalaukkua. Nykynainen haluaa kuitenkin olla niin itsellinen, että kantaa laukkunsa itse, arvelee kuopiolaisen mannekiiniklubi Mandin Marja-Leena Martikainen.
Iltajuhlissa laukkumuoti suosii tällä hetkellä kirjekuorimallia. Tänä syksynä se on muotia oikeastaan kaikissa illanvietoissa, pikkujouluista Linnan juhliin. Mutta miten pitää suhtautua tilanteeseen, jossa nainen pyytää kavaljeeriaan pitämään iltalaukkua hetkisen ja poistuu paikalta?
\- Kohtelias herrasmies tekee daamin olon mahdollisimman helpoksi ja hyväksi, ja venyy tilanteessa jos toisessakin, sanoo kuopiolaisen mannekiiniklubi Mandin Marja-Leena Martikainen.
Voi osoittaa olevansa gentlemanni muidenkin silmissä
Martikaisen mukaan naiset ovat tänä päivänä niin itsenäisiä ja toimivia, että kaikki kokonaisuudet ja asusteet kannattaa miettiä niin, että selviää niiden kanssa itse.
Jos sellainen tilanne tulee, että laukun antaa miehelle, tulee hänen kantaa sitä arvokkaasti, juhlallisesti ja tilanteen vaatimalla tavalla.
\- Kiusaantuneeksi ei tarvitse itseään tuntea, vaan tilanteessa voi osoittaa olevansa gentlemanni muidenkin silmissä, sanoo Martikainen.    
Iltapuvun kanssa käytetään iltalaukkua
Myös laukun varusteiden täytyy olla juhlassa oikeanlaiset. Iltalaukku on tärkeä osa kokonaisuutta, ja sieltä pitää löytyä tarvikkeet, joilla selviytyy kaikista juhlien tilanteista. Tunnetusti kuumissa Linnan juhlissa kannattaa esimerkiksi sujauttaa laukkuun pieni viuhka. Laukulla ei pidä mennä itseään leyhyttelemään.
Jos tarvetta on ottaa mukaan enemmän tai isompia tavaroita, silloin kannattaa pakata tavarat kassiin, jonka jättää vaatesäilöön.
Laukun kantamisesta ei tarvitse tehdä ongelmaa, koska aika usein laukun sisältä löytyy pitempi tai lyhyempi hihna. Pikkuhihnan voi kiepsauttaa vaikka ranteen ympärille ja iltalaukku kulkee silloin kätevästi mukana. Tanssiessa se voi laskeutua vaikka kyynärtaipeen kohdalle.
\- Toki voi miettiä, että kun juhlaan pukeutuu, valitsee sellaisen kokonaisuuden, jonka kanssa on helppo ja hyvä olla, Martikainen opastaa. 
Ei niitä puhelimia pitäisi kenenkään mennä räpläämään.
Jätä puhelin pois
Miehet käyttävät käsilaukkua, mutta juhlatilanteissa se ei ole ollut näkyvää, eikä entisaikoina edes suositeltavaa. Miehellä mukana ovat yleensä kampa, nenäliina ja kukkaro, jotka ovat sellaiset, että ne mahtuvat vaikka taskuun.  
\- Nykyään nuoret miehet käyttävät laukkua myös vapaa-ajallaan yhä enemmän, joten voi olla, että laukut tulevat osaksi miesten juhlapukeutumista joku päivä.
Matkapuhelimen käytöstä juhlissa Marja-Leena Martikainen haluaa muistuttaa vielä erikseen.
\- Olisiko syytä jättää kännykkä muihin laukkuihin tai takin taskuun? Silloin kun tavallaan mennään arvokkaampiin juhlatilanteisiin, ei niitä puhelimia pitäisi kenenkään mennä räpläämään, vaan keskitytään juhlatilanteeseen, sanoo Martikainen.
Susien sekarotuisuus ei selitä pihahavaintoja
Koirasusien kasvatus on villiä, mutta sen piikkiin ei voi laittaa suden ihmisarkuuden vähenemistä
Susihavaintojen lisääntyminen asumusten liepeillä ja suden ihmisarkuuden vähentymisen on epäilty johtuvan koirasusien sekoittumisesta luonnonvarsiin susiin. Moni pihasusihavaintoja tehnyt on viime aikoina epäillyt, ovatko pihoille tulevat sudet sittenkään susia, vaan koiria tai koirasusia.
Geneettiset tutkimukset eivät vahvista tätä ilmiötä. Kuitenkin kasvava koirasusiharrastus voi uhata Suomen susikantaa ja siihen tulisi puuttua, totea puheenjohtaja Suski Turkkila WolfDogs ry:stä Silminnäkijä-ohjelmassa keskiviikkona.
Suomessa on rekisteröity kaksi suden ja koiran uudelleen risteyttämällä jalostettua koirarotua Ceskoslovensky Vlcak ja Saarloos. Näitä koiria on Suomessa noin 200. Villiä koirasusikasvatusta on Turkkilan arvion mukaan viisinkertainen määrä eli määräksi tulee noin tuhat, arvioi Turkkila.
\- Villissä koirasusikasvatuksessa on se uhka susikannalle, että kun niitä kasvatetaan ja hankitaan kevein perustein, niin niistä on helppo luopuakin kevein perustein. Niitä ei tietääkseni ole tunnistusmerkitty eikä niistä ole dna-määritystä, kuten koiraroduista on,  joten niitä ei voi jäljittää.
Auli oli susi eikä koira
Koiran ja suden sekoittumista on vahvasti epäilty Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa, jossa susihavainnot ovat yleistyneet asutuksen tuntumassa. Esimerkiksi tammikuussa paljon julkisuutta saanut, Pöytyällä ammuttu Auli-susi oli väritykseltään ja olemukseltaan koiramainen.
Ikävää jos villieläin on näin kesyyntynyt
Silminnäkijä-ohjelma tutkitutti eläimen kallon Oulun yliopiston arkeologian laboratoriossa. Auli oli susi.
-Ikävää, kun villieläin on näin kesyyntynyt, että se viihtyy pihojen liepeillä, sanoo Karjalan korvenkävijöiden puheenjohtaja Marko Setälä Mynämäeltä.
Metsästäjien mielestä asutuksen liepeillä liikkuvia susia pitäisi saada metsästää ihmisarkuuden säilyttämiseksi.
Luonto-Liiton susiryhmän jäsen Marija Walldenin mielestä kuollut susi ei opeta ketään. Susille voisi osoittaa ihmisen reviirin pelottelemalla vaikka ampumalla, mutta ilman että on kovat piipussa.
Vain kolme varmaa tapausta
Suomen luonnosta on löydetty tähän mennessä kolme varmaa tutkijoiden vahvistamaa koirasusitapausta, Kuhmosta, Parkanosta ja Juvalta.
-Todennäköisesti nämäkään eivät ole spontaaneja tapauksia, vaan niissä on ollut ihmisellä sormensa pelissä, sanoo Oulun yliopiston eläinmuseon johtaja Jouni Aspi.
Suden ja  koiran sekaantumisesta ei ole laajempaa näyttöä.
-Jos geenivirrat koirista susiin olisivat lisääntyneet, niin suden geneettinen monimuotosuus olisi kasvanut, eikä laskenut. kuten on käynyt.
_Silminnäkijä: Susi hukassa Yle TV2 ke 5.12.2012 klo 22.10_
Hausjärvi satsaa Ryttylään ja säästää muista investoinneista
Hausjärvi säästää vähentämällä kunnan rakennus- ja kunnostushankkeita. Ryttylään nousee kuitenkin uusi päiväkoti ja koulun kunnostus alkaa ensi vuonna.
Hausjärven kunta supistaa investointitahtiaan nykyisestä. Hausjärven talousarvioesityksen ja lähivuosien taloussuunnitelmien mukaan kunta investoi ensi vuonna vajaalla 3,5 miljoonaa eurolla - vähennystä tästä vuodesta on miljoona euroa.
Myös vuodet  2014 ja 2015 Hausjärvi aikoo pitää investoinnit hyvin vähissä.  Hausjärven rakennusinvestoinnit keskittyvät ensi vuonna Ryttylän päiväkodin rakennuttamiseen. Uusi päiväkoti saadaan käyttöön ensi kesänä.
Tämän jälkeen kunnan  investoinnit keskittyvät Ryttylän koulun uusimiseen ensi ja sitä seuraavana vuonna.
STUK: Talvivaaran liejusta ei säteilyvaaraa
Säteilyturvakeskus on analysoinut Talvivaaran kaivosalueen eteläpuolella olevan Ylä-Lumijärven alueen liejunäytteet. STUKin mukaan säteilyaltistuminen on alueella samaa luokkaa kuin keskimääräinen luonnon taustasäteily, vaikka lieju kuivuttuaan pölisisi voimakkaasti.
Analyysin mukaan uraanipitoisuus oli 230 becquereliä kilossa märkää liejua. Uraanin hajoamistuotteita kuten radiumia tai radioaktiivista lyijyä mitattiin merkityksettömiä määriä, alle kaksi becquereliä kilossa.
Näytteet on kerätty 27. marraskuuta ja analyysi on saatu valmiiksi 4. joulukuuta.
SYUKin mukaan kuivuttuaan pölisevä lieju aiheuttaa säteilyaltistusta ainoastaan hengitysilman kautta alueella liikuttaessa.  STUK arvioi. että liejussa olevasta uraanista hengityksen kautta aiheutuva säteilyannos olisi noin 0,04 mikrosievertiä tunnissa, kun pölyäminen on voimakasta. Maaperässä luonnostaan olevien uraanin, toriumin ja kaliumin aiheuttama ulkoinen gammasäteilyn annosnopeus vaihtelee Suomessa 0,04-0,3 mikrosievertiä tunnissa.
Liejun paikka olisi kipsisakkakasassa
Äärimmäisen pölyämisen aikana ihmisen altistuminen Ylä-Lumijärven metsäalueella olisi keskimääräisen luonnon taustasäteilyn tasoa, kertoo STUK. Paksu, 30 senttimetrin liejukerros toisaalta vaimentaa normaalin maasta tulevan luonnon ulkoisen taustasäteilyn, jolloin ihmisen saama kokonaissäteilyaltistus ei kasva yhtään.
STUKin mukaan säteilyominaisuuksien kannalta paras paikka liejun säilömiseksi on kaivosalueella oleva kipsisakkakasa.
STUK kerää edelleen kaivosalueelta ja sen ympäristöstä myös vesinäytteitä. Ylä-Lumijärven vettä lukuun ottamatta veden käytölle ei ole säteilysuojelullista estettä, koska uraanipitoisuudet ovat alle 100 mikrogrammaa litrassa.
Ladut kaipaavat vielä uutta lumipeitettä
Latujen kunnostukset on aloitettu Jyväskylässä tällä viikolla. Toistaiseksi sivakointi onnistuu ongelmitta kuitenkin ainoastaan Laajavuoren ensilumen ladulla.
Latujen kunnostukset on aloitettu Jyväskylässä tällä viikolla ja innokkaimmat sivakoijat ovat jo löytäneet ladulle.  Lisää lunta kuitenkin odotetaan, kertoo kaupungin latumestari Hannu Aaltonen.
\- Joissain kohdissa hätäisimmät ovat käyneet, mutta ei tämä lumi vielä kunnolla tahdo hiihtämiseen riittää.
Valaistut ladut on kertaalleen pakattu kumijyrällä tällä viikolla.
\- Sitä ei paljon jää, kun se siihen pakataan. Höttölunta. Vaatisi toisen puolen lisää, niin sitten pystyttäisiin jo ehkä perinteistäkin tekemään, latumestari tietää.
Aaltosen mukaan lunta on hieman enemmän Tikkakoskella ja Taka-Keljossa sijaitsevalla Ladun majalla. Varmimmin hiihtämään pääsee kuitenkin vasta Laajavuoren ensilumen ladulla, jonka pituutta jatketaan itsenäisyyspäiväksi kahteen kilometriin.
Kysely: Sutta pelätään lännessä enemmän kuin idässä
Pelon lisäksi kohtaaminen suden kanssa herättää myös kunnioitusta
Silminnäkijä-ohjelma kysyi kansalaisten susihavaintoja ja kokemuksia kohtaamisesta suden kanssa lokakuun lopusta joulukuun alkuun. Reilussa kuukaudessa kertyi 60 havaintoa susista tältä vuodelta. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen (RKTL) erikoistutkija Ilpo Kojola sanoo, että kansalaisten havainnot eivät ole ristiriidassa virallisen susitiedon kanssa.
\- Erittäin hyvin tässä näkyy Kainuusta Pohjois-Savon kautta Pohjois-Pohjanmaalle kulkeva esiintymisalue, joka jatkuu tiettynä siltana lounaiseen Suomeen, eli tällaiseksi suden esiintymiskuva on viime vuosina muotoutunut, toteaa Kojola.
Täällä eletään susien ehdoilla
Suomessa on tällä hetkellä noin 20-25 susilaumaa, joissa on kaikkiaan vähintään 150 sutta. Laumojen ulkopuolella elävien susien määrästä vallitsee eri käsityksiä tutkijoiden ja metsästäjien välillä.
Silmitöntä vihaa ja suurta kunnioitusta
Kyselyssä pyydettiin ihmisiä kertomaan, miltä tuntui kohdata susi. Vastauksissa oli painotusero Itä-Suomen ja Länsi-Suomen havaintojen välillä. Läntisessä Suomessa painottui pelko ja viha - susi ja ihminen olivat havainnoitsijoiden mielestä törmäyskurssilla.
Kommenteissa todettiin mm. "täällä eletään susien ehdoilla, ei ihmisten" tai "suden jättämät jäljet ihmisasumuksen lähellä ovat pelottavia".
Itä-Suomessa sen sijaan kohtaamiset ovat herättäneet pelon lisäksi myös kunnioitusta sutta kohtaan. Kommenteissa todettiin mm. "elämäni ylivoimaisesti hienoin kokemus" tai "no eipä se paljon hätkähdyttänyt".
Yleisökyselyssä on otettu huomioon vain sellaiset havainnot, jotka ovat tältä vuodelta, ja joiden lähettäjä oli jättänyt tiedot itsestään. Lomake on nyt  suljettu, eikä uusia havaintoja voi enää jättää. Tietoja käytettiin osana Silminnäkijän ohjelmaa "Susi hukassa" 5.12.2012.
Virallisia susihavaintoja kerätään ns. Tassu-rekisteriin. Sitä ylläpitää Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL). Havainnot varmistavat petoyhdyshenkilöt, jotka ilmoittavat ne eteenpäin. Viime vuonna susihavaintoja ilmoitettiin yhteensä 4 600. [RKTL:n susihavaintojen määrä ](http://www.rktl.fi/riista/suurpedot/susi/)on kasvanut 10 vuodessa kaksinkertaiseksi.
Liikaa, liian vähän vai sopivasti?
Käsitykset sopivasta susien määrästä vaihtelevat jyrkästi, ja suhtautuminen suteen on paikoin hyvin tunnepitoista. EU:n luontodirektiivi määrittelee suden tiukkaa suojelua vaativaksi lajiksi poronhoitoalueen eteläpuolella. Suomi on saanut pyyhkeitä liian huonosta suojelusta.
Lounaisen Suomen metsästäjät ja kansalaisaktiivit puolestaan ovat sitä mieltä, että susilaumojen levittäytyminen Lounais-Suomeen on mennyt jo liian pitkälle. Heidän mukaansa susi uhkaa taajamien turvallisuutta ja maaseudun elinkeinoja.
No eipä se paljon hätkähdyttänyt
Ns. susikonsensusta ei ole päästy rakentamaan, koska ei ole edes yksimielisyyttä susien lukumäärästä. Metsästäjien mielestä RKTL laskee alakanttiin susien määrän jättämällä luvuista pois suuren osan laumojen ulkopuolella olevista yksilöistä.
\- Metsästäjät eivät ota huomioon kirjaantumatonta ihmisen aiheuttamaa poistumaa, arvioi salametsästys sanaa välttelevä erikoistutkija Ilpo Kojola RKTL:sta.
Me on jouduttu turvallisuussuunnitelmaan kirjaamaan,että mitä jos kohtaamme suden
Vaikka metsästäjien mielestä Suomessa on liikaa susia, geenitutkimuksen mukaan niitä on liian vähän. Suden perimä on heikentynyt, ja geenitutkijoiden mukaan olisi harkittava susien tuontia.
Susikannan hoitosuunnitelman mukaan susien levittäytyminen Länsi-Suomeen oli tavoite. Myös konfliktit ovat lisääntyneet.
\- Me on jouduttu turvallisuussuunnitelmaan kirjaamaan, että mitä jos kohtaamme suden, kertoo Mynämäen Karjalan päiväkodin johtaja Niina Alava.
Luontoliiton susiryhmän aktiivi Marija Walldenin mielestä pelkoa ei saisi lietsoa väärin perustein.
\- Ihmisten pelottelu on henkistä väkivaltaa. Sudesta on tehty syntisäkki vähän kaikkeen, vaikka maaseudun paha olo ei ole suden vika.
_Silminnäkijä: Susi hukassa Yle TV2 ke 5.12.2012 klo 22.10_
Lahjapakettien konsolipelit rentouttavia aikasyöppöjä
Työasiat unohtuvat tehokkaasti, kun mietin, minkälaisen haarniskan pukisin ylleni vuoristossa, peliharrastaja Arttu Silvast sanoo.
Joulu on pelimaailmassa julkaisubuumin aikaa - esimerkiksi uusia konsolipelejä tulee kauppoihin runsaasti. Uutuuksia odottaa kieli pitkällä pelaajien armeija, johon riittää kosolti muitakin kuin teinejä. Joukon keski-ikä on noin 30 vuotta.
Peliharrastaja Arttu Silvast on aikuinen mies, joka on käyttänyt monen suosikkipelinsä ääressä satoja tunteja.
\- Loppuvuodesta on ollut ihan stressiä, etten ole ehtinyt pelata kaikkia pelejä, mitä olisin halunnut, Silvast sanoo. Hän käyttää verkossa laskuria, joka seuraa peleihin kulunutta aikaa.
\- Ennen aikaa vei televisio. Pelaaminen on aktiivisempaa tekemistä silkan katselemisen sijaan. Tv-ohjelmia korkeintaan kommentoin Twitterissä. Jotain sotapeliä pelaan sen sijaan verkon yli, headset-päässä ja juttelen kuin soittaisin kaverille.
Sosiaalinen pelaaminen on yleistä myös tarinavetoisissa pelimaailmoissa. Niissä korostuu aikuiselle pelaajalle viihteen todellisuuspakoinen luonne.
\- Työasiat unohtuvat tehokkaasti ja kummasti rentoudun, kun mietin, minkälaisen haarniskan pukisin ylleni vuoristossa, Silvast naurahtaa.
Mikä on oikea ikäraja Tuntemattomalle sotilaalle?
Yle myöhäistää Tuntematon sotilas -elokuvan esitysaikaa suunnitellusta. Elokuva nähdään Yle Teema -kanavalla itsenäisyyspäivänä kello seitsemäntoista.
Alun perin Ylen tarkoituksena oli näyttää itsenäisyyspäivän klassikoksi muodostunut Edvin Laineen jatkosodan kuvaus jo kello neljätoista TV1:llä.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku vaati Yleä kuitenkin siirtämään elokuvan esitysaikaa myöhemmäksi. Elokuvan ikäraja on tällä hetkellä 12, eikä sitä saa Mekun mukaan esittää televisiossa ennen kello seitsemäätoista.
Oliko Ylen ratkaisu siirtää elokuva myöhempään ajankohtaan oikea?
Sopisiko Tuntematon sotilas esitettäväksi päivällä?
Mikä olisi hyvä ikäraja Tuntematon sotilas -elokuvalle?
Leikkikentät paikoin surkeassa ja vaarallisessa kunnossa
Ouluun liittyvien kuntin leikkipaikat ovat pääosin huonossa tai välttävässä kunnossa. Tarkastuksessa oli 50 leikkipaikkaa, joista vain yhdeksän sai puhtaat paperit.
Oulun yhdyskunta- ja ympäristöpalvelut inventoi kuntien leikkipaikkoja Haukiputaalla, Kiimingissä, Oulunsalossa ja Yli-Iissä.
Tarkastukset eivät koskeneet koulujen ja päiväkotien pihojen leikkipaikkoja.
Tarkastuskäynnillä selvisi, että suurin osa leikkipaikoista on huonossa tai välttävässä kunnossa. Useilla leikkipaikoilla oli alkuperäisiä leikkivälineitä ja -kalusteita 1970- ja 1980-luvuilta.
Vain yhdeksän leikkipuistoa 50:stä sai tarkastuksessa puhtaat paperit.
Leikkipaikoilta puretaan vaaraa aiheuttavia ja huonokuntoisia välineitä talven aikana. Ensi kesänä tehdään pieniä korjauksia ja keväällä leikkipaikkojen kehittämissuunnitelma päivitetään kokonaan.
Oulun kaupungissa on nykyisellään 114 leikkikenttää, jotka on tarkastettu jo aiemmn.
Talven pakkasennätys rikki
Talven tähänastinen pakkasennätys meni rikki keskiviikon vastaisena yönä Sodankylän Vuotsossa. Ilmatieteen laitoksen Vuotson mittauspisteessä mitattiin -31,3 astetta.
Pakkanen paukkui tuntuvasti myös muualla Sodankylässä: Lapin ilmatieteellisessä tutkimuskeskussa mitattiin -30,1 astetta ja Lokassa -29,7 astetta.
Kovista pakkaslukemista tunnetussa Kittilän Pokassa oli -29,1 astetta. Sallan Naruska jäi vain täpärästi jälkeen tasan -29 asteen lukemalla.
Kylmää oli myös muualla. Esimerkiksi Ivalon lentoasemalla keskiviikon vastaisena yönä mittari kävi alimmillaan -27,5 asteessa.
Kova pakkanen vieraili myös etelämpänä. Alajärven Möksyssä mitattiin -25,5 astetta ja Virroilla -25,3 astetta.
Lauhinta Lapissa oli yöllä Utsjoen Kevolla, -12,4 astetta. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että lauha johtui sumupilvestä. Inarin Kirakkajärvellä oli -19,7 astetta, Ranuan ja Rovaniemen lentoasemilla -19,9 astetta.
Talven edellinen pakkasennätys, -30,5 astetta, mitattiin Enontekiön Näkkälässä 1.12. Marraskuussa kylmintä oli Kittilän Pokassa, jossa oli kuun viimeisenä päivänä -30 astetta.
Bloomberg: Pariisi säästää sammuttamalla valot - kauppiaat raivoissaan
Esimerkiksi Pariisin suurimmat tavaratalot Galeries Lafayette ja Printemps ovat kuuluisia hienoista jouluvaloistaan, jotka palavat läpi yön.
Ranskan energia- ja ympäristöasioista vastaava ministeri on keksinyt uuden säästökeinon, kirjoittaa talousuutissivusto Bloomberg. Ministeri Delphine Batho esittää, että Pariisi sammuttaisi katuvaloja yöllä energian ja rahan säästämiseksi - ja myös osoittaakseen maltillisuutta.
Bathon ehdotuksen mukaan valojen sammuttaminen koskisi kauppojen sisä- ja ulkovaloja sekä toimistojen ja julkisten rakennusten valaistusta. Valot sammutettaisiin yöllä kello yhden ja aamuseitsemän väliseksi ajaksi heinäkuusta alkaen.
Ministerin ajatus merkitsisi siis sitä, että esimerkiksi Pariisin pääkadun Champs Elyséen varrella sijaitsevan kaupat pimenisivät yön tunneiksi.
Bloomberg kirjoittaa, että valojen sammuttaminen koskisi muitakin Ranskan kaupunkeja, mutta Pariisissa - Ranskan ykkösmatkailukohteessa - vastustus on erityisen kovaa.
Esimerkiksi Pariisin suurimmat tavaratalot Galeries Lafayette ja Printemps ovat kuuluisia hienoista jouluvaloistaan, jotka palavat läpi yön.
Energiaministeri Batho sanoo, ettei valojen sammuttaminen toisi kovin suurta muutosta nykytilanteeseen. Jo tällä hetkellä Pariisin yhteensä 304 monumentin, kirkon, patsaan, suihkulähteen ja sillan valot sammutetaan yöksi.
Pariisilaiskauppiaat pelkäävät, että valojen sammuttaminen vähentää turistien intoa matkustaa Pariisiin - valon kaupunkinakin tunnettuun kaupunkiin. Tunnelmallisille kävelyretkille öisessä kaupungissa voi heittää hyvästit, jos valot sammutetaan, kirjoittaa Bloomberg.
Luovutaanko veronpalautuksista ja mätkyistä?
Veronpalautukset maksetaan tänään. Verohallinnon pääjohtaja Mirjami Laitinen muuttaisi verotusta reaaliaikaiseksi, jolloin ennakkoperintä vastaa mahdollisimman tarkoin lopullista veroa, jotta veronpalautuksille ja jäännösveroille ei ole tarvetta. Mitä mieltä olet?
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa saa tänään palautuksia.
Rahat eivät kirjaudu tileille aiempien vuosien tapaan välttämättä heti keskiyön jälkeen, vaan vasta päivän aikana.
Miten käytät veronpalautukset? Pelastavatko palautukset joulun?
_KORJAUS: Kerroimme, että verohallinnon pääjohtaja Mirjami Laitinen muuttaisi verotusta
siten, että palautukset ja mätkyt huomioitaisiin vasta seuraavan
vuoden verotuksessa.
Verohallinnon tavoitteena sen sijaan on reaaliaikainen verotus, ei 
palautusten tai mätkyjen siirtäminen seuraavan vuoden verotukseen. 
Reaaliaikaisessa verotuksessa ennakkoperintä vastaa mahdollisimman tarkoin 
lopullista veroa, jotta veronpalautuksille ja jäännösveroille ei ole 
tarvetta. _
**Virheellisin tiedoin avattu keskustelu on nyt suljettu. **
Kiina helpottaa läpikulkua - Norjalle näpäytys Nobelista
Uusi vapautus koskee EU-maita ja kaikkia Pohjoismaita paitsi Norjaa, jonka välit Kiinaan viilenivät kaksi vuotta sitten.
Kiina on päättänyt helpottaa hieman ulkomaalaisten viisumivaatimuksia. 
Pääkaupunki Peking sallii ensi vuoden alusta 72 tunnin oleskelun kaupungissa 
ilman viisumia.
Vapautus koskee 45 maata, joiden joukossa on myös Suomi. Ehtona on, että 
matkailjoilla on jonkin kolmannen maan viisumi sekä lentolippu.
Vapautus koskee 
jokaista EU-maata ja kaikkia muita Pohjoismaita paitsi Norjaa. Kiinan ja Norjan 
suhteita on hiertänyt kahden vuoden takainen päätös myöntää Nobelin 
rauhanpalkinto kiinalaiselle toisinajattelijalle Liu Xiaobolle.
Tuntemattoman sotilaan esitystä myöhäistetään
Yle joutuu myöhäistämään Tuntematon sotilas -elokuvan esitysaikaa suunnitellusta. Elokuva nähdään Yle Teema -kanavalla itsenäisyyspäivänä kello seitsemäntoista.
Alun perin Ylen tarkoituksena oli näyttää itsenäisyyspäivän klassikoksi muodostunut Edvin Laineen jatkosodan kuvaus jo kello neljätoista TV1:llä.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku vaati Yleä kuitenkin siirtämään elokuvan esitysaikaa myöhemmäksi. Elokuvan ikäraja on tällä hetkellä 12, eikä sitä saa Mekun mukaan esittää televisiossa ennen kello seitsemäätoista.
Tv-yhtiöt ovat sopineet keskenään, että lapsille sopimattomat ohjelmat tulisi aina lähettää sellaiseen aikaan, jolloin lapset eivät katso normaalisti televisiota.
**Tuntematon siirtyy Teema -kanavalle**
Ylen julkaisujohtajan Ismo Silvon mukaan elokuva oli Mekun vaatimuksesta pakko siirtää suunnittellusta iltapäiväajasta alkuiltaan. Ylen tv-johto päätti siirrosta aamulla kokouksessaan.
\- Lakia valvova viranomainen edellytti siirtoa uhkasakon uhalla. Yle haluaa noudattaa lakia ja viranomaisen laintulkintaa ohjelmien esitysajoista, toteaa Silvo.
Esityksen lykkäyksen lisäksi Yle siirtää elokuvan Teema -kanavalle. Samalla kanavalla nähdään itsenäisyyspäivänä myös Rauni Mollbergin ohjaama Tuntematon sotilas. Se lähetetään kello 21.00 lähtien.
TV1:ssä nähdään Tuntemattoman tilalla muun muassa Radion Sinfoniaorkesterin itsenäisyyspäivän konsertti. Konsertissa kuullaan Sibeliuksen Kullervo-sinfonia.
Pojille Cheekin nimikirjoitus tuliaisiksi Linnasta?
Juvalainen Tuula Pesonen viettää miehensä Anssin kanssa itsenäisyyspäivää tavallista juhlavammin, sillä edessä on Suomen syntymäpäiväjuhlat presidentinlinnassa. Perheen pojat odottavat iltaa aivan toisesta syystä.
Kun Presidentin kansliasta otettiin yhteyttä ja kysyttiin tarkkaa osoitetta ja puolison nimeä, aavistelin, että saattaa olla muutakin tulossa kuin joulukortti, nauraa Koikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tuula Pesonen.
\- Kutsu Linnaan oli mukava yllätys. Ihokarvat nousivat pystyyn, kun pitelin virallista kutsua kädessäni. Se on hieno tunnustus vuosien työstä oman kylän ja kylätoiminnan hyväksi. Koen että kutsu juhlaan on koko kylälle. Kun koko kylää ei voi presidentinlinnaan kutsua, jonkun on lähdettävä edustamaan.
Kyläyhdistyksen puheenjohtaja myöntää, että juhlallisuudet vähän jännittävät ennakkoon.
\- Tottakai jännittää, vaikka eihän siellä juhlavieraat ole ihmisiä kummempia. Presidenttiparin olen tavannut, ja heitä minä en jännitä ollenkaan. He olivat Koikkalan kyläjuhlilla oikein mukavia, kuuluu Pesosen luonnehdinta kesän yhdestä kohokohdasta.
Kättelytilanteessa ei turhia löpistä
Koikkalan kyläyhdistyksen jäsenet ovat ottaneet itsenäisyyspäivän kutsun omakseen, ja kyläyhdistyksen sihteeri on ehtinyt jo selvittää juhlan etikettiä.
\- Sihteeri tiesi kertoa, mitä ja miten sanotaan kun presidenttiparia tervehditään. Asiallisesti ilmoitetaan kuka on ja mistä tulee, ja toivotetaan tietenkin hyvää itsenäisyyspäivää. Eikä jäädä turhia löpisemään ellei jotain kysytä, kertaa Pesonen ystävien ohjeita.
Kyläyhdistyksen väki on luvannut viettää yhdessä pienimuotoista itsenäisyyspäivää ja katsella samalla Linnan juhlia televisiosta. Tuntuu kuin olisi urheilusuoritukseen menossa, kun on kannustusjoukot valmiina kotona, veistelee Pesonen.
Juhlapuvussa tummaa metsänvihreää
Kutsu itsenäisyyspäivän juhliin kolahtaa postilaatikkoon aina kovin myöhään. Se aiheuttaa päänvaivaa ainakin naispuolisille vieraille.
\- Jos kutsu olisi tullut pari kuukautta aikaisemmin, olisin ehtinyt teettää juhlapuvun. Nyt onneksi löytyi yksinkertainen metsänvihreä iltapuku, joka laskeutuu kauniisti. Taftipukuun kuuluu myös pieni hartialiina. Mieheltä meni varmaan kymmenen minuuttia, kun vermeet oli sovitettu ja frakki valittu iltaa varten.
Tuntuu kuin olisi urheilusuoritukseen menossa, kun on kannustusjoukot valmiina kotona
Juhlavaatteen kruunaavat eteläsavolaisen Kaisu Mäkisen suunnittelemat hopeakorut, joita tuunattiin paremmin iltapukuun sopiviksi. Kahdeksansenttisillä juhlakengillä Tuula on kopistellut töissä useana päivänä, jotta ne tuntuvat mukavilta tanssiparketilla.
\- Katsotaan nyt, päästäänkö tanssiparketille. Mies kun ei ole oikein innokas tanssimaan. Onhan valssi ja Tonava kaunoinen kyllä kaunis kappale, ja onhan siellä muitakin miehiä, naurahtaa Pesonen.
Itsenäisyyspäivä on tärkeä juhla
Pesosen perheessä itsenäisyyspäivää on vietetty hyvin perinteisesti. Kynttilöiden lisäksi ohjelmaan kuuluu Tuulan sanojen mukaan se ainut ja oikea Edvin Laineen tuntematon sotilas.
\- Isäni oli sotaveteraani ja toinen ukkini jäi sotatantereelle, joten arvostan päivää todella paljon.
Helsinkiin Tuulan ja Anssin lisäksi lähtevät perheen 9- ja 11-vuotiaat pojat, jotka aikovat viettää tärkeää iltaa serkun luona. Yksi toive pojilla oli vanhemmille ennen Linnan juhlia.
\- Pojat toivoivat, että pyytäisin Cheekin nimikirjoituksen. En tiedä, onnistuuko. Onhan siellä ainakin se meidän norppauimari, hänet minä tunnen, nauraa Tuula Pesonen.
Rautalammin vesivuoto olikin väärä hälytys – valvontajärjestelmä petti
"Aiheuttaa varmasti keskustelua laitetoimittajan kanssa", sanoo Rautalammin tekninen johtaja Tuure Savolainen.
Rautalammin keskiviikkoaamuinen vesijohtovuoto on paljastunut vääräksi hälytykseksi. Todellisuudessa vuotoa ei ollut, vaan hälytys vesijohtovuodosta johtui viasta valvontajärjestelmässä. Myös varajärjestelmä petti.
Rautalammin tekninen johtaja Tuure Savolainen sanoo, että vuotojupakka aiheuttaa varmasti keskustelua laitetoimittajan kanssa. Savolaisen mukaan henkilöstö tarkasti vesitornin itse ja samalla paljastui, että kaikki on kunnossa.
Vuotoepäily aiheutti merkittävän tiedotusketjun. Savolainen näkee asiassa hyvänä sen, että vääräksi hälytykseksi osoittanut tilanne antoi harjoitusta äkilliseen kriisiviestintään.
Rautalammin vesitornissa on normaalisti vettä 750 kuutiota. Tavallisella käytöllä vesi riittää pariksi vuorokaudeksi. Torni on lähes 40 vuotta vanha.
Lapin SAK: Ei koulutuspaikkojen leikkaukselle
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestö SAK:n Lapin aluekokous vastustaa ammatillisen koulutuksen vähentämistä Lapista. SAK-laisten mielestä ammatilliset koulutuspaikat on säilytettävä Lapissa nykyisellään, koska Lapissa on paremmat näkymät elinkeinojen kehittymiselle ja työvoima vähenee enemmän kuin monilla muilla alueilla Suomessa.
SAK:sta muistutetaan, että useilla toimialoilla osaavan työvoiman saanti Lapissa on perustunut maakunnan omaan koulutukseen. SAK:n Lapin aluetoimikunnan puheenjohtaja Reijo Kontinen ehdottaa, että aikuskoulutustarjontaa voisi lisätä Lapissa.
\- Tämä on tärkeää, sillä erityisesti Lapin merkitys koko Suomen talouden kannalta tärkeänä alueena tulee tulevaisuudessa paitsi kaivannaisteollisuuden, myös matkailun myötä kasvamaan merkittävästi. Tämä puolestaan tarvitsee osaavaa työvoimaa, joka tuntee paikalliset olosuhteet, Kontinen toteaa.
Opetusministeriö esittää joka neljännen ammattillisen koulutuksen aloituspaikan vähentämistä Lapista vuoteen 2016 mennessä.
Provinssirock myy jo osan ensi kesän lipuistaan
Provinssirockin lipunmyynti on alkanut keskiviikkoaamulla. Ensi kesän artistijulkistuksia kuullaan kuitenkin vasta tulevalla viikolla. Promoottori Juha Koivisto lupaa, että festivaalialuetta, ravintoloita ja anniskelualueita parannellaan ensi suveksi. Majoitustakin pyritään kehittäämään.
Provinssirockin lipunmyynti on alkanut. Myyntiin tuli rajoitettu erä kolmen päivän lippuja, jotka ovat myynnissä vuoden loppuun saakka tai niin kauan kuin erää riittää. Kolmen päivän lippu myydään viime kesän hintaan. Provinssirock kertoo ensi kesän ohjelmastaan ensi tiistaina.
\- Provinssirockin ohjelmisto aukeaa skandinaavisissa merkeissä amerikkalaisvahvistuksen kera, lupailee promoottori Juha Koivisto.
Parannuksia luvassa
\- Olemme keränneet runsaasti kehittämisehdotuksia yleisöltä, ja tämän pohjalta tapahtumaa parannetaan entisestään. Provinssirockin festivaalialuetta kehitetään, ravintoloiden viihtyvyyteen panostetaan ja anniskelualueita laajennetaan.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun markkinatutkimuspalveluiden tekemä tutkimus Seinäjoen kesätapahtumista valmistui hiljattain. Viime kesän Provinssirockin kävijöistä kolmeneljäsosaa tuli jälleen Etelä-Pohjanmaan ulkopuolelta, ja yli puolet kävijöistä yöpyi Seinäjoella. Tästä syystä myös tapahtumajärjestäjä tulee kiinnittämään tulevan vuoden aikana paljon huomiota majoitusmahdollisuuksien kehittämiseen kaupungissa.
Järjestyksessään jo 35. Provinssirock järjestetään 14.-16. kesäkuuta 2013.
Ajaxin Moisander pettynyt ja iloinen
Real Madrid upotti hollantilaisjoukkueen verkkoon neljä maalia. Pelit eurokentillä kuitenkin jatkuvat.
Huuhkaja-kapteeni Niklas Moisanderin Ajaxin taival Mestarien liigassa päättyi tiistai-illan 1-4-tappioon Real Madridin vieraana. Amsterdamilaiset jatkavat kuitenkin Eurooppa-liigassa sijoituttuaan lohkossaan kolmanneksi.
Moisander ei ollut alkuunkaan tyytyväinen tiistain esitykseen. Ajax lähti rohkeasti hakemaan voittoa, mutta suunnitelmat kariutuivat nopeasti.
\- Ensimmäinen jakso oli meiltä todella huono. Teimme kaikki asiat, joita olimme päättäneet välttää. Realin tasoista joukkuetta vastaan sellaiseen ei ole varaa, Moisander sanoi.
\- Annoimme kaksi helppoa maalia eteen ja vaikka toisella jaksolla pelasimme paremmin, Real oli selkeästi edellä. 3-1-tilanteessa meillä oli paikka kaventaa, mutta emme onnistuneet ja Real teki nopeasti ratkaisumaalin.
Moisander myönsi kiertelemättä, että vastustaja oli yksinkertaisesti luokkaa parempi.
\- Tämä ottelu osoitti, mikä ero meillä on vielä huippujoukkueisiin. On vielä paljon tehtävää, että pystymme haastamaan Realin tasoiset joukkueet vieraskentällä. He lepuuttivat paria pelaajaa, mutta sillä ei heidän materiaalillaan ole suurta merkitystä. Valmentajan tilanne ei ole huono, jos hän joutuu laittamaan sellaisia pelaajia avaukseen kuin Kaka ja Modric. Se kertoo paljon Realin tasosta.
Tappion jälkeen pettyneenä pukusuojaan marssinut Ajax-miehistö sai pian aihettaa riemuun. Dortmund kaatoi Manchester Cityn 1-0 ja näin hallitseva Valioliigan mestari jäi Ajaxin taakse.
\- Ilta oli pettymys, mutta pientä iloakin tuli, kun kuulimme tuloksen Dortmundista. Jos joku olisi sanonut lohkoarvonnan jälkeen, että jatkamme europelejä, olisimme varmaan olleet aika iloisia. Ajax on sillä tasolla, että voimme menestyä hyvin Eurooppa-liigassa. Viime vuonna menimme AZ Alkmaarin kanss pitkälle siinä kilpailussa eikä ole mitään syytä, miksi emme pärjäisi nyt paremmin.
Suomen talous nousuun?
Suomen vienti ja yritysten liikevaihto supistuvat, lomautukset ja irtisanomiset lisääntyvät, työpaikkoja katoaa, maan kilpailukyky rapautuu eli Suomi sukeltaa taantumaan, ennustaa Suomen suurimman teollisuudenalan pääekonomisti. Mistä uusi suurtyöllistäjä?
Ympäristöhaittojen vähentämiseen keskittyvien alojen ympärillä pyörivät maailmanlaajuisesti jopa 1 600 miljardin euron markkinat. Löytyykö Suomen talouden pelastaja puhtaaseen energiantuotantoon ja teknologiaan keskittyneiltä cleantech-markkinoilta?
Pääministeri Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena on nostaa Suomi kansainvälisen cleantech-liiketoiminnan kärkeen. Seuraavien kahdeksan vuoden aikana alalle on tarkoitus saada 40 000 uutta työpaikkaa.
Teknologiateollisuus on Suomen suurin teollisuuden ala. Sen päätoimialat ovat tietotekniikka, elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus sekä metallien jalostus.
Muse stadionkeikalle Suomeen heinäkuussa
Ison-Britannian suurimpiin rockbändeihin lukeutuva Muse kiertää ensi kesänä Euroopan stadioneja huikean The 2nd Law Tourin merkeissä ja nyt yhtye on vahvistanut kesälle keikkapäivän myös Suomeen.
Syksyllä  uuden albuminsa julkaissut **Muse** konsertoi Helsingin Olympiastadionilla lauantaina 27. heinäkuuta. Konsertin lipunmyynti käynnistyy perjantaina 14. joulukuuta Lippupalvelussa ja Tiketissä.
Ennen ensi kesän Olympiastadionin megakeikkaansa Muse käy Helsingissä ensi maanantaina 10. joulukuuta, kun yhtye konsertoi loppuunmyydylle Hartwall Areenalle. Huikean näyttävistä ja hengästyttävistä esiintymisistään ja tuotantoteknisistä ratkaisuistaan tunnettu Muse vie stadionkiertueellaan show’nsa vieläpä areenakeikkojaan kunnianhimoisempaan muotoon, joten kesän konserteista voi odottaa täysin ainutlaatuisia show-spektaakkeleja. Yhtyeen maailmanluokan valo- ja videotekniikka yhdistettynä valtaviin lavarakenteisiin ja bändin kansainvälisiin megahitteihin muodostavat yhtälön, jota ei yksinkertaisesti voi jättää kokematta.
Muse esittäytyi Suomessa ensimmäistä kertaa vuonna 2000 tehden klubikeikan Tavastialla. Jo tuolloin yhtyeestä povattiin rockin seuraavaa megatähteä brittilehdistössä, joka olikin oikeassa. Bändin yleisömäärät ovat kasvaneet Suomessakin keikka keikalta ja edellisellä vierailullaan kesällä 2010 Muse veti Helsingin Kaisaniemen puiston täpötäyteen, ja 21 000 onnellista fania todisti yhtyeen hienoa keikkaa ulkoilmassa kylmät väreet selkäpiissään. Keikka-arviot olivat loistavia ja esimerkiksi Helsingin Sanomat kehui Musen onnistuvan tekemään stadionrockista jännittävää.
Lokakuussa julkaistu _The 2nd Law_ -albumi nousi listaykköseksi kaikkiaan 22 maassa, mm. Iso-Britanniassa, Ranskassa, Japanissa, Hollannissa, Meksikossa ja Suomessa. Albumin _Madness_-single nousi puolestaan Suomessakin iTunesin ykköseksi ja biisistä onkin kasvamassa Musen uran isoimpia radiohittejä. Kultarajan _The 2nd Law_ on ehtinyt ylittää Suomen lisäksi mm. Ranskassa, Hollannissa, Uudessa-Seelannissa ja Sveitsissä.
Kemin päivähoitomaksujen hyvitys loppuu
Vuoden vaihteen jälkeen Kemi ei enää hyvitä käyttämättömistä päivähoitopäivistä. Tähän asti hyvitystä on saanut, jos ei ole laittanut lasta päivähoitoon koulujen syys-, ,joulu- ja hiihtolomien aikana.
Kemi lopettaa päivähoitomaksujen hyvityksen. Perheet ovat saaneet hyvitystä, jos eivät ole vieneet lasta päivähoitoon koulujen syys-,joulu- ja hiihtoloma-aikojen arkipäivinä.
Koulutuslautakunnan tiistaisella päätöksellä käytännöstä luovutaan tammikuun alusta lähtien. Näin esimerkiksi uuden vuoden ja loppiaisen välisestä kolmesta arkipäivästä ei siis enää makseta hyvitystä, vaikka palvelua ei käytetä.
Hoidon kysyntä vähentynyt
Päivähoidon johtaja Kaisa Rauvala kertoo, että käytännöstä luovutaan, koska päivähoidon kysyntä on laskenut, eikä se enää ylitä tarjontaa.
\- Hyvitys otettiin käyttöön, koska päivähoidon kysyntä oli tarjontaa suurempi, jolloin oli tarve purkaa hoidon ruuhkia, Rauvala sanoo.
Tiedossa on myös taloudellista hyötyä, koska hyvitykset ovat maksaneet vuodessa 150 000 euroa.
Tuntematon sotilas aiheutti palauteryöpyn
Elokuvan esittämisaikaa on kommentoitu Yle Uutisten Suora linja -sivustolla lähes kaksisataa kertaa.
Kiista klassikkoelokuva Tuntemattoman sotilaan esittämisajasta itsenäisyyspäivänä on saanut aikaan palauteryöpyn.
Yle Uutisten Suora linja -sivustolla elokuvan esittämisestä on keskusteltu vilkkaasti ja aihetta on kommentoitu lähes 200 kertaa. Myös Yle Uutisten Facebook-sivuilla aihetta on kommentoitu lähes sata kertaa.
Yleisradion ohjelmapalautteeseen on myös lähetetty paljon palautetta.
\- Palautetta on tullut puolesta ja vastaan, enemmän puolesta. Palautteissa on haluttu, että elokuva esitetään päiväsaikaan. Elokuvan esittämisajan siirtämisen haittoja on perusteltu sillä, että elokuva menisi Linnan juhlien esittämisen kanssa päällekäin, sanoo Yleisradiosta ohjelmapäivystäjä Pirjo Kujala.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku sanoi tiistaina, että Tuntematon sotilas -elokuva pitäisi esittää vasta ilta-aikaan. Elokuvan ikäraja on 12, eikä sitä saisi Mekun mukaan esittää ennen kello 17:ää. Tv-ohjelmien luokittelu kuuluu vuoden alusta voimaan astuneen lain mukaisesti kuvaohjelmaluokittelijoille, joita työskentelee muun muassa tv-yhtiöissä.
Yle päättikin keskiviikkona muuttaa Tuntemattoman sotilaan esittämisajankohtaa alkuperäisestä. Elokuva esitetään Yle Teema -kanavalla kello 17. TV1:ssä nähdään Tuntemattoman tilalla mm. Radion Sinfoniaorkesterin konsertti.
Filippiinien uhriluku nousee - satoja yhä kateissa
New Bataan on yksi pahiten kärsineistä alueista. Pelastustyöntekijät yrittävät päästä myrskyn runtelemille paikoille.
Taifuuni Bophan nostattaman myrskyn kuolonuhrien määrä nousee Filippiineillä. Maan viranomaisten mukaan kuolleita on yli 200, lisäksi satoja ihmisiä on kateissa.
Vuoristokaupunki New Bataan on yksi pahiten kärsineistä alueista. Taifuuni iski New Bataaniin maanantaina ja aiheutti mutavyöryn, jossa sai surmansa ainakin 49 ihmistä. Sisäministeri kertoi ABS-CBN televisiokanavalle, että 33 ihmistä kuoli Davao Orientalin provinssissa.
Pelastustyöntekijät kamppailevat yrittäessään raivata teitä jätteestä myrskytuhojen keskellä.
Bophan kaatoi puita, ja sen sateet ovat nostattaneet tulvia sekä aiheuttaneet mutavyöryjä. Voimakas tuuli repi talojen kattoja ja rakenteita irti tiistaina.
Pelicans liitämässä koripallon NBA-liigaan
New Orleans Hornetsin nimi on muuttumassa. Kerrannaisvaikutuksena myös Charlotte Bobcatsin nimi voi vaihtua.
New Orleans Hornetsin nimi on koripalloliiga NBA:n verkkosivujen mukaan muuttumassa. Seura siirtyi tovi sitten Tom Bensonin omistukseen. Myös kaupungin NFL-seuran New Orleans Saintsin omistava Benson suunnittelee vaihtavansa joukkueen nimen Louisianan osavaltiota kuvaavammaksi.
Louisianaa kutsutaan lisänimellä the Pelican State, ja ruskopelikaani löytyy muun muassa osavaltion lipusta. Bensonilla on jo olemassa oikeudet Pelicans-nimeen. Hornets siirtyi New Orleansiin vuonna 2002 Charlottesta, mutta nimi on jäänyt vähän irralliseksi New Orleansissa.
Jos New Orleansin NBA-joukkue muuttuu New Orleans Pelicansiksi, Hornets-nimi vapautunee käyttöön. Tässä tapauksessa vuonna 2004 perustettu Charlotte Bobcats saattaisi muuttua Hornetsiksi. Bobcatsin omistaja, kaikkien aikojen koripalloilija Michael Jordan on jo ilmaissut kiinnostuksensa Hornets-nimeen.
New Orleans Hornetsin nimenvaihtosuunnitelmista ensimmäisenä uutisoi Yahoo Sports.
Nainen autoili humalassa, kortitta ja luvattomalla autolla
Vahvassa humalassa autoillut nainen jäi kiinni Rovaniemen Rautiosaaressa tiistaina aamulla kahdeksan jälkeen. Poliisipartio pysäytti naisen ohjaaman henkilöauton partioidessaan Rautiosaaressa.
Auton kuljettajaksi osoittautui ulkopaikkakuntalainen 28-vuotias nainen, joka puhalsi alkometriin 2.15 promillea. Hänellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia. Selvisi myös, että nainen oli ottanut auton luvatta käyttöön Tervolasta.
Nainen kuljetettiin verikokeisiin sairaalalle.
Kotkan biolämpökeskus viivästyy - lämmöntuotanto silti taattu
Kotkan energian biolämpökeskuksen piti alkaa tuottaa lämpöä jo marraskuussa, mutta keskuksen käyttöönotto viivästyy kuukaudella. Lämmöntuotanto on silti taattu.
Kotkan Energian uuden biolämpökeskuksen käyttöönotto viivästyy noin kuukaudella. Kotkan energian toimitusjohtajan Vesa Pirtilän mukaan Sunilaan rakennetun noin 20 megawatin laitoksen kaupallinen käyttö pääsee alkamaan tammi-helmikuun vaihteessa.
Alunperin tuotannon piti alkaa vuoden vaihteessa.
\- Metsähaketta käyttävän voimalan viivästyminen ei vaikuta lämmön tuotantoon, sillä kaukolämpöä voidaan tuottaa nykyisissä voimaloissa riittävästi maakaasulla ja öljyllä, Pirtilä sanoo.
Sunilaan avattavan laitoksen on tarkoitus jatkossa korvata maakaasun ja öljyn käyttöä uusiutuvilla energialähteillä.
Laitoksen koekäyttöä valmistellaan
Pirtilän mukaan  biolaitos tuottaa kovimmilla pakkasilla puolet Karhulan alueen vaatimasta lämpöenergiasta.
\- Metsähaketta on varastot täynnä ja turvettakin on onnistuttu hankkimaan tarpeellinen määrä, Pirtilä kertoo.
Tällä hetkellä laitoksen koekäyttöä valmistellaan. Koekäytön on tarkoitus alkaa joulun ja uuden vuoden aikoihin.
Toimitusjohtaja Vesa Pirtilän mukaan uuden keskuksen myötä yhtiön kaukolämmöstä puolet tuotetaan uusiutuvilla energialähteillä. Pidemmällä aikavälillä osuus on tarkoitus nostaa 80 prosenttiin. Lämmön tuottaminen metsähakkeella tulee Pirtilän mukaan huomattavasti halvemmaksi kuin kalliin maakaasun käyttö.
Suomi vajosi taantumaan
Viennin veto tyssäsi, eikä kotimainen kysyntä ole enää pystynyt pitämään Suomen taloutta plussan puolella. Bruttokansantuote painui heinä-syyskuussa niukasti miinukselle.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen bruttokansantuote kutistui heinä-syyskuussa 0,1 prosenttia edelliseen vuosineljännekseen verrattuna. Talous oli miinuksella myös edellisellä vuosineljänneksellä, joten Suomi on nyt taantumassa.
Yleisesti käytetyn määritelmän mukaan talous taantuu, kun kansantuote on supistunut kahden perättäisen vuosineljänneksen ajan.
Teollisuus on ollut vaikeuksissa jo pidemmän aikaa, mutta palvelut ovat viime vuosien ajan onnistuneet pitämään talouskasvua yllä. Kesällä palveluidenkin tuotanto alkoi kutistua, ja samalla valahti miinukselle koko Suomen talous.
Palveluiden osuus kansantuotteesta on selvästi yli puolet, joten sillä mitä kuluttujat tekevät tai jättävät tekemättä on talouskasvun kannalta keskeinen merkitys.
**Teollisuus odottelee, kuluttajat hämillään**
Tulevaisuudennäkymät ovat nyt ristiriitaisia. Nordea ehätti jo tuoreimmassa suhdanne-ennusteessaan julistaa, että pohja on nähty ja tästä lähtien suunta on kohti parempaa. Pankki näkee hyviä merkkejä niin Yhdysvalloissa kuin euroalueellakin.
Teollisuuden suhdannekyselyissä toivo ei kuitenkaan ole pahemmin virinnyt. Euroalueen kriisistä voi olla jo pahin nähty, mutta euromaiden jättivelat eivät ole kadonneet, eivätkä suomalaisyritykset oikein oikein uskalla investoida, kun eivät tiedä mitä on tulossa.
Kuluttajatkin ovat hämillään. Lainakorot ovat edelleen hyvin matalalla, mutta samaan aikaan yt-ilmoituksia on sadellut kiivasta tahtia. Kuluttajien arviot Suomen talouden kehityksestä ovat synkentyneet, ja ostamiseen on hiipinyt uutta varovaisuutta.
**Edellinen taantumakuoppa täyttymättä**
Edellisen kerran Suomen talous kävi taantumassa 2008-2009, kun Yhdysvaltojen asuntomarkkinoilta alkanut finanssikriisi veti mukaansa puoli maailmaa. Talouskasvu alkoi uudelleen viritä vuoden 2009 aikana, mutta vuotta 2008 edeltäneelle tasolle kansantuote ei ole tässä välissä ehtinyt kasvaa.
Edellisestä taantumasta suomalaiset selvisivät pienemmällä säikähdyksellä kuin oli pelätty, kun työttömyys ei räjähtänytkään käsiin vaan yritykset tyytyivät irtisanomisten sijaan enimmäkseen lomauttamaan.
Viimeisetkin veronpalautukset näkyvät tileillä
Nordeasta kerrotaan, että viimeisetkin veronpalautukset ovat nyt kirjautuneet pankkitileille.
OP-Pohjola-ryhmän mukaan veronpalautukset oli suurimmaksi osaksi maksettu palautuksia saavien tilille jo keskiviikkona aamulla.
Viimeisenä palautukset siirtyivät joidenkin Nordean asiakkaiden tileille.
Veronpalautuksia maksettiin tänä vuonna 3,3 miljoonalle veronmaksajalle yhteensä 2,3 miljardia euroa.
Rattijuoppo aiheutti kolarin
Rattijuoppo aiheutti kolarin keskellä tiistaipäivää Rovaniemellä. Kuljettaja oli paennut onnettomuuspaikalta.
Poliisi sai ilmoituksen Korkalovaarantien ja Mäntyvaarantien risteyksessä tapahtuneesta kolarista, jonka toinen osapuoli pakeni paikalta. Paikalta lähteneessä pakettiautossa oli ollut vain auton kuljettaja.
Kolarin nähnyt autoilija seurasi pakettiautoa ja hänen avullaan partio tavoitti paenneen auton Saarenkylästä. Kuljettaja oli paikkakuntalainen 63-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin 0.84 promillea.
Hänet tuotiin tarkkuusalkometrikokeeseen poliisilaitokselle. Selvisi, että hänellä ei ole voimassa olevaa ajo-oikeutta. Hän oli menettänyt sen lokakuussa.
Miestä epäillään rattijuopumuksen ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta lisäksi myös liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Törmäyksessä kukaan ei loukkaantunut, mutta autot kärsivät vaurioita.
Teri Niitti: On yksi asu, jota parempaa ei Linnan juhliin ole
Stylisti Teri Niitti odottaa Linnan juhlissa erityisesti nuorten suunnittelijoiden juhla-asuja. Hän ennustaa, että Linnassa nähdään tänä vuonna kultaa, mustaa – ja valitettavasti taas sinistä.
Teri Niitti kertoo odottavansa Linnan juhlien pukuloistoa pelonsekaisin tuntein. Itsenäisyyspäivänä Linnassa tullaan pukeutumaan niin uudella ja yllättävällä kuin tutulla ja turvallisella tavalla.
\- Ihmiset ovat alkaneet käyttää nuorten suunnittelijoiden pukuja, ja ainakin niitä seuraan mielenkiinnolla.
Niitin mukaan tiedossa on muun muassa Katri Niskasen, Mert Otsamon ja Samujin luomuksia. Maailmalla tunnettu suomalaisstylisti Niitti ennustaa, että tänä vuonna juhlavieraiden yllä nähdään kultaa, mustaa ja dramatiikkaa.
\- Yleisesti tämän syksyn juhlapukeutumisessa on sellainen barokki- ja ökytyyppinen muoti.
Lisäksi Niitin mukaan odotettavissa on viininpunaista - ja valitettavasti rakastamaamme sinistä väriä. 
\- Itsenäisyyspäiväjuhlassa sinisellä mennään siitä, mistä aita on matalin. Sininen ja sen monet eri sävyt ovat toki kauniita, mutta sininen juhlapuku on vähän liian helppo valinta.
"Ei parempaa kuin kansallispuku"
Linnan juhlissa naisilla on lupa leikitellä, mutta miesten pukeutumisetiketti on melko tarkka. Niitti muistuttaa, että etiketti pitää tuntea hyvin, jotta siitä voi tehdä harkittuja poikkeuksia. Sellaisia voi kuitenkin olla luvassa.
\- Tänäkin vuonna mukana on aika paljon nuorta kulttuuriväkeä. Siinä joukossa on varmaan enemmän sääntö kuin poikkeus tehdä joitakin muutoksia etiketin edellyttämään miesten juhla-asuun.
Yksi asukokonaisuus Linnan juhliin on Teri Niitin mielestä aina hyvä valinta: kansallispuku.
\- Suomen itsenäisyyden juhlaan ei ole parempaa pukua kuin kansallispuku. Se on sekä etiketin mukainen että Suomen kansallista identiteettiä korostava.
"Kotelomekko, kiva käsilaukku ja kengät"
Teri Niitti arvelee, että rouva Jenni Haukion asu ei ole kovin yllättävä tai nuorekas.
\- Jennillähän on ollut tällainen "kotelomekko, kiva käsilaukku ja laukkuun sopivat kengät -tyyli", ja hän jatkaa varmaan aika samalla linjalla.
Vakiovieraista ainakin Leena Harkimo on sellainen henkilö, jonka varmoja asuvalintoja Niitti odottaa.
\- Enemmän olen kuitenkin kiinnostunut muodista kuin tietyistä ihmisistä. Odotan, että saan yllättyä eri asuista ja henkilöistä.
Myös esimerkkejä epäonnistuneesta pukeutumisesta tulee Niitin mieleen heti.
\- Kyllähän Janina Andersonin puvut ovat olleet sellaisia, jotka näyttävät enemmänkin siltä, että ollaan teemajuhlissa. En myöskään ollut vakuuttunut Angry Birds -asusta (Rovio-yhtiön markkinointijohtaja Peter Vesterbackan Teija-vaimon yllä), vaikka se olikin Katri Niskasen suunnittelema.
Kaikille Linnan juhlia seuraaville Teri Niitti haluaa antaa yhden vinkin.
\- Pitäkää omat itsenäisyyspäiväjuhlat. Suomessa ollaan turhan kateellisia ja pidetään vain varjojuhlia, mutta Suomen itsenäisyys on hieno asia, jota kaikilla on syytä juhlistaa.
Taksiryöstäjä vangittiin todennäköisin syin
Satakunnan käräjäoikeus on vanginnut taksiryöstöstä epäillyn porilaismiehen. Taksiryöstö tapahtui viime viikonloppuna, kun 24-vuotiaan miehen ottama taksikyyti päätyi poliisin takaa-ajoon ja lopulta piikkimattopysäytykseen Nousiaisissa lähellä Turkua.
Satakunnan käräjäoikeus vangitsi porilaismiehen todennäköisin syin epäiltynä törkeään ryöstöön.
Taksimatkan aikana mies oli uhannut taksin kuljettajaa mm. käsiaseella ja puukolla. Ase paljastui myöhemmin toimintakunnottomaksi ilma-pistooliksi. Mies oli anastanut taksinkuljettajalta myös vähäisen summan rahaa.
Poliisin mukaan mies oli tapahtuma-aikaan alkoholin vaikutuksen alainen.
Ensimmäiset luisteluradat auki Kemissä
Kemissä Karihaaran kenttä on jo luistelukunnossa ja Sauvosaaren kaukalo avataan keskiviikkona. Hiihtoladuille sen sijaan odotetaan vielä lunta
Ensimmäiset luisteluradat on pakkasten myötä saatu auki Kemissä.
Liikuntasihteeri Ilkka Kotalan mukaan Karihaaran kenttä on jo luistelukunnossa ja Sauvosaaren kaukalo avataan keskiviikkona.
Hepolan ulkojää saadaan pelikuntoon ensi viikolla, mutta pienemmät kentät vaativat lumikerroksen jään pohjaksi.
Hiihtoreittien avaaminen odottaa sekin lunta - Kotalan mukaan ensimmäiset luisteluhiihtourat saadaan auki, kunhan lunta kertyy noin 15 senttiä. Perinteisen latuja varten lunta tarvitaan parikymmentä senttiä.
Radio Jokisen kulta-aika: Yli 30 tekijää ja ulkomaankielisiä uutislähetyksiä
Mainosrahoitteinen Radio Jokinen toimi Joensuussa vuosina 1988-1993. Nykykatsannolla kanava pyöri mahtisuurilla resursseilla. Uutisia tehtiin jopa turisteille.
Radio Jokisen ohjelmisto pyörähti käyntiin Joensuussa 12. maaliskuuta vuonna 1988 täsmälleen kello 9.28. Kellonaika oli valittu taajuuden 92,8 megahertsiä mukaan.
\- Tunnelmat olivat loistavat ja ne liikuttavat ihmisiä edelleen syvästi. Kaikki ymmärsivät, että oltiin tekemässä uutta. Teollisuuskadun tilat valmistuivat vasta viime metreillä ja suunnitelmia tehtiin toimistohotellin tiloissa Niinivaaralla, muistelee silloinen päätoimittaja Keimo Lehtiniemi.
Alkuaikana toimituksessa työskenteli kymmenen vakituista ihmistä myynti mukaan lukien. Leveimmillään joensuulainen radiotoiminta oli vuonna 1990 juuri ennen koko Suomea ravistellutta rajua talouslamaa.
\- Avustajia oli hirmuisesti. Muistan, että vuonna 1990 parhaimmillaan palkkaa ja (pieniä) palkkioita maksettiin kuukaudessa yli 30 ihmiselle. Avustajina oli muun muassa lastenohjelmien tekijöitä, urheiluselostajia ja pakinoitsijoita, luettelee Lehtiniemi.
Hurjimpina vuosina Jokisella oli kesän matkailuaikaan jopa englannin- ja saksankieliset uutiset.
\- Yksi suosituimmista ohjelmista oli onnitteluohjelma _Muista minua_, johon tuli niin paljon postia, että musiikin osuus putosi jo alle sietokyvyn ajoittain. Mielipideohjelma _Soita ja purppase_ oli myös hitti. Monet musiikin erikoisohjelmat saivat korkeita kuuntelijalukuja - samoin jääkiekkoselostukset.
Ohjelmaa tehtiin kunnianhimoisesti
Radio Jokisen taru loppui vuonna 1993 konkurssiin. Sittemmin kanavaa jatkettiin Radio Rexinä. Radio Jokisen päätoimittaja Keimo Lehtiniemi vaikuttaa yhä media-alalla Pohjois-Karjalassa ja tekee valtakunnallista journalismia MTV3 Uutisille. Nykyradiosta Lehtiniemellä on sanottavansa.
Ohjelmistorakenteemme oli toimittajien taustasta johtuen hyvin asiallinen ja journalistinen. 
\- Se kyllä kypsyttää, kun pitkillä ajomatkoilla autoradiota läpi kahlatessa kymmenellä kanavalla juontaja lässyttää ohuella elämänkokemuksella ohjeitaan. Silloin huokaan syvään ja valitsen hiljaisuuden, toteaa Lehtiniemi ja muistelee vielä Radio Jokista:
\- Ohjelmistorakenteemme oli toimittajien taustasta johtuen hyvin asiallinen ja journalistinen. Pyrittiin kovaan ajankohtaisuuteen ja laadukkaaseen musiikkiohjelmistoon. Jälkiviisaana voin todeta, että Jokisen ohjelma oli ehkä rahtusen liian vakava kokonaisuutena. Olisi kannattanut vähän tinkiä journalistisesta kunnianhimosta.
Tilille ropsahti "joulurahaa"
Tämän vuoden veronpalautukset maksetaan tileille tänään. Kanta-Hämeessä veronpalautusta saa lähes 110 000 hämäläistä.
Keskimäärin hämäläinen saa veronpalautusta 720 euroa, mikä on muutaman kympin maan keskiarvoa eli 685 euroa enemmän. Kaiken kaikkiaan maakunnassa tulee palautuksia 79 miljoonaa euroa.
Jäännösveroa eli mätkyjä joutuu maksamaan 23 000 kantahämäläistä verovelvollista.
Tällä kertaa veronpalautukset eivät kirjautuneet tileille heti keskiyön jälkeen kuten aiempina vuosina vaan tämän päivän kuluessa.
"Kyllä sitä pittää niin lapsi olla, kun tätä tekkee"
Tonttumusikaali laulaa itsensä pikkulasten ja aikuistenkin lasten sydämiin.
Mikkelin Kenkäveron aitan vintillä ei ole lämmitysvehkeitä. Ei sähkövetoisia eikä puilla toimivia. Kun ulkona paukkuu kipakka pakkanen, ei sisälläkään hikeä pyyhitä.
Yksi kyllä sanoo pyyhkivänsä. Se yksi on näyttelijä Tarja Pyhähuhta. Hän on ideoinut ja ohjannut aitanvintille tonttumusikaalin ja aina muilta töiltään ehtiessään hän myös näyttelee.
Ei siinä vilua jouda odottelemaan.
\- Kyllä sitä pittää niin lapsi olla, kun tätä tekkee, Tarja naurahtaa.
Hoidon lapsia?
Tonttumusikaali alkaa Ritu Parviaisen lämmittelypuheella. Muutama päivä sitten tonttumusikaalia kerääntyi katsomaan aitallinen pikkulapsia, Ihastjärven koulun pienimpiä.
\- Tietääkö kukaan, missä on semmoinen paikka kuin Hoito? Ritu kysyy. - Kun minä eilen yhdeltä lapsiryhmältä kysyin, että oletteko te Tampereelta, niin ne sanoi, että ei Tampereelta, me ollaan Hoidosta.
Sisintä lämmittää, kun lapsiporukka hykertelee pientä naurua: "Hoito". Eikö toi täti ymmärrä, että se on hoitopaikka eikä mikään Tampere.
Tonttujen koti, ihan varmasti
Yleisö istuu talvireleissään: topat päällä, pipot päässä ja lapaset käsissä. Osalla on koulureppu selässä. Mutta hyvin koko yleisö jaksaa kolmen vartin musikaalin. Tutut laulut vetävät yleisön mukaan laulamaan.
Missä on semmoinen paikka kuin Hoito?
Lapset tuntuvat viihtyvän, mutta merkillistä: aikuisetkin viihtyvät. Yksi ja toinen pyyhkäisee silmäkulmiaan. Tonttumusikaalin rautainen tiimi on rakentanut esityksen, joka luottaa kaikkien hyvään joulumieleen. On tontut, on lahjat, on kiltit lapset ja hyvä enkeli.
Siellä Kenkäveron aitanvintillä leijuu joulun henki. Tarja Pyhähuhta oli muutama vuosi sitten ensimmäistä kertaa aittaan kavutessaan varma, että siellä asuu tonttuja. Tarja taitaa olla oikeassa.
Tonttumusikaalin näet vielä Kenkäverossa pe 7.12. klo 12 ja 14, su 9.12. klo 12, 13, 14, la 15.12. klo 12  ja 14, su 16.12. klo 15, 16, 18.
NBA:n tähtisikermän tuska jatkuu - iso johto valui viemäriin
Houston Rockets esitti upean nousun päätösneljänneksellä. Lakersin kurssi ei ole kääntynyt valmentajanvaihdoksen myötä.
Houston Rockets nappasi viidennen voiton kuuteen viimeisimpään otteluunsa koripallon NBA-liigassa, kun se kaatoi Los Angeles Lakersin kotonaan 107-105. Lakers oli koko ottelun ajan kuskin paikalla, mutta Houston kampesi itsensä suosta viimeisellä neljänneksellä.
Lakers johti vielä päätösneljänneksen alussa 13 pisteellä, mutta Houston tuli parin vahvan spurtin ansiosta voittotaisteluun. Rockets meni ensimmäisen kerran johtoon vasta kaksi ja puoli minuuttia ennen loppua.
Ottelun loppuhetket olivat trillerimäisiä Kobe Bryantin kavennettua kolmosellaan eron pisteeseen 13,3 sekuntia ennen loppua. Lakersilla oli vielä sauma nousta rinnalle tai mennä ohi, mutta Bryant epäonnistui kolmosyrityksessään ja Metta World Peace heti perään layup-yrityksessään.
Avain Houstonin voittoon löytyi vaihtopenkiltä. Kun johtotähdistä James Hardenilla ja Jeremy Linillä oli vaikea ilta, penkiltä löytyi apua. Houston sai peräti 59 pistettä avausviisikkonsa ulkopuolelta, ja etenkin 22 pistettä nakuttanut Toney Douglas ja Greg Smith (21/9) olivat kovassa iskussa. Lakersin penkkimiehet tekivät vain 20 pistettä.
\- Monella pelaajistamme oli vaikeaa, mutta penkkimme oli hyvä. On hienoa, että penkillä on pelaajia, joihin voi luottaa. Toney Douglas, Greg Smith ja Carlos Delfino (15/4) - he ovat erityisiä jätkiä. He olivat kovia, Houstonin tilapäinen valmentaja Kelvin Sampson totesi NBA:n verkkosivuilla.
Houston on vaikean vaiheen jälkeen päässyt hyvään lyöntiin, sillä kuudesta viimeisimmästä ottelusta tappioita on tullut vain yksi. Lakersin voittoprosentti on sen sijaan alle 50:n. Tuoreen päävalmentajan Mike D’Antonin alaisuudessa joukkue on pelannut kahdeksan ottelua, joista vain kolme on päättynyt voittoon.
Korttivarkaat tehtailevat ennätyslukuja
Ottopisteiden "turvahuulet" eivät kauan hillinneet voroja. Kun korttien kopioinnit tehtiin mahdottomaksi, rikolliset palasivat vanhoihin temppuihin.
Maksuvälinepetosten määrä Suomessa ylitti jo lokakuussa 5 000:n rajapyykin. Luku on tänä vuonna rumempi kuin viime vuonna, vaikka silloin Suomea kiusasivat pankkikorttien kopioijat.
Pankkiautomaatteihin naamioidut kopiointilaitteet antoivat voroille lukuisien pankkikorttien tiedot yhdellä kertaa.
Keino tehtiin kuitenkin tyhjäksi, kun Automatia vaihtoi kaikkiin Suomen käteisautomaatteihin uuden korttiaukon. Kun automaatti ei niele korttia koko matkalta uumeniinsa, salaa asennettu kopiointilaite ei voi toimia.
Rikollisten korttikopioinnit maksoivat pankeille viime vuonna yhteensä 1,4 miljoonaa euroa, kertoo Finanssialan keskusliiton vahingontorjunnan johtaja Risto Karhunen.
Hänen mukaansa kopioijat lannistuivat ottopisteiden uusimisesta ja kaikkosivat Suomesta, vaikka "skimmaaminen" toki tepsisi edelleen monissa suomalaisissa maksuautomaateissa.
Pin-koodin kyttääminen lisääntynyt
Kelmit ovat kuitenkin joukolla palanneet perinteisiin keinoihin. Vaikka tietoteknisempi kopiointiporukka jätti Suomen rauhaan, vanhan liiton olan yli -urkkijat kiskovat maksuvälinepetoslukuja ennätyksiin. Tilaisuuksia on tietenkin nyky-Suomessa rutkasti muuallakin kuin ottopisteellä.
\- Rikolliset hakevat rahan sieltä mistä helpointa. Tällä hetkellä helpointa on kytätä yökerhossa humalaista henkilöä, kurkkia hänen pin-koodinsa ja varastaa hänen korttinsa, sanoo keskusrikospoliisin rikosylikonstaapeli Tero Toivonen.
Helsingissä juna-aseman käteisautomaatilla asioiva Ritva Jokinen kokee ikäväksi, että pankkiautomaatilla on hermoiltava tunnuslukunäppäilyn suojaamista. Jokinen on oppinut tuttavan kokemuksesta ja tarinasta takana seisojasta.
\- Vanhemmalle ihmiselle aikanaan kävi Hakaniemessä, että vietiin rahat. Hän huomasi sen vasta kun meni torille.
Liikkeissä Jokinen ei halua harrastaa korttimaksamista.
\- Kyllä mieluummin olen rahalla maksanut ainakin tähän asti. Niin kauan kuin raha kelpaa, Jokinen nauraa.
Ihalainen: Malttia palkkaratkaisuihin
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo palkkaneuvotteluihin malttia. Ihalaisen mukaan tärkeintä neuvottelupöydissä on huomioida työllisyyden säilyttäminen.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut työministeri Lauri Ihalainen toivoo, että tulevissa palkkaneuvotteluissa keskitytään työllisyyteen.
Työnantajapuoli on ottanut tavoitteekseen palkankorotusten suhteen nollalinjan. Palkankorotuksista pidättäytymistä perustellaan työttömyysluvuilla.
Ihalaisen mukaan kaikki palkankorotukset, jotka menevät yli tuottavuuden heikentävät työllisyyttä. Ihalainen kehottaakin nyt malttin palkkaneuvotteluissa.
\- Yhden terveisen voisi kertoa, että pidettäisiin työllisyys keskiössä. Kaikki korotukset, jotka menevät ylil tuottavuuden ovat vähän huono asia työllisyyden kannalta, että maltti näitä ratkaisuja tehtäessä olisi hyvä, Ihalainen sanoi.
Uusia työpaikkoja myös syntyy
Ihalaisen mukaan työttömyys kasvaa talven aikana. Akateemisesti koulutettujen työttömyyden odotetaan kasvavan vielä keskimääräistä työttömyyden kasvua enemmän.
Ihalainen kuitenkin muistuttaa, että vaikka työpaikkoja kuolee koko ajan, niin niitä myös syntyy koko ajan uusiin perustettaviin yrityksiin.
\- Keskimäärin syntyy ja kuolee noin 400 työpaikkaa joka päivä, Ihalainen sanoi.
Tutkimus: Moni epilepsiaa sairastava masentuu
Tutkimusten arviot vaihtelivat, mutta ne kaikki viittasivat epilepsiapotilaiden masennusriskin olevan selvästi suurempi kuin terveiden. Osassa tutkimuksista epilepsiaa sairastavista joka neljännes poti masennusta.
Epilepsiaa sairastavat ovat muuta väestöä alttiimpia sairastumaan myös masennukseen, tuore kanadalaistutkimus osoittaa. Vastaavanlainen masennusriski liittyy myös muihin vaikeisiin sairauksiin.
Kanadalaiset selvittivät epilepsian ja masennuksen yhteyttä analysoimalla uudelleen 14 aikaisemman tutkimuksen aineistot, jotka koostuivat yhteensä yli 1,2 miljoonan epilepsiaa sairastavan ja terveen verrokin tiedoista.
Tutkimusten arviot vaihtelivat, mutta ne kaikki viittasivat epilepsiapotilaiden masennusriskin olevan selvästi suurempi kuin terveiden. Osassa tutkimuksista epilepsiaa sairastavista joka neljännes poti masennusta. Lopuissa potilaiden masennusriski havaittiin noin kaksin- tai kolminkertaiseksi verrattuna terveisiin samanikäisiin.
Epilepsia on aivojen sähköisen toiminnan häiriötila, jonka voivat aiheuttaa erilaiset synnynnäiset ja muut tekijät. Se aiheuttaa muun muassa tajuttomuuskohtauksia, mutta myös osittaista tajunnan hämärtymistä. Epilepsiaan sairastuu noin 4–5 prosenttia väestöstä.
Tulokset julkaistiin tieteellisessä Neurology-lehdessä.
KaMa:n naiset jäivät ilman pääsarjapaikkaa
Superpesiksen hallitus päätti antaa naisten superpesiksestä auki jääneet sarjapaikat Tampereelle ja Helsinkiin.
Kankaanpään Maila jäi ilman naisten superpesiksen sarjapaikkaa. Paikka naisten pääsarjaan aukeni Ylihärmän Pesis-Junkkareiden luovuttua sarjapaikastaan.
Tiistaina myös Seinäjoen Petojussit päätti luopua sarjasta, joten naisten pääsarjaan jäi yllättäen avoimeksi kaksi paikkaa.
Sarjapaikoista oli kiinnostunut kolme seuraa. Superpesiksen hallitus päätti myöntää sarjapaikat Mansen Räpsälle Tampereelle sekä Roihulle Helsinkiin.
– Naispesäpallo on viihdyttävää urheilua ja sen suosio on kasvamaan päin. Superpesiksen hallitus näkee mielellään sarjan leviämisen uusille paikkakunnille, vaikkei poisjääntejä tietenkään kukaan toivo. Tulevaisuus näyttää, onko tässä sysäys myös miespesäpallon suosion kasvulle suurissa kaupungeissa, Superpesiksen hallituksen puheenjohtaja Heikki Takamäki perusteli.
Naisten Superpesistä pelataan 12 joukkueella kaudella 2013.
Veronpalautuksia Varsinais-Suomeen viimevuotista enemmän
Lähes kolmesataatuhatta varsinais-suomalalaista saa vuoden 2012 verotuksessa ennakonpalautuksia.
Tämän vuoden veronpalautukset maksetaan tileille tänään.Varsinais-Suomen Verotoimiston alueella  ennakonpalautusta saa lähes 300 000 ihmistä. Keskimääräinen palautus on runsaat 700 euroa.
Runsaat 60 000 henkilöasiakasta joutuu Varsinais-Suomessa maksamaan jäännösveroa. Sen keskimääräinen suuruus on runsaat 1 400 euroa.
Viimevuoteen verrattuna palautuksen saajien määrä on kasvanut lähes kymmeneksen ja jäännösveron maksajien luku on hieman laskenut. Jäännösverojen ensimmäinen maksupäivä oli 3. joulukuuta. Toisen osuuden maksupäivä on 4.2.2013.
Koko maassa veronpalautusta saa tänä vuonna noin 3,3 miljoonaa ihmistä. Henkilöasiakkaan keskimääräinen palautus on runsaat 680 euroa. Jäännösveroa joutuu maksamaan runsaat 740 000 henkilöasiakasta. Keskimääräisen jäännösveron suuruus on 1415 euroa.
Ne verovelvolliset, jotka eivät ole antaneet verottajalle tilitietojaan saavat maksuosoituksen 12.12 alkaen kolmen päivän ajan.
Hollywoodin ylipalkatuimmat tähdet listattiin – ykkösenä suosittu koomikko
Eddie Murphy maksaa, muttei tuota.
Rahamaailmaan keskittyvä Forbes listasi nettisivuillaan kymmenen leffastaraaa, jotka tuottavat vähiten rahaa verrattuna palkkaansa. Ykkössijan listalla vei koomikko **Eddie Murphy**, joka on viime vuosina tehtaillut lähinnä floppielokuvia. Forbesin mukaan menestysvuodet taakseen jättänyt Murphy tuotti tuotantoyhtiölle jokaista itselleen maksettua dollaria kohden vain 2,3 dollaria.
Toisena listalle kiiri **Katherine Heigl**. Näyttelijättären viimeisin elokuva (ironisesti nimetty) _One for the Money_ tuotti vain 37 miljoonaa dollaria, kun itse elokuvan tekeminen maksoi 40 miljoonaa. Heigl tuottaa keskimäärin 3,4 dollaria jokaista tienaamaansa dollaria kohden.
Listalle löytyisi varmasti huonomminkin tuottavia näyttelijöitä, mutta Forbes tahtoi keskittyä vain isoihin tähtiin ja käytti tutkimuksessaan apuna sadan tunnetuimman näyttelijän listaa. Laskeakseen ajankohtaisen tuottavuuden Forbes kävi läpi tähtinäyttelijöiden viimeisen kolmen vuoden elokuvat.
Katso alta Top 10 ylipalkatuinta Hollywood-tähteä:
1. **Eddie Murphy**. Tuotti 2,3 dollaria jokaista tienaamaansa dollaria kohden.
2. **Katherine Heigl**: 3,4 dollaria jokaista tienaamaansa dollaria kohden.
3. **Reese Witherspoo**n: 3,9 / 1$
4. **Sandra Bullock**: 5 / 1$
5. **Jack Black**:  5,2 / 1$
6. **Nicolas Cage**: 6 / 1$
7/8.	**Adam Sandler/Denzel Washington**: Näyttelijät tuottivat 6,3 / 1$
9. **Ben Stiller**: 6,5 / 1$
10. **Sarah Jessica Parker**: 7 / 1$
**Lähteet:** Forbes.com
Arktosille jälleen lisäaikaa
Kemijärven liimapuuvalmistaja Arktos Groupin yrityssaneerausohjelman laatimiseen on jälleen annettu lisäaikaa. Lapin käräjäoikeus antoi saneerausselvittäjänä olevan asianajajan pyynnöstä lisäaikaa joulukuun puoliväliin saakka.
Arktos haki yrityssaneerausta rahojen loppumisen vuoksi viime tammikuussa ja asiaa on lykätty useita kertoja eri syistä. Tällä kertaa lisäaikaa pyydettiin vakuusvelkalaskelman laskemiseksi.
Arktosin liimapuutuotanto Kemijärvellä ei alkujaankaan käynnistynyt. Yritys on irtisanonut lähes kaikki Kemijärven yksikön työntekijät.
Tutkimus: Verenpainelääkitys lisää iäkkäiden luunmurtumariskiä
Tutkijoiden mukaan vaikutus saattaa johtua verenpaineen laskua seuraavasta tasapainon häiriintymisestä ja sen aiheuttamista kaatumisista.
Verenpainelääkityksen aloittaminen voi suurentaa iäkkäiden potilaiden lonkkamurtumariskiä lääkityksen alkuaikoina, kertoo tuore tutkimus. Tutkijoiden havainto on uskottava, sillä verenpainelääkitykset on liitetty myös kaatumisten lisääntymiseen. Kaatuminen on yleisin lonkkamurtumien aiheuttaja.
Tutkimuksessa seuratuista yli 300 000 potilaasta 1 500 mursi lonkkansa 45 päivän sisällä verenpainelääkityksen aloittamisesta. Näin ollen heidän murtumariskinsä oli noin 40 prosenttia suurempi lääkityksen alussa kuin vuosi aikaisemmin tai vuosi myöhemmin.
Havainnon tehneet tutkijat toivovat, että lääkärit huomioisivat tulokset määrätessään verenpainelääkkeitä kotona asuville iäkkäille potilaille. Vaikutus saattaa johtua verenpaineen laskua seuraavasta tasapainon häiriintymisestä ja sen aiheuttamista kaatumisista.
Tulokset julkaistiin Archives of Internal Medicine -lehdessä.
Kati Ojaniemi nousemassa valtuuston johtoon Seinäjoella
Keskusta on nostamassa Seinäjoella kaupunginvaltuuston johtoon oman ääniharavansa Kati Ojaniemen. Keskustan neuvottelijat saivat esityksensä valmiiksi keskiviikkona pitkän istunnon jälkeen.
Kunnallisvaaleissa keskustan ääniharavaksi Seinäjoella noussut Kati Ojaniemi Peräseinäjoelta on nousemassa kaupunginvaltuuston uudeksi puheenjohtajaksi. Keskustan Seinäjoen kunnallisjärjestön nimeämät neuvottelijat tekivät henkilövalinnoista eilen oman esityksensä. 
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajiksi kaksivuotikausille esitetään Kari Hokkasta ja Aki Ylistä. Hallituksen muiksi jäseniksi keskustasta nimettiin Juha Konttas, Irene Turenius ja Pirjo Aittoniemi.
Paula Sihdolle sosiaali- ja terveyslautakunta
Lautakunnista sosiaali- ja terveyslautakunnan johtoon on nousemassa Ilmajoen kunnallispolitiikasta Seinäjoelle siirtynyt Paula Sihto.  Varhaiskasvatus- ja koulutuslautakunnan puheenjohtajaksi esitetään Mervi Mäenpäätä ja kulttuurilautakunnan johtoon Pasi Kivisaarta.
\- Paikkoja oli vaalimenestyksestä johtuen paljon jaettavana. Neuvottelut olivat tiukat, mutta ystävälliset ja yhteisymmärryksessä käydyt. Neljässä ja puolessa tunnissa kaikki paikat saatiin jaettua ja neuvottelijat olivat yksimielisiä esityksestään, kertoo neuvottelujen puheenjohtaja Mikko Männikkö.
Keskustan Seinäjoen kunnallisjärjestö päättää neuvottelijoiden esityksistä viikon kuluttua torstaina.
Seinäjoen Kokoomus nimesi jo viime viikolla kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi Kimmo Heinosen.
Jääpadot ongelmana Pohjois-Pohjanmaan joissa
Kova pakkanen ja suuret vedenvirtaamat ovat aiheuttaneet ongelmia Pohjois-Pohjanmaan joissa. Pahin tilanne oli viikonloppuna Kiiminkijoella, jossa hyydepadot nostattivat vettä jo tulvakorkeuksiin.
Vesi, pakkanen ja lumisade aiheuttavat pohjoisen jokiin hyydeongelmia. Tilannetta hankaloittavat poikkeuksellisen kovat virtaamat.
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen rakennuttamispäällikkö Olli Utriainen arvioi, että viikonlopun hankala jääpatotilanne Kiiminkijoella on jo rauhoittunut, mutta ongelmia saattaa tulla vielä niin Kiiminkijoessa, Kostonjoessa, Iijoessa kuin Pyhäjoessakin.
\- Jokivedet ovat vielä alajuoksuiltaan jäättömiä ja sinne saattaa hyydettä ja suppoa hyvinkin muodostua. Kaikki elementit pahoihin hyydepatoihin ovat olemassa, koska virtaumat ovat poikkeuksellisen kovat tällä hetkellä, Utriainen arvioi.
Jääpadoista on huolta myös Oulujoella.
\- Toki Oulujoellakin on ongelmia, mutta se on taas voimayhtiön käsissä, miten ongelmat siellä hoidetaan, Utriainen toteaa.
Olli Utriaisen mukaan vettä on joissa poikkeuksellisen paljon. Myös järvien pinnat ovat korkealla.
\- Juoksutuksia säännöstellyissä joissa on vähän pienennetty, jotta hyydepatoja ei pääsisi muodostumaan, Utriainen kertoo.
NHL-neuvottelut jatkuvat keskiviikkona
Lähes kahdeksantuntisista neuvotteluista ei tihkunut paljastuksia. NHL:n omistajakunta pitää oman kokouksensa myös keskiviikkona
Kuuden NHL-seuran omistajat ja liigan pelaajayhdistyksen 18 pelaajaa kokoontuivat tiistaina hakemaan tietä sopuun työehtosopimusneuvotteluissa.
NHL:n tiedotteen mukaan tiistain neuvottelut New Yorkin keskustassa kestivät lähes kahdeksan tuntia ja niitä aiotaan jatkaa keskiviikkona.
Liigajoukkueiden omistajat pitävät kuitenkin oman kokouksensa myös keskiviikkona, joten neuvottelut jatkuvat niiden ohessa.
Liigan komissaari Gary Bettman ja pelaajayhdistyksen johtaja Donald Fehr eivät osallistuneet tiistain neuvotteluihin lainkaan.
NHL:n ja pelaajayhdistyksen työehtosopimus kiista on jatkunut syyskuusta saakka. Työsulun takia yli kolmannes runkosarjan otteluista on peruttu.
Lintunen: "Kaipaan lapsuuden yhteisöllisyyttä"
Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen viettää lauantaina 60-vuotispäiviään. Etelä-Karjalan Radion syntymäpäivähaastattelussa Lintunen muistelee haikeudella lapsuuden kyläyhteisöä.
Pertti Lintunen vietti lapsuutensa 50-luvun Hämeenlinnassa. Duunariperheen elämä oli yksinkertaista mutta onnellista.
\- Meikäläisellä on työläistausta. Isä oli sahalla ja äiti tehdassiivoojana, joten perheessä tehtiin vuorotyötä.
Lintusen äidin puolen serkut asuivat lähellä ja kavereita riitti pienessä kylässä. Ketään ei suljettu porukan ulkopuolelle.
\- En muista, että esimerkiksi karjalaisia kavereita olisi syrjitty. Harrastimme porukassa esimerkiksi jalkapalloa ja jääkiekkoa, Lintunen muistelee.
Lintusen mukaan elämä kyläyhteisössä oli yksinkertaista, mutta erittäin antoisaa. Hän kaipaakin lapsuudestaan erityisesti yhteisöllisyyttä ja toisista välittämistä.
\- Kylän pyykkäävät naiset huolehtivat, että kakarat olivat järjestyksessä eivätkä hukkuneet lähilampeen, hän sanoo.
Kansakoulun kasvatti ei koskaan suunnitellut lähtevänsä oppikouluun, mutta sitten johtajaopettaja suostutteli Lintusen hakemaan Hämeenlinnan poikalyseoon.
\- En kokenut kiusaamista, mutta kyllä siellä kaikenlaista tapahtui. Hyviä tarinoita olisi vaikka kuinka paljon, Lintunen valottaa.
Kuuntele haastattelu poikalyseovuosista ja matkasta Kymenlaakson kautta Imatralle kokonaisuudessaan Yle Areenasta!
Folkhälsanin yt-neuvottelut päätökseen tänään Vöyrillä
Henkilöstön irtisanomisista neuvotellaan vielä aamupäivällä. Ruotsinkielinen laitoskuntoutus siirtyy Vöyrin Norrvallasta Härmän kuntokeskukseen.
Folkhälsanin yt-neuvottelut saadaan tänään päätökseen Vöyrillä. Vielä aamupäivällä irtisanomisista neuvotellaan. Henkilökunta saa tiedon neuvottelukierroksen tuloksesta vielä tämän päivän mittaan.
Yt-neuvottelut ovat koskeneet koko Vöyrin laitoksen henkilökuntaa, vajaata 70 henkilöä. Ruotsinkielinen laitoskuntoutus siirtyy vuoden alusta Vöyrin Norrvallasta Härmän kuntokeskukseen.
Norrvallan henkilöstöstä noin puolet on työskennellyt kuntoutuksessa. Osa henkilöstöstä saanee työtä jatkossa Härmästä.
Folkhälsan omistaa Norrvallan kiinteistöt. Näissä tiloissa toimii jatkossakin urheiluopisto, kansankorkeakoulu ja uimahalli. Vöyrin kunta on kiinnostunut alueen kehittämisestä urheilukampukseksi.
Selänne: NHL-kauden peruminen olisi jääkiekon itsemurha
Suomalaishyökkääjä pohtii jo lopettamista, elleivät pelit pääse käyntiin. Selänne ei halua lähteä Eurooppaan perheensä vuoksi.
Teemu Selänteen mielestä NHL-kauden peruuntuminen työsulun vuoksi olisi itsemurha lajille monissa Yhdysvaltain kaupungeissa.
Jo yli kolmannes runkosarjan peleistä on peruttu, niiden ohella myös vuotuinen ulkoilmapeli ja tähdistöottelu.
\- Olen järkyttynyt, että työsulku on jatkunut näin pitkään, koska ongelmat eivät ole yhtä suuria kuin viimeksi, Selänne sanoi.
NHL:n edellinen työsulku peruutti kauden 2004-2005 ja sen suurin seuraus oli niin sanotun palkkakaton tuominen liigaan.
\- Ongelmat eivät ole tällä kertaa kovin suuria ja jos menetämme kauden, tästä tulee jääkiekon itsemurha monissa kaupungeissa, Selänne sanoo.
\- Kanadassa tällä ei ole väliä. NHL voisi pitää viiden vuoden tauon ja fanit tulisivat silti takaisin.
Hyökkääjän mielestä suurimmissa ongelmissa olisivat etelän kaupungit, jotka ovat saaneet menestystä vasta viime vuosina. 
Joukkueet, kuten Tampa, Florida, Nashville ja Phoenix, ovat pelanneet loistavaa kiekkoa viime aikoina.
\- Joukkueet, kuten Tampa, Florida, Nashville ja Phoenix, ovat pelanneet loistavaa kiekkoa viime aikoina. Noiden kaupunkien joukkueiden olisi aika ottaa askel seuraavalle tasolle.
Selänteen mielestä on selvää, kenen vika pitkittynyt pattitilanne on. Suurin kiista koskee jääkiekkotulojen jakamista omistajien ja pelaajien kesken, vaikka periaatepäätökseen tasajaosta onkin päästy.
\- Mielestäni NHL yrittää murtaa meidät. He eivät suostu neuvottelemaan. "Ota tai jätä" on aikamme tuhlausta, Selänne jyrähtää.
Suomalaisen mukaan hän voi hyvinkin lopettaa uransa, jos kausi jää kokonaan pelaamatta. NHL-kausia 42-vuotiaalla on takanaan jo 19.
\- Minun ei tarvitse pelata enää peliäkään. Sen takia en ajattele, että tässä olisi kysymys minusta. On kysymys jääkiekon tulevaisuudesta.
Euroopan jäillä Selännettä ei tulla työsulun takia näkemään.
\- Minulla on neljä lasta. Olisi itsekästä jättää perhe tänne ja lähteä pelaamaan.
Oulu ei kalasta suurtyöllistäjää hinnalla millä hyvänsä
Tuhansia ICT-alan työpaikkoja viime vuosina menettänyt Oulu hakee kasvua uusista ja jo toimivista yrityksistä. Hieman yllättäen kaupungin omasta Business Oulu -yksiköstä arvioidaan, että yksi iso jättityöllistäjä voisi jopa sotkea työmarkkinat.
Nokian viime vuosien jätti-irtisanomisten jälkeen Oulussa on tähytty uusien työllistäjien suuntiin. Työmarkkinoiden isoa kalaa ei kuitenkaan enää pyydetä Oulussa hinnalla millä hyvänsä.
Toiveissa on edelleen ainakin yksi iso Suomessa toimiva kansainvälinen yritys, joka olisi vahvasti läsnä myös Oulussa.
Liian iso yritys voisi kuitenkin aiheuttaa yllättäviäkin ongelmia, arvioi Business Oulu -liikelaitoksen johtaja Juha Ala-Mursula.
\- Todella iso yritys voisi sotkea Oulun seudun työmarkkinat ja nykyisten yritysten myönteisen kehityksen. Nyt on tärkeintä tukea uusien ja jo olemassa olevien yritysten kasvua.
Oulu neuvottelee kansainvälisistä työpaikoista
Todella iso yritys voisi sotkea Oulun seudun työmarkkinat ja nykyisten yritysten myönteisen kehityksen. 
Ala-Mursulan mukaan myös yritysten yhteistyö on tärkeää kansainvälisessä kilpailussa. Pienten ja keskisuurten yritysten mahdollisuus pohjoisen urakkamarkkinoilla on yhteistyö.
\- Ruotsin suunnasta olemme saaneet jo myönteisiä tuloksia. Esimerkiksi Kiirunan ja Jällivaaran rakennushankkeissa pohjoissuomalaisten yritysten konsortiot ovat jo napanneet töitä itselleen.
Vaikka isoa kalaa ei enää väkisellä saalistetakaan, niin kansainväliset yritykset kiinnostavat Oulua. Parhaillaan käydään neuvotteluja yli 150 työpaikasta, kertoo Business Oulun johtaja Juha Ala-Mursula.
\- Yksi isompi sopimus voisi tuoda Ouluun noin 120 työpaikkaa ja pari pienempää joitain kymmeniä.
Tämän enempää neuvotteluista ei tietoa irtoakaan. Yritysten toimialoistakin ollaan vielä vaitonaisia.
Pitääkö bussiin päästä pulkan kanssa ilmaiseksi?
Helsingin seudun liikenne ei salli lapsen ja pulkan kanssa liikkuvien vanhempien matkustaa liputta. Lumisella kelillä moni kuitenkin vaihtaa rattaat pulkkaan. Väärinkäsityksiä on sattunut, sillä säännöt eivät ole pysäkeillä nähtävissä. Mitä mieltä olet, pitäisikö pulkkavanhempien päästä busseihin ja ratikoihin ilmaiseksi?
Alle 6-vuotiasta lasta rattaissa kuljettava henkilö saa matkustaa ilman lippua HSL:n kulkuvälineissä.
Talvella moni vanhempi kuitenkin vetää lastaan mieluummin pulkassa kuin taistelee lumisilla teillä rattaiden kanssa. Jos lippu jää vanhasta tottumuksesta ostamatta, napsahtaa tarkastajalta 80 euron sakko.
Pitäisikö HSL:n joustaa säännöissä ja sallia talven tullen lapsen menopeliksi pulkka siinä missä rattaatkin? Ovatko vanhempien ilmaiset matkat ylipäänsä perusteltuja?
Pikkuvarpaille lämmikettä
Tarvasjoen MLL haastaa kaikki kutimen kilisyttäjät neulomaan Turun yliopistollisen sairaalan keskolan pienille potilaille villasukkia, tumppuja ja pipoja. Lanka ei saa ärsyttää ihoa, joten karhea villa kannattaa unohtaa.
Tanja Hallberg kutoo jo seitsemättä sukkapariaan pienille keskospotilaille. Aikaa yhteen sukkapariin kuluu parisen tuntia.
\- Vaikeinta on tehdä riittävän pieni sukka, omat lapseni olivat syntyessään yli neljäkiloisia, naurahtaa kolmen lapsen äiti.
Hallbergilla on käytössään pienissä sukissa neljä puikkoa.  Monen hankalaksi kokema kantapään neulominenkin onnistuu.
\- On jopa helpompaa neuloa kantapää pieneen kymmensenttiseen sukkaan, silmukoita kun on vähemmän.
Iso, pehmeä paketti
Tyksiin on lähdössä myös myssyjä, tumppuja ja villavaatteita. Tanja Hallberg toimittaa paketit keskolaan 14. joulukuuta.
\- Tyks on luvannut ottaa kaiken vastaan. Tarkoituksena on, että vauvat saavat nämä neuleet mukaansa lähtiessään sairaalasta kotiin.
Keskolasta kotiutuvat vauvat saavat neuleet mukaansa.
Toiveena on tehdä neulomisesta jokavuotinen perinne.
\- Voisimme ensi vuonna järjestää yhteisen neulomispäivän, johon voi piipahtaa hetkeksi tai olla vaikka koko päivän. Samalla syntyisi myssyjä ja villasukkia myös vaikka syöpäosaston lapsille.
Tanja Hallbergin yhteystiedot löytyvät Tarvajoen MLL:n nettisivuilta.
Suomi on maailman vähiten korruptoitunut maa
Julkisen sektorin turmeltuneisuutta kuvaavan vuotuisen listan kärjessä on tällä kertaa kolme valtiota. Myös perää pitää kolmen maan joukko tasapistein.
Transparency Internationalin vertailun perusteella Suomi on maailman vähiten korruptoitunut maa. Suomi paransi sijoitustaan pykälällä viime vuodesta ja jakaa nyt ykköspaikan Tanskan ja Uuden-Seelannin kanssa.
Kukin kärkikolmikosta sai vertailuluvukseen 90, kun paras mahdollinen pistemäärä on sata ja huonoin nolla. Uusi-Seelanti oli vähiten korruptoitunut myös vuosi sitten.
Ruotsi sijoittui 88 pisteellään neljänneksi. Muista Pohjoismaista Norja oli seitsemäs (pisteitä 85) ja Islanti 11:s (pisteitä 82).
Listan viimeisinä ovat Afganistan, Pohjois-Korea ja Somalia. Pisteitä kullekin heltisi vain kahdeksan. Maille ropisi moitteita muun muassa vastuullisen johdon puutteista ja julkisten laitosten toimimattomuudesta.
Suomi nousi notkosta
Transparency Internationalin listan ulottumattomiin jää runsaasti korruptiota, jota mittarit eivät tavoita. Lisäksi aivan hiljattain tapahtuneet muutokset julkisella sektorilla näkyvät viiveellä.
Aikoinaan toistuvasti kärkeen yltänyt Suomi putosi kuudenneksi vuonna 2009. Yhtenä syynä notkahdukseen pidetään keväällä 2008 alkanutta kohua, joka johtui eduskuntavaalien vaalirahailmoituksissa havaituista puutteista.
Euroopan talouskriisin runtelemat maat menestyivät tällä kertaa entistä kehnommin. Euroopan unionin pahnanpohjimmainen eli Kreikka oli 94:s, kun se oli viime vuonna 80:s. Italia oli nyt sijalla 72, mikä on kolme pykälää viimevuotista huonompi.
Suurista maista Yhdysvallat kapusi 19:nneksi. Edelle kiilasivat tasapisteissä Japani ja Iso-Britannia. Nouseva mahti Kiina löytyy kaukaa takaa sijalta 80.
Vertailussa oli mukana yhteensä 176 maata.
Kylmyys ja pimeys vastassa kiintiöpakolaisia Kajaanissa
Kuluvan vuoden viimeiset kiintiöpakolaiset saapuivat Kajaaniin tiistai-iltana. 19 kongolaista saapuivat Kainuuseen Ruandan pakolaisleiriltä. Heitä on odotettu Kajaanissa ainakin vuoden verran.
Kajaanin maahanmuuttajapalveluiden pakolaisohjaaja Esa Ojala kertoo, että vuoden aikana on asunnot laitettu valmiiksi ja purettu muutaman kerran.
\- Nyt saimme tiedon neljä päivää sitten, että ryhmä on vihdoin tulossa. Siinä oli hyvin aikaa laittaa kaikki kuntoon. Tulkki on kanssamme vastassa ryhmää lentokentällä, ja tämän viikon, että saamme asiat rullaamaan.
Puhelintulkkausta käytetään Ojalan mukaan myöhemmin tarvittaessa.
Tulkki on kanssamme vastassa ryhmää lentokentällä, ja tämän viikon, että saamme asiat rullaamaan.
Pakolaisia odottaa asunnoissa sängyt, petivaatteet, perussiivousvälineet, astioita ja iltapalaa. Ojala kertoo, että turvapaikasta pakolaisilla on jonkinlainen käsitys.
\- Pakolaisleirillä he ovat saaneet informaatiota paikasta, johon ovat tulossa. Aika vähän sitä tietoa kuitenkaan on.
Pimeys ja kylmyys ihmetyttävät
Lämpötilaero pakolaisleirin ja turvapaikan välillä saattaa suurimmillaan olla noin 60 astetta. Ojala sanookin, että kylmyys on yksi ihmetystä herättävä asia.
\- Pimeys myös, totta kai. Myös metsät ovat aiheuttaneet jopa pelkoreaktioita, ihmetellään, että mikä se on.
Ojala kertoo pakolaisten päätyvän Kajaaniin yhteistyössä YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n kanssa.
\- UNHCR:n valintaryhmä lähettää Kajaaniin paperilla nimiä, joista valikoidaan humanitaarisin ja sosiaalisin perustein perheitä ja yksittäisiä henkilöitä Kajaaniin vastaanotettavaksi.
Sairaita ja vaivaisia ei jätetä valitsematta hoidontarpeen vuoksi.
\- Tarvittaessa hoitoon pääsee Kajaanissa. Se on tärkeää, että heillekin annetaan mahdollisuus, Ojala kertoo.
Viimeinen veteraani on nainen
Sotaveteraanien keski-ikä lähestyy 90 vuotta. Heitä on edelleen lähes 40 000, mutta määrä romahtaa puoleen seuraavien kolmen vuoden aikana.
Sodissa palvelleiden joukko pienenee keskimäärin 400:lla kuukaudessa.
Varsinkin miesten rivit harvenevat nopeasti. Naisveteraanien ennustetaan ylittävän miesten määrän vuonna 2020. Tämä johtuu siitä, että naiset osallistuivat sotaan nuorempina ja elävät pitempään.
Veteraaneiksi lasketaan naiset, jotka olivat mukana muun muassa lääkintä-, ruoka- ja vaatehuollossa, radiolottina ja ilmavalvonnassa.
Rintamaveteraanit ovat sinnikästä joukkoa, sillä heidän syntymänsä aikaan miehen eliniänodote oli tuskin 50 vuotta. Nyt heidän keski-ikänsä on 89 vuotta. Nuorimmat sotaan osallistuneet olivat 11-12-vuotiaita, esimerkiksi lähettipoikia.
Yli 87-vuotiaista suomalaismiehistä käytännössä melkein kaikki ovat sotaveteraaneja, noin 90 prosenttia ikäluokasta. Veteraanilla tarkoitetaan kolmessa sodassa palvelleita suomalaisia: talvisodassa, jatkosodassa ja Lapin sodassa vuosina 1939-45.
Viimeisen veteraanin ennustetaan elävän 2030-luvulle. Hän on miltei varmuudella nainen.
Perusturvan kehittäminen halutaan omiin käsiin Pieksämäellä
Alunperin kaupunginhallituksella oli käsiteltävänä ehdotus, jossa palvelut kilpailutettaisiin. Kehitystyöhön halutaan mukaan ulkopuolinen asiantuntija.
Pieksämäellä esitetään perusturvan palvelutuotannon kehittämistä omin ja asiantuntijan voimin. Kaupunginhallituksessa oli alunperin käsiteltävänä ehdotus, jossa palvelut kilpailutettaisiin.
Esitys sai kuitenkin vastaehdotuksen, jossa esitetään valtuustolle, että valtuusto ei hyväksy perusturvan palvelutuotannon kilpailutusta. Sen sijaan valtuusto velvoittaisi perusturvalautakunnan valmistelemaan yhdessä ulkopuolisen, riippumattoman asiantuntijan kanssa oman perusturvan palvelutuotannon kehittämistä koskevan ehdotuksen.
Ehdotuksen tavoitteena tulee olla perusterveydenhuollon nykyisten palveluiden turvaaminen, perusterveydenhuollon lääkäreiden saatavuuden ja nykyisten erikoissairaanhoidon työpaikkojen turvaaminen. Vastaehdotus hyväksyttiin äänestyksen jälkeen äänin 5 - 8.
Pieksämäen sosiaali- ja terveydenhuollon asukaskohtaiset nettomenot ovat olleet viime vuosina Suomen korkeimmat. Vuonna 2011 nettomenot ylittyivät 25 prosentilla vertailukuntien keskiarvoon nähden.
Tulipalosta vakavat vahingot Lapualla
Öinen tulipalo riehui luhtitalon yhdessä asunnossa Lapuan keskustassa, Savusukeltajat pelastivat palavasta asunnosta vakavasti loukkaantuneen miehen.
Yksi henkilö on loukkaantunut vakavasti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä huoneistopalossa Lapuan keskustassa. Pelastuslaitoksen savusukeltajat pelastivat miehen palaneesta huoneistosta. Hänet kuljetettiin ensin Seinäjoen keskussairaalaan ja sieltä muualle Suomeen jatkohoitoon.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Miiankujalle yöllä kello 02:33. Tuli oli irti yhdessä huoneistossa kahdeksan asunnon luhtitalossa.
\- Ensimmäinen yksikkö oli kohteessa muutamassa minuutissa. Osa kiinteistön asukkaista oli jo poistunut asunnoistaan. Savusukeltajamme noutivat pahoin loukkaantuneen miehen palavasta asunnosta, kerrotaan pelastuslaitokselta.
Pahoin palaneen huoneiston lisäksi kaksi muuta huoneistoa kärsi savuvahinkoja. Huoneistot tuuletettiin aamuyöllä.
Vesi laskee Rautalammin Tyyrinvirralla
Hyydepatojen takia tulvivan Rautalammin Tyyrinvirran vedenpinta on laskenut illan ja yön aikana. Räjäytykset avasivat joen virtaamaa tiistaina niin, että yön aikana uusia räjäytyksiä ei ole tehty.
Rautalammin Tyyrinvirran hyydepatojen nostama vedenpinta on laskenut illan ja yön aikana. Pelastuslaitoksen mukaan vesi laskee vähitellen ja korkeimmasta lukemasta on tultu alaspäin noin seitsemän senttiä.
Virtausta avattiin tiistaina räjäytyksillä, mutta yön aikana räjäytyksiä ei ole jatkettu, vaan virran on annettu muovata uomaansa itse. Virtaamaa yritetään lisätä räjäytyksillä taas keskiviikkoaamuna. Paikalle on tullut yöllä myös kaivinkone, jolla hyydepatoa ryhdytään rikkomaan päivän aikana.
Osa alueen mökeistä on kärsinyt vesivahinkoja.
Pielaveden Koivujoella eilen syntynyt hyydepato saatiin avattua räjäyttämällä.
Rintamaveteraani ei pääse kuntoutukseen joka vuosi
Veteraanien kuntoutus ei toteudu tavoitteiden mukaisesti. Rintamaveteraaniliiton liittovaltuuston  2. varapuheenjohtaja Arvi Isonikkilä sanoo, että tilanne johtuu osin siitä, että rahoitusta vähennetään samaan tahtiin veteraanien määrän vähenemisen kanssa.
Veteraanien kuntoutus ei toteudu sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteen mukaisesti. Rintamaveteraaniliiton liittovaltuuston  2. varapuheenjohtaja, itsekin rintamalla ollut Arvi Isonikkilä Torniosta sanoo, että rintamaveteraanit eivät pääse kuntoutukseen joka vuosi, vaikka se on ministeriön tavoite.
Rahoitusta pienennetään
Isonikkilän mukaan tilanne johtuu osin siitä, että kuntoutusrahoitusta pienennetään, koska veteraanien määrä vähenee.
\- Liittovaltuuston kokouksessa oli kerran valtionkonttorin mies. Hän sanoi, että teidän on turha luulla, että rahat pysyvät samana, kun väki vähenee. Ne rahat käytetään muihin vanhuspalveluihin, Isonikkilä kertoo.
Osa paikoista menee muille
Kuntoutukseen pääsyä rajoittaa myös se, että päätöksenteossa ei huomioida sitä, että osa rintamaveteraanien kuntoutuspaikoista menee Lapin sodan naisveteraaneille ja veteraanien puolisoille.
\- On vähän huono sanoa, että kun Lapin sota tuli, niin moni naisveteraani sai tunnuksen. He vievät sodassa olleiden veteraanien paikkoja, koska he ovat samanarvoisia. Toiseksi huonokuntoisella veteraanilla puolison täytyy päästä matkaan vähän niin kuin huoltamaan. Päättävien paikalla ei katsota sitä, että se on veteraanin paikka pois aina kun puoliso on mukana, Isonikkilä sanoo.
Itsenäisyydestä maksettiin kallis hinta
Arvi Isonikkilä sanoo, että itsenäisyys on kallis asia. Siitä maksettiin kuitenkin kallis hinta.
\- Mutta kyllä se kannatti. Sillä eihän sitä tiedä minkälaisissa asemissa olisimme, jos itsenäisyyttä ei olisi saatu pidettyä. Suomihan oli ainoa maa, jota ei miehitetty toisen maalimansodan aikana. Viimeinen kesä oli tiukkaa aikaa, mutta onneksi asemat saatiin rajoilla pidettyä, Isonikkilä muistelee.
Hiittenharju avasi laskettelukauden Satakunnassa
Satakunnan hiihtokeskuksissa odotetaan pitkää laskettelukautta.  Esimerkiksi Hiittenharjun hiihtokeskus avasi ensimmäiset rinteistään tiistaina.
Laskettelukausi on pärähtänyt käyntiin Satakunnassa. Hiittenharjun laskettelurinteet avattiin tiistaina ja loputkin maakunnan rinteistä yritetään avata viikonlopun aikana. Rinteiden lumetus saatiin pakkasten ansiosta käyntiin huomattavasti viime vuotta aikaisemmin, sillä viime kaudella rinteiden lumetuspuuhiin päästiin Satakunnassa vasta tammikuun puolella.
Hiittenharjun laskettelukeskuksen rinnepäällikön Pasi Kaijan mukaan monet ovat odottaneet rinteiden avaamista jo kärsimättömästi.
\- Kun viime viikolla aloitimme tykittmään, niin ei mennyt varmasti kuin tunti, kun ensimmäiset kävivät katsomassa, koska pääsee, Kaija kertoo.
\- Vesisyksyn jälkeen ihmiset ovat kaivanneet harrasteita, että pääsisi ulos, Kaija arvelee.
Harjavallassa kaudesta arvellaan tulevan pitkä. Kaija lupaa rinteiden kestävän näillä lumilla muutaman viikon leudomman jakson.
Nakkilassa Salomonkalliolla ja Porissa Ruosniemessä rinteet pyritään avaamaan laskettelijoille itsenäisyyspäivän jälkeisenä viikonloppuna. Vammalan Ellivuoressa laskettelukausi avataan joulukuun 15. päivä. Jämillä hiihtokeskuksen rinne avataan näillä näkymin joulun välipäivinä.
Heinolan johtajapelissä rumia siirtoja
Heinolassa on huoahdettu helpotuksesta. Va. kaupunginjohtajalle valmistellaan potkuja hyvin menneen mustamaalauskampanjan jälkeen. Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii, onko Heinolan johtajuuskriisi sillä selvä.
Johtajuudessa alkumetreillä kompuroineen Tita Rinnevaaran työsopimusta ollaan purkamassa Heinolassa. Myös joillekin muille työyhteisötaidottomille valmistellaan kurinpitotoimia. Kuitenkin vain Rinnevaaran johtajantaidot ovat olleet julkisuuden puntarissa.
Kokonaan toinen asia on, miten kaupungin perustehtävän tuloksellista hoitamista voidaan jatkaa. Miten kaupungissa voidaan tehdä jälleen yhteistyötä. Miten palveluiden kehittämistyö onnistuu. Miten henkilöstö käyttäytyy toinen toistaan kohtaan. Sopuisastiko, toista arvostaen, keskinäistä asiantuntemusta ja osaamista hyväksi käyttäen.
Kokonaan toinen asia on, miten kaupungin perustehtävän tuloksellista hoitamista voidaan jatkaa. 
**Tita Rinnevaaran sanottiin olevan** näiden asioiden esteenä julkisuuteen annetussa adressissa, jossa yli 50 toimialajohtajaa, osastopäällikköä, palkkasihteeriä, muuta sihteeriä ja erilaista ohjaajaa oli sitä mieltä, että Rinnevaara vaarantaa Heinolan tulevaisuuden. Suuria ja kovia sanoja.
Kolmannessa nimilistassa asiainhallintakeskuksen työntekijät irtisanoutuivat kyseisestä adressista, mutta siitä on puhuttu vähemmän.
**Niin ja tulihan se kaupunginjohtajan** edesottamuksista koostettu päiväkirjakin julkistettavaksi siinä toivossa, että tiedotusvälineet tekevät likaista mustamaalaamisen työtä.      
Olisin kaivannut julkisuuteen työterveys Wellamossa tehtyä työyhteisöselvitystä, jossa on arvioitu muidenkin kuin Tita Rinnevaaran työyhteisötaitoja. Tämä tieto olisi ollut tärkeä oikeudenmukaisen uutisoinnin onnistumiseksi Tita Rinnevaaran kannalta. Mutta se raportti salattiin.
Rinnevaaran mustamaalaamisprojekti kertoo omaa tarinaansa rumista pelisäännöistä.
**Rinnevaara on johtajana epäonnistunut** Heinolassa eikä voi enää jatkaa. Hän ei onnistunut olemaan diplomaattinen ja kokoava johtaja kaupungissa, jossa johtajuus ja reilut pelisäännöt ovat olleet kateissa jo vuosien ajan.
Rinnevaaran mustamaalaamisprojekti kertoo omaa tarinaansa rumista pelisäännöistä.
**Nimikkotyöryhmällä on tekemistä**, jotta huonoihin tapoihin tottuneet saadaan oppimaan edes alkeet työyhteisökäyttäytymisessä. Putsaustyötä saattaa joutua tekemään myös poliisi, jolle kaupunginjohtaja on tehnyt ilmoituksen kohtelustaan.
Näillä näkymin molempien työn ylle laskeutunee joulurauha, sillä kaupunginjohtaja itse on sairauslomalla tapaninpäivään saakka.
Lehdet: Veronpalautukset ja mätkyt historiaan
Verohallinnon pääjohtaja Mirjami Laitinen haluaisi luopua vuosittain maksettavista veronpalautuksista ja lisäveroista, kirjoittavat Turun Sanomat, Kaleva ja Väli-Suomen lehden.
Verohallinnon pääjohtaja Mirjami Laitinen on sitä mieltä, että veronpalautukset ja lisäverot pitäisi huomioida seuraavan vuoden verotuksessa.
Laitinen täsmentää Verohallinnon tiedotteessa, että tavoitteena on kuitenkin reaaliaikainen verotus. Se tarkoittaisi sitä, että ennakkoperintä vastaa mahdollisimman tarkasti lopullista veroa. Näin veronpalautuksille ja jäännösveroille ei ole tarvetta.
Laitinen uudistaisi nykyistä käytäntöä niin, että kansalaisella olisi verotili. Verotilin avulla voisi liikaa maksetuilla veroilla kuitata seuraavan vuoden lisäveroja tai päinvastoin.
Pääjohtaja luopuisi myös paperisista verokorteista, joiden postitus maksaa Verohallinnolle noin 1,5 miljoonaa euroa.
Jyrki Kasvi: Lukiovuosi 2016 alkaa ensi syksynä
Ensi syksynä lukion ensimmäisellä luokalla aloittavat nuoret astuvat aivan uudenlaiseen kouluun. He ovat ensimmäiset suomalaiset lukiolaiset, jotka vuonna 2016 kirjoittavat osan ylioppilaskirjoituksista tietokoneella.
**Uudenlaiset **ylioppilaskirjoitukset vaativat uudenlaisia valmiuksia, joiden opetus aloitetaan ensi syksynä jo lukion ensimmäisellä luokalla.
Jos aloitetaan. Kaikki riippuu siitä, missä Suomen noin 450 lukiosta nuori sattuu opiskelemaan.
Erot opettajien osaamisessa, rehtorien asenteissa ja lukioiden laitekannassa ovat suuret. Joissain lukioissa suuri osa opinnoista ja kokeista tehdään jo nyt tietokoneilla. Toisissa luotetaan edelleen kynään ja paperiin.
**Joissain lukioissa** on jo enemmän tietokoneita kuin oppilaita. Toisten lukioiden muutamat koneet on 80-luvun oppien mukaisesti suljettu omiin atk-luokkiinsa.
Ei ihme, että lukioista valmistuvien nuorten tietoteknisissä valmiuksissa on suuria eroja. Tuoreen väitöskirjan mukaan neljäsosa suomalaisista lukiolaisista ei osaa etsiä netistä tietoa.
Korkeakouluissa joudutaan järjestämään tietokoneen käytön peruskursseja osalle opiskelijoista ennen kuin varsinaiset opinnot voidaan edes alkaa.
Kuka järjestäisi tietotekniikan peruskurssin abiturienteille ennen ylioppilaskirjoituksia? 
Kuka järjestäisi tietotekniikan peruskurssin abiturienteille ennen ylioppilaskirjoituksia?
**Rehtoreiden **päänsärkyä ei helpota yhtään, ettei kukaan vielä tiedä, miten tietokoneita vuoden 2016 ylioppilaskirjoituksissa käytetään. Käytetäänkö niitä pelkkinä kirjoituskoneina, vai voivatko ylioppilaskokelaat hakea vapaasti tietoa netistä? Vai jotain muuta?
Vuonna 2016 tietokoneita käytetään vasta parin kolmen vähän opiskellun aineen kirjoituksissa. Näiden aineiden opettajilta vaaditaan paljon, jotta he osaavat antaa oppilailleen kirjoituksissa tarvittavat valmiudet.
Kukaan ei kuitenkaan vielä tiedä, mitkä ne kaksi kolme ainetta ovat, joiden opetus pitäisi suunnitella uudelleen!
**Kunnat ja lukiot **ovat vasta havahtumassa siihen, että lukiovuosi 2016 alkaa jo ensi syksynä. Investoinnit laitteisiin, osaamiseen ja opetusjärjestelyihin on tehtävä ensi vuoden budjetista. Silti vasta harva rehtori, opetuslautakunta tai kunnan tietohallinto miettii, millaisia laitteita, osaamista tai järjestelyitä sähköiset ylioppilaskirjoitukset edellyttävät.
Ennen päätöksiä kuntien on inventoitava lukioidensa tietotekniikka sekä opettajiensa tietotekniset valmiudet.
Pelkät koneet eivät riitä, vaan myös opettajien on oltava ajan tasalla. Muuten oppimisessa ei pystytä täysipainoisesti hyödyntämään uutta tekniikkaa, eivätkä oppilaat saa ylioppilaskirjoituksissa tarvittavia valmiuksia.
Opettajia on toki koulutettu tietotekniikan käyttöön ja tietotekniikkaa hyödyntävään pedagogiikkaan jo vuosikymmenien ajan. Koulutuksiin osallistuvat kuitenkin väärät opettajat, he jotka ovat jo valmiiksi kiinnostuneita uudesta tekniikasta ja sen mahdollisuuksista.
**Ensi kevään** ja kesän kursseille on saatava nimenomaan ne opettajat, joiden tiedoissa ja asenteissa on eniten parantamisen varaa. Tämä on kuitenkin mahdotonta, jos opettajien täydennyskoulutuksen rahoitusta ei samalla uudisteta. Koulutusrahoja kun ei nykyisten ohjeiden mukaan saa käyttää tietotekniikan ja ohjelmistojen käytön opettamiseen.
Ohjeiden laatija on ilmeisesti kuvitellut kaikkien suomalaisten opettajien jo olevan suvereeneja tietotekniikan käyttäjiä.
Ensi syksyllä lukionsa aloittavan nuoren kannattaa ottaa huolella selvää, missä lukiossa on parhaat laitteet ja ajan tasalla olevat opettajat. Se voi ratkaista arvosanat vuoden 2016 kirjoituksissa.
_Jyrki J.J. Kasvi  
Kirjoittaja on TIEKE Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus ry:n tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Autokauppa sujunut Kainuussa maakunnista parhaiten
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet kaikissa maakunnissa.
Viime vuoteen verrattuna henkilöautokauppa on käynyt parhaiten Kainuussa, missä rekisteröintimäärä on laskenut runsaat viisi prosenttia. Koko maassa uusia henkilöautoja on marraskuun loppuun mennessä rekisteröity yli 12 prosenttia vähemmän kuin viime vuonna samaan aikaan.
Marraskuussa koko maassa rekisteröitiin 7 710 uutta henkilöautoa, mikä on 14,9 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. Vuoden alusta lukien henkilöautoja on ensirekisteröity 104 836 kappaletta.
Urheilujärjestö: Veikkaustukea tulosten perusteella
Valtion veikkausvaroista myöntämien avustusten kriteerit ovat kymmeniä vuosia vanhoja. Urheilujärjestö Valo ry haluaa, että avustukset jaettaisiin jatkossa tulosten perusteella. Ministeriössä jakokriteerien päivitystarve on huomattu.
Urheilujärjestö Valo edustaa järjestömaailman uusia tuulia. Kolme järjestöä, SLU, Nuori Suomi ja Kunto ry löivät hynttyyt yhteen toiminnan tehostamiseksi ja syntyi Valo, valtakunnallinen liikunta ja urheiluorganisaatio ry.
Pääsihteeri Teemu Japissonin mukaan aiemmin järjestöjen yhteistyö eri painostusten takia oli hetkittäin hankalaa. Sulautumalla raja-aidoista päästään eroon.   
  
- Monet rakenteet urheilumaailmassa ovat jopa sata tai ainakin kymmeniä vuosia vanhoja. Maailma muuttuu ja urheilukentän pitää muuttua sen mukana.   
  
Pääsihteeri Japissonin mukaan maailman muuttuminen pitäisin ottaa huomioon myös valtionavustusten kriteereissä.   
  
- Aika on ajanut niiden ohi ja toivomme, että voimme yhteistyössä ministeriön kanssa päivittää kriteerit vastaamaan tätä päivää.   
  
Japissonin mukaan pitäisi tarkemmin mitata myös urheilutoiminnan vaikutusta ja tuloksia tukipäätöksiä tehtäessä.   
  
- Keskeistä on se, kuinka paljon järjestöt saavat ihmisiä liikkumaan. Avustusten pitäisi jakaantua tulosten perusteella.
OPM: Osa rahoista jää pyörimään hallintoon
Opetusministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen myöntää, että aika on ajanut kriteerien ohi. Nykyään panostetaan eniten lasten- ja nuorten liikuntaan, sen jälkeen aikuisten kunto- ja harrasteliikuntaan ja kilpa- ja huippu-urheiluun.   
  
- Perusteet ovat jo kymmeniä vuosia vanhoja ja aiomme tarkastella niitä ensi vuonna.   
  
Opetusministeriön linjauksien mukaan tukemisen painopiste keskittyy entistä enemmän urheiluseurojen tukemiseen ruohonjuuritasolla. Ministeriön selvityksen mukaan urheilujärjestöjen tuet ovat kasvaneet, mutta raha on jäänyt ainakin osittain pyörimään hallintokoneistoihin.   
  
- Riski on se, että henkilömäärä kasvaa näissä järjestöissä eikä se suoranaisesti näy toiminnassa kentällä.   
  
Valo ry:n pääsihteeri Teemu Japisson ei niele byrokratian paisumisepäilyjä suoralta kädeltä.   
  
- Ne työntekijät, joita on lajiliittojen puolesta seuroja tukemassa, eivät ole byrokratiaa ja turhia rakenteita. Lajiliittoja tarvitaan tukemaan seurojen toimintaa tarjoamalla esimerkiksi koulutusta.   
  
Japisson on kuitenkin avoin sille, että Valon toimintaa ja tuloksellisuutta puntaroidaan ja pohditaan.  
  
- Koko liikuntaa ja urheilua koskeva kritiikki tehottomuudesta saadaan pois päiväjärjestyksestä, jos kaikki järjestöt ovat mukana siinä, että niiden toimintaa arvioidaan.   
  
Opetusministeriö aikoo jatkossakin pitää tukien jakopäätökset omissa käsissään. Lajipainotuksia se ei ylitarkastaja Tolosen mukaan lähden arvottamaan.
Kaupunginhallituksen johtaminen ei kiinnosta Kankaanpään perussuomalaisia
Perussuomalaiset kokevat, että heidät on syrjäytetty. Puolue on loikkauksen takia suurin tammikuussa aloittavassa uudessa valtuustossa, mutta se ei ole pääsemässä muiden kanssa teknisiin vaaliliittoihin.
Kankaanpäässä jatketaan keskiviikkona neuvotteluja luottamuspaikkojen jaosta.
Perussuomalaiset ovat pettyneitä muiden puolueiden toimintaan. Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan puolue ei aio ottaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa protestina sille, että heidän mielestään muut puolueet ovat syrjäyttäneet perussuomalaiset.
Perussuomalaiset on marraskuussa sattuneen demarina valitun edustajan loikkauksen jälkeen suurin puolue Kankaanpään tulevassa valtuustossa. Muut puolueet ovat kuitenkin päätymässä teknisiin vaaliliittoihin, mikä heikentää perussuomalaisten asemaa.
Perussuomalaiset haluaisivat saada valtuuston puheenjohtajuuden, mutta se on menossa keskustalle. Keskustasta ja muista puolueista on syytetty perussuomalaisia vastuun pakoilusta, koska nämä eivät halua ottaa tarjolla olevaa kaupunginhallituksen puheenjohtajan paikkaa.
Postikeskus on valmiina korttisouviin 
Joulukorttilajittelu vaatii runsaasti kausiapulaisia. Kuopion postikeskuksessa valmistaudutaan sesonkiaikaan. Lähiviikkoina sen kautta kulkee miljoonia kortteja.
Postin joulukiireet ovat alkamassa. Itella on palkannut Pohjois-Savossa yhteensä noin 230 jouluapulaista. Pelkästään joulukortteja Kuopion Matkuksessa sijaitsevan postikeskuksen kautta kulkee noin neljä miljoonaa kappaletta.
Jouluapulaisia on palkattu hieman entistä enemmän. Itellan Itä-Suomen aluepäällikkö Martti Honkasen mukaan apuväen palkkaaminen johtuu osittain verkkokaupasta jonka odotetaan kasvavan entisestään.
\- Postin lajitteluun tarvitaan käsipareja ja tietämystä, sillä kaikki ei välttämättä onnistu konelajittelussa eikä mene läpi, sanoo Honkanen.
Matkuksen postilkeskuksessa jouluapulaisia on noin 150 ja jakelussa noin 40. Iisalmessa ja Varkaudessa on yhteensä noin 40 jouluapulaista.  
Kuopion kautta lähtee noin 2,7 miljoonaa joulukorttia ja tulee noin 1,3 miljoonaa joulukorttia. 
Yön pormestari aistii kahakat jo kaukaa
Yöelämän vilkastuminen juhla-aikaan saa järjestysmiehen anturit herkiksi. Jo alkuillasta juhlijoiden käyttäymisestä voi aistia tulossa olevaa. Judokana tunnettu Marko Korhonen kuulee työssään ravintolan ovella narinat, naurut ja nimittelyn.
Kaksikymmentä vuotta portsarina työskennellyt Marko Korhonen naurahtaa, kun puheeksi tulevat järjestystyksenvalvojan lempinimet.
\- Yleisin taitaa olla poke, mutta onpa joku puhutellut pormestariksikin. Tutut käyttävät pelkästään etunimeä.
Kajaanilasen Kulma-ravintolan edessä on päivällä hiljaista. Iltaisin pikkujoulujen ja muiden juhlien aikaan tunnelma nousee kuin muurahaispesässä. Luotikujanakin tunnettu paikka on edelleen monen ravintolan keskus. Nimen historiassa on aavistus totuutta, vaikka aseita ei ole paikassa nähty.
Sehän se on, kun saattaa olla hyvinkin rauhallista, ja sitten jollakin käsähtää käämit.  Onneksi näitä tilanteita on paljon vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten.
\- Ennen tässä oli melko vauhdikasta, kun kainuulaiset ryhtyivät joukkotappeluihin. Yleensä ne lähtivät pienestä sanaharkasta, ja lopulta samassa nujakassa oli useita tappelijoita, Korhonen muistelee.
Tappelut ovat vähentyneet, ja meno rauhoittunut. Edelleen järjestyksenvalvojia kuitenkin tarvitaan.
\- Sehän se on, kun saattaa olla hyvinkin rauhallista, ja sitten jollakin käsähtää käämit. Onneksi näitä tilanteita on paljon vähemmän kuin kymmenen vuotta sitten. Syynä ovat lisääntyneet valvontakamerat, ja yhteistyö muiden kollegoiden kanssa.
Judokan maine rauhoittaa montaa rettelöitsijää
Tiedot hankalista asiakkaista välitetään radiopuhelimella toiseen ravintolaan. Pienessä kaupungissa tiedetään järjestyksenvalvojienkin taustat.
\- Hyviä hermojahan tämä vaatii, kun voimajuoman tunnoissa asiakkaat puhuvat kaikenlaista. Näitä humalaisten horinoita ei saa ottaa tosissaan.
Korhonen myöntää, että hänen judotaitonsa tiedetään ja se toimii ongelmatilanteissa rauhoittajana.
\- Meidän tehtävä ei ole tapella. Olen joskus käyttänyt työssäni hallintaotteita, mutta esimerkiksi heittoja ei tässä työssä tehdä.
Portsari ei kanna kaunaa
Pikkujoulut alkavat usein aikaisin illalla, ja sen huomaa myös ravintolan ovella.
\- Monesti sitten väsähdetään jo hyvissä ajoin. Tämänkin kun tiedostaa, voi valmistautua jo etukäteen tulevaan sesonkiin.
Vanhat kaunat, voimakas humala  ja pieni tönäisy voivat vaikuttaa tilanteen kärjistymiseen.
Alkuillan tahdit määräävät yleensä myös loppuyön menon.
\- Jos porukka on nauravaista ja iloista, niin tuntee itsensä vähän tarpeettomaksi. Tosin tällä kokemuksella sen levottomuudenkin aistii. Vanhat kaunat, voimakas humala ja pieni tönäisy voivat vaikuttaa tilanteen kärjistymiseen, Korhonen sanoo.
Ravintolan henkilökunta unohtaa pienet nahinat. Varsinaisia porttikieltoja ei jaeta, mutta ison tappelun seurauksena voidaan asettaa määräaika, jona asiakas ei ravintolaan pääse.
\- Sitten kokeillaan taas kuinka se käyttäyminen sujuu. Olen aina sanonut, että tässä työssä pitää osata unohtaa. Monta kertaa se töpännyt asiakas pyyteleekin selvinpäin anteeksi tekosiaan, ja useimmiten he eivät muista tekemisiään.
Puutossalmen lossi kulkee taas
Puutossalmen lossin liikennöintikatko Kuopiossa jäi tiistaina viiden tunnin mittaiseksi. Lossin ohjaukseen tullut vika korjattiin illalla ja liikenne Puutossalmessa jatkuu normaalisti.
Puutossalmen lossi ajaa taas normaalisti. Lossiliikenteessä oli tiistaina lähes viiden tunnin katko, kun lossista hajosi toisen pään ohjausventtiili.
Harvinaislaatuinen vika pysäytti maatieliikenteen Puutossalmessa, sillä varalossia ei saatu käyttöön vaikean jäätilanteen takia. Lossin ohjaus saatiin korjattua illalla. Puutossalmen lossiin mahtuu 24 henkilöautoa. 
Köyhien juhla Turun Kauppatorilla
Turun Kauppatorin köyhien itsenäisyyspäiväjuhlaan odotetaan ennätysyleisöä. Tavanomaisen ruoka-avun lisäksi ihmiset hakeutuvat yhä useammin henkilökohtaisiin keskusteluihin seurakuntien diakoniatyöntekijöiden kanssa.
Perinteinen köyhien itsenäisyyspäiväjuhla järjestetään torstaina Turun Kappatorilla. Kaksituntinen tilaisuus alkaa kello 12.
Toiminnanjohtaja Mertsi Ärlingin mukaan avuntarvitsijoiden määrä on kasvussa.
\- Odotan torstaina Kauppatorille jopa 1200 ihmistä. Tämä on tietysti vain jäävuoren huippu kertoo Ärling.
 Syrjäytymisessä ja köyhyydessä on nyt se erityispiirre, että lapsiperheitä on ruokakassijonoissa aiempaa enemmän.
Seurakuntien ja eri yhteisöjen avustusta hakee päivittäin satoja ihmisiä. Tarve on valtava. Viime aikojen irtisanomisuutiset ovat lisänneet asiakasmäärää.
\- Ihmiset haluavat  ahdingossaan entistä useammin keskusteluapua seurakuntien diakoniatyöntekijöiden kanssa.  Syrjäytymisessä ja köyhyydessä on nyt se erityispiirre, että lapsiperheitä on ruokakassijonoissa aiempaa enemmän, kertoo Ärling arjen havainnoistaan.
Vapaaehtoiset voimavarana
Operaatio Ruokakassi on kristillistaustaisten kolmannen sektorin avustusjärjestöjen muodostama yhteisö. Se järjestää tapahtuman nyt viidettä kertaa. Tarjolla on ruokakasseja, hernekeittoa, vaatteita, kahvia ja pullaa. 
Tilaisuudessa puhuvat europarlamentaarikko Kari Takkula, Turun kaupungin edustaja Jarmo Rosenlöf, Mikaelin seurakunnan kirkkoherra Jouni Lehikoinen, Katolisen seurakunnan kirkkoherra isä Peter pastori Petri Laitinen Diakoniakeskuksesta. Juhlan musiikista vastaa Turun Soitannollinen kerho.
\- Köyhien itsenäisyyspäiväjuhlasta on saatu pääasiassa positiivista palautetta. Tarjoamme tänään parasta, mitä voimme saada aikaan. Operaatio Ruokakassin pääasiallinen tehtävä on hankkia seurakunnille lahjoitettavaa tavaraa. Seurakunnan jakavat avun eteenpäin. Näin seurakuntien työntekijöillä pysyy kosketus avuntarvitsijoihin, sanoo Ärling.
Operaatio Ruokakassia pyörittää noin 60 vapaaehtoista. kukaan heistä ei saa tästä työstä minkäänlaista palkkaa.
Kerhovelvoite ei innosta kuntia
Pirkanmaan kunnissa suhtaudutaan varsin varauksella opetusministeriön työryhmän mietintöön, joka mm. esittää kaikille alakoululaisille oikeutta kunnalliseen iltapäivä- ja aamutoimintaan. Alakoululaisten iltapäivätoiminta on kuitenkin jo nyt levinnyt laajalle.
Opetusministeriön asettama työryhmä on miettinyt lasten ja nuorten opinpolun tasa-arvoistamista varhaiskasvatuksesta ammatti- ja korkeakoulutukseen saakka.
Tasa-arvon lisäämisessä kieltämättä onkin vielä työtä. Teoreettisessa koulutuksessa jyllää naisvalta, teknisillä aloilla hallitsevat miehet käytännön tasolta korkeakouluihin. Vanhempien tulotaso ja koulutus ohjaavat epäilyttävän paljon lasten uravalintaa, eivätkä asuinpaikatkaan ole kaikki yhtä otollisia koulutukselle.
Työryhmän mietintö on hyvää tarkoittava lista, jonka 35 parannusehdotuksesta valtaosa jää kuitenkin kehitetään-, selvitetään-,otetaan huomioon-tasolle. Konkreettisimmasta päästä on ajatus alakoululaisten oikeudesta aamu- ja iltapäivätoimintaan, eli eka- ja tokaluokkalaisilla pitäisi olla paikka, johon mennä, kun vanhemmat ovat vielä töissä.    
Tosin kunnat ovat iltapäivätoimintaa jo järjestäneet varsin laajalti. Pirkanmaalla esimerkiksi parin tuhannen asukkaan Juupajoki on tähän pystynyt, muistuttaa kunnan sivistystoimenjohtaja Lea Nurminen:
\- Juupajoella on iltapäivätoiminta järjestetty kunnan toimintana, mutta ei koulun yhteydessä, vaan päivähoidon.
Kunnassa on jo pitkälle valmisteltu hallintouudistusta. Siinä on monta kohtaa, mutta iltapäivätoiminta siirtyisi jatkossa sivistyspuolen eli koulun järjestettäväksi. Tiistaina kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle uudistuksen hyväksymistä.
Kouluasiat matkalla yhteen organisaatioon
Jos asiat sujuvat suunnitelmien mukaisesti, myös uusia tiloja on luvassa Juupajoen koulukeskukseen aamuja sekä iltapäiviä varten. Kunnan toisen koulun, kirkonkylän eli Kopsamon koulun vastaavaa toimintaa aiotaan järjestää tarpeen mukaan.  
Huolenpito esiopetuksesta ja samalla nuorimpien koululaisten aamuista ja iltapäivistä on myös Nokialla ollut varhaiskasvatuksen alaa. Ne siirtynevät lähitulevaisuudessa koulun käsiin, kertoo Nokian vs. koulutoimenjohtaja Tarja Latva.
\- Silloin Nokian kaupunki järjestäisi aamupäivä- ja iltapäivätoiminnan. Siihen tarvitaan kuitenkin vielä valtuuston päätökset.
\- Näin toimitaan jo tällä hetkellä Pirkkalassa ja Lempäälässä. Sen perusteella, mitä me olemme kuulleet tutustumiskäynneillä, ihmiset ovat olleet tyytyväisiä, Latva arvioi. 
Normaali päivähoito on eri asia, ja se on jo vuosia kuulunut kuntien tehtäviin. Jos huoltajat haluavat, päiväkotipaikka on järjestettävä.
Kunnat ovat saaneet vuosien mittaan monia uusia velvoitteita, mutta koululaisten hoito ei ehkä enää olisi kovin iso kivi rekeen. Toiminta pyörii laajalti, ja myös siihen maksettavia valtionosuuksia pidetään kohtalaisina. Toki lisätöihin kaivattaisiin myös lisärahaa. 
Kynttilästä tulipalon alku Kemissä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kemin keskustassa myöhään tiistai-iltana. Asukas oli kuitenkin sammuttanut itse parvekkeellaan olleen tulipalon alun.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Kemin keskustassa tiistai-iltana puoli yhdentoista jälkeen. Kyseessä oli kynttilän aiheuttama palonalku parvekkeella. Asukas sammutti palon itse.
Rautalammin keskustassa iso vesijohtovuoto
Rautalammin kunnan keskustan alueella on iso vesijohtovuoto, jonka takia vesitornista katoaa vettä kovaa vauhtia. Juomavettä kannattaa ottaa aamulla talteen, sillä paineen odotetaan laskevan.
Rautalammin kirkonkylän alueella on vakava vesijohtovuoto, joka aiheuttaa häiriöitä vedenjakeluun. Kunnan vesitornista häviää vuodon takia vettä kovaa vauhtia.
Kirkonkylän alueella asuvia kehotetaan ottamaan aamulla juomavettä talteen ja vähentämään veden käyttöä. Vuoto alentaa verkoston vedenpainetta ja päivällä vedenjakeluun on odotettavissa katkoksia.
Jos vesi on värjäytynyttä, sitä ei pidä käyttää juomavetenä. Kunta on aloittanut vuodon etsinnän ja tiedottaa tilanteesta verkkosivuillaan.
Ladut eivät ole vielä valmiita hyville suksille
Viime päivien lumisateiden ansiosta Etelä-Suomessa päästään aloittelemaan hiihtokautta. Esimerkiksi Kotkassa latuja päästään tekemään viikon sisällä, Haminan laskettelurinne avataan tulevana viikonloppuna. Lumen seassa on vielä paljon kiviä ja oksia, joten jalkaan kannattaa vetää huonoimmat sukset.
Viime päivien lumisateiden ansiosta Etelä-Suomessa kaivellaan jo esiin talviurheiluvälineitä. Talviurheilukausi on käynnistymässä ja esimerkisi Kouvolassa että Kotkassa ladut on pohjattu jo kertaalleen.
Kouvolan ja Kotkan liikuntapalveluista kerrotaan, että lumen seassa on vielä monin paikoin esimerkiksi risuja ja kiviä, joten laduilla ei kannata vielä liikkua kaikkein laadukkaimmilla suksilla. Ladut sopivatkin nyt paremmin kuluneemmille suksille ja luisteluhiihdolle.
Kotkan liikuntapalveupäällikkö Mikko Rantala arvelee, että latuja päästään tekemään maanantaina jos lunta tulee viikonloppuna odotetusti. Haminan Uuperinrinteiden ja Kouvolan Mielakan rinteitä on lumetettu viime viikosta lähtien, Mielakasta arvellaan laskukauden käynistyvän noin viikon päästä. Uuperinrinteet avautuu laskijoille tulevana launtaina.
Antti-myrsky hidastaa tamppausta
Kouvolassa tamppaustöitä ovat hidastaneet viime perjantain Antti-myrskyn laduille kaatamat puut. Liikuntapaikkamestari Arto Porkan mukaan osan puista latuporukka on ravainnut itse. Vaikeat tapaukset ja sähkölinjoilla roikkuvat puut on jätetty KSS Energian hoidettaviksi.
Porkka kertoo, että marraskuun alussa avatulla ensilumen ladulla Anjalassa on käynyt viimeisen viikon aikana noin sata hiihtäjää päivässä. Esimerkiksi viime sunnuntaina laskuri laski 135 kävijää.
Kouvolan Mielakan laskettelurinteitä on lumetettu viime perjantaista lähtien. Rinnekeskuksen esimies Inka Kaltola arvelee, että laskemaan päästään viikon kuluttua. Viime vuonna avaaminen venyi yli tammikuun puolivälin.
Haminan Uuperinrinteitä on lumetettu viime torstaista lähtien. Uuperinrinteiden toimitusjohtajan Jarmo Kuosmasen mukaan lumetus alkaa olla valmis, mutta rinteet ovat vielä ajamatta. Kausi on tarkoitus avata tulevana lauantaina.
Olympiayllättäjä Jahnsson uskoo vielä parempaan
Lontoon olympialaisissa niukasti ilman mitalia jäänyt pistooliampuja Kai Jahnsson jatkanee uraansa. Itsestään selvää se ei ole. Taloudellisia resursseja täytyy vielä vahvistaa, mutta hyvin onnistunut olympiadi innostaa eteenpäin. Satsata pitää, sillä viikonloppuharrasteluilla ei kultaa koskaan tule. 
Hattulassa nykyisin asuva 48-vuotias rajavartija sanoo tietävänsä, että nappisuorituksella jopa maailman ykköspalli on saavutettavissa.
\- Olympialaiset olivat hyvä osoitus, että meidän valmennusmetodeilla, meidän resursseilla, oikealla työllä ja panostuksella on mahdollisuus ihan mihin vaan. Se vaatii raakaa työtä, päivätyötä, muotoilee Jahnsson.  
Hänen mukaansa menestys vaatii täyttä satsausta ja täysipäiväistä antautumista lajille.
\- Jos halutaan mitaleita, siihen pitää pystyä satsaamaan kaikki. Ei niitä mitaleita sieltä haeta silleen, että käydään viikonloppuisin harrastelemassa.
Harkittua puntarointia jatkosta 
Olympialaisten jälkeen Jahnsson ja taustajoukot vetivät hetken henkeä. Parhaillaan meneillään ovat sotilaiden MM-taistot Kiinassa vähän vieraammilla ruutiaseilla. Ne ovat ilma-aseisiin tykästyneelle Jahnssonille täytekisoja, menestystä tulee jos on tullakseen. Katseet ovat jo tulevassa, vaikka mennyttäkin vielä analysoidaan.
\- Olemme käyneet läpi olympialaisten suorituksia, mikä meni hyvin ja mikä huonosti. Asioita on puntaroitu ja ura jatkunee. Vuoden vaihteeseen mennessä varmistuu tukiasioita. Vielä on silti avonaisia kysymyksiä, joihin ei itse voi vaikuttaa.
Jahnsson ei jossittele kahden pisteen pronssitappiota Lontoossa. Apuna ovat tukijoukkojen kanssa tehdyt analyysit, joilla selvitetään, mikä toimii ja mikä ei. Teknisiin taitoihin homma ei kaadu, kaikki on päästä kiinni. Raaka suomalainen voimakaan ei auta ollenkaan. 
Ei siellä ammuntapaikalla auta, vaikka nostaa 100 kiloa penkistä ja 200 kiloa kiroillen käsivarsille.
\- Ei siellä ammuntapaikalla auta, vaikka nostaa 100 kiloa penkistä ja 200 kiloa kiroillen käsivarsille. Ajatukset kun pysyvät kasassa, silloin pystyy keskittymään ja tekemään oikean suorituksen. Jyvät erottuvat akanoista. Hurjaa keskittymistä se vaatii. Korvien väli pitää olla kunnossa tietyssä hetkessä ja tietyssä kilpailussa.
Kultaa voisi tulla nappisuorituksella. Ilma-aseissakin on ilmassa sama ”jos”, kun rahasta puhutaan. Siinäkään ei Poliisien ampumaseuran tähti ole ihan polvillaan.  
Olympiamenestys kaikki kaikessa
Työ rajavartiolaitoksessa antaa jonkinlaista taustatukea ja mahdollisuuksia, mutta palapelin viimeinen palanen on ratkaistava itse.
\- Olympiakomitean muutostyöryhmä tekee isoa ja tärkeää työtä sen eteen, että pohjat olisivat kunnossa ja taustavoimat pystyisivät auttamaan tarpeeksi.  
Ruutiaseet vaihtuivat aikanaan olympialajeihin ja ilma-aseisiin. MM-kisoissa hyviä sijoituksia napsinut Jahnsson sai nyt kaivattua olympiamenestystä, se oli kaikki kaikessa.
\- Tulos oli hiukan enemmän kuin odotettiin. Suomalainen mies lajin finaalissa, sitä ei ole vähään aikaan nähty. Siihen pitää olla tyytyväinen. Nyt tiedetään, että on mahdollisuus tehdä kovaa tulosta.
Poliisi: Tornion yöajelusta sakotetaan edelleen
Tornion keskustan ajokiellon kumoamispäätös ei ole vielä lainvoimainen, joten poliisi sakottaa edelleen kiellon rikkomisesta. Kuomoamispäätöksestä ollaan myös jättämässä oikaisuvaatimus, joka on käsiteltävä ennen kuin päätös tulee lainvoimaiseksi.
Peräpohjolan poliisi muistuttaa, että yöllinen ajokielto Tornion keskustassa on yhä voimassa ja ajokiellon rikkomisesta seuraa sakkorangaistus. Ylikomisario Pertti Haapasalon mukaan poliisi jatkaa ajokiellon valvomista ja sakottamista niin kauan kuin ajokieltomerkit ovat paikallaan Tornion keskustassa.
Tekninen lautakunta on kumonnut ajokiellon, mutta päätös ei ole vielä lainvoimainen.
Keskusta-alueen taloyhtiöt ovat jättämässä päätöksestä oikaisuvaatimusta tekniselle lautakunnalle, mikä ainakin viivästää ajokiellon kumoamispäätöksen tulemista lainvoimaiseksi.
Väitös: Musiikki lievittää kipua
Musiikkia kuuntelevat potilaat kokevat kivun lievempänä. Itä-Suomen yliopiston tuoreen väitöstutkimuksen mukaan myös hengitystiheys ja systolinen verenpaine olivat musiikkia kuunnelleilla potilailla alhaisempia kuin kontrolliryhmällä.
Musiikin kuunteleminen voi lievittää toipilaan kipua. Tämä käy ilmi terveystieteiden maisterin Anne Vaajoen keskiviikkona Itä-Suomen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta.
Leikkauksesta toipuvat potilaat kokivat musiikin myönteisenä ja arvioivat sen lievittävän kivun kokemusta lääkehoidon lisänä. Myös hengitystiheys ja verenpaine olivat alhaisempia musiikkia kuunnelleilla potilailla kuin kontrolliryhmällä.
Moni koki musiikin auttavan ajatuksia pois sairaudesta
Tutkimukseen osallistuneet henkilöt kokivat oman mielimusiikin auttavan rentoutumaan ja nukahtamaan sekä vievän ajatukset pois kivusta ja epämiellyttävistä asioista. Osa potilaista yllättyi musiikin voimasta.
\- Potilaat kertoivat, että musiikin kuunteleminen toi vaihtelua toipumisvaiheeseen, aika kului musiikkia kuunnellen nopeammin ja moni myös koki musiikin auttavan ajatuksia pois sairaudesta, Vaajoki kertoo.
Potilaan oma suhde musiikkiin vaikuttaa
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu näyttöä instrumentaalimusiikin ja tietyn tahtilajin merkityksestä kivun lievittäjänä. Väitöstutkimuksessa korostui potilaan oman mielimusiikin merkitys. Musiikkityypin vaikutusta potilaan kokemukseen ei väitöksessä selvitetty. Vaajoen mukaan potilaan kokemuksiin ja tuloksiin vaikuttaa myös potilaan oma suhde musiikkiin ja kipukokemukseen.
\- Jo kipukokemus itsessään on haasteellinen mitattava. Kipu ei näy potilaan otsassa punaisella. Samalla lailla musiikin kokeminen on hyvin subjektiivinen asia. Potilaan suhde musiikkiin vaikuttaa luonnollisesti osaltaan tutkimustuloksiin, Vaajoki toteaa.
Lääkkeettömien menetelmien kuten musiikin, rentoutuksen tai hieronnan käyttö ei kuulu suomalaisen terveydenhuollon vakiintuneisiin leikkauksen jälkeisiin hoitokäytäntöihin. Vaajoki toivoo tutkimuksensa herättävän keskustelua aiheesta.
\- Lääkehoito on luonnollisesti ensisijainen kivun lievityksessä, mutta musiikin hyödyntämisestä olisi hyvä keskustella laajemmin. Kun kipu on kohtalaista tai lievää, niin silloin musiikin hyödyntämistä voisi tapauskohtaisesti harkita, Vaajoki toteaa.
Musiikin hyödyntämisestä olisi hyvä keskustella laajemmin.
Musiikki-interventio toipuville potilaille
Vaajoen mukaan tutkimuksen esiin tuomien hyötyjen osoittaminen edellyttää lisätutkimuksia. Aiemmissa tutkimuksissa musiikin merkitys kivun lievityksissä on kiistanalainen.
Osa tutkimustuloksista on Vaajoen väitöksen kanssa samansuuntaisia. Niissä on havaittu yhteys musiikin kuuntelun ja kipukokemuksen sekä verenpaineen alenemisen kesken. Osa tutkimustuloksista on täysin vastakkaisia. Vaajoki arvelee tämän johtuvan tutkimusten menetelmäeroista.
Tutkimuksessa toteutettiin musiikki-interventio leikkauksesta toipuville potilaille. Hoitotieteen alan tutkimukseen osallistui 168 Kuopion yliopistollisen sairaalan kirurgian potilasta. Väitöstutkimus oli ensimmäinen Suomessa toteutettu musiikki-interventiotutkimus aikuisten leikkauskivun hoidossa.
NBA-mestarille nöyryyttävä shokkitappio
Miami Heat taipui koko NBA:n jumbojoukkueelle. Voitto oli Washington Wizardsille vasta kauden toinen.
Washington Wizards jysäytti jymypaukun koripalloliiga NBA:ssa, kun se kaatoi hallitsevan mestarin Miami Heatin 105-101. Kauden 12 perättäisellä tappiolla aloittanut Washington otti vasta kauden toisen voittonsa.
\- Ei tämä minkäänlainen opetus meille ollut. Me vain hävisimme. Olemme nähneet kaikenlaista, joten ei meidän tarvitse tällaisen tappion jälkeen miettiä, että meidän pitäisi kasata itseämme. Näitä sattuu, Haetin supertähti LeBron James vähätteli NBA:n verkkosivuilla.
Tripla-tuplan (26/13/11) kirjauttanut James oli kentän tehokkain, mutta se ei paljon lämmittänyt. Washingtonin tehomies oli 22 pistettä pussittanut vaihtomies Jordan Crawford, mutta onnistujien rintama oli leveämpi kuin Miamilla.
\- Olen niin onnellinen näiden jätkien puolesta. Ainoat, jotka uskoivat mahdollisuuksiimme, olivat pelaajat pukukopissa. Me tarvitsimme tällaisen statement-voiton, Wizards-päävalmentaja Randy Wittman totesi.
"Humalahakuinen ryypiskely vaihtumassa nautiskeluun"
Alkoholin myynti kasvaa joulukuussa. Etenkin punaviini tekee kauppansa, samoin glögijuomat.
Alkoholia juodaan Suomessa eniten joulukuussa. Myynti nousee itsenäisyyspäivän, joulun pyhien ja uudenvuoden alla. Lisäksi myyntiä kasvattavat pikkujoulut ja alkoholilahjat.
Alkon mukaan eniten ostetaan punaviiniä. Sitä ostavat lahjaksi niin yritykset kuin yksityiset kansalaiset. Punaviini kuuluu myös moneen joulupöytään.
Lisäksi glögin kulutus kasvaa marras- ja joulukuussa.
Suomalaista alkoholikulttuuria vuosia leimannut humalahakuinen juominen näkyy viimein vähentyvän.
Joulunajan lisäksi alkoholijuomien menekki kasvaa merkittävästi kesäkuussa ja romahtaa tammikuussa.
Aluepäällikkö Tapio Lampinen Alkon Päijät-Hämeen aluekonttorista sanoo, että suomalaiset suosivat nykyään aiempaa miedompia alkoholijuomia.
\- Alkoholijuomista tulee entistä enemmän käyttöyhteysjuomia eli ruokailun yhteydessä nautitaan aperitiiveja, ruoka- ja jälkiruokajuomia. En tiedä, uskaltaako ääneen sanoa, mutta suomalaista alkoholikulttuuria vuosia leimannut humalahakuinen juominen näkyy viimein vähentyvän. 
Pankki varautuu veronpalautusruuhkiin
Tampereen Seudun Osuuspankki pyrkii välttämään ruuhkia konttoreissa lisäämällä kassapalveluja. Asiakkailta toivotaan silti kärsivällisyyttä.
Tampereen Seudun Osuuspankki varautuu ruuhkiiin ensimmäisinä ennakonpalautusten maksupäivinä.
Osa konttoreista palvelee kassapalveluissa tavallista pitempään joulukuun 7., 12. ja 13. päivänä.
Kassapalvelut ovat avoinna klo 10-18 pääkonttorin lisäksi Lielahdessa, Hervannassa, Lempäälässä, Nokialla ja Ylöjärvellä.
Kauppahallin konttori palvelee klo 9-16.
Poikkeusjärjestelyistä huolimatta pankki toivoo asiakkailtaan kärsivällisyyttä.
\- Varsinkin heti maksuosoitusten saavuttua on konttoreissa varmasti kuhinaa arvioi TSOP:n toimitusjohtaja Mikko Rosenlund.
OP-Pohjola-ryhmä välittää nyt ennakonpalautuksia ensimmäistä kertaa.
Pohjola Pankki on saanut valtion maksuliikkeen hoitaakseen seitsemäksi vuodeksi.
Pureva tuuli on asunnottomalle paha
Pakkasöinä asunnottomat hakevat suojaa porraskäytävistä ja varastoista. Päivisin parhaita lämmittelypaikkoja ovat yleiset tilat kuten kirjastot.
Pitkäaikaisasunnottomuus on koko Suomessa ja myös Tampereen seudulla kääntynyt laskuun.
Tampereen yössä kulkee silti kymmenittäin kodittomia ihmisiä.
Siitä huolimatta, että tiistain vastaisena yönä pakkanen paukkui Tampereella 20 asteen tuntumassa, ei yönsä kadulla viettänyt liiemmin valita.
\- Ei tuollainen pakkassää niin paha ole, mutta pureva tuuli on pahinta. Myös räntäsade on paha. Vaatteet kastuvat ja on löydettävä lämmin paikka, Seppo Uusitalo sanoo.
Ennen asunnottomien kokoontumispaikkaan Tampereen seurakuntien Mustaan Lampaaseen saapumista Sepon yö on ollut pitkä.
\- Kiertelin kaduilla ja nukuin yhdessä rappukäytävässä. Sitten menin yhteen parkkihalliin ja nukuin rapamatolla, koska siellä on sellainen lämmin välikkö. Vartija tuli herättämään puoli kolmen aikaan, Uusitalo kertoo.
Asuntolassa täyttä
Jos rappukäytävät eivät yöpaikkana kiinnosta, löytyy asunnottomille majoitusta kaupungin laidalta Hervannan asumispäivystyksestä. Tosin sielläkin on täyttä.
\- Esimerkiksi viime yönä meillä oli täyttä, samoin toissayönä. Aina välillä tulee tiukempaa, sanoo ohjaaja Pasi Honkanen Tampereen Asumispäivystyksestä.
Susanna Malmberg on majaillut häädön takia asumispäivystyksessä lokakuusta lähtien.
\- Olin aluksi kavereilla, mutta sitten ajattelin, että en voi enää kavereiden nurkissa pyöriä. Hyvä, että tälläisia paikkoja on olemassa, Malmberg sanoo.
Mustasta Lampaasta muistutetaan, että asunnottomuus voi osua kenen kohdalle tahansa.
\- On loppujen lopuksi hyvin pienestä kiinni kummalla puolella meistä itse kukin on, sanoo Tampereen seurakuntien johtava diakoni Marko Ajanki .
Yksityinen liikennöitsijä aloittaa raideliikenteen koeajot
Yksityinen liikennöitsijä Ratarahti oy aloittaa koeajot raideliikenteessä Imatralla. Veturi liikennöi Imatralla sataman ja terminaalien välillä.
Imatralainen Ratarahti aloittaa koeliikenteen rautatiellä. Koeajoja tehdään pelkällä veturilla Vuoksen sataman ja Pelkolan puuterminaalin välillä. Tarkoitus on, että veturi tutustuu reittiin Imatralla sijaitsevien terminaalien välillä.
Suomi avasi rautateiden tavaraliikenteen kilpailulle vuonna 2007. Imatralaisyhtiö on ensimmäinen yksityinen toimija ja VR:n kilpailija Suomen rataverkolla.
Veronpalautusmiljoonat kilahtavat tileille
Keskipohjalaisveronmaksajat saavat keskiviikkona lähes 27 miljoonaa euroa veronpalautuksia. Verottaja palauttaa liikaa perittyjä veroja tällä kertaa   40 500 verovelvolliselle. Tämän lisäksi yhteisöasiakkaat saavat palautuksina lähes 2,7 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaan verotoimiston alueella maksuun tulevat miljoonat jakautuvat niin, että tileille solahtaa keskimäärin runsaat 660 euroa per henki. Valtaosa rahasta, eli yli 17 miljoonaa euroa tulee kokkolalaisille.
Jäännösveroja vuoden 2011 verotuksesta joutuu maksamaan runsaat 9 600 verovelvollista. Mätkyjä saanut maksaa keskimäärin vajaat 1 500 euroa.
Pietarsaaressa palautussumma on runsaat 7,3 miljoonaa euroa. Kalajoella ja Ylivieskassa summa kipuaa yli 5 miljoonan euron.
Verohallinnon tiedotteen mukaan palautukset eivät ole olleet entiseen tapaan kaikilla pankkitileillä puolen yön jälkeen. 
Palautukset maksetaan ensimmäistä kertaa euroalueen maksuja yhtenäistävien SEPA-standardien mukaisesti, mikä viivästyttää hieman maksujen kirjautumista.
 Jos asiakas ei ole merkinnyt   veroilmoitukseen  pankkitilinumeroaan, hän saa OP-Pohjolalta  ilmoituksen maksuosoituksesta.
HIFK-pakille tuntuva pelikielto
Mikko Jokela huilaa neljä ottelua. Jokela taklasi lauantaina Bluesin Tommi Huhtalaa päähän.
Jääkiekon SM-liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on
langettanut HIFK:n puolustajalle Mikko Jokelalle neljän ottelun pelikiellon.
Jokela sai suihkukomennuksen lauantain ottelussa Bluesia vastaan, kun hän
taklasi sääntöjen vastaisesti Bluesin Tommi Huhtalaa, joka loukkaantui
tilanteessa.
\- Videotallenteelta tehtävien havaintojen mukaan Jokela
tulee taklaukseen oikea kyynärpää kohotettuna vaakatasoon. Taklaushetkellä
Huhtala on vielä taklattavissa oleva kiekollinen pelaaja. Kontaktissa Jokelan
kyynärpää osuu suoraan Huhtalaa päähän, Liusjärvi määrittelee.
Liusjärven päätöksen mukaan rangaistusta ankaroittaa se,
että päähän kohdistunut taklaus on suoritettu kohotetulla kyynärpäällä. Jokelan
pelikielto ulottuu joulukuun maajoukkuetauon yli, sillä viimeinen ottelu on 18.
joulukuuta pelattava HIFK-TPS. 
Esitys synnytyksistä ja päivystyksestä jyrättiin Savonlinnassa
Esitys Savonlinnan keskussairaalan päivystyksistä ja synnytyksistä on palautumassa uudelleen valmisteltavaksi.
Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus haluaa palauttaa esityksen Savonlinnan keskussairaalan päivystyksistä ja synnytyksistä uudelleen valmisteltavaksi.
Yhtymähallitus esittää valtuustolle, että erikoissairaanhoidon järjestämissopimus hyväksyttäisiin muutoin. Hallitus päätti asiasta äänestyksen jälkeen äänin 9-0. Perusteena on, että päivystysasetuksen valmistelu on kesken, eikä Savonlinnan keskussairaalan uutta toimintamallia ole vielä valmisteltu.
Sairaanhoitopiirin johtaja Hemmo Pirhonen esitti koko sopimuksen hyväksymistä, koska hän haluaisi odottaa päivystysasetuksen valmistumista ja tarkentaa erikoissairaanhoidon sopimusta tarvittaessa myöhemmin.
Imatra ja Lappeenranta antanevat yhteisen lausunnon kuntarakenneluonnoksesta
Imatran kaupunginjohtajan mielestä on maakunnan etu, että Imatra ja Lappeenranta antavat yhteisen lausunnon kuntarakennelakiluonnoksesta. Näin tehtiin myös viime keväänä.
Imatra ja Lappeenranta antavat mahdollisesti yhteisen lausunnon kuntarakennelakiluonnoksesta. Kuntien on määrä antaa lausuntonsa hallinnon- ja aluekehityksen ministerityöryhmälle 7. maaliskuuta mennessä. Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintusen mukaan keväinen prosessi yhteisen lausunnon laatimisesta oli niin hyvä, että yhteistyötä on syytä jatkaa.
\- Jos me haluamme tätä maakuntaa yhdessä kehittää niin, sekä Imatran ja Lappeenrannan olisi syytä pysyä luomaan yhteinen näkemys siitä, että millainen maakunta me halutaan täällä olevan, sanoo Imatran kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Lintunen kannattaa viime kevään kaltaista prosessia.
\- Mehän siinä yhteisessä lausunnossa todettiin, että selvitetään sekä yhden kaupungin vaihtoehto tai sitten kahden kaupungin vaihtoehto. Edelleen sillä samalla periaatteella voisi mennä eteenpäin, toteaa Lintunen
Vähäosaisille tarjotaan itsenäisyyspäivänä karjalanpaistia Mikkelissä
Työttömien ruokalassa on itsenäisyyspäivänä tarjolla ruokailu vähävaraisille. Järjestäjät kannustavat tulemaan rohkeasti paikalle.
Vähäosaisille ja apua tarvitseville järjestetään 6.12. itsenäisyyspäivän ruokailu Mikkelissä. Kolmen vapaaehtoisen mikkeliläisen ideoima ja kokoonponnistama ruokailu järjestetään toista kertaa. Ruokailu on Mikkelin Työttömien ruokalassa kello 12-15.
\- Tervetulleita ovat kaikki vähävaraiset ja apua tarvitsevat. Kyllä rikkaatkin saavat tulla, mutta enpä usko, että heitä meidän ruokailussamme näkyy, yksi vapaaehtoisista, Kari Mustonen sanoo.
Tarjolla tilaisuudessa on karjalanpaistia. Ruuan tilaisuuteen ovat lahjoittaneet mikkeliläiset kauppiaat.
Viime vuonna tilaisuuteen osallistui 26 ruokailijaa. Tänä vuonna odotetaan suurempaa osallistujajoukkoa.
\- Viime vuonna kohdistimme tilaisuuden vähän liian suppealle ryhmälle, kun pyysimme ruokailuun vain kodittomia tai vaikeasti päihdeongelmaisia. Tänä vuonna on väljemmät raamit, Mustonen toteaa.
Jos ruokaa jää ylitse, se lahjoitetaan Mikkelin Työttömien ruokalan käytöön.
Huono kasvomuisti vei Linnan selostajan yöunet
Kotisohvilla Linnan juhlien vieraiden tunnistaminen on helppoa, mutta miten television ammattilaiset sen tekevät? Kokeneelle toimittajallekin kasvokavalkadi on jännittävä paikka, sillä vuoden katsotuimman ohjelman vieraat paljastuvat vasta punaisella matolla.
Tunnettujen suomalaisten kasvot ovat viime öinä tulleet Linnan juhlien ensikertalaisen selostajan Jussi-Pekka Rantasen uniin. Kasvot pyörivät mielessä myös herätessä.
Rantanen on viime päivinä tahkonnut lukemattomia kasvokuvia kollegansa Piia Pasasen kanssa, jotta suomalaiset voisivat itsenäisyyspäivänä seurata mahdollisimman asiantuntevasti selostettuja Linnan juhlia televisioistaan.
\- Vaikeaa tästä tekee se, ettei etukäteen tiedä, keitä kaikkia juhlissa on. Tunnistaminen jää h-hetkeen, Jussi-Pekka Rantanen sanoo.
Hän ja Pasanen saavat itsenäisyyspäivänä avukseen juhlavieraita tunnistamaan politiikan toimittaja Ari Hakahuhdan ja muotiasiantuntija Jaakko Selinin. Kullakin on vastuualueensa tunnistamisessa: yksi perehtyy urheilijoihin, toinen poliitikoihin ja niin edelleen.
\- Kenenkään harteille ei voi täysin jättää jotakin isoa osa-aluetta. Koko kakku pitää yrittää ottaa haltuun, Rantanen sanoo.
Tunnistamista ikkunattomassa siivouskomerossa
Kokeneet toimittajat ovat työssään kohdanneet satoja suomalaisia. Niitäkin, jotka saivat kutsun Linnaan.
Tämäkään ei välttämättä helpota vieraiden nimeämistä suorassa lähetyksessä, jossa nimen pitäisi muistua mieleen sekunneissa.
Pitää varata trippejä sekä ateriankorvikepatukoita ja toivoa, ettei tule hirveä vessahätä. 
\- Mulla on hirveän huono kasvomuisti, siksi tämä on haastavaa. Vaikka olisi nähnyt ihmisen aiemmin toisessa yhteydessä, juhlissa he ovat erinäköisiä meikattuna ja juhlapuvuissaan. Valtiosali, kristallikruunut ja punainen matto – se on erilainen miljöö kuin mikään muu.
Vaikka juhlallisuuksien säihke välittyy Linnasta kotitelevisioihin, se on selostajien oloista kaukana. Juontajat seuraavat kättelyitä ja juhlan kulkua monitorista Linnan pienessä, ikkunattomassa huoneessa, jota Rantanen luonnehtii siivouskomeroksi. Tilassa lämpöasteet nousevat hetkessä.
Lähetyksen ajan selostajien on pysyttävä visusti mikrofoniensa äärellä.
\- Pitää varata trippejä sekä ateriankorvikepatukoita ja toivoa, ettei tule hirveä vessahätä, Jussi-Pekka Rantanen nauraa.
Antin Euroviisublogi: Aistit avoinna
Kouvolalainen Euroviisu-asiantuntija Antti Salmela on seurannut vuosittain Suomen matkaa kohti Euroviisuja. Matka on jälleen alkanut; tiistaina julkistettiin Uuden Musiikin Kilpailun 12 kilpailijaa.
Ne ovat täällä taas! Tai jos oikein tarkaksi heittäydytään, niin "Ne ovat täällä nyt toista kertaa"! Ylen täksi vuodeksi uudistama Suomen Eurovisio-karsintaformaatti tottelee siis vasta toistamiseen nimeä Uuden Musiikin Kilpailu. Sinutellen, luvan kanssa UMK 2013. Kansankielellä kai edelleenkin "Euroviisukarsinnat"?
Eilen julkistettiin ensi vuoden UMK:n kärkitusina, artistit sävelmineen sekä taustavoimineen. Musiikkirikkaan prosessin ja talven edetessä Espoon Barona Areenalla mitellään 9. helmikuuta paitsi Uuden Musiikin Kilpailun voitosta, myöskin paikasta Malmöön, Eurovision laulukilpailuihin. Juhlitusta voittajasta sukeutuu samalla siis Suomen 47. Eurovisio-edustaja!  
  
Erinäisten raativaiheiden kautta ollaan tultu tähän. 470 vastaanotetusta demosta on valikoitunut kahdentoista kärki. Kärkeen ovat itsensä laulaneet muiden muassa tuorein Idols-voittajamme Diandra Flores sekä Voice of Finland-formaatin kautta itsensä suuremman yleisön tietoisuuteen rokannut Krista Siegfrids. Loppukymmenikkö edustaa ainakin allekirjoittaneelle nimenomaisesti sitä "uutta musiikkia". Aistit avoinna kohti uutta siis!  
  
Paneudun uunituoreisiin ehdokkaisiimme tarkemmin jahka tv-lähetykset kokonaisine esityksineen starttaavat tammikuussa.   
  
Euroviisumaailman kansainvälisistä uutisista jo tässä vaiheessa sen verran, että kansallinen karsintarumba on startannut hyvissä ajoin. Tunnustaa kaiketi täytyy, että löysin itseni jo marraskuussa seuraamasta Liettuan ties monetta alkukarsintaa.
Ensi perjantaiksi pitäisi netti-stream viritellä puolestaan Valko-Venäjän suuntaan. Minskissä lauletaankin jo peräti edustuspaikasta! Itseasiassa ensi vuoden edustusviisuista valitaan tämän vuoden puolella jo ennätykselliset 6! Valko-Venäjän lisäksi Sveitsi, Albania, Belgia, Ukraina sekä jo mainitsemani Liettua luottavat toukokuisessa Malmössä jo tämän vuoden puolella kukitettuun voittajaan.  
  
Ensi vuoden viisumatkavalmistelut ovat jo melkoisen hyvällä tolalla. Tämän vuotiseen Azerbaidzaniin verrattuna, olen jo tiukasti tässä vaiheessa lähtötelineissä ja valmiina ensi vuoden Ruotsiin! Tai oikeastaan Tanskaan! Seurueemme on nimittäin varannut alustavan majoituksen Kööpenhaminasta. Monet ovatkin jo kesästä saakka puhuneet näistä euroviisuista kahden maan viisuina. Ainakin osa eri maalaisista toimittajista ja faneista tulee majoittumaan hotellien vähyyden vuoksi aina iloiseen Kööpenhaminaan.  
  
Itselläni on vielä suhteellisen tuoreessa muistissa ns. julkisten kulkuvälineiden "rumba" keväältä 2011. Silloinhan Paradise Oskar lauloi planeettamme puolesta Düsseldorfissa, mutta meidän laillamme osa delegaatioiden jäsenistä piti majaansa Kölnissä. Summa summarum - olimme kuitenkin Saksassa koko viisuviikon ajan. Mutta tänä keväänä kaikki on toisin? Kahden maan välillä matkataan, ja yhdensuuntaiselle matkalle tulee kuulemani mukaan ajassa mittaa noin puolisen tuntia. Sehän on kuin huristelisi kotoisasti Kuusankoskelta Kouvolaan ja takaisin! Onhan?  
  
Tästä se starttaa. Matka talvesta kevääseen. Espoosta Malmöön. Kouvolasta Kööpenhaminaan. Pysythän mukanani? :)
Paistunturin poroluvut petostutkintaan
Utsjoen Paistunturin paliskunnan poroluvut pannaan uuteen esitutkintaan. Tutkinnan on määrännyt apulaisvaltakunnansyyttäjä. Määräyksen mukaan uudessa esitutkinnassa on selvitettävä myös epäily mahdollisesta petoksesta.
Paistunturin porojutussa on kyse paliskunnan poroluetteloiden oikeellisuudesta. Epäilyt kohdistuvat siihen, ovatko jotkut paliskunnan osakkaat poroluvun vähentämisvelvoitteen laiminlyönnillä kasvattaneet omaa porotokkaansa muiden kustannuksella.
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske määräsi uuden esitutkinnan paliskunnan osakkaan kanneltua  esitutkinnan lopettamisesta. Esitutkinnan lopetti Lapin syyttäjäviraston kihlakunnansyyttäjä Aila Paloheimo viime tammikuussa esitutkintaa tekevän poliisin pyynnöstä. Asiaa selviteltiin tuolloin epäiltynä poronhoitorikkomuksena ja virkavelvollisuuden rikkomisena.
Kihlakunnansyyttäjä perusteli tutkinnan lopettamista sillä, ettei näyttöä vähentämisvelvoitteen laiminlyömisen tahallisuudesta olisi saatu ja ylimmän sallitun poroluvun ylitys ei ole rikos. Syyttäjä Paloheimo vetosi aiemmin häviämäänsä ja mielestään samankaltaiseen ns. Käsivarren porojuttuun. Siinä Lapin käräjäoikeus vuonna 2011 hylkäsi kaikki syytteet virkarikkomuksista ja syrjinnästä paliskunnan vastuuhenkilöitä vastaan toteennäyttämättöminä.  
Tutkintaan syytä
Apulaisvaltakunnansyyttäjä Jorma Kalske päätti marraskuun puolivälissä kumota kihlakunnansyyttäjän päätöksen. Apulaisvaltakunnansyyttäjän päätöksen mukaan esitutkintaa olisi voitu jatkaa varsin vähäisin esitutkintatoimin kuulustelemalla vähintään niitä poronomistajia, joiden poroluku oli pakkoteurastamissäännöksistä huolimatta kasvanut.
Päätöksen mukaan huomiota tutkinnassa tulisi kiinnittää huomiota myös siihen, voiko joidenkin henkilöiden kohdalla täyttyä petosrikoksen tunnusmerkistö.  
Paliskunnan oma tutkintapyyntö
Myös Paistunturin paliskunta on tehnyt Lapin poliisilaitokselle tutkintapyynnön asiassa viime kesänä. Siinä katsotaan joidenkin osakkaiden poromäärien kasvaneen siinä määrin, ettei kasvu selity millään laillisella syyllä. Paliskunta pyysi poliisia selvittämään ovatko jotkut osakkaat syyllistyneet poronhoitolain rikkomiseen.   
Oraniemen paliskunnan porojuttu
Vuonna 2000 Rovaniemen hovioikeus tuomitsi petoksesta Sodankylän Oraniemen paliskunnan osakkaan, joka oli jättänyt ilmoittamatta poroluetteloon poroja. Hovioikeuden mielestä osakas hankki näin itselleen oikeudetonta taloudellista hyötyä maksamatta jääneinä lukuporomaksuina ja aiheutti noiden maksujen määräisen vahingon paliskunnalle.
Lisäksi hovioikeus katsoi osakkaan aiheuttaneen muille osakkaille myöhempinä vuosina raskaamman teurastusvelvoitteen. Hovioikeus tuomitsi osakkaan petoksesta ja poronhoitorikkomuksista sakkoihin ja maksamaan paliskunnalle korvauksia. Rovaniemen hovioikeuden tuomio jäi lainvoimaiseksi, koska Korkein oikeus ei antanut asiassa valituslupaa.  
Pitkiä pororiitoja
Porolukujen oikeellisuudesta ja vähentämisvelvoitteiden tasapuolisesta noudattamisesta on kiistelty useissa paliskunnissa vuosikymmenet. Kiistoja on ollut sekä osakkaiden kesken että viranomaisten kanssa. Muutamia juttuja on ratkottu oikeudessa. Paliskunnan keskinäisissä kiistoissa on usein kyse epäilyistä yhdenvertaisuuden rikkomisesta. Poronhoitolakia on arvosteltu vanhentuneeksi osakkaiden yhdenvertaisuussäännösten osalta.
 Ivalon paliskunnan tapauksessa Korkein hallinto-oikeus katsoi vuonna 2011, että paliskunnalla oli oikeus pakkoteurastaa niiden osakkaiden poroja, jotka olivat jättäneet teurastusvelvoitteen täyttämättä. KHO:n mukaan teurastusvelvoitteen täytäntöönpano ei rikkonut yhdenvertaisuutta. Häviölle jääneet poronomistajat katsoivat paliskunnan yleisen teurastussuunnitelman syrjivän heidän huonommilla laitumilla elävää ja suuremman petomäärän verotettavana olevaa porokarjaansa.
Myös viranomaisten ja joidenkin paliskuntien napit ovat aika ajoin olleet vastakkain ylimpien sallittujen porolukujen osalta. 
Autokaupassa jarrut päällä 
Autokauppa on sujunut tänä vuonna jarrutellen Pohjois-Karjalassa. Henkilöautojen ensirekisteröinnit ovat vähentyneet maakunnassa 11 prosenttia viime vuodesta.
Tammi-marraskuun aikana uusia henkilöautoja on rekisteröity Pohjois-Karjalassa vajaat 2 100. Pakettiautojen kauppa on hiljentynyt viidenneksen.
Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan autokauppa laahaa koko maassa. Suhteellisesti eniten, yli 15 prosenttia, henkilöautokauppa on vähentynyt Kymenlaaksossa.
Viime vuoteen verrattuna autokauppa kulkee parhaiten Kainuussa, missä miinusta on tullut vain viitisen prosenttia.
Suomessa on marraskuun loppuun mennessä myyty noin 105 000 henkilöautoa. Vähennystä vuoden takaisesta on noin 12 prosenttia.
Volkswagen ja Toyota kärjessä
Automerkeistä kärjessä ovat Volkswagen ja Toyota, joiden markkinaosuus on tammi-marraskuussa yli 12 prosenttia. Kolmantena tulee Ford.
Malleista suosituin on Nissan Qashqai, jota on rekisteröity marraskuun loppuun mennessä yli 4 700 kappaletta. Kakkosena on Skoda Octavia ja kolmantena seuraa Toyota Avensis.
Ilomantsin jäterallin reitti yhä auki
Ilomantsi liittyy jäteyhtiö Puhaksen arvostelijoiden joukkoon. Kunta ei ole saanut jäteyhtiöltään selkeää ja sitovaa tarjousta siitä, mitä ilomantsilaisten jätteiden käsittely tulee tulevaisuudessa maksamaan.
Joensuun hallitsema Puhas Oy hylkäsi Kiteen voimalahankkeen ja päätti liputtaa Varkauden jätteenpolttolaitoksen puolesta. Yhtiökokous hyväksyi yksimielisesti Riikinnevalle rakennettavan Varkauden voimalan osakassopimuksen viime viikolla.
Ekokemin Puhokseen kaavailema jätevoimala on nimetty maakunnan kärkihankkeeksi.   
Puhaksen vähemmistöosakkaisiin kuuluvan Ilomantsin lähtö savolaiseen jäteralliin ei ole kuitenkaan vielä kirkossa kuullutettu.
Ilomantsi haluaa tietää mihin lähtee
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) sanoo, että Ilomantsi ei ole saanut pyytämiään laskelmia kuntalaistensa tulevista jätemaksuista.
Tarjous on pyydetty, mutta siihen Puhas ei ole vastannut. 
\- Tarjous on pyydetty, mutta siihen Puhas ei ole vastannut. Ekokem on lähettänyt juridisesti sitovan tarjouksen meille.  Olemme myös pyytäneet Puhakselta ihan virallisia neuvotteluja. Paljonko jätteen porttihinta on? Kuinka monta euroa tonnilta?
\- Ja mitkä ovat sopimuksen muut ehdot, koska kuntahan ei voi päätöksentekoaan perustaa millekään muulle kuin tarkoille, juridisesti sitoville tosiasioille. Mutta sellaista tietoa emme ole saaneet, Hoskonen kertoo.
Odottavan aika on pitkä
Hannu Hoskosen mukaan Ilomantsikaan ei voi odottaa tietoja loputtomiin. Vuonna 2015 voimaan astuva jätedirektiivi painaa päälle.
\- Kunnanhallitus kokoontuu 17. päivä joulukuuta asiaa käsittelemään. Silloin varmaan joitakin päätöksiä tehdään. Ainakin asiaa valmistellaan yhä edelleen. 
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen pitää yhtenä mahdollisuutena sitäkin, että Ilomantsi jättää Puhas Osakeyhtiön. 
Maakuntahenki jo koetuksella
Joensuun kaupungin isännöimän Puhaksen harrastama jätepolitiikka on karvasta kalkkia etenkin Kiteelle. Liperi on tilanteesta vähintääkin hämmentynyt.
Hannu Hoskonen vaikuttaa myös Pohjois-Karjalan maakuntavaltuustossa. Hän on hyvin pettynyt maakunnan kärkihankkeena ajetun Kiteen ekovoimalan kohtaloon.
\- Aloitettiin kaikkien kuntien, myös Joensuun kaupungin innokkaasti tukemana. Yllättäen sitten viime metreillä ajetaan ikään kuin keittön kautta ohi toinen järjestelmä.
\- Olemme nyt viemässä yhtä maakunnan tärkeätä hanketta Savoon ja kääntämässä selkämme Kiteelle ja koko Keski-Karjalan seutukunnalle.
Nyt sitten tämmöisessä tärkeässä hankkeessa Joensuu kääntää kelkkansa.
\- En jaksa ymmärtää tätä tilannetta varsinkaan sitä taustaa vasten, että kaikki maakunnan kunnat ovat aina olleet tukemassa Joensuun hankkeita ilman minkäänlaisia soraääniä. Nyt sitten tämmöisessä tärkeässä hankkeessa Joensuu kääntää kelkkansa. Se on minusta anteeksi antamatonta, Hoskonen sanoo.
Varkauden ekovoimahanke tulee myös Ylä-Karjalan kuntien iholle, koska ne ovat kuopiolaisen Jätekukon osakkaita.
Nurmeksen kaupunginjohtaja Asko Saatsin mukaan Varkauden ekovoimalan osakassopimusta ei pidä vielä hyväksyä. Saatsin tekemien selvitysten perusteella voimalasta esitetyt laskelmat ovat puuttellisia ja virheellisiä.
Veteraanien kuntoutusrahaa jää käyttämättä
Lapissakin sotiemme veteraanien kuntoutusrahaa jää paljon käyttämättä, koska kunnissa ei riittävästi paneuduta asiaan. Lapin sotavetaraanipiirin toiminnanjohtajan Martti Koskelan mielestä kuntiin olisi jo aikoja sitten tarvittu erillinen veteraaniasiamies. Valtio myöntää kunnille veteraanien kuntoutukseen 700 euroa henkilöä kohden. Rahaa kunnissa käytetään vaihtelevasti.
Koskelan mukaan Lapissa elää vielä noin 2700 sotaveteraania, joiden keski-ikä lähentelee jo 90 vuotta. Veteraanien ikääntyessä lähikuntoutus on lisääntynyt ja usein pitkän matkan takana oleva laitoskuntoutus vastaavasti vähentynyt.
\- On toki niitäkin, jotka vielä ovat valmiit matkustamaan kauemmaskin, mutta heidän määränsä jatkuvasti hupenee. Niinkuin hupenee veteraanienkin määrä, Koskela sanoo.
-Nyt kuntoutukseen hakeudutaan omalle paikkakunnalle, hierojalle, fysioterapeutille ja sen semmoiselle. Kuntoutustarve vaihtelee.
Väinö Pennanen - tyytyväinen veteraani
Sallan Matovaarassa asuva Väinö Pennanen (89) pitää veteraanien lakisääteistä kuntoutusmahdollisuutta ihan hyvänä asiana. Hän sanoo itse käyneensä hoito- ja kuntoutuspaikoissa vain kolme kertaa sotareissunsa jälkeen. Ja sen savotan päättymisestä alkaa olla jo seitsemänkymmentä vuotta.
Väinö sanoo olevansa varsin tyytyväinen veteraani.
\- Onhan noita kuntoutuksia tarjottu, mutta en ole kaikkiin lähtenyt. Nyt olisi ajatus hakeutua paikkaan, jossa saa silmähoitoa. On tuo näkö iän myötä hiipunut lähes olemattomaksi, Väinö harmittelee.
Osasyynä huonoon näköönsä hän pitää haavoittumistaan jatkosodassa Maaselän kannaksella. Vihollisen tarkka-ampuja yllätti. Itsekin tarkka-ampujana toiminut Väinö sai kiväärinluodin kasvoihinsa, oikean posken puolelle.
-Otsaan se varmaan tähtäsi, mutta kait siinä liikahdin ja se sillä tavalla sivalsi...
Kuntoutuksesta puheenollen Väinö Pennanen kiittää tarmokkuuttaan siitä, ettei sodan jälkeen jäänyt murehtimaan vammojaan ja sotakentälle menetettyjä nuoruusvuosiaan.
\- Monenlaiseen työhön piti tarttua, metsätöihin, uittoon, rakennuksille...
Veteraani muistelee, että aina on leipä pitänyt lujasta ottaa. Kun mies oli työmailla, niin vaimo hoiti kotona pientä karjaa - ja lapsia. Pennasille siunautui 7-päinen pesue.
Suomen itsenäisyys arvokas asia
Väinö Pennanen uhrasi sotakentille kolme nuoruusvuottaan. 1923 syntyneenä Talvisota jäi sotimatta, mutta Jatkosotaan hän kelpasi. Tosin jo 16-vuotiaana Väinö ilmoittautui poikajoukkoon, josta muodostettiin työkomppania.
\- Evakossa Karungissa meitä siihen kysyttiin ja kohta jo köröteltiinkin junalla Kemijärvelle määränpäänä Mäntyvaara ja Joutsijärvi. Siihen Mäntyvaaran isoon kahakkaan meitä poikosia ei sentään laskettu, hän tähdentää.
Väinö Pennanen sanoo, että vaikka siellä rintamalla ei aina muistettu, miksi siellä oltiin ja taisteltiin, niin rauhan tultua se viimeistään valkeni: Siellä oltiin puolustamassa isänmaan itsenäisyyttä.
\- Suomi säilyi itsenäisenä jaa se on meille arvokas asia, veteraani sanoo ääni väristen.
Filippiinien uhriluku nousee
New Bataan on yksi pahiten kärsineistä alueista. Pelastustyöntekijät yrittävät päästä myrskyn runtelemille paikoille.
Taifuuni Bophan nostattaman myrskyn kuolonuhrien määrä nousee Filippiineillä. Maan viranomaisten mukaan kuolleita on yli 200, lisäksi satoja ihmisiä on kateissa.
Vuoristokaupunki New Bataan on yksi pahiten kärsineistä alueista. Taifuuni iski New Bataaniin maanantaina ja aiheutti mutavyöryn, jossa sai surmansa ainakin 49 ihmistä. Sisäministeri kertoi ABS-CBN televisiokanavalle, että 33 ihmistä kuoli Davao Orientalin provinssissa.
Pelastustyöntekijät kamppailevat yrittäessään raivata teitä jätteestä myrskytuhojen keskellä.
Bophan kaatoi puita, ja sen sateet ovat nostattaneet tulvia sekä aiheuttaneet mutavyöryjä. Voimakas tuuli repi talojen kattoja ja rakenteita irti tiistaina.
Asehotelli ei innosta Reserviläisliittoa
Reserviläisliiton puheenjohtaja Markku Pakkanen tyrmää kaikenlaiset kaavailut aseiden keskitetystä säilyttämisestä. Sisäministeriön työryhmä ehdottaa yhdeksi vaihtoehdoksi aseiden säilyttämiselle asehotellia.
Reserviläisliiton puheenjohtaja Markku Pakkanen uskoo suunniteltujen uusien aselain kiristysten saavan pääosin hyväksynnän liiton jäsenten piirissä.
Sisäministeriön työryhmän esitys kiristäisi muun muassa vaatimuksia aseiden säilyttämisestä. Mikäli ehdotus toteutuu esimerkiksi useamman kuin viiden tai erittäin vaarallisten aseiden omistaja joutunee hankkimaan hyväksytyn turvakaapin tai säilyttämään aseita viranomaisten hyväksymässä asehotellissa.
Pakkasen mukaan säilytyksen osalta uusienkaan ehtojen täyttämisessä tuskin tulee ongelmaa.
Jäsenistöllä on jo nyt hyvin pitkälle asialliset lukittavat asekaapit.
\- Jäsenistöllä on jo nyt hyvin pitkälle asialliset lukittavat asekaapit, Pakkanen sanoo.
Sen sijaan kaikenlaiset ehdotukset aseiden keskitettyyn säilyttämiseen Pakkanen tyrmää. Iso asevarasto on Pakkasen mukaan aina houkuttelevampi kohde aseista kiinnostuneille rikollisille kuin kodit, joissa säilytetään yksittäisiä aseita.
Pakkasen mukaan perusperiaatteen täytyy olla sellainen, että se jolla on lupa aseen hallussapitoon vastaa myös sen turvallisesta säilyttämisestä.
\- Minun mielestä ase pitää olla aseluvan haltijalla lukitusti ja asiallisesti säilytettynä. Vain se kenellä lupa on tietää kuinka aseita käsitellään turvallisesti, Pakkanen sanoo.
Asta-myrskyn jäljet saatu paikattua
Heinäkuun lopussa kaksi vuotta sitten riehuneen Asta-myrskyn tuhot on saatu pääosin korjattua pahimmalla tuhoalueilla. Myrskyn jäljiltä on yksin Konnevedellä korjattu puuta yli miljoona kuutiota.
Kaksi vuotta sitten Keski-Suomessa tuhojaan tehneen Asta-myrskyn jäljet näkyvät yhä.
Tällä hetkellä metsää on viljelty yli tuhat hehtaaria. Viljelymäärät ovat kahtena viime vuonna olleet kolminkertaiset normaalivuosiin verrattuna. Metsänomistajille myrskyn aiheuttamat menetykset ovat huomattavia huolimatta valtiolta saaduista korvauksista ja avustuksista.
\- Tappiot ovat suuria. Rahallisesta menoa tulee uudistamiskustannuksista väistämättä. Taimikustannuksen  korvaa valtio sataprosenttisesti, mutta esimerkiksi istutustyöhön ja maanmuokkaukseen se tuki on 20 prosenttia työkustannuksista, eli siitä jää maksettavaa metsänomistajalle itselleen,  sanoo metsäneuvoja Juha Leppänen Metsähoitoyhdistys Keski-Suomesta Konnevedeltä.
Myrskytuhojen korjaus alkaa olla loppusuoralla.
\- Enää on muutamia hankkeita, missä toteutus on vielä hieman kesken ja sekin johtuu lähinnä siitä, että kuluneena kesänä ei kaikille koivun istutusalueille saatu taimia. Hyvin lähellä ollaan, että ensi keväänä on kaikki nämä Asta-myrskyn aiheuttamat myrskytuhoaukot uudistettu.
Keskussairaala on saanut purettua hoitojonoja
Kymenlaakson keskussairaalan leikkausjonot yritetään saada kuriin tämän vuoden puolella. Valvira uhkaa keskussairaalaa 400 000 euron sakolla, jos jonot eivät lyhene.
Kymenlaakson keskussairaala on saanut purettua leikkausjonoja. Henkilökunta on tehnyt 2 - 3 kuukauden ajan ylitöitä jonojen purkamiseksi, kertoo Carean johtajaylilääkäri Ermo Haavisto. Haavisto uskoo, että keskussairaala saa lyhennettyä hoitojonoja riittävästi vuoden loppuun mennessä.
Sosiaali- ja terveydenhuollon valvontavirasto Valvira on uhannut keskussairaalaa 400 000 euron sakolla, mikäli hoitotakuu ei toteudu tämän vuoden aikana. Lain mukaan leikkaukseen tarvitsee jonottaa enintään kuusi kuukautta.
Aikarajat paukkuvat varsinkin kuulonhuollossa, koska kuulontutkijoita ei ole riittävästi. Haaviston mukaan keskussairaala saa vuoden 2013 aikana yhden tai kaksi uutta kuulontutkijaa nykyisten kolmen lisäksi. Tämän lisäksi keskussairaala ostaa kuulotutkimuksia muualta.
Myös neurologiassa hoitojonot ovat liian pitkiä. Haaviston mukaan ensimmäisiä hoitokäyntejä neurologille ei saada vielä tämän vuoden aikana järjestettyä lain edellyttämän kolmen kuukauden sisällä. Ongelmana on se, että lääkäreitä ei ole riittävästi, eikä hoitoja voi ostaa muualta.
Valvira päättää mahdollisesta uhkasakosta Carean tammikuussa antaman selvityksen perusteella. Valviran lakimies Kirsi Liukkonen kertoo, että mitään sairaanhoitopiiriä ei ole vielä tähän mennessä määrätty maksamaan sakkoa hoitotakuun ongelmista.
Keski-Suomen uutiset jäivät näkemättä
Yle Keski-Suomen tv-uutiset jäivät tiistai-iltana näkemättä Jyväskylän kaapeli-tv-verkkoon kuuluvissa talouksissa. Häiriö johtui lähetysverkon muutoksista.
Yle Keski-Suomen uutisten sijaan kaapeliverkossa nähtiin eilen Yle Hämeen uutiset.
Vika johtui Digitan Keljon asemalla edellisyönä tehdyistä muutoksista. Ne aiheuttivat häiriöitä niin, että Jyväskylän kaapeliverkkoon jouduttiin ajamaan Hämeen uutisten signaalia.
Antennitalouksissa Yle Keski-Suomen uutiset nähtiin tavalliseen tapaan.
Nasa lähettää toisenkin mönkijän Marsiin
Curiosityn kopiosta tehdään miljardin halvempi. Nasa haluaa yhä myös ihmisen punaiselle planeetalle.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa aikoo lähettää Curiosity-mönkijän kopion Marsiin vuonna 2020. Nasan johtavan tutkijan John Grunsfeldin mukaan mönkijä keräisi ja varastoisi näytteitä Maahan kuljettamista varten. Curiosity-mönkijä on löytänyt Marsista jäänteitä vedestä ja hapesta.
Curiosityn kaksivuotinen Marsin-retki maksaa 2,5 miljardia dollaria eli vajaat 2 miljardia euroa, mutta uuden mönkijän lähettämisen Marsiin lasketaan maksavan vain 1,5 miljardia dollaria eli noin 1,2 miljardia euroa.
Säästöt syntyvät Grunsfeldin mukaan siitä, että mönkijän rakentamisessa hyödynnetään esimerkiksi Curiosityn varaosia.
Yhteensä Mars-matkoja on suunnitteilla nyt seitsemän. Ihmisen lähettämistä Marsiin Nasa kaavailee 2030-luvulla.
Maailman vanhin dinosaurus tai dinosauruksen sukulainen löytyi
Fossiilinäytteet löydettiin Tansaniasta jo 1930-luvulla, mutta 1950-luvulla tehdyissä tutkimuksissa ei päästy johtopäätöksiin. Tutkijoiden mukaan löydös sulkee luvun dinosaurusten fossiilihistoriassa.
Tutkijat ovat löytäneet maailman vanhimman dinosauruksen tai dinosauruksen lähimmän sukulaisen. Salaperäinen fossiilinäyte on ollut Lontoon luonnontieteellisen museon kokoelmissa vuosikymmeniä, ja sen arvioidaan kuuluvan dinosaurukselle, joka eli noin 245 miljoonaa vuotta sitten.
Tutkijat kertoivat keskiviikkona, että tutkimustulos ajoittaisi vanhimman koskaan eläneen dinosauruksen 10 - 15 miljoonaa vuotta vanhemmaksi kuin aikaisemmin on arvioitu.
Otus oli noin labradorinnoutajan kokoinen, ja tutkijat nimesivät sen Nyasasaurus parringtoniksi. Nimi juontaa juurensa Afrikan Nyasa-järveen (nykyiseen Malawi-järveen) ja Cambridgen yliopiston paleontologi Rex Parringtoniin.
Parringtonin tutkimusryhmä löysi kuusinikamaisen luupalan ja palan käsivarren luuta järven kupeesta Tansanian Ruhuhu-laaksosta 1930-luvulla.
Tuoreessa tutkimuksessa mukana ollut Lontoon luonnontieteellisen museon Paul Barrett kertoi, että uusi löydös sulkee luvun fossiilihistoriassa.
Tutkimus julkaistiin Biology Letters -tiedejulkaisussa.
Anatomiassa dinosauruksille tyypillisiä piirteitä
Tutkijat perehtyivät näytteeseen jo 1950-luvulla, mutta eivät tulleet johtopäätökseen, eikä tutkimustuloksia julkaistu.
\- Otus oli mysteeri. Siitä tuli myyttinen eläin, Barrett sanoi.
Otus oli mysteeri. Siitä tuli myyttinen eläin.
Lontoossa olevalla fossiililla on kaksi tärkeää piirrettä, jotka ovat vahvoja todisteita siitä, että otus oli dinosaurus. Käsivarren luukudos osoittaa, että otus kasvoi nopeasti, mikä on tyypillistä dinosauruksille. Dinosaurusten pidentyneet hartia- ja rintalihakset kiinnittivät käsivarren ylälihakset - jälleen piirre, joka on ainutlaatuinen dinosauruksille. Tämä havaittiin myös käsivarren näytteestä.
\- Tunnemme Nyasasauruksen vain fossiilinäytteistä, mutta niiden perusteella otuksen käsivarren anatomiassa ja sen lantiossa on piirteitä, jotka ovat tyypillisiä dinosauruksille, Barrett sanoi.
Tutkijat uskovat, että Nyasasaurus seisoi pystysuorassa, oli noin metrin pitkä lantion kohdalta, 2 - 3 metriä päästä häntään ja painoi 20 - 60 kiloa.
Kun Nyasasaurus oli elossa, maapallon maanosat olivat yhtä suurta maamassaa Pangaiaa. Fossiilien löytöpaikka Tansaniassa olisi ollut eteläistä Pangaiaa, johon kuuluivat Afrikka, Etelä-Amerikka, Antarktis ja Australia.
Tutkijat ovat pitkään väittäneet, että dinosaurusten olisi pitänyt olla olemassa jo keskitriaskaudella, joka päättyi noin 237 miljoonaa vuotta sitten. Todisteita tästä on kuitenkin ollut niukalti.
\- Jos vastikään nimetty Nyasasaurus parringtoni ei ole varhaisin dinosaurus, se on dinosaurusten läheisin löydetty sukulainen, tutkimusta johtanut Washingtonin yliopiston tutkija Sterling Nesbitt sanoi.
Italian energiajätti lähti Ranskan ydinvoimalahankkeesta
Viivästyvän voimalan kustannusten on arvioitu paisuvan jälleen parilla miljardilla eurolla. Samantyyppistä voimalaa rakennetaan Olkiluotoon.
Italialainen energiayhtiö Enel irtautuu ydinvoimalasopimuksesta Ranskan valtiollisen energiayhtiön EDF:n kanssa. Enelin oli määrä olla mukana rakentamassa reaktoreita kuuteen voimalaan.
Syyksi Enel ilmoitti ensimmäisen yhteisprojektin vaikeudet Ranskan Normandiassa. Enel kertoo saavansa lähtiessään 613 miljoonaa euroa kulukorvauksia. Enelillä oli Flamanville 3 -nimellä tunnetussa projektissa 12,5 prosentin osuus.
Enelin mukaan energian kysyntä on vähentynyt, ja Ranskan ydinvoimaprojektien tulevaisuus on epävarma. Yhtiön kotimaassa Italiassa aikeet käynnistää ydinvoimatuotanto uudelleen kumottiin viime vuonna kansanäänestyksessä.
EDF kertoi maanantaina, että Normandiaan rakennettavan reaktorin lopullinen hinta on noussut viimevuotisesta arviosta kahdella miljardilla eurolla 8,5 miljardiin euroon.        
Taifuuni Bophan tuhot vaikeuttavat pelastustöitä Filippiineillä
Etelä-Kiinan merelle suuntaava taifuuni on laantunut yön aikana, mutta sen odotetaan nostattavan yhä sateita. Armeija on kärsinyt myrskyvahinkoja, ja tämä vaikeuttaa pelastustöitä.
Pelastustyöntekijät kamppailevat yrittäessään raivata teitä jätteestä ja tuhosta, jota taifuuni Bophan on aiheuttanut Filippiineillä. Pelastustyöntekijät yrittävät raivata tiensä tuhoalueille. Taifuuni Bopha iski Filippiineille maanantai-aamuna paikallista aikaa.
Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat yli 50:stä yli 70:een. Viranomaiset arvioivat keskiviikkona, että kuolonuhrien määrä voi nousta aikaisemmin arvioidusta.
Taifuuni on kaatanut puita, ja sen sateet ovat nostattaneet tulvia sekä aiheuttaneet mutavyöryjä. Voimakas tuuli repi talojen kattoja ja rakenteita irti tiistaina.
Taifuuni heikkeni tiistain ja keskiviikon välisenä yönä suunnatessan kohti Etelä-Kiinan merta. Bophan odotetaan kuitenkin yhä nostattavan sateita sen pyyhkiessä keskiviikko-aamuna yli Länsi-Filippiineillä sijaitsevan Palawanin saaren, jossa se voi aiheuttaa lisää tuhoa.
Kenraalimajuri Ariel Bernardo, joka on komentava upseeri eteläisellä Mindanaon saarella kertoi armeijan leirien vahingoittuneen pahasti myrskyssä, ja tämän hidastavan pelastustöitä.
Bernardon mukaan ensimmäiset armeijan joukot pääsivät New Bataan vuoristokaupunkiin maanantai-iltana paikallista aikaa, 15 tuntia sen jälkeen, kun Bopha iski saaren itäosaan. Suuri osa myrskyn uhreista kuoli New Bataanin kaupungissa.
\- Kaksi komppaniaamme lähtee avustus- ja etsintätöihin tänä aamuna, mutta meidän armeijamme on myös myrskyn uhri, Bernardo sanoi.
Ihminen uhkaa Afrikan leijonia ja Etelä-Sudanin norsuja
Afrikan savanneilla elävät leijonat ovat menettäneet 75 prosenttia elinalastaan 50 vuodessa. Etelä-Sudanin seeprat ja sarvikuonot ovat todennäköisesti jo mennyttä, nyt kirahveja ja norsuja uhkaa kato.
Etelä-Sudanin norsupopulaatio uhkaa pyyhkiytyä viidessä vuodessa, ellei hillitöntä salametsästystä saada kuriin, Wildlife Conservation Society -luonnonsuojelujärjestö totesi tiistaina. Norsujen määrä vuosikymmeniä sisällissotaa käyneessä Etelä-Sudanissa on laskenut 130 000 yksilöstä vuonna 1986 alle 5 000 yksilöön vuonna 2011, WCS kertoi.
Ihmisen toiminta uhkaa myös jopa koko maanosan leijonapopulaatiota. Afrikan savanneilla elävät leijonat ovat menettäneet 75 prosenttia elinalastaan viimeisen 50 vuoden aikana, koska ihmiset valtaavat leijonien elintilaa, kertoo tiistaina julkaistu tutkimus.
Yhdysvaltain Duke-yliopiston tutkijat varoittavat, että leijonapopulaatio on kutistunut 32 000 yksilöön. Tutkijoiden mukaan erityisesti Länsi-Afrikan leijonapopulaatiot ovat suuressa vaarassa.
Tutkimus julkaistiin Biodiversity and Conservation -tiedelehdessä. Tutkimuksen mukaan monet leijonat elävät pienissä eristyneissä populaatioissa, joten leijonien määrä vähenee todennäköisesti entisestään.
Ihminen valtaa leijonien savannialuetta
50 vuotta sitten lähes 100 000 leijonaa vaelteli eri puolilla Afrikkaa. Alati kasvava ihmisväestö on kuitenkin siirtynyt elämään savannialueille viime vuosina. Ihmisten siirtyminen savanneille on vähentänyt leijonien elintilaa ja pirstaloinut sitä.
Tutkijat selvittivät satelliittikuvien avulla kuinka paljon leijonilla on tällä hetkellä vaellettavanaan maata, joka on koskematonta ja johon ihmisväestön kasvu ei juuri vaikuta. Tällainen maa-ala vähenee nopeaa tahtia, ja tutkijat ennakoivat, että leijonien reviiri kutistuu yhä seuraavien 40 vuoden aikana.
Viisi Afrikan maata on todennäköisesti menettänyt leijonapopulaationsa sinä aikana, kun tutkimus aloitettiin vuonna 2002. Vain yhdeksässä Afrikan maassa leijonia on vähintään 1000 yksilöä. Tansaniassa elää 40 prosenttia koko maanosan leijonista.
Salametsästys jatkuu täyttämään norsunluun kysyntää Kiinasta
Vaikka savannia ei raivattaisikaan viljelysmaaksi, ei se ole silti välttämättä sopiva paikka leijonille. Ongelmat paimenten kanssa, liikametsästys palkintojen toivossa ja salametsästys uhkaavat savannien leijonia.
Salametsästys uhkaa koitua myös norsujen tuhoksi Etelä-Sudanissa. Kysyntä Kiinasta on nelinkertaistanut norsunluun hinnan viime vuosina.
\- Jos salametsästyksen tahti jatkuu, Etelä-Sudanin norsut voivat kadota tyystin, Wildlife Conservation Societyn Etelä-Sudanin johtaja Paul Elkan sanoi.
Elkanin mukaan vuosi 2011 oli kansainvälisesti turmiollisin vuosi, jolloin takavarikoitiin 24 tonnia norsunluuta.
Coalition Against Wildlife Trafficking -järjestön mukaan villieläinten ja villielämistä tehtyjen tuotteiden pimeät markkinat ovat noin 10 miljardin dollarin bisnes.
Etelä-Sudan itsenäistyi vuonna 2011. Elkanin mukaan eteläinen kapinallisarmeija söi suurimman osan maan villieläimistä vuosien 1983 - 2005 välillä käydyn sisällissodan aikana. Maan seeprat ja sarvikuonot on mahdollisesti jo tapettu, Elkan arvioi ja varoittaa, että myös maan kirahvit ovat sukupuuton partaalla.
\- Sodasta selviytyneet norsut selviävät hädin tuskin rauhan ajasta, Elkan sanoi.
[Duke-yliopiston artikkeliin](http://www.nicholas.duke.edu/news/africas-savannahs-and-their-lions-declining-at-alarming-rates?utm_source=click&utm_medium=web&utm_campaign=hpbanners)
Kuvagalleria: Mestarien liigan tiistai-ilta
Jalkapallon Mestarien liigassa pelattiin tiistaina kahdeksan lohkovaiheen päätöskierroksen ottelua.
Zenit vierasvoittoon Milanossa
Dannyn maali Milanin verkkoon takasi Zenitille Mestarien liigan C-lohkon kolmossijan ja Eurooppa-liigan paikan. Malaga ja Anderlecht päätyivät pistejakoon.
Zenit haki 1-0-vierasvoiton Milanosta ja nappasi jalkapallon Mestarien liigan C-lohkon kolmossijan ennen Anderlechtia, joka joutui tyytymään 2-2-tasapeliin Malagan vieraana.
Zenitin voittomaalista vastasi Danny, joka laukoi irtopallon 35. minuutilla takanurkkaan ohi Christian Abbiatin.
\- Olen tyytyväinen jatkopaikkaan (Eurooppa-liiga) ja tapaan, jolla pelasimme tänään. On hyvä asia, että olemme edelleen mukana Euroopassa, Zenitin italialaisluotsi Luciano Spalletti totesi. 
Voittaminen on tärkeätä, mutta ehkä tasapeli olisi ollut oikeudenmukaisempi lopputulos.
\- Voittaminen on tärkeätä, mutta ehkä tasapeli olisi ollut oikeudenmukaisempi lopputulos, koska päädyimme puolustamaan paljon. Meidän on palattava vahvempina takaisin ja selviydyttävä ensi kerralla pudotuspeleihin, koska tämä seura ja tämä joukkue ansaitsee sen, hän lisäsi.
Malagassa kapteeni Duda vei isännät kaksi kertaa johtoon, mutta Milan Jovanovic ja Dieudonne Mbokani nostivat Anderlechtin tasoihin. Mbokanin maali tuli varsinaisen peliajan loppuhetkillä.
Malaga oli varmistanut lohkovoittonsa jo aiemmin. Milan jäi kärkipaikasta neljän pisteen ja Eurooppa-liigassa jatkava Zenit viiden pisteen päähän. Anderlecht jäi jumboksi viidellä pisteellään.
Veronpalautukset tupsahtavat tänään tileille
Yli kolme miljoonaa veronmaksajaa saa tänään palautuksia. Rahat eivät kirjaudu tileille aiempien vuosien tapaan välttämättä heti keskiyön jälkeen, vaan vasta päivän aikana. Jos palautuksen saaja ei ole ilmoittanut tilinumeroaan, rahat voi lunastaa maksuosoituksena OP-Pohjola-ryhmän pankkikonttoreista.
Veronpalautukset ilmestyvät tänään kansalaisten tileille. Palautuksia maksetaan tänä vuonna 3,3 miljoonalle veronmaksajalle, ja kaikkien palautusten yhteissumma on 2,3 miljardia euroa.
Tänä vuonna maksujen käytännön asioissa on muutamia muutoksia. Rahat eivät kirjaudu tileille heti keskiyön jälkeen, vaan vasta aamunyön ja päivän aikana. Palautukset maksetaan ensimmäistä kertaa euroalueen maksuja yhtenäistävien SEPA-standardien mukaisesti, mikä viivästyttää hieman maksujen kirjautumista.
Palautukset hoitaa tileille tänä vuonna ensimmäistä kertaa Pohjola Pankki, joka voitti valtion maksuliikenteestä järjestetyn tarjouskilpailun viime syksynä. Seitsemän vuotta kestävä sopimus alkoi joulukuun alussa, ja veronpalautukset ovat pankin ensimmäinen suuri koitos. Pohjola toimii OP-Pohjola-ryhmän keskuspankkina.
Aiempina vuosina veronpalautuksia on hoitanut Nordea.
Palautus ei tule tilille automaattisesti, jos palautuksen saaja ei ole ilmoittanut tilinumeroaan verohallinnolle. Sen sijaan summan saa maksuosoituksena, jonka voi lunastaa OP-Pohjola-ryhmän pankkikonttoreista. Maksuosoituksia lähetetään tänä vuonna yhteensä 50 000.
Kynttilät muistavat menneitä tasavallan presidenttejä 
Suomen tasavallan presidenttien hautoja koristavat tänään kynttilät Helsingin Hietaniemessä, Luumäellä ja Nivalassa. Itsenäisyyspäivää edeltävänä päivänä sytytetyillä kynttilöilllä muistetaan Suomen itsenäisyyttä sekä sukupolvien tekemää rakennustyötä.
Suomen tasavallan presidenttien viimeisille leposijoille sytytetään tänään kynttilöitä Helsingin Hietaniemessä, Luumäellä ja Nivalassa. Perinteikäs kynttilämeri sytytetään haudoille klo 17.
Jokavuotisella tapahtumalla muistetaan Suomen itsenäisyyttä sekä sukupolvien tekemää rakennustyötä yhteiskuntamme hyväksi. Tapahtumalla halutaan myös muistuttaa nuorisotyön sekä nuorempien sukupolvien jälleenrakentamistehtävän tärkeydestä.
Tänä vuonna muistetaan erityisesti presidentti K. J. Ståhlbergiä. Helsingin Hietaniemen hautausmaalla on puhumassa Allianssin varapuheenjohtaja Matti Niemi sekä esiintymässä Helsingin kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnan laulajat.
Kynttilät syttyvät Nivalassa presidentti Kyösti Kallion ja Luumäellä presidentti Pehr Evind Svinhufvudin muistoksi. Muut edesmenneet presidentit ovat saaneet viimeisen leposijansa Helsinkiin Hietaniemen hautausmaalle.
Eduskunta omistaa täysistuntonsa sotaveteraaneille
Kansanedustajat haluavat osoittaa sotaveteraanien tekemälle työlle kunniaa Suomen 95-vuotisjuhlavuoden vuoksi. Keskiviikon täysistunnossa käsitellään vain sotaveteraaneja koskevia lakialoitteita.
Eduskunta omistaa tämänpäiväisen täysistuntonsa sotaveteraaneille. Kansanedustajat haluavat osoittaa täysistunnossaan kunniaa veteraaneille Suomen 95-vuotisjuhlavuoden vuoksi.
Itsenäisyyspäivän alla pidettävässä istunnossa käsitellään vain lakialoitteita, jotka koskevat sotiemme veteraaneja. Käsittelyssä on esimerkiksi aloite, joka laajentaisi sotainvalidien oikeutta laitoshuoltoon.
Sotilasvammalakiin ehdotettu muutos laskisi pysyvän laitoshoidon haitta-asterajaa 25 prosentista 20:en prosenttiin. Uudistus lisää laitoshoidon piiriin kuuluvien sotainvalidien määrää sekä helpottaa myös heidän puolisoidensa asemaa.
Kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajien allekirjoittamassa aloitteessa on myös ehdotus sotaveteraanien kuntoutusmäärärahojen lisäämisestä. Talousarviossa ehdotetaan, että hallituksen esittämään noin 30,5 miljoonaan euroon lisättäisiin vielä kuusi miljoonaa euroa.
Tappiokin riitti Ajaxille Madridissa
Niklas Moisanderin edustama Ajax voitti Mestarien liigan kovassa D-lohkossa vain yhden ottelun, mutta siitä huolimatta se jatkaa europelejään Eurooppa-liigassa.
Niklas Moisanderin edustama Ajax hävisi jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon päätöspelinsä Madridissa 1-4, mutta siitä huolimatta joukkue nappasi Eurooppa-liigan paikkaan oikeuttavan kolmossijan Dortmundin kaadettua Manchester Cityn.
Real Madridin maalintekijät olivat Cristiano Ronaldo, Jose Callejon (2) ja Kaka. Moisander pelasi täydet minuutit Ajaxin takalinjoilla.
Kotijoukkueen Karim Benzeman maali hylättiin alussa paitsiona, ja pian sen jälkeen Fabio Coentraon laukaus osui tolppaan.
Ronaldo vei madridilaiset johtoon 13. minuutilla. Nappisyötön maalin eteen antoi Benzema oikealta laidalta.
Modric sai Mourinhon kehut
Moisander näki lähietäisyydeltä, kuinka Callejon viimeisteli Real Madridin toisen osuman 28. minuutilla Luka Modricin upeasta esityöstä.
\- Modric on esiintynyt jo hyvin useammassa pelissä meidän joukkueessamme. Hän on loistava pelaaja, joka pystyy pelaamaan korkeimmalla tasolla, hehkutti päävalmentaja Jose Mourinho.
\- Kukaan ei voi kieltää, etteikö hänestä tule tärkeä hankinta tälle seuralle tulevaisuutta ajatellen. 
Modric on esiintynyt jo hyvin useammassa pelissä meidän joukkueessamme. Hän on loistava pelaaja, joka pystyy pelaamaan korkeimmalla tasolla.
Kakan upea vasemman jalan laukaus lensi maaliverkkoon, kun toista jaksoa oli pelattu vasta muutama minuutti.
Ajax sai lohtua Derk Boerrigterin kavennuksesta tunnin kohdalla. Veräjänvartija Antonio Adan pelasi tilanteessa huolimattomasti.
Viimeisen sanan sanoi Callejon, joka puski vaihtopelaaja Alvaro Moratan keskittämän pallon verkkoon 88. minuutilla.
Schieber Dortmundin ratkaisijana
Julian Schieberin 57. minuutin maali riitti lohkovoittonsa jo varmistaneelle Dortmundille 1-0-voittoon kotiottelussa Manchester Cityä vastaan.
\- Olen iloinen, että voitimme ja osoitimme ansainneemme valmentajan luottamuksen. Vaikka emme pelaa niin usein, osoitimme, että meihin voi luottaa, vähälle peliajalle jäänyt Schieber totesi.
Englannin mestaruutta puolustava City jäi ilman voittoa kivikovassa lohkossa. Se pelasi kaikki kotiottelunsa tasan ja hävisi kaikki vierasottelunsa.
Schalke lohkovoittoon, Pukki hukkasi avopaikkansa
Tasapeli Montpellierissä riitti Teemu Pukin edustamalle Schalkelle Mestarien liigan B-lohkon ykköstilaan, sillä Olympiakos kaatoi samaan aikaan Arsenalin.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki hukkasi ensimmäisellä puoliajalla loistavan maalintekopaikan, kun hänen edustamansa Schalke päätyi 1-1-tasapeliin jalkapallon Mestarien liigan vierasottelussa Montpellieriä vastaan.
Tulos riitti Schalkelle lohkovoittoon kahden pisteen erolla, sillä Arsenal hävisi samaan aikaan Olympiakosin vieraana. Kaksikko oli varmistanut neljännesvälieräpaikkansa jo aiemmin.
Pukilla oli erinomainen tilaisuus viedä vierasjoukkue johtoon vajaan puolen tunnin kohdalla, mutta hän ohjasi pallon avopaikasta ohi maalin. Esityön tilanteessa tekivät Ciprian Marica ja Julian Draxler.
Schalken Benedikt Höwedes puski avausosuman 56. minuutilla vapaapotkun jälkitilanteessa, mutta Emanuel Herrera tuikkasi tasoituksen lähietäisyydeltä kolme minuuttia myöhemmin. Pukki vaihdettiin kentältä 84. minuutilla.
\- Mielestäni pelasimme erittäin hyvin. Meillä oli paremmat maalintekopaikat ensimmäisellä puoliajalla, kertasi Schalken päävalmentaja Huub Stevens.
\- Montpellierillä oli toki mahdollisuus voittaa, mutta (maalivahti) Timo Hildebrand piti meidät pelissä mukana monta kertaa, hän jatkoi. 
Mielestäni pelasimme erittäin hyvin. Meillä oli paremmat maalintekopaikat ensimmäisellä puoliajalla.
Varamiehinen Arsenal johti Kreikassa avausjakson jälkeen Tomas Rosickyn maaleilla, mutta Giannis Maniatis ja Kostas Mitroglou käänsivät pelin Olympiakosin 2-1-voitoksi.
\- Meillä oli hyvä ensimmäinen puoliaika, mutta fyysinen taso putosi toisella. Monet pelaajat eivät ole tottuneet pelaamaan tällä tasolla, Arsenal-luotsi Arsene Wenger tuumi.
\- Meillä oli kaksi tai kolme paikkaa tehdä toinen maali, mutta sen jälkeen tiesimme, että saatamme olla pulassa. Meidän on odotettava arvontaa, mutta lähtökohtaisesti sitä aina haluaisi päätyä lohkovoittajaksi.
Olympiakos vei kolmossijan ja selviytyi Eurooppa-liigan pudotuspeleihin. Montpellierin urakka eurokentillä päättyi.
MM-heittopussin painajainen uusiutui - Sveitsi takoi 35 maalia
Sveitsi murskasi Singaporen 35-0 mutta jäi kahden vuoden takaisesta voitostaan kahden maalin päähän. Latvia puolestaan vastasi kisojen yllätyksestä kaatamalla Tshekin 5-4.
Sveitsissä pelattavien salibandyn MM-kisojen toistaiseksi suurimmat maalijuhlat nähtiin tiistai-iltana Bernissä, kun kisaisännät jyräsivät Singaporen maanrakoon maalein 35-0. Sveitsi varmisti 842 katsojan edessä paikkansa torstain puolivälierätaistoon.
Sveitsi ei antanut Singaporelle mitään mahdollisuuksia. Kaksi vuotta sitten Helsingin MM-kisoissa Sveitsille 0-37-luvuin kaatuneet aasialaiset ottivat eniten osumaa toisessa erässä, jonka aikana Sveitsi takoi peräti 15 täysosumaa.
Lauantain avausottelussaan Slovakian kaataneen Sveitsin joukkueesta eniten tehopisteitä keräsi hattutempun ja yhdeksän syöttöpistettä kerännyt hyökkääjä Emanuel Antener. Maaliahnein pelaaja oli tehot 6+4 iskenyt Nicolas Engel. Sveitsistä vain Devin Wittwer ja Christoph Hofbauer jäivät tilastoihin ilman tehopisteitä.
Tiistain toisessa iltataistossa Iiro Parviaisen luotsaama Latvia venyi kolmannen erän kirillään 5-4-voittoon C-lohkon ennakkosuosikista Tshekistä varmistaen samalla lohkovoiton. Latvian sankari oli vajaat kaksi minuuttia ennen päätössummeria voittomaalin laukonut Mihails Kostusevs (2+0).
Suomi saa näin puolivälierissä yllättäen vastaansa kaksi vuotta sitten MM-pronssia juhlineen Tshekin.
Pyrintö jyrättiin - jatkopaikka yhä kiikarissa
BK Ventspils jyräsi EuroChallengessä Pyrinnön yli pistein 79-59 (46-28). Tamperelaisilla on tappioista huolimatta yhä mahdollisuudet jatkopaikkaan.
Tampereen Pyrintö kärsi tiistaina koripallon EuroChallengen ottelussa 59-79-vierastappion BK Ventspilsille. Pyrintö putosi latvialaisten vauhdista toisen jakson alun jälkeen.
\- Ollaan rehellisiä: parempi voitti, Pyrinnön päävalmentaja Ville Tuominen kuittasi liiton tiedotteessa.
\- Ensimmäinen neljännes oli meiltä ihan hyvää korista, mutta sen jälkeen intensiteettimme laski ja puolustuksemme hajosi. Kun emme enää luoneet painetta palloon, Ventspils kokeneempana joukkueena rankaisi meitä. Annoimme periksi liian varhain, Tuominen jatkoi.
Pyrinnön kamppailu paikasta EuroChallengen 16 parhaan joukkoon jatkuu tappiosta huolimatta ensi viikolla. Södertälje Kings nujersi tiistaina kotikentällään Norrköping Dolphinsin pistein 67-62 (38-29) nousten kahteen voittoon yhdessä Dolphinsin kanssa.
Jos Kings häviää ensi viikon ottelunsa ennakkosuosikki Ventspilsille, selvittäisi Pyrintö paikan EuroChallengen eliittiin kymmenen pisteen voitolla Dolphinsista.
Nancy Huston palkittiin vuoden huonoimman seksikohtauksen kirjoittamisesta
Kyseenalaisen kunnianosoituksen toi kirja, joka kertoo valokuvia kesken rakastelun ottavasta valokuvaajasta.
Sekä synnyinmaassaan Kanadassa että nykyisessä kotimaassaan Ranskassa useilla palkinnoilla palkittu kirjailija Nancy Huston on saanut kokoelmiinsa uuden huomionosoituksen. Huston palkittiin tiistaina englantilaisen Literary Review -lehden vuosittain jakamalla "huonoin kirjallinen seksikohtaus" -palkinnolla.
Huston sai kyseenalaisen kunnianosoituksen kirjastaan _Infrared_, joka kertoo valokuvia kesken rakastelun ottavasta valokuvaajasta. Palkintoperusteluissa huomioitiin erityisesti pitkä kuvailu, joka huipentuu "aaltoilevaan tilaan".
Huston ei ollut noutamassa palkintoa, mutta toivoi lähettämässään viestissä palkinnon innostavan tuhansia brittinaisia ottamaan kumppaneistaan lähikuvia kesken rakastelun.
Vuodesta 1993 alkaen jaetun palkinnon ovat aiemmin saaneet muun muassa Sebastian Faulks, Norman Mailer ja John Updike. Updike sai kirjoittamiensa huonojen seksikohtausten ansiosta vuonna 2008 elämäntyöpalkinnon. Naiskirjailijat ovat saaneet palkinnon vain harvoin. Huston on vasta kolmas huomionosoituksen saanut vain nainen.
Tikkurilan kirkko puretaan
Huonossa kunnossa olevan kirkon korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi. Purkaminen vaatii asemakaavan muutoksen.
Tikkurilan kirkko on päätetty purkaa. Vuonna 1956 rakennettu kirkko on huonossa kunnossa ja osa sen tiloista on käyttökiellossa. Purkaminen vaatii kaavamuutoksen, koska kirkko on nykyisen asemakaavan mukaan suojeltu.
Vielä syksyllä pöydällä oli suunnitelmat Vantaan kirkon korjaamisesta, mutta tarjouskilpailu osoitti sen tulevan liian kalliiksi.
Vantaan seurakuntien kirkkovaltuusto äänesti asiasta tänään. Asia herätti valtuustossa vilkasta keskustelua. Lopulta purkupäätös syntyi äänin 37 - 7.
Toisen huonokuntoisen kirkon, Vaaralan kirkon, kohtalo ei vielä ratkennut. Asiaan palataan ensi vuoden helmikuussa.
Mestarien liigan ottelu keskeytettiin lumisateen takia
Dinamo Zagrebin ja Dynamo Kiovan välistä ottelua ehdittiin pelata vain reilut kymmenen minuuttia ennen kuin erotuomari ohjasi joukkueet pukuhuoneisiin.
Dinamo Zagrebin ja Dynamo Kiovan välinen jalkapallon Mestarien liigan A-lohkon ottelu jouduttiin keskeyttämään tiistaina noin vartiksi kovan lumisateen takia.
Peli ehti vanheta vain reilut kymmenen minuuttia ennen kuin joukkueet siirtyivät erotuomari Stanislav Todorovin johdolla pukuhuoneisiin. Tilanne oli 0-0.
Kenttämiehet tekivät töitä saadakseen alustan pelikuntoon ja maalasivat rajat punaisiksi. Sen jälkeen ottelua päästiin jatkamaan.
Kamppailu päättyi 1-1-tasapeliin. Dynamo johti avausjakson jälkeen Andri Jarmolenkon maalilla, mutta Ivan Krstanovic tasoitti rangaistuspotkusta erotuomarin antamalla lisäajalla.
Lapua vei Korisliigan jumbofinaalin
Feeniksissä pelatun Korisliigan jumbofinaalin kuittasi loistavan heittopelinsä ansiosta Lapuan Korikobrat. FoKoPo vajosi parketin pintaan tappiolukemin 83 – 115 (39-62).
Ottelun
avausjaksolla pisteitä tehtailtiin vuoronperään. Jakso eteni kuitenkin vieraskomennossa
ja erityisesti lapualaisten kahden pisteen heitot upposivat kiitettävästi, eikä
kolmosten tarkkuudessakaan ollut moittimista. Jakso Korikobrille lukemin 31-24.
Toisen
jakson alkupuoliskolla kotijoukkueen Andrais Thornton sai jo kolmannen
virheensä, mikä toi lisäharmia isännille. Tästä huolimatta lapualaisten
hankkima ero ei kasvanut jakson alkupuoliskolla. Puolivälin jälkeen
kotijoukkueen peli puuroutui totaalisesti ja vieraat veivät muutaman minuutin
jakson peräti 17-0. Lisäksi kotijoukkueelle tuli käsittämättömän paljon
pallonmenetyksiä (11 kpl) molemmilla neljänneksillä. Kun vieraiden heittopeli
toimi edelleen, repäisi Korikobrat puoliaikajohdon jo 23 pisteeseen, 62-39.
Lapua
jatkoi hurmioheittämistä
Kolmannen
jakson ensimmäiset kaksi minuuttia Lapua vei pistein 11-2 ja ero oli hetkessä 28
pistettä (73-41). Loppujakson Lapua jatkoi hurmiollista pelaamistaan ja
viimeiselle kympille lähdettiin Korikobrien 31 pisteen johdossa, 90-59.
Päätösneljännes oli kosmetiikkaa, kun ottelun voittajasta ei ollut epäselvää.
Sarjapisteet matkasivat lopulta ansaitusti Lapualle koriluvuin 115 – 83.
Kotijoukkueen paras pistemies oli Andrais Thornton 20 pisteellä. Lapualaisista samaan pistemäärään ylsi Samuel Haanpää. Dwight Tolbert ja Dominique Coleman upottivat molemmat 19 pistettä.
Sopanen
ihmeissään ja tunnusti epäonnistumisen
Kotijoukkueen
pelaamineen oli erittäin vaisua, eikä joukkueena pelaamisesta tahtonut tulla
mitään. Tätä myös ihmetteli päävalmentaja Miikka Sopanen ottelun jälkeen.
\- Se yllätti, ettemme olleet valmiita pelaamaa. Syytä tähän en pysty kertomaan,
kun en tiedä sitä itsekkään. Meille tärkeitä asioita joita piti toteuttaa,
niitä me emme tehneet. Epäonnistuin joukkueen valmistamisessa otteluun
karkeasti, tunnusti Sopanen.
Lapuan
Korikobrien päävalmentajan Nenad Stefanovic yllättyi ottelun alussa siitä,
kuinka paljon kotijoukkue antoi heille tilaa heittopaikoissa. 
\- Sanoin joukkueelle, että heittäkää jos on tilaa. Yllättävää oli, että sitä oli
näinkin paljon. Joukkueen itseluottamus on kasvanut viime peleissä ja se näkyi
tänään heittopelissämme. Fiilis myös kasvoi, kun heitot upposivat. Kun
kotijoukkueen heittopeli ei kulkenut, pyrkivät he korille, mutta me pystyimme
puolustamaan korinalustan hyvin, totesi Stefanovic.
Pakistanissa haavoittunut ruotsalaisnainen ei enää hengenvaarassa
Kristityn avustusjärjestön 71-vuotiasta työntekijää ammuttiin maanantaina Lahoressa.
Pakistanin Lahoressa maanantaina vakavasti haavoittunut ruotsalaisnainen toipuu sairaalassa. Lääkäreiden mukaan nainen ei vaikuta olevan enää hengenvaarassa.
Lahorelaisen sairaalan lääkärit herättivät naisen tiistaina joksikin aikaa, mutta nukuttivat hänet pian uudelleen. Nainen aiotaan lennättää sairaalahoitoon Ruotsiin, mutta siirron ajankohtaa ei vielä ole päätetty.
Tuntemattomat hyökkääjät ampuivat töistä kotiiinsa palaamassa ollutta naista rintaan maanantaina. Ruotsin television SVT:n mukaan naista oli uhattu vain muutama päivä ennen murhayritystä.
\- Muutama mies pahoinpiteli hänen vartijaansa ja sanoi palaavansa antamaan naiselle opetuksen. Hän ei ilmeisesti ymmärtänyt uhkauksen vakavuutta, arvelee naisen kollega Griffen Barakat.
Pakistanin hallitus on tuominnut hyökkäyksen avustustyöntekijää vastaan jyrkästi.
Ruotsalaisnainen on asunut Pakistanissa 35 vuotta.
Kuka voittaa Twitter-Finlandian?
Yle Uutisten Suoran linjan toimittaja pisti tiistaina Twitterissä liikkeelle kyselyn vuoden 2012 parhaasta suomenkielistä twiitistä. Haussa on siis kaikkien aikojen ensimmäinen Twitter-Finlandian arvoinen twiitti!
Aivan kuten oikeassa Finlandia-palkinnossa, voittajan valitsee yksi henkilö. Oikeutettuna valitsijana toimii ahkerana twiittaajana tunnettu koomikko[Lotta Backlund.](https://twitter.com/lottabacklund)Voittajateos paljastetaan keskiviikkona Suora linja -tv-lähetyksessä TV2:lla kello 19.20 alkaen.
Omia ehdotuksia voi lähettää tiistaina puoleenyöhön asti. Kilpailun luonteesta johtuen ehdotuksia kerätään ensisijaisesti Twitterissä tunnisteella[#TwitterFinlandia.](https://twitter.com/search/realtime?q=%23twitterfinlandia&src=hash)Myös sähköpostilla äänestäminen onnistuu, ehdotukset osoitteeseen[suoralinja@yle.fi.](mailto:suoralinja@yle.fi)
\- Huomatkaa, että kyseessä on erittäin ryppyotsainen ja vakavasti otettava kilpailu, josta kannattaa vetää jo tässä vaiheessa herneet nenään, Twitter-Finlandian liikkeellepanija, Suoran linjan toimittaja Niku Hooli vitsailee.
Samaiselle miehelle voi myös esittää mahdolliset lisäkysymykset Twitterissä[@NikuHooli.](https://twitter.com/NikuHooli)Tähän mennessä tulleisiin ehdotuksiin voi käydä tutustumassa[Storifyssa.](http://storify.com/niku_hooli/tassa-ovat-twitterfinlandia-ehdokkaat-katso-suomen)
_YleX_
RSO ja Jean Sibeliuksen Kullervo
Radion sinfoniaorkesteri juhlii Itsenäisyyspäivää to 6.12. klo 14.05 esittämällä TV 1:ssä Jean Sibeliuksen Kullervo-sinfonian. Esityksen johtaa kapellimestari Sakari Oramo. Solisteina laulavat sisarukset sopraano Johanna Rusanen-Kartano ja baritoni Ville Rusanen. Kuorona on Polyteknikkojen Kuoro. Esitys on taltioitu Helsingin Musiikkitalossa 6.12.2011.Radion sinfoniaorkesterin tiedottaja Satu Kahila haastatteli kapellimestari Sakari Oramoa Musiikkitalon yleisölämpiössä Akseli Gallén-Kallelan Symposion -maalauksen äärellä 6.12.2011.
Satu Kahila haastatteli Kullervon solisteja, sopraano Johanna Rusanen-Kartanoa ja Ville Rusasta esityksen kynnyksellä 6.12.2011.
Haastattelut Satu Kahila - Videot Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 4.12.2012.
__Muokattu 8.11.2016: Korjattu Areena-upotus__
Onko sukupuoliin liitettäviin stereotypioihin uskomista? Prisma Studio testasi
Tiistain Prisma Studiossa otettiin härkää sarvista ja testattiin, pitävätkö sukupuoliin liitetyt stereotypiat paikkaansa.
Näitä on kuultu: Miehet eivät tunteile, naiset eivät ymmärrä teknologiasta mitään, miehet ovat kehnoja kommunikoimaan, ja naiset eivät osaa heittää palloa. Kaikkea ei pidä kuitenkaan purematta niellä, ja siksi tiistain Prisma Studiossa testattiin, pitävätkö väitteet paikkansa.
Helsingin yliopistossa psykologian tutkijana työskentelevä **Markus Jokela** kertoo, että stereotypia siitä, että miehet ovat parempia teknologiaan liittyvissä asioissa, pitänee valitettavasti paikkansa.
\- Ihan tällaisissa psykologisissa testeissäkin, missä testataan tällaista mekaanista päättelykykyä, jossa täytyy päätellä esimerkiksi, että millä tavalla jotkut vivut toimii tai jos pyöritetään ratasta johonkin suuntaan ja täytyy päätellä, mihin suuntaan toinen ratas pyörii, niin miehet pärjää niissä tämän tyyppisissä tehtävissä naisia keskimäärin paremmin. Olkoonkin, että muissa tämän tyyppisissä tehtävissä ei olekaan sukupuolten välisiä eroja, Jokela sanoo.
Kun miesten ja naisten aivoja verrataan, ei niistä kertavilkaisulla kahden yksilön aivokuvia verrattaessa löydy sen kummempia eroja. Kun verrataan suuren mies- ja naisjoukon aivokuvia, eroja alkaa kuitenkin löytyä.
Tutkimuksissa on havaittu, että miehillä on keskimäärin suuremmat aivot kuin naisilla, joskin tämä liittynee siihen, että miehellä on usein suurempi pääkallo kuin naisella. Miehen aivoissa lisääntymiskäyttäytymistä säätelevä hypotalamus on suurempi kuin naisilla, ja muistamista säätelevä hippokampus puolestaan pienempi kuin naisilla. Vihan ja pelon tunteita käsittelevä mantelitumake on miehillä suurempi kuin naisilla. Aivoista ei kuitenkaan löydy yksiselittäistä syytä miesten ja naisten välisiin eroihin.
Miehet ovat parempia teknologian kanssa, ja naisilta luonnistuu paremmin kommunikointi, väittävät stereotypiat. Pitääkö jälkimmäinen väite paikkansa?
\- Naiset menestyy paremmin erityisesti tällaisiin kommunikaatioon liittyvissä koeasetelmissa ja tehtävissä, Jokela sanoo.
Jokelan mukaan naiset ovat parempia lukemaan merkityksiä rivien välistä.
Miten sukupuolten välisessä kamppailussa kävi? Katso Prisma Studio kokonaisuudessaan alta.
**Lähteet:** Prisma Studio
Republikaanit estivät YK:n vammaissopimuksen ratifioinnin USA:ssa
Enemmistö Yhdysvaltain senaatista tuki ratifiointia, mutta republikaanien vastustuksen vuoksi vaadittua kahden kolmasosan enemmistöä ei saatu kasaan. Republikaanien mielestä vammaisten oikeudet turvaavan sopimuksen hyväksyminen loukkaisi Yhdysvaltain itsemääräämisoikeutta.
YK:n vammaisten oikeudet turvaavan sopimuksen ratifioiminen on kaatunut Yhdysvaltain senaatisssa republikaanien vastustuksen vuoksi. Sopimus sai taakseen 61 senaattoria, mutta vaadittua kahden kolmasosan enemmistöä ei saatu kasaan 38 senaattorin vastustettua sopimusta.
Edes nimekkäiden republikaanipoliitikkojen Bob Dolen ja John McCainin sopimukselle antama tuki ei vaikuttanut republikaanisenaattoreihin.
YK-sopimuksen hyväksymisellä olisi ollut lähinnä symbolinen merkitys, sillä Yhdysvaltain laki takaa jo vammaisille sopimukseen sisältyvät oikeudet.
Vastustajien mielestä vammaisille samat oikeudet kuin muillekin kansalaisille takaavan sopimuksen hyväksyminen loukkaisi Yhdysvaltain itsemääräämisoikeutta ja antaisi liittovaltiolle oikeuden sanella vammaisten perheiden toimia.
Malin konfliktin osapuolet ensi kertaa neuvottelupöytään
Malin hallitus ja maan pohjoisosaa hallitsevat kapinalliset aloittivat tiistaina neuvottelut Burkina Fasossa. Kapinalliset ottivat puolet maasta haltuunsa kahdeksan kuukautta sitten.
Neuvotteluissa välittäjänä toimiva Burkina Fason presidentti Blaise Compaore on kuvannut Malin tilannetta kriittiseksi. Hän pitää suorien neuvottelujen käynnistämistä Malin kriisin ratkaisemiseksi erittäin kiireellisenä.
Hallituksen puolelta neuvotteluja johtaa ulkoministeri Tieman Coulibaly. Neuvotteluihin osallistuvista kapinallisryhmistä islamistinen Ansar Dine haluaa sharia-lain soveltamista osissa Malia, tuaregien MNLA taas itsehallintoaluetta Pohjois-Maliin.
Malin hallitus on ennen neuvotteluja todennut, että se ei tingi valtion maallisesta luonteesta tai alueellisesta koskemattomuudesta. Osapuolet ovat kuitenkin vakuuttaneet lähtevänsä neuvotteluihin avoimin mielin.
Malin tilannetta vaikeuttaa al-Qaidan pohjoisafrikkalaisen AQIM-haaran toiminta maan pohjoisosassa, sekä alueelle myös vaikuttava ääri-islamistinen MUJAO-järjestö. Afrikan unioni haluaisi lähettää joukkoja Maliin YK:n lipun alla, mutta YK on toistaiseksi suhtautunut varauksella asiaan. Pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan sotilaallisen puuttumisen pitäisi olla viimeinen keino, sillä se voi vaarantaa Pohjois-Malin jo nyt hauraan humanitaarisen tilanteen.
Maston muutostyöt sotkivat lähetyssignaalin Keski-Suomessa
Digitan Keljon maston muutostyöt häiritsevät paikallista televisiosignaalia, joka on jouduttu korvaamaan Pirkanmaan signaalilla. Katsojille tämä näkyy väärän alueen paikallisuutisina.
Keski-Suomessa jouduttiin tänään turvautumaan Pirkanmaan lähestyssignaaliin televisiomaston muutostöiden takia. Tämä ilmeni televisionkatsojille, kun Keski-Suomen paikallisuutisten tilalla nähtiin Hämeen alueuutiset.
Digitan Keljon maston tekniset muutostyöt aiheuttavat häiriötä Keski-Suomen paikallissignaaliin, minkä takia signaali on jouduttu korvaamaan Pirkanmaan signaalilla. Ongelma jatkunee vielä huomenna.
Vika vaikuttaa Ylen kanavien lisäksi MTV3:n ja Nelosen lähetyksiin, joissa se näkyy vain Pirkanmaalle kohdistettuina mainoksina.
Katajan jatkopaikka lähes varma - "Koko suomalaiseen koripalloiluun lisää virtaa"
Kataja oli jo tiistaina lähellä varmistaa jatkopaikkansa EuroChallengessä. Joensuulaisten päävalmentaja Jukka Toijala nostaa europelien merkityksen korkealle.
Joensuun Katajalla oli tiistaina mahdollisuus varmistaa jatkopaikka koripallon EuroChallengessä. Kataja olisi päässyt 16 parhaan joukkoon, mikäli Kyproksen mestari Keravnos olisi kaatunut kotikentällä yli viidellä pisteellä. Katajalta jäi jatkopaikka niukasti saavuttamatta, sillä voitto irtosi pistein 71-66 (39-38).
\- Aloitimme ottelun hermostuneesti ja Keravnos pääsi heittelemällä pieneen johtoasemaan. Ensimmäisen kympin jälkeen pelimme rentoutui ja saimme johdon. Puoliaikaan saakka menimme tasaisesti meidän hallinnassa, Katajan päävalmentaja Jukka Toijala selvitti ottelun tapahtumia Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jakson lopussa Johnell Smith loukkaantui, eikä pystynyt jatkamaan. Taistelimme kapeammalla rotaatiolla sisukkaasti ja vaikka kaveri kävi johdossa, niin saimme rutistettua pisteet. Panokset säilyvät kovina viimeiselle kierrokselle, Toijala jatkoi.
Toijala oli illan taistoon tyytyväinen, vaikka jatkopaikka olisikin miellyttänyt joensuulaisluotsia.
\- Olimme jo hieman sillassa, joten rehellisesti sanottuna pisteet lämmittävät. Säilytämme asiat omissa käsissämme ja menemme ensi viikon peliin tekemään mahdollisimman hyvän lopputuloksen. Meille ei jäänyt jossiteltavaa, sillä kaverin viimeinen heitto ei mennyt sisään. Ansaitsimme tämän.
"Kovin mahdollinen paikka"
Kataja on ennen EuroChallengen päätöskierrosta B-lohkossa toisena. Jatkopaikka on vain hallitsevien SM-hopeamitalistien omissa käsissä. Tiukimmassa tapauksessa paikka 16 parhaan joukossa ratkaistaan korierolla.
\- Jos näin kävisi, niin tällä hetkellä se on +51 meidän hyväksemme. Meidän täytyisi hävitä siis 30 pisteellä Venäjällä ja kaverin voittaa Romaniassa 22 pisteellä Romaniassa. Emme voi tehdä muuta kuin pelata Venäjällä mahdollisimman hyvän pelin, Toijala kertoi.
EuroChallengen alkusarja pelataan loppuun ensi viikon tiistaina. Kataja kohtaa vieraskentällä B-lohkossa neljä voittoa keränneen, jo jatkopaikkansa varmistaneen venäläisjoukkueen Krasnje Krylian.
\- Se on kovin mahdollinen paikka. Vastassa on ylivoimaisesti paras joukkue lohkossa ja yksi koko EuroChallengen kovimmista. Heillä ei ole mitään panosta enää, sillä he ovat jo voittaneet lohkon. He pelaavat varmasti iloisesti ja peluuttavat tasaisesti. Me lähdemme tekemään mahdollisimman hyvää lopputulosta ja taistelemaan voitosta.
Kävi ensi viikolla miten tahansa, on Toijalalla syytä olla tyytyväinen Korisliigassa kolmantena olevan Katajan eurotaipaleeseen.
\- Jos mietimme meidän lohkoamme, niin vastassa ovat Kyproksen ja Romanian mestarit ja kivikovan Venäjän liigan top5-joukkue. Nämä ovat äärimmäisen kovia pelejä. EuroChallengessä on mukana 6-10 joukkuetta, jotka pystyvät pelaamaan helposti EuroCupia ja osa on lähellä Euroliigaa.
\- Tämä kertoo Euroopan sarjojen tasosta. Tämä on ollut meille todella hieno tapahtuma ja olemme nähneet, että pystymme pelaamaan oikein hyvin näitä pelejä. Se varmasti tuo koko suomalaiseen koripalloiluun lisää virtaa, Toijala päätti.
Luottamusmiespaikkaneuvottelut umpisolmussa Imatralla
Perussuomalaiset, Keskusta, Kristillisdemokraatit ja Vihreät ovat tänään sopineet teknisestä vaaliliitosta. Ryhmä 13 nimeä kantavalla liitolla haetaan voimaa neuvotteluihin. SDP:n häikäilemättömyys ja kokoomuksen takinkääntö kummastuttavat Perussuomalaisia ja Keskustaa.
Perussuomalaiset, keskusta, kristillisdemokraatit ja vihreät ovat Yle Etelä-Karjalan tietojen mukaan muodostaneet teknisen vaaliliiton Imatralla.
\- Toimimme tässä tasapuolisuuden nimissä, eli riidankylvämisestä ei ole kysymys. Halusimme, että valtuustoryhmiä kohdellaan tasapuolisesti. Tärkeää oli myös se, että edellisen valtuustokauden laajapohjaisen konsensuksen henki saataisiin nyt säilytettyä, Keskustan neuvotteluista vastaava Ismo Harju totesi tiistaina illansuussa.
Ryhmä 13:ksi nimitetyllä ryhmällä on valtuustossa nimensä mukaisesti 13 paikkaa. Ryhmän muodostamisen taustalla on keskustan sekä varsinkin perussuomalaisten turhautuminen siihen, että SDP pyrki käymään neuvotteluita vain kokoomuksen ja keskustan kanssa. Keskustan ja perussuomalaisten riveissä kummastellaankin nyt erityisesti kokoomuksen toimintaa. Kokoomuksen kerrotaan ennen vaaleja pitäneen tavoitteenaan SDP:n valta-aseman murentamista ja nyt puolue on neuvotteluissa liitossa SDP:n kanssa.
\- Imatralla on mennyt nyt hyvin ja toivottavasti sama henki saadaan säilytettyä myös jatkossa, Ismo Harju toivoo.
SDP:n häikäilemättömyys kummastuttaa
Perussuomalaisten ja Keskustan riveissä kummastellaan myös SDP:n neuvotteluista vastaavien Heikki Tannisen ja Heikki Luukkasen ylimielisyyttä vaalitulosta kohtaan. Keskustan riveissä harmitellaan myös sitä, että Kokoomus jätti katsomatta porvaripuolueiden yhteistyön mahdollisuuden. Sekä Keskustan että Perussuomalaisten riveissä pelätäänkin nyt hyvän yhteistyön kulttuurin saaneen kolauksen.
Tulevassa valtuustossa Ryhmä 13:n lisäksi valtuustossa SDP:llä on 18 paikkaa, Vasemmistoliitolla 1 ja Kokoomuksella 11 paikkaa.
Aikalisä ja uudet neuvottelijat
Ismo Harjun mukaan teknisestä vaaliliitosta on tiedotettu ja nyt edessä on aikalisä ja uusi alku.
\- Valitsemme uudet neuvottelijat ja sen jälkeen on tärkeää päästä aloittamaan puhtaalta pöydältä, Harju sanoo.
PSG neljännesvälieriin lohkovoittajana
PSG kaatoi Porton 2-1 Thiago Silvan ja Ezequiel Lavezzin maaleilla ja selviytyi jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin A-lohkon voittajana.
Paris Saint-Germain kaatoi tiistain kärkiottelussa Porton 2-1 ja eteni jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieriin A-lohkon voittajana.
Isäntien maalintekijät olivat Thiago Silva ja Ezequiel Lavezzi. Vieraiden ainokaisesta vastasi Jackson Martinez.
\- Tämä tulos antaa meille paljon itseluottamusta. Päädyimme lohkossa ykköseksi, joten olemme erittäin onnellisia ja nautimme tästä voitosta, PSG:n keskikenttämies Blaise Matuidi iloitsi.
\- Monet ihmiset ovat sanoneet meistä paljon asioita viime aikoina, mutta olimme yhtenäinen ryhmä ja voimme edelleen saavuttaa suuria asioita tällä kaudella, hän jatkoi.
PSG:n johto-osuma oli lähellä jo toisella peliminuutilla. Javier Pastoren keskitys tavoitti Zlatan Ibrahimovicin, joka ohjasi pallon vaikeasta asennosta ohi maalin. Pian sen jälkeen Porto-vahti Helton torjui Gregory van der Wielin kudin.
Toisessa päässä Porton Jackson pääsi laukomaan vaarallisesti reilun kymmenen minuutin kohdalla. Pallo otti puolustajasta kimmokkeen ja viuhui niukasti maalin ohi.
Helton pysäytti Alexin puskeman pallon ennen kuin Ibrahimovic oli jäänyt vapaaksi takatolpalla. Hän ei kuitenkaan onnistunut viimeistelyssään.
PSG onnistui vihdoin maalinteossa vajaan puolen tunnin kohdalla. Maxwellin vapaapotku löysi Thiago Silvan, joka nikkasi pallon riman kautta sisään.
Johto kesti vain muutaman minuutin, sillä Jackson nousi oikea-aikaisesti maalille ja tasoitti 33. minuutilla. Esityön teki Danilo. 
Monet ihmiset ovat sanoneet meistä paljon asioita viime aikoina, mutta olimme yhtenäinen ryhmä ja voimme edelleen saavuttaa suuria asioita tällä kaudella.
Ibrahimovicilla oli vielä tilaisuus maalintekoon ensimmäisen puoliajan lopussa, mutta Helton venytti näppinsä roikkupallon tielle ovelan puskun jälkeen.
Helton möhli Porton maalilla
Tauon jälkeen isäntien Jeremy Menez karkasi vasemmalta puolittain läpi. Nicolas Otamendi puolusti kuitenkin tilanteessa erinomaisesti ja peitti laukauksen.
Helton joutui heti perään torjuntatöihin, kun Menez pääsi tykittämään kauniin hyökkäyskuvion päätteeksi.
Seuraavaa kotijoukkueen maalintekoyritystä Helton ei enää pysäyttänyt. Lavezzin kuti upposi luvattoman helposti etunurkasta sisään.
Tasoitus oli lähellä reilut 20 minuuttia ennen loppua. Salvatore Sirigu torjui Jacksonin yrityksen eteensä, ja Lucho Gonzalez tunaroi irtopallon yli maalin.
Varsinaisen peliajan lopulla Helton torjui Pastoren vedon. Ibrahimovic oli jatkotilanteessa paikalla, mutta Porton puolustus selvitti tilanteen.
PSG selviytyi säikähdyksellä vieraiden viimeisestä rynnistyksestä. Otamendi puski pallon vapaapotkun jälkitilanteessa ohi maalin.
PSG päätyi 15 pisteeseen ja Porto 13 pisteeseen. Eurooppa-liigan paikan nappasi Dynamo Kiova, joka päätyi päätösottelussaan 1-1-tasapeliin Dinamo Zagrebin kanssa. Dinamon ainoan osuman lohkovaiheessa laukoi Ivan Krstanovic pilkulta erotuomarin antamalla lisäajalla.
**PSG - Porto 2-1 (1-1)**
**PSG**
16 Salvatore Sirigu  
23 Gregory van der Wiel  
13 Alex (v)  
2 Thiago Silva (v)  
17 Maxwell  
20 Clement Chantome  
14 Blaise Matuidi  
27 Javier Pastore 88. -> 10 Nene  
11 Ezequiel Lavezzi (v) 77. -> 24 Marco Verratti  
18 Zlatan Ibrahimovic  
7 Jeremy Menez 86. -> 26 Christophe Jallet
**Porto**
1 Helton  
2 Danilo (v)  
26 Alex Sandro 86. -> 23 Abdoulaye Ba  
30 Nicolas Otamendi (v)  
22 Eliaguim Mangala (v)  
8 Joao Moutinho  
25 Fernando 70. -> 35 Steven Defour  
3 Lucho Gonzalez  
10 James Rodriguez (v)  
17 Silvestre Varela 85. -> 27 Christian Atsu  
9 Jackson Martinez
**Maalit**
1-0 Thiago Silva (29 min)  
1-1 Jackson Martinez (33 min)  
2-1 Ezequiel Lavezzi (61 min)
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
**Dinamo Zagreb - Dynamo Kiova 1-1 (0-1)**  
0-1 Andri Jarmolenko (45+1 min)  
1-1 Ivan Krstanovic rp. (90+5 min)
Pukki avauskokoonpanossa Mestarien liigassa
Teemu Pukki pääsi jälleen mukaan Schalken avausmiehistöön ottelussa Montpellieriä vastaan. Myös Ajaxin Niklas Moisander nähdään tänä iltana kentällä.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki on mukana Schalken avauskokoonpanossa jalkapallon Mestarien liigan illan vierasottelussa Montpellierissä.
Pukki nähtiin avauksessa myös lokakuun kotipelissä Ranskan mestarijoukkuetta vastaan. Hänen maalitilinsä Mestarien liigan lohkovaiheessa on vielä avaamatta.
Lohkovoitossa kiinni oleva Schalke johtaa B-lohkoa pisteen erolla Arsenaliin, joka kohtaa vieraskentällä Olympiakosin.
Myös maajoukkuekippari Niklas Moisander on tänä iltana avauskokoonpanossa. Hänen edustamansa Ajax kohtaa vieraskentällä Real Madridin.
**[-> Seuraa kello 21.45 käynnistyviä otteluja Yle Urheilun tulospalvelussa](http://yle.fi/urheilu/tulospalvelu/)**
Rooman raunioihin pesiytynyt kissayhdyskunta pelastui
Pormestari lupaa, ettei kissoja häädetä asuinpaikastaan.
Rooman keskustan raunioihin pesiytynyt kissayhdyskunta saa makoilla jatkossakin rauhassa marmoripaasillaan. Rooman pormestari Gianni Alemanno lupaa, ettei kulkukissoja häädetä turvakodistaan. Se sijaitsee lähellä Pompeiuksen teatterin raunioita, joka tunnetaan muun muassa Roomaa ennen ajanlaskua hallinneen Julius Caesarin murhapaikkana.
\- Tästä ei edes keskustella. Nämä kissat ovat osa Rooman historiaa, Alemanno sanoi tiistaina vieraillessaan raunioalueella sijaitsevassa kulkukissojen turvakodissa.
Kulttuuriperinnöstä vastaavat virkamiehet ovat uhanneet häätää kissat turistien suosimasta kohteesta Rooman keskustassa. Virkamiesten mukaan sairaita kissoja hoitavat vapaaehtoiset perustivat kissakeskuksen ilman vaadittuja lupia.
Kissoja hoivaavat vapaaehtoiset sanovat kunnostaneensa kissojen turvakodin käyttämättä olleeseen tilaan 20 vuotta sitten ja luoneensa paikasta suositun turistikohteen.
Hevoskuuri: Suunnistusseura Delta lopetetaan
Nettisivusto Hevoskuurin mukaan vuonna 2008 Jukolan viestin voittaneen suunnistusseura Deltan toiminta lopetetaan.
Delta on kolmen läntisen Uudenmaan suunnistusseuran –
lohjalaisen Hiidenkiertäjien, Karkkilan Karkki-Rastin ja vihtiläisen
Rasti-Vihdin – vuonna 1992 perustama kilpasuunnistusseura. Delta on ollut vuosien
aikana ollut miesten sarjassa Suomen kärkijoukkueita ja sen suurimpina
saavutuksina on vuoden 2008 Jukolan viestin voitto.
Hevoskuurin mukaan perusseurat ovat maanantaina pitämässään
kokouksessa päättäneet, että Delta ry:n
toiminta lopetetaan ja valmennusryhmäläiset siirtyvät suurimpaan perusseuraan
eli Hiidenkiertäjiin. Deltan lopettamisen syynä pidetään perusseurojen
erilaisia tarpeita, näkemyseroja Deltan toiminnan tasosta sekä tahtotilan
puutetta toiminnallisiin ja taloudellisiin panostuksiin.
– Itse olen tosi tyytyväinen tähän ratkaisuun.
Kohtuullisen raskasta ja vaikeaa on ollut toimia tänä vuonna. Tämä voi olla
parempi juttu jatkoa ajatellen, sillä helppoa ei toiminnan vetäminen tänä
vuonna ole ollut, Deltan viimeinen valmennuspäällikkö Petri Forsman kertoi
Hevoskuurille.
Tutkijat: Ajatuksen voimalla voi parantua 
Yle Teemalla tänään tiistaina nähdyssä Mielen salattu voima -ohjelman ensimmäisessä jaksossa perehdyttiin siihen, millä tavalla tapamme ajatella vaikuttaa terveyteemme.
_Mielen salattu voima_ -ohjelmasarjan ensimmäisessä jaksossa joukko tutkijoita ja lääkäreitä kertoo havainnoistaan, joiden mukaan on melkoisen selvää, että voimme ajatuksillamme vaikuttaa terveydentilaamme.
\- Se, miten ihminen suhtautuu itseensä ja ajatuksiinsa vaikuttaa terveyteen, painottaa Kööpenhaminan yliopiston erikoislääkäri **John Brodersen**.
Brodersen kertoo, että joitakin vuosia sitten eräs 26-vuotias tanskalaismies oli osallistunut uuden masennuslääkkeen kokeiluun. Hän oli ottanut lääkettä annetun ohjeen mukaan yhden päivässä, kunnes oli riidellyt tyttöystävänsä kanssa. Riidan seurauksena mies oli ottanut kaikki jäljellä olleet masennuslääkkeet tunnekuohun vallassa.
Mies hakeutui huonovointisena läheiselle terveysasemalle, jossa hänen tilansa huomattiin vakavaksi - oireet viittasivat anafylaktiseen shokkiin. Mies laitettiin tiputukseen ja hänelle annettiin lisähappea.
Koska hoitohenkilökunta ei tiennyt, mitä lääkettä mies oli ottanut, ottivat he yhteyttä tätä hoitavaan lääkäriin. Lääkäri saapui paikalle ja kertoi miehen olevan tutkimuksen plasebo-ryhmässä, jolle annettiin vaikuttavaa ainetta sisältävän lääkkeen sijaan kalkkitabletteja. Kun lääkäri paljasti tämän, miehen psyykkinen ja fyysinen tila normalisoituivat viidentoista minuutin kuluessa.
\- Tarina kertoo ilmiselvästi siitä, että jos ihminen odottaa, että jotain ikävää tapahtuu, tai jos hän luulee olevansa sairas ja saavansa hoitoa, sillä on tietty vaikutus. Vaikutus voi olla myönteinen tai kielteinen, ja tämän potilaan kohdalla vaikutus oli epäilemättä kielteinen, Brodersen sanoo.
**Kehon ja mielen yhteispeli hämmästyttää**
Denverin yliopistossa on tehty vastaavanlainen havainto, joskin toisenlaiseen sairauteen liittyen. Kliinisen psykologian professorina Denverin yliopistossa työskentelevä **Cynthia McRae** oli mukana järjestämässä Parkinsonin tautiin liittyvää koetta vuonna 1994. Kokeessa 40 Parkinsonin tautia sairastaneelle ihmiselle tehtiin aivoleikkaus.
Parkinsonia sairastavien aivot eivät tuota tarpeeksi dopamiinia, ja kokeessa potilaiden aivoihin siirrettiin sikiösoluja siinä  toivossa, että tämä kiihdyttäisi aivojen omaa dopamiinintuotantoa. Leikkauksessa kalloon porattiin neljä reikää ja sikiösolut ruiskutettiin aivoihin paikallispuudutuksessa.
**Judy Hazlett** osallistui kokeeseen. Ennen leikkausta hän oli kärsinyt niin pahoista taudin oireista, että normaali eläminen oli täysin mahdotonta. Leikkauksen jälkeen hän pystyi jatkamaan elämäänsä aivan kuten ennen sairastumistaan. Hazlett oli kuitenkin kuulunut leikkauksen plasebo-ryhmään, eikä hänen aivoihinsa oltu ruiskutettu sikiösoluja. 13 kuukauden kuluttua leikkauksesta tutkimukseen osallistuneille paljastettiin, kumpaan ryhmään he olivat kuuluneet.
\- He kertoivat varoittamatta, että leikkaus oli ollut lumetta, Hazlett sanoo järkyttyneenä.
Kokeeseen osallistuneista puolelle ei tehty oikeaa leikkausta, mutta kokeen tulokset olivat ällistyttäviä.
\- Ne, jotka uskoivat olleensa oikeassa leikkauksessa, voivat paremmin kuin ne, jotka uskoivat kuuluneensa lumeryhmään riippumatta siitä, mikä leikkaus heille todellisuudessa tehtiin. Kehon ja mielen yhteispeli toimi sen mukaan, mihin potilaat uskoivat. Heidän tilansa koheni, ei vain heidän mielestään, vaan myös hoitohenkilöstön mukaan, joka ei tiennyt ryhmäjaosta, McRae sanoo.
Kun Hazlett lakkasi uskomasta leikkauksen vaikutuksiin, oireet palasivat. Myöhemmin hänelle tehtiin oikea leikkaus ja hänen tilansa parani jälleen. Kokeen tulokset herättivät runsaasti kiinnostusta ja ihmetystä siitä, miten ihmisen usko omaan terveyteensä voi vaikuttaa merkittävästi hankalasta neurologisesta sairaudesta toipumiseen.
**Ajatuksemme saattavat myös lyhentää elämäämme**
Positiivisuus on yleisen käsityksen mukaan hyvä piirre ihmisessä, ja positiivinen ajattelumalli saattaa kuulemma vaikuttaa siihen, millä tavoin elämässä pärjäämme. Entäpä jos negatiivinen käsitys omasta terveydentilastamme lyhentäisikin elämäämme merkittävästi? Tätäkin on tutkittu, ja tutkimustulosten valossa vaikuttaisi siltä, että pessimistin kannattaisi kääntyä optimistiksi.
Rutgerin yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että oman terveydentilansa negatiivisesti näkevä elää jopa kymmenen vuotta lyhyemmän elämän kuin ihminen, joka kokee olevansa terve. Kokeessa ihmisille jaettiin terveydentilakysely, johon nämä merkkasivat oman terveytensä tason. Lisäksi heille tehtiin terveystarkastus. Kokeen tulokset olivat jälleen kerran hämmästyttäviä, sillä tutkimuksen mukaan kahdesta yhtä terveestä henkilöstä pidempään elää se, joka ajattelee olevansa terveempi.
Tutkimuksen mukaan terveyden itsearviointitulos vaikutti elinajanodotteeseen enemmän kuin fyysinen tila, ikä, sukupuoli ja elintavat (kuten tupakointi, juopottelu, ylipaino ja liikuntatottumukset).
Katso koko ohjelma alta.
**Lähteet:** Yle Teema
Milloin te, pojat olette itsenäistyneet?
Viulisti Reeta Maalismaa tapasi Radion sinfoniaorkesterin Itsenäisyyspäivän konsertin rennot ja hyväntuuliset tähdet, viulutaiteilija Pekka Kuusiston ja kapellimestari Santtu-Matias Rouvalin.Keskiviikkoiltana 5.12. klo 19 Radion sinfoniaorkesteri soittaa Musiikkitalossa konsertin, jonka ohjelmassa on Uuno Klamin Suomenlinna-alkusoitto, Sebastian Fagerlundin uusi viulukonsertto solistina Pekka Kuusisto ja Klamin Kalevala-sarja.Itsenäisyyspäivänä torstaina 6.12. klo 15 RSOn ohjelmassa on Fagerlundin viulukonserton ja Klamin Kalevala-sarjan lisäksi Sibeliuksen Finlandia.Viulisti Reeta Maalismaa grillasi viulutaiteilija Pekka Kuusistoa ja kapellimestari Santtu-Matias Rouvalia.
Haastattelu Reeta Maalismaa - Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 4.12.2012.
Avoin kirje Japanin parlamentille (国会)
&nbsp;&nbsp;Hei hei japanilaiset siellä Parlamentissa (国会).Täällä kirjoittaa Markus Kajo Suomesta. Olen kuullut että erien maiden parlamentteihin tulee vain yleensä tylsiä virallisia kirjeitä ja vain niiden omasta maasta enimmäkseen. Sen tähden ajattelin omassa mielessä että olisi hauskaa teistä saada kirje ulkomailta ja sellainen kirje joka ei ole vain sitä kuivaa sontaa mitä tavallisesti virastoissa ja työpaikoilla kirjeet on että jaari jaari jaari.Ainakin meillä tulee sisäisestä postista kaikenlaista jonninjoutavaa ruikutusta siinä firmassa missä olen (Y-leis-ra-di-o), mutta ne on enimmäkseen sähköposteja ne jaaritukset ja jotain organisaatio-asioita ja muuta mieletöntä; aina samaa että vali vali vali, jos ette ole kunnolla niin lennätte kärsä edellä pihalle ja sitä rataa.Tai että ei saa laittaa jouluvaloja autopistokkeisiin eikä olla nuin räikeitä autonrengasyhtiön kalentereita hänen seinällä eikä leikkiä naapurikopin asukin kanssa vaahtosammuttajalla WOW:ta toimistokäytävällä vaikka kuinka kiinnostaisi jne. Että vähänkö innostaa semmoinen panettelu! Varsinkin kun harrastukset pitäisi olla yksityis-asia!Tosin joskus voi joskus olla kirje-aihe joku positiivinen, että on pikkujoulut hip hei, mutta se pitää maksaa itse ja monet ei edes halua syödä jouluruokaa ennen kuin vasta jouluna.Miltä se aattona maistuu jos sitä on puoli vuotta holannut naamaansa pikkujouluissa ja muualla. Ei miltään! Sanoohan sen järki! Ihme porukkaa ettei meno jakoon sellainen perus-asia heillä.Luin jostain että teillä on siellä Japanin Parlamentissa ylähuone ja alahuone. Minusta se on järkevä ratkaisu. Vanhoilla ihmisillä on usein kylmä ja lämpö kun nousee ylös, niin se ylähuone on lämpimämpi, että teillä on varmasti vanhukset siellä, ja nuoret parlamentikot jotka on kuumaverisiä ja tarvitsee jäitä hattuun niin niille sitten holotnampi alakerta. Ja huonopolvisille on varmaankin hissi sinne yläkertaan.Suomen Parlamentissa (jonka nimi on eduskunta) muistaakseni on tai ainakin ennen oli sellainen paternoster-hissi jossa ei ole ovia, vaan sinne pitää loikata kuin Neuvostoliittolainen Länsi-pyrkyri ja tulla ketterästi pois, ettei jää pää väliin ja katkea hänestä irti. Olisi surullisen-kuuluisaa jos olisi pääministeri ilman päätä! Tai eikun siis tragikoomista, tarkoitin.Tylsä nimi on minusta se ”Eduskunta”. Paljon hauskempi on minusta teidän parlamentin nimi ”Kokkai”. Mutta siitä en puhu mitään että sana ”kunnianarvoisa” on japaninkielellä ”kakka” kun meillä se on ihan muu asia. Älkää kysykö siitä lisää. (Ei kannata.)Venäjän parlamentin nimi on Duuma, ja se on minusta myös hauska nimi. En tiedä sanotaanko sen jäseniä duumareiksi. Venäläiset sanoo suomalaisia että tsuhna, tsuhna. Se kuulostaa minusta vähän hiljaisen pierun ääneltä mutta en tiedä tarkoittaako se sitä.Kun ajattelee niin Japani on aika lähellä Suomea, vain Venäjä mollottaa siinä välissä. Eipähän tule ainakaan rajatappeluita suomalaisten ja japanilaisten välillä heh heh. (Vitsi vitsi, ei pidä suuttua.)Kyynärpää on outo, kun jos sen satuttaa niin ainakin minulla ja toisilla täällä meillä sattuu tosi imakasti, on niin kuin saisi sähköiskun! Onko teillä Japanin Parlamentissa se sama? Meillä sanotaan siitä kun sen täräyttää, että ”osui itkusuoneen”. Oikeasti ei ole olemassa itkusuonea vaan kyynelkanavat ja virtsanjohdin.Moni kiroaa katkerasti kun se itkusuoni osuu, enkä yhtään ihmettele! Suomen kielessä onkin niin kätevät kirosanat, että Suomessa ruotsinkielisetkin kiroavat suomenkielellä kun muuten ne kuulostavat ihan nyinnyiltä itsestäänkin. Kertoi ruotsinkielinen sen itse mulle, selvin päin.Suomen parlamentissa on sauna. Onko teillä siellä Japanin parlamentissa sauna?Täällä meidän yhtiössä myös on sauna, mutta siellä pestään vain Johtajan vieraita, muut likaiset pitää että peseytyvät kotona. (Ja huuhtovat.)Minä olen käynyt Japanissa. Siellä oli sellaisia hillomunkkeja joissa olikin sisällä hernekeittoa, ja sitten oli sellaista käynyttä papulimaa joka haisi pahalle. Sen nimi oli kait Natto. Mutta ei se mitään, kyllä täälläkin turisteja huijataan ja hulluuksissaan ostavat noitarumpuja jotka ei ole aitoja vaan joku jätkä on vaan tehnyt, sen sisko piirrellyt jotain kuvioita omasta päästä, ei pysty noitumaan sillä rummulla vaikka miten yrittäisi. (Takaan 100% kun olen kokeillut.) Eikä tosiaan ole hävi ääni siinä.Kohta täytyy ruveta lopettelemaan&nbsp; tässä.Näin tv-ohjelmassa hirmu isoja rapuja, varmaan metri kaksikymmentä senttiä jalat niillä ja metriset sakset ja se keskiosa aika ison matkatelevision kokoinen. Sanoi se ohjelman kuuluttaja että ”japanilaisia rantarapuja”. Jösses sanoi kaikki jotka näki sen. Kyllä tulisi rannalta meikä-pojille äkkilähtö ja naiset tietysti kirkuisi __aivan __suoraa huutoa. (Se on ihme miten paha ääni naisista voi joskus lähteä, onko teillä ihan sama?)Mitä tarkoittaa Kyomitsu tai Kyoritsu tai joku semmoinen? Oli joku loota missä luki niin, jäi mieleen ja mietin sitä monesti että mitähän se tarkoittaa.Ja vielä tuli mieleen että Japanissa kun meni kauppaan niin myyjä aina rääkäisi että ”Irasshaimase!” ja meinasin saada kammiovärinän joka kerta kun se niin säikäytti. Liian reippaat myyjät on teillä minusta. Ja kalat; liian reipas kala on semmoinen hirmuinen hai, ja se myrkkykala mitä syötte. Täällä joutuisi putkaan jos möisi sitä. Eikä voi mitä hyvänsä sieniäkään kasvatella kun voi mennä pää sekaisin ja vaikka kuolla, tai vähintään tulla yrjö olo. Mutta karjalanpiirakat on tosi hyviä, ja kaakao kun on kohmeessa.Mutta!Toivotan teille hilpeitä aikoja siellä Japanin Parlamentissa ja paljon terveisiä kaikilta täällä. Juuri nyt ei ole erityisen hääviä, mutta kyllä se vähän paranee kun alkaa taas päivät valkenemaan, paitsi sitten tulee itikat ja jotkut junnaa mopoilla korttelirallia niin että meinaa tulla hulluksi kertakaikkiaan!Ihanin terveisin,M.K.&nbsp;
Kreikkalaisjuoksijan dopingpanna tuplattiin
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on tuplannut Irini Kokkinarioun dopingrangaistuksen neljään vuoteen. Kokkinariou on ensimmäisiä urheilijoita, joka on saanut kilpailukiellon biologisen passin mukaan.
3 000 metrin ja 3 000 metrin esteiden juoksijana tunnettu Kokkinariou,
31, sai alun perin Kreikan yleisurheiluliitolta (SEGAS) kahden vuoden
dopingtuomion. Kokkinariou on ensimmäisiä yleisurheilijoita, jota on syytetty
dopingista biologisen passin perusteella. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) mukaan Kokkinarioun verenkuvan
profiili ei ollut normaali vuosina 2009-2011, ja se  valitti juoksijan tuomiosta urheilun
kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Vetoomustuomioistuin oli IAAF:n kanssa samaa mieltä siitä, että
Kokkinarioun verenkuvassa oli havaittavissa todisteita toistuvasta veridopingista
ja tuplasi dopingpannan neljään vuoteen.
Kreikkalaisjuoksijan
kilpailukielto määrättiin alkavaksi 27. lokakuuta 2011 alkaen ja SEGAS
määrättiin maksamaan valituksesta aiheutuneet kulut.
Hupli: "Parikkalan yöpäivystyksestä ei ole vielä sovittu"
Parikkalan yöpäivystys lakkasi saman tien, vaikka asiasta ei ole vielä sovittu. Päivystyksen järjestäminen kävi hankalaksi, kun lääkäreitä ei löytynyt ja naapurikunnat eivät halunneet maksaa.
Eksoten terveyspalvelujen johtajan Markku Huplin mukaan Parikkalan yöpäivystyksen lopettamisesta ei ole vielä sovittu Attendon kanssa. Yöpäivystyksesta säästyvä summa on 400 000 euroa vuosittain. Markku Huplin mukaan Ruokolahti ja Rautjärvi eivät enää halunneet maksaa Parikkalan yöpäivystyksestä, koska niiden asukkaat eivät itse käytä sitä, vaan Imatran Honkaharjua. Huplin mukaan päivystys piti säilyä vielä itsenäisyyspäivä-viikonlopun yli.
\- Emme ole ehtineet vielä sopia asiaa Attendon kanssa emmekä tiedottaa kuntalaisia, sanoo Hupli.
Huplin mukaan myös Attendon on ollut vaikea saada lääkäreitä Parikkalaan.
\- Ehkä tämä on heillekin helpotus, sanoo Hupli.
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen muistuttaa, että Parikkalan yöpäivystys olisi pitänyt jo lakkauttaa joku aika sitten.
\- Siellä on erittäin vähän kävijöitä sydänyön aikana. Meidän ei kannata maksaa keikkapäivystäjälle sitä, että siellä käydään vaan nukkumassa, sanoo Itkonen.
Keikkalääkäreistä eroon
Eksoten tämän vuoden säästöihin kuuluu ostolääkäreiden vähentäminen muuallakin kuin Parikkalassa. Huplin mukaan Eksotella on avohoidossa 6  ostolääkäriä, jotka on sijoitettu Lemille, Savitaipaleelle, Luumäelle, Parikkalaan, Rautjärvelle ja Ruokolahdelle. Yksi keikkalääkäri maksaa 200 000 € vuodessa. Omat lääkärit maksavat 100 000 € vähemmän.
Itkonen toivoo, että ostolääkäreitä ei ainakaan joulunpyhien aikaan käytettäisi ollenkaan.
\- Terveysasemilla pystytään varmasti töitä järjestelemään muullakin tavoin. Ehkä kokonaan keikkalääkäreistä ei pystytä luopumaan, mutta tavoite on, että niitä käytettäisiin niin vähän kuin mahdollista.
Itkosen mukaan ostolääkäreitä voisi korvata jonkin verran hoitajavastaanotoilla.
\- Meillä on tähän hyvät mahdollisuudet, kun meiltä valmistuu 12 reseptinkirjoitusoikeuden saaneita hoitajia.
Itkonen myös uskoo, että terveyskeskusten lääkäritilanne paranee keväällä, kun uusia lääkäreitä valmistuu.
Eksoten hallitus päätti perjantaina, että Eksoten oma palveluverkkosuunnitelma saa vielä odottaa muita selvityksiä. Alkuvuodesta on tulossa sosiaali- ja terveysministeriön sote-selvityhenkilöiden esitys, THL:n tutkmus sekä kuntien tilaama Eksoten ulkoinen arviointi.
Lauritsalassa joulusulku
Eksoten toimitusjohtajan Pentti Itkosen mukaan loppuvuoden kuluja karsitaan, jotta tämän vuoden budjetti ei ylittyisi. Lauritsalan terveysaseman sulkemista Itkonen kutsuu joulusuluksi.
\- Jos juhlapyhät pidetään kaikkia terveysasemia käynnissä, se tulee tavattoman kalliiksi.
Lauritsalan terveysaseman asemaa tulevaisuudessa tarkastellaan Itkosen mukaan kriittisesti, mutta päätöstä lopullisesta sulkemisesta ei ole tehty.  Terveyspalvelujen johtajan Markku Huplin mukaan tilat ovat kelvottomia ja asukasyhdistyksen kanssa on mietinnässä, mitä tulisi tehdä.
Nato päätti lähettää Patriot-ohjuksia Turkkiin
Sotilasliitto Nato lähettää Patriot-ohjuksia Turkkiin.
Asia oli esillä tänään Brysselissä pidetyssä Nato-maiden ulkoministerikokouksessa.
\- Nato on päättänyt täydentää Turkin ilmapuolustuskykyä sijoittamalla Turkkiin Patriot-ohjuksia, Naton edustaja sanoo.
Venäjä, Iran ja Syyria ovat vastustaneet Patriot-ilmatorjuntaohjusten sijoittamista Turkkiin. Asejärjestelmää voidaan käyttää myös ballististen ohjusten tuhoamiseen. Ohjukset sijoitetaan suojaamaan Turkin Syyrian-vastaisen rajan asutuskeskuksia. Lausunnossaan Nato toivoo päätöksen rauhoittavan tilannetta Turkin ja Syyrian rajalla.
\- Sanomme niille, jotka miettivät Turkin kimppuun hyökkäämistä: älkää edes ajatelko sitä, Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen julisti.
Turkkiin lähettävät ohjuspattereita Saksa, Hollanti ja Yhdysvallat, Nato ilmoitti. Ohjusten tarkka määrä ja sijoituspaikat selvitetään nyt, kun päätös on tehty.
Nato on sijoittanut Turkkiin aiemminkin ilmatorjuntaohjuksia. Turkki pyysi ja sai ohjusapua Persianlahden sotien aikaan vuosina 1991 ja 2003.
Nato-maat myös ilmaisivat vakavan huolensa tiedoista, joiden mukaan Syyrian hallinto saattaa harkita kemiallisten aseiden käyttöä.
Ekonomisti: Taantuma syvenee ja luottoluokitus laskee
Suomen vienti ja yritysten liikevaihto supistuvat, lomautukset ja irtisanomiset lisääntyvät, työpaikkoja katoaa, maan kilpailukyky rapautuu eli Suomi sukeltaa taantumaan, ennustaa Suomen suurimman teollisuudenalan pääekonomisti.
Teknologiateollisuus ry:n pääekonomisti Jukka Palokangas ennustaa Suomelle erittäin synkkää talvea. Vientituloja puuttuu jo nykyisellään jopa 30 miljardia euroa vuodessa, jotta julkinen sektori kyettäisiin rahoittamaan ilman lisävelkaantumista.
\- Valtion menoista 15 prosenttia katetaan uudella velalla myös ensi vuonna. On vain ajan kysymys, kun Suomen luottoluokitusta lasketaan, sanoo pääekonomisti Jukka Palokangas tämän iltaisessa Ajankohtaisessa kakkosessa.
Viennin romahduksen seurauksena tuontia Suomeen ei enää kyetä rahoittamaan omalla viennillämme, vaan velkaannumme ulkomaille myös koko kansantaloutena. Palokankaan mielestä kilpailukykyämme rapauttaa liian nopea kustannuskehitys, mikä koskee myös palkkoja.
Teknologiateollisuus on Suomen suurin teollisuuden ala. Sen päätoimialat ovat tietotekniikka, elektroniikka- ja sähköteollisuus, kone- ja metallituoteteollisuus sekä metallien jalostus.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Pohjanpalon jalkapöytä murtunut - edessä kuukausien pakkolepo
HJK:n hyökkääjälupaus Joel Pohjanpalo joutuu leikkauspöydälle jalkapöydän murtuman takia. Helsinkiläisseuran mukaan toipuminen vie noin kolme kuukautta.
Helsingin Jalkapalloklubin hyökkääjälupauksen Joel Pohjanpalon jalkapöytä on murtunut harjoituksissa. Vamma vaatii leikkaushoitoa.
HJK:n verkkosivujen mukaan Pohjanpalon toipumisen odotetaan vievän noin kolme kuukautta. Huhuttu siirto ulkomaille tammikuun siirtoikkunan aikana voi siis jäädä haaveeksi.
Pohjanpalo, 18, viimeisteli neljännen peräkkäisen mestaruuden napanneelle HJK:lle 11 liigamaalia päättyneellä kaudella.
Pohjanpalo palkittiin hiljattain Vuoden liigatulokkaana. A-maajoukkuedebyyttinsä hän teki 14. marraskuuta vierasottelussa Kyprosta vastaan.
Loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Yle Sporten.
Irtisanottu "Saarioisten äiti": Olemme vain pelinappuloita
\- Potkut tuli, vaikka yhtiö repi selkärangastamme noin seitsemän miljoonan euron liikevoiton. Me työntekijät olemme pelkkiä pelinappuloita, toteaa yksi irtisanotuista  "Saarioisten äideistä"
Elintarvikevalmistaja Saarioinen irtisanoo yli 150 työntekijäänsä. Yksi heistä on Marjo Airila, joka ehti palvella yhtiötä lähes 15 vuotta. Saarioinen perustelee irtisanomisia halullaan parantaa kilpailukykyään ja kannattavuuttaan.
\- Irtisanottujen joukossa on monta surullista tarinaa. Siellä on yksinhuoltajia, asuntovelkaisia ja jopa työntekijöitä, jotka olisivat kohta jääneet eläkkeelle.
\- Tulevaisuus pelottaa. Miten pärjään yksinhuoltajana kolmen lapsen kanssa, miettii Marjo Airila tämäniltaisessa Ajankohtaisessa kakkosessa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Suomi kutsui Israelin suurlähettilään puhutteluun
Suomi ilmaisi pettymyksensä Israelin päätökseen laajentaa siirtokuntiaan.
Suomen ulkoministeriö kutsui tänään Israelin suurlähettilään Dan Ashbelin puhutteluun Israelin siirtokuntapäätöksen vuoksi. Valtiosihteeri Pertti Torstila ilmaisi Suomen pettymyksen Israelin päätökseen laajentaa siirtokuntiaan Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa.
Suomi painottaa, että siirtokuntarakentaminen on kansainvälisen oikeuden vastaista ja selkeä este Lähi-idän rauhalle.
Israelin suurlähettiläät ovat jo joutuneet puhutteluun useissa EU-maissa. Britannia, Espanja, Ranska ja Ruotsi ovat ilmoittaneet kutsuneensa Israelin suurlähettiläät puhutteluun.
Libanonin Tripolissa sunnien ja alaviittien yhteenottoja
Libanonissa Tripolin kaupungissa kaksi ihmistä on kuollut kahakoissa. Sunnien ja alaviittien yhteenottojen takia armeija on eristänyt alueen.
Tiistain yhteenotoissa on kuollut kaksi ihmistä ja haavoittunut 12. Sunnit ja alaviitit tulittivat toisiaan käsiaseilla ja singoilla, kaupungin asukkaat kertovat.
Tripolia jakaa sunnien ja alaviittien asuttamiin osiin Syyriankatu, jonka yli tulitus pyyhki tiistaina. Sunnienemmistöisen kaupungin asukkaista suuri osa tukee Syyrian kapinallisia.
Kaupungissa on aiemminkin ollut alaviittien ja sunnien kuolonuhreja vaatineita yhteenottoja.
Tripolin tilannetta kiristää viime viikolla Syyriassa sattunut yhteenotto, jossa parikymmentä kaupungista kotoisin olevaa miestä sai surmansa Syyrian armeijan luodeista. Miehet olivat ylittäneet rajan taistellakseen kapinallisten puolellla Syyrian hallintoa vastaan.
Moody´s katsoo Suomen säilyttävän kolme A:ta
Luottoluokittaja Moody's katsoo Suomen säilyttävän parhaimman kolmen A:n luokkansa.
Luottoluokittaja Moody's katsoo Suomen säilyttävän parhaimman kolmen A:n luokkansa.
Varatoimitusjohtaja Kristin Lindow kertoo Ylen haastattelussa, että Suomen vahvuuksia ovat verrattain pieni julkinen velka sekä hyvin rahoitettu eläkejärjestelmä.
Haasteina ovat kuitenkin työttömyys, vanheneva väestö ja työurien kesto.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Nolo putoaminen uhkaa Mestarien liigan hallitsevaa mestaria
Lontoolaisesta Chelseasta uhkaa tulla keskiviikkona ensimmäinen jalkapallon Mestarien liigan hallitseva mestari, jonka taival tyssää kilpailussa alkulohkoon.
Lontoolaisesta Chelseasta uhkaa tulla keskiviikkona ensimmäinen jalkapallon Mestarien liigan hallitseva mestari, jonka taival tyssää kilpailussa alkulohkoon.
Chelsean on pakko voittaa E-lohkon kotiottelu tanskalaista Nordsjællandia vastaan. Jatkopaikka vaatii myös sen, että Juventus häviää samaan aikaan Shahtar Donetskin vieraana.
\- Mielestäni se ei olisi ihme. Meidän on tehtävä työmme ja odotettava toisen ottelun tulosta, kaksi viikkoa Chelsean luotsina toiminut Rafael Benitez arvioi.
Joukkue on pelannut Benitezin alaisuudessa kolme ottelua, joista se ei ole voittanut ainuttakaan. Espanjalaisluotsi joutui alusta lähtien fanien hampaisiin.
\- Viesti on aina sama. Yritän parhaani, yritän voittaa pelejä seuralle, faneille ja kaikille ympärillä oleville. Toivottavasti se muuttaa mielikuvaa. Jos se ei muuta, yritän voittaa lisää pelejä, painottaa Benitez.
Shahtar on jo varmistanut paikkansa 16 parhaan joukossa. Juventukselle puolestaan riittää jatkopaikkaan tasapeli.
\- On mukava tietää, että olemme jo selviytyneet pudotuspeleihin, mutta meillä on vielä yksi ja erittäin tärkeä peli, jossa ratkaistaan ykkössija, Shahtarin keskikenttäpelaaja Henrih Mhitarjan sanoo. 
Viesti on aina sama. Yritän parhaani.
\- Fanit tulevat katsomaan menestystämme, ja pelaamme heille.
Kotijoukkueen kokoonpanosta puuttuu brasilialaishyökkääjä Luiz Adriano, joka sai yhden ottelun pelikiellon rikottuaan reilun pelin henkeä edelliskierroksella.
Juventuksen puolustajat Giorgio Chiellini ja Martin Caceres ovat puolestaan toipuneet loukkaantumisistaan.
\- Keskittymisemme, päättäväisyytemme ja nälkämme on oltava vahvoja, jotta saamme tuloksen, joka vie meidät jatkoon ja pitää unelmamme elossa tässä kilpailussa, joka on erittäin lähellä sydämiämme, miettii Juventuksen puheenjohtaja Andrea Agnelli.
Nordsjælland on kerännyt ainoastaan yhden pisteen, eikä sillä ole mahdollisuuksia nousta enää Eurooppa-liigan paikkaan oikeuttavalle kolmossijalle.
**Mestarien liiga, E-lohko**
Uusi suurtyöllistäjä levätankeista?
Puhtaaseen energiantuotantoon ja teknologiaan keskittyneiltä cleantech-markkinoilta toivotaan Suomen talouden pelastajaa. Suomen cleantech-osaamisen keskus sijaitsee Lahdessa. Osaamiskeskuksen kellarissa seisovissa tankeissa tutkitaan polttoaineeksi soveltuvia levälajikkeita.
Cleantech on paitsi talouden trendisana niin myös mahdollinen tulevaisuuden suurtyöllistäjä. Ympäristöhaittojen vähentämiseen keskittyvien alojen ympärillä pyörivät maailmanlaajuisesti jopa 1 600 miljardin euron markkinat.
Suomalaisia cleantech-alan yrityksiä tuetaan Lahti Cleantech Parkissa. Keskuksessa lyövät päänsä yhteen yliopistomaailman, bisneselämän ja julkisen puolen osaajat. Seinien sisäpuolella on tarkoitus synnyttää markkinoille uusia menestystarinoita.
Pääministeri Jyrki Kataisen hallituksen tavoitteena on nostaa Suomi kansainvälisen cleantech-liiketoiminnan kärkeen. Seuraavien kahdeksan vuoden aikana alalle on tarkoitus saada 40 000 uutta työpaikkaa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21.00_
Mansen Räpsä pyrkii kestävään kehitykseen akatemioiden avulla
Superpesispaikan tiistaina varmistanut Mansen Räpsä pyrkii jatkossa luomaan omat huippupelaajansa.
Tampere saa jälleen oman superpesisjoukkueensa, kun Mansen
Räpsä pelaa ensi kaudella naisten Superpesiksessä. Tiistaina sarjapaikkansa varmistanut joukkue pyrkii jatkossa kasvattamaan omia pelaajiaan akatemian kautta.
\- Seura ymmärtää, ettei menestys tule heti, vaan tavoite on
pelaajapolun kautta taata nuorille mahdollisuus nousta edustusjoukkueeseen.
Pesisakatemian kautta Räpsä pyrkii kestävään menestykseen Superpesiksessä,
pelinjohtaja Juha Antikainen kertoi.
\- Urheiluakatemia on yksi Olympiakomitean huippuakatemioista
ja palvelee jo viittätoista pelaajaa aamuharjoitusten ja tukiverkoston
muodossa. Muun muassa Aleksi Rautiainen ja Joonas Eirola harjoittelevat
akatemiassamme, Antikainen jatkoi.
Myös Hämeenkyröön on suunnitteilla oma akatemiansa, jonka on
tarkoitus kasvattaa lukio- ja yläasteikäistä huippupesäpalloilijoita.
\- Tavoite on luoda naisten huippuorganisaatioiden vanaveteen (Virkiä, Pesäkarhut, Kirittäret) oma huippuluokan systeemi, Antikainen sanoi viitaten vuoden 2013 aikana valmistuvaan
akatemiaan.
Ensi kaudella ottelunsa Kaupissa sekä Hämeenkyrössä pelaavasta joukkueesta löytyy kuitenkin myös kokemusta. Talven aikana Räpsä on täydentynyt kokeneilla superpesispelaajilla kuten Henna
Peltokankaalla, Reeta Aralinnalla, Susanna Kylä-Kausella, Jatta Vuorisella ja
Roosa Pakkalalla.
Chelsea hankki huippulupauksen
Brasilialainen laitapuolustaja Wallace pelaa Fluminensen riveissä tämän kauden loppuun saakka. Sen jälkeen edessä on unelmasiirto Stamford Bridgelle.
Lontoolainen jalkapalloseura Chelsea ilmoitti tiistaina verkkosivuillaan, että se on sopinut Fluminensen kanssa brasilialaispelaaja Wallacen siirrosta Stamford Bridgelle tammikuun siirtoikkunan avauduttua.
Sopimuksen mukaan 18-vuotias Wallace edustaa kuitenkin Fluminensea kauden loppuun saakka. Hänet tunnetaan aktiivisesti hyökkäyksiin nousevana laitapuolustajana.
Wallace pelaa Brasilian alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. Hän oli mukana ryhmässä, joka voitti Etelä-Amerikan alle 17-vuotiaiden mestaruuden viime vuonna.
Deco ja Juliano Belletti siirtyivät Chelseasta juuri Fluminensen riveihin kesällä 2010.
UMK-kilpailija Ilari Hämäläinen: Voitan puumanaisten äänillä
Useissa bändeissä vaikuttanut Ilari Hämäläinen sooloilee Uuden Musiikin Kilpailussa kappaleella Sytytä mut vaan.
34-vuotiaalla Ilarilla on vankka muusikkotausta. Mies soittaa muun muassa yhtyeissä **Siberian Jay, Naked** ja **Kengurumeininki**. Hän on myös laulanut Helsingin Kaupunginteatterin _Grease-, Hair_- ja _Miss Saigon_ -musikaaleissa. Ilari myös säveltää musikaaleja.
\- Sooloilu tuntuu hauskalta. Mä en oo hirveen demokraattinen ihminen. Bändeissä mä otan joko puhtaasti alistuvan roolin tai sitten mä otan sen despootin roolin. En halua jahkailla asioiden kanssa, vaan päättää nopeasti. Sikäli sooloura sopii, artistikertoo YleX:lle.
Hämäläinen ei ole kuitenkaan loikkaamassa täysin sooloartistiksi.
\- Koen, että bändeissä on yleensä suuremmat voimavarat kuin yksittäisissä ihmisissä. Se tietysti edellyttää sitä, että koko bändi on oikeassa mielentilassa ja onhan mulla bändi tässäkin mukana, muusikko juttelee.
Hurmuri luottaa naisten ääniin.
\- Voitan kilpailun 30-60 -vuotiaiden naisten äänillä, puumanaisten äänillä. Pitäis varmaan käydä **Stigin** kanssa neuvotteluja, että jos se vaikka stailais mut, Hämäläinen naureskelee.
**Lähteet:** YleX
Futsal: Suomi samaan karsintalohkoon Italian kanssa
Suomi välttää esikarsinnan ensimmäistä kertaa EM-karsinnoissa. Joukkue kohtaa maaliskuun karsintaturnauksessa muun muassa Italian.
Suomen futsalmaajoukkue on arvottu samaan EM-karsintalohkoon Italian, Unkarin ja esikarsintalohko A:n voittajan kanssa. Turnaus järjestetään 27.-30. maaliskuuta Italiassa.
Esikarsintalohko A:ssa pelaavat Ranska, Montenegro, San 
Marino sekä Gibraltar, joista voittaja jatkaa siis Suomen 
lohkoon.
Suomi oli arvonnoissa 
ensimmäistä kertaa niiden sijoitettujen maiden joukossa, jotka arvottiin suoraan 
varsinaiseen karsintalohkoon.
Seitsemän 
karsintalohkon voittajat pääsevät suoraan Belgian vuonna 2014 isännöimiin 
EM-kisoihin. Lohkokakkoset ja kaikkien lohkojen paras kolmonen pelaavat vielä 
keskenään kaksiosaiset jatkokarsinnat, joista voittajat etenevät 
EM-kisoihin.
Sala-ampujaa etsitään Kristiinankaupungissa
Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisesta hirven salakaatoyrityksestä. Hirviporukan kaataman naarashirven tuoreesta ampumahaavasta löytyi pienoiskiväärin luoti.
Hirvenmetsästysporukka Kristiinankaupungin Uttermossassa ampui
 viime sunnuntaina naarashirven. Lahtivajalla metsästysporukka huomasi, että hirveä oli jo
aiemmin ammuttu pienoiskiväärillä ja hirven lavasta löytyi pienoiskiväärin
luoti.
Hirveä on suhteellisen tuoreesta haavasta päätellen ammuttu
pienoiskiväärillä joskus menneellä viikolla. Poliisi tutkii asiaa metsästysrikoksena.
Poliisi pyytää ilmottamaan tapaukseen liittyviä vihjeitä numeroon 071 87 49350 tai sähköpostitse: [rikostorjunta.pohjanmaa@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.pohjanmaa%40poliisi.fi)
Moisander tähtää Eurooppa-liigaan
Suomen maajoukkuekapteeni Niklas Moisanderin mukaan Ajaxin on onnistuttava todella hyvin, jos se aikoo voittaa Real Madridin vieraskentällä.
Huuhkajakapteeni Niklas Moisanderin Ajaxilla ei enää ole mahdollisuuksia jatkoon jalkapallon Mestarien liigassa, mutta amsterdamilaiset ovat tiukasti kiinni lohkonsa kolmossijassa, joka takaisi europelien jatkumisen Eurooppa-liigassa.
Tiistaina Ajax kohtaa vieraissa Real Madridin ja Moisanderin tavoitteet Santiago Bernabéulla ovat kovat.
\- Me lähdemme hakemaan voittoa, sillä vain sitä kautta pääsymme Eurooppa-liigaan on omissa käsissä, Moisander muistuttaa.
\- Meillä on hyvä ottelu alla, PSV kaatui hyvän esityksen jälkeen viikonloppuna - se tuo uskoa.
Real Madridilla ei ole enää mahdollisuutta nousta lohkovoittoon, vaikkai Dortmund häviäisi oman kamppailunsa.
\- Mielenkiintoista nähdä, millaisella joukkueella Real lähtee. Tosin, vaikka Real lepuuttaisi jotain pelaajia, huippumiehiä tulee tilalle. 
Meillä on hyvä ottelu alla, PSV kaatui hyvän esityksen jälkeen viikonloppuna.
\- Meidän täytyy onnistua todella hyvin, jos haluamme ottelun voittaa.
Välttämättä Ajax ei kuitenkaan voittoa tarvitse, sillä lohkon jumbosijalla olevan Manchester Cityn ainoa mahdollisuus ohittaa Ajax on kaataa Dortmund.
\- Tietysti meillä on mahdollisuudet jatkoon myös muilla tuloksilla kuin voitolla, jos Dortmund voittaa Cityn. Dortmund on erinomainen joukkue, joka voi hyvin sen pelin voittaa. Tasapelikin riittäisi meille siitä ottelusta Eurooppa Liiga –paikkaan, Moisander laskee.
Atlético Kumpula tuo Uuden Musiikin Kilpailuun 60-luvun tunnelmaa
Atlético Kumpula on yksi Uuden Musiikin Kilpailun kärkitusinaan kuuluvista yhtyeistä.
Bändin laulaja **Kyösti Salokorpi** on jo vuosia ansainnut leipänsä suomalaisen musiikin taustajoukoissa. Hänen kirjoittamiaan kappaleita ovat levyttäneet muun muassa **Jenni Vartiainen, Kristiina Wheeler, Annika Eklund** ja **Mikael Konttinen**. Festarit ja klubit ovat puolestaan tulleet Salokorvelle tutuiksi **Scandinavian Music Groupin** kitaristina.
Yhtyeen muusikot ovat tuttuja myös **Jätkäjätkistä, Pepe Deluxesta, Kuningasideasta** ja **Dalindéosta**. YleX:n kuulijoille bändin biiseistä tutuin on varmasti _Me kuulutaan yhteen_ -single, joka soi kanavalla tiuhaan viime keväänä.
Atlético Kumpula esittää [Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233639)tuoreen kappaleen _Paperilyhty_.
\- Biisissä on sellaista 60-luvun Euroviisu-tunnelmaa, aiemminkin viisubiisejä kynäillyt Atlético Kumpulan keulakuva Kyösti Salokorpi kommentoi.
Salokorven kappaleita on kuultu peräti neljästi Suomen euroviisukarsinnoissa. Tunnetuin on **Kerkko Koskisen** kanssa kirjoitettu _Shanghain valot_, jonka **Annika Eklund** esitti 2006. Atlético Kumpulan taustalaulaja **Janne Friman** on myös osallistunut mittelöihin aiemmin. Viime vuonna hän osallistui Uuden Musiikin Kilpailuun isänsä **Leo Freemanin** taustalaulajana.
\- Kyllä tää on ollut ihan sattuman kauppaa, että ajauduin tänne. Onnekkaita yhteensattumia, Janne Friman sanoo.
**Lähteet:** YleX
Suomen maalipyssy: "Haimme ehkä liikaakin maaleja"
Mika Moilasen mukaan alkulohkojen otteluissa tulosta tärkeämpi on maajoukkueen pelin kehittäminen ratkaisuotteluita varten.
Suomen taival salibandyn MM-kisoissa Sveitsissä jatkui tiistaina murskavoittojen tiellä, kun Venäjä taipui hallitsevien maailmanmestarien edessä peräti 16-1-lukemin. Suomen tehohyökkääjä Mika Moilanen oli puolivälieräpaikan varmistumisen jälkeen tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Lähdimme tänään peliin alusta lähtien paremmin kuin Saksaa vastaan. Saimme heti alkuun muutaman maalin, minkä jälkeen pelistä tuli meille helpompi. Loppua kohden lähdimme hakemaan ehkä liikaakin maaleja, ja kaveri sai hyviä vastahyökkäyksiä, Moilanen kertoi Yle Urheilulle.
Suomi todella näytti Venäjälle kaapin paikan heti alussa. Venäjä jäi yhdeksässä minuutissa 0-5-tappioasemaan, joten ottelun ratkaisua ei tarvinnut kauaa odotella.
\- He eivät olleet hereillä alusta saakka. Ei ero ehkä aivan lukemien suuruinen ole, mutta eroa vielä kuitenkin on jonkin verran, Moilanen arvioi.
Suomi aloitti turnauksen sunnuntaina Saksaa vastaan 10-1-voitolla. Suomen päävalmentaja Petri Kettunen löysi avausottelun jälkeen rutkasti parannettavaa, ja Moilasen mukaan maajoukkueen peli otti tiistaina Venäjää vastaan askeleen eteenpäin.
\- Saamme hiottua kuvioita kuntoon loppupelejä varten. -- Pallo liikkui nopeammin kuin Saksa-ottelussa. Omia äijiä löytyi paremmin keskustasta, emmekä pyörineet vain laidoilla hyökkäyspäässä, Moilanen analysoi.
Moilanen itse lukeutui Suomen tehokkaimpien pelaajien joukkoon. Tapanilan Erän 26-vuotias hyökkääjä viimeisteli Venäjän verkkoon hattutempun.
\- Ihan ok peli, mutta parannettavaa löytyy vielä paljon. Totta kai hattutemppu lämmittää, mutta tärkeintä on joukkueen menestys ja voittaminen, mies painotti.
Johnson: Britannian EU-jäsenyydestä järjestettävä kansanäänestys
Lontoon pormestari Boris Johnson haluaa alistaa Britannian EU-jäsenyyden kansanäänestykselle. Johnsonin mielestä Britannian EU-sidettä pitäisi löyhentää huomattavasti.
Lontoon pormestari Boris Johnson haluaa purkaa Britannian nykyisen EU-jäsenyyden. Johnsonin mielestä säilyttämisen arvoista on vain EU:n yhteismarkkina-alue. Britannian pitäisi Johnsonin mukaan neuvotella uusi EU-sopimus, jonka puitteissa maalla olisi pääsy yhteismarkkinoille, mutta se ei juuri osallistuisi muuhun EU-yhteistyöhön.
\- On korkea aika järjestää kansanäänestys, jossa kysyttäisiin yksinkertainen kysymys: haluatteko pysyä EU:n yhteismarkkoinoilla vai erota kokonaan?
Johnson puhui Thomson Reutersin järjestämässä tilaisuudessa tiistaina yleisölle, joka koostui pääasiassa finanssialan edustajista. Hän myönsi, ettei Britannian EU-sopimuksen neuvottelu uusiksi välttämättä olisi helppoa.
\- Eri maiden edustajat tulevat kertomaan, että 'tämä vaihtoehto ei ole pöydällä, emme missään oloissa hyväksi tätä', Johnson sanoi.
\- Mutta vaihtoehdot ovat hyvin selvät: joko pysymme mukana omilla ehdoillamme tai lähdemme.
Britanniassa voitaisiin järjestää EU-äänestys aikaisintaan kevään 2015 vaalien jälkeen, Johnson arvioi.
Euro räjähtää aikanaan
Konservatiivipuolueessa suosittu Johnson heitti lausunnoillaan tiukan kierrepallon pääministeri David Cameronille. Moni puolueessa vieroksuu unionia. Osasyynä on eurokriisi sinänsä. Britannia ei myöskään halua olla mukana euromaiden kriisin takia mahdollisesti tiivistyvässä poliittisessa yhteistyössä. Konservatiivien mielestä EU-suhde pitäisi neuvotella uusiksi.
Johnsonin kaavailema Britannian EU-suhde muistuttaisi Sveitsin ja Norjan nykyistä tilannetta. Hän totesi, että jos muut EU-maat hyväksyisivät Britannian lähinnä yhteismarkkinajäsenyydeksi kevennetyn suhteen, hän tukisi unionissa pysymistä.
Euroalueesta ja eurosta Johnson kertoi selkeän arvion.
\- Euro on kohtalokas hanke, joka tulee linkuttamaan eteenpäin skleroottisilla kasvuluvuilla. Se räjähtää aikanaan, mutta en viitsi lyödä vetoa milloin.
Toimittajia myös kiinnostivat kovasti Johnsonin aikeet vuonna 2016 päättyvän pormestarikauden jälkeen. Johnson on aiemmin kertonut, että ei aio pyrkiä parlamenttiin kesken kauden. Mutta selkeää vastausta kysymykseen, kiinnostaisiko Johnsonia pääministerin pesti jossain vaiheessa, ei vieläkään irronnut.
\- Kuten Clint Eastwood on sanonut, muistaakseni elokuvassa Dirty Harry, miehen on hyvä tietää rajansa. Maailman hienoimman kaupungin johtaminen on fantastinen työ.
Väänänen avasi Venäjä-kamppailun Maamme-laululla
Suomen ja Venäjän välinen alkusarjaottelu sai mielenkiintoisen alun, kun kansallislauluja ei saatu soitettua.

Suomi kaatoi Venäjän alkusarjan ottelussa suvereenisti lukemin 16-1. Joukkueet lähtivät otteluun hieman erikoisista lähtökohdista, kun pelaajat joutuivat itse laulamaan kansallislaulunsa. Suomelta laulajaksi valikoitui Tatu Väänänen.
\- Tosi yllättävä tilanne ja yllättäen kapteeni Mika Kohonen suolasi meikäläisen. Jännittävä tilanne, mutta siitä sai hyvin alun pelille, Väänänen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomi saikin otteluun vauhdikkaan lähdön, sillä joukkue iski avauserässä peräti kahdeksan maalia. Väänäsen mukaan alkuun oli kiinnitetty huomiota.
\- Puhuimme siitä, että palloa pitää saada nopeammin liikkeelle. Viime pelissä saimme loppua kohden parannettua ja tänään aloitimme siitä, mihin viimeksi jäimme. Totta kai sekin vaikutti, että Venäjän puolustus ei ollut Saksan tasolla.
Väänänen sai myös palkinnon omasta laulustaan, sillä hänet palkittiin ottelun parhaan pelaajana, vaikka hän ei tehnyt yhtään pistettä. Puolustajan mielestä alkusarjaotteluilla on paikkansa kaaviossa, vaikka tänään taululla olikin murskalukemat.
\- Tässä ajatellaan paljon lajin tulevaisuutta ja kehitystä. Yleisö varmaan viihtyi ja luulen, että venäläiset pystyivät myös miettimään ja katsomaan peliänsä. Tulevat ensi kisoihin sitten kovempana.
Tasoeron takia ottelu oli heti alusta alkaen kättelyitä vaille valmis ja se näkyi ajoittain myös suomalaisten otteissa.
\- Ei siellä ihan sellaisessa flow’ssa olla kuin tiukemmissa peleissä. Joka joukkueesta löytyy kuitenkin niitä, ketkä tykkäävät pisteitä tehdä. Tässä on hyvä sauma heille, Väänänen naurahti.
Puutossalmen lossi rikki - korjaajaa odotetaan
Puutossalmen lossin liikenne Kuopiossa on keskeytynyt. Syynä on ohjausvika, jonka korjaajaa odotetaan tiistai-illan aikana.
Puutossalmen lossin liikenne keskeytyi tiistaina iltapäivällä. Lossin toisen pään ohjaukseen tuli vika, jonka takia lossi ei voi jatkaa liikennöintiä ennen korjausta.
Nopeasti tullut talvi on kahlinnut varalla olevan toisen lossin jäiden keskelle, eikä sitä saada liikenteeseen. Rikkoutuneelle lossille odotetaan korjaajaa tiistai-illan aikana. Alkuillasta korjaajan paikalletulon aikataulusta ei ollut tarkkaa tietoa.
Finnairin verkkopalvelussa tietoturvariski - varausnumerolla tuntemattoman henkilön tiedot  
Asiakas kirjautui Finnairin verkkopalveluun ja syötti Aurinkomatkojen varausnumeron valitakseen istumapaikat pakettimatkansa lennolle. Ruudulle ilmestyi tuntemattoman henkilön tiedot. Finnair pitää ongelmaa vakavana ja haluaa selvittää sen.
Internetsivustojen tietoturvariskejä tulee esille aika ajoin - tällä kertaa on käynyt ilmi Finnairin verkkopalvelun epäkohta.
Asiakas oli varannut ryhmämatkan Aurinkomatkoilta. Hän halusi valita istumapaikat matkaan kuuluvalle Finnairin lennolle ja kirjautui Finnairin internet-varauspalveluun omilla tunnuksillaan. Kun hän syötti varausjärjestelmään Aurinkomatkojen varausnumeron, ruutuun ponnahti eri varausnumerolla tuntemattoman henkilön tiedot ja lento.
Finnair ei ole kuullut aikaisemmin vastaavasta verkkosivujensa tietoturvaongelmasta.
\- Meidän linjamme on se, että asiakas pääsee käsiksi vain omiin tietoihinsa eikä missään nimessä toisen ihmisen tietoihin, kertoo tiedottaja Manti Väätäinen-Pereira.
Lentoyhtiö pitää ongelmaa erittäin vakavana ja haluaa selvittää sen. Koska asiakas ei ole halunnut kertoa tietojaan Finnairille, ongelman selvittäminen ei voi Väätäinen-Pereiran mukaan edetä.
\- Paras olisi, että asiakas itse olisi meihin yhteydessä, jotta voisimme selvittää asiaa. Tarvitsisimme tietoomme henkilön sukunimen, varausnumeron, matkakohteen tai matkustuspäivämäärän.
Väätäinen-Pereiran selvityksen mukaan Aurinkomatkojen asiakastiedoista ei löydy henkilöä, jonka tiedot ponnahtivat Finnairin varaussivujen ruudulle. Hän ei kommentoi, löytyykö Finnairin tiedoista kyseistä henkilöä.
Eksoten ylityökielto ja palkattomat vapaat pidentävät hoitojonoja
Lauritsalan terveysasema suljettiin joulukuuksi, muualla pystytään hoitamaan vain kiireelliset asiakkaat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri ajaa terveysasemiensa toiminnan säästöliekille koko joulukuuksi. Johdon määräämä ylityökielto ja henkilökunnalle suositellut palkattomat virkavapaat heikentävät terveysasemien miehitystä merkittävästi joulukuun ajan.
\- Joudumme ajamaan terveysasemat aika lailla minimitoiminnalle, sanoo Lappeenrannasta ja Taipalsaaresta vastaava ylilääkäri Leena Suomalainen.
Lauritsalan terveysasema suljetaan joulukuuksi, jotta henkilökuntaa saadaan siirrettyä muualle. Suomalaisen mukaan alun perin oli tarkoitus, että joulukuussa kaikki terveysasemat Ylämaata lukuun ottamatta olisivat pitäneet ovensa auki.
Suomalainen arvioi, että jonot sairaanhoitajan vastaanotolle kaksinkertaistuvat joulukuun säästöjen takia. Nyt kiireettömiä vastaanottoaikoja sairaanhoitajalle annetaan tammikuun toiselle viikolle eli yli kuukauden päähän. Lääkäriin Eksoten alueella pääsee vain sairaanhoitajan vastaanoton kautta.
\- Suuri huoli tässä on, että kun asiat pitkittyvät, ne myös mutkistuvat. Kontakti lääkäriin viivästyy, kun järjestelmänä on, että vain hoitajan kautta pääsee lääkäriin.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Rooney pelaa keskiviikkona, United-kapteenin paluu viivästyy
Sir Alex Ferguson uskoo Wayne Rooneyn tarvitsevan pelituntumaa, joten hyökkääjä on mukana CFR Cluj -ottelussa. Kapteeni Nemanja Vidic on sen sijaan sivussa.
Tähtihyökkääjä Wayne Rooneyn odotetaan olevan mukana kotijoukkueen avauskokoonpanossa, kun Manchester United ja CFR Cluj iskevät yhteen jalkapallon Mestarien liigan H-lohkon päätöskierroksen ottelussa keskiviikkona Old Traffordilla.
United-manageri Sir Alex Ferguson oli alun perin toivonut kapteeni Nemanja Vidicin palaavan tositoimiin syyskuun polvileikkauksensa jäljiltä, mutta ottelu tulee serbialaisen kannalta turhan aikaisin.
\- En usko Nemanjan pelaavan. Hänestä tuntuu siltä, että hänen on harjoiteltava vielä muutaman päivän ajan, joten hän ei ole käytettävissä. Hän ei ole kaukana pelikunnosta, Ferguson kertoo Unitedin verkkosivuilla (www.manutd.com).
\- En ollut ajatellut peluuttaa häntä muutenkaan sunnuntaina (Manchester Cityä vastaan). Pelaaminen huomenna olisi ollut bonus, mutta sunnuntai olisi tullut liian nopeasti vastaan. 
En usko Nemanjan pelaavan. Hänestä tuntuu siltä, että hänen on harjoiteltava vielä muutaman päivän ajan.
Lohkovoiton jo aiemmin varmistanut United lepuuttanee runkopelaajiaan, mutta Fergusonin mukaan Rooney tarvitsee lisää pelituntumaa päästäkseen takaisin huippuvireeseen.
\- Kun Waynen pelaamiseen tulee katko, hän tarvitsee kolme peliä saadakseen tuntuman takaisin. Sellainen hän on aina ollut.
CFR Cluj taistelee Galatasarayn kanssa toisesta jatkopaikasta, joten ottelusta odotetaan kiihkeätä. Turkkilaisjoukkue pelaa samaan aikaan vieraskentällä Bragaa vastaan.
Sunnuntain paikalliskamppailun jälkeen United kohtaa kotonaan Sunderlandiin ja vieraissa Swansean. Vuosi 2012 päättyy kotiotteluilla Newcastlea ja West Bromwichia vastaan.
\- Joulukuu on yleensä ollut meille hyvä kuukausi. Yleensä pääsemme uuteen vuoteen hyvissä asemissa, ja siellä haluamme olla. Kun kauden toinen puolisko on edessä, on selvää, että paine voi vaikuttaa kaikkiin. Siitä ei ole epäilystäkään.
**Mestarien liiga, H-lohko**
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Kairossa
Poliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen presidentinpalatsille suunnanneen mielenosoittajajoukon. Tuhannet egyptiläiset ovat osoittaneet mieltään presidentti Mohammed Mursin toteuttamaa valtaoikeuksien laajennusta vastaan.
Egyptin poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet yhteen Kairossa. Presidentti Mohammed Mursin toimia vastustavat mielenosoittajat mursivat poliisien muodostaman ketjun presidentinpalatsin lähettyvillä. Mellakkapoliisi käytti kyynelkaasua hajottaakseen mielenosoittajajoukon, muttei onnistunut yrityksessään.
Tuhannet presidentin toimia vastustavat mielenosoittajat marssivat palatsille vastustamaan perustuslakiesitystä ja Mursin omin päin toteuttamaa valtaoikeuksiensa laajennusta. Ihmisjoukko ympäröi presidentinpalatsin, josta Mursi oli poistunut, ja osa protestoijista kiipesi palatsin muureille. Mielenosoittajia jäi paikalle vielä pimeän laskeuduttuakin.
Mursia vastustava mielenosoitus keräsi myös Aleksandriassa tuhansia osanottajia.
Mursi otti marraskuussa asetuksella itselleen laajennetut valtaoikeudet, jotka ovat voimassa uuden perustuslain voimaantuloon saakka. Mursi on ilmoittanut, että perustuslakiuudistuksesta järjestetään kansanäänestys 15. joulukuuta.
UMK:n pohjoisin bändi Last Panda: Me ollaan Uuden Musiikin Kilpailun Kärpät
UMK:n pohjoisin bändi Last Panda on kotoisin Oulusta. YleX Jatkojen Vikin suosikkiyhtye kilpailee UMK:ssa kappaleella Saturday Night Forever.
**Last Panda** tekee itse omat kappaleensa. Bändi ammentaa musiikkiinsa vaikutteita rohkeasti yli genrerajojen diskon kulta-ajoista moderniin punkrockiin. Bändi osallistui kisaan unettoman yön seurauksena.
\- Mä ilmoitin meidät tähän mukaan. Olikohan viimeinen deadline-päivä. En saanut yöllä unta ja mietin että mikäs se oli se UMK, mistä mun kaveri puhui ja täällä ollaan. Ilmoitin muille, että oon sitten laittanut meidät sellaiseen kisaan. Pojat ei aluksi uskonut, että tästä tulis mitään. Me ollaan aika monta kertaa jo yllätytty tässä matkan varrella, **Henry Ossian** kertoo.
Last Panda tähtää tosissaan Euroviisuihin.
\- Kun tänne asti ollaan päästy, niin tehdään täysillä duunia. Me ollaan sen verran kilpailuhenkisiä, että totta kai me halutaan sinne Euroviisuihin, vaikka pääasiallisesti tää on jo nyt voitto, että päästiin tähän asti. Ollaan tavattu musiikkivaikuttajia **Jukka Immosesta Toni Wirtaseen**, Henry Ossian ja **HC Knuuti** iloitsevat.
Yhtye haluaa edustaa UMK:ssa ylpeästi koko Pohjois-Suomea.
\- Koko pohjosen jengi äänestää meitä. Viedään pohjosta etelään päin ja näytetään, miten rokataan. Ollaaks me nyt sit Uuden Musiikin Kilpailun **Kärpät**? Se sopii meille hyvin. Ollaan tosi ylpeitä, että saadaan edustaa pohjosta, muusikot sanovat.
**Lähteet:** YleX
Mr Maahanmuuttaja vaatii kielikursseja ja tapakoulutusta 
Suomen Pakolaisapu on nimittänyt miespuolisille maahanmuuttajille oman puolestapuhujan. Mr Maahanmuuttaja 2012 on kamerunilaissyntyinen insinööri.
Vantaalainen Jude Njila on asunut Suomessa 15 vuotta. Vaasassa englanniksi opiskeltu insinöörintutkinto ja taloustieteen paperit Kamerunista eivät ole suomalaisille työnantajille riittäneet. Kolmen lapsen isä on edelleen vailla koulutustaan vastaavaa työtä.
Njila pyörittää omaa muuttopalvelua, jakaa sanomalehteä ja johtaa vapaa-aikanaan Vantaan Kamerun-seuraa. Juuri yhteiskunnallinen aktiivisuus on suuri syy siihen, että Njila tuli valituksi ensimmäiseksi maahanmuuttajamiehelle myönnetyn kannustuspalkinnon saajaksi. Suomen pakolaisapu nimitti Njilan tiistaina Mr Maahanmuuttajaksi.
Yhdistys haluaa vuoden pakolaisnaisen rinnalle miespuolisen keulakuvan, joka voi korostaa myös muuta kuin pakolaisuutta: maahanmuuttajia kun tulee aivan naapurimaistakin eikä vain turvapaikan vuoksi.
\- Työpaikat kysyvät suomenkielen taitoa. Mutta ei ole hyviä kursseja, joita maahanmuuttajat voisivat ottaa, Njila kuvailee.
Mr Maahanmuuttaja peräänkuuluttaa kaikille maahantulijoille pitkiä tehokkaita kielikursseja ja oppia maan tavoista mahdollisimman pian Suomeen saapumisen jälkeen. Hän myöntää, että maahanmuuttajille suunnatut ohjeet ja tietopaketit ovat kohentuneet hänen Suomessa viettämiensä vuosien aikana.
\- Suomeen tullessa kaikki on uutta, opettelemme alusta kuin lapset. Pitää aloittaa nollatasosta, jos haluaa ymmärtää, kuka on suomalainen.
Jude Njila tietää, että Suomeen tulijoilta odotetaan tuloksia.  Auttaako tällainen kannustuspalkinto sitten sopeutumaan vai alleviivaako se vain erilaisuutta?
\- Tämä on yksi mahdollinen kanava näyttää ihmisille, ketä maahanmuuttajat ovat ja auttaa pohtimaan, ovatko maahanmuuttajat tuoneet lisäarvoa Suomeen.
Muut tähdet lepäävät, Messi haluaa jahdata maaliennätystä
Barcelona on jo varmistanut lohkovoiton Mestarien liigassa, mutta Lionel Messi on silti mukana keskiviikkona. Toisesta jatkopaikasta taistelevat Benfica ja Celtic.
Barcelonan argentiinalaistähdellä Lionel Messillä on keskiviikkona mahdollisuus yltää saksalaisen Gerd Müllerin yhden kalenterivuoden maaliennätykseen (85), kun katalonialaisjoukkue isännöi Benficaa jalkapallon Mestarien liigan G-lohkon viimeisellä kierroksella.
Barcelona on jo varmistanut lohkovoiton, joten päävalmentaja Tito Vilanova on päättänyt lepuuttaa useampaa avainpelaajaa. FIFA Ballon d'Or -palkinnosta kamppaileva Messi on kuitenkin mukana.
\- Hän lepäsi viime viikolla Espanjan cupissa, ja me kaikki tiedämme, että hän haluaa pelata, Vilanova kertoi tiistain lehdistötilaisuudessa.
Uskomattomassa tahdissa täysosumia paukuttanut Messi on enää yhden maalin päässä Müllerin 40 vuotta vanhasta ennätyksestä. 
Olen varma, että motivaatio on hyvä.
\- Meidän on suhtauduttava tähän niin luonnollisesti kuin vain voimme. Messillä on mahdollisuus yltää siihen, ja me kaikki odotamme hänen tekevän sen. Hän haluaa pelata, ja uskon hänen tottuneen tähän kaikkeen pyöritykseen, päävalmentaja korosti.
Andres Iniesta, Xavi, Javier Mascherano, Pedro, Jordi Alba ja Cesc Fabregas ovat kaikki sivussa, joten nuoret saavat keskiviikkona näyttöpaikan.
\- Jotkut pelaajamme ovat juuri toipuneet loukkaantumisista, ja toiset tulevat Barca B:stä. Haluamme nähdä, kuinka he pelaavat. Olen varma, että motivaatio on hyvä. He ovat ammattilaisia. Benfica pelaa edelleen paikasta 16 parhaan joukossa, tuumi Vilanova.
Benfica on kakkosena ennen päätöskierrosta, mutta tasapisteissä olevalla Celticillä on ainakin lähtökohtaisesti helpompi tehtävä keskiviikkona. Se nimittäin kohtaa kotonaan lohkojumbo Spartakin.
**Mestarien liiga, G-lohko**
Sellipalo Pasilan poliisitalolla
Useita kiinniotettuja jouduttiin siirtämään eri osastoille savun takia.
Kiinniotettu sytytti sellinsä tuleen Pasilan poliisitalossa tänään iltapäivällä. Poliisi sai sytyttäjän ulos sellistä ja suoritettua ensisammutuksen. Useita kiinniotettuja jouduttiin siirtämään eri osastoille savun takia.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palokunta on paikalla suorittamassa jälkisammutusta ja savutuuletusta.
Parikkalan yö- ja iltapäivystys suljettiin
Parikkalan terveysasemalla on maanantaista lähtien päässyt lääkäriin vain virka-aikana. Illalla ja viikonloppuisin päivystysosoite on Imatra, yöllä Lappeenranta.
Parikkalan ilta- ja yöajan lääkäripäivystys lakkautetaan toistaiseksi. Lopullisesti asiasta on sovittava vielä kunnan ja Eksoten välisissä  palvelusopimusneuvotteluissa. Käytännössä ilta- ja yöpäivystys on ollut suljettuna jo maanantaista lähtien.
\- Eilen aamulla tuli meille johdolta viesti. Se oli kaikille enemmän kuin yllätys, kommentoi Parikkalan terveysasemasta vastaava ylilääkäri Matti Lampinen.
Ylilääkäri Matti Lampisen mukaan tällä hetkellä Parikkalassa pystytään hoitamaan vain kiireelliset potilaat virka-aikana Eksoten säästötoimien takia.
\- Eksoten sisällä voi tietysti yrittää hakeutua muille terveysasemille, mutta käytännössä kiireettömissä tapauksissa pitää odotella tammikuuhun. Kiireettömiä aikoja ei anneta nyt muuallakaan, Lampinen jatkaa.
Kuntalaiset kiukustuivat
Tästä eteen päin parikkalalaiset  saavat hoitoa iltaisin ja viikonloppuisin Honkaharjun terveyskeskuksessa Imatralla. Yöllä lääkäripäivystystä on tarjolla vain Lappeenrannassa.
Kuntalaiset kiukustuivat epätietoisuudesta. Saarella asuva Kaj Karlsson ihmettelee, miksi tilanteesta ei ole aiemmin ilmoitettu kenellekään.
\- Kyllä se herättää suurta hämmennystä, koska on luvattu jo moneen kertaan, että se ei lopu ja nyt yllättäin kenellekään ilmoittamatta yhtäkkiä kuullaan, että päivystys loppuukin välittömästi, Karlsson sanoo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.
Ennen plaattiihin olla krannia auttamas
Ilmajoen murre on koottu sanakirjaksi. Murresanakirja syntyi 10 vuoden uurastuksen tuloksena. Sivuja kertyi liki 300 ja hakusanoja 8300. Viime vuosina murrekirjoja on ilmestynyt suhteellisen tiheästi, mutta sanakirjamuotoisina harvemmin.
Eteläpohjalaisia murrekirjoja, murrerunoja ja murteella kirjoitettuja vitsikirjoja on ilmestynyt vuosittain. Varsinaiset murresanakirjat ovat harvinaisempia ja syykin on selvä. Sanakirjan teko on työlästä. Se vaatii sinnikästä tutkimista ja kymmenittäin haastatteluja. Ilmajokelainen lukion lehtori Antti Välimäki uurasti 10 vuotta ja sai liki 300-sivuisen sanakirjan valmiiksi. Kustantaja on Ilmajoki-seura ry.
Eri puolilla Etelä-Pohjanmaata murteet saattavat poiketa hyvinkin suuresti toisistaan. Ilmajoella erot murteissa näkyvät jopa oman pitäjän sisällä.
Verbit muuttuvat
Kirjoittajalle yksi vaikeimmin selvitettäviä sanoja oli plaara-verbi.
\- Se on epäsäännöllinen taivutukseltansa. Se merkitsee olla tapana. En ole kuullut sitä enää 1970-luvun jälkeen juuri kenenkään käyttävän. Pruukata on tullut sen tilalle tai sanonta on tapana, tapaa tehdä.
Välimäki kertoo plaara-sanan käytöstä esimerkkejä: Näin meilla plaarahan, ennen plaattiihin olla usein krannia auttamas, näihin aikooihin meill on plaattu aina ruista leikata, moon plaannu sanua jotta,  kloppina plaattihin ammuskella välihin maalihin.
Konhotes, prökevä ja kylänlurkki
Muutamia sanakirjaan koottuja sanontoja: Kävellä prökevää käret plakkaris. Teirän flikka on kovas menon präiskees. Ku mä kaikenmoista konhoolin. Son sellaanen kylänlurkki jottei soo palioosin kotona.
Ei trenkää triivuus trompia eli ei kenenkään kannata lumikinoksessa kahlata.
Petojussit luopuu paikastaan supepesiksessä
Petojussit Seinäjoelta luopuu paikastaan naisten superpesiksessä. Aiemmin myös Ylihärmän Pesis-Junkkarit teki saman päätöksen. Pohjalaisten sijaan naisten superissa nähdään ensi kaudella joukkueet Tampereelta ja Helsingistä
Pohjalaisedustus naisten superpesiksessä jää tulevalla kaudella
Lapuan Virkiän varaan. Petojussit Seinäjoelta ilmoitti tänään luopuvansa
sarjapaikastaan, aiemmin saman päätöksen teki Ylihärmän Pesis-Junkkarit.
Seinäjoella naispesäpallolle haetaan uutta alkua.
\- Seuran sisäiset ristiriidat sekä sitä kautta aiheutunut
resurssi- ja toimijapula pakottivat tähän vaikeaan ratkaisuun, Petojussit
kommentoi päätöstä.
Superpesiksen hallitus on tehnyt päätöksen
superpesispaikkojen myöntämisestä  Mansen
Räpsälle Tampereelta ja Roihulle Helsingistä. Superpesispaikkaa haki myös
Kankaanpään Maila. Ensi kaudella Superpesistä pelaa siis 12 joukkuetta.
Tuomas Holopainen: Musiikin pahin syöpä on laskelmointi
Vaikka Nightwishin keulahahmo Tuomas Holopainen ei mielellään mieti rahaa, hän myöntää Radio Suomen haastattelussa, etteivät nykyiset seikkailut valkokankaalle tai Reinon tossutehtaaseen olisi onnistuneet ilman mittavaa maailman kiertämistä ja hyvää levymyyntiä.
**Tuomas Holopaisen** mukaan Nightwishin vahvuus on siinä, että yhtye ei tee mitään laskelmoiden.
\- Me emme laskelmoi ikinä! Tämä on hirmu tärkeä asia koko bändissä olemisen filosofiaa. Tämä on se asia, missä meidän bändi on vahvimmillaan, koska me emme koskaan laskelmoi. Miltä se näyttää ulkopuoliselle kun lanseeraamme Nightwish-Reinot? Onko se uskottavaa vai ei? Sillä ei ole mitään väliä. Tämä on meidän hiekkalaatikko me saadaan leikkiä ja tehdä mitä me halutaan.
Holopaisen mukaan biisejä tehdessä ja levyjä julkaistessa bändi ei mieti etukäteen mitään.
\- Sen pitää tulla täysin sydämestä ja tunteella. Etukäteen laskelmointi on musiikin pahin syöpä. Siihen me ei olla onneksi sorruttu, eikä tulla sortumaankaan.
Miten Nightwishin kappaleet Holopaisen mukaan syntyvät? Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle Radio Suomi, Taustapeili
Kaavamuutos tuo parisataa asuntoa Kokkolan ydinkeskustaan
Kokkolan paraatipaikalla olevan linja-autoaseman korttelin rakentamisessa riittää työmaata vuosikymmeniksi. Ensimmäisenä käynnistyvät todennäköisesti asuinkerrostalojen ja parkkihallin rakentaminen.
Rautatientorin osayleiskaavan muutos sekä Rautatientorin ja matkakeskuksen yleissuunnitelma tulee virallisesti nähtäville lähipäivinä. Kaavamuutos mahdollistaa parínsadan uuden asunnon rakentamisen keskeisellä paikalla olevaan kortteliin. Puolet alueesta jää kaupalle ja julkiseen rakentamiseen. Maan alle tulee suuri parkkihalli kahteen kerrokseen, josta löytyy paikka 600 autolle. Korttelin kerrosala on 30 000 neliömetriä.
Alueen asemakaavamuutos tullee vireille ensi vuonna, silloin järjestetään mahdollisesti myös tontinluovutuskilpailu rakennusliikkeille. Kaupungin kannalta ihanteellista olisi, että yksi yritys tai yhteenliittymä hoitaisi koko korttelin rakentamisen.
\- Jatkosuunnittelussa mietitään, miten tämä hanke kilpailutetaan. Asuntojen ja pysäköintilaitoksen rakentaminen alkaa suunnilleen yhtä aikaa, realistisen aikataulun mukaan parin, kolmen vuoden kuluttua, kertoo kaavoituspäällikkö Veli-Pekka Koivu.
Kokonaisarvoltaan noin sadan miljoonan euron hanke herättää kiinnostusta rakennusalalla, hankkeen taustasuunnittelu on Koivun tietojen mukaan käynnissä kahdella tai kolmella taholla. Yksittäiset kaupunkilaiset ovat puolestaan jo kyselleet, milloin uusia keskusta-asuntoja on saatavilla.
Julkinen rakentaminen on vielä arvoitus
Yksi ensimmäisiä ratkaistavia asioita on matkakeskuksen rakentaminen. Kaupunki, Matkahuolto, VR ja Liikennevirasto ovat jo sopineet, että linja-autot siirtyvät Rautatienkadun toiselle puolelle eli matkakeskus tulee raiteiden ja Rautatienkadun väliselle kapealle kaistaleelle.  Auki ovat sen sijaan suurimmat kysymykset eli milloin rakennetaan ja miten kustannukset jaetaan.
Kaupunki on selvittänyt puolestaan omia tilatarpeitaan linja-autoaseman korttelia varten. Alustavia toiveita on ollut esillä kulttuuripainotteisesta tapahtumakeskuksesta, museotiloista ja Kokkolan Matkailun toimipisteen siirtämisestä uusiin tiloihin. Kaupunki laskee tarvitsevansa korttelista nollasta 6 000 neliömetriä kerrosalaa. Haaveet ovat kuitenkin vielä hataria, tiukassa taloustilanteessa vie vielä vuosikausia ennen kuin mahdollisia rakennuspäätöksiä tehdään.
Yleiskaavavaiheen suunnitelmat jättävät tilaa myös noin 6 000 neliömetrin kauppakeskukselle. Sen rakentaminenkaan tuskin vauhdilla etenee, niin kiivasta on liikerakentaminen kaupungissa viime vuosina ollut.
Kaupunkilaiset saavat uuden kanavan mielipiteen ilmaisuun alueen suunnittelussa nyt ensimmäistä kertaa Oikeusministeriön otakantaa.fi -nettipalvelussa.
Kiinassa kuoli 14 vaatetehtaan palossa
Vaatetehtaan palossa Shantoun kaupungissa kuoli tiistaina 14 työntekijää. Palon kerrotaan olleen tuhopoltto.
Tulipalo syttyi eteläkiinalaisessa Shantoun kaupungissa iltapäivällä paikallista aikaa. Kaikki 14 palossa kuollutta työntekijää olivat nuoria naisia.
Alustavien tutkimusten mukaan palo sytytettiin tahallaan. Xinhua-uutistoimiston mukaan viranomaiset pohtivat nyt keinoja, joilla vastaavat tapaukset saataisiin estettyä.
Turmatehdas valmistaa alusvaatteita.
Prinssi William ja media päivystävät Catherinen sairasvuoteen äärellä
Vaikeasta raskauspahoinvoinnista kärsivä herttuatar voi hovin mukaan jo paremmin ja on kiitollinen saamastaan tuesta. Ensimmäiset Britannian tulevaa hallitsijaa juhlistavat tuotteet ovat jo tulleet myyntiin. Vauvan kustannuksella pilaillaan sosiaalisessa mediassa.
Sairaalahoidossa vaikean raskauspahoinvoinnin vuoksi oleva Cambridgen herttuatar Catherine voi hovin mukaan jo paremmin. Hovin välittämässä viestissä Catherine sanoo olevansa kiitollinen saamastaan tuesta.
Prinssi William vietti tiistaina kuusi tuntia vaimonsa vierellä lontoolaisessa yksityissairaalassa. Daily Telegraph -sanomalehden mukaan prinssi hymyili helpottuneen näköisenä poistuessaan sairaalasta tiistaina alkuillasta.
Tuleva isä ei ole puhunut sairaalan edustalla päivystävälle medialle. Sairaalan eteen kokoontuneiden toimittajien ja kuvaajien joukossa on niin brittitiedotusvälineiden kuin ulkomaisenkin median edustajia.
Cambridgen herttuatar Catherine joutui sairaalahoitoon maanantaina vaikean raskauspahoinvoinnin vuoksi. Vaikea raskauspahoinvointi eli hyperemesis gravidarum voi johtaa odottavan äidin kuivumiseen, jopa kymmenen pronsentin painon laskuun ja yleistilan huononemiseen, joten herttuattaren arvioidaan joutuvan viettämään sairaalassa vielä useita päiviä.
Britannian hovi joutui kertomaan herttuattaren raskaudesta haluamaansa aiemmin tämän jouduttua sairaalaan. Brittimedian mukaan kuninkaallinen perhekin sai tietää raskaudesta vain muutamia tunteja ennen asian julkistamista. Afganistanissa palveleva tuleva setä prinssi Harry sai tiedon raskaudesta ilmeisesti sähköpostilla, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Vaikka kuninkaallinen raskaus tuli julki vasta maanantaina, ovat ensimmäiset tulevaa hallitsijaa juhlistavat tuotteet tulleet jo myyntiin. Sky News -uutiskanavan mukaan myynnissä on esimerkiksi A Royal Baby in 2013 -tekstillä varustettu teemuki.
Vauva "twiittaa" kohdusta
Vauvauutinen on pistänyt kauppiaiden lisäksi vauhtia myös sosiaaliseen mediaan. Vain hetki sen jälkeen, kun hovi oli maanantaina julkistanut tiedon raskaudesta Twitter-viestillä, oli hashtag #royalbaby noussut Twitterin suosituimmaksi aiheeksi.
Nettikeskustelijoita puhuttavat muun muassa tulevan lapsen nimi, kummit ja hiustenväri. Myös mahdollinen kaksosraskaus mietityttää nettikeskustelijoita. Monet pohtivat, kumpi mahdollisista kaksosista päätyy hallitsijaksi ja valitseeko lääkäri hallitsijaksi päätyvän perillisen, jos kaksoset syntyvät keisarileikkauksella.
Kuninkaalliselle vauvalle perustettiin välittömästi myös useita pilatilejä Twitteriin. Tarjolla on muun muassa twiittejä kuninkaallisesta kohdusta.
\- Täällä on pimeää, viestittää @RoyalFoetus, jolla on jo tuhansia seuraajia Twitterissä.
\- Vaikka minulla ei ole vielä edes luustoa, olen jo paljon merkittävämpi kuin kaikki tämän viestin lukevat, twiittaa kilpaileva pilailija @RoyalFetus.
Susanna Pettersson Suomen Lontoon instituutin johtajaksi
Alvar Aalto -säätiön johtaja Pettersson aloittaa keväällä Lontoon instituutin johtajana. Nykyinen johtaja Raija Koli siirtyy FRAME-taidesäätiön johtoon.
Suomen Lontoon instituutin johtajaksi on nimetty dosentti Susanna Pettersson. Tällä hetkellä Alvar Aalto -säätiön johtajana toimiva Pettersson aloittaa työnsä instituutissa 1. maaliskuuta.
Lontoon instituutti pyrkii edistämään kulttuuri- ja yhteiskuntatutkimuksen alan toimijoiden vuorovaikutusta Suomen, Britannian ja Irlannin välillä. Instituutti on toiminut Lontoossa joulukuusta 1991 lähtien.
Vuodesta 2007 Lontoon instituutin johtajana toiminut Raija Koli siirtyy FRAME-taidesäätiön johtajaksi.
Pakkanen puri ihmisketjuun Hämeenlinnassa
Noin parikymmentä vapaaehtoistyön kannattajaa ja tekijää uskaltautui Hämeenlinnassa pakkaseen pitämään toisiaan kädestä kiinni ja huutamaan ilmoille Vapaaehtoisen päivän iskulausetta.
Suomalaiset vapaaehtoistyötä tekevät järjestöt tempaisivat tiistaina klo 16.30 eri puolilla Suomea järjestämällä Käsi kädessä -tempauksen kaduilla. Samalla kellonlyömällä yritettiin saada mahdollisimman paljon suomalaisia tekemään ihmisketju keskellä iltapäiväruuhkaa.
Hämeenlinnassa -15 asteen pakkanen oli kuitenkin ajanut ihmiset sisätilaan ja kävelykatu Reskalla oli hiljaista.
H-hetkellä tempauksen järjestäneet Hämeenlinnan Setlementin työntekijät saivat noin parinkymmenen ihmisen ringin aikaiseksi. Huudettuaan iskulauseen "Kohta joka toinen on sellainen", lähtivät ihmiset toisiaan kädestä pitäen kävelemään kauppakeskus Linnan eteen, jossa rinki koottiin uudelleen.
-Halusimme tehdä vapaaehtoistyö näkyväksi, eikä niinkään haalia tänne satoja ihmisiä, muistutti Jarna Sinijärvi Hämeenlinnan Setlementistä.
Facebookissa hämeenlinnalaisten käsi kädessä kampanjaan oli kutsuttu mukaan 250 henkilöä.
Teempäivän tavoitteena on saada puolet suomalaisista mukaan vapaaehtoistoimintaan. Nyt mukana on kaksi viidestä suomalaisesta.
Suomalaispuolustaja Islannin pääsarjaan
Viimeksi Veikkausliigassa KuPS:ssa pelannut Jan Berg on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Islannin pääsarjajoukkue IA Akranesin kanssa.
Jan Berg vieraili
perinteikkään seuran harjoituksissa noin kuukausi sitten. Osapuolet
kirjoittivat pelaajasopimuksen joulukuun alussa.
\- En osaa tietenkään
vielä verrata maan tai seuran tasoa Suomeen, mutta harjoituksissa ja
pelaamassani pelissä oli hirveä vauhti. Taktisesti ja teknisesti jäädään ehkä
hieman Suomesta, Berg kertoi.
\- Islannista siirtyy
paljon pelaajia Englantiin ja Norjaan. Se kertoo varmasti maan jalkapallosta
jotain.
IA Akranes on Islannin
kautta aikojen menestyksekkäin seura, mutta toissa kaudella edustusjoukkue
putosi pääsarjasta. Nousu tapahtui heti seuraavana vuonna ja sijoitukseksi tuli
lopulta seitsemäs. Nyt tavoite on Bergin mukaan palata taisteluun korkeammista
sijoituksista.
\- Seuran toiminta
vaikutti oikein hyvältä ja kaikki olivat todella ystävällisiä. Keskustelin
päävalmentajan kansa harjoittelusta ja pelaamisesta yleensä ja ajatuksemme
olivat hyvin samankaltaisia.
Urheilullisesti hyvä siirto
Berg debytoi
Veikkausliigassa vuonna 2003 ja on sen jälkeen pelannut pääsarjaa KuPS:ssa ja
VPS:ssa. Puolustajalle olisi varmasti löytynyt paikka Suomestakin, mutta
27-vuotias halusi uuden kokemuksen uralleen.
\- Kun tämä mahdollisuus
tuli eteen, reaktioni oli aluksi ehdottomasti "jes, jotain uutta". Se on vielä
sellainen paikka, mistä en hirveästi etukäteen tiedä. Myös urheilullisesti tämä
on hyvä siirto. En ole Suomessa harjoitellut vielä missään niin hyvissä
olosuhteissa.
\- Joukkue on nuori ja
siihen haetaan vielä joitain vahvistuksia, hän lisäsi.
Berg harjoittelee KuPSin
kanssa tammikuun alkuun saakka, jolloin edessä on lento Islantiin. Uuden
joukkueensa harjoituksiin hän liittyy seitsemäs tammikuuta.
Islannin pääsarjassa on
ennen Bergia pelannut suomalaisista Max Peltonen sekä Denis Abdulahi.
Chisugaten raunioilla
Chisun albumin laiton lataaminen käynnisti jälleen keskustelun tekijänoikeuksista ja niiden valvontakeinoista - sikäli kun siis kovaääninen päällekkäin puhuminen on ymmärrettävissä keskusteluksi, pohtii Kari Haakana blogissaan.
Chisun albumin laittomasti ladanneen 9-vuotiaan saaga saatiin viime viikolla sikäli[päätökseen,](http://yle.fi/uutiset/chisun_musiikkia_ladannut_tytto_paasi_palkahasta/6396647)  että poliisi lopetti asian esitutkinnan ja Tekijänoikeuksien tutkinta- ja valvontakeskus ry sai tytön isältä 300 euron korvauksen artistin ja omien kärsimystensä helpottamiseen. Tapaus käynnisti kuitenkin jälleen kerran keskustelun tekijänoikeuksista ja niiden valvontakeinoista.
Sikäli kun siis kovaääninen päällekkäin puhuminen on ymmärrettävissä keskusteluksi. Ehkä on.
Ongelman ydin on tämä: verkossa on tarjolla runsaasti ilman tekijöiden lupaa levitettävää musiikkia, elokuvia ja muita taideluomia.[Levityskeinot](http://www.bittorrent.com/)ovat sellaisia, että niiden estäminen onnistuu vain purkamalla koko internet tai pystyttämällä täysin epäinhimillisiä valvontakeinoja. Tekijänoikeuksien haltijat ja heidän edustajansa ovat myös onnistuneet vakuuttamaan lataamistapauksia tutkineet tuomioistuimet siitä, että laittomasta lähteestä ladatut sisällöt aiheuttavat oikeuksien omistajille merkittäviä tulonmenetyksiä (ja nyt puhutaan[todella merkittävistä tulonmenetyksistä).](http://www.pcworld.com/article/223431/riaa_thinks_limewire_owes_75_trillion_in_damages.html)Näistä raaka-aineista saadaan jatkossakin aikaiseksi Chisugaten kaltaisia tapauksia.
Keskustelussa vastakkaisiksi osapuoliksi ovat valikoituneet toisaalta[EFFIn](http://effi.org/)ja[Piraattipuolueen](http://piraattipuolue.fi/)aktiivit ja toisaalta[TTVK ry,](http://antipiracy.fi/ttvk/)joka sujuvasti edustaa sekä artisteja että artistien tuotoksia levittäviä levy-yhtiöitä ja muita vastaavia yhtiöitä. Varsinkin TTVK ry:n rooli on vähintäänkin ongelmallinen, kuten Apulanta-yhtyeen entinen basisti Tuukka Temosen[Facebook-kirjoitus](https://www.facebook.com/notes/tuukka-temonen/chisu-syd%C3%A4n-len-blavatnik/10151175865123732)osoitti.
Joka tapauksessa tekijänoikeuksien haltijat ovat tehneet parhaansa vakuuttaakseen vastapuolen ja yleisön siitä, että Chisugate on seurausta vääränlaisesta lainsäädännöstä. TTVK:n edustaja ja jopa Chisu itse ovat toivoneet["pehmeämpiä" keinoja](http://yle.fi/uutiset/tekijanoikeuksien_valvontaan_kaivataan_pehmeampia_keinoja/6400127)puuttua laittomaan lataamiseen. Esimerkkinä on käytetty Ranskaa, jossa on ollut käytössä ns. Hadopi-laki, jonka mukaisesti laittomasta lataamisesta epäillyille on lähetetty eritasoisia varoituskirjeitä. Kyseinen laki ja sitä varten perustettu virasto on tosin Ranskassa todettu[toimimattomaksi ja kalliiksi](http://www.theregister.co.uk/2012/08/06/hadopi_under_fire/)järjestelmäksi, joka ei ole vaikuttanut juuri mitenkään laittomaan lataamiseen. Webin käytännössä keksinyt Tim Berners-Lee on kuvaillut lakia hieman[värikkäämmin termein.](http://www.wired.co.uk/news/archive/2012-04/19/hadopi-out-of-whack)
Jonkun pitäisi ilmiselvästi tehdä jotakin. Mutta kenen?
Tekijänoikeudet ja niihin liittyvä lainsäädäntö ovat kulttuuriministeri Paavo Arhinmäen tontilla. Arhinmäen johtama vasemmistoliitto taas kirjasi viime eduskuntavaalien[vaaliohjelmaansa](http://www.vasemmisto.fi/politiikka/ohjelmat/1467.html)vaatimuksen, että tiedostojen lataamisesta yksityiseen käyttöön ei tule rangaista.
Nyt vasemmistoliitto on hallituksessa ja sen puheenjohtaja johtaa ministeriötä, joka valmistelee juuri tämän alan lainsäädäntöä. Kaikki kortit ovat siis Arhinmäen kädessä. Ministerin asiaa käsittelevä[blogikirjoitus](http://www.paavoarhinmaki.fi/blogi/2012/tekijanoikeuksien-valvonnasta/)antaa tosin ymmärtää, että ministeri on korkeintaan jonkinlainen sivustaseuraaja hyvin omituisessa pelissä.
Sillä aikaa kun ministeri levittelee käsiään, ovat kansalaiset (EFFIstä tuttujen aktivistien avustuksella) panneet pystyyn[projektin,](http://49999.org/)jolla tekijänoikeuslain nykyisiä ylilyönneiksi koettuja ominaisuuksia uudistettaisiin. Saa nähdä, johtaako tämä projekti mihinkään konkreettisiin tuloksiin.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Pendolinot poistuvat Rantaradalta
Rantaradan Pendolinot Helsingin ja Turun välillä korvataan IC2-junilla sunnuntaista lähtien. VR:n mukaan Pendolinoja ei saada tarpeeksi tehokkaaseen käyttöön Rantaradalla.
VR:n projektipäällikkö Sami Hovi sanoo, että Pendolinot saadaan tehokkaampaan käyttöön siirtämällä ne muille rataosuuksille. Lisäksi Pendolinot korvaaviin IC2-juniin saadaan enemmän matkustajia. Rantaradan Pendolinot ovat olleet ajoittain erittäin ruuhkaisia.
Pendolino liikennöi Turun ja Helsingin välillä arkisin kaksi kertaa vuorokaudessa ja lauantaisin kerran.
Turun sataman ja Helsingin välillä kulkevia IC2-junia taas korvataan IC-junilla. IC-junissa on ravintolavaunu, jolle on ollut paljon kysyntää Turun satamaan kulkevissa junissa. Yksikerroksisten IC-junien kapasiteettia kasvatetaan tarvittaessa lisäämällä vaunuja.
VR myös lakkauttaa perjantaisin kello 20:02 lähtevän vuoron Helsingistä Turkuun. Hovin mukaan syynä on se, että perjantaisin ihmiset suuntaavat kohti Turkua aiemmin kuin muulloin viikolla, eikä vuorolle ole riittänyt matkustajia.
McIlroy valittiin PGA-kiertueen Vuoden pelaajaksi
Pohjoisirlantilainen Rory McIlroy voitti vuoden 2012 aikana neljä titteliä, joista yksi oli major-turnaus U.S. PGA:n voitto. PGA-kiertueen Vuoden tulokas on John Huh.
Maailmanlistan ykköspaikalla komeileva Rory McIlroy, 23, on valittu golfin PGA-kiertueen Vuoden pelaajaksi.
Pohjoisirlantilainen voitti vuoden 2012 aikana neljä titteliä, joista yksi oli major-turnaus U.S. PGA:n voitto. Hän on nuorin Jack Nicklaus -palkinnon pokannut pelaaja sitten Tiger Woodsin (1998).
Vuoden tulokkaaksi nimettiin John Huh. Voittajat valittiin PGA-kiertueen pelaajien sisäisessä äänestyksessä.
Luumäki investoi kassavaroilla
Luumäen kunnanhallitus esittää yli kolmea miljoonaa euroa otettavaksi säästöistä investointeihin. Veroprosentti on ainakin ensi vuonna vielä 18.
Luumäen kunnanhallitus hyväksyi maanantain kokouksessaan ensi vuoden budjetin investointiosuuden. Kaikkiaan investointeja esitetään tehtäväksi runsaan kolmen miljoonan euron arvosta.
Suurin yksittäinen investointi on Mäntykodin laajennus, runsaat miljoona euroa. Keväällä valmistuvaan uuteen kirjastoon menee vielä puolisen  miljoonaa.
Taavetin koulun teknisen työn tilojen saneeraukseen menisi esityksen mukaan 370 000 euroa ja Perälän asuntoalueen yhdysputkeen 300 000 euroa.
Luumäki säilynee ensi vuonnakin velattomana kuntana, sillä se pystyy tekemään investoinnit aiempien vuosien ylijäämien turvin.
Vuosikate on budjettiesityksessä plussan puolella 1,4 miljoonaa euroa. Verotulojen kasvuksi on budjetoitu maltilliset pari prosenttia.
Kunnanhallitus esittää valtuustolle myös veroprosentin pitämistä ennallaan eli 18:na. Sen sijaan kiinteistöveroja nostetaan hieman. 
Kansainvälinen arviointiryhmä liputtaa Lagunan puolesta
Suomen Akatemia ei halua kommentoida Pyhäsalmen kaivoksen vireillä olevan Laguna-hiukkastutkimushankkeen tieteellistä merkitystä. Suomen fysiikan tutkimusta akatemialle arvioinut kansainvälinen työryhmä kuitenkin suosittelee Suomelle Lagunaan sitoutumista.
Laguna on vaikea asia. Suomen akatemiasta ei haluta tässä vaiheessa kommentoida hankkeen tieteellistä merkitystä.
Pallo siirretään mieluummin opetusministeriölle, jonka mukaan Laguna ei mahdu oikein sen kummemmin suomalaiselle kuin eurooppalaisellekaan fysiikan tutkimuksen kartalle.
Tieteellinen arvio asiasta löytyy kuitenkin akatemian verkkosivuilta. Siinä äänenpainot ovat toisenlaisia.
Suomalaista fysiikan tutkimusta akatemialle arvioinut kansainvälinen työryhmä pitää maanalaisen fysiikan tutkimuslaboratorion perustamista Pyhäsalmelle todellisena mahdollisuutena Suomen hiukkasfysiikan tutkimukselle.
Mahdollisuus tehdä jotain suurempaa
Syvällä sijaitseva maanalainen laboratorio voi olla keskus kokeellisen tutkimuksen hankkeille ja vetää puoleensa monia ulkopuolisia tutkijoita.
Yle Uutisten haastattelema työryhmän puheenjohtaja saksalaisen Heidelbergin yliopiston fysiikan professori Christian Enss arvioi, että etäällä ydinreaktoreista sijaitseva maanalainen tutkimuskeskus mahdollistaisi laajan tieteellisen toiminnan ja houkuttelisi ulkopuolisia tutkijoita.
Professori Enssin mukaan kyse ei ole vain Laguna-hankkeesta, vaan nyt on mahdollisuus tehdä jotain vieläkin suurempaa.
\- Tällainen syvällä sijaitseva maanalainen laboratorio voi olla keskus erilaisille kokeellisen tutkimuksen hankkeille ja vetää puoleensa monia ulkopuolisia tutkijoita, Enss toteaa.
Aalto vs. Laguna?
Julkisuudessa onkin jo ehditty arvioimaan että virkamiesten Laguna-kriittisten näkemysten taustalla on negatiivinen aluepolitiikka. Joissakin kommenteissa on arveltu, että virkamiehet pelkäisivät hankkeen vievän tutkimusrahoitusta Aalto-yliopistolta ja muilta etelän laitoksilta.
Opetusministeriö kiistää ainakin suoran tällaisen yhteyden olemassaolon. Opetusneuvos Petteri Kauppisen mukaan Europan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus CERNin johdolla laadittu Euroopan hiukkasfysiikan strategia julkistetaan toukokuussa ja sillä saattaa vielä olla positiivistakin vaikututusta keskushallinnon Laguna-suhtautumiseen. 
Myös hallituksen asettama Itä- ja Pohjois-Suomi -työryhmä linjasi kesäkuussa julkaistussa raportissaan, että Suomen on toimittava aktiivisesti tutkimuskeskuksen saamiseksi Pyhäjärvelle.
Merkel jatkaa Saksan kristillisdemokraattien johdossa
Liittokansleri Angela Merkel jatkaa odotetusti Saksan kristillisdemokraattisen puolueen johdossa. Merkel sai tiistaina pidetyssä vaalissa 98 prosenttia äänistä.
Hannoverissa pidetyn puoluekokouksen lähes yksimielinen luottamus on Merkelille tärkeä. Se merkitsee hänelle vahvaa mandaattia lähteä ensi vuoden liittopäivävaaleihin, sekä ajaa valitsemaansa linjaa eurokriisissä.
Merkel kiitti kannattajiaan vuolaasti.
\- Olemme ohjanneet Saksan ulos kriisistä vahvempana kuin mitä olimme, kun ajauduimme kriisiin, Merkel sanoi hurraavalle kokousväelle.
Hän kehui myös liberaalidemokraattista hallituskumppania.
\- Tämä on menestyksekkäin hallitus sitten Saksan yhdistymisen.
Merkel on johtanut kristillisdemokraatteja vuodesta 2000. Tuolloin hän sai 96 prosenttia äänistä.
Tällaiset ovat pikkujoulut suoraan helvetistä
Kaarle Viikate ja Jouni Hynynen haluavat laskea maan päälle pikkujouluhelvetin Kotiteollisuuden ja Viikatteen yhteiskiertueella.
Pelsepuupin pidot ovat luvassa _Joulupipari 2012_ -kiertueella sanovat **Kaarle Viikate** ja **Jouni Hynynen**. YleX Iltapäivän vieraat tietävät, mistä oikeaoppiset pikkujoulut on tehty ja miesten mukaan **Viikatteen** ja **Kotiteollisuuden** yhteiskiertue on yleisön palvelua parhaimmillaan.
\- Ihminen voi ulkoistaa pikkujoulusekoilun tuomalla työpaikkansa tapahtumaan. Siellä on standup-jätkät **Zaani** ja **Niko kivelä**, jotka **ttuilee pomolle ja soittajat yrittää pokata talousosaston Raijaa todella kuumeisesti,** Kaarle Viikate** lataa repeämällä samalla kovaääniseen nauruun.
Huomenna 5.12. Hämeenlinnasta käynnistyvä kiertue toimii siis avaimet käteen -periaatteella.
\- Tää sisältää kaiken, siitä lähetään, Hynynen vahvistaa.
Yhtyeet ovat iskeneet osaamisensa yhteen ja julkaisseet kiertueelle sopivan kappaleen nimeltä _Adventti_. Se on kuvausten mukaan syntynyt puolivahingossa ja vähässä valaistuksessa. Eli sopii olettaa, että baarissa valomerkin jälkeen?
\- En haluaisi valottaa tätä sen kummemmin että mystisyys säilyisi, mutta oothan sie ihan oikeessa, Kaarle nasauttaa YleX Iltapäivän **Ainolle** ja nauraa Hynysen kanssa päälle.
**Kuuntele rokkisetien vierailu YleX Iltapäivässä alta ja tiedät, miten paljon piparia Hynynen on viime viikkoina mussuttanut sekä sen, kuinka hyvin kaksikko suoriutuu tonttujen askareista!**
Helsinki ja Tampere takaisin superpesiskartalle
Ensi kaudella naisten Superpesiksestä voi nauttia myös suurkaupungeissa, kun Räpsä ja Roihu nousevat ylimmälle sarjatasolle.
Superpesiksen hallitus on tehnyt päätöksen superpesispaikkojen myöntämisestä  Mansen Räpsälle Tampereelta ja Roihulle Helsingistä. Superpesispaikkaa haki myös Kankaanpään Maila.
Alun perin tarjolla piti olla vain yksi paikka, mutta Ylihärmän Pesis-Junkkarien lisäksi myös Petojussit teki tiistaina päätöksen luopua sarjapaikasta. Ensi kaudella Superpesistä pelaa siis 12 joukkuetta.
– Naispesäpallo on viihdyttävää urheilua ja sen suosio on kasvamaan päin. Superpesiksen hallitus näkee mielellään sarjan leviämisen uusille paikkakunnille, vaikkei poisjääntejä tietenkään kukaan toivo, Superpesiksen hallituksen puheenjohtaja Heikki Takamäki totesi.
Tampereella päätöstä tervehdittiin ilolla
– Superpesikseltä erittäin pitkän linjan päätös, tähtäimet on asetettu selkeästi pidemmälle tulevaisuuteen. Tämä kertoo siitä, mihin suuntaan lajia halutaan viedä, seuran päävalmentaja Juha Antikainen kiitteli.
– Uskomme, että pesäpallo iskee läpi Pirkanmaalla ja saamme positiivista julkisuutta ja boostia toiminnallemme, hän jatkoi.
Unelma Superpesiksen paluusta on totta nyt myös Helsingissä.
– Tämä on aivan hillitöntä. Töitä on tehty todella paljon ja annettu oman seuran kasvateille mahdollisuuksia. Tämä on iso piristysruiske koko pääkaupunkiseudun pesäpallolle, Roihun puheenjohtaja Leila Vasama totesi.
– Lähtöoletus on, ettemme lähde vain käymään Superpesiksessä, vaan pysymme siellä, hän lupasi.
Seinäjoella naispesäpallolle haetaan puolestaan uutta alkua.
– Seuran sisäiset ristiriidat sekä sitä kautta aiheutunut resurssi- ja toimijapula pakottivat tähän vaikeaan ratkaisuun, Petojussit kommentoi päätöstä.
Päättäjät ja ylilääkäri eri mieltä sairaalarahoituksesta Kouvolassa
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja luonnehtii päätöksetekoa poikkeukselliseksi, kun asioista päätettiin ilman lautakuntakierrosta. Ylilääkärin mukaan henkilöstö on jo nyt hyvin ahtaalla.
Kouvolan päättäjät eivät halua kasvattaa Pohjois-Kymen sairaalan määrärahoja tämänvuotisesta. Sairaalan ylilääkäri pelkää seurauksia, sillä hoidon tarve vain kasvaa ensi vuonna. Kaupunginhallitus uskoo, että menoista voidaan tinkiä viisi miljoonaa euroa toimintoja uudistamalla.
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Antti Koivisto luonnehtii päätöksentekoa poikkeukselliseksi: nyt jouduttiin ratkaisemaan asioita ilman lautakuntakierrosta, pelkän virkamiesvalmistelun pohjalta. Hän kuitenkin luottaa asiantuntijoista koostuneeseen valmistelutyöryhmään.
\- Päätimme karsia ostopalveluista, sijaisista ja ylitöistä ja panna muutaman osaston viikonlopuiksi kiinni. Ammattilaisten mielestä tämä ei vaaranna hoitotakuun toteutumista eikä potilaiden turvallisuutta, Koivisto luonnehtii kaupunginhallituksen esitystä.
Koivisto katsoo tulevaisuuteen: ennen pitkää on satsattava lisää perusterveydenhoitoon, jotta kalliimpaa sairaalahoitoa tarvitaan vähemmän. Ihan ensi vuoden näkymät eivät kuitenkaan ole selvillä. Jos virkalääkäreitä ei saada lisää ja on pakko ostaa palveluita yksityisiltä lääkärifirmoilta, voi lisämäärärahaan turvautuminen olla edessä tämänvuotiseen tapaan.
Ylilääkäri Kimmo Salmiota kaupunginhallituksen linja huolestuttaa. Potilaita tulee kaiken aikaa enemmän, sairaala ei saa kotiutettua potilaita nopeammin, kun sopivia paikkoja ei ole, ja virkalääkäreitä ei saada Kymenlaaksoon siinä tahdissa kun olisi välttämätöntä.
\- Ensi vuoden alusta saamme Sairaalanmäelle kaksi uutta lääkäriä, mutta ei se vielä kesää tee. Henkilökunta alkaa olla ahdistunutta, mutta teemme voitavamme, jotta potilaiden palvelut voitaisiin taata, Salmio lupaa.
Herastuomari kohtaa rikottua elämää järjellä
16 vuotta lautamiehenä toimineen Esko Tuppuraisen mukaan raskaimpia juttuja ovat perheväkivaltaan liittyvät rikokset.
Keski-Suomi saa tänään kolmetoista uutta herastuomaria. Yksi heistä, vaajakoskelainen Esko Tuppurainen, arvostaa uutta arvonimeään kuudentoista vuoden lautamiesuran jälkeen.
\- Tietysti se tuntuu erittäin hyvältä. Onhan tämä pitkä työ ollut. Tämä ei niistä kepeimmistä töistä ole mitä täällä joskus tehdään. Ilonaiheitakin on, mutta harvakseen, Tuppurainen sanoo.
Tuppuraisen mielestä henkisesti raskaimpia tilanteita lautamiehelle ovat perheväkivaltaan liittyvät jutut.
\- Siellä on aika paljon tunnetta ja rikottua elämää, ja kun on monta kertaa kyse pienistä lapsista. Ne ovat niitä, jotka menevät sydämen pohjaan.
Ratkaisuissaan Tuppurainen haluaa nojata Suomen lakiin.
\- Lautamies tulee noudattamaan Suomen lakia. Silloin tunnepuolta pitää siirtää syrjään ja tehdä päätös järjellä. Joskus on hyvä käyttää sydäntäkin, mutta päätös pitää olla puhdasoppinen oikeuden päätös.
Lautamies on rehellinen ja suvaitseva
Vuosien aikana Tuppurainen kertoo oppineensa moraalista ja omastatunnosta sen, että kaikkia ihmisiä pitää kohdella samalla tavalla riippumatta mistä tulee tai kuinka vanha on, tai missä asemassa on.
\- Ehdoton rehellisyys ja suvaitsevaisuus on tässä tärkeää. Jokaisella on oikeus tulla kuulluksi omassa asiassaan - oli sitten rikas tai köyhä.
Tehtävän vastaanottaessaan lautamies joutuu vannomaan tuomarinvalan.
\- Kyllä sillä on erittäin suuri merkitys. Tämä on valtakunnallinen luottamustehtävä ja oikeuslaitos on riippumaton toimielin.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa on tällä hetkellä 109 lautamiestä. Valtuustot valitsevat käräjäoikeuteen uudet lautamiehet ensi vuoden alkupuolella ja heidän määränsä vähenee parillakymmenellä.
Sopiiko Tuntematon sotilas lasten silmille?
Yle joutuu myöhäistämään Tuntematon sotilas -elokuvan esitysaikaa suunnitellusta. Elokuva nähdään Yle Teema -kanavalla itsenäisyyspäivänä kello seitsemäntoista.
Elokuvan ikäraja on 12 eikä sitä saa Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Mekun  mukaan esittää televisiossa ennen kello seitsemäätoista. Onko keskustelu elokuvan lähetysajasta ylisuojelua?
Yle olisi halunnut esittää elokuvan jo varhemmin iltapäivällä, mutta Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskus Meku vaati Yleä myöhäistämään lähetystä.
Mitä mieltä olet Ylen päätöksestä ja Mekun perusteluista?
Onko keskustelu elokuvan lähetysajasta ylisuojelua vai asiallista keskustelua?
Sopiiko Tuntematon sotilas lasten silmille?
Läsäkoskeen on muodostunut hyydepato - vesi nousee 
Mikkelin ja Kangasniemen välissä virtaavan Läsäkosken rantakiinteistöjä uhkaa tulvavesi.
Läsäkoskessa vesi on alkanut nousta ja uhkaa rantakiinteistöjä. Syynä on koskeen syntynyt hyydepato.
\- Vesi on noussut aitan ja puuliiterin sokkelin tasalle. Tilanne on samanlainen muillakin kiinteistöillä lähistöllä, jopa pahempikin, sanoo Läsäkosken rannalla asuva Pauli Kosloff.
Kosken rannalla on kymmeniä kiinteistöjä. Kosloff epäilee, että kosken kunnostuksella on osuutensa tilanteen syntymisessä.
\- Vesi ei enää purkaudu samoja reittejä kuin ennen, Kosloff pohtii.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta
Hyydepato syntyy yleensä kovalla pakkasella, kun jäähiutaleet takertuvat toisiinsa kokkareiksi. Jääkokkareet takertuvat pohjan kiviin ja muodostavat padon. Tämä puolestaan hidastaa veden virtaamista. Tällöin vesi etsii uusia uomia ja saattaa nostattaa tulvan.
Pelastuslaitos seuraa tilannetta yhdessä Etelä-Savon ely-keskuksen kanssa. Pelastuslaitos kehottaa kiinteistönomistajia  tarkkailemaan rakennusten tilannetta, ja tarvittaessa suojaamaan niitä veden vaikutuksilta.
Mikäli tilanne pahenee, pelastuslaitos ja ely-keskus yrittävät purkaa syntyneen hyydepadon. Hyydepato puretaan yleensä räjäyttämällä.
\- Seuraamme tilannetta yön mittaan, sanoo pelastuspäällikkö Tuomo Halmeslahti Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Alkuiltaan mennessä ei oltu vielä tehty päätöstä mahdollisista räjäytystöistä. Toinen vaihtoehto oli paikalla olevan ely-keskuksen asiantuntijan Varpu Rajalan mukaan hyydepadon purkaminen kaivinkoneella.
Tiettävästi muutama rantasauna oli jo kastunut tulvimisen vuoksi. Alueella on kaksi vakituista asuntoa ja toistakymmentä mökkiä.
Kiire hiipi seurakunnankin arkeen – toimintatavat herättävät murhetta Järvi-Kuopiossa
Pitkien välimatkojen seurakunnassa kertyy ajokilometrejä ja moni seurakuntalainen kokee, ettei papeilla ole aikaa kohtaamisiin. Seurakunnassa puutteita on pyritty korjaamaan. Vuodenvaihteessa Järvi-Kuopio kasvaa vielä yhdellä uudella alueseurakunnalla.
Usean kunnan alueella toimivassa Järvi-Kuopion seurakunnassa on noussut kahden toimintavuoden aikana esiin tyytymättömyyttä seurakunnan palveluihin ja toimintatapoihin.
Esimerkiksi Muuruvedellä lypsyaikaan järjestetyt jumalanpalvelukset ovat keränneet vain muutamia sanankuulijoita, ja pitkien välimatkojen takia papit, kanttorit ja muut työntekijät ovat ison osan työajastaan tien päällä.
Yhtenä sunnuntaina voi kertyä jopa satoja ajokilometrejä.
\- Jos pappien vapaapäiviä osuu sunnuntaille, messuja voi olla yhdellä papilla jopa kolme eri paikkakunnilla. Ja sen lisäksi kasteita, kertoo vs. seurakuntapastori Paula Hagman-Puustinen Juankoskelta.
Pastorin mukaan seurakuntalaisten kohtaamisissa näkyy yksi asia ylitse muiden.
\- On surullista, kun seurakuntalainen tulee luo ja hyvin usein aloittaa keskustelun sanomalla, että sinulla on varmasti kiire mutta... Tähän ihmisten kohtaamiseen pitäisi löytyä lisää aikaa, Hagman-Puustinen suree.
Seurakuntalaisella on pappia ikävä
Kritiikkiä seurakunnan toimintatavoista on tullut myös erityisesti Tuusniemeltä, joka on ollut ilman omaa aluepappia puolitoista vuotta. Järvi-Kuopion seurakuntaa aloitettaessa lupauksena oli järjestää oma pappi jokaiseen alueseurakuntaan.
\- Ennen oli pappi ja häneen sai ottaa yhteyden tukalissa tilanteissa, elämän iloissa ja suruissa. Nyt on toisin, kiire on tullut pappienkin työelämään ja seurakuntalaisen mielestä se ei ole oikein, sanoo vapaaehtoistyöntekijä Elvi Kasanen Tuusniemeltä.
Järvi-Kuopion seurakunnassa on pyritty korjaamaan puutteita. Jumalanpalvelusaikoja järkevöitetään vuodenvaihteessa, ja samalla Tuusniemikin saa oman aluepapin - tosin sen jälkeen papin jakavat Riistavesi ja Muuruvesi.
\- Me kehitymme tässä kaiken aikaa ja meillä on varaa kehittyä - kyseessä on ollut ja on iso muutosprosessi. Toivoisin, että näistä asioista voisi tulla aina suora viesti kirkkoherralle, jotta pystyisimme reagoimaan asioihin, sanoo Järvi-Kuopion kirkkoherra Reijo Leino.
Leinon mukaan omaa aluepappia ei voi enää taata kaikille alueseurakunnille, koska kirkkoherran työt vievät niin paljon aikaa, ettei hän voi toimia lisäksi pappina.
\- On myös tasapuolisempaa, etten ole missään seurakunnassa aluepappina. Toisaalta pyrin nyt kiertämään seurakuntia ja saarnaamaan niissä kaikissa, ja olemaan näin tavoitettavissa, hän jatkaa.
Liitoskin herätti kritiikin
Järvi-Kuopion seurakunta laajenee Nilsiään vuodenvaihteessa. Sen jälkeen seurakunta on kooltaan prosentin koko Suomen pinta-alasta ja jäseniä sillä on reilut 19 000.
Nilsiässä kolme kirkkovaltuutettua vastusti liitosta ja yksi jopa erosi valtuustosta Järvi-Kuopiosta kantautuneiden ongelmien takia. Kirkkoherran mukaan liitos tuo myös mahdollisuuksia.
\- Sieltä tulee kolme pappia meille lisää. Saarnoihinkin tulee vaihtelua, kun niitä pitävät eri papit. Perusperiaatteenamme on kuitenkin pitää yllä alueseurakuntia ja niiden vahvaa paikallista identiteettiä, Leino toteaa.
Baskiseuran ykköspyssy on lähdössä kauden jälkeen
Fernando Llorente ilmoitti lähtevänsä kesäkuun lopussa. Hyökkääjä syyttää mediaa valehtelusta.
Espanjan liigan bilbaolaisseura Club Athleticin ja Fernando Llorenten välinen saaga sai jatkoa jälleen tiistaina. Hyökkääjä ilmoitti tiedotustilaisuudessa, että aikoo jättää seuran kauden jälkeen.
\- Aion lähteä 30. kesäkuuta. Haluan kehittyä pelaajana ja kokeilla jotain uutta, Llorente sanoi.
Viime kaudella 32 liigaottelussa 16 maalia seuralleen paukutellut Llorente on ollut kesästä saakka siirtohuhujen kohteena. Joidenkin puheiden mukaan valmentaja Marcelo Bielsa ja Llorente ovat olleet ilmiriidoissa.
Viime kevään Eurooppa-liigan finaalissa penkitti Llorenten ja tällä kaudella hyökkääjä on ollut avauskokoonpanossa ainoastaan yhdessä liigapelissä.
\- Suurin osa lehdistön tiedoista on ollut valhetta ja kääntänyt ihmiset minua vastaan. Kun juoksen kentälle, ihmiset viheltävät minulle. Osa yleisöstä ei halua minua, mutta tunnen, että enemmistö rakastaa minua, Llorente avautui.
Hyökkääjä on Athleticin kasvatti, joka murtautui bilbaolaisseuran ykkösjoukkueeseen tammikuussa 2005.
SaiPa pukee ylleen retroa
Ajatus 80-luvulta tutun "S"-paidan käyttöön tuli joukkueen kannattajilta. Suosittu retrologo ei kuitenkaan tule syrjäyttämään sputnikia lappeenrantalaisten paidoissa.
Nostalgiaa on luvassa lauantaina Kisapuistossa, kun SaiPa pukee Kärpät-otteluun ylleen 80-luvulta tutun pelipaidan.
Ajatus Boston Bruinsin paitaa muistuttavan "S"-paidan käytöstä tuli faneilta. Kyseinen logo on ollut fanien keskuudessa erittäin suosittu. Tällä hetkellä paitaa koristavasta sputnikista joukkue ei kuitenkaan ole luopumassa.
\- 80-luvulla käytössä ollutta logoa samoin kuin keltaisen paidan paluuta kotipeleihin on kovasti toivottu. Lauantain teemapelissä pystymme tähän toiveeseen vastaamaan, kertoo SaiPan fanituotteista vastaava yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
Suomi murjoi 16 maalia Venäjän verkkoon - katso video
Mika Moilanen ja Lauri Kapanen iskivät hattutemput mieheen, kun Suomi otti 16-1-voiton Venäjästä.
Pirkkalalaiset ovat Suomen kolmanneksi koulutetuimpia
Pirkkala sijoittuu kolmanneksi koulutustasoltaan korkeimpien kuntien listalla. Tampereen seudulla asuu muutenkin keskimääräistä koulutetumpaa väkeä.
Tilastokeskuksen
mukaan korkein koulutustaso oli viime vuonna Kauniaisissa, toisena oli Espoo.
Parhaiten Pirkanmaan
kunnista sijoittui Pirkkala, joka on listan kolmonen.
Pirkanmaalla
paljon korkeasti koulutettuja on myös Tampereella, Kangasalla ja Lempäälässä.
Kaikista
15 vuotta täyttäneistä suomalaisista noin 3 miljoonaa eli 68 prosenttia on
suorittanut tutkinnon perusasteen jälkeen.
Keskiasteen tutkinnon suorittaneita oli 40 prosenttia ja korkea-asteen tutkinnon 
suorittaneita 28 prosenttia.
UMK-artisti Krista Siegfrids: Kirjoitin Marry Me -kappaleen, että poikaystävä ymmärtäisi kosia
Krista Siegfrids tuo räväkän show’n Uuden Musiikin Kilpailuun kappaleella Marry Me.
**Krista** on tuttu muun muassa _Voice of Finlandista_ ja Komediateatteri Arenan _Hou Hou_ -kabareesta. Artisti lähti mukaan [Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233639)tavoitellakseen unelmaansa.
\- Mä rakastan Euroviisuja. Se on ollut unelma mulle, että mä joskus saisin osallistua ja nyt olen täällä. Tää on musta aivan ihanaa, tänään syntymäpäiviään viettävä Krista Siegfrids kommentoi YleX:lle.
Upealla tyylillään muista erottuva Krista olisi ilomielin homoikoni.
\- Mä olen mielelläni homoikoni. Mulla on paljon homofrendejä ja ne on ihania. Ne tykkää mun vaatteista, kun mulla on niin makee tyyli. More is more, energinen Siegfrids höpöttää.
Popparin _Marry Me_ -kappaleen tarkoitus on vihjata poikaystävälle, että nyt olisi aika kosia.
\- Kirjoitin tän biisin mun poikaystävälle ja se sanoi, että vitsi Krista sä oot hullu. Miksi sä et vaan kertonut sitä mulle, onko pakko kertoa koko kansalle. Nyt kävi näin. Kirjoitan aina biisejä siitä, mitä mä ajattelen ja nyt mä mietin sitä koko ajan, kosintaa odottava Krista kertoo avoimesti.
Nainen haluaa toteuttaa huiman show’n, johon kuuluu tanssijoita, glitteriä ja höyheniä.
**Lähteet:** YleX
Kemin lumilinnaa aletaan rakentaa
Lumilinnan rakentaminen on alkamassa lähipäivinä. Lumilinna nousee edellisvuosilta tuttuun paikkaan sisäsatamaan.
Lumilinnaan tarkoitetun lumen tekeminen alkaa heti itsenäisyyspäivän jälkeen sisäsatamassa.
Lumenteko- ja rakentamisvalmistelut alkavat sisäsatamassa ensi perjantaina, jolloin alue aidataan. Kemin kaupungin katuosaston päätöksellä sisäsataman katualue on suljettu koko linnakauden ajan.
\- Työmaa-alueella liikkuminen on kielletty turvallisuussyistä. Pyydämme sekä aikuisia että lapsia huomioimaan, että valtavat lumikasat eivät ole leikkipaikkoja, todetaan Kemin Matkailu Oy:stä.
Lumilinnan avajaiset ovat tammikuun 26. päivä. Linnakausi päättyy huhtikuussa.
Rautavaaralla Suomen toiseksi matalin koulutustaso
Tilastokeskus on pannut Suomen kunnat jälleen kerran koulutustason mukaiseen järjestykseen. Pohjois-Savosta häntäpään joukossa on useampikin kunta.
Tilastokeskuksen mukaan Suomen toiseksi matalin koulutustaso oli vuonna 2011 Rautavaaralla. Kunnan 15 vuotta täyttäneistä asukkaista vain alle puolella (49,9 %) oli jokin tutkinto.
Kaavi sijoittui listalla sijalle 327, eli kunnan asukkailla oli viime vuonna maan kymmenenneksi matalin koulutustaso. Kauaksi ei jäänyt Vesanto: sisäsavolainen kunta sijoittui lopusta lukien sijalle 12.
Suomen korkein koulutustaso oli vuonna 2011 Kauniaisissa ja matalin Kivijärvellä. Pohjoissavolaisista kunnista paras koulutustaso oli Kuopiossa, joka oli koko maan kuntien joukossa sijalla 16.
Norppa ui oopperalavalle
Savonlinnan Oopperajuhlien uraauurtava lasten Norppaooppera on valmistumassa. Koko perheen ooppera kertoo "Lumi" -norpasta ja ilmastonmuutoksesta. Valmistaminen on nyt ammattilaisten käsissä mutta teoksella on oikeasti satoja tekijöitä.
Norppaoopperan
tarina, henkilöhahmot, lavastus ja juliste on saatu Suomen alakoululaisille
pidetyistä kilpailuista. Tänään julistettiin musiikkivideokilpailu. Videota
voidaan käyttää muun muassa markkinointiin ja mahdollisesti muitakin kilpailutöitä
julkaistaan.
Oopperan
säveltää Timo-Juhani Kyllönen. Hän on jo saavuttanut menetystä lasten
oopperalla. Koulukiusaamisesta kertova teos saavutti suuren suosion Perussa. Lapsille
onkin sävellettävä puhtain sydämin eikä se ole yhtään helpompaa kuin aikuisillekaan
säveltäminen.
\- Se on kyllä omalla tavallaan jännittävää, koska lapsi on vilpitön
ja rehellinen sanoessaan oman mielipiteensä. Mutta säveltäjänä minä myös
kirjoitan rehellisesti ja vilpittömästi. Kun nämä lähtökohdat kohtaavat, niin
jos kummallakin on yhtä vilpitön ja rehellinen päämäärä, niin eiköhän siinä
löydy myös yhteistä kohtaamista. Sanoo Timo-Juhani Kyllönen.
\- Toivottavasti myös tämä Norppaooppera tulee olemaan tällainen, että
sen sanoma koskettaa lapsia ja myös niitä vanhempia, jotka istuvat siellä
yleisössä, Kyllönen toivoo.
SuPer: Toivottavasti kunnanjohtajaa ei lasketa hoitajaksi
Valtaosa Puolangan kuntaan Kainuun maakunta -kuntayhtymästä siirtyvistä työntekijöistä aiotaan erilaisin järjestelyin siirtää edelleen yksityiselle sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajalle. SuPerin mukaan tilanne on sekava.
Puolangan kunnan jättäytyminen Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä tietää vuodenvaihteessa liki 80 työntekijän siirtymistä uuden työnantajan palvelukseen. Puolangan kunnanjohtajan Seppo Rajalan mukaan työntekijöistä kaksi siirtyy kunnalle ja loput sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajaksi valitun Attendon palvelukseen.
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin järjestöpäällikkö Raija Moilanen on huolissaan henkilökunnan aseman muutoksesta, koska henkilökuntaa on informoitu niukasti.
\- Tilanne on henkilöstön näkökulmasta sekava. Hallinnon näkökulmasta tilanne näyttää kabineteissa ihan toisenlaiselle. Asioita pitäisi selkeyttää koko henkilökunnalle lisää, aikaa on noin kuukausi, sanoo Moilanen.
Tällä hetkellä vastauksia halutaan määräaikaisten työntekijöiden asemaan, joka on avoin vuodenvaihteen jälkeen. Myös eläke-etuisuuksien säilymistä Moilanen pitää tärkeänä.
Kunnan työntekijät Attendon töihin
Nyt kunnan suunnitelmissa henkilökunta jäisi kunnan palvelukseen ja olisi virkavapailla tai henkilökohtaisilla lomilla, jolloin Attendo vuokraisi heidät työtehtäviin. Näin eläkkeet säilyisivät kunnallisten eläkejärjestöjen piirissä.
\- Mielestäni se on hyvä ratkaisu. Tähän henkilökunta toivoo saavansa myös varmuuden, sanoo Moilanen.
Järjestöpäällikkö Raija Moilasen mielestä tärkeää on tietää mitä sopimusta noudatetaan nykyisen helmikuussa 2014 päättyvän sopimuksen jälkeen.
\- Jos siirrytään sosiaalipalvelun yksityiseen sopimukseen, niin se tarkoittaa työaikojen jatkumista. Nyt uusi työnantaja on kompensaationa tarjonnut kuntoseteliä. Itse olen sitä mieltä, että vain palkka kartuttaa eläkettä, kuntosetelit eivät,  Moilanen toteaa.
SuPer on huolissaan myös siitä, ettei ostopalvelusopimukseen ole kirjattu minkälaisella henkilöstömäärällä palveluja tarjotaan.
\- Ettei Puolangalla kävisi kuten Etelä-Suomessa, missä Attendo laskee hallintohenkilökuntaa vanhusten hoitajiksi. Lasketaanko täälläkin kunnanjohtaja terveyskeskuksen hoitajiin, kysyy Moilanen.
Vuoden naisvanki: "Kaikin rahkein menen eteenpäin hirmu tsempillä"
Vanajan vankilassa palkittiin tiistaina ensimmäistä kertaa vuoden naisvanki. Vuoden Ulla -palkinnolla halutaan tukea ja kannustaa ansioitunutta vankia, joka on päässyt elämässä eteenpäin tuomioistaan huolimatta.
Palkinnolla Vanajan vankila haluaa myös ylläpitää pitkäaikaisen työntekijänsä Ulla Holkon muistoa, sanoo vankilan johtaja Kaisa Tammi-Moilanen.
\- Ulla oli hyvä tukemaan ja kannustamaan eteenpäin naisia, joilla oli tosi vaikeita elämänkohtaloita. Ajattelimme, että jonkun täytyy jatkaa tätä työtä.
Kaisa Tammi-Moilasen mielestä vuoden Ulla -palkinto auttaa niin vankeja kuin vankilan työntekijöitäkin huomaamaan onnistujia.
\- Se muistuttaa siitä, että täälläkin voi onnistua.
Vankilan vartijoiden Vuoden Ullaksi valitsema Sonja Tervo arvostaa huomionosoitusta.
\- Vitsi, että mut on huomattu! Vaikka mä teen sitä työtä itseni takia, niin on hienoa, että sitä arvostetaan ja olen niin kuin onnistunut.
\- Kaikin rahkein menen eteenpäin hirmu tsempillä, ei ainakaan väsytä vielä pätkääkään. Tämä on niin mahtavaa ollut, ihan kuin olisi tavallaan uudestaan herännyt henkiin.
Hyvä vartija kuuntelee, ottaa kantaa ja auttaa, kertoo Sonja Tervo.
\- Olen saanut heiltä hyviä neuvoja. Jos vartijan kanssa käyttäytyy hyvin, niin vartijakin käyttäytyy hyvin vankeja kohtaan. Minulle tämä vankila oli hyvä asia, lopultakin seisahduin.
Sonja Tervo suoritti oppisopimuskoulutuksen vankila-aikanaan ja on menossa työelämään vuodenvaihteessa.
Vanajan vankilassa Hämeenlinnassa vietettiin myös naisvankien voimapäivää. Tarkoituksena oli esitellä erilaisia palveluja vangeille ja luoda näin mahdollisuus muun muassa herättelevään keskusteluun.
Vapaaehtoiset tempaisivat flash mobilla oman teemapäivän kunniaksi
Iso joukko kuopiolaisia vapaaehtoistyötä tekeviä osallistui flash mob -tempaukseen, jonka tarkoitus oli näyttää ihmisille kuinka moni meistä savolaisistakin tekee vapaaehtoistyötä. Kuuntele Riikka Nurmen tekemä haastattelu paikan päältä.
Valtakunnallisen vapaaehtoisten päivän kunniaksi tempaistiin tänään myös Kuopiossa. Teemapäivän tarkoitus on nostaa esiin satojen tuhansien suomalaisten vapaaehtoistyötä tekevien merkitys. Palkatonta työtä tekee jo kaksi viidestä suomalaisesta. Määrän halutaan siitä vielä nousevan.
Maahanmuuttajanuori tasapainoilee kulttuurien välillä
Maahanmuuttajataustaiset nuoret voivat joutua puun ja kuoren väliin yrittäessään selviytyä sekä vanhempiensa että suomalaisen yhteiskunnan vaatimuksista.
Maahanmuuttajataustaiset nuorten elämää leimaa usein ristiriita oman ja suomalaisen kulttuurin kanssa. Näin toteaa Kemissä tiistaina maahanmuuttajataustaisten nuorten sopeutumisesta suomalaiseen yhteiskuntaan puhunut kirjailija Husein Muhammed.
Kemissä 15 vuotta sitten asuneen Muhammedin mukaan vanhempien tietämättömyys suomalaisista elämäntavoista ja nuorten halu sopeuta valtaväestöön voi saada vanhemmissa aikaan pelkoa oman kulttuuriperimän katoamisesta
\- Pahimmillaan tämä voi johtaa nuoren kapinointiin vanhempia vastaan. Suurimpia ristiriitoja maahanmuuttajaperheissä aiheuttaakin avioliiton ulkopuolinen seurustelu sekä alkoholin käyttö, arvioi Muhammed.
Vanhemmat täytyy perehdyttää
Muhammedin mukaan vanhempien pitää olla perillä suomalaisesta kulttuurista, yhteiskunnasta ja sen pelisäännöistä, jotta heidän lapsillaan ja nuorillaan olisi mahdollisuus sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan.
\- Vanhempien on tärkeä esimerkksi tietää, että Suomessa koulujen joulujuhlat eivät ole käännytysprojeti, jolla muslimeista pyritään tekemään kristittyjä vaan se on yksi perinne muiden joukossa.
Vanhempien tietämättömyys valtaväestön elämäntavoista voi johtaa siihen, että vanhemmat painottavat omaa kulttuuriaan nuorelle voimakkaasti. He voivat myös pelätä, että nuori haluaa hylätä kulttuuriperintönsä.
\- Nuori voi jäädä puun ja kuoren väliin yrittäessään selviytyä sekä vanhempien että yhteiskunnan vaatimuksista, toteaa Mohammed.
Kemissä tiistaina järjestetty tilaisuus on osa valtakunnallista seminaarikiertuetta, joka on tehty Lastensuojelun Keskusliiton 75-vuotisjuhlan kunniaksi.
Sen tavoitteena on nostaa esille, miten lapsille ja lapsiperheille rakennetaan hyvä tulevaisuus. Seminaaripaikkakuntia ovat olleet myös Turku, Seinäjoki, Nokia, Kotka, Iisalmi ja Jyväskylä.
Räikkönen haluaa parantaa ensi kaudella - "Tasaisuus piti meidät mestaruustaitossa"
Lotus-kuski teki huikean paluun formula ykkösiin. Suomalaisen mielestä ensi kaudella kaiken pitäisi olla entistä helpompaa.
Kimi Räikkönen lähtee tulevaan F1-kauteen Lotuksen kanssa positiivisella mielellä. Suomalainen teki huikean paluun autourheilun kuninkuusluokkaan ottamalla MM-sarjan kolmannen sijan ja voittamalla Abu Dhabin osakilpailun.
\- Kaikki on helpompaa nyt kuin vuoden alussa ja kaiken pitäisi olla vielä helpompaa ensi vuonna, Räikkönen sanoi Autosportin mukaan.
\- Saimme reilusti pisteitä, mutta tiedämme, että jos olisimme aloittaneet vuoden vahvemmin, olisimme voineet olla kiinni mestaruudessa.
Räikkönen ei menestystään juuri paisutellut.
\- Kun alkaa saada hyviä tuloksia, haluaa aina vain parempaa. Alkaa odottaa, että suoriutuu entistä paremmin. Olemme olleet tasaisia, emme vahvin tallia, mutta tasainen. Se piti meidät mukana mestaruustaistossa.
Ennen paluuta Räikkösellä oli omat epäilyksensä siitä, pystyisikö hän parhaaseensa uudessa tallissa ja uusilla renkailla.
\- En ajatellut, että tuntuma olisi hävinnyt, mutta että kaikki olisi vaikeampaa kuin ennen, suomalainen sanoi.
\- Isoin kysymysmerkki oli, pystyisinkö pääsemään suorituskyvyn äärirajoille entiseen tapaan. Ensimmäisistä testeistä saakka tunsin oloni kuitenkin mukavaksi. En ehtinyt missään vaiheessa olla huolissani kisaamisesta.
Suomi jatkaa vakuuttavasti - Venäjä jäi täysin jalkoihin
Suomi on viimeistellyt MM-turnauksen kahdessa ensimmäisessä ottelussaan yhteensä 26 täysosumaa. Paikka Sveitsin kisojen puolivälierissä on jo kahden ottelun jälkeen varma.
Suomi jatkoi tiistaina salibandyn MM-kisoissa vakuuttavia otteitaan, kun maajoukkue kaatoi alkulohkon toisessa ottelussaan Venäjän murskalukemin 16-1. Suomi teki Venäjälle heti alusta lähtien selväksi, kuka on Zürichin MM-areenalla isäntänä.
Sunnuntain Saksa-avausottelussa ensimmäisessä erässä maalien kanssa pihtaillut Suomi takoi avauserässä Venäjän maalivahdin Jevgeni Zabuganin taakse peräti kahdeksan osumaa. Suomen maaliahnein pelaaja oli ensimmäisen 20-minuuttisen aikana kaksi osumaa viimeistellyt Tapanilan Erän tehohyökkääjä Mika Moilanen, joka juhli iltapäivän aikana lopulta hattutemppua.
Toisessa erässä jatkui sama tahti: Suomi takoi maaleja ja Venäjä alistui kohtaloonsa. Aivan avauserän tapaan Suomi ei kuitenkaan täysosumilla juhlinut, sillä vastustajan verkko heilui "vain" kuudesti. Myös Venäjä sai toisessa erässä maalitilinsä auki, kun Aleksander Latuhin laukoi 1-11-kavennuksen ottelun puolivälissä arvoturnausdebyyttinsä tehneen Eero Kososen taakse.
Ottelun kolmas erä oli vain kosmetiikkaa. Venäjän kannalta päätöserää voidaan pitää menestyksenä, sillä vain Mikael Järvi ja SPV-tähti Sami Koski onnistuivat maalinteossa. Suomen MM-miehistöstä ylsi turnauksen toisessa ottelussa pisteille peräti 12 eri pelaajaa. Tehokkain oli neljä maalia ja syötön kerännyt Lauri Kapanen.
Suomi otti helpon 16-1-voiton, jatkaa D-lohkon kärjessä puhtaalla pelillä ja varmisti paikkansa puolivälierissä. Toissa vuoden maailmanmestaruuttaan puolustavan Suomen kultajahti jatkuu keskiviikon Kanada-ottelulla.
Suomi - Venäjä 16-1 (8-0, 6-1, 2-0)
Lapilla oma esitys ammatillisen koulutuksen paikkamääriin
Lapissa on aloitettu kova työ maakunnan ammattikoulutuspaikkojen säilyttämisen puolesta. Opetusministeriön alustava ehdotus merkitsisi joka neljännen aloituspaikan leikkaamista vuoteen 2016 mennessä. Lapin liitto valmistelee parhaillaan lappilaisten omaa esitystä yhdessä oppilaitosten kanssa.
Lapissa ei hyväksytä opetus- ja kulttuuriministeriön esitystä ammattikoulutuspaikkojen vähennyksistä. Esitys vähentäisi Lapista neljänneksen aloituspaikoista eli 1 700 paikkaa seuraavan neljän vuoden aikana.
Lapin liitto esittää, että Lapista leikataan enintään 700 aloituspaikkaa. Liitto kertoi oman alustavan vastaesityksensä eilen opetus- ja kulttuuriministeriön virkamiehille. Varsinaisesti esityksen on oltava valmis vuoden loppuun mennessä. 
Lapin liiton maakunta-asiantuntija Ritva Kauhasen mukaan säästöraamit ovat tiukat.
\- Kyllä siellä meitä kuultiin ja luvattiin ensi kevään aikana kuulla vielä tarkemmin, kyllä heillä halu on kuulla. Mutta raamit ovat tiukat ja ne tulevat suoraan budjetista.
Kauhanen ei osaa sanoa, onko paikkojen vähennysmäärä kuitenkin jo päätetty, kun kyse on valmiiksi lasketuista rahoista.
\- Varsinkin koulutusaloittain he sanoivat, että se on alustava esitys. Ja se on tehty teknisesti laskien tietyistä faktoista. Nyt sitten maakuntia ja alueita kuullaan sellaisista asioista, joita laskelmissa ei ole otettu huomioon.
**Ikäluokat eivät pienene loputtomasti**
Ritva Kauhasen mukaan ministeriössä oltiin hyvin avuliaita: Siellä neuvottiin, millaisia asioita perusteluissa kannattaisi nostaa esille.
Lappilaiset ovat lyöneet pöytään jo useita perusteluita. Yksi niistä on, että ikäluokat eivät loputtomiin pienene Lapissa. Koulutuspaikkojen leikkaamistahan perustellaan koko maassa ikäluokkien pienenemisellä.
Kuitenkin Tilastokeskuksen väestöennusteen mukaan peruskoulun päättävän ikäluokan koko pienenee Lapissa vain vuoteen 2018 saakka, minkä jälkeen ikäluokka lähtee selkeään nousuun.
Kotkan ampumistapauksesta epäillyt vapautettu
Poliisi vapautti 37- ja 48-vuotiaat miehet maanantai-iltana. Espoolaista miestä ammuttiin moottoripyöräkerhon tiloissa Kotkassa sunnuntaina.
Poliisi on vapauttanut kotkalaisen moottoripyöräkerhon tiloissa tapahtuneen ampumisvälikohtauksen takia pidätetyt henkilöt. 37- ja 48-vuotiaat miehet vapautettiin maanantai-iltana.
Poliisi ei suostu paljastamaan sitä, kuuluvatko pidätettyinä olleet miehet tai loukkaantunut mies moottoripyöräkerhoon. Poliisi ei myöskään paljasta syytä siihen, miksi loukkaantunut espoolaismies oli käymässä kotkalaisen moottoripyöräkerho Red Riverin tiloissa.
Espoolaismiestä ammuttiin Kotkan Hakamäen teollisuusalueella sijaitsevan moottoripyöräkerhon tiloissa sunnuntaiaamuna. Ammuttu mies pääsi pakenemaan ja hälyttämään apua naapuritalosta. Hänellä ei ole hengenvaaraa.
Yle esittää Tuntemattoman sotilaan itsenäisyyspäivänä - soraäänistä huolimatta
Tuntemattoman sotilaan esitysajasta on noussut kiista. Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen Mekun mukaan Ylen pitäisi esittää itsenäisyyspäivän klassikko vasta ilta-aikaan. Yle aikoo kuitenkin esittää elokuvan jo iltapäivällä.
_Tuntemattoman sotilaan_ esitysajasta valituksia saaneen Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen Mekun mukaan elokuvan ikäraja on tällä hetkellä 12, eikä sitä saisi esittää ennen kello 17:ää.
Tv-yhtiöt ovat sopineet keskenään, että lapsille sopimattomat ohjelmat tulisi aina lähettää aikaan, jolloin lapset eivät normaalisti katso televisiota.
Yle aikoo kuitenkin lähettää elokuvan perinteiseen aikaan, itsenäisyyspäivänä iltapäivällä.
Ylen TV1:n ohjelmapäällikkö Airi Vilhunen perustelee Ylen päätöstä traditiolla.
\- _Tuntematon sotilas_ on vanha elokuva ja sen ikärajaluokittelukin on muuttunut vuosien varrella. Meistä _Tuntemattoman sotilaan_ esittäminen on suomalainen traditio. Elokuva on aikuisyleisöillemme erittäin tärkeä, sanoo Vilhunen.
Vilhusen mukaan asiaa kuitenkin vielä harkitaan ja lopullinen päätös tehdään keskiviikkona.
**Illan esteenä Linnan juhlat**
Elokuvan esitysaikaan vaikuttaa myös kanavien muu ohjelmisto.
\- Jos esittäisimme elokuvan illalla, tulisi se samaan aikaan kuin Linnan juhlat, kertoo Vilhunen.
Airi Vilhusen mukaan valituksia varhaisesta esitysajankohdasta ei ole tullut Ylelle koskaan aiemmin, vaikka elokuvan ikäraja ei ole muuttunut viime vuosina.
Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen johtajan Leo Pekkalan mukaan _Tuntemattoman sotilaan_ esittäminen iltapäivällä ei ole nykyisen kuvaohjelmalain hengen mukaista.
\- Laissa ei ole poikkeuksia yksittäisten ohjelmien kohdalla.
Pekkalan mukaan ikärajakeskustelu ennen esitystä on erittäin harvinaista.
\- Yleensä näissä tapauksissa palautetta ikärajoista on tullut jälkikäteen yleisöltä. Ja nämä tapaukset ovat joskus johtaneet huomautuksiin. Periaatteessa meillä on myös mahdollisuus tehostaa huomautusta uhkasakolla, toteaa Pekkala.
Tv-ohjelmien luokittelu kuuluu vuoden alussa voimaan astuneen lain mukaisesti kuvaohjelmaluokittelijoille, joita työskentelee muun muassa tv-yhtiöissä.
Ohjelmat luokitellaan ja merkitään Mediakasvatus- ja kuvaohjelmakeskuksen valvomana samoin kuin elokuvateatterissa ja tallenteilla nähtävät ohjelmat.
Haussa Suomen paras twiitti - Kuka voittaa Twitter-Finlandian?
Yle Uutisten Suoran linjan toimittaja pisti tänä aamuna Twitterissä liikkeelle kyselyn vuoden 2012 parhaasta suomenkielistä twiitistä. Haussa on siis kaikkien aikojen ensimmäinen Twitter-Finlandian arvoinen twiitti!
Yhtenä ehdokkaana [Twitter-Finlandian](http://storify.com/niku_hooli/tassa-ovat-twitterfinlandia-ehdokkaat-katso-suomen) voittajaksi on YleX Etusivun oman, stand up -koomikkonakin tunnetun toimittaja [Jukka Lindström](https://twitter.com/jukkalindstrom)in twiitti neljän kuukauden takaa.
\- USA:ssa yksinäisille koirille on DogTV-kanava, etteivät ne vahingoita itseään tai irtaimistoa. Vähän niin kuin meillä on Liv sinkkunaisille.
Aivan kuten oikeassa Finlandia-palkinnossa, voittajan valitsee yksi henkilö. Oikeutettuna valitsijana toimii ahkerana twiittaajana tunnettu koomikko [Lotta Backlund](https://twitter.com/lottabacklund). Voittajateos paljastetaan keskiviikkona Suora linja -tv-lähetyksessä TV2:lla kello 19.20 alkaen.
Omia ehdotuksia voi lähettää tämän päivän ajan puoleenyöhön asti. Kilpailun luonteesta johtuen ehdotuksia kerätään ensisijaisesti Twitterissä tunnisteella [#TwitterFinlandia](https://twitter.com/search/realtime?q=%23twitterfinlandia&amp;src=hash). Myös sähköpostilla äänestäminen onnistuu, ehdotukset osoitteeseen suoralinja@yle.fi.
\- Huomatkaa, että kyseessä on erittäin ryppyotsainen ja vakavasti otettava kilpailu, josta kannattaa vetää jo tässä vaiheessa herneet nenään, Twitter-Finlandian liikkeellepanija, Suoran linjan toimittaja **Niku Hooli** vitsailee.
Samaiselle miehelle voi myös esittää mahdolliset lisäkysymykset Twitterissä [@NikuHooli](https://twitter.com/NikuHooli). Tähän mennessä tulleisiin ehdotuksiin voi käydä tutustumassa [täällä](http://storify.com/niku_hooli/tassa-ovat-twitterfinlandia-ehdokkaat-katso-suomen).
**Lähteet:** Yle Suora linja
The Rolling Stonesia turvallisesti suomeksi
The Rolling Stones luotti alkuaikoinaan lainakappaleiden vetovoimaan ja saalisti myös ensimmäiset listaykkössijoituksensa cover-versioilla. Yhtyeen myöhemmän menestyksen jälkeen onkin sopivaa, että monet muut artistit ovat lainailleet myös heiltä. Suomessa lainakappaleita on myös sanoitettu turvallisemman kuuloisiksi.
**The Beatlesin** vanavedessä 1960-luvun rockmaailman huipulle ponnisti toinenkin brittirock-yhtye **The Rolling Stones**. Yhtyeen etsikkoaika oli astetta haparoivampi Beatlesien synnyttämään hysteriaan verrattuna.
Virallisesti vuonna 1962 perustetun Rolling Stonesin ensialbumi oli yhtä kappaletta lukuun ottamatta cover-levy. Lainakappaleista huolimatta albumi oli Isossa-Britanniassa menestys. Myös yhtyeen ensimmäinen listaykköseksi noussut single oli cover-kappale, yhdysvaltalaisen **The Valentinosin** __It's All Over Now__. Rollareiden ensimmäinen ykkössinkku on saanut suomennoksensa. **Freddie Falconin** (Jorma Kääriäinen) lurittelema __Kaikki nyt ohi on__ on samalla oiva ajankuva 1980-luvun lopun Suomesta. Kääriäisen vedon voit katsoa artikkelin yllä käynnistyvästä videosta.
Alkuaikojen etsinnän jälkeen voidaan kuitenkin todeta Rolling Stonesin lopulta löytäneen oman tyylinsä ja yhtyeen nokkaparin (**Mick Jagger**–**Keith Richards**) sävellyskynänsä. Yhtyeen menestyksen jälkeen onkin sopivaa, että monet muut artistit ovat lainailleet myös heiltä.
Tyylillemme uskollisina, Suomessa lainakappaleet on usein myös sanoitettu turvallisemman kuuloisiksi. Hyvä esimerkki tästä on vaikkapa **Juice Leskisen** __Mother’s Little Helperin__ päälle kynäilemä ja **Popedan** repäisevä __Meidän äiti imppaa__.
Tai miten olisi lauantaitanssit **Stanley Kubrickin** __Full metal jacket__ -elokuvankin lopusta tutun __Paint It Blackin__ tahdissa? Käännöksen Mustaa tulkitsee kultakurkku **Kai Hyttinen** sen arvoisella vakavuudella.
**Petri Petterssonin** herkkä __Angie__ oli miehen suuri hitti. Alla nähtävä esitys on tallennettu Hotelli Korpilammelta 1980-luvun alussa.
Muista Elävän arkiston esimerkeistä vastaavat **Kaija Kärkinen** (Kyynelhelmet/As Tears Go By) sekä **Clifters** (Bye bye bye/Out Of Time ja Hei Pepe/Brown Sugar).
Hännänhuippuna kuullaan vielä **Agents & Otto Grundströmin** Jo riittää (Last Time).
Katso myös
[Beatles taipui Suomessa jopa humpaksi](/aihe/artikkeli/2012/01/19/beatles-taipui-suomessa-jopa-humpaksi)[Pyörivät Pulterit Yyterissä](/aihe/artikkeli/2007/06/29/pyorivat-pulterit-yyterissa)[Keith Richards tykkää Mozartista ja Muddy Watersista](/aihe/artikkeli/2007/01/11/keith-richards-tykkaa-mozartista-ja-muddy-watersista)[Vierivät kivet tutkittiin tullissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/vierivat-kivet-tutkittiin-tullissa)[Rollarit haastattelussa 1965](/aihe/artikkeli/2007/06/29/rollarit-haastattelussa-1965)[Cliftersiä innoitti 60-luvun pop](/aihe/artikkeli/2008/11/19/cliftersia-innoitti-60-luvun-pop)(http://fi.wikipedia.org/wiki/The_Rolling_Stones) (fi.wikipedia.org)
Oulussa patistetaan maksulliseen lääkkeiden jakelupalveluun 
Oulun kaupungin palvelukotien asiakkaita kannustetaan maksulliseen lääkkeiden automaattijakeluun. Apteekeilta ostettavan palvelun maksaa asiakas itse. Kaupungin hiljaisen painostavan myyntikampanjan alla on palvelun vapaaehtoisuus jäänyt monelle epäselväksi.
Oulussa Lassintalon palvelukodin asiakkaiden omaiset saivat vastikään kotiinsa hämmentävää postia. Palvelukodissa otettaisiin käyttöön maksullinen lääkkeiden automaattijakelu - jo ensi vuonna.
Tämä yksittäinen virke on liki ainoa viesti, jolla vaitonainen kaupunki on aiheesta tiedottanut. Hiljaisuus on saanut monen omaisen hämilleen, sillä uudistuksessa lääkkeiden lajittelukulut siirretään suoraan asiakkaille.
Palvelu maksaa viikossa noin 8,5 euroa eli kuukaudessa vajaat 35 euroa. Hinnan määrää lääkkeet pakkaava apteekki ja lääketukkukauppa Pharma Service. Rahalla asiakas saa päivittäisiin annospusseihin jaetut lääkkeet.
Sen avulla lääkehoidon kokonaisuus on paremmin hallinnassa.
\- Palvelu liittyy kehittyneeseen lääkkeidenjakomalliin, josta ovat hyötyneet jo oululaiset kotihoidon asiakkaat ja muut lääkkeitä käyttävät useita vuosia. Nyt terveydenhuollon ammattilaiset tarjoavat sitä aktiivisesti palveluasumisessa asuville asukkaille. Sen avulla lääkehoidon kokonaisuus on paremmin hallinnassa, kertoo Oulun ikäihmisten hyvinvoinnin palvelujohtaja Rita Oinas.
Oinaan mukaan koneellista jakopalvelua käyttävät Oulun alueella useat sadat. Palvelu halutaan laajentaa Oinaan mukaan kaikkiin kaupungin palvelukoteihin lähiaikoina.
Ei virallista päätöstä - kaupunki markkinoi
Lääkeyrityksen mukaan lääkkeet jakava kone tunnistaa lääkkeiden epätoivotut yhteisvaikutukset. Lisäksi täsmäannokset pitävät huolen siitä, että ylimääräisiä pillereitä ei varastoidu kaappeihin. Siitä pitäisi syntyä säästöä.
\- Apteekille maksettava maksu lisää asiakkaan kustannuksia, mutta jos jaettavia lääkkeitä on kuusi, siihen saa Kelan tuen, mikä oli muistaakseni 1,26 euroa. Toisaalta emme ole arvioineet vielä apteekin kanssa millainen on käyttämättä jääneiden lääkkeiden säästöarvo tai paljonko lääkkeistä tulee alennusta kun ne pakataan suurista eristä, kertoo Lassintalon palvelukodin palvelupäällikkö Toini Kärenlampi.
Kaupungilta puuttuu tieto säästövaikutuksista, mutta se markkinoi silti apteekkien ja lääkeyhtiöiden palvelua. Kaupungilla ei ole asiasta virallisia kokouksia, päätöksiä tai linjanvetoja.
Hoitajan aika muuhun käyttöön
Vanhassa mallissa palvelukotien asiakkaiden lääkkeet jakaa hoitohenkilöstö. Mikäli lääkkeet käyttäjälle hoitaa ulkopuolinen ostopalvelu, hoitajat voivat käyttää ajan muihin tehtäviin. Oinaan mukaan esimerkiksi päivittäisten toimintojen avustamiseen tai yhteisiin liikuntaharjotteisiin.
Jos asiakkaan maksut ovat niin suuret, että hänelle ei jää rahaa ollenkaan, niin silloin kuntien tulee sopeuttaa maksuja.
\- Lääkkeiden jakamiseen menee varmasti usean hoitajan työpanos Merikosken hoivilla. Kun hoitajamitoitus ei ole millään tavalla Suomessa kohentunut, niin nyt on alettu kohdentamaan sitä hoitajan työpanosta, kertoo Kärenlampi.
Tarkempia lukuja lääkkeiden jakamiseen kuluvasta ajasta esimerkiksi Lassintalon palvelukodin osalta ei ole tehty. Kärenlampi kuitenkin muistuttaa, että esimerkiksi Ruotsissa automaattisen lääkejaon piirissä on tuhansia asiakkaita ja pitää palvelua Suomessakin kasvavana trendinä.
Itse maksettava hinta närkästyttää
Palvelun hinta 35 euroa kuussa on satojen eurojen lääkekulujen rinnalla vähäinen, mutta on kuitenkin lisämaksu esimerkiksi eläkeläiselle.
Kärenlampi ei lähde kommentoimaan palvelukodin asiakkaiden tai heidän omaisten kommentteja lääkekampanjasta. Joissakin henkilöissä hinta on voinut aiheuttaa hänen mukaan "jopa aggressioita", mutta toisaalta "aivan hyvin se on otettu".
\- En hirveästi lähtisi nyt sitä erittelemään, koska meillä on vaitiolovelvollisuus siihen, mitä itse kukin sanoo. Jos asiakkaan maksut ovat niin suuret, että hänelle ei jää rahaa ollenkaan, niin silloin kuntien tulee sopeuttaa maksuja.
Vapaaehtoisuutta ei mainosteta
Muutamia omaisia närkästyttää etenkin se, että kaupunki ei liiemmin alleviivaa palvelun vapaaehtoisuutta. Palvelukodin asiakas saa lääkkeet vaikka hän ei ostaisikaan apteekilta palvelua.
\- Jos tämä palvelu ei jollekin henkilölle vain sovi tai jos joku siitä jostakin syystä vastustaa, hoitajat jakavat lääkkeet kuten tähänkin asti, toteaa Oinas.
Suuret ikäluokat jäivät eläkkeelle - missä on työvoimapula?
Ennusteet työvoimapulasta ovat menneet pieleen. Asiantuntijoiden mukaan suurten ikäluokkien eläkkeelle lähtö ei luonut pulaa työvoimasta, vaan hillitsi vain työttömyyden kasvua.
Moni pätkätyöläinen on odottanut suurten ikäluokkien eläkkeelle lähtöä työmarkkinoilta vakituisen työpaikan toivossa. Nyt kaksi kolmasosaa suurista sotien jälkeen syntyneistä sukupolvista on eläkkeellä. Edelleen työtä tekevien suurten ikäluokkien määrä koko työvoimasta on neljä prosenttia. Silti avoimien työpaikkojen määrä on viime aikoina vain vähentynyt.
Suuret ikäluokat viihtyivät töissä paljon pidempään kuin osattiin ennustaa.
\- Tähän vaikutti nimenomaan koulutus. Tutkimuksetkin osoittavat, että korkeasti koulutetu ihmiset viihtyvät töissä pidempään ja suuret ikäluokat ovat olleet edeltäjiään koulutetumpaa väkeä,  kertoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Mikko Kauppinen.
Ulkomaisten työntekijöiden määrä yllätti
Ennustukset menivät pieleen muutenkin. Samaan aikaan kun koulutetut ihmiset tekivät töitä entistä vanhemmiksi alettiin valtion virkamiehien määrää vähentää. Valtiontalouden tehostamisohjelma on vähentänyt valtion työntekijöitä selvästi.
Lisäksi työmarkkinoille on ilmestynyt uusi ryhmä, jonka tuloa ei vielä 90-luvun alussa osattu ennakoida. Suomeen on muuttanut 1990-luvun puolivälistä enemmän ihmisiä kuin Suomesta pois. Aluksi maahanmuuttajia tuli parintuhannen vuosivauhtia, mutta nyt 2000-luvulla Suomeen on muuttanut noin 20 000 työikäistä ihmistä vuodessa.
\- Nämä 250 000 ulkomaalaistaustaista kilpailee myöskin niistä avautuvista työpaikoista, toteaa tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pekka Myrskylä.
Avoimista työpaikoista käydäänkin nyt entistä kovempaa kilpailua. Talouden heikkojen lukujen takia työttömyys kasvaa kuukausi kuukaudelta. Myös pitkäaikaistyöttömiä kuvaava käyrä on näyttänyt väärään suuntaan vuodesta 2009 lähtien. Suurten ikäluokkien eläköitymisen ansiosta työttömyys ei kuitenkaan ole tämänhetkistä kahdeksaa prosenttia korkeampi.
\- Ei kaikkia eläkkeelle siirtyvien paikkoja täytetä, mutta kuitenkin suuri osa täytetään. Uskon, että se on pitänyt tätä työttömyyden kasvua aisoissa, Myrskylä arvioi.
Pula työntekijöistä silti edessä
Työllisyysnumeroiden parissa työuransa tehneet virkamies Kauppinen ja tilastomies Myrskylä kuvaavat hyvin työelämää laajemminkin. Molemmat jatkavat töitään edelleen virallisen eläkeiän jälkeen. Kun he jäävät eläkkeelle, kummankaan tilalle ei palkata uutta työntekijää.
\- Työt kiinnostavat, motivoivat edelleen. Olen tällä hetkellä 66-vuotias eli tässä on kaksi vuotta kun joutuu lopettamaan, kertoo Kauppinen. 
\- Sitten säästetään yhdet palkkarahat. Meillä jotka nyt on tällaisissa selvitystehtävissä tutkimustehtävissä, niin ei käsittääkseni kertaakaan ole otettu korvaavaa työntekijää, summaa Myrskylä.
Molemmat pitävät työvoimapulaa silti väistämättömänä tulevaisuuden pulmana. 
Pohjanmaan suokampanjassa ensimmäinen suojeltu suo
Alajärven Heininevalta suojeltu alue on valtakunnallisen Luonnonperintösäätiön 34. suojelualue. Kyseessä on yksi Pohjanmaan arvokkaimmista suojelemattomista soista.
Pohjanmaan suokampanja on saanut ensimmäisen suojelualueensa. Luonnonperintösäätiö on ostanut yksityiseltä maanomistajalta 16 hehtaarin alueen keskeiseltä osaa Heininevaa Alajärveltä.
Heinineva on Pohjanmaan arvokkaimpia suojelemattomia soita. Avosuota on noin 150 hehtaaria. Suotyypiltään kohde on enimmäkseen lyhytkorsi-, sara- ja rimpinevaa. Nevan luontotyypeistä liki puolet on uhanalaisia. Lisäksi suojeluarvosta kertoo se, että Lounais-Suomesta jo hävinneet ja Lapin eteläpuolella uhanalaiset jänkäkurppa ja riekko ovat löytäneet suolta pesimäpiirin.
Luonnonperintösäätiö ja Pohjanmaan luonnonsuojelupiiri käynnistivät yhteisen suokampanjan viime keväänä.
Oiva-soppaa seurataan jo ministeriöissä
Sosiaali- ja terveyspalveluita koskevan yhteistoimintasopimuksen purkaminen näyttää entistä todennäköisemmältä. Ministeriö pitää toimivien järjestelyjen purkamista epätarkoituksenmukaisena.
Hollolan kunnanhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle peruspalvelukeskus Oivaa koskevan yhteistoimintasopimuksen purkamista. Neuvottelut halutaan käynnistää uudestaan ilman Asikkalaa.
Asikkalan kunnanhallitus päätti puolestaan, että se esittää valtuustolle uusien neuvottelujen käynnistämistä Oiva-kuntien kanssa.
\- Ihanteellinen ratkaisu olisi, että tehtäisiin yhteisymmärryksessä uusi sopimus, jossa nykyiset Oiva-kunnat saisivat entistä laajemmin päättää, miten palvelut paikkakunnalla järjestetään. Kustannukset laskettaisiin suoritteiden mukaan suoraan henkilöstön palkasta eikä tällaisena keskimääräisenä suoritehintana koko alueella, luettelee kunnanjohtaja Juri Nieminen Asikkalan vaatimuksia.
Luottamus on mennyt täysin.
Mikäli uudistustoiveisiin ei taivuta, myös Asikkala irtisanoutuu sopimuksesta. Tällä hetkellä hedelmällisen neuvotteluyhteyden löytyminen näyttää epätodennäköiseltä.
\- Luottamus on mennyt täysin. Asikkala lähti yksin hakemaan muita malleja, ja tiedotus oli heikkoa. Huipennus oli tämä, kun luimme kaksi tuntia ennen yhteistyötoimikunnan kokousta Heinolan lautakunnan listalta, että Asikkala hakeutuu sinne päin. Mitta tuli täyteen, tiivistää Hollolan kunnanhallituksen puheenjohtaja Eero Virta.
Väestöpohjavaatimukset vain kasvavat
Kärhämöinti on havaittu myös ministeritasolla. Valtiovarainministeriön kuntaosasto ja sosiaali- ja terveysministeriö tulevat kokoustamaan asiasta ja puuttuvat tilanteeseen tarpeen tullen.
\- Tässä vaiheessa, ennen sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistusta, toimivien yhteistoimintajärjestelyjen purkaminen on epätarkoituksenmukaista, muotoilee lääkintäneuvos Jukka Mattila Sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Pienemmistä väestöpohjista ei keskustele kukaan.
Vaatimus 20 000 asukkaan väestöpohjasta on voimassa vuoden 2014 loppuun asti, joten yksin Asikkala ei sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä selviä.
\- Nimenomaan. Kyllä ministeriöissä seurataan tätä tilannetta ja puututaan, jos kunnat toimivat muulla tavoin kuin ovat Valtiovarainministeriölle ilmoittaneet, toteaa Jukka Mattila.
Valmisteilla oleva Sote-uudistuskaan ei tuone helpotusta tilanteeseen, sillä jatkossa palvelut tullaan järjestämään entistä suuremmilla alueilla.
\- Se tulisi kaikkien ottaa huomioon. Pienemmistä väestöpohjista ei keskustele kukaan, myöntää lääkintäneuvos Jukka Mattila.
Aino-Kaisa Saarisella lihasväsymystä
Aino-Kaisa Saarinen sai tiistaina pikkumattotestistään huojentavia uutisia. 
Syy Saarisen tahmeisiin alkukauden hiihtoihin 
on vähitellen kehittynyt lihasväsymys, jonka seurauksena hän saa kunnostaan 
ulosmitattua vain noin puolet.   
  
- Testistä sain selville myös sen, että 
kuntopohja on kunnossa ja oikeita asioita on tehty. Se oli helpottava tieto. Nyt 
otan rennosti psyykkisesti ja fyysisesti, Saarinen kertoi tiedotteessaan. 
\- Pitää lähteä perusharjoittelusta 
liikkeelle. Lähden loppuviikosta todennäköisesti pohjoiseen harjoittelemaan, nyt 
on tärkeää saada joku seuraamaan päivittäistä harjoitteluani. Tour de Skin 
osalta pitää katsoa sitten tilanteen mukaan, en vielä tiedä, lähdenkö sinne.
Hello, hello, hello!
Muistatko 70-luvun klassikko-opetusohjelman Hello, hello, hello, jossa neropattipoliisit Stan ja Dud (David Mitchell ja Neil Hardwick) etsivät kissaa ja opettavat samalla englannin alkeita?
Poliisit Stan ja Dud seikkailevat metsässä. He kuulevat kissan naukumista, mutta kissaa ei löydy mistään. Onko kissa kadonnut kuuhun?
Missä kissa on?
Where is the car?
Animaatiohahmot kysyvät englanniksi, missä on auto.
[Mitä sana tarkoittaa suomeksi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$llr5a1cy209nnk7wkltt/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3363)
[Mitä lauseet tarkoittavat suomeksi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$mzsfdii2e1matrki9ntj/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3366)
Stan ja Dud etsivät kadonnutta kissaa talosta, mutta päätyvät takaisin metsään. He törmäävät kahteen ilkimykseen Ceciliin ja Sissyyn.
Esittäytyminen
[Esittäytyminen ja esitteleminen](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qdyd5p6rvjh62res1dwh/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3368)
[Puuttuvat sanat](http://www.yle.fi/java/elearning2/$9nj59451qynnhmp4w9nb/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3369)
Poliisikaksikko etsii kadonnutta kissaa talon kolmannesta kerroksesta. Siellä on huone, joka on täynnä puhelimia. Kuka heille mahtaa soittaa?
Puhelimessa
Lukusanat 1-6
Stan ja Dud -nuket opettavat puhelimen avulla lukusanat 1-6.
Lukusanat 1-6
Stan ja Dud laskevat kissoja ja kertaavat lukusanat yhdestä kuuteen.
[Mikä on puhelinnumerosi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$wlp6uuhh6di5715u5x0o/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3371)
Stan ja Dud etsivät yhä kadonnutta kissaa. Tällä kertaa poliisit käyvät baarissa herkuttelemassa. Ilkimykset Cecil ja Sissy tekevät kepposia Stanille ja Dudille.
Tilaaminen
Missä on jäätelö?
Stan ja Dud ovat ihmeissään. Jäätelö ja kakku ovat kadonneet.
[Hullunkuriset tilaukset](http://www.yle.fi/java/elearning2/$qe5gq1u3chh62xce79yl/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3373)
Stan ja Dud etsivät kadonnutta kissaa talon viidennestä kerroksesta. Cecil ja Sissy ilkeilevät taas poliiseille. Nyt he taikovat Stanin ja Dudin aivan pieniksi. Tuvan nukketeatterissa leikitään "iso ja pieni" -leikkiä.
It´s...
Stan ja Dud opettavat sanat small, big, it's...
Iso ja pieni -leikki
Lopultakin englantilaiset poliisit pääsevät kadonneen kissan jäljille. Talon kuudennessa kerroksessa Stania ja Dudia odottaa yllätys: he päätyvät kuuhun!
Where´s the cat?
[Mitä lauseet tarkoittavat suomeksi?](http://www.yle.fi/java/elearning2/$d7eox1jfhcqmnhsuxwue/lesson/index.nvl?0.lang=&0.task=3375)
Rovaniemeläiset Lapin koulutetuimpia
Kahdella kolmesta on peruskoulun jälkeinen tutkinto Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan maakunnan koulutetuimpia ovat rovaniemeläiset.
Lapissa yli 100 000 aikuisella on peruskoulun jälkeinen tutkinto. Lapissa on hiukan vajaat 155 000 ihmistä, jotka ovat täyttäneet 15 vuotta.
Tilastokeskuksen mukaan eniten tutkintoja on 25-54-vuotiailla, joista peruskoulun jälkeisen tutkinnon on suorittanut yli 85 prosenttia. Korkea-asteen koulutus on vajaalla neljänneksellä aikuisista lappilaisista.
Lapissa kuten koko maassa naiset ovat miehiä koulutetumpia. Eniten Lapissa  korkea-asteen tutkinnon suorittaneita on Rovaniemellä, lähes 30 prosenttia aikuisväestöstä. Meri-Lapissa koulutetuimpia ovat keminmaalaiset, heistä 27 prosenttia on suorittanut korkea-asteen tutkinnon.
Vaasassa teatterintekijät vaihtavat kieltä ja näyttämöä
Kauppamatkustajan kuolema -näytelmä palaa näyttämölle Vaasassa. Kevätkaudella klassikkoa esitettiin kaupunginteatterin lavalla suomeksi, tammikuussa näytelmä nähdään Wasa Teaterin lavalla ruotsiksi. Tekijäkaartikin on osin sama. 
Klassikkonäytelmä Kauppamatkustajan kuolema palaa näyttämölle Vaasassa. Keväällä näytelmä oli Vaasan kaupunginteatterin ohjelmistossa suomenkielisenä, nyt Kauppamatkustajan kuolema taipuu ruotsiksi Wasa Teaterin lavalla. Molemmissa versioissa päärooleissa nähdään samat näyttelijät Marika Parkkomäki ja Erik Kiviniemi. Kiviniemen kannalta liikkeelle lähdettiin vaikeammasta.
\- Olen onnellinen että mentiin suomenkielestä ruotsinkieleen. Ruotsi kuitenkin on äidinkieleni ja oli aika haasteellista tehdä tämä suomeksi, ja nyt on vähän helpompaa, naurahtaa Kiviniemi.
Näytelmän elinkaari pitenee
Teattereiden yhteisessä projektissa miehityskin on osin sama, muun muassa pääosan esittää molemmissa versiossa Maria Parkkomäki. Saman näytelmän tekeminen kahdelle eri kieliryhmälle maksimoi tehdyn työn arvon. Erityisesti silloin kun kyseessä on näytelmä, jonka ei odoteta saavan massoja liikkeelle.
\- Se pidentää näytelmän elinkaarta. Tämä ei ole sellainen näytelmä mikä vetää kovin suuria yleisöjä, ja silloin se hyödyntää tehdyn työn määrää.
Kiviniemen mukaan näytelmän elinkaaren pidentäminen puolustaa paikkansa siksikin, että sanoma on erittäin ajankohtainen. Arthur Millerin vuonna 1949 kirjoittama Kauppamatkustajan kuolema kertoo työnsä menettäneestä keski-ikäisestä kaupparatsusta jonka elämä luisuu alamäkeen työn menettämisen myötä.
Varoituksia ei uskota - jäät vieneet jo kolme henkeä
Etelässä jää saattaa olla lumen alla vain muutaman sentin paksuista. Myös pohjoisessa on uskaltauduttu jäille kohtalokkain seurauksin.
Jäät ovat ovat nyt petollisia lähes koko Suomessa. Viranomaisten tietoon on tullut viimeisten päivien aikana ainakin neljä jäihin putoamista. Menehtyneitä on jo kolme.
Jäät ovat vaatineet uhreja Rantasalmella, Kiteellä ja Pietarsaaressa. Tiistaina jää petti miehen alta myös Uudenkaupungin Lokalahdella, mutta mies saatiin ylös avannosta ja toimitettua jatkohoitoon.
Viikonvaihteen Antti-myrsky lumisateineen on heikentänyt jäitä ja jäänmuodostusta.
\- Tuulet ja lumisade haurastuttavat jäätä ja myös samalla hidastavat teräsjään muodostumista. Lumikerros jään päällä usein antaa sen vaikutelman, että jää olisi paksumpaa, kuin mitä se todellisuudessa on, muistuttaa Meripelastuskeskus Turun johtokeskusoperaattori Mika Lejonqvist.
\- Jotkut ovat sitä mieltä, että viiden sentin teräsjää riittäisi kannattelemaan ihmistä, mutta henkilökohtainen mielipiteeni on, että vähintään kymmenen sentin teräsjää pitäisi alla olla, ennen kuin jäälle lähtee.
Usealla Suomen ympäristökeskuksen havaintopisteellä ei ole vielä päästy tekemään mittauksia jään ohuuden vuoksi. Lapissa kairataan silti jo yli 20 sentin paksuisia jääkansia.
KalPa-kapteeni Kapasen polvi kuvataan – Jokerit-ottelu jää varmasti väliin
Myös nuorten MM-leiriryhmään valittu puolustaja Juuso Riikola huilaa keskiviikon kamppailun jääkiekon SM-liigassa.
Jääkiekon SM-liigassa toisena oleva KalPa kohtaa keskiviikkona Helsingissä sarjakärki Jokerit ilman kapteeniaan Sami Kapasta. Kapanen sai tällin polveensa lauantain kotiottelussa JYPiä vastaan. Kapanen käy tiistai-iltana magneettikuvissa, jonka jälkeen sairausloman pituus tarkentuu.
Kapasen kausi on ollut tehopisteiden valossa erittäin vaisu. Viidessätoista ottelussa Kapanen on tehnyt yhden maalin ja antanut kolme maalisyöttöä.
Keskiviikon Jokerit-ottelusta on sivussa myös puolustaja Juuso Riikola, joka sai JYP-ottelussa tällin niskaansa. Päävalmentaja Jari Laukkasen mukaan kyseessä on pelkkä lihasvamma, ja Riikolan pelaamista tarkastellaan uudelleen perjantaina. Laukkanen ei usko, että ensi viikon maanantaina alkava nuorten MM-kisojen leiritys olisi Riikolalta uhattuna.
Hentunen palaa viikonloppuna
KalPa on saanut sairastuvalta myös hyviä uutisia. Jo viime viikolla käsivammastaan pelikuntoon toipunut hyökkääjä Ossi Saarinen palaa kokoonpanoon keskiviikkona. 
Myös alaraajavamman vuoksi pitkään sivussa ollut hyökkääjä Jukka Hentunen on saanut peliluvan. Hän pelaa näillä näkymin vasta viikonloppuna.
Kuopiolaisilta ovat yhä sivussa polvivammastaan ainakin joulukuun ajan toipuva puolustaja Pauli Levokari sekä uusin hankinta, hyökkääjä Petri Lammassaari. Lammassaari on toipumassa vakavasta polvivammasta, ja on pelikunnossa aikaisintaan tammikuun aikana.
Diandra: UMK on aivan erilainen kilpailu kuin Idols
Idols-voittaja Diandra kisaa nyt vuorostaan Uuden Musiikin Kilpailussa.
**Didin** _Colliding Into You_ -kappale on **Leri Leskisen** käsialaa. Laulajatar päätyikin kilpailuun säveltäjän ehdotuksesta.
\- Olin käymässä Leri Leskisen studiossa ja Leri sanoi, että ne oli tehnyt tämmöisen biisin UMK:hon, että laulaisinko sen. Sit mä ajattelin, että oon kyllä just ollut kilpailussa. _Idolsista_ oli kulunut silloin pari kuukautta, mutta sanoin että voin kuunnella sen biisin ja sit mä tykästyin siihen ja sanoin, että okei koitetaan, iloinen Diandra kertoo YleX:lle.
Diandra ei osaa sanoa, onko Idols-voitosta hänelle hyötyä [Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233639).
\- Sitä mä en kyllä tiedä. Tää on kuitenkin aivan erilainen kilpailu. Tässä on biisit vastakkain, eikä laulajat ja idoli-kokelaat. Saa nähdä, mistä biisistä yleisö tänä vuonna tykkää. Se on ihan mahdotonta sanoa. Voihan siitä olla hyötyä, että on kertynyt faneja jo ennen kisaa, mutta tässä mennään tosiaan biisi edellä, poppari selittää.
Laulajatar on fanittanut Euroviisuja jo pitkään.
\- Oon seurannut Euroviisuja joka vuosi. Meillä on mun ukin kanssa sellainen perinne, että tehdään hirveesti ruokaa ja arvostellaan paperilapuille meidän lemppareita. **Loreen** oli ehdottomasti mun suosikki viime vuonna ja on se vieläkin. Se oli ihan selvä voitto, Diandra kommentoi.
**Lähteet:** YleX
Lapin urheiluopisto sai erillisen rehtorin
Lapin urheiluopistolle on nimetty uusi rehtori, Ritva Pekkala.
Lapin urheiluopistossa jo työskentelevä Ritva Pekkala hoitaa rehtorin virkaa ensi vuoden alusta lähtien oman toimensa ohella. Hän on myös urheiluopiston koulutuspäällikkö.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus päätti asiasta tiistaina. Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo on ollut vuodesta 2003 lähtien rehtorin virassa. Nyt rehtorin ja toimitusjohtajan tehtävät haluttiin eriyttää.
Lapin kasku painaa gramman
Lappilainen huumori kumpuaa herraivasta, turistireppanoista ja Lapin lisästä, eli reippaasta liioittelusta. Muitakin huumorin lähteitä löytyy vasta ilmestyneestä Lapin kaskukirjasta. Kirjassa on 750 kaskua ja koska teos painaa 750 grammaa, hyvä kasku painaa siis yhden gramman pohtivat kirjan tekijät, Mauno Kylli ja Markku Torkko.
Kaskut on jaettu aihepiirittäin ja osiot ovat saaneet nimekseen Ennen vanhaan, Herrat, Jätkät, Lapinmiehet, Erällä, Meän kielellä, Lappia ympäri, ja Sanottua. Hykerryttäviä Kekkosvitsejä löytyy lukuisia. Maakunnalliset jännitteet kirvoittavat myös kaskuja, kertoo Mauno Kylli.
\- Kun keräsimme kaskuja, saimme runsaasti materiaalia Kemi- Rovaniemi-teemasta. Ihan puolin ja toisin lämmintä naljailua. Kyseessä on varmaankin leikillisestä, maakunnallisesta kilpailusta ykköskaupungin asemasta.
\- Parhaiten tämä näkyy Tervolassa, jossa syntyi kokonainen ämpäripää -kulttuuri. Aiheesta on useita versioita, mutta yleisesti arvellaan, että nimitys tuli siitä kun Tervolan pojat lähtivät Arpelaan tansseihin ja seurauksena oli kylätappelu. Tappelussa tervolalaiset suojautuivat laittamalla sinkki-ämpärin päähänsä, jatkaa Markku Torkko.
Lappilainen on osannut ottaa ilon irti myös ankeista ajoista. Sota-aikaan ja evakko-aikaan liittyy paljon tarinoita. Niillä haluttiin kohottaa tunnelmaa. Esimerkkejä löytyy lähimenneisyydestäkin, kertoo Mauno Kylli.
\- Saksalainen perinneyhdistys halusi muutama vuosi sitten tehdä Rovaniemelle saksalaisen perinnetalon. Yleisönosastolta tuli heti nimiehdotus - Roihaus.
Miehet ovat naurettavampia tyyppejä
Teoksessa on vähemmän kaskuja naisista koska kirjasta haluttiin koko perheelle luettavaa. Muutama tuhma juttu piti jättää pois. Hauskoja  juttuja löytyi tosin Alma Pokasta ja Annikki Kariniemestä. Enimmäkseen kaskuja kertoivat siis miehet työmaa porukoissa ja erällä.
\- Tukkijätkillä oli savotoilla pimeät illat aikaa kertoa kaskuja, kun naiset tekivät kotona töitä yksinään. Sitä paitsi miehet ovat mielestäni naurettavampia tyyppejä kuin naiset, pohtii Mauno Kylli.
Entä se lempikasku? Eläkkeellä oleva toimittaja Markku Torkko pitää poliittisista kaskuista.
\- Pääministeri Paavo Lipponen meni Käsivarteen puhetta pitämään ja paikalle tuli kuusi ihmistä. Ettekö te ole tiedottaneet tästä kokouksesta, jyrähti Lipponen puoluesihteerille. Ei ole tiedotettu, mutta sana näyttää kiertäneen, vastaa puoluesihteeri.
Krista Siegfrieds Kaskisista mukana Uuden Musiikin Kilpailussa
Kaskislainen Krista Siegfrieds kilpailee Suomen euroviisuedustuspaikasta laulullaan Marry me. Uuden Musiikin Kilpailun kaksitoista parasta kappaletta julkistettiin tänään.
Kaskisista kotoisin oleva Krista Siegfrieds on yksi kahdestatoista artistista, jotka kilpailevat Suomen edustuspaikasta ensi toukokuun Euroviisuihin.
\- Tuntuu ihanalta! Olen ihan fiiliksissä mukaan kilpailuun pääsemisestä, Krista Siegfrieds hehkuttaa.
Krista Siegfriedsin kilpailukappale Marry me on hänen oma sävellyksensä ja sanoituksensa. Mukana kappaleen tuotannossa ovat olleet myös Erik Nyholm, Kristofer Karlsson ja Jessika Lundström.
\- Laulu on omistettu poikaystävälleni ja tehty ihan UMK:ta varten. Laulun hääteema on minusta hyvä Euroviisuteema, Siegfrieds sanoo.
\- Olen tosi ylpeä laulusta, se on hauska ja hyvä poprock-biisi, jolla haluan tuoda iloa ja rakkautta Suomen kansalle, laulaja jatkaa.
Oma levy haaveena
Krista Siegfrieds kertoo osallistuneensa Uuden Musiikin Kilpailuun saadakseen musiikilleen julkisuutta.
\- Minulla ei ole vielä omaa levytyssopimusta, joten tätä kautta minulla on mahdollisuus saada musiikkiani kuuluville, Krista Siegfrieds sanoo.
Haaveissa olevan levyn materiaali on kuitenkin jo työn alla.
\- Biisejä kirjoitan koko ajan eli niitä on. Kyllä minä levyn aion joskus tehdä, Siegfrieds jatkaa. 
Kotiin Kaskisiin jouluksi
27-vuotias Krista Siegfrieds on asunut Helsingissä nyt neljä vuotta ja työskentelee teatterin ja musiikin parissa.
\- Kaskisissa oli ihana kasvaa. Se on ihana kaupunki. Olen iloinen, että olen sieltä kotoisin ja on ihana päästä sinne taas jouluksi takaisin, Krista naurahtaa.
Lapin ammattikorkeakoulu läpi kuntayhtymän hallituksessa
Lapin ammattikorkeakoulun perustaminen on Rovaniemen koulutuskuntayhtymän osalta enää valtuustopäätöksen takana. Koulutuskuntayhtymän hallitus hyväksyi kahden lappilaisen ammattikorkeakoulun yhdistämisen osaltaan tiistaina.
Rovaniemen koulutuskuntayhtymän hallitus on hyväksynyt Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistämisen tiistaina. Samalla hyväksyttiin Lapin ammattikorkeakouluyhtiön perustaminen.
Koulutuskuntayhtymähallitus siirtää nyt asiat päätettäväksi Rovaniemen koulutuskuntayhtymän valtuustolle.
Oppositio järjestää laajaa mielenosoitusta Kairoon
Mielenosoittajat protestoivat uutta perustuslakiesitystä vastaan.
Opposition on määrä järjestää jälleen laaja mielenosoitus Egyptin Kairossa tänään tiistaina iltapäivällä. Mielenosoittajia on kutsuttu usealle marssille, joiden on tarkoitus päättyä presidentinpalatsin edustalle. Oppositio protestoi uutta perustuslakiesitystä ja presidentti Muhammed Mursin omin päin toteuttamaa valtaoikeuksiensa laajennusta vastaan.
Turvallisuustoimia on kiristetty Kairossa - esimerkiksi joitakin kouluja suljetaan tavallista aikaisemmin ja valvontaa on lisätty presidentinpalatsin edustalla.
Muhammed Mursi otti marraskuussa asetuksella itselleen laajennetut valtaoikeudet, jotka ovat voimassa uuden perustuslain voimaantuloon saakka. Mursi on ilmoittanut, että perustuslakiuudistuksesta järjestetään kansanäänestys 15. joulukuuta.
Monet yksityiset ja opposition sanomalehdet eivät julkaisseet torstain numeroitaan. Toimittajat pelkäävät, että uusi perustuslakiesitys rajoittaa lehdistönvapautta.
Britannia: Ei EU-pakotteita Israelille
EU:n talouspakotteet Israelia vastaan ovat erittäin epätodennäköisiä, sanoo Britannian ulkoministeri William Hague. Hague totesi brittiparlamentissa tiistaina, ettei usko pakotteiden olevan tie Lähi-idän kriisin ratkaisemiseen.
Hague vahvisti parlamentissa Britannian hallituksen tuomitsevan Israelin päätöksen laajentaa palestiinalaisaluiella sijaitsevia siirtokuntia. Kun Haguelta kysyttiin, pitäisikö EU:n käyttää taloudellista voimaan, vastasi hän seuraavasti:
\- En usko, että EU-maissa on kiinnostusta lähteä sille tielle.
Hague arvioi, että tällä hetkellä pakotteista ei oltaisi lähelläkään yksimielisyyttä. Hän kuitenkin totesi, että jos Israel ei peräydy siirtokuntapäätöksessään, EU-maiden pitää pohtia jatkotoimia.
\- On kuitenkin epätodennäköistä, että mihinkään osapuoleen kohdistetut talouspakotteet auttaisivat saamaan Lähi-itään rauhan.
Muodikas kannanotto Linnan juhlissa
Itsenäisyyspäivänä Linnan juhlissa nähdään vuodesta toiseen mitä upeimpia muotiluomuksia. Joka vuosi kuitenkin jokin puku kohahduttaa erityisellä tavalla. Näyttävien juhlapukujen taustalla voi olla myös kannanotto, __statement__. Mitä puku kertoo kantajastaan ja mitä sillä halutaan viestittää? Onko kannanoton takana asun kantaja vai puvun suunnittelija?
Ekomuotia ja sinivalkoisuutta
Muutamien vuosien ajan yksi näkyvimmistä kannanotoista on ollut ekologisuus ja kestävä kehitys. Juhlapukuja on kierrätetty uudelleen käytettäväksi tai tuunattu vanhasta. Puku voi olla tehty myös kierrätysmateriaalista. Linnassa on nähty esimerkiksi VHS-kasettien nauhoista valmistettu puku. Myös vintage-puvun valinta voi olla ekologinen.Suunnittelija **Tiia Vanhatapio** näkee, että ekologisuus ei enää ole niinkään kannanotto, vaan se on jo nykypäivää. Vanhatapio myöntää, ettei yleensä tee erityisiä kannanottoja pukuihinsa. Muutama vuosi sitten yhdessä Vanhatapion tekemässä puvussa nähtiin kuitenkin eräänlainen statement.
Siitä nousi silloin iso haloo, mutta julkisuus oli myös positiivista.
− Tein **Lisa Souniolle** puvun, jossa oli kuva hänen omasta isästään. Siitä nousi silloin iso haloo, mutta julkisuus oli myös positiivista. Se oli vain kunnianosoitus Sounion isää sekä veteraaneja kohtaan. Se oli ehkä puvun kantajan henkilökohtainen statement, Vanhatapio miettii kohua herättäneestä puvusta.Itsenäisyys ja isänmaallisuus ovat usein pukujen teemana. Isänsä kuvalla kohahduttanut Lisa Sounio jatkoi itsenäisyysteemaa myös vuonna 2011. Sounion leveähelmaiseen juhlapukuun oli kuvioitu Suomen kartta. Suomalaisuutta korostetaan hyvin usein myös perinteikkäällä sinivalkoisella värityksellä.− Ymmärrän lähtökohdat sinivalkoisuudelle ja onhan se liikuttavaa, mutta lähes poikkeuksetta tällaiset sinivalkoiset viritelmät ovat aika kauheita. Kansallispuvuista kuitenkin pidän. Ne tuovat kivaa väriä ja monimuotoisuutta juhliin, Tiia Vanhatapio pohtii suomalaisuusteemaa. 
Poikkeavuus kannanottona
Itsenäisyyspäivän vastaanoton pukukoodi on juhlava, eli miehillä tumma puku ja naisilla täyspitkä juhlapuku. Suurin osa vieraista noudattaa pukukoodia etiketin mukaisesti, mutta poikkeuksia löytyy aina. Joka vuosi lehtien sivuilla ruoditaan kuka rikkoi etikettiä, mikä puku erottui joukosta.Kansanedustaja **Silvia Modigin** housupuku sai juuri tällaista huomiota, koska housut naisella rikkoivat pukukoodia ja asu oli valmistettu sairaalan lakanakankaista. Housupuvun oli tehnyt mittatilauksena suomalainen TAUKO, joka on tänäkin vuonna Modigin puvun takana.– Ihmiset tulkitsevat ehkä usein yli. Esimerkiksi Silvian tapauksessa, jossa housujen käyttäminen ei välttämättä ole kannanotto normia kohtaan, vaan se on oma tapa pukeutua. Ei ole tarkoitus astua rajan yli päästäkseen iltapäivälehtien otsikoihin, vaan kunnioittaa tilaisuutta ja sen luonnetta, TAUOn suunnittelija **Mila Moisio** kertoo.
Kenties Linnan juhlissa tulkitaankin enemmän puvun kantajaa kuin itse pukua.
Silvia Modig on poliittisesti aktiivinen ja on persoonana kantaaottava. Siksi hänen pukeutumisessaankin nähdään helposti sanattomia viestejä ja kannanottoja. Kenties Linnan juhlissa tulkitaankin enemmän puvun kantajaa kuin itse pukua.Miehetkin voivat rikkoa rajoja ja pukukoodia, usein jopa onnistuneesti. Miesten pukeutumisessa __statement__ tai kannanotto voi olla jopa selkeämpi. Usein taiteilijat ja artistit ottavat vapauksia koodista ja pysyvät näin tyylilleen uskollisina.Rohkealla solmiolla tai punaisilla kengillä on helppo erottautua tummien pukujen massasta. Räppäri **Paleface** eli **Karri Miettinen** yhdisti kantaaottavasti valkoiset tennarit juhlavaan frakkiin. Kohu syntyi, mutta statement muotoutui pienieleisesti.
Puku kertoo omasta identiteetistä
TAUKO-vaatteissa eettiset ja ekologiset arvot ovat lähtökohtana myös mittatilauspuvuissa. Oleellista on kuitenkin, että kantaja on rehellinen ja luonteva pukunsa kanssa.− Uskon, että jos ihmiset tietävät mitä syövät, ovat he myös tietoisia siitä, mitä heillä on päällään ja missä vaate on valmistettu. Isoissa ketjuliikkeissä on hirveän vähän tarjolla vaatteita, joilla pystyy ilmaisemaan identiteettiään, Mila Moisio aprikoi.Viime vuonna **Teija Vesterbackan** __Angry Birds__ -asu sai osakseen paljon huomiota. Mediassa pohdittiin, onko brändin mainostaminen sopivaa näin arvokkaassa juhlassa. Puku oli tyylikkäästi toteutettu ja kertoi kantajastaan, vihaisten lintujen vuoksi kutsu oli tullut. Myös Tiia Vanhatapio pitää tärkeänä, että puku on käyttäjänsä näköinen.− Minulla suunnittelu lähtee asiakkaan persoonasta ja mikä hänelle on luontevaa. Rajani menisi ehkä sellaisessa kabaree-tyylisessä asussa. Puku ei saa varastaa show'ta. Mielestäni perinteisyys on hyvien tapojen kunnioittamista, Vanhatapio summaa. __Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto suorana lähetyksenä torstaina 6.12. Yle TV1:ssä klo 18:50 ja Yle Areenassa.__[Linnan juhlat yle.fi:ssä](http://yle.fi/uutiset/linnan_juhlat//)____**Linkit:**[Linnan juhlat Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%20koostama/Itsen%C3%A4isyysp%C3%A4iv%C3%A4%20ja%20Linnan%20juhlat)[Tunnetko sinä Linnan juhlien vieraat? - Tee testi!](http://yle.fi/uutiset/tee_tunnistustesti_-_tunnetko_sina_linnan_juhlien_vieraat_paremmin_kuin_ylen_toimittajat/6398589)[Linnan juhlat Facebookissa](https://www.facebook.com/linnanjuhlat?fref=ts)
VR hylkäsi palvelun - vain asiakkaan lompakko kiinnostaa
Näkökulma: VR ja monet muut yhtiöt heivaavat asiakaspalvelijoitaan pellolle. Ovatko asiakkaatkin pian siellä?, pohtii Yle Uutisten taloustoimittaja Jaakko Levola.
Aina on hyvä syy irtisanoa. Kysykääpä vaikka VR:ltä.
Selitykseksi ei tarvita edes eurokriisiä. Riittää, kun pystyttää käytävät täyteen automaatteja ja aloittaa netissä alekampanjat. Sitten voikin painaa yt-napin pohjaan, kun lipputoimistojen jonot eivät yletykään ovelle asti.
VR:n mukaan yli puolet lipuista ostetaan nykyisin itsepalvelun kautta. Sen seurauksena asiakaspalvelun työvoimaa vähennetään tuntuvasti, osa-aikaisuuksia lisätään ja puhelinpalvelu ulkoistetaan.
Tehokasta toimintaa. Toimitusjohtaja Mikael Aro on yli puolen miljoonan euron palkkapussinsa ansainnut.
**Yhtiöt **karsivat ja ihmiset kärsivät, se on ollut syystalven sävel. Tuhansien ja tuhansien irtisanomisten joukossa VR:n muutamille kymmenille antama menolippu vaikuttaa pikkujutulta.
Teollisuuden jätti-irtisanomiset johtuvat maailmantalouden vaikeuksista, mutta niillä ei ole mitään tekemistä tämän asian kanssa. Valtionyhtiö kun tahkoaa voittoa kymmeniä miljoonia ja matkustajamäärät ovat kasvussa. Kyse on palvelualan murroksesta - jatkuvasti kasvava verkkoasioiminen on jättänyt jälkensä niin pankkipalveluihin, liikennöintiin kuin vaikkapa kodinkonekauppaan.
Asiakas on tässä asiassa kuningas. Suomalaiset olisivat voineet jättää lippuhärvelit rauhaan ja jatkaa palvelupisteellä jonottamista entiseen tapaan. Markkinavoima on katala kaveri, joten siksi on turha syyttää VR:ää. Syytetäänpä silti, koska VR:llä on merkittävä vastuu Suomen joukkoliikenteestä.
**Asemilla **on tuskailtu jo nykyiselläkin palvelumiehityksellä. Mitä teet, kun ostatkin lipun väärään junaan tai pankkikortti ei toimi? Usein eteen tulee muitakin yllättäviä tilanteita, joihin automaatti ei osaa antaa vastauksia.
Suomeen kovasti toivotut turistit ovat vanhusten ohella sellainen ryhmä, joka tarvitsee erityskohtelua. Millainen kuva turistille jää Suomesta, kun palvelu ei pelaa? Oikean junan löytäminen kun on paikallisillekin välillä hankalaa. Muualla Euroopassa monilla asemilla on infopiste, josta saa vaikkapa kartan. Montako tällaista olette nähneet Suomessa?
Asemia ei VR sentään sulje, mutta aikoo tarkastaa keväällä niiden aukioloaikoja. Bisneslogiikalla ajateltuna suurimman osan asemista voisi ihan hyvin laittaa maan tasalle, koska automaatit toimivat pellonreunassa talvipakkasellakin.
Asiakaspalveluhan on vain kustannus - vain asiakkaan lompakko on bisnes.
Norjan suurinta teleoperaattoria epäillään markkina-aseman väärinkäytöstä
Epäilyihin liittyen viranomaiset tekivät tiistaina ratsian Telenorin toimitiloihin.
Norjan suurinta teleoperaattoria Telenoria epäillään markkina-aseman väärinkäytöstä ja kilpailun rajoittamisesta. Asiasta kertoi Telenor itse tiistaina.
Epäilyihin liittyen viranomaiset tekivät tiistaina ratsian Telenorin toimitiloihin.
Epäily markkina-aseman väärinkäytöstä koskee Telenorin matkaviestinnän tukku- ja vähittäismyyntiä eli toisin sanoen ääniviestien, teksti- ja multimediaviestien sekä datan siirtoa.
Norjan kilpailuviranomaiset vahvistivat, että Telenorin toimitiloihin on tehty etsintä.
\- Se, että teemme etsinnän, ei merkitse sitä, että yhtiö olisi syyllistynyt rikokseen. Emme myöskään sano mitään lopullista tästä tapauksesta, Norjan kilpailuviranomaiset kommentoivat tiistaina.
Sammy Babitzinille kirjoitettu muistolaulu vihdoinkin julki
Daa-da Daa-da -hitin edesmenneelle Sammy Babitzinille kirjoittanut Kari Kuuva julkaisee Tankki täynnä unelmia -nimisen muistolaulun pantattuaan sitä 40 vuotta.
Kari Kuuva on kirjoittanut uransa varrella runsaasti hittejä Suomen eturivin artisteille sekä myös itselleen.
Sammy Babitzinille vuonna 1972 kirjoitettu Syksyn sävel -voittajasävelmä_ Daa-da Daa-da_ on yksi suurimmista.
Sammy kuoli kesken uran nousukiidon auto-onnettomuudessa vuonna 1973. Se mursi myös Kari Kuuvan, joka kirjoitti surutyönään kappaleen _Tankki täynnä unelmia_.
\- Kappaletta ei ole levytetty aiemmin, koska tuohon aikaan tämänkaltaisten muistolaulujen julkaisemista ei pidetty sopivana, kertoo Kuuva tiedotteessaan.
Yli 20 vuoden tauko levytyksissä
Laulu on näkemässä päivänvalon nyt 40 vuotta myöhemmin, sillä tammikuussa Kuuva julkaisee uuden albumin. Se on mieheltä uusi studioalbumi peräti 22 vuoden tauon jälkeen. Albumi on nimetty ytimekkäästi Kari Kuuva. Levyn julkaisee Unja Records.
Levyllä on myös 2000-luvulla syntyneitä uusia iskelmiä ja myös country-kappaleita. Kuuvan mukaan nyt levytetyt laulut tuntuvat sopivan paremmin hänelle itselleen kuin muille.
Levyltä löytyy myös toinen varhaisempi laulu nimeltään _Tatuoitu perhonen _vuodelta 2002_, _jonka tunnelmaan vaikutti Karin perheystävän Armi Aavikon poismenon aiheuttama järkytys. 
Hausjärven Oitissa Etelä-Hämeessä asuva Kari Kuuva tunnetaan omista menestyskappaleista kuten _Tango Pelargonia, Pikku Nina, Lärvätsalo Go Go_ ja _Asfalttia ja sementtiä._
Hänen laulujaan ovat laulaneet muun muassa Frederik, Danny, Kari Tapio, Matti Esko, Virve Rosti ja Ritva Oksanen.
Viime vuodet Kari on viettänyt hiljaiseloa sävellys- ja sanoitustyöhön keskittyen.
Tyyrinvirran tulvan torjunta jatkuu – uusi hyydepato Pielavedellä 
Tyyrinvirran lisäksi myös Pielaveden Koivujoella on hyydepato, jonka räjäyttämistä harkitaan. Vaikea jäätilanne on katkaissut myös Puutossalmen lossin liikennöinnin Kuopiossa.
Tulvantorjunta Rautalammin Tyyrinvirralla jatkuu jo kolmatta päivää. Hyydepatojen räjäytyksiin on saatu tänään lisää puolustusvoimien väkeä, mutta vedenpinta ei ole laskenut.
Räjäytyksissä pidettiin aamupäivällä muutaman tunnin huoltotauko. Alkuiltapäivästä räjäytystyöt aloitettiin uudelleen. Alkuiltaan mennessä vedenpinta oli laskenut noin neljä senttimetriä.
Räjäytystöitä jatketaan yön ajan kolmen ryhmän voimin. Vedenkorkeutta ja läheisiä rakennuksia tarkkaillaan läpi yön.
Räjäytykset jatkuvat näillä näkymin ainakin seuraavan vuorokauden ajan, mikäli patosumaa ei onnistuta purkamaan sitä ennen. Tyyrinvirralle on tulossa keskiviikkona Laitilasta myös pitkäpuominen kaivinkone rikkomaan hyydepatoa ponttoonilautalta. Kone aloittaa työt aamukahdeksalta. Kone auttaa särkemään jäätä, poistamaan hyhmää ja avaamaan joen pääuomaa veden vapaata juoksua varten.
Tulvavesi on uhannut läheistä kalanviljelylaitosta, mutta tällä hetkellä välitöntä vaaraa ei ole. Osa alueen mökeistä on jo kärsinyt vesivahinkoja.
Toinen hyydepato Pielavedellä
Pohjois-Savon pelastuslaitos sai tiedon tiistaina iltapäivällä myös toisesta hyydepadosta, joka sijaitsee Pielaveden Koivujoella.
Pelastuslaitoksen mukaan Koivujoen vedenpinta on noussut alueella alkuiltapäivästä noin kymmenen senttiä. Alkuillasta vedenpinnan nousi näytti kuitenkin pysähtyneen. Vedenpinta ei ole noussut kello 16 jälkeen.
Lähistöllä on yksi omakotitalo sekä useampia mökkejä. Ainoastaan yksi vajarakennus oli kastunut alkuiltaan mennessä. Tulvariskialueella on ELY-keskuksen mukaan kaksi rakennusta, joiden omistajiin on oltu yhteydessä.
Paikalle saapui alkuillasta pelastuslaitoksen lisäksi ELY-keskuksen räjäytysryhmä.
Lossi pulassa Puutossalmella
Vaikea jäätilanne häiritsee myös lossiliikennettä. Tiistaina iltapäivällä Kuopiossa jouduttiin keskeyttämään Puutossalmen lossin liikennöinti pahojen jääolojen takia.
Lossista rikkoutui toisen pään ohjausjärjestelmä. Varalossia ei saada liikenteeseen, koska se on jäätynyt kiinni. Korjaajaa odotetaan paikalle vielä tiistain aikana.
Gospelin voimalla Euroviisuihin?
Kokkolalainen gospel-bändi Great Wide North on selvittänyt tiensä Uuden Musiikin Kilpailuun. Yhtye kilpailee 12 muun artistin kanssa siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Malmössä toukokuussa 2013. Neljän veljeksen kokoonpano kisaa UMK:ssa voitto vahvasti mielessä.
Yhtye on onnistunut niittämään mainetta jo gospelin SM-kisoissa, joista irtosi tänä vuonna voitto. Veljessarjan vanhin, Kaj Kiviniemi vahvistaa, että joukolla on toki kristillinen vakaumus.
\- Mutta musiikki ei ole suunnattu pienelle ryhmälle, vaan laajemmalle joukolle, vahvistaa Kaj Kiviniemi.
Vaikutteita veljesryhmä on imenyt ainakin Yhdysvalloista. Tähän mennessä yhtyeen suurin keikkaesiintyminen tapahtui Turussa marraskuun Maata näkyvissä -festivaaleilla, joka on Euroopan suurin kristillinen nuorisotapahtuma.
Harjoituskuviot ovat vähintäänkin vaikeat, sillä yksi yhtyeen neljästä jäsenestä asuu Ruotsissa. Ongelmaan on keksitty kohtuullisen toimiva kuvio.
Me kolme treenataan täällä Kokkolassa ja lähetään sitten treeninauha veljelle Ruotsiin.
\- Me kolme treenataan täällä Kokkolassa ja lähetään sitten treeninauha veljelle Ruotsiin. Sen tahdissa voi ainakin jonkin verran yrittää harjoitella, naurahtaa Kaj Kiviniemi.
Vuonna 2009 perustettu yhtye on julkaissut myös yhden sinkun. Uuden Musiikin Kilpailuun on lähdetty takki avonaisena ja suurin odotuksin. Kilpailukappaleen nimi on Flags.
\- Voitto mielessä, tietenkin, heittää Kaj Kiviniemi.
Ylen Uuden Musiikin Kilpailu käynnistyy 27.12. Yle TV2:ssa ja kilpailua käydään torstaisin. Kisaajien finaalitaisto nähdään 9. helmikuuta.
Porin Ässille hyökkääjät Raumalta ja Ruotsista 
Laitahyökkääjä Eero Elo siirtyy Raumalta Poriin. Ruotsalaishyökkääjä Dragan Umicevic on  iskenyt parhaalla kaudellaan Ruotsin pääsarja Elitserienissä tehot 11+25 =36.
Laitahyökkääjä Eero Elo siirtyy Rauman Lukosta Porin Ässiin loppukauden kattavalla vuokrasopimuksella.  Elo on saanut tällä kaudella Lukossa vähän peliaikaa. Lukko kertoo nettisivullaan seurojen sopineen yhteistuumin, että vuokrasopimus astuu voimaan vasta lauantaina.  Näin ollen Elo ei pelaa patapaidassa vielä perjantain paikalliskohtaamisessa Raumalla. Ässien mukaan Elon sopimus kestää kevääseen 2014 saakka.
\- Tarkoituksemme on ulosmitata Elon kiistaton potentiaali, Ässien urheilujohtaja Mika Toivola kommentoi.
Dragan Umicevic on 28-vuotias ruotsalaishyökkääjä, joka on iskenyt parhaalla kaudellaan Ruotsin pääsarja Elitserienissä tehot 11+25 =36. Umicevic on myös pelannut kuusi ottelua Ruotsin maajoukkueessa.   
  
- Umicevic on huippulahjakkuus. Hänen viime kautensa oli vaikea ja siksi hän oli vielä vapaana. Neuvottelimme jo aikaisemmin ja nyt pääsimme sopimukseen 10 ottelusta. Uskomme, että hän on tehokas, Toivola sanoo.  
  
Umicevic pelaa ensimmäisen ottelunsa Ässäpaidassa perjantaina Raumalla ja oikealta ampuvan laitahyökkääjän viimeinen peli on 8.1. pelattava Ässät – Kärpät.  
  
Lisäksi Ässät on tehnyt yksivuotisen jatkosopimuksen puolustaja Miko Malkamäen kanssa. 24-vuotias Malkamäki pelaa tällä hetkellä kolmatta kauttaan Ässissä ja parhaalla kaudella hän on iskenyt tehopisteet 3+11 =14.
Uudelleenkoulutus ja alan vaihto on tavallinen ratkaisu
Kainuun Ammattiopiston luonnonvara-ala on kouluttanut lukuisat aikuiset uudelle uralle. Ammatin vaihto kiinnostaa viimeistään, jos  tulevaisuuden näkymät tai työolot vaikeutuvat.
Pienten lasten vanhemmalle ravintolan työajat ovat vaikeat. Tarjolla on paljon yötöitä.  Mari Salonen otti uuden suunnan ja alkoi opiskella puutarhuriksi Kainuun ammattiopistossa.
\- Olen haaveillut tästä alasta jo lapsesta, Salonen sanoo.
Aiempi harrastus muuttuu aikuisiässä usein ammatiksi, kertoo Kainuun Ammattiopisto KAO:n puutarha-alan opettaja Jatta Ahlsten.
\- Puutarha-ala on ammatinvaihtajien ykkösala. Moni aikuisopiskelijamme on harkinnut opiskelua kymmeniä vuosia.
KAO:n luonnonvara-alan koulutusjohtaja Leena Karjalaisen mukaan uudelleenkoulutus on hyvin yleinen ratkaisu aikuiselle.
\- Luonnonvara-alan tutkinto-opiskelussa Kainuun Ammattiopistossa on noin 180 aikuisopiskelijaa. Määrä on 3-4 -kertaistunut noin 5 vuodessa.
 Rakennemuutos lisää uudelleenkoulutuksen tarvetta
\- Kainuussa  työpaikkoja on loppunut monellta. Ihmiset alkavat opiskella uusia aloja. Luonnonvara-ala  työllistää hyvin,  Leena Karjalainen sanoo.
Esimerkiksi  metsäalan koulutukset kiinnostavat. Tammikuussa on taas alkamassa metsäperustutkinnon opetus. Aikuisopiskelijaksi alkavista monella on omaa metsää.
\- Ja joistakin ammateista pääsee eläkkeelle aikaisemmin, jolloin halutaan uusi ammatti, sanoo KAO:n metsäalan opettaja Alpo Härkönen.
Aikuisten ammattitutkinnot ovat samoja kuin nuorilla, mutta tarkoitus on opiskella nopeammin ja itsenäisemmin. Opintojen aloitusajankohdat ovat joustavia, jopa yksilöllisiä, lupaa Leena Karjalainen.
Aloituspaikkojen vähentämisaie huolettaa
Karjalaisen mukaan rakennemuutoksille herkässä Kainuun maakunnassa uudelleenkoulutus on merkittävä keino pysyä kiinni leivässä ja kotiseudussa.
\- Tällä hetkellä on huolestuttavaa, että valtiovallan kaavailuissa nimenomaan aikuiskoulutuksen aloituspaikkoihin olisi tulossa leikkauksia. Kuitenkin Kainuussa juuri aikuiskoulutuksessa ja ihmisten uudelleenkouluttamisessa on suurimmat tarpeet.
Ohjelappu ripustettu ompi kuusen oksilla
Keminmaalaiset Lions-leidit pystyttivät kaksi kappaletta hyväntekeväisyyskuusia kunnantalon aulaan. Lahjoittajat poimivat kuusenoksalta koristeen, jonka sisällä kerrotaan, onko lahjan saaja tyttö vai poika. Kunnan perhetyöntekijät toimittavat lahjat lähempänä joulua vähävaraisille perheille.
Käytäntö on tuttu jo useammalta vuodelta ja useammalta paikkakunnalta: julkiselle paikalle laitetaan kuusenkoristeisiin lahjan saavan lapsen sukupuoli ja ikä, jonka perusteella lahjoittaja osaa hankkia oikeanlaisen lahjan.
Jokainen lahjoittaa sen arvoisen lahjan kuin haluaa, itsetehdytkin lahjat ovat tervetulleita.
\- Ei haluttu mitään hintaa määritellä. Jotenkin se tähän hyväntekeväisyyteen sopii, että jokainen lahjoittaa sen arvoisen lahjan kuin haluaa, itsetehdytkin lahjat ovat tervetulleita, sanoo Sirkku Kurvi LC Keminmaa Neidonkengästä.
Aulassa tulijoita tervehtivien joulukuusien oksilla on ollut yhteensä 81 sydänkoristetta, joissa on ohjeistettu, onko lahjan saaja tyttö vai poika ja minkä ikäinen hän on.
\- Iso osa koristeista on jo lähtenyt, olisko joku kolmasosa jäljellä, laskeskelee Kurvi hyvillään.
Työhuoneet yhtä pakettia
Aikaa lahjan hankkimiseen on 14. joulukuuta asti. Valmiiksi paketoidun lahjan voi viedä kunnantalolle.
\- Meidän työhuoneet ovat yhtä pakettia nyt ja kun kaikki ovat kasassa, niin niitä aletaan jakaa perheisiin, kertoo perhetyöntekijä Pia Haapakoski.
Haapakosken mukaan aiempina vuosina lahjoittajat ovat tuoneet myös pieniä elintarvikepakkauksia vähävaraisiin lapsiperheisiin vietäväksi ja sellaiset ovat edelleenkin tervetulleita.
\- Jotkut lahjoittajat ovat halunneet antaa herkkukassin, jossa on ollut esimerkiksi puuroryyniä, suklaata ja kahvia ja ne ovat olleet tosi mieluisia, Haapakoski kertoo.
Jos perhetyöntekijät eivät ole toimistollaan, niin Haapakosken mukaan koko kunnantalon väki on projektiin sen verran vihkiytynyt, että paketin voi jättää muullekin henkilökunnalle.
Itsenäisyyspäivä tuo muutoksia Keminmaan kunnantalon aukioloon, mutta muulloin virka-aikaan sieltä voi noukkia sydänkoristeen, jonka sisällä olevan lappusen perusteella saattaa sitten mennä lahjaostoksille.
ABB:n moottoritehtaalla odotetaan Linnan juhlia
Vaasan ABB:n Motors & Generators yksikössä odotetaan torstain itsenäisyyspäivää ja Linnan juhlia erityisellä jännityksellä.
Mukana juhlissa on tehtaan pääluottamusmies Mikko Vuoto, joka edustaa juhlassa tehtaan työntekijöitä. Kutsu juhlaan oli kaikille täydellinen yllätys.
ABB Motorsin  työntekijät saivat kutsun presidentiltä linnan juhlavastaanotolle syksyllä. Ja aika nopeasti johdon tasolta julhliin lähtijäksi valikoitui pääluottamus Mikko Vuoto. Vuoto edustaa linnassa tehtaan kaikkia 310:tä työntekijää. Kutsu tuli suurena yllätyksenä.
\- Kyllä se täydellinen shokki oli, niin itselleni kuin kotona vaimollenikin, toteaa nyt jo ajatukseen hyvin sopeutunut  Mikko Vuoto. Hän uskoo, että suurin kriteeri, miksi valinta lähtijäksi päätyi juuri häneen, on asema tuoreena pääluottamusmiehenä. Vuoto aloitti luottamustehtävässä syyskuun alussa.
\- Kyllä uskon, että työnantaja valitsi juhlaan lähtijäksi minut, koska olen pääluottamusmies. Edustan työkseni muutenkin työntekijöitä, joten uskon sen olevan suurin kriteeri.
Kättely jännittää eniten
Alkuviikon päivät ennen torstaita kuluvat työmaalla aamuvuorossa. Frakki on vuokrattu ja puolison puku on peräisin muutaman vuoden takaiselta Puolan komennolta. Helsinkiin pariskunta lähtee torstaina ja iltaa kohden jännitys tiivistyy.  Suurin jännityksen aihe on presidentttiparin kättely.  Sen aika on kutsukortin mukaan kello 19.10.
\- Kunhan kättelystä selviää töppäämättä, niin sitten koko juhla on ok, naureskelee hyväntuulinen 28-vuotias pääluottamusmies. Entä loppuillan ohjelma?
\- Ainakin kuuluisaa Linnan boolia pitää maistaa ja loppuilta tanssia, suunnittelee ABB:n moottoritehtaan pääluottamusmies Mikko Vuoto.
Metsäenergiatukien muutokset kirpaisevat kukkarossa
Metsäenergian tukimuutokset ovat kasvattamassa lämmittäjien laskua. Pelkästään haketustuen loppuminen vuoden vaiheessa pudottaa Etelä-Savossa tukia miljoonan euron verran. Metsäenergiaa voitaisiin hyödyntää huomattavasti nykyistä enemmän.
Savonlinnan Varpalassa lämpöä jyllää hakelämpölaitos, joka tuottaa 1300 megawattia lämpöenergiaa vuoteen. Haketta kuluu reilut 2200 irtokuutiota vuosittain. Ensi vuonna pois putoava haketustuki lisää hakkeen hintaa.
Varpalankin lämmön toimittavalla Itä-Savon lähienergialla on seitsemän muutakin lämmöntuotantoyksikköä ja tukien poisto tuntuu vuositasolla 40 000 euron verran. Nipistys tuntuu lopulta kuluttajan kukkarossa.
\- Puusta maksettava kantohinta alenee ja vastaavasti sitten asiakkaille energian hinta nousee tai ainakin on nousupaineita vahvasti. Puun korjuussa sinällään on korjuukustannukset vedetty niin tiukalle, että sieltä ei voida enää ottaa löysiä pois, Itä-Savon lähienergian toimitusjohtaja Laura Hämäläinen sanoo.
Metsäenergian käyttö voitaisiin kaksinkertaistaa
Pelkästään Etelä-Savossa metsäenergiaa käytetään nykyisin 500 000 kiintokuutiometrin verran. Maakunnan metsävaroilla tuo määrä voitaisiin kaksinkertaistaa.
Haketustuen loppumisen lisäksi myös korjuutuen osalta eletään pian viimeistä vuotta. Sekä eteläsavolainen että valtakunnallinen pyrkimys on kuitenkin lisätä metsähakkeen käyttöä. Maa- ja metsätalousministerinkin vahvistama tavoite on kaksinkertaistaa hakemäärät vuoteen 2020 mennessä. Pientä kädenojennusta on tulossa.
\- Tavoitteenahan on ottaa käyttöön pienpuun energiatuki, jossa sitten laitospäähän tämä tuki ohjautuu ja hakkeen toimittajalle, mutta tukitasot ovat jokatapauksessa tulevaisuudessa alenevat, sanoo bioenergia-asiantuntija Kyösti Turkia Etelä-Savon metsäkeskuksesta.
Tempoilevasta tukipolitiikasta haluttaisiin eroon ja linjauksista toivotaan hyvissä ajoin tietoa, sillä energiapuun korjuu- ja varastointiaika on parin vuoden verran.
\- Päätökset pitäisi saada hyvissä ajoin, vähintään kolme vuotta aikaisemmin tietoon, että tietää valmistautua tulevaisuuteen, toimitusjohtaja Laura Hämäläinen laskeskelee.
Beaver Creekissä pahoin kaatunut alpinisti viikkoja sivussa
Lauantaina supersuurpujottelun maailmancupissa pahoin kaatunut Max Franz kertoi radiohaastattelussa, ettei muista kaatumisen jälkeisistä tunneista mitään.
Itävaltalainen kaatui pahannäköisesti Beaver Creekin super-g:n maailmancupissa. Franz osui toisen väliaikapisteen kontrollikeppiin ja löi päänsä rinteeseen kaaduttuaan.
Tiistaina takaisin kotimaahansa palannut Franz kertoi Oe3-radiokanavan haastattelussa, että hän pitää sairauslomaa kolmen viikon verran päävammojensa takia. Franzin mukaan viimeiset päivät ovat olleet melkoisia, mutta päänsärky on jo hieman laantunut.
Franz menetti onnettomuudessaan tajuntansa. Aivotärähdyksen lisäksi hänen nenänsä murtui ja hän sai kasvoihinsa naarmuja. Franz kertoikin muistavansa kaiken kaatumiseen asti, mutta sen jälkeen hänen muististaan puuttuu muutama tunti.
Näin keskusteltiin: Kuuluuko kristillisyys joulujuhlaan?
Vapaa-ajattelijain Liiton mukaan joulujuhla pitäisi järjestää katsomuksellisesti neutraalisti. Ehdotus jakoi jyrkästi Yle Etelä-Karjalan kuulijoiden ja nettikeskustelijoiden mielipiteet.
Joulun historia nähtiin sekä vahvasti uskonnollisena että kristinuskon muokkaamana. Näin kaksi kuulijaa kommentoivat:
_Pitäisi ymmärtää ja muistaa se, minkä takia joulua ylipäätään vietetään. Joulua on vietetty satoja vuosia, ja elämämme täällä Pohjolassa perustuu luterilaiseen oppiin. Meillä joulua vietetään perinteiden mukaan ja pyrimme käymään kirkossa._
_Joulu on alunperin pakanallinen juhla, jonka symbolit on ympätty kristinuskoon. Ihminen on sivistynyt, vaikkei kuulu kirkkoon. Uskonnontunnilla jouduin aina riitelemään opettajan kanssa kyseenalaistaessani asioita._
Nimimerkki Leena ei muistele hyvällä kouluaikojen joulujuhlia.
_Vieläkin on traumat omien kouluvuosien joulujuhlista. En koskaan ymmärtänyt miksi sitä uskonnollisuutta piti tuputtaa. Luulisi, että tänä päivänä oltaisiin jo paljon viisaampia._
Nimimerkki Brutus on samoilla linjoilla.
_Jos ei joulujuhla olisi yhtenä pakollisista koulupäivistä, lapseni jäisivät siitä pois, koska luterilaisen uskonnon läpitunkema perinnekuvasto on heidän mielestään uskonnon harjoittamista. Ja minun mielestäni. Uskonnon harjoittaminen on subjektiivinen kokemus, jota ei sellaisena voi kiistää._
Uskonnollisuutta edellinenkin -nimimerkki piti puolestaan joulujuhlakokemusta tärkeänä lapsille.
_Suomi on jo nyt täynnä kaikkea mahdollista kristinuskon vastaista uskonnollisuutta. Lasten pitää saada mahdollisuus kokea ihana oikea joulu Jeesus-lapsineen ja paimenineen, ja koko joulun sanoma Raamatusta. Jos se näin kielletään, niin meiltä on viety kaikki tasa-arvo ja uskonnonvapaus. Noitia ja kaikkea vastakkaista heille pakkosyötetään jo muutenkin kaikista kanavista._
Kaikille omat juhlat
Monet pohtivat myös vaihtoehtoja joulujuhlalle. Nimimerkki Petteri 7 ehdottaa, että joulujuhlasta karsittaisiin uskonto.
_Koulun juhla kaikille ilman uskonnon harjoittamista. Juhlan jälkeen voivat sitten uskovat mennä jatkoille kukin omaan kirkkoonsa. Uskonnonvapauteen kuuluu se, että kenenkään ei tarvitse tuoda julki uskooko, tai mihin uskoo vai uskooko ollenkaan._
Eräs kuulija toivoi, että perinteinen joulujuhla säilytettäisiin, mutta uskonnottomille ja eriuskoisille olisi omat juhlansa.
_Kyllä kristillisyyden täytyy kuulua joulujuhlaan. Se on perinnettä. Muuten koko juhla voitaisiin lopettaa tai uskonnottomat voisivat viettää omat juhlansa._
Uskonnonvapaus kaikille -nimimerkki halusi säilyttää joulujuhlan ennallaan.
_Jouluhan ON uskonnollinen juhla. Jos uskonnollisuus karsittaisiin, niin joulusta ei jäisi jäljelle enää muuta kuin keinotekoinen ja hulinaa täynnä oleva tavaratalojen markkinajuhla. Koko ajatuskin on ihan sairas!_
Sanza pohti, kuinka kristinuskon irrottaminen valtiosta vaikuttaisi laajemmin elämään.
_Jos joulusta riisutaan kristillisyys, niin samalla voidaan poistaa kirkkoon kuulumattomilta joulupyhien ja muiden kristillisten juhlien "aiheuttamat" ylimääräiset vapaat pois. Mitä ne niillä enää tekee, töihin vaan!_
Britanniassa partio harkitsee ateistien ottamista jäseniksi
Britannian partio saattaa pian ottaa jäsenikseen myös ateisteja. Tällä hetkellä liikkeellä ei ole tarjota uskonnottomille omaa valaa.
Britannian partio selvittää parhaillaan jäsentensä suhtautumista uskonnottomille tarkoitetun valan suhteen. Valassa pidettäisiin muotoilu, jossa sen vannoja vakuuttaa uskollisuutta kuningattarelle, mutta uskollisuus Jumalalle poistettaisiin.
Partiovalaa on Britanniassa vuosien varrella muokattu muslimeille, hinduille ja buddhalaisille sopivaksi.
Partiolla on Britanniassa yli puoli miljoonaa jäsentä, ja määrä on viime vuosina ollut kasvussa. Pääkomissaari Wayne Bulpitt sanoo, että nyt kaavaillulla valapäivityksellä on tarkoitus kasvattaa jäsenpohjaa ja pitää järjestö yhteiskunnallisesti merkittävänä. Jäsenten suhtautuminen asiaan selviää helmikuussa.
Partiolaisuus sai alkunsa yli sata vuotta sitten. Maailmanlaajuisesti partiolaisia on noin 40 miljoonaa.
Turun Tienoo: Karannut davidinhirvi saatiin kiinni
Harvinainen hirvi seikkaili vapaana reilut pari viikkoa. Davidinhirvi on luonnosta hävinnyt laji.
Liedon Zoolandiasta karannut davidinhirvi on saatu maanantaina kiinni, kertoo Turun Tienoo. Marraskuun puolivälissä karannut hirviuros on pyörinyt karkumatkallaan kilometrin säteellä eläintarhasta.
Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto julisti neljä vuotta sitten davidinhirven hävinneeksi luonnosta. Sitä esiintyi Kiinassa, josta se hävisi metsästyksen seurauksena.
Liedon Zoolandiassa davidinhirviä on karkulaisen palattua jälleen yhdeksän.
Suomalaistaituri iski maalin Turkissa
Petteri Forsell teki vakuuttavan esiintymisen Bursasporin paidassa. Hän iski joukkueelleen maalin cup-ottelussa.
Forsell pääsi ensi kertaa turkkilaisen Bursasporin avauskokoonpanoon, kun joukkue kohtasi cup-ottelussa Nazilli Belediyesporin. Forsell teki heti vaikutuksen laukomalla joukkueensa 2-0-johtoon vapaapotkusta.
Hetkeä myöhemmin Forsell syötti maalin, ja Bursaspor voitti ottelun 3-0.
Forsell siirtyi Bursasporiin kesällä IFK Mariehamnista. Peliaika on uudessa joukkueessa jäänyt kuitenkin melko vähiin.
S-ryhmä tuo Viroon kortittomat "bonuskortit"
Prisma Peremarketin toimitusjohtaja Janne Lihavainen sanoo, etteivät he pidä tarpeellisena tuoda vielä yhtä muovikorttia lisää asiakkaan lompakkoon.
S-ryhmä tuo Virossa sijaitseviin Prisma-tavarataloihin kortittoman kanta-asiakasjärjestelmän.
S-ryhmä kertoo, että Prisma Peremarketin kanta-asiakasohjelma perustuu Viron henkilökorttijärjestelmään. Erillistä bonuskorttia ei siis tarvita.
Virossa on käytössä sähköinen henkilökortti, joka löytyy lähes jokaiselta virolaiselta. Virossa sähköistä henkilökorttia käytetään it-asioinnissa ja sähköisessä allekirjoituksessa.
Prisma Peremarketin toimitusjohtaja Janne Lihavainen sanoo, etteivät he pidä tarpeellisena tuoda vielä yhtä muovikorttia lisää asiakkaan lompakkoon.
Lihavainen kertoo, että rakenteeltaan Prisma Peremarketin kanta-asiakasjärjestelmä Prisma Konto on samanlainen kuin Suomessa käytössä oleva S-Etukortti. Prisma Konto on avoin kaikille henkilökortin omistaville täysi-ikäisille.
Virossa on kahdeksan Prisma Peremarketia.
Virossa on aktivoitu noin 1,19 miljoonaa sähköistä henkilökorttia. Viron asukasluku on puolestaan noin 1,29 miljoonaa.
Diandra ja Atlético Kumpula Uuden Musiikin Kilpailussa
Uuden musiikin kilpailussa 12 kilpailijaa kilpailee siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa toukokuussa 2013.
Kisaan osallistuvat kilpailijat valittiin moniportaisesti: ensin musiikkialan ammattilaisista koottu esiraati kuunteli kilpailuun lähetetyt demot ja suositteli kappaleita varsinaiselle kilpailun tuomaristolle.
Nelihenkinen tuomaristo karsi ehdokkaista 12 parasta, joiden keskinäistä kilpailua ja kehittymistä pääsee seuraamaan nyt netissä, radiokanavilla ja televisiossa joulukuun lopulta lähtien. Varsinainen kilpailun finaali järjestetään helmikuun 9. päivänä.
Kilpailuun valittujen joukosta löytyy kokeneempia ja vähemmän kokeneita ehdokkaita.
Etukäteen tunnetuin lienee hyvinkääläinen Idols-voittaja Diandra, joka osallistuu kilpailuun kappaleellaan Colliding Into You.
Euroviisukonkari on puolestaan Atlético Kumpulan Kyösti Salokorpi, jonka kappaleita on kuultu peräti neljästi Suomen aiemmissa euroviisukarsinnoissa. Tunnetuin lienee Kerkko Koskisen kanssa kirjoitettu Shanghain valot, jonka Annika Eklund esitti kuusi vuotta sitten.
Kisan kuopukset tulevat Helsingistä. Arionin 17-18 -vuotiaat muusikonalut vastaavat myös kilpailun raskaimmasta musiikista freesillä hevillään.
Kilpailun edetessä kisaan osallistuvat saavat muun muassa apua biisiensä tuotantoon ja esitys hiotaan ammattilaisten avulla valmiiksi isolle lavalle.
UMK:n tuomaristossa istuu tänä vuonna Ylex:n musiikkipäällikkö Tomi Saarinen, musiikin moniottelija Aija Puurtinen, Apulanta-yhtyeen keulakuva Toni Wirtanen sekä rap-artisti Redrama. Kisan juontavat YleX:n Ile Uusivuori ja Anne Lainto.
Kilpailun voittaja edustaa Suomea ensi toukokuussa Eurovision laulukilpailussa Ruotsissa.
Lopettavan kansalaisopiston ryhmät jatkavat Kemissä
Toimintansa lopettavan Kemin kansalaisopiston ryhmistä osa on kevätlukukaudella jatkumassa Kemin työväenopiston suojissa.
Kansalaisopistosta työväenopistoon jatkavat ryhmät, joita ei ole työväenopiston ohjelmassa.
Opetuspaikkoina ovat pääasiassa Kemin kaupungin omat tilat. Ehdotuksen mukaan kansalaisopistosta on siirtymässä työväenopistoon esimerkiksi baletti- sekä musiikki-tanssileikkikoulua 273 tuntia sekä taide- ja taitoaineita yhteensä 336 tuntia.
Suunnitelmalla Kemin kaupunki haluaa turvata harrastustoiminnan jatkumisen eteläisissä kaupunginosissa sekä senioreille suunnatun harrastustoiminnan. Asia on Kemin koulutuslautakunnan käsittelyssä tiistaina.
Suomi murskasi Venäjän jo avauserässä - katso video!
Suomi takoi Venäjän verkkoon ensimmäisen 20-minuuttisen aikana peräti kahdeksan osumaa.
Suomi aloitti Venäjää vastaan huomattavasti terävämmin kuin sunnuntain Saksa-ottelussa. Suomi takoi jo ennen avauserän puoliväliä itänaapurin maanrakoon viimeistelemällä Jevgeni Zabugan taakse viisi osumaa yhdeksässä minuutissa.
Suomen maalijuhlat käynnisti Ruotsissa ammatikseen pelaava Tero Tiitu, joka nosti läpiajonsa päätteeksi rystyltä pelin 1-0:aan. Venäjä nöyrtyi uudestaan reilut puoli minuuttia myöhemmin. Mikael Järvi löysi maalin edestä Mika Kohosen, joka jatkoi varmasti turnauksen avausmaalinsa.
Suomi onnistui vielä ennen erän puoliväliä kolme kertaa, kun Mika Moilanen osui kahdesti ja Tiitu laukoi päivän toisensa.
Suomen maalitahti hyytyi avauserän jälkimmäisellä puoliskolla. Venäjä yritti parhaansa tiivistämällä puolustustaan, ja Jani Kukkola, Lauri Kapanen sekä Kari Koskelainen siivittivät Suomen lopulta 8-0-johdossa erätauolle.
Susipelko Köyliössä: Kunnan kustantamat koulukyydit alkoivat
Satakunnan Köyliössä on maanantaista lähtien kuljetettu koululaisia taksilla kouluun susipelon vuoksi. Alueella liikkuu noin seitsemän suden lauma.
Satakunnan Köyliössä on jouduttu turvautumaan takseihin lasten koulumatkojen turvaamiseksi. Alueella on jo niin paljon susia, että kunta kustantaa taksimatkan alakoulun oppilaille kolmen kylän alueelta. Samaan kyytiin pääsevät myös yläkoulun oppilaat, mutta heidän kuljetuksensa jäävät perheiden maksettaviksi.
Rintalan perheen lapsilla on matkaa Lallin koululle pari kilometriä. Aiemmin matka on tehty esimerkiksi  polkupyörällä. Nyt susia on kuitenkin niin paljon, että kunnan järjestämä taksikyyti otetaan ilomielin vastaan.
Yksi lapsi ei voi jollekin 2-7 sudelle mitään.
\- Mun mielestä on ihan hyvä, että tuli semmonen taksikyyti, toteaa 4. luokkalainen Jasmin Rintala.
Jasmin on vielä alakoulussa, joten Köyliön kunta maksaa hänen kyytinsä. Myös yläasteikäiset pääsevät omalla kustannuksell taksiin, jos siellä on tilaa. Rintalan perheessä myös vanhempi tytär saa kulkea taksilla.
\- Koska vähän itseäkin pelottaa ne sudet. Ne on niin arvaamattomia eläimiä, sanoo  9. luokkalainen Jenna Rintala.
Kyytejä kevääseen saakka
Maanantaina alkanutta taksikyytiä on alkupäivinä käyttänyt kymmenkunta oppilasta. Kyyti on rajattu kolmen kylän alueelle, vaikka susihavaintoja on muualtakin. Viikonloppuna tehdyn laskennan perusteella Köyliössä kulkee noin seitsemän suden lauma. Taksissa susikyydin tarpeellisuudesta vallitsee vahva yksimielisyys.
\- Yksi lapsi ei voi jollekin 2-7 sudelle mitään, sanoo 3. luokkalainen Valtteri Pakkala.
Susikuljetukset jatkunevat Köyliössä huhtikuun puoleenväliin saakka.
Espanjalaiset hoitajat Kymenlaaksoon tiistai-iltana
Hoitajien on tarkoitus aloittaa työskentely ensi viikolla. Suurin osa espanjalaishoitajista tulee työskentelemään Kymenlaakson keskussairaalassa.
Hoitajapulaa paikkaamaan tulevat espanjalaishoitajat saapuvat Kymenlaaksoon tänään. Hoitajat saapuvat kahdella lentokoneella illalla ja aloittavat työnsä ensi viikolla. Ennen työn aloittamista hoitajilla on edessään muun muassa kolmen päivän perehdytyskoulutus.
Valtaosa eli yhdeksän hoitajaa tulee sairaanhoitopiiri Carean palvelukseen Kymenlaakson keskussairaalaan. Loput hoitajat sijoittuvat Kouvolan ja Kotkan terveysasemille sekä Koskenrinteen hoitokotiin Kotkaan. Hoitajille on opetettu Espanjassa muun muassa suomen kieltä sekä kerrottu Suomen ja Espanjan eroista esimerkiksi lakien suhteen.
Iltalehti: Vainaja unohtui lähes vuodeksi ruumishuoneelle Turussa
Peruspalvelujohtaja Riitta Liuksan mukaan kaupunginsairaalan prosessit käydään tarkasti läpi.
Turun kaupunginsairaalan ruumishuoneelle unohtui vainaja lähes vuodeksi, kirjoittaa Iltalehti. Peruspalvelujohtaja Riitta Liuksa vahvistaa tapahtuneen.
Asian sisäinen selvitys on kesken eikä syytä vainajan unohtumiseen vielä tiedetä. Selvitystyö aloitettiin lokakuussa, mutta asiasta ei silloin tiedotettu julkisuuteen.
\- Asiaa (tiedottamista) mietittiin, mutta toisaalta kyseessä on yksilöasia ja siksi ongelmallinen. Halusimme ensin varmistaa kaikin tavoin, ettei näin tapahdu enää koskaan uudelleen.
 Vainajaa ei kaivannut kukaan eikä vainajan unohtamisesta säilöön ei ole kanneltu.
Etelä-Pohjanmaalle suunnitteilla ainakin kymmenen uutta tuulivoimalaa
Etelä-Pohjanmaalla tuulivoiman vaihekaavan valmistelu etenee. Maakuntaan on tällä hetkellä suunnitteilla kymmenkunta uutta tuulivoimalaa. Kaavaluonnoksesta saadun palautteen perusteella lisäselvityksiä kuitenkin tarvitaan.
Etelä-Pohjanmaalle on
suunnitteilla kymmenkunta uutta tuulivoimalaa. Tilanne päivitettiin tänään
maakuntavaltuuston kokouksessa, jossa kuultiin tilannekatsaus tuulivoiman
vaihekaavan valmistelusta. Arvion mukaan ensimmäiset kaavaan merkityt
tuulivoimapuistot alkavat rakentua maakuntaan vuosien 2014-2015 aikana.
Kaavaluonnos on ollut
nähtävillä ja siitä on annettu 32 huomautusta ja lausuntoa. Palautteen perusteella kaavan
vaikutuksia linnustoon, maisemiin, asutukseen ja yhdyskuntarakenteeseen tullaan
arvioimaan nykyistä tarkemmin.
Osa alueista on jo tutkittu
Palautteen
perusteella lisäselvityksiä tehdään ja on tehty useilla alueilla. Työ on jo tehty Jalasjärven Ilvesnevalla ja Kauhavalla
Voltti-Vakkurin alueella. Selvitys on toteutettu myös Kauhajoella Kukkookallio-Möhkälemaan alueesta, jossa voimaloilla on
eniten maisemavaikutuksia lähikyliin ja Kyrönjokilaakson kulttuurimaisemaan. 
Selvityksen alla on ollut myös Kurikan Säärenkankaan-Eteläkankaan alue, jossa tuulivoimaloilla olisi
merkittävä vaikutus etenkin Lauhanvuoren näkötornista avautuvaan maisemaan ja
kahden kansallispuiston muodostamaan kokonaisuuteen. Alueen varaamista
tuulivoimatuotantoon ei selvityksen perusteella suositella.
Tuulivoimakaava on
määrä vahvistaa ensi vuoden aikana.
Ylen toimitusjohtaja suojelemaan Jämsä-Jukolaa
Nuoruusaikoinaan suunnistusta harrastanut Lauri Kivinen aikoo myös kilpailla viestissä.
Ylen toimitusjohtaja Lauri Kivinen on kutsuttu Jämsä-Jukolan suojelijaksi.
Jämsässä ensi kesäkuussa järjestettävän suunnistuskilpailun järjestäjät perustelevat Kivisen kutsumista Ylen vahvalla roolilla kilpailun välittämisessä yleisölle.
\- Toimitusjohtaja Kivisen vahva suuntautuneisuus lajiin useiden Jukolan Viestien kokemuksella, sekä hänen taustansa Keski-Suomessa ja Ylä-Pirkanmaalla olivat myös luonteva perusta kutsun esittämiselle, kertoo Jämsä-Jukolan kilpailunjohtaja Jaakko Lajunen.
Suunnistusharrastus on Kiviselle tuttua jo nuoruusajoilta.
\- Keski-Suomen metsät ovat tuttuja partioretkiltä ja -kilpailuista 70-luvulta lukioajoilta, kun asuin Jyväskylässä. Silloin tosin suunnistettiin yleensä repaleisen ja kastuneen valokopiokartan avulla, Kivinen muistelee.
Kivinen itse aikoo osallistua Jämsä-Jukolaan Helsingin seudulla asuvista entisistä pohjalaisista kootussa joukkueessa.
Haju kulkee tietä pitkin Tarastenjärvellä
Pakkasella monet ilman hajut ja saasteet jämähtävät nekin paikalleen kuin kylmästä kankea kansalainenkin. Hajut ovat lisääntyneet myös Tarastenjärven jätteenkäsittelyaseman lähistöllä, kun tuuli ei vie hajuja mennessään, vaan ne levittäytyvät ympäristöön.
\- Eniten hajuja biojätteen kompostoitumisessa syntyy siinä vaiheessa, kun biojäte on kolme viikkoa kompostointilaitteessa, kertoo käsittelypäällikkö Elina Tiira Tarastenjärven jätteenkäsittelyasemalla.
Viime päivinä hajuja on syntynyt myös siitä, kun Tarastenjärvellä on käännelty kompostointimassan jälkikypsytysaumoja.
Aumoja pitää välillä pöyhiä, jotta kuohkeus säilyy.
\- Silloin kun aumoja käännetään, ne pölläyttävät hajuja ilmaan, Tiira sanoo.
Pakkaskeleillä hajut eivät pääse hajoamaan, vaan kerääntyvät jätteenkäsittelyaseman alueelle.
\- Sitten ne lähtevät valumaan tasaisesti ympäristöön, Tiira kertoo.
Tämän jälkeen lähialueiden asukkailta tulee soittoja ja kyselyjä siitä, mitä ihmettä Tarastenjärvellä tehdään.
Esimerkiksi hajuhaitat Ruutanaan 9-tien toiselle puolelle ovat lisääntyneet uuden rampin rakentamisen jälkeen.
\- Siihen on tullut kuin väylä hajuille kulkeutua, kun kaadettiin puita ja on tullut maantiet, joita pitkin haju pystyy vyörymään, Tiira sanoo.
Tiiraa itseään hajut eivät paljon häiritse.
\- Nämä ovat niin tuttuja hajuja. Työntekijämme eivät niihin paljon reagoi, Tiira sanoo.
Syyrian hallinto sanoo vastahyökkäyksen etenevän
Taistelut pääkaupungin Damaskoksen ympäristössä jatkuva kiivaina Syyriassa. Maan televisio syyttää kapinallisia tuhoisasta kranaatti-iskusta kouluun.
Syyrian armeija on moukaroinut Damaskoksen eteläisiä esikaupunkeja tiistaina. Hallintoa lähellä oleva Al-Watan -sanomalehti kertoi Assadin hallinnon joukkojen useita päiviä käynnissä olleen vastahyökkäyksen edenneen. Lehti mainitsi armeijan vallanneen kapinallisilta alueita etenkin Damaskoksen kansainvälisellä lentokentälle vievän reitin varrelta.
Lentokentän ympäristössä on viime viikosta asti käyty kiivaita taisteluja. Kapinalliset yrittävät katkaista Syyrian hallinnon tärkeän henkireiän ulkomaailmaan. Ulkomaiset lentoyhtiöt keskeyttivät turvallisuussyistä lennot kentältä viime torstaina.
Syyrian armeija näyttää keskittäneen viime päivinä voimiaan Damaskoksen puolustamiseen. Kapinalliset yrittävät taas käynnistää kamppailua pääkaupungin hallinnasta, mutta toistaiseksi eteneminen on tyssännyt esikaupunkeihin, kertoo Syyrian tilanteesta raportoiva Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Järjestön mukaan maanantain taisteluissa kuoli Syyriassa 200 ihmistä, joista 60 Damaskoksen ympäristössä.
Viimeksi kapinalliset pyrkivät voimalla Damaskokseen heinäkuussa, mutta tuolloin armeija onnistui ajamaan taistelijat pois.
Syyrian televisio syytti tiistaina kapinallisia koululaisia surmanneesta kranaatti-iskusta. Television mukaan Damaskoksen koillispuolelle sijaitsevalla Wafideenin pakolaisleirillä kuoli kahdeksan koululaista ja opettaja kapinallisten tulitettua kranaatinheittimellä koulua. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö vahvisti television tiedot. Syyrian virallinen uutistoimisto SANA puolestaan kertoi iskussa kuolleen opettaja ja  28 koululaista.
Leirin lähistöllä on viime päivinä käyty kiivaita taisteluja
Uuden Oulun juhlavuosi on kotikutoinen
Uuden Oulun juhlavuoden ohjelmiston nimekkäin esitys on elokuussa esitettävä Uusi Oulu -teos, jonka taustalta löytyvät Iiro Rantala ja Jaakko Kuusisto. Raksilan uuden vuoden juhlan suurin tähti on stadionkeikan heittävä 7-vuotias.
Uuden Oulun juhlavuoden ohjelmisto julkaistu. Ohjelmalehtinen tammi-toukokuun ohjelmasta jaetaan Oulu-lehden välissä jokaiseen kotiin joulukuun puolivälissä.
Alkuvuoden tapahtumissa on monipuolisia kulttuuri- ja liikunta-aiheisia tapahtumia, jotka tukevat uuden Oulun periaatteita, kuten yhteisöllisyyttä. Suuri osa tilaisuuksista on maksuttomia, ja lähes kaikki esiintyjistä ovat paikallisia.
Merkittävin ohjelmanumero on elokuussa esitettävä Uusi Oulu -teos, jonka on säveltänyt Iiro Rantala. Orkesteria johtaa kapellimestari Jaakko Kuusisto ja ohjaajana toimii Mika Nuojua.
Raksilassa tuikkii Talent-tähti
\- Uuden Oulun juhlavuosi starttaa uudenvuodenaattona, jolloin Raksilan pesäpallostadionilla nähdään muun muassa tämän vuoden Talent-kisan voittaja Daniel Helakorpi, kertoo uuden Oulun juhlavuoden projektipäällikkö Heli Metsäpelto.
Muutkin Raksilan pesäpallostadionin uuden vuoden juhlan esiintyjistä saapuvat lähialueilta.
Haukipudas, Kiiminki, Oulu, Oulunsalo ja Yli-Ii muodostavat uuden kaupungin nimeltä Oulu vuoden 2013 alusta alkaen.
Kouluasiantuntija: Morgan Spurlock on työstämässä dokumenttia suomalaisista kouluista
Suomalaisen koulutusviennin sanansaattaja Pasi Sahlbergin mukaan yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet ovat tällä hetkellä erittäin kiinnostuneita suomalaisesta koulutuksesta. Maailmankuulu jenkkidokumentaristi onkin parhaillaan työstämässä ohjelmaa suomalaisesta koulutusjärjestelmästä.
Muun muassa _Super Size Me_ -dokumentistaan ja _30 Days_ -tv-sarjastaan tuttu **Morgan Spurlock** on parhaillaan kuvaamassa Suomessa tulevan dokumenttisarjansa jaksoa. Jakso tullaan näkemään kahdeksanosaisessa _Inside Man_ -dokumenttisarjassa, joka alkaa huhtikuussa CNN-kanavalla.
\- En voi hirveästi tästä kertoa, mutta tällä hetkellä Morgan Spurlockin vetämä dokumenttiryhmä on tekemässä ohjelmaa suomalaisista kouluista verrattuna amerikkalaisiin. Kyllä me pääsemme merkittäville foorumeille ympäri maailmaa, sen takia että meillä koulutus on sellaista kuin se on, Pasi Sahlberg kertoo.
Suomalaisen koulutuksen sanansaattajana yli 50 maassa kiertäneen Sahlbergin mukaan suomalainen koulutusjärjestelmä poikkeaa muusta maailmasta siinä, että lähtökohtaisesti kaikille halutaan hyvä koulutus.
\- Muualla koulutus on entistä enemmän segregoitunut. On yksityiskouluja, joihin pääsee jos on rahaa, ja lapselleen voi ostaa sellaisen koulutuksen kuin haluaa. Suomessa taas on systemaattisesti 40 vuoden aikana rakennettu koulutussysteemiä, jossa rahasta ja sosiaalisesta asemasta riippumatta kaikilla on mahdollisuus voi opiskella niin pitkälle kuin haluaa. Se on se iso juttu, Sahlberg uskoo.
Sahlberg voitti äskettäin Louisvillen yliopiston myöntämän 100 000 dollarin palkinnon teoksestaan _Finnish Lessons: What Can the World Learn from Educational Change in Finland?,_ joka käsittelee suomalaista koulutusjärjestelmää. Sahlberg tapasi työnsä puolesta myös muun muassa **Bill Gatesin** Seattlessa.
\- Kyllä se pienelle suomalaiselle oli hieno fiilis istua illallispöydässä Bill Gatesin kanssa. Häntä kiinnosti miten suomalaisia opettajia arvioidaan. Kerroin hänelle, että rehtori seuraa opettajien työtä samalla lailla, kuin työnjohtaja työntekijöitä.
**Kuuntele alta, mistä Sahlbergin mukaan voitaisiin ottaa mallia suomalaiseen koulutusjärjestelmään ja mitä suomalaisesta koulutusjärjestelmästä ulkomailla tiedetään.**
**Lähteet:** YleX Etusivu, hollywoodreporter.com
Koulujen ruokahävikki pieneni kilpailulla
Innokkaimmat oppilaat vahtivat, että kaveri söi lautasen tyhjäksi. Ruokahävikkiä vähennettiin kilpailulla, jonka palkintona on ylimääräinen jälkiruoka.
Kilpailu lautaselta roskiin päätyvän ruoan vähentämiseksi puri
Turussa. Osallistuneiden koulujen lautashävikki väheni selvästi.
\- Innokkaimmissa kouluissa oppilaat pitivät huolen, että kaveri
söi lautasensa tyhjäksi, sanoo ekotukihenkilö Jukka Leino Turun
Seudun Kiinteistöpalveluista.
Tarkoitus ei ole se, että ruokaa säästettäisiin vain silloin kun siitä kilpaillaan.
Ruoan tuhlausta vähentäneistä kouluista neljä sai kunniakirjan.
Jälkiruokapalkinnon sai arvonnan kautta Mikaelin koulu.
Alakoulut vähensivät ruokaa enemmän kuin yläkoulut. Leino
arveleekin, että asennekasvatus puree paremmin, kun se aloitetaan
mahdollisimmin aikaisin.
\- Tarkoitus ei ole se, että ruokaa säästettäisiin vain silloin kun
siitä kilpaillaan. Kouluaisten pitäisi oppia ottamaan ruokaa vain sen verran
kuin jaksaa syödä, Leino opastaa.
Maajoukkueen suuri tuntematon – Atte Ohtamaa
Kärppien peruspakki sai yllätyspuhelun Jukka Jaloselta. Kun SM-liiga jää maaottelutauolle, vetää Ohtamaa ylleen leijonapaidan. 
Kärppien takalijoilla pitkään pelannut Atte Ohtamaa on parin viime vuoden
aikana puhjennut kukkaan. Peruspakin hyvät otteet on pistänyt merkille myös maajoukkueen päävalmentaja
Jukka Jalonen, joka soitti Ohtamaalle viime viikolla.
\- Viime viikolla tuli mukava puhelu. On kunnia-asia päästä
pelaamaan maajoukkueessa. Se antaa kovasti virtaa.
Atte Ohtamaa ei osannut isommin toivoa maajoukkuepaikkaa,
vaikka liigapelit ovat mukavasti sujuneetkin. 
\- Kutsu tuli yllätyksenä, kun on NHL:n työsulku ja Euroopassa
on paljon huippupelaajia.
Oma rooli selvänä
\- Tärkein tehtävä on se, että omissa ei kolise, Ohtamaa
summaa omaa rooliaan Kärpissä ja varmasti myös maajoukkueessa.
Kärpät on ollut ponnahduslautana puolustaville peruspakeille
ennenkin. Maailmalle ovat lähteneet mm. Lasse Kukkonen ja Topi Jaakola. Ohtamaa
saattaa olla listalla seuraavana. Aina ei tarvitse olla ylivoiman pistelinko, Ohtamaa muistuttaa nykykiekon lainalaisuuksista.
Alivoimat ja muut erikoistilanteet ovat sellaisia, jotka tarvitsevat omat erikoismiehensä. 
\- Joukkueeseen kuuluu monia eri rooleja. Alivoimat ja
muut erikoistilanteet ovat sellaisia, jotka tarvitsevat omat erikoismiehensä. 
Lonkkaa tarjolla
Ohtamaan odotukset ensimmäisestä miesten
maajoukkueturnauksesta Moskovassa ovat maltilliset.
\- Kovia pelejä takuulla odotettavissa. Mielenkiintoinen ja
varmasti opettava viikko tulossa. 
Atte Ohtamaan tavaramerkiksi muodostuneita lonkkataklauksia lienee
myös tarjolla vastustajille myös maajoukkuepaidassa.
\- Yritetään puolustaa hyvin ja antaa siinä sivussa myös
taklauksia. Sen näkee sitten, Ohtamaa pohtii.
Kolsilla ehjä syyskausi Sloveniassa
Marko Kolsilla alkoi Slovenian jalkapalloliigassa talviloma. Vastuuta Celjessä on tullut mukavasti.
Sloveniassa Celjessä pelaavan Marko Kolsin syyskausi tuli viikonloppuna päätökseen, kun Slovenian liiga vetäytyi talvitauolle. Kolsille syksy oli onnistunut, sillä useista loukkaantumisista urallaan kärsinyt keskikenttäpelaaja pääsi pelaamaan ilman vammoja. 
Kolsi on muutaman viime vuoden aikana joutunut leikkauttamaan polvensa kahdesti ja tänä syksynä vantaalaislähtöinen futari pääsi pitkästä aikaa täysipainoisesti pelaamaan. Syksyn aikana häneltä jäi väliin vain kaksi ottelua ollen kaikissa muissa avauksessa ja pelaten lähes täydet minuutit. 
\- Olen kyllä tyytyväinen siihen miten syksy meni ja miten sain vastuuta. Omiin peleihini voin olla tyytyväinen ja olen iloinen, että olen pysynyt terveenä. Olen koko ajan pystynyt pelaamaan täysillä eikä esimerkiksi lepuuttamiseen ole ollut tarvetta, vaikka jossain välissä ottelutahti oli aika tiivis. Ihan hieno fiilis, mutta nyt pieni lepo tekee taas hyvää, Kolsi kertoo. 
Slovenian liigassa Eurooppa-liigassa pelaava Maribor hallitsee sarjaa, mutta sen jälkeen on tasaisempaa. Kolsin Celje on sarjassa viidentenä talvitauolle lähdettäessä. 
\- Meillä on aika nuori joukkue ja olemme nyt keskikastissa, mutta esimerkiksi kolmanteen sijaan ei ole kuin kuusi pistettä. Meillä on ihan hyvät asetelmat, kun sarja jatkuu taas maaliskuun alussa. 
Kolsilla on nyt edessään reilun kuukauden loma jonka jälkeen alkaa taas valmistautuminen kohti kevätkautta. 
\- Palaamme harjoituksiin näillä näkymin tammikuun toisella viikolla. Meillä on siinä varmaan muutama leiri ja käymme varmaan Kroatiassa pelaamassa sikäläisiä joukkueita vastaan. Sitten sarja jatkuu taas, Kolsi valottaa alkuvuoden ohjelmaa.
Pääkonttorin myyneen Nokian kassa kutistunee yhä
Nokian nettokassa on sulanut kuluvan vuoden aikana. Nokiaa seuraava analyytikko uskoo saman kehityksen jatkuvan myös loppuvuonna.
Matkapuhelinvalmistaja Nokian ilmoitus myydä Espoon Keilaniemessä sijaitseva pääkonttorinsa on myönteinen, mutta ei kovin merkittävä uutinen yhtiön kassan kannalta, arvioi Nokiaa seuraava analyytikko.
\- Kaikki positiiviset kassavirtaa koskevat uutiset ovat hyvä asia Nokialle, mutta pitkässä juoksussa tällä ei ole suurta merkitystä, sanoo Pohjolan Marketsin analyytikko Hannu Rauhala.
Nokia kertoi kesällä aikeistaan myydä pääkonttorinsa. Tiistaina Nokia ilmoitti, että se on myynyt pääkonttorin 170 miljoonalla eurolla kiinteistösijoitusten hallinnointiin erikoistuneelle Exilion-yhtiölle. Nokia jää Espoon Keilaniemeen vuokralle.
Nokian nettokassa on sulanut kuluvan vuoden aikana. Rauhala uskoo saman kehityksen jatkuvan myös loppuvuonna.
\- Odotukset ovat, että Nokian kassavirta on edelleen negatiivinen. On kuitenkin vaikea arvioida, miten paljon kassavirta tulee pienemään, Rauhala sanoo.
Heinä-syyskuussa Nokian nettokassa oli 3,6 miljardia euroa. Huhti-kesäkuussa se oli ollut 4,2 miljardia euroa ja viime vuoden heinä-syyskuussa 5,1 miljardia euroa.
Maakuntalehden valtti ei kadonnut murrosten tuuliin
Maakuntalehti Keskipohjanmaa ei anna media-alan murroksen himmentää 95-vuotissynttäreitään. Päätoimittaja Lassi Jaakkola uskoo tulevaisuudessakin vahvaan paperilehteen ja paikallisiin sisältöihin. Niiden tarve ei ole tiedon tulvasta huolimatta kadonnut minnekään.
Teknisen tiedonvälityksen mullistukset eivät printtimedian tarvetta vähennä, tähän luottaa keväällä Keskipohjanmaan-lehden päätoimittajuuden jättävä Lassi Jaakkola.
\- Usko paperilehden tulevaisuuteen on viime aikoina noussut vahvemmaksi kuin muutama vuosi sitten. Se perustuu paperiversion käytettävyyteen ja vahvaan lukijasuhteeseen.
Jaakkola näkee painetun lehden pitävän pintansa vielä vuosia, jopa vuosikymmeniä. Keskipohjanmaan-lehden satavuotisjuhlissa hypistellään takuuvarmasti paperilehden sivuja - pelkkää sähköistä versiota saa vielä odottaa.
Vaikka internet ja sosiaalinen media ovat muuttaneet maailmaa ja tiedonvälittämisen tapoja, niin yksi säilyy. Murroksen keskellä tärkein valtti ei ole kadonnut. Sisällöt taipuvat toki kaikkiin niihin ratkaisuihin, joita ihmisillä on käytettävissä.
Ja sisältöihin pistetään edelleen suurimmat odotukset ja ponnistukset. Maakunnallisuus pysyy yhtä tärkeässä roolissa kuin tähänkin saakka.
\- Paikallisten sisältöjen merkitys ei tiedon tulvassa ja hulinassa häviä, vaan korostuu. Edelleen pitää löytää ne ihmisiä koskettavat sisällöt, Jaakkola pohtii lähipiirin merkitystä.
Kepari postilootaan jo 50 vuotta
Vaikka printtiversion kehittäminen jatkuu, myös sähköisissä palveluissa kokeillaan uutta. Keskipohjanmaan verkkoversiota on tehty 90-luvun puolivälistä lähtien.
Maakuntalehti viettää 95-vuotisjuhlaa Mediakulmassa, missä on kuultu haitarimusiikkia ja nautittu kahveista. Muhkea 86-sivuinen juhlalehti ilmestyi tiistaiaamuna.
Paikallisten sisältöjen merkitys ei tiedon tulvassa ja hulinassa häviä, vaan korostuu.
Juhlinta jatkuu tiistai-iltana Kokkolan Snellman-salissa juhlakonsertilla, jossa esiintyvät muun muassa Jesse Kaikuranta ja Torsten Borg. Lipputulot lehti lahjoittaa alueen nuorten hyväksi.
Mediakulmassa pistäytyivät ullavalaiset "kestotilaajat" Anneli ja Esko Hanhisalo. Heidän postiluukkuunsa maakuntalehti on tipahtanut jo reippaat 50 vuotta.
\- Eihän paikallisista asioista tietäisi mitään ilman lehteä. Ja samalla tulee kuolinilmoituksista tarkistettua, ketkä kaverit ovat lähteneet, perustelee Esko Hanhisalo.
Harri Pälvirannan kuvista katsoo murhaaja ja hakattu
Valokuvaaja Harri Pälviranta on tutkinut väkivallan esittämistä taiteessa taideteoksissaan ja nyt myös väitöskirjassaan. Väkivalta järkyttää, mutta nostaa yhteiskunnalliset kysymykset taiteen pohdittaviksi. Omassa taiteessaan Pälviranta on käsitellyt kouluampumisia ja pahoinpitelyjä.
Valokuvaaja Harri Pälviranta pohtii keskiviikkona tarkistettavassa väitöskirjassaan väkivaltaa kuvaavan dokumentaarisen taiteen vastaanottoa. Hänen omien töidensä keskiössä on väkivalta.
Harri Pälvirannan valokuvasarjassa Hakatut on juuri hakattuja ihmisiä. Kuvat on otettu pahoinpitelyn uhriesta vain hetkiä tapahtumien jälkeen. Galleriaankin asetettuna kuvat järkyttävät.
\- Katsojista iso osa on puhunut erilaisista ällötyksen tai yökötyksen tunteista tai vastenmielisistä reaktioista. Mutta kun niitä pohditaan pidemmälle, ryhdytään miettimään aiheen taustoja ja siitä aukeaa itse asiassa hirveän laaja keskustelu taiteen merkityksestä, kertoo Pälviranta kyselytutkimuksensa tuloksista.
Tuhansien ampuma-aseuutisten maa
Pälviranta on kuvannut myös suomalaista ampuma-asekulttuuria. Ampumaratoja, aseita, luodinreikiä - ja uutisia ampumisista.
Uutisista taiteilija on luonut myös koulusurmaajia esittävän kuvasarjan. Sarja koostuu tuhansista ampuma-aseita koskevista uutisleikkeistä ja muodostaa kahden kolusurmaajan ja yhden potentiaalisen koulusurmaajan kasvot. Teos on parhaillaan esillä Nykytaiteen museossa Kiasmassa.
\- Kuvataiteessa käsitellään yhteiskunnallisia aiheita hyvin vähän verattuna teatteriin ja kirjallisuuteen, jotka käsittelevät hyvin paljon yhteiskunnallisesti puhuttelevia aiheita. Yritän tuoda tämän keskustelun taiteeseen, kertoo Pälviranta töistään.
\- Esimerkiksi kuva hakatusta ihmisestä on aivan toisella tavalla järkyttävä kuin jos sinulle kerrotaan, että jotakuta on lyöty.
Väkivalta inhottaa ja kiehtoo
Väkivalta on Pälvirannan teosten keskiössä, vaikka kuva ei sitä näyttäisikään. Tällaisia ovat muun muassa kuvat lasten leikkikentiltä Pohjois-Irlannista.
Taiteilija on käsitellyt väkivaltaa töissään jo pitkään. Kiinnostus on kahtalainen: se vetää puoleensa ja hirvittää.
\- Sanotaan näin, että minusta olisi hienoa nähdä ydinräjähdys, mutta samaan aikaan en tietenkään missään nimessä toivoisi, että niin tapahtuisi. Eli kun väkivalta kuvallistuu, siinä on jotain äärimmäisen mielenkiintoista, selittää Pälviranta.
Taiteen konstekstissa kuvissa voidaan näyttää myös sellaista, joka esimerkiksi tiedotusvälineissä herättäisi pahennusta.
\- Tottakai taiteessakin on rajoja ja niitä pohtii jatkuvasti, kun tämän aiheen ympärillä tekee töitä. Ja niiden eettisten kysymysten pohtiminen, jos joku, on väkivaltaa kuvaavan taiteen tehtävä.
Taiteilija ei allekirjoita, että kuvat ihannoisivat väkivaltaa.
\- Väkivalta on tavallinen ja arkipäiväinen asia yhteiskunnassa. Jos siitä, mikä on tavallista, ei saa puhua, niin ollaan kyllä yhteiskunnassa, joka ei ole toivottava.
Jokereille hyviä uutisia: Tähtivahvistus jatkosopimukseen
Steve Moses on tehnyt helsinkiläisseuran kanssa kaksivuotisen jatkosopimuksen.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä viilettävä Helsingin Jokerit kertoi tiistaina tehneensä jatkosopimuksen Steve Mosesin kanssa. Yhdysvaltalaishyökkääjä jatkaa narripaidoissa kaksi seuraavaa kautta.
Oikealta laukova Moses, 23, on ollut kuluvalla kaudella loistavassa vireessä. Moses on kerännyt 29 runkosarjaottelussa 14+12=26 tehopistettä. Jokeri-miehistöön Yhdysvaltain NCAA-yliopistoliigasta saapunut Moses on helsinkiläisjoukkueen toiseksi tehokkain pelaaja pistepörssin kärjessä olevan Ilari Filppulan jälkeen.
\- Tämä on ollut erityinen vuosi, kun pelaajia on tullut liigaan NHL:stä. Liigan on ollut loistava, samoin fanit. En voisi olla paremmassa paikassa ensimmäisenä ammattivuotenani, Moses kehui Jokereiden julkaisemalla videolla.
Kultamitalisti varoo astumasta herrojen varpaille Linnan juhlissa
Paralympialaisissa menestyneet Petri Posio, Jarno Mattila ja Jere Forsberg odottavat innokkaina itsenäisyyspäivän juhlia torstaina. Muun muassa presidentinlinnan ahtaus ja omat tanssitaidot mietityttävät juhlahetken kynnyksellä.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanoton odotetaan keräävän jälleen miljoonayleisön televisioiden ääreen. Tämän vuoden Linnan juhlia seurataan erityisellä mielenkiinnolla muun muassa siksi, että presidentti Sauli Niinistö isännöi juhlia ensimmäistä kertaa. Lisäksi juhlapaikkana toimivaa presidentinlinnaa aletaan peruskorjata pian juhlien jälkeen.
Kymenlaaksosta Linnan juhliin osallistuvat muun muassa viime kesän paralympialaisissa menestyneet urheilijat Jarno Mattila, Petri Posio sekä Jere Forsberg. Kouvolalaiset Mattila ja Posio edustivat Suomen voittoisaa maalipallojoukkuetta ja Forsberg nappasi kultamitalin jousiammunnasta.
Hierojana kuulee veteraanien tarinoita
Hierojana Kouvolassa työskentelevä Petri Posio myöntää, että lähestyvä juhlapäivä jännittää jo hieman ensikertalaista. Linnan juhlissa käyneet muistavat usein mainita, että siellä on ahdasta ja lämpötila voi nousta korkeaksi. Posio odottaa juhlia silti innolla.
\- Näkövammaisena liikkuminen voi olla haastavaa siinä tungoksessa, vaikka liikumme opastajien kanssa. Pitää varoa, ettei astu herrojen varpaille, Posio naurahtaa.
Pitää varoa, ettei astu herrojen varpaille
Itsenäisyyspäivän merkitys on kasvanut Posion silmissä hänen työnsä kautta. Hierojana hän on hoitanut myös sotaveteraaneja.
\- Olen kuullut heiltä uskomattomia ja hienoja tarinoita. Sitä kautta olen ymmärtänyt paremmin itsenäisyyden merkitystä, vaikka olen ihan eri ikäpolvea, Posio kertoo.
Syksy on ollut Posiolle muuten kiireistä aikaa. Lontoossa saavutetun kultamitalin vuoksi aikaa on kulunut erilaisissa edustustilaisuuksissa, mutta myös harjoittelu on päässyt jälleen käyntiin.
Tanssitaitoja pitää vielä hioa
Maalipalloilija Jarno Mattila kertoo seuranneensa Linnan juhlia televisiosta enemmän tai vähemmän aktiivisesti vuosittain. Juhlissa hän toivoo pääsevänsä keskustelemaan ainakin muiden urheilijoiden kanssa.
Mattila sanoo pyörähtävänsä mielellään myös tanssilattialla illan aikana. Tilanpuutteen lisäksi tanssimisesta tekee haastavaa taitojen puute.
Tanssitaito on vielä vähän ruosteessa
\- Tanssitaito on hieman ruosteessa. Sitä pitäisi tässä vielä hieman hioa, Mattila kertoo.
Kotkan Piiliä edustava 18-vuotias Jere Forsberg joutui melkoiseen pyöritykseen viime elokuussa voitettuaan kultaa jousiammunnassa Lontoo paralympialaisissa. Opiskelun, harjoittelun ja kilpailemisen yhdistäminen ei ole aivan yksinkertaista ja Forsberg arvioi osallistuvansa sisäkaudella vain muutamaan kilpailuun. Harjoittelu on muuten sujunut hyvin pieniä teknisiä ongelmia lukuunottamatta.
Itsenäisyyspäivän vastaanottoa Jere Forsberg odottaa mielenkiinnolla. Presidenttiparin kohtaamista tv-kameroiden edessä nuori jousiampuja ei ole vielä miettynyt.
\- En tiedä vielä, mitä kättelyssä sanon. Sitä ehtii hioa vielä, Forsberg pohtii.
Aamulehti: Turun Sanomia parodioiva sivusto poiki tutkintapyynnön
Pilasivusto Turpaansaatana ilmestyi verkkoon Turun Sanomien viimeisimpien yt-neuvottelujen jälkeen.
TS-Yhtymä on jättänyt Turpaansaatana-parodiasivustosta tutkintapyynnön poliisille,
kertoo Aamulehti.
Pilasivusto ilmestyi verkkoon 14. marraskuuta. TS-Yhtymän
toimitusjohtaja Mikko Ketonen kertoo Yle Turulle, että tutkintapyyntö on tehty
pian ilmestymisen jälkeen. Hän ei vahvista, onko sivuston takana Turun
Sanomista irtisanottuja työntekijöitä.
\- Tutkintapyyntö tehtiin sen takia, että haluamme selvittää
sivuston tekijät, sanoo TS-yhtymän toimitusjohtaja Mikko Ketonen.
Ketonen ei halua kommentoida sitä, koetaanko sivusto
loukkaavaksi Turun Sanomia kohtaan.
Isänsä ampumisesta epäilty mielentilatutkimuksiin
Syyskuussa Helsingin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa isänsä surmannut mies on määrätty mielentilatutkimukseen. Miestä epäillään murhasta.
Isänsä surmasta epäilty 20-vuotias mies on määrätty mielentilatutkimuksiin Helsingin käräjäoikeudessa. Miestä epäillään isänsä murhasta.
Epäilty on myöntänyt ampuneensa uhria, mutta kiistää murhasyytteet. Hän on itse pyytänyt pääsyä mielentilatukimukseen. Mies sanoo olleensa tekohetkellä ahdistunut ja itsetuhoinen. Hän oli yrittänyt myös hakea apua mielenterveysongelmiinsa, mutta siitä ei ollut ollut apua.
Ammuskelu sattui syyskuussa Helsingin keskustassa sijaitsevassa ravintolassa. Epäilty ampui isäänsä kiväärillä ja pakeni paikalta. Hänet kuitenkin saatiin nopeasti kiinni tapahtumapaikan läheltä.
Muut Aikatalossa sijaitsevassa ravintolassa olleet asiakkaat eivät loukkaantuneet tilanteessa.
Ohvanassa kukoistaa kulttuuri
Ohvanan ja Pärnän kylät sijaitsevat lähellä Hammaslahden taajamaa. Matkaa Joensuun keskustaan on kolmisenkymmentä kilometriä. Ohvana -Pärnän kyläyhdistyksen toiminnan sydämenä toimii lakkautettu Ohvanan koulu, joka nykyisin tunnetaan Ohvanan kulttuuritalona.
Ohvanan kylälle koulu rakennettiin 1940-luvulla, kertoo kyläyhdistyksen puheenjohtaja Antti Lempinen.
\- Tähän kyläläiset lahjoittivat ensimmäiset hirret. Osa niistä kerkesi jo pilaantua pihalla kun kunta ei saanut päätöstä tehtyä koulun teosta. Mutta sitten tehtiin! Siihen aikaan opettajille kuului pieni maatilkku, missä sai viljellä. Ja navetta, missä on vieläkin taitaa kolme parsipaikkaa lehmille ja vasikoille. Luontaistalous oli siihen aikaan muotia, Antti Lempinen valottaa koulun historiaa.
Ohvanan koulu lakkautettiin vuonna 2006 ja oppilaat siirtyivät muutaman kilometrin päähän Nivan kouluun. Se puolestaan lakkautettiin 2009 ja oppilaat siirtyivät käymään koulua Hammaslahdessa.
Kulttuuritalona koulu sai uuden elämän
Ohvanan koulun lakkauttaminen oli kyläläisille kova paikka. Se vaikutti myös kylätoimintaan. Nykyisin koulu on yksityisomistuksessa ja toimii kulttuuritalona.
\- Nyt on taas pitkälti tämän kulttuuritalon ympäristössä toimintaa pyöritetty, iloitsee Antti Lempinen.
Kulttuuritalon isäntänä toimii taiteilija Samuli Moilanen. Kyläläiset valitsivat hänet itse ostajaehdokkaiden joukosta. Koulun haluttiin päätyvän käyttöön, joka palvelisi myös kyläläisiä.
Täähän on Pohjois-Karjalan ainoa kamarimusiikkisali.
\- Ostin tämän 2007 yritystoimintaan. Musiikkia ja teatteria tässä harjoitellaan ja tehdään. Sitten tässä toimii kyläyhdistys sekä taiteellinen maalausliike. Puuhailua tässä riittää, tää on pitkä projekti ollut  ja jatkuu varmasti vielä pitkälle tulevaisuuteen, Samuli Moilanen kertoo.
\- Täähän on Pohjois-Karjalan ainoa kamarimusiikkisali ja esittävään taiteeseen erikoistunut kulttuuritalo. Täällä on kerran kuussa suurin piirtein joku konsertti. Sit täällä on musiikkikoulutusta ja nimenomaan siis kulttuuria.
Kulttuuritapahtumien ansiosta Ohvanan maine on kiirinyt jo kauas. Tapahtumiin yleisöä saapuu Juuasta saakka.
Elina Orkoneva kisaa Euroviisujen edustuspaikasta
Hämeenlinnasta kotoisin oleva Elina Orkoneva on valittu mukaan Uuden Musiikin Kilpailuun. 23-vuotias artisti kertoo kilpailukappaleensa tarinan olevan omakohtainen kokemus.
UMK-tuomarit Aija Puurtinen, Redrama, Toni Wirtanen ja Tomi Saarinen ovat valinneet Elina Orkonevan mukaan 12 artistin joukkoon kilpailemaan siitä, kuka edustaa Suomea Euroviisuissa Ruotsissa toukokuussa 2013.
Elinan kilpailukappale He's Not My Man on hänen oma sävellyksensä ja sanoituksensa. Sovituksesta vastaavat Elina Orkonevan lisäksi Mikko Arlin, Joona Hasan, Eveliina Jämsä, Lauri Lähteenkorva ja Henri Mäntylä.
\- Biisin tarina on omakohtainen kokemus ja uskon sen olevan mun vahvuus - minä ja mun kappale ollaan yhtä, Elina Orkoneva kertoo.
Sibiksen kasvatti lupaa tehdä parhaansa
Elina yhdistää musiikissaan uutta ja vanhaa. Elina tekee sielukasta nykyaikaista popmusiikkia, jonka juuret ovat kuitenkin vahvasti 50- ja 60-lukujen amerikkalaisessa pop-perinteessä. Elinan UMK-biisissä on vaikutteita jazzista ja soulista.
Elina Orkoneva aloitti musiikkiopintonsa Hämeenlinnan Sibelius-Opistosta ja lahjakas nuori nainen valmistui juuri kandidaatiksi Sibelius-Akatemiasta. Hän on myös viettänyt vuoden opiskellen rytmistälaulua Tanskan The Royal Academy Of Musicissa, Århusissa. 23-vuotiaalla laulajalla on runsaasti kokemusta keikkailusta erilaisten kokoonpanojen kanssa. 
Minä ja mun kappale ollaan yhtä.
\- Kaikki muu paitsi laulaminen on mulle tosi uutta tässä jutussa, kuten tv-kamerat, haastattelut, puvustajat ja maskeeraajat, mutta minä ja mun bändi tehdään kyllä koko ajan parhaamme.
Musiikki on Elinalle sydämen asia - biisit syntyvät omasta elämästä. Musiikki on kokonaisvaltaisesti läsnä Elinan elämässä. Hän käsittelee kaikkia asioitaan biisiensä kautta.
\- En tiedä ihan tarkasti, mistä kappaleeni tulevat, mutta ne tekevät lenkin sydämeni ympärille.
Kisa alkaa joulun jälkeen
Taisto kisaajien kesken käydään torstaisin klo 21 Yle TV2:ssa alkaen 27. joulukuuta. Suorat lähetykset alkavat 17. tammikuuta ja niissä yleisö ja tuomaristo yhdessä valitsevat jatkoonmenijät.
Barona Areenalla 9. helmikuuta käydään UMK:n finaalitaisto kahdeksan kisaajan kesken ja lavalle nousevat myös vierailevat tähdet.
12:n parhaan joukkoon pääsivät Elina Orkonevan lisäksi myös Arion, Atlético Kumpula, Diandra, Great Wide North, Ilari Hämäläinen, Krista Siegfrieds, Last Panda, Lucy Was Driving, Mikael Saari, Rautakoura ja Iina Salin.
Tässä ovat uudet UMK-artistit – mukana yllätysnimiä
Uuden Musiikin Kilpailussa 12 huikeaa artistia ottavat mittaa toisistaan ja taistelevat koko kisan voitosta. UMK:n voittaja pääsee itseoikeutetusti edustamaan Suomea Euroviisuissa 2013.
UMK:ssa lavalle nousevat niin Suomen huiput kuin tuoreet ja yllättävät tulokkaatkin. UMK-tuomaristossa nähdään tänä vuonna **Toni Wirtanen, Redrama, Aija Puurtinen** ja **Tomi Saarinen**.
Tässä ovat kärkitusinaan päässeet artistit:
Atlético Kumpula, Helsinki
Indieyhtye Atlético Kumpulan laulaja Kyösti Salokorpi on jo vuosia ansainnut leipänsä suomalaisen musiikin taustajoukoissa. Hänen kirjoittamiaan kappaleita ovat levyttäneet muun muassa Jenni Vartiainen, Kristiina Wheeler, Annika Eklund ja Mikael Konttinen, ja suurimmat festarit ja klubit ovat tulleet tutuksi Scandinavian Music Groupin kitaristina.
Nyt Kyösti astuu vaihteeksi itse valokeilaan, ja kappaleet ovat entistä omakohtaisempia. Bändi on koottu soittokavereista vuosien varrelta. Muusikot ovat tuttuja myös mm. Jätkäjätkistä, Pepe Deluxesta, Kuningasideasta ja Dalindéosta. Folk-painotteinen debyyttilevy Puutarhajuhlat julkaistiin toukokuussa 2012, ja single Me kuulutaan yhteen nousi viime keväänä radiohitiksi.
Biisi: _Paperilyhty_
Kuuntele näyte
Erikoista: Salokorven kappaleita on kuultu peräti neljästi Suomen aiemmissa euroviisukarsinnoissa. Tunnetuin on Kerkko Koskisen kanssa kirjoitettu Shanghain valot, jonka Annika Eklund esitti 2006.
Tuomariston kommentti: Bändillä hieno soundi, biisissä toimiva kertsi; Toimii vastapainona muille kisan tyylilajeille; biisin ”joulun kellot” -kohta saattaa ärsyttävyydessään kääntyä voitoksi.
Arion, Helsinki
Arionissa raskaahko soundi yhdistyy harvinaislaatuiseen sielukkuuteen: Viljami Holopaisen laulussa on jotakin todella syvää, vaikka ikää on kertynyt vasta 17 vuotta.  Arionissa soittavat Viljamin lisäksi Iivo Kaipainen, Arttu Vauhkonen, Georgi ’Gege’ Velinov ja Topias Kupiainen.
Yksi kitaristi Iivo Kaipaisen esikuvista on Stratovariuksen Matias Kupiainen, joka on bändin rumpalin, Topiaksen, veli ja toimii bändin mentorina.
Biisi: _Lost In The Woods_
Kuuntele näyte
Erikoista: Arion voi treenata yhtä riffiä metronomin kanssa kellontarkaksi puoli tuntia.
Tuomariston kommentti: Aivan mieletön sielukkuus, homma hallussa ja soitossa oli myös groovea, ei tekoäijäilyä, hevibiisiksi todella freesin kuuloinen.
Diandra, Hyvinkää
Diandra Flores on 18-vuotias vahvaääninen laulajalahjakkuus ja Idols-voittaja Hyvinkäältä. Hän julkaisi heinäkuussa debyyttialbumin Outta My Head. Levynteon jälkeen Diandra on keikkaillut ja jatkanut yhteistyötä Beyoncen laulunopettajan ja pitkäaikaisen taustavaikuttajan David Lee Brewerin kanssa.
Diandra ilmoitti jo kolmevuotiaana vanhemmilleen haluavansa muusikoksi, eikä hänellä sen jälkeen ole muita haaveammatteja ollutkaan. Hän opiskelee muusikoksi ja soittaa sekä viulua että pianoa. Diandra kertoo olleensa aina Euroviisu-fani. Tästä syystä myös UMK houkutteli nuorta naista.
Biisi: _Colliding Into You_
Kuuntele näyte:
Erikoista: Diandralla on synestesia, josta johtuen hän näkee musiikin väreinä ja muotoina.
Tuomariston kommentti: Huikea laulaja, jonka ilmaisu on vaivatonta; uskottava ääni ja artisti; tällaiselle biisille löytyy aina yleisöä.
Elina Orkoneva, Hämeenlinna
Elina yhdistää musiikissaan kiinnostavasti uutta ja vanhaa. Elinan biisit ovat sielukasta nykyaikaista popmusiikkia, jonka juuret ovat kuitenkin vahvasti 50- ja 60-lukujen amerikkalaisessa pop-perinteessä. Elinan UMK-biisissä on vaikutteita jazzista ja soulista.
Lahjakas nuori nainen valmistui juuri kandidaatiksi Sibelius-Akatemiasta. 23-vuotiaalla laulajalla on runsaasti kokemusta keikkailusta erilaisten kokoonpanojen kanssa.
Musiikki on Elinalle sydämen asia - biisit syntyvät omasta elämästä. Musiikki on kokonaisvaltaisesti läsnä Elinan elämässä. Hän käsittelee kaikkia asioitaan biisiensä kautta.
Biisi: _He’s Not My Man_
Kuuntele näyte
Erikoista: Elina on viettänyt vuoden opiskellen rytmistä laulua Tanskan The Royal Academy Of Musicissa, Århusissa.
Tuomariston kommentti: Vanhaa ja tuoretta sekaisin, hyvä meininki ja hieno laulajatar. Hyviä taustaköörikoukkuja biisissä.
Great Wide North, Kokkola
Great Wide North on neljän kokkolalaisen veljeksen muodostama bändi. Kiviniemen veljekset Kaj, Mika, Petri ja Pasi, perustivat bändin vuonna 2009 ja helmikuussa 2012 lohkesi gospelin SM-titteli. Veljesten ikähaitari on 21-28 -vuotta ja heitä on aina yhdistänyt musiikki. Bändi on suuri paitsi soundiltaan myös lavakokemukseltaan -  GWN on esiintynyt keikoillaan tuhansille ihmisille.
Biisi: _Flags_
Kuuntele näyte
Erikoista: Veljekset eivät ole perheensä ainokaisia, vaan he ovat peräti yhdeksänlapsisesta perheestä.
Tuomariston kommentti: On helppo uskoa siihen mitä tässä lauletaan, ei kuulosta Tukholman paikallisradiolta, vaan Amerikan Christian AOR -kanavien soittolistalta. Biisi tuo silmiin ja korviin biisoneita ja rautahepoja; bändissä ja biisissä on hyvä henki.
Iina Salin, Mikkeli
Diskoa, vintagea ja soulia uudella pop-twistillä. 27-vuotias Iina Salin on kotoisin Mikkelistä, mutta asuu Helsingissä. Iinalla on vahva musiikkitausta. Hän valmistuu jouluna musiikkipedagogiksi ja on keikkaillut paljon erilaisissa yhteyksissä Suomessa ja ulkomailla. Syksyllä 2012 Iina valitsi UMK:n Voice of Finlandin sijaan, sillä hän haluaa seuraavaksi keskittyä oman musiikin tekemiseen.  Iinan vahvuuksia ovat monipuolisuus ja kyky heittäytyä. Iina laulaa myös Emma Salokoski Voices -kuorossa.
Biisi: _Last Night_
Kuuntele näyte
Erikoista: Iina on yksi UMOn Kyky 2012 -finalisteista.
Tuomariston kommentti: Varma ja luotettava laulaja, heti ensi sekunneista selviää, mistä Iinan biisissä on kyse.
Ilari Hämäläinen, Helsinki
Ilari on kuin Olli Herman ja Pate Mustajärvi samassa paketissa. Rokkijätkä, josta löytyy se sydämiä särkevä herkkyys. 34-vuotiaalla Ilarilla on vankka muusikkotausta. Mies soittaa muun muassa yhtyeissä Siberian Jay, Naked ja Kengurumeininki. Hän on myös laulanut muun muassa Helsingin Kaupunginteatterin Grease- , Hair- ja Miss Saigon -musikaaleissa. Ilari myös säveltää musikaaleja. Ensimmäinen bändi, joka lapsena kolahti oli Europe. Muutenkin kasarihardrock on sydäntä lähellä. UMK:ssa Ilari kokeilee rajojaan; kilpailubiisi on miehen ensimmäinen oma suomenkielinen kappale, jonka hän itse esittää.
Biisi: _Sytytä mut vaan_
Kuuntele näyte
Erikoista: Ilari on keikkaillut ympäri maailmaa Nakedin basistina.
Tuomariston kommentti: Halleluja! Kokonaisuus on varmalla pohjalla, alkaa heti naurattaa ilman että tulee myötähäpeän tunnetta, pilkettä silmäkulmassa ja itseluottamus kohdallaan.
Krista Siegfrids, Kaskinen
Tämä energinen nainen saa yleisön hyvälle tuulelle. Krista on ulospäin suuntautunut ja räväkkä esiintyjä, jolle musiikissa tärkeintä on hyvä fiilis. Parhaiten 27-vuotiaalle Kristalle uppoaa party-musiikki, eikä Krista sillä saralla jää esikuvistaan Lady Gagasta ja The Soundsin  Maja Ivarssonista.
Krista on tuttu muun muassa Voice of Finlandista ja Komediateatteri Arenan Hou Hou -kabareesta. Krista tekee tällä hetkellä levyä Erik Nyholmin kanssa.
Biisi: _Marry Me_
Kuuntele näyte
Erikoista: Kristan UMK-biisi Marry me on omistettu omalle poikaystävälle ja Kristan UMK-esitys rakentuu kokonaisvaltaisen hääteeman ympärille.
Tuomariston kommentti: Mä olin myyty alusta asti, voi voittaa koko viisut, kiinnitetty huomiota yksityiskohtiin ja palaset kohdallaan, hyvällä tavalla purkkapop-Amerikkaa, parasta suomalaista Katy Perry -musaa koskaan.
Last Panda, Oulu
Last Panda on noussut kulttisuosioon pohjoisen rokkiklubeilta. Bändi tunnetaan uniikista tyylistään ja maagisista keikoistaan. Last Pandan Henry Ossian, HC Knuuti, Laze, Aapo Väinämö ja Matt kulkevat kohti suuria areenoita.
Last Panda tekee itse oman musiikkinsa ja bändi ammentaa musiikkiinsa vaikutteita rohkeasti yli genrerajojen diskon kulta-ajoista moderniin punkrockiin.
Biisi: _Saturday Night Forever_
Kuuntele näyte
Erikoista: Jalkapallo on lähellä rokkareiden sydäntä. Huhujen mukaan Last Pandan keikkojen kutsuvieraslistoilta löytyy aina erään Kuninkaanakin tunnetun Jarin nimi. Last Panda on YleX:n juontajan Vikin lempibändi.
Tuomaristo on mieltä: Pelottoman kuuloinen bändi.  Jos näitä ei päästetä jatkoon, se voi olla tyhmin päätös ikinä. Pienet modaukset ja tässä meillä on voittaja, toimivaa pop-punkrockia.
Lucy Was Driving, Helsinki
Lucy Was Driving on neljän 34-vuotiaan helsinkiläismiehen muodostama bändi. LWD tekee parhaillaan toista albumia. Bändissä soittavat Otso Koskelo, Henri Kälvälä, Janne Koukkula ja Juho Sandman. ”Biisi kertoo atomin matkasta aina alkuräjähdyksestä ihmisen sydämeen saakka. Kaikki kun on yhtä: ihminen, tiede ja taide”, sanoo LWD. Lucy Was Driving halusi mukaan UMK:hon, koska tähtäimessä ovat isommat yleisöt ja keikkailu ulkomailla.
Biisi: _Dancing All Around The Universe_
Kuuntele näyte
Erikoista: Laulaja Otso Koskelo on alaa vaihtanut fysiikan tohtori, joka nykyään luonnehtii itseään musiikkialan yrittäjäksi.
Tuomariston kommentti: Biisissä nerokas säkeistö; tyylipuhdas joukkue; bändissä samaa kuin Fall Out Boyssa; Tässä on kaupallista potentiaalia ja voi toimia jopa jääkiekkomatseissa.
Mikael Saari, Lahti
Mikael Saari on 24-vuotias laulaja-lauluntekijä, joka inspiroituu englanninkielisestä indiefolkista. Hänen sielukas UMK-biisi kertoo päättyneestä parisuhteesta tavalla, jonka kaikki ovat joskus kokeneet.
Mikael opiskelee musiikkiteatteria ja hän on mukana Lahden Kaupunginteatterin Hair-musikaalissa.
Biisi: _We Should Be Through_
Kuuntele näyte
Erikoista: Mikael inspiroituu Lahden Vesijärven rannalla sorsia ruokkivista mummoista.
Tuomariston kommentti: Hienoa äänenhallintaa, upeaa ja koskettavaa laulua, biisin poikkeavuus muista ja teosmaisuus tekee siitä kiinnostavan, mihin herra Saari on valmis biisinsä kanssa?
Rautakoura, Helsinki
Helsinkiläinen Rautakoura on kirjaimellisesti löydetty kadulta, kun Yhdysvaltain edellinen suurlähettiläs bongasi bändin Helsingin keskustasta soittamaan läksiäisiinsä. Akustisen bändin vaikutteet tulevat Pohjois-Amerikan bluegrassista, bluesista ja roots-musiikista, jota soittavat taitavasti Juho Häme, Lauri Häme, Matti Mikkelä ja Aleksi Pyysalo. Rautakoura on julkaissut kaikkiaan viisi levyä ja tällä hetkellä työn alla on kuudes levy, joka on tarkoitus julkaista ensi vuonna.
Biisi: _Ilmalaivalla_
Kuuntele näyte
Erikoista: Bändi jakoi soittimet sen mukaan, että nuorin sai isoimman instrumentin, toiseksi nuorin seuraavaksi suurimman soittimen ja niin edelleen.
Tuomariston kommentti: Biisistä aistii läsnäolon ja aitouden; yhtä aikaa hilpeää ja spiritualistista meininkiä; tän pitäisi olla ensi kesänä Ruisrockin päälavalla.
UMK torstaisin klo 21.00 Yle TV2:ssa 27.12. alkaen. UMK:n spektaakkelimainen finaali Barona Areenalla 9.2.2013.
**Lähteet:** Yle
Maanjäristys Ruotsin Ylitorniolla
Muutaman sekunnin mittainen maanjäristys vavisutti maata maanantaina illalla Ruotsin Ylitorniolla. Järistyksen keskipiste sijaitsi noin 25 kilometriä Svansteinin kylästä luoteeseen.
Voimakkuudeltaan järistys oli arviolta 3 Richterin asteikolla. Vastaavia järistyksiä sattuu Ruotsissa vain kerran vuodessa.
Veneet jäätyivät järveen Tampereella
Pikkujärvet ja Pyhäjärvi ovat jäässä, mutta Näsijärven selkä on vielä auki, sanoo satamapäällikkö Matti Joki. Vesistöjen jäätyminen yllätti veneiden omistajia ja panee viranomaiset tarkkailemaan hyyteitä.
Pakkanen on peittänyt Pyhäjärven jäähän. Satamapäällikkö Matti Joen mukaan jää on vahvuudeltaan vasta yhdestä kolmeen senttimetriin.
\- Siinä on vain sellainen hile päällä, että mitään asiaa sinne ei vielä ole, Joki sanoo.
Pienissä järvissä jäätä voi olla kymmenisen senttiä.
Kannattaa pilkkiä laiturilta
Ensimmäiset uutiset heikkoihin jäihin uponneista on jo kuultu tälle talvelle. Joki varoittaa innokkaita.
\- Ei kannata lähteä. Laiturilta on hyvä pilkkiä, Joki sanoo.
Monien hupia on veikata sitä, milloin Näsijärvi jäätyy. Useana vuonna järvi on jäätynyt joulukuun alussa.
Viime talvena järvi jäätyi poikkeuksellisesti vasta tammikuussa.
Alun perin Joki oli veikannut, että tälläkin kertaa Näsijärvi jäätyy vasta vuodenvaihteen jälkeen, mutta nyt mieli on muuttunut.
\- Jos nämä pakkaset jatkuvat eikä ole tuulta, niin kyllä se jäätyy viikon sisällä, Joki sanoo.
Talven tulo yllätti veneiden omistajia
Tampereen satamissa on vielä kymmenkunta venettä jäissä.
Lisämurhetta veneilijöille aiheutti viime perjantainen myrsky, joka repi jo talvisäilytyspaikoille vietyjen veneiden pressuja ja suojatelttoja.
Vielä vesillä olevien veneiden omistajilla alkaa olla kiire nostaa vene maihin.
\- Äkkiä pois vaan. Pari isoa hinaajaa voi tulla hätätapauksessa murtamaan jäätä korvausta vastaan, sanoo satamien huoltoryhmästä Jouni Rajala.
\- Lasikuituveneet varsinkin ovat herkkiä jäille, Rajala jatkaa.
Hyydetulvia ehkäistään virtaamia hidastamalla
Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan Pirkanmaan järvet ovat menneenä syksynä olleet ennätyksellisen korkealla kovien sateiden jäljiltä.
Säännöstelemättömät järvet yläjuoksulla ovat niin täynnä, että kovat virtaamat jatkuvat ainakin vuodenvaihteeseen asti.
Runsas vesimäärä voi lisätä hyyderiskiä.
\- Kun paljon vettä virtaa ja on kova pakkanen, niin tuppaa tulemaan hyydettä, sanoo ympäristöinsinööri Harri Mäkelä Ely-keskuksesta.
Kun hyyde pakkautuu, syntyy hyydetulvia. Hyydetulviin on varauduttu muodostamalla järvialtaisiin tilaa.
Tällöin virtaamat pystytään hidastamaan mahdollisimman pieniksi ja muodostuu jääkansi, joka estää hyyteitä muodostumasta.
\- Viime sunnuntaina jäädytysajo alkoi Pyhäjärvestä, Mäkelä kertoo.
Vanajaveden suunnalla oli kuitenkin vaikeuksia.
\- Padossa oli jääongelmia ja pelättiin, ettei kanavaportteja saada liikkumaan. Onneksi portit liikkuivat, eikä Pyhäjärvi täyty, Mäkelä sanoo.
Yrittäjille muhkea potti Luottokunnasta
Entiseen Luottokuntaan kuuluneet yrittäjät saavat rahansa takaisin moninkertaisena. Osuuskunnan varallisuus jaetaan lähivuosina.
Entisen Luottokunnan
myynnistä koituu osakkaille muhkea potti.
Osuuskunta myi pääasiassa luottokortteihin ja muuhun
maksamiseen perustuneen liiketoimintansa kesällä tanskalaiselle
NETS-konsernille. Kauppahinta sekä osuuskunnan muu varallisuus on tarkoitus
jakaa jäsenille lähivuosina.
Esimerkiksi sadan
euron osuudella Luottokuntaan liittynyt pienyrittäjä saa jopa 4 000 euroa, kun
osuuskuntaan kertyneet varat jaetaan.
Osuustodistukset
ovat kiinnostaneet jobbareita, ja he ovatkin saaneet ostettua todistuksia
alimmillaan jopa sadalla eurolla. Entisen Luottokunnan eli nykyisen Suomen Luotto-osuuskunnan toimitusjohtaja
Heikki Vitie varoittaa osakkaita ostajista.
\- Valitettavasti
tässä on ollut liikehdintää. Esimerkiksi yksi jäsen on 
saanut itselleen jo satoja osuuksia, selvästi alle käyvän arvon. Siksi haluamme kertoa
jäsenyrittäjillemme, että kannattaa ymmärtää käypä arvo.
Osuuskunnan pääomistajia ovat pankit ja kaupan keskusliikkeet.
Niiden lisäksi osuuskunnalla on noin 20 000 pienosakasta.
Hokijoki virittelee uusia bisneksiä mestisseuran pyörittämiseen
Joensuun Jokipoikien taustayhtiö laittoi osakkeensa myyntiin yhtiön huonon rahatilanteen korjaamiseksi. Hyvin vaisusti sujunutta osakekauppaa jatketaan, mutta samalla yhtiö virittelee hiljaisuudessa uutta, urheilun ulkopuolista liiketoimintaa.
Joensuun Jokipoikien taustayhtiö Hokijoki Oy koettaa keksiä uusia keinoja taloutensa korjaamiseksi. Jääkiekon mestisseuraa pyörittävä yhtiö on yrittänyt paikata rahapulaansa myymällä yhtiön osakkeita, mutta ne eivät ole juurikaan menneet kaupaksi.
Myynnissä oli 200 kpl osakkeita hintaan 1 500 euroa ja 2000 kpl osakkeita hintaan 50 euroa. Lisäksi äänivaltaisia A-osakkeita on myyty 1200 euron nipuissa.
Ensimmäisinä viikkoina halvempia osakkeita oli myyty reilut sata ja kalliimpia vain muutama. Toimitusjohtaja Timo Kupiainen ei halua kertoa, paljonko lippuja on nyt myyty.
\- Osakkeita on vielä reilusti myynnissä, Kupiainen toteaa.
\- Kauppa ei ole käynyt kuten odotettiin ja oletettiin. Varsinkin näitä A-sarjan osakkeita, joissa on todellista äänivaltaa, ei ole myyty kuten on toivottu. Siksi hallitus on käynyt nyt debattia, millä tavalla vauhditetaan kaikkien osakkeiden myyntiä, kertoo hallituksen puheenjohtaja Pentti Matikainen.
Osakkeet tulivat myyntiin syyskuun alussa ja niiden myyntiaika on ilmoitettu loppuvaksi tammikuun lopussa.
Rehellisesti sanottuna tämänhetkinen tilanne ei näytä siltä, että ainakaan suurta helpotusta tulee.
\- Ennen kuin merkintäaika loppuu, pyrimme tekemään jonkinlaisen kampanja. Katsotaan, miten jalkaudutaan, onko se haastekampanja vai millainen, jolla saataisiin ihmiset ja yritykset mukaan, Matikainen sanoo.
Matikainen sanoo että osakeannin lopputulosta on vielä vaikea ennakoida.
\- Mutta rehellisesti sanottuna tämänhetkinen tilanne ei näytä siltä, että ainakaan suurta helpotusta tulee. Sen takia tässä täytyy yrittää loppuun asti vielä löytää se tapa, mikä tavoittaisi ihmiset ja saataisiin näitä merkintöjä aikaiseksi, Pentti Matikainen pohtii.
Tasaisempaa tulovirtaa urheilun ulkopuolelta
Hokijoki viritteleekin nyt hiljaisuudessa myös uutta, urheilun ulkopuolista liiketoimintaa. Pentti Matikainen on vielä vaitonainen asiasta, mutta sanoo, että valmistelut ovat jo pitkällä.
Täysin jääkiekon ulkopuolella olevaa bisnestä, millä halutaan yrittää rakentaa kivijalkaa tälle talouspuolelle.
\- Nyt on menossa menettelyjä, jotka bisnes vaatii. Kun ne ovat kunnossa, kerromme lisää. Uskoisin, että kassavirtaa rupeaa syntymään heti alkuvuodesta, Matikainen laskee.
Mitä tämä uusi bisnes sitten käytännössä on?
\- Se on täysin jääkiekon ulkopuolella olevaa bisnestä, millä halutaan yrittää rakentaa kivijalkaa tälle talouspuolelle, että ei olla näin suhdanneherkästi tässä.
Sen verran Matikainen paljastaa, että toimintaa hoitaa hoitaa pääosin Hokijokin ulkopuolinen henkilökunta.
\- Jääkiekkojoukkueen pyörittäminen on tänä päivänä ympärivuotista toimintaa ja kun kausi ajoittuu vain tietyille kuukaisille, kassavirtarakenne pitää rakentaa siten, että se toimii 12 kuukautta vuodessa.
Matikainen lupaa, että asiasta kerrotaan tarkemmin vielä tämän vuoden puolella.
Jokipoikien seuraava ottelu on Joensuussa keskiviikkona. Tuolloin vastustajaksi saapuu SaPKo Savonlinnasta.
Rahtialus upposi Turkin rannikolla - miehistöä etsitään
Rannikkovartiosto etsii kateissa olevaa miehistöä. Turma on vaatinut ainakin kolmen ihmisen hengen. Toistaiseksi 12-henkisestä miehistöstä kolme on pelastettu.
Rahtialus on uponnut myrskyssä Turkin rannikolla Mustallamerellä, kertoo maan rannikkoturvallisuusviranomainen.
Rannikkovartiosto etsii kateissa olevaa miehistöä. Aluksen miehistöön kuuluu 11 ukrainalaista ja yksi venäläinen. Tiistai-iltaan mennessä kolme merimiestä saatiin pelastettua, ja yhden ruumis löydettiin.
Ankarissa oloissa tapahtuneessa pelastusoperaatiossa tapahtui toinen onnettomuus. Kaksi pelastustyöntekijää sai surmansa, kun heidän veneensä iskeytyi kiviin.
Rahtialus lähetti ensin hätäviestin lähellä Istanbulia sijaitsevan Silen kaupungin edustalta eikä siihen myöhemmin saatu enää yhteyttä. Sile sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Istanbulista.
Aluksessa kuljetettiin kivihiiltä.
Myös toinen rahtialus on vaikeuksissa teknisten ongelmien takia alueella kovassa aallokossa ja on vaarassa upota. Aluksessa on 14 miehistön jäsentä.
Pyhäselän lukion oppilaskunta ansiokkaana
Pyhäselän lukion oppilaskunta on palkittu ansioituneina lukiolaisina. Suomen Lukiolaisten Liitto ja Suomen Messusäätiö myönsi tiistaina oppilaskunnalle 1000 euron suuruisen stipendin muun muassa kouludemokratian kehittämisestä.
Pyhäselän lukion oppilaskunta on tehnyt yhteistyötä kunnan ja muiden alueen lukioiden kanssa. Oppilaskunta vastaanotti stipendin tiistaina Helsingissä Studia-messuilla.
\- Me istumme opettajien kokouksissa. Saamme asialistat ennen kokousta, jotta voimme vaikuttaa asioihin. Olemme mukana kouluvuoden suunnittelussa. Olemme vaikuttaneet tuntien päättymiseen ja saaneet SPR-kurssin kouluun. Lisäksi olemme käyneet muutamissa koulutuksissa ja päättäjätapaamisissa, luettelee oppilaskunnan puheenjohtaja Hanna Pölönen.
Raati myönsi tänä vuonna viisi 1000 euron stipendia. Lukiolaispalkinnot myönnettiin kuudetta kertaa.
Saksa ja Ranska napit vastakkain pankkivalvonnasta: kaikki valta EKP:lle vai ei?
EU-maiden valtiovarainministerit eivät saaneet tiistaina aikaiseksi sopua pankkivalvonnasta.
Sovun löytäminen EU:n kattavasta pankkivalvonnasta venyy ensi viikkoon. EU-maiden valtiovarainministerit eivät päässeet pankkivalvonnasta yhteisymmärrykseen tiistaina Brysselissä.
Pankkivalvontakysymyksissä kiistoihin ovat ajautuneet etenkin euroalueen mahtimaat Saksa ja Ranska.
Ranskan mielestä Euroopan keskuspankin EKP:n pitäisi voida valvoa kaikkia eurooppalaispankkeja. Saksan mielestä taas EKP:lle ei voi antaa oikeutta sanoa viimeistä sanaa pankkivalvonnassa.
\- EKP:n pitää valvoa kaikkia eurooppalaisia pankkeja, Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici sanoi.
\- Oikeutta viimeisen päätöksen tekemiseen ei voida jättää EKP:lle, painotti puolestaan Saksan valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble.
\- Uudelleen ja uudelleen olemme tehneet selväksi, että pankkivalvonnan ja rahapolitiikan väliin pitää pystyttää Kiinan muuri, Schäuble jatkoi.
EU-maat pääsivät sopuun euromaiden yhteisestä pankkivalvonnasta lokakuun puolivälissä. Nyt Brysselissä koolla olevat EU-maiden valtiovarainministerit ovat keskustelleet pankkivalvonnan käytännön järjestämisestä.
Savonlinna tarjoaa kasiluokkalaisille teatterielämyksen
Koulutoimi ja kulttuuritoimen testamenttivarat mahdollistavat tutustumisen omasta kaupungista kertovaan näytelmään.
Savonlinnan kahdeksasluokkalaiset näkevät Mustat kalat -esityksen vielä ennen joulua. Talvisalon oppilaita on jo viety teatteriin, mutta 12. joulukuuta koko teatterisali täyttyy oppilaista ja heidän opettajistaan.
Kulttuuritoimenjohtaja Outi Rantasuo kertoo testamenttivarojen tulleen omaisitta kuolleilta henkilöiltä valtiokonttorin kautta. Niillä varoilla kehitetään lasten ja nuorten toimintaa sekä kohennetaan mm. liikuntapaikkoja.
Testamenttivaroja hyödynnetään Savonlinnan kulttuuripolulle suunnatuissa kohteissa. Kulttuuripolun kautta jokainen peruskoululainen käy vuosittain jossakin kulttuurilaitoksessa tai osallistuu johonkin kulttuuritapahtumaan tai pääsee muulla tavoin osalliseksi taiteesta ja kulttuurista.
Kulttuuripolkuun liittyvien vierailujen ja tapahtumien sisällöt niveltyvät perusopetuksen opetussuunnitelman sisältöihin.
West Ham -hyökkääjä joutui Irlannin poliisin kuultavaksi
Andy Carrollin väitetään pahoinpidellen valokuvajaa. Hyökkääjä lähti Irlannin-reissuun viikonlopun Chelsea voiton jälkeen.
West Hamin Liverpoolista lainaama hyökkääjä Andy Carroll on joutunut Irlannin polisiin kuultavaksi väitetyn valokuvaajan pahoinpitelyn takia.
Carroll oli pelikaveriensa kanssa Irlannissa rentoutumassa lauantaisen Chelsea-voiton jälkeen. Länsi-Lontoon taisto päättyi Hammersille 3-1.
Carroll kieltää syyllistyneensä mihinkään.
Lehtikuvaaja kuitenkin väittää joutuneensa pahoinpitelyn uhriksi Dublinin keskustassa.
\- Andy Carroll oli Dublinissa matkalla, johon hänellä oli joukkueenjohdon lupa. Andy sopi valokuvaajan kanssa, että hänestä otetaan tietty määrä kuvia, seuran tiedotteessa kerrotaan.
\- Valokuvaaja kuitenkin jatkoi kuvien ottamista, vieläpä erittäin lähellä Andyä. Joukkueen mukana olleet turvamiehet pyysivät kohteliaasti valokuvaajaa lopettamaan. Kun kuvien ottaminen ei loppunut, turvamiehet ottivat hänet kiinni Andyn turvallisuuden vuoksi. Fyysistä kontaktia Andyn ja kuvaajan välillä ei silminnäköijoiden mukaan ollut.
Niko Kumpuvaara Sata-Häme Soi –festivaalin johtoon  
Harmonikkataiteilija Niko Kumpuvaara on valittu Ikaalisissa järjestettävän Sata-Häme Soi -festivaalin taiteelliseksi johtajaksi. Kumpuvaaran työsopimus kattaa vuosien 2013 ja 2014 festivaalit.
Niko Kumpuvaara on Oulun Madetojan musiikkilukion oppilas ja Sibelius-Akatemian musiikin maisteri. Nykyisin Helsingissä asuva Kumpuvaara työskentelee harmonikansoiton vierailevana professorina Grazin musiikkikorkeakoulussa Itävallassa. Hän on toiminut Oulun musiikkijuhlien taiteellisena johtajana vuosina 2008 – 2012.
Kumpuvaara on musiikkiteatteri Kapsäkin jäsen ja toimii muusikkona genrerajoista piittaamatta. Erityisesti hän on työskennellyt uuden harmonikkamusiikin parissa.
Rytmimusiikin saralla hänen aktiivisimpia kokoonpanojaan ovat suomalaisen iskelmämusiikin legenda Dallapé sekä mustalaismusiikkia rap-lyriikoihin yhdistelevä GG Caravan.
Kumpuvaara luottaa siihen, että Harmonikkafestivaali antaa jo terminä rajattomat mahdollisuudet sisällön suhteen.
\- Ja sellaisena haluan sen myös säilyttää. Korkean profiilin klassisia, jazz- ja kansanmusiikkikonsertteja tullaan siis näkemään. Pyrin myös siihen, että oma muusikkopersoonani näkyy ja kuuluu festivaalilla, olenhan aktiivinen esiintyjä ja soittaja, sanoo Niko Kumpuvaara.
Sata-Häme Soi -festivaali järjestetään Ikaalisissa heinäkuun alussa.
Nato: Kemiallisten aseiden käytöstä välitön reaktio
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen kehottaa Syyrian hallitusta pidättäytymään kemiallisten aseiden käytöstä. Nato-maat käsittelevät Syyrian tilannetta tänään alkaneessa ulkoministerikokouksessa Brysselissä.
Fogh Rasmussenin mukaan kansainvälinen yhteisö ei voisi hyväksyä kemiallisten aseiden käyttöä.
\- Uskoisin kansainvälisen yhteisön reagoivan asiaan välittömästi, Naton pääsihteeri sanoi toimittajille Brysselissä.
Nato-maiden odotetaan päättävän kokouksessa Patriot-ilmatorjuntaohjusten toimittamisesta Turkkiin. Nato-maat ovat toistuvasti luvanneet Turkille apua. Rasmussenin mukaan Patriot-päätös on kiireellinen juuri Syyrian hallinnon kemiallisten aseiden arsenaalin takia.
\- Meidän pitää varmistaa liittolaisemme tehokas suojaaminen ja puolustus.
Patriot-ohjuksia voidaan käyttää myös ballististen ohjusten torjuntaan. Syyrialla on satoja ballistisia ohjuksia. Jos Turkkiin sijoitetaan Patriot-pattereita, ne lähettävät maahan tiettävästi Saksa ja Hollanti. Pattereiden määrä ja sijoituspaikat ovat vielä harkinnan alla, mutta joka tapauksessa Turkkiin lähtisi satoja Nato-liittolaisten sotilaita.
Saksan mukaan Nato tekee päätöksen Patriot-avusta luultavasti tiistaina. Saksan ja Hollannin parlamenttien pitää lisäksi hyväksyä joukkojen lähettäminen. Saksalaisarvion mukaan liittopäivät voisi päättää asiasta ensi viikolla.
Mitä mieltä olet Finlandia-palkinnon saajasta?
Presidentti Tarja Halonen on myöntänyt Finlandia-kirjallisuuspalkinnon Ulla-Lena Lundbergille. Romaani on kertomus nuoren papin perheestä, joka alkaa rakentaa elämäänsä sotien jälkeen pienessä saaristoseurakunnassa. Menikö Finlandia-palkinto oikeaan osoitteeseen?
Halosen mukaan teos Jää tempaisi hänet mukaansa ja hän "rakastui kirjaan kirjana".
Muut vuoden 2012 Finlandia-voittajaehdokkaat olivat Riikka Ala-Harjan Maihinnousu, Pirjo Hassisen Popula, Heidi Köngäksen Dora, Dora, Aki Ollikaisen Nälkävuosi ja Juha Seppälän Mr.  Smith.
Palkintosumma on 30 000 euroa.
Viime vuonna Finlandia-palkinto myönnettiin Rosa Liksomin teokselle Hytti nro 6.
Mitä mieltä olet Finlandia-palkinnosta? Muuttaisitko kilpailua jotenkin?
Ovatko ehdokkaat riittävän tunnettuja suomalaisille?
Lemi investoi velaksi
Lemi haluaisi kasvattaa kunnallisveroprosenttiaan yhdellä prosenttiyksiköllä Eksoten maksuosuuden nousun takia.
Lemin kunnanhallitus esittää valtuustolle kunnallisveroprosentin nostoa nykyisestä 19,5:sta yhdellä prosenttiyksiköllä 20,5:een. Veroprosentin korotus sisältyy ensi vuoden budjettiesitykseen ja sen syynä on Eksoten maksuosuuden nousu.
Talousarvioesitys sisältää myös velan ottoa investointeihin 720 000 euroa. Suurin yksittäinen kohde on kunnallistekniikka Kuukanniemessä ja Mikonharjussa Iitiäntien varressa. Myös sisäilmaongelman takia poissa käytöstä ollut vanha pappila halutaan kunnostaa kuntalaisten käyttöön. Lemi aikoo myös lyhentää vanhoja lainoja vajaat 400 000 euroa, jolloin lainamäärä asukasta kohden jää noin tuhanteen euroon.  
Uransa päättänyt Solberg: Tämä on surullinen päivä
Norjalainen ei saanut neuvoteltua sopimusta tulevaksi kaudeksi. Viime kaudella Solberg ehti Meksikon-rallissa toiseksi.
Petter Solbergin taistelu paikasta rallin MM-sarjassa päättyi lopulta murheellisesti. Norjalainen joutui lopettamaan uransa.
Norjalaisen Nettavisenin mukaan Solbergin neuvottelut Fordin kanssa katkesivat maanantain jälkeen.
\- Onhan tämä kovaa. Minun pitää olla onnellinen siitä, mitä olen saanut aikaan, mutta on tämä surullinen niin monen vuoden jälkeen, Solberg sanoi [Norjan yleisradioyhtiö NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/petter-solberg-avslutter-karrieren-1.9387429).
Norjalainen kiitteli saamaan tukea päätöksen jälkeen.
\- Olen saanut runsaasti viestejä ja arvostan tukea. Minulla on paljon faneja ympäri maailmaa, jotka eivät haluaisi minun lopettavan.
Viime kaudella Solberg sijoittui parhaimmillaan toiseksi Meksikon MM-rallissa. Hänen uransa paras saavutus on rallin maailmanmestaruus kaudelta 2003, Subarun ratissa.
Argentiinassa komea maali - jopa tuomari onnitteli
Argentiinassa taitavia jalkapalloilijoita riittää alasarjoihin saakka. Tuomarin onnittelut maalista hämmentävät.
Sociedad Sportiva Devoton hyökkääjä Nicolas Barbero ihastutti katsojia iskemällä upean maalin Argentiinan alasarjan pelissä. Kaikkien yllätykseksi jopa ottelun erotuomari tuli onnittelemaan Barberoa komeasta maalista.
Barberon nosto maalivahdin yli ei sinänsä ole kovin ainutlaatuinen tapaus, mutta erotuomari Mariano Gonzalez on saanut positiivista huomiota osakseen toiminnallaan. Katso video hauskasta tapauksesta oheisesta linkistä.
Ulla-Lena Lundbergin Jää-romaanissa saaristolaispappi on säiden ja uskonsa armoilla
Kökarilainen kertomaperinne innoitti Ulla-Lena Lundbergin pohtimaan sukunsa tarinaa. Jää-romaanissa seurakunta menettää nuoren pappinsa ja eräs perhe kantavan voimansa.
Ulla-Lena Lundbergin Jää-romaanin keskushahmoja on nuori pappi saaristolaisseurakunnassa heti sotien jälkeen. Perheineen saaristoon muuttava pappi joutuu taistelemaan säiden ja uskonsa kanssa. Kertomuksen kehyksen muodostavat luonnon henkiin uskovan postiveneen kuljettajan tarinat.Lundberg on rakentanut romaanin oman sukunsa aineksista. Kirjan Kummelin pappisperheen tarinassa onkin yhtäläisyyksiä Lundbergien perheeseen.– Nähdäkseni fiktio toimii juuri näin. Otamme jotain olemassaolevaa ja teemme siitä jotain muuta eli fiktiota. Kirja on kuvaus, joka on jotain muuta kuin todellisuuden kuvaus. Fiktio on ehkä rehellisempää kuin useimmat todellisuuden kuvaukset, sillä fiktiosta tietää, ettei kaikki ole yksityiskohtaista tapahtumien toistamista, Ulla-Lena Lundberg kertoo Kirjakausi-ohjelmassa.Jää-romaanin papilla on pieni perhe ja innokas seurakunta. Romaani kertoo kaipauksesta ja menetyksestä pappilassa, mutta myös toivosta. Pian vuodet tekevät rakastetusta miehestä legendan ja hänestä puhutaan pitkään.– Isä oli minulle oikeastaan fiktiivinen hamo. Hän kuoli, kun olin puolivuotias, joten minulla ei ole omia muistoja hänestä. Sen sijaan jäljellä on paljon kirjeitä, saarnoja, artikkeleita ja ihmisten kertomuksia.Lundberg kertoo, että kirjoittaminen reaaliajassa on vaikeaa ja kirjailija tarvitsee perspektiiviä: – Minulta vei tavallaan 60 vuotta saada tämä kirja tehdyksi.Kirjailijan itsensä lisäksi Kirjakausi-ohjelmassa osansa saa myös tulkinta. Lukukokemuksestaan ohjelmassa kertovat kansanedustaja ja entinen Pohjoismaiden neuvoston Ahvenanmaan valtuuskunnan sihteeri Elisabeth Nauclér sekä lukumiehenä tunnettu entinen Houtskarin seurakunnan kirkkoherra Johan Eklöf.  Teksti: Elina Yli-Ojanperä ja Kirjakausi-ohjelma
Katso myös
Antti-myrskyn metsätuhot melko pienet 
Viime perjantain Antinpäivän myrskyssä kaatui puita 10 miljoonan euron arvosta. Puuta lakosi Suomen metsäkeskuksen arvion mukaan Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjassa arviolta 40 000 kuutiota.
Eniten tuulituhoja oli Salpausselän eteläpuolella ja Suomenlahden rannikolla. Koko Etelä-Suomessa kaatui puuta noin 300 000 kuutiota. Verrattuna viime vuoden lopun tapanin- ja hannunpäivän myrskyihin metsissä kuitenkin päästiin lähes pelkästään säikähdyksellä. Tuhoalueet olivat tällä kertaa pieniä tai tuuli kaatoi vain yksittäisiä puita.
Tapani- ja Hannu-myrskyissä kuutio- ja euromääräiset tappiot olivat Suomen metsissä yli kymmenkertaiset. Ne  kaatoivat puuta kaikkiaan 3,5 miljoonaa kuutiometriä eli noin 120 miljoonan euron arvosta. Tapani-myrskyn tuulenkaatoja on korjattu Etelä- ja Länsi-Suomessa näihin päiviin saakka.
Vuoden 2010 heinä-elokuun vaihteessa Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt kaatoivat tuolloin Metsäntutkimuslaitoksen tekemän arvion mukaan kaikkiaan 8,1 miljoonaa kuutiometriä puuta.
Kokkola kiistelee koulurakentamisesta
Kokkolan kaupunginhallitus karsi jo ensi vuodelle esitetyistä koulumäärärahoista 1,6 miljoonaa, ja vuoteen 2015 lähes 9 miljoonaa euroa. Lisäksi kaupunginhallitus esittää uuden Torkinmäen koulun rakentamista Hakalahden yläkoulun yhteyteen.
Kaupunginjohtaja oli esittänyt kolmea eri kouluhanketta, Lucina Hagmanin, Torkinmäen ja Isonkylän kouluja, käsiteltäväksi yhdessä, mutta hallitus irrotti ne erilleen. 
Säästöjä Torkinmäen koulun rakentamisesta Hakalahden koulun yhteyteen kertyisi kaupunginhallituksen mukaan vuoteen 2015 mennessä 4,5 miljoonaa euroa.
Säästöt kertyisivät muun muassa siitä, että Torkinmäen koulu voisi käyttää samoja ruokailu- ja liikuntatiloja, eikä niitä tarvitsisi erikseen rakentaa.
Isokylän monitoimitalon rakentamiseen esitetään ensi vuonna neljää ja Lucina Hagmanin koulun kahta miljoonaa euroa. Torkinmäen koulun suunnitteluun esitetään 150 000 euroa.
Lautakunta oli esittänyt kolmen koulun rakentamiseen yhteensä lähes 41 miljoonaa euroa vuoteen 2015 mennessä, mutta kaupunginhallitus karsi niistä yhteensä 8,7 miljoonaa euroa. 
Kaupungin investointibudjettiesitys ensi vuodeksi on 24 miljoonaa euroa, ja liikelaitokset investoivat saman verran.
Ventuksen vanhainkodin kunnostukseen esitetään suunnittelurahaa ensi vuodeksi, pääterveysaseman remonttiin kaupunginhallitus esittää suunnittelurahaa vasta 2014. Myös urheilutalon kunnostus siirtyy, siitä tehdään laskelmat suunnitelman mukaan vasta vuonna 2014.  
Kaupunginhallitus karsi omista toimintamenoistaan prosentin. Kaupunginjohtajan käyttötalousmenoesityksistä kaupunginhallitus ei karsinut mitään.
"Budjetinlaadinnan olosuhteet haasteellisimmat ja vaikeimmat"
Puheenjohtaja Kauko Ojalan (kesk.) mukaan kaupunginhallitus kävi läpi budjettiesitystä tiiviisti kuuden päivän ajan.
\- Kun tässä on 40 vuotta ollut mukana, niin täytyy sanoa, että koskaan ennen ei ole näin haastavissa ja vaikeissa olosuhteissa tehty budjettia.
\- Ensi vuoden alusta laadittavaan sopeuttamisohjelmaan pitää kaikkien meidän päättäjien, viranhaltijoiden, luottamusmiesten ja kaupungin henkilökunnan sitoutua.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajiston kannat henkilökunnan säästötalkoisiin vaihtelevat.
\- Emme mielellämme lähde lomautuksiin. Kaikki keinot pitää nyt miettiä. Palveluprosesseja pitää kehittää ja -rakenteita arvioida uudelleen. Meillä eläkeikään tulee vuosittain sata henkilöä, ja jokaisen vapautuvan vakanssin myötä on mietittävä, voidaanko tehtäviä jakamalla jättää vakanssi täyttämättä, arvioi varapuheenjohtaja Kari Urpilainen (sd.).
Varapuheenjohtaja Pentti Haimakainen (kok.) puolestaan vaatii, että työn tuottavuutta on parannettava ja on tehtävä rakenteellisia muutoksia, joilla hillittäisiin kustannusten kasvua. Esimerkkinä hän mainitsee vanhuspalvelututkimuksen, jonka pohjalta menojen kasvu on saatu tänä vuonna alle maan keskiarvon.
\- Jos aiomme saada kaupungin talouden neljän-viiden vuoden aikana kääntymään positiiviseksi, meidän on pysyttävä talousarvioissa. On ymmärrettävää, että jos keskussairaala lähettää lisälaskun palveluista, se pitää jollain tavalla kattaa. Näistä meidän pitää löytää kaupungin sisällä ratkaisu.
Myös lomautukset ovat Haimakaisen mukaan yksi vaihtoehto, jos on pakko.
\- Jos on lomarahan vaihto tai muu tulossa, asioista on helpompi sopia etukäteen. Yt-neuvotteluihin ei ole tarvetta, koska palvelujen tarvetta on.
Kiinteistöverotusta pienennetään kaupunginjohtajan esityksistä, mikä leikkaa verotuloa 1,4 miljoonaa euroa.
Talousarviomenojen loppusumma on arvioitu runsaaksi 374 miljoonaksi euroksi. Siitä sosiaali- ja terveystoimen menot ovat vajaat 179 miljoonaa euroa sekä opetus- ja kasvatusmenot runsaat 80 miljoonaa euroa.
Punakynä karsi virkoja ja toimia
Uusia virkoja ja toimia kaupunginhallitus hyväksyi vain 13,8. Lautakunnat olivat esittäneet perustettavaksi yhteensä yli 66 virkaa tai tointa.
Sosiaali- ja terveyslautakunnan esittämistä yli 54 virasta ja toimesta hyväksyttiin vain toimet, joita oli esitetty Kruunupyyn toimintaa varten. Kokkolan toimintaan esitettyjä virkoja ja toimia ei tässä vaiheessa perusteta. Lautakunnan pitää käyttösuunnitelman yhteydessä esittää välttämättömien virkojen ja toimien perustaminen. Lisäksi ne voidaan perustaa vain määrärahojen salliessa.
Ranskan poliisi pidätti Toulousen ampujan rikoskumppaneiksi epäiltyjä
Mohamed Merahin isoveli sanoi aiemmin ranskalaismedialle, että Merahilla oli rikoskumppaneita.
Ranskan poliisi on pidättänyt kaksi Toulousen ampujan Mohamed Merahin rikoskumppaneiksi epäiltyä henkilöä. Merah ampui seitsemän ihmistä Toulousessa ja sen lähistöllä viime maaliskuussa. Hän itse sai surmansa poliisien tulituksessa.
Toinen henkilöistä pidätettiin kotonaan Albissa ja toinen Toulousessa. Miehellä ja naisella epäillään olevan yhteyksiä Merahiin ja heitä aiotaan seuraavaksi kuulustella.
Merahin isoveli sanoi aiemmin ranskalaismedialle, että Merahilla oli rikoskumppaneita.
Raporttien mukaan Merah oli tiedustelupalvelun tiukassa valvonnassa koko viime vuoden, mutta sen jälkeen agentit päättivät vähentää hänen valvontaansa.
Merah ampui rabbin, kolme juutalaiskoulun oppilasta ja kolme sotilasta.
Kuopiossa nähtiin perinteinen talven tulon merkki
Kallavesi jäätyi puoli viideltä tiistaiaamuna. Perinteisesti Kallaveden on katsottu jäätyneen, kun sataman ja Säyneensalon väli saa jääkannen.
Pohjois-Savon järvet ovat saaneet tänä vuonna jääpeitteen huomattavasti viime talvea aiemmin.
Esimerkiksi Kuopiossa Kallavesi jäätyi sataman ja Säyneensalon väliltä tänä aamuna puoli viideltä. Porovesi ja Iisvesi puolestaan ilmoitettiin jäätyneiksi jo sunnuntaina.
Jääpeite on tullut järviin selvästi aiemmin kuin viime talvena. Esimerkiksi Kallavesi rapsahti jäähän viime talvena vasta tammikuun ensimmäisinä päivinä. Pitkän ajan keskiarvoon verrattuna jäätyminen tapahtuu kuitenkin tänäkin vuonna myöhässä.
Tavallista suurempien virtaamien vuoksi jäät voivat olla heikkoja sellaisissakin paikoissa, jotka tavallisina vuosina jäätyvät vahvoiksi.
Urpilainen selvityttää ennaltaehkäisevien toimien säästöt
THL:n tutkimuksen  mukaan 1990-luvun säästöt lisäsivät pitkällä aikavälillä lasten pahoinvointia ja kuntien kustannuksia.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) selvityttää,  millaisia säästöjä tai kustannuksia ennaltaehkäisevistä toimista on verrattuna siihen, että ongelmia joudutaan ratkomaan jälkikäteen.
Asiaa tarkastellaan julkisen talouden kestävyyden kannalta: missä määrin perheitä tukevia palveluita voidaan tarkastella investointeina, joilla voidaan välttää tulevia korjaavista toimista johtuvia korkeampia kustannuksia.
Julkisen talouden tiukentuessa on Urpilaisen mielestä huolehdittava ennaltaehkäisevien palvelujen riittävyydestä ja kohdistumisesta sinne, missä palveluillla on eniten tarvetta ja vaikuttavuutta.
Hän muistuttaa, että 1990-luvun laman aikana suurin osa säästöistä kohdistui peruspalveluihin. Neuvoloiden ja kouluterveydenhuollon käyntejä vähennettiin, luokkien ja päiväkotien ryhmäkokoja kasvatettiin ja lapsiperheiden kotipalvelut lähes loppuivat.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimuksen mukaan säästöt lisäsivät pitkällä aikavälillä lasten pahoinvointia ja kuntien kustannuksia, Urpilainen sanoo.
Selvityksessä pyritään arvioimaan, mitkä mittarit olisivat päätöksenteon kannalta keskeisimpiä. Lisäksi tarkoitus on muun muassa tehdä priorisointiesityksiä lapsia ja perheitä tukevien sosiaalipalvelujen rakenteen ja arvioinnin kehittämisestä. Työssä selvityshenkilöt pyrkivät myös hyödyntämään kansainvälisiä esimerkkejä.
Tehtävään asetetaan kaksi selvityshenkilöä. He ovat emeritusprofessori Jorma Sipilä ja Åbo Akademin kansantaloustieteen professori Eva Österbacka.  
Avoin data yhdistää sokeita, suunnistajia ja sääintoilijoita
Tänään jaetaan Apps4 Finland -kilpailun palkinnot parhaille avoimen datan sovelluksille. Kilpailu järjestetään kolmatta kertaa.
Viranomaiset avaavat yhä enemmän aiemmin maksullisia tietokantoja, karttoja ja tilastoja, joiden pohjalle yritykset voivat kehittää uusia palveluita. Tämän vuoden finalisteista löytyy muun muassa täydellisiä suunnistuskarttoja tekevä ohjelma ja palvelu, joka auttaa sokeiden liikkumista paikkatietojen ja puhesyntetisaattorin avulla.
Toukokuussa Maanmittauslaitos vapautti paikkatietonsa ja ensi vuonna Ilmatieteenlaitos saattaa säähavaintotietonsa kaikkien saataville. Jatkossa uusia innovaatioita odotetaankin erityisesti säätietojen ja karttojen yhdistelmistä.
Jo tämän vuoden töistä yksi töistä visualisoi tulvatilannetta ja kertoo, kuinka paljon pitäisi sataa, että tietyt alueet jäisivät veden alle.
Toinen sovellus taas kertoo jokaisen espoolaistalon aurinkoenergiapotentiaalin. Tämä, kuten moni muukin uusista sovelluksista perustuu Maanmittauslaitoksen laserkeilausaineistoon, jonka avulla suurtenkin alueiden maastosta ja rakennuskannasta saa tarkkoja tietoja.
\- Sovellus kertoo jokaisen talon aurinkoenergiapotentiaalin, että jos esimerkiksi tämän talon katolle laitettaisiin aurinkopaneelit, niin kuinka paljon energiaa siitä saisi. Se ottaa huomioon pilvisyystiedon, katon suuntaustiedon ja kaikki säätiedot, kertoo Apps4Finland -kilpailun projektipäällikkö Olli Rinne.
Sovellus kertoo jokaisen espoolaistalon aurinkoenergiapotentiaalin
Luvassa uusia sääpalveluita
Trendi saa uutta puhtia ensi vuonna, kun Ilmatieteenlaitos avaa säähavaintonsa ja tutkatietonsa kaikkien saataville. Esimerkiksi alan kaupallinen toimija Foreca hyötyy raakadatan ilmaisuudesta merkittävästi.
\- Päästään tekemään uusia palveluja sellaisilla datatyypeillä ja datoilla, joita ei käytännössä ole kaupallisista syistä pystytty aikaisemmin käyttämään, kertoo Forecan kehitysjohtaja Marko Moilanen.
Sää kiinnostaa aina, ja ensi vuonna säätietoja hyödyntävät muutkin kuin meteorologit. Forecalle tämä tietää uusia kilpailijoita, sillä säätietoa voi yhdistää esimerkiksi liikenteen ruuhkatietoihin ja reittioppaisiin.
\- Syntyy uusia innovaatioita ja varmaan myös uusia yrityksiä ja uutta liiketoimintaa tämän ympärille. Näen tämän koko alalle erittäin positiivisena asiana, Moilanen sanoo.
Aiemmat Finlandia-voittajat
Suomen Kirjasäätiö on jakanut kotimaisen kaunokirjallisuuden tunnetuimman palkinnon, Finlandia-palkinnon vuodesta 1984 lähtien. Vuodesta 1993 alkaen voittajan on valinnut yksi henkilö, "diktaattori".
1984: **[Erno Paasilinna](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/erno_paasilinna_oli_karjekas_kulttuurikriitikko_13502.html#media=13504):**_Yksinäisyys ja uhma_
1985: **[Jörn Donner](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/toimituksen%2520koostama/J%25C3%25B6rn%2520Donner):**_ Far och son (Isä ja poika)_
1986: **[Sirkka Turkka](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/finlandia-palkinto_sirkka_turkalle_10939.html#media=10942):**_Tule takaisin, pikku Sheba_
1987: Helvi Hämäläinen**:**_Sukupolveni unta_
1988: **[Gösta Ågren](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/finlandia-palkinnon_saaja_gosta_agren_10943.html#media=10946):**_Jär (Tääl)_
1989: **[Markku Envall](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/markku_envallin_teos_toinen_mina_10947.html#media=10949):**_Samurai nukkuu_
1990: **[Olli Jalonen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/olli_jalonen_kieli_ja_tyhjyys_10950.html#media=10952):**_Isäksi ja tyttäreksi_
1991: **[Arto Melleri](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/finlandia-palkinto_arto_mellerille_10953.html#media=10955): **_Elävien kirjoissa_
1992: **[Leena Krohn:](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/vieraana_kirjailija_leena_krohn_10956.html#media=10958)**_Matemaattisia olioita tai jaettuja unia_
1993: **[Bo Carpelan:](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bo_carpelanin_haastattelu_10959.html#media=10960)**_Urwind (Alkutuuli)_ (valitsija Kai Laitinen)
1994: **[Eeva Joenpelto](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/eeva_joenpelto_ja_opus_miesten_maailmasta_10961.html#media=10962):**_Tuomari Müller, hieno mies_ (Tellervo Koivisto)
1995: **[Hannu Mäkelä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hannu_makelan_eino_leino_elamakerta_10963.html#media=10966): **_Mestari _(Maria-Liisa Nevala)
1996: **[Irja Rane](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/finlandiapalkittu_irja_rane_10973.html#media=10976): **_Naurava neitsyt_ (Aki Kaurismäki)
1997: **[Antti Tuuri](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiitos_kirjasta_-mitali_antti_tuurille_10967.html#media=10969):**_Lakeuden kutsu_ (Lassi Nummi)
1998: **Pentti Holappa:**_Ystävän muotokuva_ (Liisamaija Laaksonen)
1999: **[Kristina Carlson](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kristina_carlsonin_haastattelu_10977.html#media=10979):**_Maan ääreen (_Erkki Liikanen)
2000: **[Johanna Sinisalo](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/johanna_sinisalo__finlandia-palkittu_10970.html#media=10972):**_ Ennen päivänlaskua ei voi (_Auli Viikari)
2001: **[Hannu Raittila](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hannu_raittila_ja_lehman_syvin_olemus_10980.html#media=10981):**_Canal Grande_ (Claes Andersson)
2002: **[Kari Hotakainen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/pentti_kemppainen_haastattelee_kari_hotakaista_10982.html#media=10983):**_ Juoksuhaudantie_ (Lasse Pöysti)
2003: **[Pirkko Saisio](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/haastateltavana_pirkko_saisio_10984.html#media=10986):**_ Punainen erokirja (_Mervi Kantokorpi)
2004: **[Helena Sinervo](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/runoilijan_talossa_kuninkaanpuistossa_10987.html#media=10989):**_ Runoilijan talossa_ (Jukka Sarjala)
2005: **Bo Carpelan:**_Berg (Kesän varjot)_ (Paavo Lipponen )
2006: **[Kjell Westö](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kauko_royhka_ja_kjell_westo_-_miten_musiikki_kaantyy_kieleksi_14964.html#media=14968):**_Där vi en gång gått (Missä kuljimme kerran)_ (Jyrki Nummi)
2007:**[ Hannu Väisänen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hannu_vaisaselle_finlandia-palkinto_26507.html#media=26510):**_Toiset kengät_ (Kaisu Mikkola)
2008: **Sofi Oksanen:**_Puhdistus (_Pekka Tarkka)
2009: **[Antti Hyry](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rajattu_avaruus_-_antti_hyry_43852.html#media=43853):**_Uuni (_Tuula Arkio)
2010: **[Mikko Rimminen](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/mikko_rimmisen_nenapaiva_kertoo_humoristisesti_yksinaisyydesta_50820.html#media=50823):**_Nenäpäivä_ (Minna Joenniemi)
2011: **[Rosa Liksom](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/rosa_liksomin_hytti_nro_6_kertoo_yksinaisyydesta_ystavyydesta_ja_venajasta_79215.html#media=79219):**_ Hytti nro 6 (_Pekka Milonoff)
Jääskeläinen: Olisi hienoa ottaa toinen voitto peräkkäin
West Ham -vahdin peliaikataulu on ollut tiivis. Nousijajoukkue on onnistunut ottamaan vankan paikan keskikastista.
Englannin Valioliigan keskikastiin tukevasti asettunut nousijajoukkue West Ham nappasi viime viikonloppuna kovan päänahan, kun Chelsea kaatui Upton Parkilla peräti 3-1.
Hammersin ohjelma on ollut kova, sillä se on kohdannut kolmessa viime ottelussa Chelsean lisäksi Manchester Unitedin ja Tottenhamin. Joukkue otti kuokkaan niin Old Traffordilla kuin White Heart Lanellakin. 
Sunnuntaina Lontooseen matkustaa Liverpool.
\- Oli tärkeää päättää tappioputki. Jotkut joukkueet häviävät pari peliä ja sen jälkeen pelaavat kuusi tai seitsemän peliä ilman voittoa. Nyt olisi hienoa saada toinen voitto peräkkäin, joukkueen maalivahti, Jussi Jääskeläinen sanoo joukkueen kotisivulla.
Joukkueen ohjelman raskautta on lisännyt tiivis peliaikataulu. West Ham on pelannut kolme edellistä otteluaan kuuden päivän sisään.
Manageri Sam Allardyce reagoi pelaajien rasitukseen lähtemällä Chelseaa vastaan ilman keskikentän moottoria, Mohamed Diamea.
Toisella puolikkaalla Diame pääsi kentälle ja iski maalin, joka vei joukkueen 2-1-johtoon.
\- Pomo jätti joitain pelaajia, kuten Diamen, penkille, mutta suunnitelma toimi hyvin.
Finlandia-palkinto Ulla-Lena Lundbergin teokselle Jää
Palkinnon saajan valitsi presidentti Tarja Halonen. Romaani on kertomus nuoren papin perheestä, joka alkaa rakentaa elämäänsä sotien jälkeen pienessä saaristoseurakunnassa.
Presidentti Tarja Halonen on myöntänyt tämänvuotisen Finlandia-kirjallisuuspalkinnon Ulla-Lena Lundbergille. Halosen mukaan teos _Jää_ tempaisi hänet mukaansa ja hän "rakastui kirjaan kirjana".
\- Ulla-Lena Lundbergin käyttämä kieli on konstailematonta. Samalla se on jollain selittämättömällä tavalla iätöntä, Halonen toteaa.
Kirja on kunnianosoitus saaristolaisille
Ulla-Lena Lundbergin romaani _Jää _on alun perin julkaistu ruotsiksi nimellä _Is.  _Sen on suomentanut Leena Vallisaari. Teos on kertomus nuoren papin perheestä, joka alkaa rakentaa elämäänsä sotien jälkeen pienessä saaristoseurakunnassa.
Halosen mukaan pappi Peter Kummel on melkein uuden rauhan kauden symboli: hyvään uskova optimisti.
\- Kirja ei ole kunnianosoitus Kummelin perheelle, vaan myös saaristolaisille ja ilo meille lukijoille, toteaa Halonen palkintopuheessaan.
Ulla-Lena Lundbergin käyttämä kieli on konstailematonta. Samalla se on jollain selittämättömällä tavalla iätöntä.
Muut vuoden 2012 Finlandia-voittajaehdokkaat olivat Riikka Ala-HarjanMaihinnousu, Pirjo HassisenPopula, Heidi KöngäksenDora, Dora, Aki OllikaisenNälkävuosija Juha SeppälänMr. Smith.
Presidentti Tarja Halonen kehuu kaikkia ehdokkaita "erinomaisiksi".
\- Mielsin teokset myös mielenkiintoisella tavalla sukulaisiksi: Ne kuvasivat ihmistä suuremmassa yhteiskunnallisessa kehyksessä. Useat niistä käsittelivät myös maamme tai maanosamme yhteiskunnallisesti vaikeita asioita ja ajanjaksoja.
Palkintosumma on 30 000 euroa.
Viime vuonna Finlandia-palkinto myönnettiin Rosa Liksomin teokselle _Hytti nro 6_.
Meri-Lapin koulutetuimmat asuvat Keminmaassa
Kahdella kolmesta on peruskoulun jälkeinen tutkinto Lapissa. Tilastokeskuksen mukaan maakunnan koulutetuimpia ovat rovaniemeläiset.
Lapissa yli 100 000 aikuisella on peruskoulun jälkeinen tutkinto. Lapissa on hiukan vajaat 155 000 ihmistä, jotka ovat täyttäneet 15 vuotta.
Tilastokeskuksen mukaan eniten tutkintoja on 25-54 -vuotiailla, joista peruskoulun jälkeisen tutkinnon on suorittanut yli 85 prosenttia. Korkea-asteen koulutus on vajaalla neljänneksellä aikuisista lappilaisista.
Lapissa kuten koko maassa naiset ovat miehiä koulutetumpia. Eniten Lapissa  korkea-asteen tutkinnon suorittaneita on Rovaniemellä, lähes 30 prosenttia aikuisväestöstä. Meri-Lapissa koulutetuimpia ovat keminmaalaiset, heistä 27 prosenttia on suorittanut korkea-asteen tutkinnon.
Jyrki Kangas visioi: Porista Euroopan elämysteollisuuden napa
Sadan vuoden kuluttua Pori näyttää huikealta elämysteollisuuden keskukselta, joka houkuttelee turisteja kaikkialta. Jyrki Kangas julkisti tiistaina yhdysvaltalaisten yhteistyökumppaniensa kanssa laatiman visionsa tulevaisuuden Porista.
Porin virallinen ideamoottori Jyrki Kangas on yhdysvaltalaisten yhteistyökumppaniensa kanssa luonut kuvan siitä, mitä Pori voisi olla tulevaisuudessa. Suunnitelmaa ovat olleet laatimassa mm. Pori Jazzille ja Disneylle työskennellyt Bill Platt sekä yhdysvaltalainen arkkitehtitoimisto. Suunnitelma julkistettiin eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan tilaisuudessa tiistaina.
Kaikki on mahdollista
Think big eli ajattele suuresti -teemalla kulkeva visio sisältää mm. valtavan katetun elämyspuiston, matkakeskuksen, urheilu- ja kulttuurialueet, joiden futuristiset rakenteet ovat kuin suoraan tieteiselokuvasta. Keskeisenä elementtinä uuden rakentamisessa olisi puun käyttö materiaalina. Kankaan mukaan visio takaakin Poriin puuhaa seuraavaksi sadaksi vuodeksi.
\- Toivottavasti se käynnistää loogisen kehitysprosessin.  Ei kaupunkia kertarysäyksellä rakenneta uusiksi, vaan askel askeleelta. Jos ajatellaan Poria sata vuotta sitten, täällä oli varsin suppea ruutukaava keskusta ja väkeä reilut 10 000.
Se sakki, joka täällä sadan vuoden kuluttua kulkee, on ihan eri porukkaa.
Visiossa tulevaisuuden Pori nähdään suurena elämysteollisuuden keskuksena.
\- Kyllä meidän pitää ajatella niin, että Pori on jollakin alalla Euroopan keskipiste. Pori on ollut jatsin parissa tätä jo vuosikymmenet, kaikki on siis mahdollista. Pori Jazzin motivoimana keskusta on muuttunut valtavasti vuodesta 1966.
Maailman suurin katettu areena
Jyrki Kankaan mukaan 48-sivuisella visuaalisella esityksellä on tarkoitus käynnistää keskustelu Porin kokonaisvaltaisesta kehittämisestä.  Tähän asti on Kankaan mukaan edetty lähinnä kortteli kerrallaan. Konkreettinen esimerkki Kankaan visioinnista on Kirjurinluotoon suunniteltu maailman suurin  valoa läpäisevä katettu areena.
\- Meillä nyt on nämä vuodenajat ja jos halutaan kehittää elämysteollisuutta ympärivuotisesti , pitää olla sisätiloja. 50 vuoden päästä valoa läpäisevän katetun areenan rakentaminen on varmasti mahdollista. Se sakki, joka täällä sadan vuoden kuluttua kulkee, on ihan eri porukkaa.
Suunnitelmasta on tarkoitus toteuttaa keväällä ja kesällä 2013 keskustelutilaisuuksia SuomiAreenan yhteydessä. Syksyllä 2013 siitä julkaistaan sähköinen julkaisu.
Sirkuksille uusi tirehtööri
Sirkuksen tiedotuskeskuksen uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Lotta Vaulo. Hän aloittaa tehtävässään vuoden 2013 alussa.
Vaulo on toiminut aiemmin keskuksen tiedottajana ja kansainvälisten asioiden päällikkönä. Aiempaa työkokemusta hänellä on myös muun muassa Teatterikorkeakoulusta ja Teatterin tiedotuskeskuksesta.
Sirkuksen Tiedotuskeskus on suomalaisen sirkusalan kehitysorganisaatio, jonka tehtävänä on muun muassa koota ja levittää sirkustietoutta. Keskus myös ylläpitää kansainvälisiä sirkusalan suhteita, tukee sirkuksen vientiä.
Sirkuksen tiedotuskeskus on perustettu vuonna 2006.
Se saa toiminnalleen tukea opetus- ja kulttuuriministeriöltä.
Voimistelujuniorien kohtelu kauhistuttaa Ruotsissa - "10-vuotiaat itkevät nälissään"
Voimisteluliiton teettämä tuore tutkimus järkyttää länsinaapurissa.
Voimisteluvalmennuksen pimeä puoli järkyttää ruotsalaisia, kertoo [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sport/svaren-skakar-gymnastikforbundet).
Tuoreen tutkimuksen mukaan peräti 91 prosenttia lapsista harjoittelee vammojen kanssa. Lisäksi tutkimus paljastaa tapauksen, jossa valmentaja haukkui 10-vuotiasta, kun tämä söi yhden hedelmän liikaa.
\- 10-vuotiaat soittavat kotiin ja itkevät, koska ovat nälkäisiä, tutkimuksessa kerrotaan.
Sosiologian professori Jonas Stierin toteuttama tutkimus valmistui vastikään. Sen perusteella voimistelumaajoukkueen johtamiskulttuurissa on suuria puutteita. Joissain tapauksissa rikotaan jopa YK:n lasten oikeuksien yleissopimusta.
Stierin mukaan osa valmentajista toimii urheilun arvojen ja yhteiskunnan normien vastaisesti.
Dagens Nyheterin tekemien selvitysten mukaan epäterve johtamisen kulttuuri, psyykkinen pahoinpitely, painontarkkailu ja manipulointi ovat kuuluneet voimisteluvalmennuksen arkipäivään Ruotsissa.
\- On selvää, että olemme sokissa. Emme uskoneet, että tilanne olisi näin musta, voimisteluliiton puheenjohtaja Malin Eggertz-Forsmark.
Hänen mukaansa työ valmentamisen kehittämiseksi aloitettiin jo vuonna 2006 ja tutkimuksen oli tarkoitus osoittaa, että asioissa on menty eteenpäin. Sen sijaan raportti osoittaa päinvastaista.
\- Signaaleja on tullut ja olemme ottaneet askeleita eteenpäin tänä aikana. Mutta emme ole tehneet tarpeeksi, Eggertz-Forsmark sanoo.
\- Meillä on syytä itsekritiikkiin ja viime kädessä liitto ja sen johto ovat suurelta osin vastuussa.
Kuopio muutti jo lainvastaista päivähoitokäytäntöään
Apulaisoikeusasiamies arvosteli Kuopiota siitä, että se rajoitti niiden perheiden oikeutta päivähoitoon, joissa toinen vanhemmista on kotona. Nyt rajoitus on poistettu, mutta perheiden kanssa neuvotellaan, voisivatko hoitoajat olla mahdollisuuksien mukaan lyhyemmät.
Kuopion kaupunki on jo muuttanut lainvastaista käytäntöään päivähoito-oikeuden rajaamisesta. Apulaisoikeusasiamies arvosteli elokuussa kaupungin käytäntöä, jolla päivähoitoaika oli rajattu arkisin kello 8.30 -15.30, jos toinen lapsen vanhemmista oli kotona, esimerkiksi työttömänä tai hoitovapaalla.
Kuopion kaupunki on ohjeistanut päiväkotejaan jo elokuun lopussa, että tällaista hoitoaikarajoitusta ei enää käytetä. Perheille esitetään kuitenkin toive, että hoitoaika olisi mahdollisuuksien mukaan lyhyempi, jos toinen vanhemmista on kotona.
Kuopion kasvun ja oppimisen lautakunta antaa asiasta virallisen lausunnon apulaisoikeusasiamiehelle kokouksessaan tässä kuussa.
Taustalla kantelu lainvastaisesta toiminnasta
Asiasta kannelleen henkilön mukaan päivähoito-oikeutta on aiemmin rajoitettu Kuopiossa muun muassa sen johdosta, että päivähoidossa olevan lapsen toinen vanhemmista on kotona.
Kantelija arvosteli myös päivittäiseen hoitoaikaan kohdistuneita rajoituksia, ja sitä miten Kuopio järjestää hoitoa loma-aikoina ja kesäaikaan.
Kuopiossa on ollut käytäntö, jonka mukaan ne lapset, joiden toinen vanhemmista on ollut kotona, ovat voineet olla hoidossa kello 8.30 - 15.30. Kuopiossa on myös rajoitettu näiden perheiden oikeutta tuoda lapsi päivähoitoon kesällä ja koulujen loma-aikoina.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä tällainen lakiin perustumaton yleinen rajaus lapsen vanhemmille kuuluvaan päivähoito-oikeuteen on lainvastainen. Päivähoitolaissa tai muuallakaan lainsäädännössä ei ole myöskään säännöksiä, joiden perusteella päivähoito-oikeutta voitaisiin rajoittaa kesällä tai koulujen loma-aikana.
Pedofiili väijyy lapsiamme joka nurkan takana?
Vanhemmat eivät enää uskalla halata lapsiaan siinä pelossa, että joku tulkitsee tilanteen väärin. Ilman normaaleja rakkaudenosoituksia lapsista kasvaa turvattomia aikuisia, pohtii kolumnissaan Katariina Katla.
Prosentuaalisesti pedofiilejä on Suomessa hyvin vähän, mutta tämän pienen joukon poikkeava seksuaalinen käyttäytyminen määrittää paljon suuremman joukon toimintaa ja suhtautumista lapsiin.
Pahimmillaan pedofiliahysteria näkyy isien ja äitien pelkona koskettaa tai edes halata omia tai vieraita lapsia.
Pidättäytymällä vääränlaisten mielikuvien pelossa koskettamasta ja halaamasta lapsia tehdään kammottava karhunpalvelus tuleville sukupolvillemme.
**Kävin miespuolisen ystäväni **kanssa taannoin keskustelun, jossa hän valitti joutuvansa nykyään kokemaan epämääräistä syyllisyyttä jopa oman tyttärensä kanssa saunomisesta ja alasti lumihangessa peuhaamisesta. Ikään kuin isän ja tyttären välinen alastomuus ja fyysinen läheisyys olisivat muuttuneet luonnollisesta asiasta jotenkin tuomittavaksi ja arvelluttavaksi.
**Pedofilian pelko ulottuu yhteiskunnassamme **kaikkialle, missä on lapsia. Vieraiden ihmisten, naapurien ja sukulaisten lisäksi on vahdittava vielä itseänsäkin, ettei suin päin syöksyisi raiskaamaan avuttomia ja viattomia lapsia.
Väittäisin, että pidättäytymällä vääränlaisten mielikuvien pelossa koskettamasta ja halaamasta lapsia tehdään kammottava karhunpalvelus tuleville sukupolvillemme. Vailla fyysisiä rakkaudenosoituksia ja läheisyyttä lapsesta kasvaa turvaton, ja ongelmat heijastuvat koko hänen myöhempään elämäänsä.
**Lapsen seksuaalisuus **ja koko asian olemassaolon kieltäminen tabuna ovat mielestäni hyvin mielenkiintoisia ja tutkimisen arvoisia aiheita. Tabun ja seksuaalisen kiihottumisen välinen mekaniikka on kuitenkin jo laajemminkin tunnustettu psykologinen tosiasia.
Suurin osa seksifantasioista ammentaa käyttövoimansa kiellettyjen ja arkielämässä jopa kammottaviksi koettujen asioiden kuvittelusta.
Ei ketään voi tuomita sen perusteella, mitä hänen mielessään liikkuu. 
Insesti, raiskausfantasiat, pedofilia ja eläimiin sekaantuminen saattavat tuntua äärimmäisen kiihottavilta kotona masturboidessa, mutta todellisessa elämässä suurin osa meistä ei ole millään tavoin kiinnostuneita toteuttamaan fantasioitaan käytännössä.
**Suurin osa aikuisista ihmisistä** pystyykin ymmärtämään toden ja fiktion välisen eron vaivattomasti sekä erottamaan ajatukset, mielihalut ja fantasiat impulsseiksi, joiden ei todellakaan tarvitse tai ole tarkoituskaan johtaa konkreettiseen toimintaan.
Yksilöllä pitää olla ajattelemisen ja sananvapauden lisäksi oikeus seksifantasioihin. Ei ketään voi tuomita sen perusteella, mitä hänen mielessään liikkuu.
Rangaistavaa ja tuomittavaa pitää olla vasta kyvyttömyys ymmärtää toden ja fantasian sekä ajatuksen ja teon välinen ero.
Imatralla käsitellään köyhyyttä komedian keinoin
Lämminveriset-näytelmä pureutuu köyhyyteen ja sen pysyvyyteen. Irti-teatterin näyttelijöille ja ohjaajille aihe oli rankka.
"Kuka kantaa vastuun?"
Kysymys toistuu monesti imatralaisen Irti-teatterin Lämminveriset-näytelmässä, joka on Sirkku Peltolan kirjoittaman näytelmätrilogian viimeinen osa.
Juoni keskittyy pienviljelijäperheen taloudelliseen ahdinkoon, joka on vienyt perheen sillan alle. Ohjaaja Jorma Piispasen mukaan näytelmän ohjaaminen oli haastavaa, sillä siinä oli niin monta tasoa.
\- Näytelmä vaatii näyttelijältä ja ohjaajalta hirmuisen paljon antautumista, Piispanen toteaa.
Lämminveriset käsittelee köyhyyttä komedian ja tragedian keinoin. Tarinaan sekoittuu vähävaraisuuden tuottamaa häpeää. Koskettava loppu ei jätä ketään kylmäksi.
\- Loppuratkaisu on mielestäni kauniisti tehty. Yleisölle jää hyvä mieli, Piispanen lupaa.
Näyttelijät joutuivat käsittelemään rankkoja asioita valmistautuessaan rooleihinsa, mutta heistä on tärkeää, että rankkaa asiaa voidaan käsitellä huumorin keinoin.
\- Toivottavasti esitys herättää ajatuksia, kun yhteiskunnassa on vaikeita aikoja. Vaikka on kurjaa, löytyy asioista aina hyvä puoli. Yhteen hiileen puhaltaminen tärkeää, näyttelijät Antti Purho, Anne Suomalainen ja Suvi-Sisko Villanen pohtivat.
Esitykset jatkuvat 15.12. asti.
Tuore tutkimus paljastaa: Yöunien jatkaminen muutamalla tunnilla kannattaa
Muutaman tunnin pidemmät yöunet parantavat havainnointikykyä ja kivunsietoa, kertoo tuore tutkimus.
Yhdysvaltalaisten unitutkijoiden tieteellisessä, _Sleep_ -aikakausikirjassa julkaistussa tutkimuksessa vertailtiin kahden ryhmän havainnointikykyä, mutta myös kivunsietoa. Aiheesta kertoo Ylen Tiedeykkönen.
Toinen ryhmä nukkui oman normaalin unirytminsä mukaan, joka oli keskimäärin noin kahdeksan tuntia, kun vertailuryhmä nukkui tutkimuksen aikana noin 10-tuntisia yöunia.
Pitkään nukkuneen ryhmän havainnointikyky oli parempi kuin kahdeksan tuntia nukkuneilla. Myös koehenkilöiden kivunsietokykyä mitattiin asettamalla käsi kuumenevalle pinnalle. 10 tuntia nukkuneet pärjäsivät paremmin, sillä heidän kivunsietokykynsä oli noin 25 prosenttia vertailuryhmää parempi.
Pitkillä yöunilla näyttäisi olevan siis varsin positiivisia vaikutuksia.
(Lähde: [Radio 1:n Tiedeykkönen](http://yle.fi/radio1/tiede/tiedeykkonen/uutta_tieteesta/nukkuminen_vaikuttaa_kivunsietokykyyn_38570.html))
**Lähteet:** Tiedeykkönen
Kotkalaisten sydämiin laastari uuden kauppahallin myötä 
Kaupunkilaiset kertovat edelleen tarinaa vuodelta 1974, jolloin Kotkan vanha kauppahalli purettiin yöllä "heiltä salassa". Tapahtuma jätti avohaavan sydämeen, totesi eräs kaupunkilainen. Nyt kaupunkiin on avattu uusi kauppahalli.
Kotkassa avattiin perjantaina uusi kauppahalli. Kotkalaisille tapahtuma oli tärkeä, sillä osa kaupunkilaisista oli odottanut tuota tapahtumaa jo lähes 40 vuotta. Nimittäin vuonna 1974 Kotkan vanha kauppahalli purettiin ja se aiheutti kaupungissa suuren hälyn.
Tarinan mukaan kauppahalli purettiin yöllä ja kaupunkilaiset ovat sitä mieltä, että se tapahtui heiltä salaa. Eräs kotkalainen totesikin, että tapahtuma jätti avohaavan sydämeen ja että uusi kauppahalli on vain laastari sydämeen.
Penkit ja irtomyynti ihastuttavat
Uusi kauppahalli pullisteli väestä niin avajaispäivänä kuin viikonloppunakin. Uusia tiloja tutkaileva kansa vaikutti tyytyväiseltä, mutta moni palasi vielä muistelemaan vuoden -74 tapahtumia.
Jospa tästä tulisi paikka, jossa voisi käydä vaikka päivittäin. Tulisi niin omaksi ja tutuksi.
\- Kyllä se oli hirvittävä harmitus, kun se Kotkan vanha kauppahalli hävisi. Siellä tuli aikoinaan käytyä usein, muisteli Arja Halminen.
\- Minä olen odottanut tätä uutta kauppahallia kovasti. Jospa tästä tulisi paikka, jossa voisi käydä vaikka päivittäin. Tulisi niin omaksi ja tutuksi. Tosin oli vähän vaikea tulla sisään, koska rollaattorikaista puuttui. Rollaattori ei tule itsestään rappusia ylös.
Arja Halmiselle on tärkeää päästä ostamaan tuotteita irtomyynistä.
\- Nyt ei tarvitse ostaa kuuden ihmisen pakkauksia. Yksineläjänä voi ostaa esimerkiksi leikkeleitä, lihaa ja kalaa juuri sen verran kuin tarvitsee.
Myös Mirjam Sihvonen arvostaa kauppahallissa sitä, että ruokaa voi ostaa pienemmissä erissä. Kotkan vanhassa kauppahallissa hän kävi 60- ja 70-luvuilla.
\- Muutin Kotkaan vuonna -62 ja ehdin käydä siellä ostoksilla. Jotenkin se vanha oli enemmän kauppahalli kuin tämä uusi. Ehkä tästäkin kehittyy ajan kanssa.
Maija Stranberg puolestaan ihasteli penkkien paljoutta.
Tässä ei ole idylliä. Mutta tämä on tämän ajan kauppahalli. Kiva, että kuitenkin yrittävät.
\- Istumapaikkoja on paljon, mikä on hyvä asia. Saa istuskella, kun alkaa väsyttää. Kyllä tätä kauppahallia on odotettu kovasti ja mukavalta näyttää.
"Vanha oli kauppahalli isolla k:lla"
Jukka Sihvonen oli käymässä uudessa kauppahallissa jo toista kertaa. Ostettu leipä oli niin hyvää, että oli palattava takaisin.
\- Kyllä tällaista on kaivattu tänne. Kauppahalli elävöittää keskustaa. Pitää vain toivoa, että kauppahalli saa jalansijaa ja ihmiset tottuvat täällä käymään.
Jukka Sihvonen on syntyperäinen kotkalainen ja muistaa vanhan kauppahallin erittäin hyvin.
\- Kun minä olin pieni poika, siellä oli loossit täynnä yrittäjiä ja kauppahalli oli tosi monipuolinen. Ja väkeä kävi valtavasti. Isojen tavaratalojen tultua siellä hiljeni, muisteli Jukka Sihvonen.
\- Mutta oli se komea paikka ja siinä oli tyyliä. Se oli kauppahalli isolla k:lla. Kun tätä katsoo, niin eihän tämä ole lähellekään sellainen. Tässä ei ole idylliä. Mutta tämä on tämän ajan kauppahalli. Kiva, että kuitenkin yrittävät.
Porin perusturva: Turvakoti syntyy omana toimintana
Porin perusturva ei aio tehdä uutta tarjousta Ensi- ja turvakotiyhdistykselle. Turvakotitoimintaa valmistellaan omana toimintana. Valtuuston eilisestä 100 000 eurosta ei ole perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan suurta hyötyä.
Porin perusturva aikoo jatkaa oman turvakodin perustamista. Valtuuston maanantainen päätös siirtää 100 000 euroa ylimääräistä rahaa turvakotitoimintaan ei vaikuta ratkaisuun.
Perusturvalautakunta saa itse päättää, miten se kohdentaa rahan. Summa joudutaan myös etsimään budjetin sisältä, koska valtuusto ei kasvattanut budjetin loppusummaa.
Ensi- ja turvakotiyhdistykselle ei aiota tehdä uutta tarjousta palvelujen järjestämisestä. Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan valtuuston eilisen päätöksen vaikutus jäänee pieneksi.
\- Perusturvalautakunnalla on muutenkin oikeus katsoa, mihin rahaa käytetään, joten valtuuston päättämällä rahasummalla ei ole kauheasti merkitystä, Nordman sanoo.
Nordmanin mukaan turvakodin suunnittelua jatketaan itse. Perusturvakeskus ilmoitti tänään, että ympärivuorokautista hoitoa aletaan tuottaa kahdessa eri yksikössä niin, että palvelua pystytään järjestämään neljälle perheelle. Turva-asunnot sijaitsevat Porissa.
Valtuuston päättämällä rahasummalla ei ole kauheasti merkitystä.
\- Olemme toki edelleen valmiit keskustelemaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen kanssa sillä samalla esityksellä jonka teimme ennenkin: haluamme maksaa palveluista vain käytön mukaan, Nordman kertoo.
Nordmanin mukaan valtuusto olisi voinut tehdä ratkaisun, jossa raha olisi korvamerkitty. Koska sellaista päätöstä ei tehty, perusturvalla ei ole velvollisuutta kohdistaa rahaa Ensi- ja turvakotiyhdistyksen pyörittämälle turvakodille.
Verbin taivutus
Viron kielen verbeillä on kaksi infiniivimuotoa: da-infinitiivi ja ma-infinitiivi. Kumpaa muotoa käytetään riippuu rakenteessa käytettävästä toisesta verbistä. Opetellaan myös preesens, imperfekti, perfekti, pluskvamperfekti ja konditionaali.
Infinitiivi
Viron kielen verbeillä on kaksi infiniivimuotoa: da**-infinitiivi ja ma**-infinitiivi.
**istuda** - istu**a**  –  **istuma** - istu**maan**
**da-infinitiivi**
**da**-infinitiivin tunnus on **-da**, **-ta**,** -a**:
**istuda**, istua
**aidata**, auttaa
**käia**, käydä
Joillakin verbeillä -na, -la, -ra.**
**panna, tulla, surra**, **kuolla**
Joillakin verbeillä da**-infinitiivin tunnus on sulautunut verbin vartaloon (konsonanttivartaloiset verbit):
**sõita, anda, võtta, tahta**
**ma-infinitiivi**
ma**-infinitiivin tunnus on aina -ma:
****istuma, lugema, kirjutama
****hüppama, ootama, aitama
****käima, jooma, tegema
****panema, tulema, surema
****sõitma, andma, võtma, tahtma**
Useimmiten rakenne on sama kuin suomen kielessä, mutta poikkeuksia löytyy. 
****Da- vai ma-infinitiivi****
Kumpaa muotoa käytetään riippuu rakenteessa käytettävästä toisesta verbistä. Useimmiten rakenne on sama kuin suomen kielessä, mutta poikkeuksia löytyy.
**Tahan elada Tallinnas.** Haluan asua Tallinnassa.
**Soovin juua kohvi.** Haluan juoda kahvia.
**Mulle meeldib lugeda raamatuid.** Tykkään lukea kirjoja.
**Tüdruk armastab joonistada.** Tyttö tykkää piirtää.
**Ülle oskab laulda.** Ülle osaa laulaa.
**Meil tuleb otsustada.** Meidän tulee päätää.
**Kas ma tohin helistada?** Saanko soittaa?
**Mul on vaja osta uued püksid.** Minun täytyy ostaa uudet housut.
**Tule sööma!** Tule syömään!
**Lähme vaatama.** Mennään katsomaan.
**Õpeta mind sõitma.** Opeta minua ajamaan.
**Me kolime elama Võrusse.** Muutamme asumaan Võruun.
**Ma ei ole nõus tulema.** En suostu tulemaan.
**Oleme valmis alustama.** Olemme valmiita aloittamaan.
**Jääme ootama.** Jäämme odottamaan.
Poikkeuksia ovat mm. seuraavat lauseet:
**Ma pean ostma uued püksid.** Minun pitää ostaa uudet housut.
**Hakkame laulma.** Alamme laulaa.
**Kahjuks ma ei saa tulla.** Valitettavati en pääse tulemaan.
**Palun tal helistada uuesti.** Pyydän häntä soittamaan uudelleen.
Preesens
Taivutuksessa verbin da-infinitiivin tunnus jää pois ja vartaloon liitetään persoonapääte. Astevaihtelusanoissa muutuu myös vartalo.
istua **Istuda**
      **ma**
      **istun**
    
    
       
      **sa**
      **istud**
    
    
       
      **ta**
      **istub**
    
    
       
      **me**
      **istume**
    
    
       
      **te**
      **istute**
    
    
       
      **nad**
      **istuvad**
Kieltomuodossa käytetään taipumatonta kieltosanaa ei ja preesensin vartaloa ilman persoonapäätteitä. Kieltomuoto on siis kaikissa persoonissa sama.
**ma ei istu  –  me ei istu**
**sa ei istu  –  te ei istu**
**ta ei istu  –  nad ei istu**
Poikkeuksellisia muotoja:
olla **olla**
      **ma olen**
      syödä **süüa**
      **ma söön**
    
    
       
      **sa oled**
       
      **sa sööd**
    
    
       
      **ta on**
       
      **ta sööb**
    
    
       
      **me oleme**
       
      **me sööme**
    
    
       
      **te olete**
       
      **te sööte**
    
    
       
      **nad on**
       
      **nad söövad**
    
    
      kielt.muoto
      **ei ole**
       
      **ei söö**
    
    
       
       
       
       
    
    
      lyödä **lüüa**
      **ma löön**
      juoda** juua**
      **majoon**
    
    
       
      **sa lööd**
       
      **sa jood**
    
    
       
      **ta lööb**
       
      **ta joob**
    
    
       
      **me lööme**
       
      **me joome**
    
    
       
      **te lööte**
       
      **te joote**
    
    
       
      **nad löövad**
       
      **nad joovad**
    
    
      kielt.muoto
      **ei löö**
       
      **ei joo**
    
    
       
       
       
       
    
    
      tuoda **tuua**
      **ma toon**
      luoda **luua**
      **ma loon**
    
    
       
      **sa tood**
       
      **sa lood**
    
    
       
      **ta toob**
       
      **ta loob**
    
    
       
      **me toome**
       
      **me loome**
    
    
       
      **te toote**
       
      **te loote**
    
    
       
      **nad toovad**
       
      **nad loovad**
    
    
      kielt.muoto
      **ei too**
       
      **ei loo**
    
    
       
       
       
       
    
    
      mennä, lähteä **minna**
      **ma lähen**
      haluta tahta**
      **ma tahan**
    
    
       
      **sa lähed**
       
      **sa tahad**
    
    
       
      **ta läheb**
       
      **ta tahab**
    
    
       
      **me läheme**
       
      **me tahame**
    
    
       
      **te lähete**
       
      **te tahate**
    
    
       
      **nad lähevad**
       
      **nad tahavad**
    
    
      kielt.muoto
      **ei lähe**
       
      **ei taha**
Konsonanttivartaloisissa verbeissä käytetään aina vokaalivartaloa: tahta**
Imperfekti
Imperfektin tunnuksena on yleensä -si**.
Joskus esiintyy myös tunnus -i**.
Näissä verbeissä esiintyy tunnus -i**.
tulla, olla, panna, surra
teha, näha
saada, jääda
süüa, juua, tuua, lüüa, luua
pidada 'täytyä'
Astevaihtelusanoilla on imperfektissä aina vahva vartalo.
Yksikön 3. persoonassa ei ole päätettä ja se päättyy imperfektin tunnukseen -s**. Monikon 3. persoonassa si**- tunnukseen liitetään monikon tunnus -d**.
**istuda   **** istun**
      **ma**
      **istusin**
    
    
       
      **sa**
      **istusid**
    
    
       
      **ta**
      **istus**
    
    
       
      **me**
      **istusime**
    
    
       
      **te**
      **istusite**
    
    
       
      **nad**
      **istusid**
Konsonanttivartaloisilla verbeillä tunnus liitetään konsonanttivartaloon. Yksikön 3. persoonassa vartalokonsonantin ja imperfektin s**- tunnuksen väliin tulee -i**.
**osta   ****ostan**
      **ma**
      **ostsin**
    
    
       
      **sa**
      **ostsid**
    
    
       
      **ta**
      **ostis**
    
    
       
      **me**
      **ostsime**
    
    
       
      **te**
      **ostsite**
    
    
       
      **nad**
      **ostsid**
Poikkeuksellinen on **minna**-verbi.
**minna lähen**
      **ma**
      **läksin**
    
    
       
      **sa**
      **läksid**
    
    
       
      **ta**
      **läks**
    
    
       
      **me**
      **läksime**
    
    
       
      **te**
      **läksite**
    
    
       
      **nad**
      **läksid**
Yksikön 3. persoonassa ei ole päätettä ja se päättyy imperfektin tunnukseen -i**.
**ma**
      **tulin**
      **tegin**
      **sain**
      **sõin**
      **pidin**
    
    
      **sa**
      **tuli**
      **tegid**
      **said**
      **sõid**
      **pidid**
    
    
      **ta**
      **tuli**
      **tegi
**
      **sai**
      **sõi**
      **pidi**
    
    
      **me**
      **tulime**
      **tegime**
      **saime**
      **sõime**
      **pidime**
    
    
      **te**
      **tulite**
      **tegite**
      **saite**
      **sõite**
      **pidite**
    
    
      **nad**
      **tulid
**
      **tegid**
      **said**
      **sõid**
      **pidid**
Imperfektin kieltomuoto
Imperfektin kieltomuodot muodostetaan taipumattoman kieltosanan ei ja taipumattoman nud**- partisiipin avulla.
Kaikissa persoonissa on siis sama muoto.
Nud-** partisiippi muodostetaan da**-infinitiivin vartalosta. Astevaihteluverbeilla nud**-partisiippi voi siis olla joko vahva- tai heikkovartaloinen.
**istuda**
      **ma**
      **ei**
      **istunud**
    
    
       
      **ta**
      **ei
**
      **istunud**
    
    
       
       
       
       
    
    
      **lugeda**
      **loen**
      **lugesin**
      **lugenud**
    
    
      **osata**
      **oskan**
      **oskasin**
      **osanud**
Konsonanttivartaloisilla verbeillä tunnus liitetään konsonanttivartaloon:
**osta**
      **ostnud**
    
    
      **sõita**
      **sõitnud**
Poikkeuksellisia muotoja:
**minna**
      **läinud**
    
    
      **teha**
      **teinud**
    
    
      **näha**
      **näinud**
Huomaa myös seuraavat verbit:
**olla**
      **olnud**
    
    
      **tulla**
      **tulnud**
    
    
      **pesta
**
      **pesnud**
    
    
      **surra**
      **surnud**
Perfekti ja pluskvamperfekti
Perfekti ja pluskvamperfekti muodostetaan olla**- verbin ja nud**- partisiipin avulla.
**ma**
      **olen istunud**
      **olin istunud**
    
    
      **sa**
      **oled istunud**
      **olid istunud**
    
    
      **ta**
      **on istunud**
      **oli istunud**
    
    
      **me**
      **oleme istunud**
      **olime istunud**
    
    
      **te**
      **olete istunud**
      **olite istunud**
    
    
      **nad**
      **on istunud
**
      **olid istunud**
    
    
       
      **ei ole istunud**
      **ei olnud istunud**
Imperatiivi
(yksikön 2. persoona ja monikon 2. persoona)
Yksikön 2. persoonan imperatiivi (sina- muoto) on sama kuin preesensin vartalo. Kieltomuodossa käytetään kieltosanaa ära**.
**istuda:**
      **istun**
      **istu!**
      **ära istu!**
    
    
      **olla: **
      **olen**
      **ole!**
      **ära ole!**
    
    
      **süüa:**
      **söön**
      **söö!**
      **ära söö!**
    
    
      **lugeda:**
      **loen**
      **loe!**
      **ära loe!**
Poikkeuksellinen on verbi **minna** mennä, lähteä.
**minna : lähen mine! ära mine!**
Huom! Virossa teititellään aina vieraita ihmisiä esim. kaupassa ja pankissa asioidessa.
**Palun näidake neid seal.** Olkaa hyvä ja näyttäkää.
Monikon 2. persoonan imperatiivi (teie- muoto) muodostetaan da-infinitiivin vartalosta lisäämällä siihen tunnuksen -ge** tai -ke**. Astevaihtelusanoilla yksikön ja monikon 2. persoonan imperatiivi ovat siis eriasteisia. Konsonanttivartaloisissa verbeissä tunnus liittyy konsonanttivartaloon. Kieltomuodossa käytetään kieltosanaa ärge**.
**istuda**
      **istuge**
      **ärge istuge**
    
    
      **kirjutada**
      **kirjutage**
      **ärge kirjutage**
    
    
      **lugeda**
      **lugege**
      **ärge lugege**
    
    
       
       
       
    
    
      **hüpata**
      **hüpake**
      **ärge hüpake**
    
    
      **oodata**
      **oodake**
      **ärge oodake**
    
    
      Poikkeuksia:
       
       
    
    
      **süüa**
      **sööge**
      **ärge sööge**
    
    
      **juua**
      **jooge**
      **ärge jooge**
    
    
      **tuua**
      **tooge**
      **ärge tooge**
    
    
      **minna**
      **minge**
      **ärge minge**
    
    
      **tulla**
      **tulge**
      **ärge tulge**
    
    
      **pesta**
      **peske**
      **ärge peske**
    
    
      **teha**
      **tehke**
      **ärge tehke**
ge-** tunnusta käytetään:
1. Infinitiivin tunnus on -da** ja infinitiivin vartalo päättyy vokaaliin
**istuda, lugeda**
2. Infinitiivin vartalo päättyy soinniliseen konsonanttiin.
**Minna, tulla, laulda, surra**
3. Infinitiivin tunnus on** -ta.
hüpata, oodata**
4. Infinitiivin vartalo päättyy soinnittomaan konsonanttiin
**pesta, teha, osta, anda**
Konditionaali
Konditionaali muodostetaan sanan preesensistä. Astevaihtelusanoilla konditionaali voi siis olla sekä vahva- tai heikkovartaloinen.
Konditionaalin tunnus on -ksi-**
Yksikön 3. persoonassa ei ole päätettä ja se päättyy konditionaalin tunnukseen, joka on -ks**. Monikon 3. persoonassa ksi-** tunnukseen liitetään monikon tunnus -d**.
Kieltomuodossa liitetään preesensvartaloon tunnus -ks**. Kieltomuoto on kaikissa persoonissa sama.
Usein käytetään myös personapäätteetöntä muotoa, joka muodostetaan preesensvartalosta lisämällä siihen tunnuksen -ks**.
**istuda    ****istun**
      **ma**
      **istuksin**
      **istuks**
    
    
       
      **sa**
      **istuksid**
      **istuks**
    
    
       
      **ta**
      **istuks**
      **istuks**
    
    
       
      **me**
      **istuksime**
      **istuks**
    
    
       
      **te**
      **istuksite**
      **istuks**
    
    
       
      **nad**
      **istuksid**
      **istuks**
    
    
       
            **ei istuks**
      **ei istuks
**
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop
**Videot:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Linkosuon leipomo kolminkertaistaa kuivaleipätuotannon
Linkosuo Oy investoi 3,7 miljoonaa euroa leipomon uusiin tiloihin ja linjastoihin Kangasalla. Kuivaleipätuotteiden ja leipä-snacksien myynti kotimaassa kasvaa ja myös vienti vetää.
Linkosuon leipomo laajentaa kuivaleipätuotantoaan Mannakorven leipomossa Tampereen ja Kangasalan rajalla.
Lisää tilaa rakennetaan 800 neliömetriä. Rakennustyöt käynnistyvät keväällä 2013.
Uudet uunit saapuvat syksyllä ja ensi vuoden lopulla tuotanto käynnistyy uusissa tiloissa.
Investoinnilla Linkosuo kolminkertaistaa
kuivaleipätuotteiden ja leipä-snacksien valmistuskapasiteetin. Näiden tuotteiden myynti kotimaassa kasvaa.
Suomessa Linkosuolla on noin 80 prosentin
markkinaosuus kuivaleivän myynnistä.
Myös vienti on lisääntynyt. 

 Ruissipsejä viedään Pohjoismaihin, Baltiaan,
Venäjälle ja Keski-Eurooppaan.
Linkosuo on perheyhtiö, jolla on runsaat 100 työntekijää. Viimeksi yhtiö laajensi leipomoa vuonna 2005. Tilaa on tällä hetkellä 10 000 neliömetriä.
Erä Fazermint-makeisia vedetään pois myynnistä
Valmistajan mukaan osaan rasioista on saattanut joutua pakkausvirheen takia Geisha Dark -konvehteja, jotka sisältävät vehnäjauhoa ja hasselpähkinää. Ne voivat olla vaarallisia ainesosille allergisille ihmisille.
Fazer Makeiset vetää myynnistä yhden erän Fazermint-makeisia. Valmistajan mukaan osaan rasioista on saattanut joutua pakkausvirheen takia Geisha Dark -konvehteja, jotka sisältävät vehnäjauhoa ja hasselpähkinää. Ainesosia ei mainita Fazermint-makeisten ainesosaluettelossa.
Vehnäjauho ja hasselpähkinä ovat allergeenejä ja voivat sen takia olla vaarallisia näille ainesosille allergisille ihmisille.
Fazerin mukaan takaisinvedon taustalla on inhimillinen virhe, jonka takia tuotteita oli joutunut valmistusprosessissa väärään kääreeseen. Viestintäjohtaja Leena Majamäen mukaan virhettä ei valitettavasti havaittu valmistuksen aikaisissa tarkastuksissa.
Takaisinveto koskee erää, jonka parasta ennen -päiväys on 25. lokakuuta 2013. Tuote-erää on myyty koko maassa.
Huostaanottoja aikaisempaa enemmän Sodankylässä
Sodankylässä on tällä hetkellä ennätysmäärä huostaanotettuja lapsia ja nuoria, 22 henkilöä. Syksyn aikana on tehty viisi uutta sijoituspäätöstä, uusimmat marraskuun alussa. Laitos- tai perhesijoitukseen tarvitaan nyt lisärahaa reilut 200 000 euroa. Sodankylän perusturvalautakunnan budjetti on ylittymässä yhteensä noin 1,6 miljoonalla eurolla.
Perhekoteihin tai perheisiin oli marraskuussa sijoitettuna 22 lasta tai nuorta, kun keskimäärin luku on 15-16, kertoo Sodankylän perusturvajohtaja Harri Tiuraniemi. Tiuraniemen mukaan tänä syksynä varsinkin yläasteikäisistä on tehty aiempaa enemmän huostaanottopäätöksiä.
Sijoitusten syynä ovat erilaiset kasvatusvaikeudet perheissä, vanhempien alkoholinkäyttö, perheväkivalta, avuttomuus sekä nuorten oma päihteiden käyttö.
Nyt tarkkaillaan, onko kyseessä tilapäinen vai pysyvä ilmiö, Tiuraniemi sanoo. Hänen mukaansa kunta on viime vuosina panostanut ennaltaehkäisevään perhetyöhön ja tulokset näkynevät viiveellä.
\- Viime vuonna perustettiin neuvolaan perhetyöntekijän toimi, Harri Tiuraniemi sanoo.
Tiuraniemen mukaan ongelmaa ei ratkaista rahalla. Rahaa kuitenkin menee, sillä perusturvalautakunta tarvitsee tänä vuonna 210 000 euron lisämäärärahan huostaanotettujen lasten ja nuorten sijoitusta varten. Asiaa käsitellään tiistaina kunnanhallituksessa.
Rahantarve muuallekin sosiaali- ja terveystoimeen
Kaikkiaan Sodankylän perusturvalautakunta tarvitsee lisämäärärahaa 630 000 euroa. Rahaa tarvitaan lisää perusterveydenhuoltoon 100 000 euroa, vammaispalveluihin 100 000 euroa, kehitysvammahuoltoon 70 000 euroa,  päihdehuollon asumispalveluihin 65 000 euroa ja vanhusten palveluihin 85 000 euroa.
Kunnanvaltuusto on jo syyskuussa myöntänyt  990 000 euroa lisämäärähaa perusturvalautakunnalle. Se, että rahaa tarvitaan vieläkin enemmän, perustuu perusturvajohtajan esityksen mukaan liian varhaisessa vaiheessa (heinäkuussa) laaditusta ennusteesta.
_Korjattu nimi: Harri Tiuraniemi, ei Hannu Tiuraniemi._
Tässä on täydellistä musiikkia villapaitakeleihin
Mystinen kalifornialaisviisikko on noussut hetkessä yhdeksi seuratuimmaksi tulevaisuuden lupaukseksi.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The Neighbourhood**: _&quot;Sweater Weather&quot;_
Viime aikoina mystisyys bändien ympärillä on noussut hentoiseksi trendiksi. Bändi pimittää perusfaktoja, ja piilottaa jopa kasvonsa. Näin toimivat mm. tehona aikanaan soineet bändit **[Venla Kokkonen: WU LYF / Dirt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233757)**ja **[Venla Kokkonen: Is Tropical / The Greeks](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233759)**.

Mystisyyttä alkumetreillään hyväksi on käyttänyt myös kalifornialainen **The Neigbourhood** -bändi. Bändiltä ilmestyi ensimmäinen biisi _”Female Robbery”_ tämän vuoden alussa, pistäen musiikinkuluttajat ja musiikkimedian sekaisin. Kukaan ei tiennyt, mikä The Neighbourhood oli.

Nyt tiedämme, että bändi koostuu viidestä parikymppisestä kaveruksesta. Keulahahmona toimii nuori mies nimeltä **Jesse Rutherford**, joka kertoo että kaikki on suunniteltu tarkasti, ja että bändi kertoo itsestään vain sen, mitä sinun siitä tarvitsee tietää.

The Neighbourhood on juuri julkaissut ensimmäisen EP.nsä _”I’m Sorry…”_. Tämän EP:n kappale _”Sweater Weather”_ soi nyt **Venla Kokkosen** viikon tehona. Debyyttialbumi taas ilmestyy ensi maaliskuussa.

Bändin musiikissa sekoittuu tummanpuhuva ja kitaravetoinen indierock, sekä hiphopin ja r’n’b:n -tunnelma. Tyylikästä ja melodista musiikkia, jossa on samalla sekä herkkää tunnelmaa, että vaarantuntua.

_Mustavalkoista musiikkia, sanoo The Neighbourhood. Mitä värejä sinä näet? Kommentoi Venlan viikon tehoa!_

Kuuntele näyte:
Tohmajärven vesibakteerista 15 000 euron lasku
Vedenlaatuhäiriöstä aiheutui suuri lasku yksityisellle rakennusliikkeelle Tohmajärvellä. Ulosteperäinen bakteeri aiheutti syksyllä ongelmia useiden viikkojen ajan.
Vesijohtoverkkoon päässyt ulosteperäinen bakteeri aiheutti syksyllä ongelmia useiden viikkojen ajan Vuorelan, Risteen ja Kirkkoniemen asukkaille.
Vedenkeittokehoitus oli alueella voimassa 25.8.-11.9.
Bakteeri pääsi verkostoveteen rakennusliikkeen tekemän talojohtotyön yhteydessä. Kunta on lähettänyt vahingosta noin 15 000 euron laskun yritykselle.
Suurimmat kustannukset aiheutuivat vesinäytteiden otosta ja tutkimisesta. Kunta aikoo jatkossa lisätä ohjeistuksia ja tiukentaa käytäntöjä vesijohtotöissä.
Jääkiekon MM-kisoille arvovaltainen suojelija
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toimii toukokuussa pelattavien MM-kisojen suojelijana Suomessa. Ruotsissa suojelijana toimii prinssi Daniel.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on lupautunut toukokuussa 2013 Suomessa pelattavien jääkiekon MM-kisojen suojelijaksi. Prinssi Daniel toimii kisojen suojelijana Ruotsissa, jossa pelataan toinen alkusarjan lohko sekä MM-kisojen mitalipelit.
Presidentti toimi suojelijana myös viime kevään MM-kisoissa, jotka pelattiin ensi kevään tapaan Helsingissä ja Tukholmassa.
Luottamuspaikkojen jako levällään Sotkamossa
Uuden valtuustokauden luottamuspaikkojen jako voi venyä vuodenvaihteen yli Sotkamossa. Poliittiset ryhmät ovat neuvotelleet jo kahdesti, kolmas neuvottelu on joulukuun puolessa välissä. Jos sopua ei synny, paikat voi jakaa uusi valtuusto.
Keskustan kunnallisjärjestön puheenjohtaja Anni-Inkeri Törmäsen mukaan neuvotteluissa ei ole pidetty kiirettä, koska mukana on nyt useampia osapuolia kuin aiemmin.
\- Hiljaa hyvä tulee, yritetään tehdä äänestystuloksen mukainen ratkaisu, sanoo Törmänen.
Uusi ryhmä on käytännössä perussuomalaiset. Vaaleissa puolue sai 8 edustajaa, kun aiemmin heillä ei ollut lainkaan valtuutettuja Sotkamossa. Perussuomalaisten Ari Korhosen mukaan neuvotteluissa ei ole juurikaan edetty.
\- Kahden ryhmätapaamisen lisäksi on käyty kahdenvälisiä neuvotteluja, mutta eri ryhmien vaatimukset eivät ole vieläkään selvillä. Itse en ole ryhmätapaamisiin vielä päässyt, mutta tapaan tiistaina keskustalaisia.
Korhonen ilmoitti itse heti vaalien jälkeen tavoittelevansa Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtajuutta.
Törmäsen haluaisi luottamuspaikat selväksi ennen joulua, mutta Korhosen mukaan ne voivat ratketa vasta uuden valtuuston kokouksessa ensi vuoden alussa.
\- Miten se nyt sitten menee 15. joulukuuta. Jos ratkaisua ei silloin synny, se jäänee sitten uuden valtuuston tehtäväksi. Äänet ratkaisevat silloin, ja se millaisia koalitioita on olemassa, sanoo perussuomalaisten Korhonen.
Poliittiset ryhmät ovat pitäneet yhteiskokouksia marraskuussa ja joulukuun puolessavälissä on tarkoitus pitää vielä yksi.  Eri ryhmät ovat pitäneet pienempiä kokouksia pitkin matkaa kuntavaalien jälkeen.
Uudessa valtuustossa keskustalla on 15 edustajaa, perussuomalaisilla 8, vasemmistolla 6, kokoomuksella 4 ja kristillisdemokraateilla ja sosiaalidemokraateilla kummallakin yksi.
Saatko opinto-ohjausta riittävästi lukiossa?
Lukiolaisten liitto haluaisi kirjata henkilökohtaisen opinto-ohjauksen lukiolakiin. Runsas kolmannes abiturienteista kokee saaneensa liian vähän tai ei ollenkaan henkilökohtaista ohjausta. Oletko saanut opinto-ohjausta riittävästi?
Lukiolaisten Liiton puheenjohtajan Veera Svahnin 
mielestä lukio pitäisi selkeämmin nähdä yksilöllisenä matkana
kohti korkea-astetta, eikä pelkkänä peruskoulun
jatkeena.
Yli 60 prosenttia
abiturienteista ei ole tehnyt kirjallista jatko-opintosuunnitelmaa
opinto-ohjaajansa kanssa, kertoo Lukiolaisten liiton sähköinen kysely.
Vain joka kymmenes abiturientti kokee pärjäävänsä ilman henkilökohtaista ohjausta.
Miksi koulujen opinto-ohjaus ei onnistu? Ovatko opot perillä oppilaitosten tarjonnasta?
Minkälaista ohjausta tarvitsisit?
Antti-myrsky kaatoi puita 10 miljoonalla eurolla
Viime vuoden lopulla riehuneet Tapani- ja Hannu-myrskyt kaatoivat puita yhteensä noin 120 miljoonan euron edestä.
Marraskuun viimeisenä päivän riehunut Antti-myrsky kaatoi noin 300 000 kuutiometriä puustoa. Maa- ja metsätalousministeriön mukaan kaatuneiden puiden rahallinen arvo on lähes 10 miljoonaa euroa.
Tuhoista on aiheutunut metsäomistajille noin kolmen miljoonan euron menetykset. Tappiot johtuvat myrskypuiden tavallista suuremmista korjuukustannuksista ja puutavaran laadun heikkenemisestä. Metsään jää myös arvottomia vahingoittuneita puita.
Tuhoarvion on tehnyt Suomen metsäkeskus yhdessä muiden metsäalan toimijoiden kanssa.
Metsätuhoja on pienillä tuhoalueilla pitkin Etelä-Suomea. Herkimmin puita kaatui hakkuuaukeiden laidalta ja harvennetuissa metsissä sekä sähkölinjojen ja teiden varsilta.
Viime vuoden lopulla metsiä runnelleet Tapani- ja Hannu-myrskyt kaatoivat puita yhteensä noin 120 miljoonan euron edestä. Tuolloin puustoa kaatui 3,5 miljoonaa kuutiometriä.
Ministeriön mukaan Tapanin tuhoja on korjattu eteläisessä ja läntisessä Suomessa näihin päiviin asti.
Kokkolan parakkikouluissa viluttaa: 11 astetta sisällä
Kokkolan parakkikoulujen rehtorit pitävät kaupunginhallituksen talousarvioesitystä kohtuuttomana koulujen osalta. Tiukan talouskuurin takia kouluinvestoinnit venyvät ja määrärahat on karsittu liian pieniksi. Tämä tarkoittaa myös parakkitaipaleen venymistä. Esimerkiksi Isokylän koulun parakissa oli tiistaiaamuna 11 astetta ja wc:t olivat tukossa.
Parakeissa olevien koulujen eli Isokylän, Torkinmäen ja Lucina Hagmanin rehtorit kritisoivat kaupunginhallituksen leikkaussuunnitelmia voimakkaasti. Leikkaukset ja toteutettavat kouluhankkeet ovat täysin mahdoton yhtälö, rehtorit kommentoivat julkisuuteen lähettämässään tiedotteessa.
Rehtorien mukaan leikatut määrärahat eivät riitä kolmen kouluhankkeen läpiviemiseen. Myös uusien koulurakennusten neliömäärät ovat riittämättömät.
\- Nykyisetkään oppilaat eivät mahtuisi valmistuviin tiloihin, rehtorit kertovat.
Vähemmän rahaa, vähemmän neliöitä
Lisäksi kahden miljoonan leikkaukset Isokylän ja Lucina Hagmanin tiloista merkitsisivät noin 1 000 neliön vähennystä molemmista suunnitelmista. Torkinmäen hankkeesta lähtisi samalla noin 3 500 neliötä.
Kaupunginhallitus esittää myös aiemmista suunnitelmista poiketen, että Torkinmäen uudisrakennusta aletaankin rakentaa aivan uuteen paikkaan, nykyisen Hakalahden yläkoulun viereen. Tarkoitus olisi hyödyntää yläkoulun salia ja keittiötä, joten uudistrakennuksen hinta alenisi.
\- Kun läksimme evakkoon Torkinmäeltä yläkoulu oli jo silloin niin tilapulassa, ettei meille riittänyt yhtään väliaikaistiloja sieltä. Miten sinne myöhemminkään mahtuisi, ihmettelee Torkinmäen vs. rehtori Anne Tuukkanen. Hän arvelee, että teorioassa hyvältä näyttäneen suunnitelman käytännön toteutusta ei olla ajateltu loppuun saakka.
Parakkielämä venyy
Kaupunginhallituksen esityksen mukaan kouluhankkeiden valmistumisaikataulu venyisi vuosilla eteenpäin. Koulut valmistuisivat vuoden 2015 lopussa. Se merkitsisi työskentelyä parakkitiloissa vielä oletettua pidempään.
Pakkasilla parakkikoulut ovat olleet kylmiä opiskelupaikkoja. Isonkylän parakeissa esimerkiksi 2a luokka aloitti koulupäivänsä tiistaina 11 plusasteessa. Luokan viereinen wc oli jäässä.
Koulunkäyntiavustaja Anne Kujala oli varustautunut koulupäivään paksuilla villasukilla. Toppatakki oli ollut päällä koko päivän. Vasta koulupäivän päättyessä parakin lämpötila kohosi sen verran, että takin saattoi riisua.
Rehtori Timo Hautalan mukaan parakeihin on vedetty lisää sähkökaapeleita, että sähkölämmitys riittäisi kovilla pakkasilla. Tiistaina parakkien vesi- ja viemärijohtoja käytiin myös eristämässä. Toiveissa siis on, että opiskelulämpötilat kohoavat viikon edetessä.
Miksei lisää lainaa?
Kokkolan kaupunginvaltuusto käsittelee hallituksen talousarvioesitystä 17. joulukuuta.
Rehtorit aikovat olla yhteydessä valtuutettuihin ja kertoa, mitä leikkaukset todella tarkoittaisivat.
Kokkolan OAJ:n pääluottamusmies Timo Rajaniemi huomauttaa, että yhä jatkuva väliaikaistiloissa oleskelu koettelee henkilöstön ja oppilaiden jaksamista.
Sekä Timo Rajaniemi, että Torkinmäen koulun vs. rehtori Anne Tuukkanen esittävät, että kaupungin pitää ottaa lisää lainaa, jos rahat eivät riitä sellaisiin tärkeisiin perusasioihin, kuin lapsiin ja kouluun.
Kunnanhallitus äänesti kuudesta pykälästä
Pellon kunnanhallitus päätti asioista eripuraisesti maanantaina. Kunnanhallitus äänesti peräti kuudessa eri asiakohdassa.
Ensimmäinen äänestys koski laitoshoidon johtajan vaatimusta palkan korottamisesta. Vt. kunnanjohtaja Sami Baas esitti, että palkkkauksesta päättäminen siirretään työnvaativuuden arviointiin. Maarit Kivilompolo (sd.) esitti, että laitoshoidon johtajalle maksetaan hänen vaatimansa 3400 euron palkka. Äänin 5-4 kunnanhallitus päätti Kivilompolon esityksen mukaisesti.
Toinen äänestys koski työsuojelupäällikön tehtävien korvaamista. Kunnan teknisen toimen osastopäällikkö Ari Risto on pyytänyt eroa työsuojelupäällikön tehtävistä. Hän vaatii samalla kunnalta takautuvasti työsuojelupäällikön palkkioita yli 15 000 euroa. Vt. kunnanjohtaja Baas esitti Riston vapauttamista työsuojelupäällikön tehtävistä ja hänen palkkasaataviensa hylkäämistä. Kunnanhallitus vapautti Riston työsuojelupäällikön tehtävistä mutta äänesti palkkasaatavien maksamisesta. Esa Mäki (kesk.) esitti Eila Havelan (kesk.) kannattamana, että Ristolle maksetaan hänen pyytämänsä korvaus kolmen vuoden ajalta. Äänin 6-3 kunnanhallitus päätti maksaa pyydetyn summan.
Kaksi seuraavaa äänestystä koskivat Rovaniemen hallinto-oikeudelle annettavia lausuntoja. Ensin äänestettiin Pellon Ponnen urheilutalon peruskorjauspäätöksestä tehdystä valituksesta. Pellon vasemmistoliiton valtuustoryhmä on valittanut ja vaatii hallinto-oikeudetta kumoamaan kunnanvaltuuston syyskuisen päätöksen. Valittajien mielestä asiaa olisi valmisteltu puutteellisesti eivätkä he saaneet riittävästi tietoa päätöksenteon tueksi. Johannes Juuso (vas.) esitti Simo Keräsen (vas.) kannattamana, että kunnanhallitus yhtyy valittajien näkemykseen. Muut kunnanhallituksen jäsenet eivät kuitenkaan kannattaneet esitystä, vaan se kaatui äänin 7-2.
Tiukka äänestys syrjäseutulisästä
Toisen valituksen hallinto-oikeudelle oli tehnyt hoitaja, jolle Pellon kunta oli lopettanut syrjäseutulisän ja henkilökohtaisen lisän maksamisen. Tämä tapahtui, kun naisen hoitajan virka oli lakkautettu ja tilalle oli perustettavaksi sairaanhoitajan toimi. Valittaja pitää kunnan menettelyä laittomana ja vaatii kunnanhallituksen aikaisempien päätösten kumoamista asiassa. Kunnanhallitus päätti täpärästi äänin 4-4, puheenjohtajana toimineen Simo Keräsen (vas.) äänen ratkaistessa, että kunnanhallitus jättää asian hallinto-oikeuden ratkaistavaksi. Vt. kunnanjohtaja Baas esitti muun muassa, että "kunnanhallitus on kuullut asiassa kattavasti asiantuntijoita ja sillä on ollut päätöksenteon tukena kaikki tarvittavat asiakirjat". Täpärästi hävinnyt esitys oli, että hallinto-oikeus hylkäisi hoitajan tekemän valituksen ja pitäisi voimassa kunnanhallituksen 1.10. tekemän päätöksen asiasta.
Kunnanhallituksen viides äänestys koski myös kunnan työntekijän palkankorotusvaatimusta. Toimistotyöntekijä oli tehnyt oikaisuvaatimuksen ja peräsi 250 euron palkankorotusta. Esa Mäki (kesk.) esitti Leila Senbomin (kesk.) kannattamana, että päätöksen tekeminen siirretään myöhempään kokoukseen.Kunnanhallituksen enemmistö kuitenkin hylkäsi oikaisuvaatimuksen äänin 5-3.
Kuudes äänestys koski toimistosihteerin valintaa, josta kunnanvaltuutettu Tuomo Waara (vas.) oli tehnyt oikaisupyynnön. Waaran mukaan joku toimistosihteerin elokuussa valinneista kunnanhallituksen jäsenistä oli esteellinen. Kunnanhallitus hyväksyi Waaran oikaisuvaatimuksen ja totesi, että Eila Havela (kesk.) oli ollut esteellinen, koska oli sukua virkaan valitulle toimistosihteerille. Esa Mäki (kesk.) esitti että virkaan valitaan sama henkilö kuin elokuussa. Mäen esittämä henkilö voitti vastaehdokkaan vaalissa 4-3. Eila Havela oli tällä kertaa poistunut kokouksesta asian käsittelyn ajaksi.
Norjalaislehti: Petter Solberg lopettaa kilpauransa
Solberg voitti maailmanmestaruuden Subarulla 2003. Norjalaisen neuvottelut Fordin kanssa kariutuivat
Norjalainen rallikuski Petter Solberg, 38, lopettaa uransa, kertoo norjalainen [Nettavisen](http://www.nettavisen.no/sport/article3525066.ece).
Solbergin uran kohokohta oli maailmanmestaruuden voittaminen Subarulla vuonna 2003.
Norjalainen sijoittui rallin MM-sarjassa kakkoseksi 2004 ja 2005. Sarjan kolmonen Solberg oli 2010.
Solberg voitti 13 MM-kisaa urallaan.
Nettavisenin mukaan norjalainen kävi neuvotteluja Fordin kanssa, mutta ne ovat katkenneet.
Solberg oli viime kaudella rallin MM-sarjan viides. Hän keräsi kauden aikana 124 pistettä ja oli parhaimmillaan Meksikon-kisan kakkonen.
"Palmu" jättää antikvariaattinsa haikeana
Tampereella vanhojen kirjojen ystäviä 25 vuotta palvellut Hannu Peltonen jättää tuhannet kirjansa seuraajansa myytäviksi ja siirtyy itse asiakkaaksi. Kauppiaan mukana lähtee liikkeen perinteikäs Komisario Palmu -nimi.
Tamperelainen Hannu Peltonen on neljännesvuosisadan aikana ehtinyt ratkoa monen kirjanystävän pulmat ja paikata aukot puutelistoilta. Komisario Palmu -antikvariaattia pyörittänyt mies on nyt päättänyt astua sivuun ja antaa elämäntyönsä muiden käsiin.
Tuhannet kirjat jäävät tuttuihin hyllyihin asiakkaiden löydettäviksi, mutta Satamakadulla sijaitsevan divarin nimi vaihtuu.
\- Sain aikoinaan Mika Waltarin perikunnalta luvan käyttää Komisario Palmu -nimeä, mutta en myydä sitä eteenpäin. Nimi lähtee siis minun mukanani.
Peltonen on niin tarkka tekijänoikeuksista, ettei suostu radiolähetyksessä hyräilemään loppuun saakka Juice Leskisen suosikkiantikvariaatilleen aikoinaan riimittelemää mainosta.
\- _"Hanki jouluksi kirja, se lahja on, ei almu / Ja sen kirjan myy ..._". Ehkä siihen tulee nyt liikkeen uuden nimen mukainen loppu, Peltonen sanoo.
Kitaroita, kirjoja ja nettikauppaa
Peltosen liike aukesi maanantaina uudella nimellä Reino Tiwari. Vanhat kyltit olivat paikallaan, eivätkä asiakkaat ainakaan vielä avajaispäivänä suhtautuneet tuttuun mieheen kanssa-asiakkaana vaan kauppiaana.
\- Kaikki kyselevät minulta kaikenlaista, vaikka olenkin täällä nyt vain yksityishenkilönä. Kaupungilla minua on tähän asti sanottu Palmuksi. Palaankohan nyt Peltoseksi, entinen kauppias pohtii.
Kyllä yliopistokaupungissa pitää olla antikvariaatteja.
Liikkeen uusi omistaja on Reino & Aino Kotikenkä Oy:n toimitusjohtaja Arto Huhtinen. Jatkossa nettikaupan osuus tulee olemaan yhä suurempi. Kivijalkapuodista saa kirjojen lisäksi tutulla tamperelaisella ruutukuosilla koristeltuja tuotteita aina kitaroista alkaen.
Joulukuun ajan Tiwarin asiakkaita palvelee tietokirjailija Jari Niemelä, jolle Hannu Peltosella on tarjolla käytännön vinkki.
\- Heti aluksi kannattaa raivata tuosta tiskiltä yksi kirjapino pois, jotta pää näkyy. Muuten kuulee 20 kertaa päivässä lauseen "Ai, siellä on oikeasti joku!".
Asiantuntijaksi kuuntelemalla
25 vuotta kirjojen ja kirjoista kiinnostuneiden parissa on vakuuttanut Hannu Peltosen siitä, että antikvariaatinpitäjällä on maailman mukavinammatti - ainakin silloin, kun ovi käy.
Kaupungilla minua on tähän asti sanottu Palmuksi. Palaankohan nyt Peltoseksi?
\- Tässä oppii tuntemaan taiteilijoita ja kirjailijoita ja ennen kaikkea kirjallisuutta. Moni asiakas on oman alansa asiantuntija, ja kun heitä malttaa kuunnella, voikin itse esittää asiantuntijaa seuraavalle asiakkaalle, Peltonen sanoo.
Kuuntelemisen lisäksi Peltonen taitaa puhumisen. Kirja-asiantuntija myöntää jääneensä vuosien varrella sanattomaksi vain kerran.
\- Eräs asiakas kysyi kerran, miten voi tietää, mitä kirja käsittelee. No minä olen tottunut katsomaan kirjan nimen tai jopa lukemaan kirjan, joten en oikein osannut sanoa asiakkaalle mitään, Peltonen hörähtelee.
Lisää antikvariaatteja Tampereelle
Hannu Peltonen ei ole koskaan pelännyt liian kovaa kilpailua. Tampereella riittäisi hänen mukaansa yhä tilaa useammille divareille.
\- Kyllä yliopistokaupungissa pitää olla antikvariaatteja. Kirjakaupasta saa uusia kirjoja, mutta jos yliopistossa haluaa opiskella vaikkapa Huovisen tuotannon, löytyyse antikvariaatin hyllystä. On sitäpaitsi ihan eri asia ottaa fyysinen kirja käteen antikvariaatissa kuin tilata se netistä.
Eräs asiakas kysyi kerran, miten voi tietää, mitä kirja käsittelee.
Vapaaherraksi heittäytyneen Peltosen itsensäkin löytää jatkossa tuttujen hyllyjen välistä kirjoja hypistelemästä.
\- Kyllä varmasti näin alussa luuhaan täällä lähes entiseen tapaan ja kävelen Satamakatua edestakaisin. Olen myös luvannut olla käytettävissä konsultaatioon.
Varsinainen haikeus ei ole iskenyt - vielä.
\- Toistaiseksi täällä näyttää ihan samalta kuin minun aikanani, ja kylttikin on ennallaan. Sitten on kyllä varmasti haikea olo, kun joku alkaa hinkata logoa ikkunasta irti.
Israelilaiskoripalloilija haukkui vastustajaa natsiksi - suljettiin joukkueesta
Maccabi Tel Avivin kapteeni on suljettu joukkueesta kentällä ladeltujen asiattomuuksien johdosta.
Israelilaisen koripallon huippujoukkueen Maccabi Tel Avivin kapteeni Guy Pnini on saanut noin 20 000 euron suuruiset sakot ladeltuaan törkeyksiä vastustajalle. Pnini haukkui vastustajan paidassa pelannutta ruotsalais-israelilaista Jonathan Skjöldebrandia muun muassa natsiksi sekä toivoi tälle aivokasvainta.
Pnini luuli toimivansa huomaamattomasti, mutta hänen harmikseen kentän laidalla ottelua kuvanneet kamerat tallensivat tapauksen. Hän on pahoitellut tapausta.
\- Pyydän anteeksi käytöstäni. Tunnen pettäneeni liigan, seurani, fanit ja perheeni. Teen kaikkeni paikatakseni virheeni, Pnini totesi.
Tyrmistystä aiheuttaneen tapauksen johdosta Pnini on suljettu toistaiseksi joukkueen toiminnasta. Euroliigassa pelaavan Maccabi Tel Avivin lisäksi 29-vuotias Pnini on kuulunut pitkään Israelin maajoukkueeseen.
Kontiolahtelaisilla maakunnan korkein koulutustaso
Kontiolahdella asuu paitsi eniten tutkintonsa suorittaneita myös keskimäärin korkeimmin koulutetut ihmiset.  Vähiten kouluttautuneita löytyy Ilomantsista ja Juuasta.
Kontiolahdella asuu maakunnan kouluttautuneimmat ihmiset, kertoo Tilastokeskuksen tuore julkistus.
Peruskoulun käyneistä kontiolahtelaisista noin 74 prosenttia on suorittanut jonkinlaisen jatkotutkinnon. Kontiolahti on kärjessä myös koulutustasovertailussa.
Seuraavaksi korkeimmat luvut löytyvät Joensuusta ja Liperistä.
Vähiten peruskoulun jälkeen kouluttautuneita maakunnasta löytyy Ilomantsista ja Juuasta, joissa jatkotutkinnon on suorittanut 56 prosenttia 15-vuotta täyttäneistä.
Jyväskylä puolittaa kotihoidontuen kuntalisän
Jyväskylän säästöleikkuri puolittaa kaupungin maksaman kotihoidontuen kuntalisän. Ensi vuonna alle 3-vuotiaan kotihoidosta maksetaan 50 euroa lapselta kuukaudessa.
Jyväskylässä kotihoidontuen kuntalisä on tällä hetkellä 100 euroa. Kaupungin säästölinja leikkaa siitä nyt puolet.
Keskustan valtuustoryhmä esitti talousarvioon lievennystä siten, että kuntalisä laskisi 75 euroon. Esitys hävisi kuitenkin äänestyksessä äänin 47 - 27.
Sen sijaan Heidi Rentolan (kesk.) esitys yli 80-vuotiaiden oikeudesta sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuspalveluihin hyväksyttiin yksimielisesti valtuustossa. Valtuusto hyväksyi myös Mauri Pekkarisen (kesk.) esityksen siitä, että kaupunki selvittää mahdollisuudet lisätä koulujen ja seurojen tarpeisiin soveltuvia pienkenttiä. Kumpikaan esitys ei sisältänyt määrärahalisäyksiä.
Samppanjan myynti sen kertoo - talous kääntyy nousuun
Nordean mukaan alustavien tarkastelujen perusteella näyttää siltä, että samppanjan myynti ennakoi bkt:n kehitystä yhdellä vuosineljänneksellä.
Merkkejä talouden käänteistä saattaa löytää yllättävistäkin paikoista. Perinteisesti merkkejä on haettu niin taksikyytien kysynnän muutoksista kuin muodin trendeistä.
Nyt Nordea on laatinut samppanjan myyntiin Suomessa perustuvan ennakoivan indikaattorin.
Nordea on verrattunut Suomen bruttokansantuotteen ja samppanjan myynnin kehitystä vuodesta 2006 nykyhetkeen saakka.
\- Näyttää alustavien tarkastelujen perusteella siltä, että samppanjan myynti ennakoi meidän bkt:n kehitystä yhdellä vuosineljänneksellä, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen Yle Uutisille.
\- Tällä hetkellä tämä indikaattori kertoo siitä, että meillä saattaa tällä hetkellä olla talouden pohja käsillä ja kun saadaan muutama kuukausihavainto lisää, kuka ties se näyttää siltä, että talous lähtee nousuun, Sorjonen kertoo.
Innoittajina viulutaiteilija Pekka Kuusisto ja kirjailija Haruki Murakami
Säveltäjä Sebastian Fagerlundin tuore viulukonsertto Darkness in Light kuullaan RSOn konserteissa keskiviikkoiltana 5.12. ja Itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta. Fagerlundin teos on saanut innoituksensa sekä Pekka Kuusiston, konserton solistin viulismista että japanilaisen kirjailijan Haruki Murakamin tuotannosta, jossa unen ja todellisuuden tapahtumat sekoittuvat toisiinsa. Säveltäjä kertoo, ettei tämän Tampere Filharmonian tilaaman viulukonserton säveltäminen ollut hänelle mikään läpihuutojuttu.
Haastattelu Paula Rahtu - Video Sandra SauloJulkaistu 4.12.2012.
Parin vuoden takaisen ravintolakahakan oikeuskäsittely alkoi Oulussa
Keväällä 2010 Oulussa tapahtuneessa turkkilaisten välienselvittelyssä pahoinpideltiin yksi ja ravintolan irtaimistoa tuhottiin. Oulun käräjäoikeus alkoi käsitellä asiaa tiistaina.
Oulun keskustassa noin kaksi ja puoli vuotta sitten tapahtunutta ravintolakärhämää on alettu käsitellä Oulun käräjäoikeudessa.
Toukokuussa vuonna 2010 seitsemän kepeillä varustautunutta miestä tunkeutui sulkemisaikaan oululaiseen ravintolaan. Miesjoukko pahoinpiteli yhden työntekijän ja tuhosi ravintolan irtaimistoa.
Ravintolaan tunkeutuneet miehet ovat myöntäneet teon.
Syyttäjä vaatii teosta enimmillään yli kahdeksan kuukauden mittaisia ehdollisia vankeustuomioita.
Tietoliikennevika pimensi liikennevaloja Oulussa
Osa liikennevaloista on tiistaina ollut pimeänä tai vilkuttanut keltaista. Vikaa on ollut Oulun keskustan lisäksi Kempeleessä ja Kiimingissä.
Tiistaina ennen puoltapäivää ilmennyt tietoliikennevika pimensi osan Oulun liikennevaloista. Vika on vaikuttanut liikennevalojen toimintaan myös Kempeleessä ja Kiimingissä.
Häiriön myötä liikennevalot olivat pimeänä tai vilkuttivat keltaista.
Oulun seudun liikenteenhallintakeskuksesta kerrotaan, että liikennevalot on saatu palautettua toimintaan, mutta vian syytä ei ole saatu vielä selvitettyä.
Moottorisahat soivat jo joulukuusipalstoilla
Joulukuusien kaataminen on aloitettu kuusiviljelmillä.  Alkuun kuusia toimitetaan lähinnä yrityksille ja laitoksille. 
Suomessa myydään 800 000-900 000 joulukuusta.  Näistä kotimaisia on noin 700 000. Niistä taas puolet on metsäkuusia ja  toinen puoli varta vasten joulukuuseksi kasvatettuja ja trimmattuja. Viljelykuusten osuus on viime vuosina kasvanut jo yli 350 000:een, kertoo Joulupuuseuran puheenjohtaja Hanna Holma.
 Suomessa viljeltyjen kuusien lisäksi joulukuusia tuodaan Tanskasta. Kun myytäviin kuusiin lisätään omista metsistä sahatut, jouluna koristellaan Suomessa yhteensä noin puolitoista miljoonaa kuusta.
Holman mukaan kuusikaupan liikevaihto on kaiken kaikkiaan vajaat 35 miljoonaa euroa. Viljelykuusien myynnin arvo tästä on noin 14 miljoonaa euroa.
Noin 600 joulukuusten kasvattajaa
Joulukuusia viljelee noin 600 tilaa. Kuopiolainen Harri Koponen valikoi täksi jouluksi palstoiltaan pari tuhatta kuusta. Lumipeite ei Savossa työtä nyt haittaa, mutta pakkasta on nyt turhan paljon.
\- Tällä kelillä pystyy kaatamaan, mutta ei mielellään ajamaan. Oksat katkeilee, Koponen selittää.
Niinpä Koponen kaataa kyllä viikon-puolentoista aikana suurimman osan myyntiin laitettavista kuusista, mutta traktori hakee ne pussitettaviksi mieluusti vasta, kun pakkanen vähän hellittää näistä parinkympin lukemista.
Asiakkaille asti kuusia lähtee vasta vähän. Lähinnä niitä toimitetaan ravintoloille ja muille yrityksille, Koponen kertoo. Kotitalouksille kuuset myydään viimeisellä viikolla ennen joulua.
-Silloin meillä myydään suunnilleen 95 prosenttia koko vuoden myyntimäärästä.
Myyntipaikat kallistuneet kovasti
Koposen kuuset myydään toistaiseksi suoraan asiakkaille Kuopion, Helsingin ja Tampereen seudulla. Jos toiminta laajenee, Koponen arvelee turvautuvansa tukkukauppaan.
Joulukuusien hintatasoa viljelijä ei vielä psaa tarkemmin sanoa. Myyntipaikkojen omistajat ja haltijat ovat kuitenkin viime vuosina ruvenneet laskuttamaan niistä yhä enemmän. Esimerkiksi Vantaalla tai Espoossa joulukuusien myyjä joutuu maksamaan kaupan edustan paikasta hyvinkin tuhat euroa.
Mitä mieltä olet Big Boin (feat.Kelly Rowland) kappaleesta Mama Told Me?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Big Boy(feat. Kelly Rowland): _Mama Told Me_
**Mitä?** **Outkastin** riveistä tuttu **Big Boi** julkaisee 11. joulukuuta toisen studioalbuminsa _Vicious Lies And Dangerous Rumors_. Levyltä löytyy kunnioitettava joukko vierailevia artisteja kuten **B.o.B**, **Kid Cudi** sekä **Ludacris**. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan albumin ensimmäinen single _Mama Told Me_, jossa mukana häärii **Destiny’s Childissa** ihastuttanut **Kelly Rowland**.
**Hä?** Big Boi teki kappaleen alun perin yhteistyössä ruotsalaisen elektrobändi **Little Dragonin** kanssa. He ehtivät jo esittääkin biisin yhdessä livenä, mutta viime hetkellä sopimuskoukerot pistivät homman jäihin.
Sami Ikävalko: FoKoPo ei lähde kävelemään – mottona Vauhdilla voittoon
Korisliigassa pelataan illalla yksi ottelu. Feeniksissä pelattavassa todellisessa jumbofinaalissa kohtaavat kotijoukkue Forssan Koripojat sekä vierailijan Lapuan Korikobrat.
Forssan
Koripoikien kausi Korisliigassa alkoi hyvin, kun kolmesta ensimmäisestä
ottelustaan joukkue voitti kaksi. Sittemmin kymmenestä ottelusta forssalaiset
ovat voittaneet vain yhden, sarjakärki Tampereen Pyrinnön, ja joukkue on
valahtanut liigassa toiseksi viimeiseksi. Isännät lähtevät katkaisemaan kolmen
ottelun tappioputkeaan liigajumbo Lapuan kustannuksella.
\- Illan ottelu on voitettava. Meidän on pystyttävä voittamaan kotikentällä
häntäpään joukkueet, siinä ei ole kahta sanaa. Henkisesti on tärkeää saada
tappioputki nopeasti poikki. Voittaminen vapauttaa tekemistä ja treenitkin ovat
mielekkäämpiä, toteaa FoKoPon takamies Sami Ikävalko.
Forssalaisten
pelaaminen on ailahdellut tällä kaudella melkoisesti, eikä takamies
itselleenkään parempaa arvosanaa anna. Tasaisuutta pitäisi saada lisää niin
itselle kuin joukkueellekin, jotta voittoja pystyttäisiin saamaan lisää, toteaa
Ikävalko.
Uudistunut
Lapua laskenut pelitempoa
FoKoPo
kukisti kauden alussa Lapuan vieraskentällä, mutta tuon ottelun jälkeen
Korikobrat on uudistunut jonkin verran. Joukkue on myös laskenut pelitempoa ja
pelaa varsin yllätyksellistä korista.
\- Lapua pyrkii heittämään aika nopeastikin ja joukkue tekee arvaamattomiakin
asioita, joten puolustaminen on ajoittain vaikeaa. Hereillä pitää olla. Lapualaiset
ovat myös laskeneet pelitempoaan kauden alusta, mihin meidän ei pidä lähteä
mukaan, sanoo Ikävalko.
Vauhdilla
voittoon
Joukkueurheilussa
omaan tekemiseen pitää uskoa ja omassa pelisysteemiissä tulisi myös pitäytyä.
Tällöin voittamisen mahdollisuudet kasvavat.
\- Jos lähdemme mukaan Lapuan kävelyyn, siitä ei
hyvä seuraa. Meidän on pidettävä tempo korkealla ja taisteltava levypallot itsellemme.
Kun vielä saamme Samuel Haanpään kiinni, eikä lasketa häntä tehtailemaan
pisteitä, meillä on mahdollisuus kääriä illan ottelu, päättää kotijoukkueen
takamies Sami Ikävalko.
Laukkusurmaajan tuomio säilyi hovissa
Hovioikeuden mukaan näyttö ei riittänyt murhatuomioon. Uhri löydettiin viime vuoden tammikuussa tien varteen jätetystä urheilulaukusta.
Niin sanotun Jyväskylän laukkusurmajutun päätekijän 11 vuoden ja 6 kuukauden vankeustuomio säilyi ennallaan Vaasan hovioikeuden tiistaina antamassa tuomiossa.
Surma tapahtui viime vuoden tammikuussa. Keski-Suomen käräjäoikeuden mukaan tuomittu oli tappanut uhrin antamalla hänelle suuren määrän huumausainetta. Hovioikeus katsoi, että tuomittu ei syyllistynyt murhaan, koska tappoa ei ollut tehty "vakaasti harkiten tai erityisen raa'lla tai julmalla tavalla".
25-vuotias naispuolinen uhri löytyi viime vuoden tammikuussa urheilulaukusta, joka oli jätetty tien varteen Jyväskylässä.
Hovioikeus kovensi tekohetkellä 19-vuotiaan rikoskumppanin tuomiota ehdollisesta vankeusrangaistuksesta neljän vuoden vankeusrangaistukseen.
OAJ tukee EK:n koulutusvapaaesitystä
Valtion tuki tulisi OAJ:n mukaan kohdentaa sekä aikuiskoulutukseen että ammatillisten tutkintojen suorittamiseen. Samalla järjestö vaatii osapuolia jatkamaan välittömästi neuvotteluja raamisopimukseen kirjatun koulutuspäiväkysymyksen ratkaisemiseksi.
Opetusalan Ammattijärjestön puheenjohtaja Olli Luukkainen tukee EK:n koulutusvapaaesitystä. 
EK:n uusi toimitusjohtaja Jyri Häkämies ehdotti hiljattain, että koulutusvapaisiin varatut valtion rahat käytettäisiin työttömien ja lomautettujen koulutukseen.
\- Koulutuspäiväratkaisu ei ehdi mitenkään toteutua sovitusti vuoden 2013 alusta. Hallituksen koulutusvapaisiin varaamat 103 miljoonaa euroa auttaisi irtisanottuja ja lomautettuja ylläpitämään työkuntoisuutta ja kehittämään osaamistaan. Ehdotus on hyvin kannatettava, Luukkainen sanoo.
Iso osa potista tulisi Luukkaisen mukaan osoittaa korkeakoulututkinnon suorittaneiden työttömien ja lomautettujen koulutukseen.
\- Juuri heiltä yhteiskunta ja elinkeinoelämä odottavat uusien työpaikkojen luomista, hän perustelee.
Luukkainen sanoo, että raha turvaisi töitä myös aikuiskouluttajille, joista joka viides on työttömänä.
Kunniamerkin taival rintapieleen on uskomattoman mutkikas
Itsenäisyyspäivän kunniamerkin saaminen vaatii tavallisesti yli puoli vuotta, seitsemän lähetettyä kirjettä ja kolme esitystä.
Itsenäisyyspäivän kunniamerkki on kulkenut pitkän matkan edestakaisin ennen kuin se päätyy saajansa rintapieleen. Prosessi alkaa jo keväällä, kun ministeriöt pyytävät alueorganisaatioiltaan esityksiä alueiltaan.
Esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirastossa lähetetään tällöin kunnille, kuntayhtymille ja maistraateille pyynnöt tehdä esityksiä palkittavasta henkilökunnasta ja luottamushenkilöistä. Jokakeväinen kirjeurakka vaatii Avin ylijohtajan sihteeriltä useamman viikon kokoaikaisen työpanoksen.
\- Esityksiä tulee meille aina enemmän kuin niitä pystytään laittamaan eteenpäin. Ministeriö on määritellyt tasan tarkkaan, kuinka monta kappaletta kutakin merkkiä voi esittää. Yhtään enempää ei saa lähteä, silloin on koko esitys pilalla, sihteeri Raija Hirvonen sanoo. 
Yhtään enempää ei saa lähteä, silloin on koko esitys pilalla.
Karsinta tehdään oman pisteytysjärjestelmänsä perusteella. Palkittavaksi ehdotetut henkilöt pannaan järjestykseen muun muassa työuran pituuden perusteella. Esityksiä pyritään myös lähettämään tasapuolisesti eri alueilta. Edellytyksenä on myös hyvämaineisuus ja ehdokkaan halu ottaa merkki vastaan.
Hirvosen mukaan Itä-Suomen Avista lähtee vuosittain vajaat sata esitystä virallisista ritarikuntien kunniamerkeistä. Yksityisellä puolella kunniamerkkiesityksiä tulee esimerkiksi keskusjärjestöistä.
Toinen karsintakierros tapahtuu ministeriöissä
Toisen kerran ehdokkaita karsitaan ministeriöissä, jotka lähettävät omat esityksensä eteenpäin ritarikuntien hallitukselle. Ritarikuntien kansleri tai varakansleri puolestaan esittelee lopullisesti Suomen kunniamerkkiesitykset suurmestarille, eli tasavallan presidentille.
Kevättalvella alkanut prosessi saa päätöksensä itsenäisyyspäivän alla, kun ritarikunnat julkistavat [virallisten kunniamerkkien saajat internetsivuillaan](http://www.ritarikunnat.fi/my%F6nnetyt.asp?laji=1).
\- Bongailin jo tänä aamuna, että aika moni meidän tekemistämme esityksistä oli mennyt läpi, mutta olisi siellä sellaisiakin, jotka eivät menneet, Itä-Suomen esitykset eteenpäin lähettänyt aluehallintoviraston ylijohtajan sihteeri Raija Hirvonen sanoo.
Ritarikunnista kunniamerkit lähetetään takaisin ministeriöön, sieltä aluehallintovirastoon ja virastosta jälleen merkkien alkuperäisille esittäjille kirjattuina kirjeinä. Prenikat voi myös noutaa ritarikunnista tai ministeriöstä, mikäli niitä halutaan käyttää itsenäisyyspäivän juhlassa tai muussa tärkeässä tilaisuudessa.
\- Kunniamerkkejä ei sovi viedä vain pöydälle, vaan yleensä ne jaetaan hyvin juhlavasti, kertoo Hirvonen.
Osa kunniamerkeistä on maksullisia. Esimerkiksi I luokan komentajamerkin lunastusmaksu on 1 436 euroa. Ansioristeistä ja mitaleista ei suoriteta lunastusmaksua – myös ulkomaalainen saa kunniamerkin lunastuksetta. 
Tämä olisi kyllä suorastaan pöyristyttävää käytöstä.
Esittäjät eivät aina tiedä, mitä esittää
Suomessa on kolme virallista ritarikuntaa: Suomen Valkoisen Ruusun, Suomen Leijonan ja Vapaudenristin ritarikunnat. Näistä Suomen Valkoisella Ruusulla ja Suomen Leijonalla on yhteinen hallitus.
Itsenäisyyspäivänä jaettavista ritarikuntien kunniamerkeistä Valkoisen Ruusun merkit ovat korkea-arvoisempia. Mikäli jollakulla on esimerkiksi ansioristi molemmista ritarikunnista, Valkoisen Ruusun ansioristi pannaan arvokkaammalle paikalle.
Itä-Suomen aluehallintoviraston ylijohtajan sihteeri Raija Hirvosen mukaan kunniamerkkien esittäjät eivät aina tiedä, mitä merkkiä milloinkin kannattaisi esittää. Neuvoja merkkiluokituksesta kysytään usein.
\- Olen antanut sellaisen ohjeen, että jos itsellä ei ole tarkkaa mielikuvaa, mitä haluaa esittää, kohdan voi jättää aluehallintoviraston täytettäväksi. Ja jos kunta on esittänyt tietyntasoista merkkiä, taso saattaa nousta tai laskea virastossa sen mukaan, miten me katsomme, että se menisi parhaimmin läpi.
Kunniamerkki ei kuulu panttilainaamoon
Ritarikuntien virallisia kunniamerkkejä saa pitää vaikka omissa syntymäpäiväjuhlissaan. Yleensä muodollisten juhlien kutsuissa on mainittu, käytetäänkö tilaisuudessa kunniamerkkejä vai ei.
Raija Hirvonen ei muista yhtään tapausta, jossa kunniamerkin käyttöön olisi jouduttu puuttumaan jälkeenpäin. Tosin hän sanoo nähneensä ritarikuntien merkkejä myös osto- ja myyntiliikkeissä.
\- Jos perikunta ei ole ymmärtänyt niiden arvoa ja myynyt eteenpäin, niin sieltähän niitä voi kuka tahansa ostaa ja leikkiä niillä. Mutta tämä olisi kyllä suorastaan pöyristyttävää käytöstä, Hirvonen sanoo.
Tänä vuonna Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien virallisia kunniamerkkejä myönnetään kaikkiaan 4 022 kappaletta.
_Tarkennus: Toisin kuin artikkelin aiemmassa versiossa väitettiin, Suomessa on kolme virallista ritarikuntaa. Ritarikuntien hallituksessa käsitellään Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan kunniamerkkiasiat. Lisäksi on vielä omana organisaationaan Vapaudenristin ritarikunta._
Tiistaina ei jaeta Koillissanomia
Koillissanomat lehteä ei jaeta tiistaina painotalon ongelman vuoksi. Päätoimittaja Petri Karjalaisen mukaan lehteä päästiin painamaan vasta tiistaiaamuna, eikä se ehdi enää jakoon.
Tiistain lehti jaetaan yhdessä keskiviikon lehden kanssa. Lehden voi myös lukea jo tiistaina netin näköislehdestä.
Makeistehtaalla jouluun valmistautuminen alkaa jo kesällä – suomalaisen konvehdin suosio kulttuurisidonnaista
Makeistehtaalla kiireet alkavat jo hellittää joulun osalta, kertoo Pandan makeistehtaan toimitusjohtaja Kari Harila Yle Puheessa.
Pandan tehtaalla aloitettiin jouluun varautuminen jo kesän alussa.
\- Kahdessa ja välillä kolmessakin vuorossa on tehty makeisia. Nyt alkaa tuotanto olla viimeisillään. Oikeastaan suurin osa tavarasta on jo lähtenyt kauppoihin, makeistehtaan toimitusjohtaja **Kari Harila** sanoo.
Suklaakonvehteja myydään pitkin vuotta, mutta jouluna suomalaisilla on Harilan mukaan tapana syödä niitä huomattavasti enemmän.
\- Rooli on erittäin korostunut juuri jouluun.
Makeistehtaalla laatua valvotaan jatkuvasti myös suoraan makeislinjalla.
\- Jos jotain laatuhäiriöitä on, ja tuotantoa pistetään pitkään pakkaukseen ja myöhemmin vasta huomataan se häiriö, niin kyllä siinä menee paljon tuotantoa hukkaan. Kyllä sitä seurataan laadunvalvonnassa sekä linjalla.
**&quot;Parhaat konvehdit tehdään Suomessa&quot;**
Suomalaiset ovat olleet uskollisia kotimaisten konvehtien osalta, mutta viime vuosina ulkomaisten konvehtien myynti on lisääntynyt. Pandan makeistehtaan toimitusjohtaja Kari Harila uskoo suomalaisen konvehtien pitävän pintansa.
\- Kyllä minä sanoisin, että parhaat konvehdit tehdään Suomessa. Suklaan maku on aikalailla kulttuurisidonnaista. Jokaisessa maassa on vähän oma makunsa ja ihmiset ovat tottuneet tietynlaiseen suklaaseen. Kyllä me pärjätään hyvin, Harila sanoo.
**Lähteet:** Yle Puhe
Mies hukkui jäihin Rantasalmella
Noin 70-vuotias mies on hukkunut Rantasalmen Hakojärvellä. Auttamaan mennyt ohikulkija saatiin pelastettua.
Metsästämässä ollut mies putosi jäiden läpi ja tapahtuman havaitsi sattumalta lähellä liikkunut toinen mies. Hän yritti auttaa veden varaan joutunutta, mutta vajosi itsekin jäihin.
Auttaja hälytti apua matkapuhelimella ja hänet onnistuttiin pelastamaan pintapelastuslautan avulla. Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi hukkuneen miehen.
Pakkanen hyydytti Etelä-Lapin jokien virtaamat
Jäälle menoa kannattaa vielä lykätä Lapissa, sillä Suomen ympäristökeskuksen mukaan jäät ovat pohjoisessakin heikkoja. Pakkanen on tyrehdyttänyt kuitenkin jokien virtaamat sateisen syksyn jälkeen.
Pakkasjakso on kääntänyt laskuun Etelä-Lapin jokien virtaamat. Suomen ympäristökeskuksen Tornion- ja Simojoen virtaamat ovat olleet tavanomaista suuremmat marraskuussa syksyn sateiden johdosta.
Sen sijaan Pohjois-Lapissa sää pysyi koko marraskuun talvisena ja vedet laskivat tasaisesti.
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Lapissa satoi syksyllä paikoin puolitoistakertaisesti pitkäaikaiseen keskiarvoon verrattuna. Eniten sadetta kertyi Etelä- ja Länsi-Lapissa. Ympäristökeskuksen mukaan pohjaveden pinnat ovat suuressa osassa maata 20-40 senttiä yli ajankohdan keskiarvon.
Routaa on sen sijaan vähän, sillä erittäin märkä maaperä hidastaa roudan muodostumista. Pohjoisessa routaa on paikoitellen nollasta viiteen senttimetriä. Pohjoisessa suurten järvien jäät ovat vielä paikoin heikkoja. Esimerkiksi Inarin ja Kilpisjärven jäät olivat vielä viime kuun lopussa liian heikkoja mitattavaksi.
Leuto sää liikutti lumipeitettä
Marraskuun alkaessa valtaosassa maata oli vähän lunta, mutta leuto sää siirsi lumisen alueen rajan nopeasti Koillismaalle ja Kainuuseen. Tämän jälkeen lumipeite kävi taas maan keskiosassakin, ennen kuin kuun keskivaiheen lauha jakso sulatti lumia Lapin eteläosissa asti.
Ympäristökeskuksen mukaan vain Pohjois-Lapissa lumen vesiarvo kasvoi lähes koko marraskuun ajan. Marras-joulukun vaihteessa lunta oli koko maassa lukuun ottamatta pieniä alueita maan keskiosassa.
Kolumni: Joulu on kettumainen juhla
Joka vuosi yrittää olla rento joulun alla ja välttää sortumista ylilyönteihin. Mikä on lopputulos? Paha mieli.
Joka joulua odotan lapsenomaisella innolla ja ilolla, aina marraskuun loppuun asti.
Viikonloppuna se sitten silti taas iski - joulustressi.
Lahjoiksi aion hankkia vain neljä kirjaa ja saada yhdet villasukat valmiiksi. Kortitkin ovat osoitteita vaille valmiita. Kukaan ei ole tulossa luokseni jouluksi, vaan minä matkustan.
Silti ressaa.
**Jossain on oltava vikaa**, että tällainen perusrento ihminenkin alkaa kiristyä. Lumi narskuu jalkain alla ja kynttilätkin vaalaiseeevaaat kauniiisti, mutta silti vaan vit- mieli mustuu.
Se on jonkun syy.
Se on kaupan syy.
Kun on kuitenkin pakko se ruisleipä-jugurtti-omena-jauheliha-setti ostaa joka viikko, on pakko käydä kaupassa. No, siellä on esillä kymmeniä eri hillokkeita, satoja eri pähkinäpusseja, lahjakoria, juustoa, kinkkua, torttua, piparia, ohjetta, liinaa, korttia, lahjapaperia ja pakkausta, härpäkettä. Jostain sieltä alitajunta imee ihmeellisen mielikuvan päähän siitä, että notkuttava on sinun pöytäsi ja kyllä siskontyttö tarttee vielä kimallevihko-kynä-tarrapakkauksenkin.
Ressihän siitä tulee, kun yrittää taistella kohtuuden ja järjen puolesta kauppareissusta toiseen.
**Ei ole kotonakaan turvassa. **Telkkaria ei onneksi ole, vaikka tietystihän katsoisin vain dokumentteja ja uutisia Ylen kanavilta jos sellainen olisi ja täten mainoksilta välttyisin. Tai siis en välttyisi, sillä jumankekka kuinka saa ilmaisjakelutyyppi kantaa selkä väärällään värikkäitä ja kiiltäviä kuvastoja tähän aikaan vuodesta. Lapiolla on töitä ennen kuin kotiinsa ihminen pääsee mainosmuurin ohi. Ja niistä mainoksistakin se hehkuu läpi, se ideaalijoulu.
Aaargh, ja ne lehdet! Tsiisus! Tai siis tsiisushan itseasiassa juuri unohtuu. Vaikka luulin tilanneeni akkainlehtiä sieltä järkevämmästä päästä, kuvittelen silti selailun jälkeen, että ihminen on hyvä vain, jos se värkkää itse joulun karkit. Ja vääntää päälle i-ha-nat pitsikoristeet. Tietysti vielä itse tehtyjen lahjojen pakettikorteiksi huovuttaa jotkut sydämet.
Ressi!
Vaikka nuo välttäisi ja ajattelisi, että minäpä selvitän tässä ajatuksiani reippaalla kävelyllä. Hah, niinhän sinä luulet!
**Myyjäiset tulevat vastaan joka jumalan koululla ja torilla. **On käsityöläisten pussukkaa ja koululaisten kaakkua. Jokaisella hyvä tarkoitus ja pitäähän kotimaista tukea. Huono olet jos et ylimakea glögikuppi kädessä kerää kassiin jouluista kamaa. Huono. Ja ilonpilaajakin!
Kun kaikki on menetetty, on vain musiikki. Ei, ei, ei, älä laita sitä joululevyä soittimeen!
Kuollutta on, synkkää ja ikävää elämä, sitten vielä yksinäinen mummo mökissään.
Niin että on se joulu vit- siis kettumainen juhla.
Antiikkia, antiikkia arvioi aarteet ja kertoo tarinat
Onko mummon rukinlapa suvun aarre? Mitä arvoa on vintiltä löytyneellä maisemataululla, joka perinnönjaossa on siirtynyt lähinnä jakojäännöksenä sukupolvelta toiselle?Suositun antiikkiohjelman konsepti on yksinkertainen. Vanhoista esineistä kiinnostuneet ihmiset tuovat erilaisia esineitä asiantuntijoiden arvioitavaksi. Arviointitilanteessa kerrotaan esineen ja suvun värikkäät tarinat ja jännitetään tietysti esineen rahallista arvoa.Talonpoikaisella viljakapalla tai vesikelkalla ei välttämättä ole rahallista arvoa. Omistajalleen esine on kuitenkin rakas, koska se kertoo suvun perinteistä. Vintin kätköissä pölyttynyt maisemataulu, jota kukaan ei perinnönjaossa halunnut, voi olla tuhansien eurojen arvoinen. Ja tässä arvioinnin yllätyksellisyydessä ja hyvissä tarinoissa piilee myös ohjelman suosio.Tarinatalon Yleisradiolle tuottama antiikkiohjelma sai ensilähetyksensä kesällä 1997. Parhaimmillaan kansainväliseen formaattiin perustuva ohjelma on kerännyt yli 700 000 katsojaa.Antiikkia, antiikkia -ohjelman tunnetuin kasvo on ollut Wenzel Hagelstam. Hänen lisäkseen arviointeja ovat tehneet Kari Toivonen, Ulla Lehtinen, Tuija Peltomaa, Johanna Lindfors ja Hans Tritzschler.Eri puolilla Suomea järjestetyt arviointitilaisuudet ovat keränneet vuodesta toiseen isoja yleisöjoukkoja. Myös antiikin harrastajien määrä on ohjelman myötä kasvanut.Teksti: Reijo Perälä
Katso myös
[Talonpoikainen akateemikko Kustaa Vilkuna](/aihe/artikkeli/2007/12/11/talonpoikainen-akateemikko-kustaa-vilkuna)
Kuskin kassasta puuttui 30 senttiä – sai potkut
Koiviston Auton antamat potkut perustuivat osaltaan sisäisen lipuntarkastajan havaintoihin. Kuljettajan kassasta oli myös kerran puuttunut 30 senttiä rahaa, jolloin hänet otettiin puhutteluun.
Lahtelainen Koiviston Auto Oy on tuomittu tuntuviin korvauksiin laittomista potkuista. Bussiyhtiö purki kuljettajansa työsopimuksen viime vuoden syksyllä katsottuaan tämän toimineen vilpillisesti.
Bussiyhtiön oma lipuntarkastaja oli seurannut kuljettajan rahastusta noin viikon aikana autossa ja saanut kerran matkastaan kymmenen minuuttia vanhan matkakuitin.
Joskus kuitin antamisessa oli viivytelty. Koiviston Auton mukaan kuljettajan toimet mahdollistivat työnantajan omaisuuden anastamisen.
Kuskin kassalaukussa oli tilityksissä ollut linja-autonyhtiön hyväksi useana kuukautena ylitystä. Vain kerran kassasta oli tilityksessä puuttunut 7,50 euroa. 13.9.2011 tilityksessä oli ollut 30 sentin vaje. Tästä tuotiin oikeuteen todiste. Sen jälkeen kuski oli puhuteltu.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden mukaan potkuille ei ollut mitään asiallista syytä. Koiviston Auton menettely katsottiin poikkeuksellisen moitittavaksi.
Yhtiö määrättiin maksamaan yli 35 000 euron korvaukset sekä liki 13 000 euron oikeuskulut. Ulkomaalaistaustainen kuljettaja oli työskennellyt yhtiössä yli neljä vuotta.
Oikeudessa kävi ilmi, että rahastusohjeet ja lippukoneen käyttöohjeet oli annettu vain suomeksi.
Koiviston Autolla 15 prosenttia kuljettajista on maahanmuuttajataustaisia. Alle kymmenellä kuljettajalla suomen kielen taito on huono.
Vuoden 1959 Jussi-gaala oli kahden elokuvan juhlaa
Punainen viiva ja Mies tältä tähdeltä tyhjensivät palkintopöydän vuoden 1959 Jussi-gaalassa.
Jussi-palkinnot jaettiin juhlavin menoin Helsingin Kalastajatorpalla toimittajien Paula Talaskiven ja Heikki Eteläpään johdolla. Ilmari Kiannon romaaniin perustuva Punainen viiva keräsi viisi Jussia ja alkoholistidraama Mies tältä tähdeltä -elokuva kolme Jussia.Jack Witikka palkittiin "Mies tältä tähdeltä" ohjauksesta. Samaisesta elokuvasta palkittiin myös Kalle Peronkoski kuvauksesta sekä Tea Ista naispääosasta.Punainen viiva -elokuva toi puolestaan palkinnot Matti Kassilalle käsikirjoituksesta, Osmo Lindemanille musiikista, Holger Salinille miespääosasta sekä Rakel Laaksolle naissivuosasta ja Jussi Jurkalle miessivuosasta.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Miten minusta tuli minä, Tea Ista](/aihe/artikkeli/2015/02/04/miten-minusta-tuli-mina-tea-ista)[Filmikonkari Matti Kassila innostui dokumenteista ja uudesta aallosta](/aihe/artikkeli/2006/09/08/filmikonkari-matti-kassila-innostui-dokumenteista-ja-uudesta-aallosta)[Jussit jaettiin viidettä kertaa](/aihe/artikkeli/2006/10/11/jussit-jaettiin-viidetta-kertaa)[Jatkoajan Jussi-jatkoilla udeltiin nakuilusta ja kiisteltiin kunnankinoista](/aihe/artikkeli/2006/09/08/jatkoajan-jussi-jatkoilla-udeltiin-nakuilusta-ja-kiisteltiin-kunnankinoista)
Kaivinkoneesta mahdollinen apu Tyyrinvirran padon purkuun
Rautalammin Tyyrinvirralla kokeillaan uusia keinoja hyydepadon purkuun. Yksi vaihtoehto on, että patoa voisi yrittää rikkoa kaivinkoneella ponttoonilautan päältä.
Patoräjäytykset jatkuvat edelleen Rautalammin Tyyrinvirralla. Räjäytyksiin on saatu lisää resursseja puolustusvoimilta, mutta vedenpinnan tasossa ei ole tapahtunut aamupäivän aikana isompaa muutosta suuntaan tai toiseen. Räjäytyksiä jatketaan tehostetusti ainakin seuraavan vuorokauden ajan. 
Viranomaiset ovat miettineet patojen purkamista myös muilla keinoin. Tyyrinvirralle on tulossa apuun myös pitkäpuominen kaivinkone. Se voi rikkoa hyydepatoa mahdollisesti ponttoonilautalta. Konetyöt aloitetaan huomenna, jos hyytöä ei ennen sitä saada liikkeelle.
Tyyrinvirralla tehdään räjäytyksiä jo kolmatta päivää. Tulvavesi on uhannut läheistä kalanviljelylaitosta sekä muutamaa kiinteistöä. Osa mökeistä on kärsinyt jo vesivahinkoja. Rakennuksien suojaamista jatketaan edelleen.
Nokia myy pääkonttorinsa - ja jää vuokralle
Pääkonttorin myyntihinta on 170 miljoonaa euroa.
Matkapuhelinvalmistaja Nokia myy pääkonttorinsa Espoossa. Nokia jää kuitenkin pääkonttoriin pitkäaikaiseksi vuokralaiseksi.
Pääkonttorin myyntihinta on 170 miljoonaa euroa. Sen ostaa kiinteistösijoitusten hallinnointiin erikoistunut suomalaisyhtiö Exilion. Exilionin omistavat eläkeyhtiöt Eläke-Fennia, Keva, Etera ja Eläkevakuutusyhtiö Tapiola.
Kauppa on määrä saada päätökseen vuoden loppuun mennessä.
\- Kuten olemme aikaisemmin kertoneet, kiinteistöomistus ei ole osa Nokian ydintoimintoja ja selvitämme vaihtoehtoja kiinteistöomistuksiemme myynnin suhteen. Jatkamme luonnollisesti toimintaamme Nokia-talossa, sanoi Nokian talous- ja rahoitusjohtaja Timo Ihamuotila.
Nokian pääkonttori on sijainnut Espoon Keilaniemessä vuodesta 1997.
Käytetty sormus voi panttilainaamossa löytää uuden onnen
Panttilainaamoista on tullut myös koruliikkeitä. Käytettyjä koruja myydään eteenpäin noin puolet halvemmalla kuin vastaavia uusia. Edes pantatun sormuksen mahdollinen huono karma ei tunnu pelottavan ostajia. Joulunalusaika näkyy panttilainaamossakin: ovi käy tiuhempaan.
Helsingin Pantin Hämeenlinnan konttorin vintage-pisteessä on runsaasti erilaisia arvokoruja, joista entiset omistajat ovat joskus syystä tai toisesta halunneet eroon.
Panttilainaamo on vajaan puolen vuoden ajan myynyt käytettyjä koruja eteenpäin. Hinta on noin puolet uuden hinnasta.
Vintage- ja retrokorut ovat käytettyjä, mutta puhdistettuja. Niistä on poistettu myös entisten rakkaiden kaiverrukset.
Vaikka Helsingin Pantti on Suomen suurin käytettyjen korujen kauppias, niin Hämeenlinnan konttorinhoitaja Liisa Tuomola kertoo myynnin olevan vielä maltillista.
\- Tällä hetkellä on vielä rauhallista, sillä asiakkaat eivät oikein tiedä tästä palvelusta. Esimerkiksi panttihuutokauppa puree edelleen ihmisiin paremmin, hän kertoo.
Jotkut asiakkaat etsivät juuri tietynlaisia käytettyjä koruja, kuten mummon rintaneulaa tai iltapukuun sopivaa kaulaketjua.
Kullan hinta innostaa panttaamaan
Liisa Tuomolan mukaan kullan ja hopean hinnannousu on lisännyt monien panttausinnokkuutta.
Arvometallia tarjotaan panttilainaamoille nykyisin paljon ja asiakkaiden mukaan panttilainaamoiden lainaushinta on kilpailukykyinen.
Korujen lisäksi pantataan soittimia, elektroniikkaa, hopeaa, tauluja ja erityisesti Kanta-Hämeessä maakunnalle ominaista taidelasia.
Liisa Tuomola arvioi asiakkaiden tuomia esineitä 17 vuoden kokemuksella. Aina välillä Sibeliuksenkadulla tulee vastaan erikoisempia esineitä, joiden arviointiin Tuomola käyttää työtovereidensa apua.
\- Taulut ovat aika hankalia arvioitavia. Aitouden selvittämiseksi niitä ja muita tavaroita usein käytetään asiantuntijoilla, hän kertoo.
Pantatun tavaran laina-aika on kolme kuukautta. Lainaa voi hoitaa vielä eräpäivänkin jälkeenkin ennen tavaran huutokauppaamista.
Lainan voi myös uudistaa eräpäivän koittaessa. Kun maksaa korot ja kulut, niin laina uusiutuu kolme kuukautta eteenpäin. Siinä yhteydessä voi myös lyhentää lainasummaa, Tuomola kertoo.
Iran sanoo ottaneensa haltuunsa USA:n lennokin
Yhdysvaltojen mukaan yhtään sen lennokkia ei ole kadonnut Persianlahdella viime aikoina.
Iran sanoo ottaneensa haltuunsa maan ilmatilaa loukanneen Yhdysvaltojen tiedustelulennokin. Asiasta kertovat iranilaiset tiedotusvälineet. Yhdysvaltojen mukaan se ei ole kuitenkaan kadottanut yhtään lennokkia Persianlahdella viime aikoina.
Iranin mukaan Persianlahdella ollut tiedustelulennokki olisi napattu muutama päivä sitten, mutta se ei kertonut tarkemmin, miten ja missä. Iran sanoo Scan Eagle -lennokin, jonka siipien väli on kolme metriä, olevan sen hallussa.
Yhdysvallat sanoi marraskuussa, että Iranin sotakoneet ampuivat sen kansainvälisessä ilmatilassa ollutta valvontalennokkia. Iran sanoi lennokin tunkeutuneen sen ilmatilaan ja varoitti Iranin vastaavan päättäväisesti sen ilmatilaan tunkeutumiseen.
Koululaisten itsenäisyysjuhlassa kukkoa Kainuusta ja design-piparia Stadista
Helsinkiläiskoululaiset pääsevät jälleen tänään juhlistamaan itsenäisyyspäivää Ylipormestarin itsenäisyysjuhlaan. 16. kerran järjestettävässä juhlassa esiintyy hyviinkääläinen Idols-voittaja Diandra.
Helsingin neljäsluokkalaiset kokoontuvat tänään jälleen perinteiseen Ylipormestarin itsenäisyysjuhlaan.
Juhlat järjestetään jo 16. kerran ja Finlandia-talolle on kutsuttu kaikkiaan 5000 neljäsluokkalaista.
Syksyn aikana oppilaat ovat harjoitelleet kouluissa hyviä käytöstapoja ja vanhoja tansseja.
Vanhojen tanssien lisäksi luvassa on myös uudempaa menoa, kun yllätysesiintyjänä juhlissa on Idols-voitostaan tunnetuksi tullut Diandra.
Menu yhdistää idän ja lännen
Päivän menun on suunnitellut keittiömestari Markku Luola, joka on ollut mukana itsenäisyysjuhlissa 13 kertaa. Tämän vuoden ideana on Helsingin 200 vuotinen taival pääkaupunkina.
Nimensä kattaus on saanut kaupungin vaakunasta, jossa on muun muassa vene. Menu kokoaa Helsingin historian vaikutteet idästä ja lännestä. Idästä tulee muun muassa kainuulainen metsämarjamehu, jossa on variksenmarjaa, mustikkaa ja puolukkaa. Idästä on myös kukko, jonka ruiskuoren sisään on leivottu porkkanaa, kurpitsaa ja savujuustoa.
Stadilaista ostaamisesta ja designpääkaupunkivuodesta muistuttaa tyylitelty piparkakku, joka taittuu kolmeksi pieneksi sydämeksi.
Ensimmäinen kattaus on kello 11.30 ja toinen kello 15.30.
Ylipormestarin itsenäisyysjuhla on tänä vuonna osa Helsinki 200 vuotta pääkaupunkina -juhlavuotta.
YK:n yleiskokous vaatii Israelia sallimaan ydinohjelmansa tarkastukset
YK-kokouksen suuri enemmistö haluaa maailman pääsevän perille Israelin ydinaseistuksista. Helsinkiin aiottu Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokous on järjestettävä pikaisesti, yleiskokous myös vaatii.
YK:n yleiskokous on hyväksynyt päätöslauselman, jossa vaaditaan Israelia avaamaan välittömästi ydinohjelmansa tarkastajille. Lisäksi yleiskokous kannattaa korkean tason kokousta, jossa keskusteltaisiin Lähi-idän joukkotuhoaseista. Sellainen oli määrä järjestää Helsingissä tässä kuussa.
Suomen ulkoministeriöstä vahvistetaan tieto yleiskokouksen päätöksistä. Ministeriön mukaan Israelia koskeva päätöslauselma on täysin samanlainen kuin viime vuonna hyväksytty päätöslauselma. Tässä mielessä kysymys ei ole dramaattisesta päätöksestä, ministeriöstä sanotaan.
Päätöslauselma, jota kannatti 174 maata ja vastusti kuusi, kehottaa Israelia päästämään YK:n ydinenergiajärjestön IAEA:n tarkastajat laitoksiinsa ja myös liittymään ydinsulkusopimukseen. Vastaan äänestivät Israelin ja Yhdysvaltain lisäksi Kanada sekä Tyynenmeren saarivaltiot Mashallsaaret, Mikronesia ja Palau. Kuusi maata pidättäytyi äänestämästä.
Päätös on vain kehotus eikä sido Israelia poliittisesti.
Ydinsulkusopimuksen tarkoituksena on valmistaa, ettei energiakäyttöön tarkoitettuja ydinmateriaaleja käytetä aseiden valmistamiseen. Israel on Lähi-idän ainoa ydinasemaa, joskaan se ei ole koskaan virallisesti myöntänyt omistavansa ydinaseita. Sillä arvellaan kuitenkin olevan noin 80 ydinkärkeä.
Vain Israel ja Intia vastustivat niitä erikseen äänestettyjä päätöslauseen kohtia, joissa vaadittiin yleisesti noudattamaan ydinsulkusopimusta ja kehotettiin kaikkia vielä puuttuvia maita ottamaan se pikaisesti omaan lainsäädäntöönsä. Sopimuksesta puuttuvia ydinasemaita ovat Israelin ja Intian lisäksi Pakistan ja Pohjois-Korea.
Yleiskokous hoputti Helsingin ydin- ja joukkotuhoasekokousta
YK:n yleiskokous toivoo, että Helsinkiin suunniteltu Lähi-idän ydin- ja joukkotuhoasekokous toteutuu mahdollisimman pikaisesti. Se oli määrä järjestää tässä kuussa, mutta hanke peruuntui, kun kaikki Lähi-idän maat eivät suostuneet siihen ja myös Yhdysvallat katsoi, että Lähi-idän tilanne on liian kuohuva juuri nyt.
Israelin näkemyksen mukaan joukkotuhoaseettomasta alueesta voidaan päättää vasta, kun Lähi-idässä on solmittu rauhansopimus. YK:n yleiskokouksen tuoretta päätöstä Israel ei ole kommentoinut.
Helsingin kokouksen koollekutsujamaista Britannia on sanonut, ettei kokousta ole peruttu, ainoastaan lykätty. Venäjä toivoo sen onnistuvan viimeistään huhtikuussa. Kolmas koollekutsujamaa on Yhdysvallat.
Hiihtohimoon helpotusta itsenäisyyspäivänä
Ainakin vapaalla hiihtotyylillä pääsee Lahdessa hiihtoladulle torstaina. Lyhyt lenkki on hiihdettävissä myös perinteisellä tyylillä, lupaa kaupungin liikuntapaikkamestari.
Lahdessa hiihdetään sunnuntaina 9. joulukuuta Lahden Hiihtoseuran kansalliset kilpailut. Silloin ovat kunnossa ensimmäiset hiihtoladut maastossa.
\- Teivaan suunnalle tehdään latu, mutta sillä mennään varmaan vain vapaalla tyylillä, kertoo liikuntapaikkamestari Arto Manninen.
Lumitykit laulavat pohjalunta yötä päivää nyt, kun sää on suotuisa. Urheilukeskuksessa paiskitaan töitä vuoroissa kellon ympäri. Miehiä on maastossa kymmenkunta ja saman verran lumitykkejä on suoltamassa lunta latupohjiksi.
Tykkilumettamalla varmistetaan kevään kohokohdan, Salpausselän kisojen onnistuminen.
\- Keväällä voi olla sen verran lämpimämpää, että emme voi luottaa luonnonlumen riittävyyteen. Nyt tehdään sellaiset pohjat, että ladut pysyvät kisoihin saakka, kertoo Manninen.
Ensilumenlatu on jo kierrettävissä urheilustadionin juoksuradan päällä. Maastoon tehdään ensimmäisenä rankimmat eli maailmancupin kisoissa hiihdettävät ladut.
Nyt tehdään sellaiset pohjat, että ladut pysyvät Salpausselän kisoihin saakka.
Harrastajille on siis luvassaheti hien pintaan nostattavia nousuja ja laskuja.
Mäkikotkien työmaa laitetaan myös kuntoon viikon lopulle mentäessä. Hyppyrimäet ovat varmasti harjoitus- ja kilpailukunnossa kuun puolenvälin Continental Cupin kisoja varten.
Antti-myrsky aiheutti yliimääräistä raivaamista myös latujen tekijöille, sillä puita kaatui niin latu-urille kuin sähkölinjoillekin.
\- Puita on kaatunut joka puolella. Niitä raivataan sitä mukaa, kun ehditään, sanoo Arto Manninen.
Korvausvaatimuksesta asiantuntijalausunto
Pellon kunnanhallitus ei vielä ottanut kantaa kunnalle osoitettuun korvausvaatimukseen.  Pellon kunnanhallitus päätti, että asiasta pyydetään asiantuntijalausunto ja asia käsitellään seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa.
Kunnanjohtajan virkaa hakenut oululainen arkkitehti Satu Piispanen vaatii kunnalta viiden tuhannen euron korvausta tietovuodosta. Piispasen mukaan internetissä julkaistu muistio haittaa hänen työnsaantiaan. 
Yksi kunnanhallituksen jäsen, keskustan Esa Mäki esitti, että korvausvaatimus olisi hylätty, mutta esitys raukesi kannattamattomana. Mäki jätti asiasta eriävän mielipiteen.
Pykälän ajan kunnanhallituksen puheenjohtajana oli vasemmistoliiton Simo Keränen, koska puheenjohtaja, keskustan Esa Rautio oli esteellinen eikä ollut paikalla. Myöskään vt. kunnanjohtaja Sami Baas poistui kokouksesta asian käsittelyn ajaksi.
Kirjoituskilpailu teki kamalasta marraskuusta vuoden odotetuimman
Kansainvälinen kirjoituskuukausi toi maailmaan lähes 3,3 miljardia sanaa tekstiä. Jokaisen kirjoittajan tavoitteena oli kirjoittaa 50 000 sanan romaani.
Tamperelainen kirjailija Annukka Salama voi olla tyytyväinen kirjoittajakuukauden saldoon: 50 000 sanan tavoite tuli täyteen.
-1 167 sanaa päivässä on realistinen tavoite, varsinkin jos ei ole muuta päivätyötä, Salama sanoo.
Annukka Salamalta julkaistiin juuri kesällä esikoiskirja Käärmeenlumoaja.
Toinen tamperelainen, hallintotieteiden opiskelija Minna Manninen jäi puoleen tavoitteesta.
\- Oli muussa elämässä niin paljon kiirettä, että en pystynyt panostamaan tähän niin paljon kuin olisin halunnut, Manninen sanoo.
Manninen on osallistunut kisaan kuudesti ja saanut 50 000 sanaa täyteen kolmesti, joten puolitiehen jääminen harmittaa.
Manninen sanoo, että saattaa kuitenkin jatkaa kirjansa loppuun, vaikka kisa onkin jo ohi. Hän kuvailee syntynyttä tekstiä väkivaltaiseksi neliödraamaksi.
Salama puolestaan kertoo käsikirjoituksensa olevan monipuolinen sekoitus toimintaa, romanssia ja fantasiaa.
Kirjoittajien tapaamiset innostavat
Kisan ajan Salama ja Manninen kokoontuivat kahden muun kirjoittajan kanssa joka viikko ruotimaan kirjoittamistaan.
\- On ollut innostavaa kuulla, mitä muut tekevät ja saada ideoita toisilta, Manninen sanoo
Myös Salamalle tapaamiset ovat tärkeä syy osallistua kisaan.
\- Kirjoittajan työ on muuten yksinäistä, mutta tämän myötä marraskuusta, vuoden kamalimmasta kuukaudesta, tulee vuoden odotetuin, Salama sanoo.
Pelkkä sanamäärä tavoitteena tekee kirjoittamisesta vapautunutta.
\- Kilpailun foorumeilla ja tapaamisissa pulppuaa sellainen kirjoittamisen ilo, mitä en muualla ole tavannut, Salama sanoo.
Apulaisoikeusasiamies ei hyväksy Kuopion tapaa hoitaa lasten päivähoitoa 
Kuopiossa on rajoitettu niiden perheiden oikeutta päivähoitoon , joissa toinen vanhemmista vanhemmista on kotona. Päivähoitolaissa tai muuallakaan lainsäädännössä ei ole säännöksiä, joiden perusteella päivähoito-oikeutta voitaisiin rajoittaa näin.
Apulaisoikeusasiamies arvostelee Kuopion kaupunkia päivähoito-oikeuden rajaamisesta lain vastaisella tavalla. Asiasta kannelleen henkilön mukaan päivähoito-oikeutta on rajoitettu Kuopiossa muun muassa sen johdosta, että päivähoidossa olevan lapsen toinen vanhemmista on kotona. Kantelija arvosteli myös päivittäiseen hoitoaikaan kohdistuneita rajoituksia, ja sitä miten Kuopio järjestää hoitoa loma-aikoina ja kesäaikaan.
Kuopiossa on ollut käytäntö, jonka mukaan ne lapset, joiden toinen vanhemmista on ollut kotona, ovat voineet olla hoidossa kello 8.30 ja 15.30 välisenä aikana. Kuopiossa on myös rajoitettu näiden perheiden oikeutta tuoda lapsi päivähoitoon kesällä ja koulujen loma-aikoina.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä tällainen lakiin perustumaton yleinen rajaus lapsen vanhemmille kuuluvaan päivähoito-oikeuteen on lain vastainen.
Päivähoitolaissa tai muuallakaan lainsäädännössä ei ole myöskään säännöksiä, joiden perusteella päivähoito-oikeutta voitaisiin rajoittaa kesällä tai koulujen loma-aikana.
Lukiolaiset: Opinto-ohjaus riittämätöntä
Lukiolaisten liitto haluaa, että oikeus henkilökohtaiseen opinto-ohjaukseen kirjataan lukiolakiin.
Runsas kolmannes abiturienteista kokee saaneensa liian vähän tai ei ollenkaan henkilökohtaista ohjausta jatko-opintosuunnitelmiinsa, ilmenee Lukiolaisten liiton sähköisestä kyselystä.
Vain joka kymmenes abiturientti kokee pärjäävänsä ilman henkilökohtaista ohjausta.
Kyselystä ilmenee myös, että noin kolmannes abeista ei aio hakeutua jatko-opintoihin välittömästi valmistuttuaan.
Liiton puheenjohtaja Veera Svahn on huolestunut tuloksista. Hänen mielestään lukio pitäisi selkeämmin nähdä yksilöllisenä matkana kohti korkea-astetta, eikä pelkkänä päämäärättömänä peruskoulun jatkeena.
\- Korkeakouluopintojen aloitusiän on turha odottaa laskevan ja työurien pidentyvän, mikäli lukion opinto-ohjauksen puutteisiin ei suhtauduta vakavasti, Svahn sanoo.
Opinto-ohjauksen kehittämisyrityksistä huolimatta 62 prosenttia abiturienteista ei ole tehnyt kirjallista jatko-opintosuunnitelmaa opinto-ohjaajansa kanssa. Suunnitelman teon koki kuitenkin tarpeelliseksi 69 prosenttia kyselyyn vastaajista.
Svahnin mukaan uusia ylioppilaita vastaanottavien korkeakoulujen olisi myös korkea aika lähestyä lukioita ja lukiolaisia. Noin 40 prosenttia abeista ei ole vieraillut yliopistossa tai ammattikorkeakoulussa, hän muistuttaa.
Lukiolaisten liitto esittää, että oikeus henkilökohtaiseen opinto-ohjaukseen kirjattaisiin lukiolakiin. Sen myötä jokaiselle lukiolaiselle pitäisi laatia jatko-opintosuunnitelma, joka tarkentuu lukion edetessä.    
Tuunaa pulla ja kuivakakku nykypäivään
Urheilukentän kahvion ja koululuokkien myyjäisten myyntihittinä on viime vuodet ollut mokkaruutu. Nyt mokkaruutuja tulee monelta jo korvista ulos. Kotitalousneuvojan mukaan on aika tuoda takaisin pulla ja kuivakakku, tosin uudistettuina.
Monessa kodissa mietitään tällä hetkellä kovasti, mikä olisi joulumyyjäisleivonnaisten myyntihitti. Pipareita ja joulutorttuja löytyy joka pöydältä, mutta mikä leivonnainen saisi veden kielelle ja kassalippaan kilisemään.
\- Vielä lämmin ja hyvälle tuoksuva pulla menee aina. Jos tavallinen pikkupulla tuntuu tylsältä, voi pullaa tuunata leipomalla siihen piparin päälle, neuvoo kotitalousneuvoja Mari Mäenpää Maa- ja kotitalousnaisista.
\- Litran taikinasta tulee neljä pellillistä pullaa, jokaisen pellillisen voi tehdä eri tavalla. Pullan päälle voi laittaa voisilmän tai erilaisia koristeita tai sitten pyörittää taikinan korvapuusteiksi.
Kuivakakku saa kosteutta jogurtista
Vanhanaikaiseksi koettu kuivakakku tekee uutta tuloaan. Mari Mäenpää ujuttaa kakkutaikinaan jogurttia antamaan kosteutta ja mehevyyttä.
\- Piimäähän on totuttu laittamaan kuivakakkuun, mutta sen voi  korvata maustetulla jogurtilla tai kermaviilillä.
Litran taikinasta tulee neljä pellillistä pullaa.
Kuivakakkuun saa uudenlaisen ilmeen, kun taikinan kaataa perinteisen kakkumuotin sijaan laakeaan paistoastiaan.
\- Kuivakakkua ei tunnista samaksi, kun kakun koristelee vielä sokerikuorrutteella.
Vältä kermaleivonnaisia
Vaikka kauniisti koristeltu kermakakku houkuttelisikin ostajia, sitä kannattaa myyjäisissä välttää.
\- Kermaa sisältävät leivonnaiset pitää säilyttää koko ajan kylmässä, monessakaan paikassa tämä ei ole mahdollista, muistuttaa Mari Mäenpää.
Kankaanpään kirkkoneuvosto ei hae ehtoollislupaa vanhoillisille
Tuomiokapituli kielsi vanhoillisten kappeliyhdistystä jakamasta ehtoollista ilman tuomiokapitulin lupaa. Kankaanpään kirkkoneuvosto ei kuitenkaan aio hakea lupaa naispappeuden vastustajille.
Kankaanpään kirkkoneuvosto on kieltäytynyt hakemasta ehtoollislupaa Niinisalon seurakuntakodissa toimivalle kappeliyhdistykselle.
Naispappeuden vastustajien muodostama yhdistys on aiemmin jakanut ehtoollista kirkkoherran luvalla, mutta tuomiokapituli kielsi toiminnan syksyllä. Kirkkoneuvosto ei kuitenkaan halua toimia sen eteen, että ehtoollista alettaisiin jakaa seurakunnan normaalin toiminnan ulkopuolella. Kolmituntisessa kokouksessa äänestettiin asiasta maanantaina luvuin 6-4.
Kiistat Kankaanpään seurakunnassa ovat tulleet vahvasti esille sen jälkeen, kun naispappeuden kannattajat saivat enemmistön viime kirkkovaaleissa kaksi vuotta sitten.
Naispappeuden kannattajiin kuuluvan kansanedustajan, eduskunnan varapuhemies Anssi Joutsenlahden (ps.) mukaan seurakuntalaisten enemmistö ei halua, että ehtoollista jaetaan Kankaanpäässä kahdessa eri paikassa.
Israelin entinen pääministeri arvostelee maansa palestiinalaispolitiikkaa
Ehud Olmertin mukaan palestiinalaisten uusi YK-asema ei ole niin vakava asia, että sen takia kannattaisi uhmata suurinta tukijaa Yhdysvaltoja.
Israelin entisen pääministeri Ehud Olmertin mielestä Israelilla ei ole syytä vastustaa palestiinalaisalueen uutta asemaa YK:ssa. Olmert on kertonut ilmoittavansa keskiviikkona, tavoitteleeko hän paluuta pääministeriksi ensi kuun parlamenttivaaleissa.
Israel on reagoinut voimakkaasti YK:n päätökseen kohottaa palestiinalaishallinto tarkkailijavaltion asemaan. Vastatoimina Israel on ilmoittanut lisäävänsä juutalaisasutusta palestiinalaisalueilla ja jäädyttänyt palestiinalaishallinnon puolesta keräämänsä tullimaksut.
Olmert  sanoo, ettei tiedä, kannattiko Israelin vastustaa YK-päätöstä. Häntä kummastuttaa etenkin hallituksen päätös siirtokuntarakentamisen lisäämisestä, joka ärsyttää Israelin vahvinta tukijaa Yhdysvaltoja.
\- Olin todella hämmästynyt, että heti äänestyksen jälkeisenä aamuna hallitus päätti tehdä juuri sen yhden asian, joka eniten loukkaa Yhdysvaltojen hallitusta, Olmert sanoi.
3 000 uuden siirtokunta-asunnon joukossa erityisen kipeä kysymys on niin sanottu E1-alue, jonka siirtokunta katkaisisi palestiinalaisten yhteyden Itä-Jerusalemista Länsirannalle. Sen rakentaminen olisi kohtalokasta rauhanponnisteluille, Olmert sanoo.
Olmert on keskustalaisen Kadima-puolueen entinen johtaja. Hän väistyi pääministerin paikalta vuonna 2008 korruptioepäilysten vuoksi. Oikeudessa hänen katsottiin syyllistyneen luottamuksen rikkomiseen, mutta korruptiosyytteistä hänet vapautettiin.
Israel vastasi arvosteluun ilmoittamalla lisärakentamisesta
Australia liittyi tiistaina valtioihin, jotka ovat tuominneet Israelin suunnitelmat siirtokuntien laajentamisesta. Ulkoministeri Bob Carrin mukaan se vaikeuttaa suunnattomasti rauhanpyrkimyksiä.
Israelin suurlähettiläitä on kutsuttu ulkoministeriöihin myös Ranskassa, Britanniassa, Ruotsissa, Tanskassa ja Espanjassa. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon antoi sunnuntaina kovasanaisen lausunnon, jossa hän kutsui Israelin aikeita kuoliniskuksi kahden valtion - Israelin ja Palestiinan - mallille.
Niin ikään Saksa, Venäjä ja Japani ovat arvostelleet Israelin suunnitelmaa, ja myös Yhdysvallat on pyytänyt sitä harkitsemaan päätöstään uudelleen.
Pääministeri Benjamin Netanjahun vastaus on ollut uhmakas. Hänen kansliansa mukaan Israel pitää kiinni elintärkeistä eduistaan kansainvälisistä paineista huolimatta. Israel myös ilmoitti palaavansa suunnitelmaan 1 600 lisäasunnosta Ramat Shlomoon Itä-Jerusalemiin. Hanke jäädytettiin toissa kesänä.
Luukkonen odottaa jo Porin valtuustosopimusta
Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen mukaan valtuustosopimuksen tärkein asia on sopia talouden reunaehdoista tuleviksi neljäksi vuodeksi.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen on tyytyväinen valtuuston eilisiin budjettilinjauksiin. Luukkosen mielestä esimerkiksi turvakoti-asiassa pallo on nyt heitetty perusturvalle, jonka on tehtävä turvakotitoimintaan kohdistetulla lisämäärärahalla hyviä päätöksiä.
Luukkonen katsoo jo ensi valtuustokauteen ja korostaa, että seuraavan valtuuston on tärkeä löytää yhteisymmärrys valtuustosopimuksesta.
\- Valtuustosopimuksessa keskeisin asia on, mitkä ovat talouden reunaehdot tulevina neljänä vuotena. Sen mukaan sitten valmistelussa mukana olleet ja kaupunginhalllituksessa istuvat ovat sitä toteuttamassa.
Valtuustoryhmät ovat Yle Satakunnan tietojen mukaan edenneet jo pitkälle valtuustosopimus-neuvotteluissa. Sopimus saatetaan pystyä solmimaan jo tällä viikolla.
Ruotsi nöyryytti Unkaria - "Onko noloa, jos teemme vielä lisää maaleja?"
Alkusarjan maaliorgiat käyvät tähdille tylsäksi. Henrik Stenberg ei vaivautunut tekemään kahta maalia enempää Unkaria vastaan.
Ruotsi jatkoi riemumarssiaan salibandyn MM-kisoissa, kun Unkari kaatui maanantain alkulohko-ottelussa 33-2.
Esimerkiksi Falunin Rasmus Enström paukutti seitsemän maalia. AIK:n Kim Nilsson iski jo ensimmäisen erän aikana hattutempun ja oheen kolme syöttöä. Toinen nimimies, Storvretan Henrik Stenberg tyytyi kahteen osumaan koko ottelussa.
\- Tämä saattoi hyvin olla tylsin peli, jossa olen koskaan pelannut. Ei sitä oikein tiedä, mitä enää tekisi, kun ensimmäinen erä päättyy 18-0, Stenberg sanoi ottelun jälkeen.
\- Mielessä käy, että onko noloa, jos teemme vielä lisää maaleja? Antaisimmeko heidän tehdä maalin? 
Stenbergin mielestä MM-kisojen taso on tällä hetkellä turhan vaihteleva.
\- Olisi paljon hauskempaa, jos joukkueet olisivat vähintään samaa tasoa kuin vaikkapa Norja. Voi helposti sanoa, ettei Unkari ainakaan kuulu MM-tasolle.
Varas Rovaniemen uimahallissa
Rovaniemen kaupungin uimahallissa kävi viikko sitten varkaita. Poliisin mukaan lukitusta pukukaapista vietiin autonavaimet.
Avaimilla varas pääsi pihalle pysäköityyn autoon ja vei sieltä kännykän ja lompakon. Lompakossa olleella maksukortilla nostettiin rahaa 1 680 euroa.
Varkaus sattui tiistaina 27. marraskuuta kello 17.45-19.00 välisenä aikana. Poliisi kaipaa vihjeitä varkaudesta numeroon 07187 66237.
Lamminmäki: Kouvolan poliitikoilta puuttuu kriisitietous
Kaupunginhallitus päätyi esittämään, että kotihoidon kuntalisä säilyy ja kirjastoja ei lakkauteta. Kaupunginjohtaja harmittelee poliitikkojen kyvyttömyyttä tehdä vaikeita päätöksiä.
Kouvola aikoo säilyttää lasten kotihoidon kuntalisän ja kirjastopalvelut ennallaan. Kaupunginhallitus päätti maanantaisessa kokouksessaan esittää valtuustolle, ettei Haanojan, Lehdokin ja Voikkaan kirjastoja lakkauteta ensi vuonna.
Myöskään Haanojan uimahallia ei vielä lakkauteta. Kuntalisän poistaminen ja kirjastojen lakkauttamiset sisältyivät kaupunginjohtajan alkuperäiseen talousarvioesitykseen.
Kaikkiaan Kouvola tekisi uuden talousarvioehdotuksen mukaan yli kolme miljoonaa euroa heikomman tuloksen kuin aiemmassa talousarviossa. Kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki näkee kaupungintaloustilanteen hyvin huolestuttavana. Hän odottaa myös, että hallitus suunnittelee valtiontalouteen ja kuntatalouteen uusia leikkauksia.
Lamminmäen mukaan valtionosuuksissa menetykset ovat noin 50 miljoonaa euroa taloussuunnittelukauden aikana.
Kaupunginhallituksen suhtautuminen esitettyihin leikkauksiin huolettaa myös kaupunginjohtajaa. Yhteistä näkemystä ei tunnu löytyvän eri poliittisten ryhmien välillä ja hajaannusta on nähtävissä myös puolueiden sisällä.
\- Talousarvion käsittely ei ole viestinyt kovin hyvästä kriisitietoisuudesta. Päättäjät eivät ole halukkaita luopumaan mistään palveluista. Tarvitsemme rakenteellisia uudistuksia, mutta niitä vain lykätään, Lamminmäki harmittelee.
Kaupunginhallitus päätti myös esittää 325 henkilötyövuoden vähennyksiä kaupungin henkilöstöön vuosien 2013-2015 aikana. Myös Pohjois-Kymen sairaalan budjetti on pienemässä 5 miljoonalla eurolla.
Indian Trails
Indian Trails on vuoden 2011 kesällä perustettu Indie/Alternative Pop-rock yhtye lahdesta. Yhtyeen pääasialliset vaikutteet ovat kesäöiden fiilikset ja kasarimusiikki.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: Pop-rock
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Jouni Mathias, Nico Henry, Joel Aleksi, Tsatsiki &amp; Antti Mikael.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändin raikkaan ilmavasta ja heleästä soundista, joka on rytmitetty tarpeeksi tarttuvalla poljennolla. Yhtye tuo mieleen kesäyöt, yksinäiset hetket yhdessä, lämpimän vesisateen, maailman kauneimman hymyn ja suudelman.
**Vielä odotamme:**
Aika selkeästi vain lisää musiikkia.
**Kristallipallo:**
Jotkut musablogit ovat yhtyeen jo huomioinet, nyt muiden huomio pitäsi saavuttaa keikkailemalla. Kenties jokin indie-levy-yhtiö kiinnostuu.
Tela: Työkyvyttömyyteen puututtava nopeammin
Vuosittain yli 20 000 ihmistä jää työkyvyttömyyseläkkeelle, mikä on lähes kolmasosa kaikista työeläkkeelle siirtyvistä.
Työeläkevakuuttajat Telan mukaan työkyvyttömyyteen pitää puuttua nykyistä ripeämmin, jotta suomalaisten eläköitymisikä nousisi. Vuosittain yli 20 000 ihmistä jää työkyvyttömyyseläkkeelle, mikä on lähes kolmasosa kaikista työeläkkeelle siirtyvistä. Myös pitkittyneillä sairauslomilla on vuosittain noin 40 000 työntekijää.
\- Työkyvyttömyyseläkkeet ovat suurin yksittäinen tekijä, johon vaikuttamalla työuria olisi mahdollista pidentää ja suomalaisen keskimääräistä eläkeikää nostaa, sanoo Telan asiantuntijalääkäri Tiina Kaarne.
Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyvien keski-ikä on Työeläkevakuuttajien mukaan Suomessa noin 52 vuotta. Luku pudottaa kaikkien eläkkeelle siirtyvien keski-iän 60,5 vuoteen. Kaarne sanoo, että jos töihin paluuta tuetaan aktiivisesti, jopa neljännes työkyvyttömyysjaksojen pitkittymisistä voitaisiin välttää.
\- Työterveyshuollon ja erikoissairaanhoidon välinen yhteistyö ei toimi riittävän tiiviisti ja jouhevasti. Lisäksi tilannetta pahentaa paikoitellen terveydenhuollon tutkimusjonot.
Kaarne sanoo, että myös mahdollisuuksia osa-aikatyöhön tai tarvetta kuntoutukseen pitäisi arvioida nykyistä aiemmin eli jo sairauspäivärahakaudella, eikä sen päätyttyä.
Internetin valvonnan siirtyminen YK:lle epätodennäköistä
Kansainvälisen televiestintäliiton konferenssi Dubaissa ei tuone suuria mullistuksia internetin valvontaan Suomessa. Suoran linjan keskustelijoiden mielestä internetin itsesääntely on riittävä valvontakeino.
Kansainvälisen televiestintäliiton konferenssiin Dubaihin on kokoontunut miltei 200 maata ratkomaan kysymystä siitä, pitäisikö internetiä jotenkin valvoa ja jos pitäisi, miten se tapahtuisi. Suoran linjan Dubaista tavoittama Suomen valtuuskunnan puheenjohtaja **Olli-Pekka Rantala** kuitenkin rauhoittelee, ettei kokouksen ole tarkoitus päätyä sensuuriin.
\- Suomella niin kuin muillakin eurooppalaisilla mailla on lähtökohtana se, että minkäänlaista tällaista internet-sisällön valvontaa ei hyväksytä. Kaikkien uudistuksien lähtökohtana pitää olla se, että noudatetaan kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia, Rantala sanoo.
Rantalan mukaan Venäjän ja Kiinan toive internetin valvonnan sysäämisestä YK:n alaiselle televiestintäliitolle ei käytännössä voi toteutua, sillä tehtävä on ylipäätään mahdoton - kenelle tahansa. Sen sijaan kokouksessa on vahva henki kehittää nettiä tiiviissä yhteistyössä verkkoyhteisöjen kanssa.
Suoran linjan sivuilla käydyssä keskustelussa mielipiteet kallistuvat netin itsesääntelyn puolelle.   
  
- Vastuu on internetissä toimivilla tahoilla itsellään muun muassa moderoinnin kautta ja osaltaan myös sisältöä julkaisevilla tahoilla ja kansalaisilla, kirjoittaa eräs keskustelija.   
  
Moni keskusteluun osallistuneista on huolissaan sananvapauden säilymisestä, koska tällä hetkellä sen koetaan toimivan netissä jopa paremmin kuin perinteisissä medioissa.  
  
- Toivottavasti länsimaat eivät suostu yhteenkään valvontaa lisäävään kompromissiin, kommentoi nimimerkki _jäätävää_.
\- Kuka olisi uskonut arabikevään kaltaisiin tapahtumiin vielä muutama vuosi sitten? Internetillä ja langattomalla viestinnällä oli suuri rooli ko. tapahtumissa, jatkoi puolestaan kirjoittaja _juuri näin_.
Tunteiden kiihdyttäjä - kolumnisti Virpi Salmi 
"Urpo, katkera ämmä ja kirjoitukset laadutonta p***aa" - esimerkiksi näillä sanoilla kommentoidaan teräväkynäisen kirjoittajan **Virpi Salmen** tekstejä. Salmi kirjoittaa kolumneja muun muassa__ Imageen__, __Elleen__ ja __Helsingin Sanomiin.__
Miksi Virpi Salmi saa lukijansa neliraajaraivarien valtaan?
Miksi Virpi Salmi saa lukijansa neliraajaraivarien valtaan?Noin 2/3 lukijoista ei tykkää Salmen huumorista - kunnes kirjoitus ehkä osuukin omaan nilkkaan. Onko siinä, että kolumnistia ryöpytetään, kyse iänikuisesta nettikeskustelun helppoudesta ja miksi naiskirjoittajan ulkonäköä arvostellaan? Entä haluaako Salmi ärsyttää vai naurattaa?Rehellistä, aitoa keskustelua studiossa - kolmunisti Virpi Salmi ja toimittaja **Miia Krause**.
 
Näin syntyy hyydepato 
Rautalammin Tyyrinvirralla hyydepato kiusaa edelleen ranta-asukkaita ja vaarantaa läheisen kalankasvattamon taimenet. Harvinainen hyydepato syntyi olosuhteista.
Hyydepadon syntyyn tarvitaan kova pakkanen ja avoin vedenpinta. Veden lämpötilan pitää olla lähellä nollaa tai jopa himpun verran sen alle.
Kun vesi kylmenee se alkaa hyytyä, mikä tarkoittaa sitä, että siihen alkaa syntyä jäähiutaleita, jotka liikkuvat vedenvirtauksen mukana.
Jos vedessä on esimerkiksi roska, jäähiutaleet takertuvat siihen ja tästä syntynyt jääkokkare kerää lisää jäähiutaleita ympärilleen. Matalammassa vedessä liikkeelle lähtenyt jää saattaa takertua pohjaan tai pohjassa olevaan kiveen, jolloin jää alkaa kasvaessaan hidastaa veden virtausta.
Myös vedessä olevat kivet kerryttävät jäähiutaleista, hyytynyttä vettä ympärilleen.
Nämä kasaumat muodostavat hyydepadon. Hyyteeseen virtaava kylmä vesi kasvattaa patoa nopeasti.
Luonnollisesti pato ei pääse purkautumaan ennen kuin vesi lämpenee taas uudelleen. Kylmällä säällä vesi lähtee etsimään uutta uomaa ja saattaa aiheuttaa tulvan. Rautalammin Tyyrinvirralla tilanne näyttää siltä, että paras vaihtoehto on yrittää purkaa hyydepato, jotta vesi pääsee virtaamaan oikeaa reittiä pitkin.
Kotimaisella elokuvalla huikea ennätysvuosi
Kotimaiset elokuvat kiinnostavat jälleen yleisöä.
Kotimaiset filmit ovat jo ylittäneet vuoden 2010 ennätyskatsojaluvut. Marraskuun loppuun mennessä kotimaiset elokuvat ovat keränneet yhteensä 2,1 miljoonaa katsojaa. Leffateattereiden kokonaiskävijämäärä ylittää tänä vuonna 8 miljoonan rajan ensimmäistä kertaa 30 vuoteen.
Loppuvuoteen mahtuu vielä isoja ensi-iltoja, kun teattereihin tulee 5. joulukuuta jännityselokuva _Nightmare – Painajainen merellä_ ja dokumenttielokuva [YleX arvioi: Robin the Movie sulatti skeptikon sydämen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/11/26/ylex-arvioi-robin-the-movie-sulatti-skeptikon-sydamen). 21. joulukuuta vuorossa on romanttinen komedia _Rakkauden rasvaprosentti_ ja elokuvavuoden päättävät 28. joulukuuta komedia _Juoppohullun päiväkirja_, dokumenttielokuva _Metsän tarina _sekä koko perheen elokuva _Ella ja kaverit_.
**Lähteet:** SES
Sankarikoira Thor nauttii työstään makkarapalkalla
Vapaaehtoisena pelastuskoirana toimiva Thor saa yleensä palkkioksi palan makkaraa, mutta tänä vuonna palkinto on arvokkaampi. Turkulainen Thor saa sankarikoira-kunniamaininnan kahden ihmishengen pelastamisesta.
Suomen Kennelliiton myöntämän sankarikoiran arvonimen pokkaa tänä vuonna 19 karvakuonoa. Suomen Kennelliiton sankarikoira arvonimeen yltävät koirat, jotka ovat merkittävästi vaikuttaneet ainakin yhden ihmishengen pelastumiseen. Tyypillisimmin sankarikoira pelastaa isäntäväkensä varoittamalla heitä tulipalosta. Myös kadonneiden etsinnässä koirista on korvaamaton apu.
Sankarityöstään palkitaan myös Australiankelpie rodultaan oleva Thor-koira, joka löysi kaksi kadonnutta henkilöä Laitilassa vuosina 2009 ja 2010  toimiessaan vapaaehtoisessa pelastuskoiraharrastuksessa.
\- Oli pimeää ja kuljimme erittäin tiheässä metsässä. Menimme aluetta eteenpäin ja noin tunnin kuluttua kuultiin että Thor haukkuu siellä edessä. Etsimämme henkilö oli löytynyt ja oli suht koht hyvissä voimissa, mutta onneksi hänet löydettiin melko nopeasti. Kovin pitkään kadonnut henkilö ei enää olisi pärjännyt metsässä, Thorin omistaja Heikki Raudaskoski muistelee.
Vapaaehtoinen pelastustoiminta palkitsee
Vapaaehtoinen pelastuskoiraharrastus on antoisaa sekä koiralle että omistajalle.
\- Koira on opetettu siihen, että kun ihminen löydetään niin saadaan makkaraa tai mikä palkinto sitten koiralla onkin. Eli koira ilmaisee löydetyn ihmisen sijainnin ja odottaa, että omistaja tulee paikalle ja antaa palan makkaraa. Mutta kyllä se itse etsintä on omalle koiralle kaikki kaikessa, sitä koira rakastaa, Raudaskoski kuvailee.
Tänä vuonna palkintona on muutakin kuin makkaraa. Thor saa sankarikoiran arvon Suomen Kennelliiton Voittaja-näyttelyssä joulukuun 9. päivänä.
\- Se on hieno palkinto siitä omasta tehdystä työstä koiran kanssa. Emme varmaankaan järjestä isompia juhlia, ehkä vähän enemmän laitetaan pekonia Thorin ruokaan. Kyllä koira huomioidaan jollain tavalla tämän johdosta, Raudaskoski naurahtaa.
Jyväskylä ei ohjaa sponsorirahoja junioreille
Jyväskylän kaupunki tukee ensi vuonnakin sekä rallin MM-kilpailua että JYPin jääkiekkojoukkuetta. Valtuusto torppasi maanantaina ponsiesityksen siitä, että urheilun sponsorirahat kanavoitaisiin junioriurheiluun.
Kaupungin rahallinen tuki huippu-urheilulle on herättänyt närää, kun samalla säästöleikkuri uhkaa peruspalveluja. SKP:n Riitta Tynjä esitti maanantain budjettivaltuustolle sekä rallirahoista luopumista että sponsorirahojen ohjaamista junioriurheilijoille.
Tynjän esitys rallirahoituksesta luopumisesta ei saanut kannatusta. Jyväskylä tukee ensi vuonnakin rallin MM-osakilpailua 260 000 eurolla.
Ponsiesitys urheilun sponsorirahojen ohjaamisesta junioriurheiluun sai sen sijaan kannatusta Minna Mäkiseltä (ps.) ja Marjaana Wuoliolta (vihr.). Ponsiesityksen mukaan kaupunki edellyttäisi, että kaupungin tai sen liikelaitosten ja osakeyhtiöiden sponsorituen saajan pitäisi kohdistaa saamansa tuki junioriurheiluun.
Tynjä täsmensi esitystään vielä niin, että tuki kohdistettaisiin alle 16-vuotiaiden junioriurheiluun. Täsmennys tuli sen jälkeen, kun entinen jääkiekkoilija, kaupunginvaltuutettu Sinuhe Wallinheimo (kok.) kävi muistuttamassa Tynjää ja muita valtuutettuja siitä, että esimerkiksi JYP Akatemiassa pelaa palkan edestä myös juniorikiekkoilijoita.
Äänestyksessä ponsi tyrmättiin äänin 54 - 18. Kaikki valtuutetut eivät tosin tuntuneet olevan selvillä siitä, millä tavalla äänestettiin ponnen puolesta tai vastaan.
Nordea: Suomen talous saavuttanut pohjat
Ennen kuin talous alkaa piristyä, työmarkkinoille on luvassa synkempi jakso. Nordea odottaa työttömyyden lisääntyvän 20 000 henkilöllä ensi syksyyn mennessä.
Suomen talous - ja myös globaali talous - kääntyy ensi vuoden aikana nousuun, ennustaa Nordea. Nordean talousennusteen mukaan Suomen talous on tänä vuonna heikentynyt jokseenkin odotetusti.
Tällä hetkellä Suomi on käytännössä taantumassa. Nordea ei kuitenkaan usko tilanteen menevän enää huonompaan suuntaan, sillä talouden pohja on Nordean mukaan saavutettu.
\- Kasvu vauhdittuu vielä ennen kesää sitä mukaa kun kansainvälisen kysynnän virkoaminen alkaa piristää vientiä. Piristymisestä huolimatta ennustamme talouskasvun jäävän vuonna 2013 vaatimattomaksi: tasan yhteen prosenttiin, sanoo Nordean ekonomisti Pasi Sorjonen.
Nordea alensi ennustettaan Suomen ensi vuoden talouskasvusta hieman, sillä edellisessä ennusteessa Nordea oli arvioinut kasvuksi 1,2 prosenttia.
Vuonna 2014 Nordea ennustaa talouden kasvavan 2,7 prosenttia.
Nordean ennusteeen perusteella Suomen talous kasvaa enemmän kuin euroalueella keskimäärin. Euroalueen talouskasvuksi Nordea ennustaa ensi vuonna 0,4 prosenttia ja vuonna 2014 vuorostaan 1,7 prosenttia.
Ennen kuin Suomen talous alkaa piristyä, työmarkkinoille on luvassa synkempi jakso. Nordea odottaa työttömyyden lisääntyvän 20 000 henkilöllä ensi syksyyn mennessä. Työttömyysaste kohoaa tuolloin 8,4 prosenttiin.
Urpilainen: Talouden epävarmuus suurta
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) suhtautuu Nordean nousunäkymiin varovaisesti.
\- Ehkä näihin ennusteisiin ylipäätään pitää suhtautua tietyllä varovaisuudella, koska talouden epävarmuus on niin suurta. Emme kukaan täydellä varmuudella voi ennustaa, miten kansainvälinen talous kehittyy ensi vuonna, riippuen Kiinasta, Yhdysvalloista ja toisaalta miten eurokriisi tule laantumaan. Kyllä kuitenkin se iso kuva taloudessa on tällä hetkellä varsin synkkä, Urpilainen kommentoi.
Kanta-Hämeessä pääsee sivakoimaan ja kohta ulkojäillekin
Antti-myrsky toi talven kertaheitolla Kanta-Hämeeseen. Monissa perheissä viikonloppuna kaivettiin esiin niin sukset, pulkat kuin muutkin talvivälineet. Selvitimme, joko maakunnassa pääsee ladulle tai luistelemaan.
Joulukuun alku näyttää ja tuntuu talviselta. Monissa perheissä tätä herkkua - pakkasta ja lunta - on odotettu jo viikkotolkulla.
Latujen tekeminen on nyt haasteellista, koska pöllyävä puuterilumi luistaa latukoneen alta pois. Sään lauhtuessa jonkin verran lumen koostumus kuitenkin muuttuu ja pian latukoneet pääsevät töihin laajemmin eri puolilla Kanta-Hämettä.
Sen sijaan lumitykit ovat laulaneet iloisesti pakkasen paukkuessa niin Janakkalan Kalpalinnassa kuin Riihimäen Riutassakin.
Riihimäellä työt käynnissä
Ensimmäiset luistelusta ja hiihtämisestä innostuneet riihimäkeläiset kyselivät kaupungilta kenttien ja latujen kuntoa jo perjantaina, mutta tilannehan oli mahdoton, koska lumisade oli vasta alkanut, kertoo Riihimäen kaupungin kenttämestari Kauko Pätsi.
\- Ensimmäisenä Riihimäellä laitetaan kuntoon keskusurheilukenttä ja Hirsimäen alueen kenttä. Viikonloppuna on aloitettu jo noiden luistinratojen pohjien jyrääminen.
\- Jotta maastoon päästään vetämään latuja, niin tarvitaan uutta lunta ja mieluummin vähän lauhempana, jotta lumipeitteelle saadaan paksuutta. Mutta Riutan tykkilumiladuille pääsee hiihtämään jo loppuviikosta, Pätsi lupaa.
Luistelukenttiä jäädytetään Janakkalassa
Janakkalan liikuntasihteeri Helena Luoti kertoo, että kunnossapidon miehet jäädyttävät alkuviikosta luistelijoille kentät Turengissa ja Tervakoskella. Turengissa jäädytetään Kansanpuiston jääkiekko- ja luistinrata ja Tervakoskella urheilualueen jääkiekko- ja luistinradat.
Sekä Kansanpuiston että urheilualueen radoilla voi pelata lätkää kahdella kentällä ja lisäksi mailattomaan luisteluun on varattu vapaaluistelualue.
Hämeenlinnassa jo suksitaan
Paras tilanne tällä hetkellä on Hämeenlinnan Lammilla, missä on jo useampi kilometri kunnon latua, kertoo kaupungin ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
\- Sillä lailla on nyt saatu Lammilla Konnarin valaistut reitit kuntoon, että siellä on viisi kilometriä hiihdettävissä. Konnarin reitillä vapaan tyylin latu oli hiihdettävässä kunnossa jo lauantaina. Sen sijaan perinteisen tyylin uraa ei ole vedetty, koska lumikerros on sen verran ohut. Kuitenkin pakkanen on sen verran kireätä, että se on kovettanut puuterimaisen lumen Lammilla.
\- Kyllä näitä meidän kantakaupungin valaistuja latujakin on jo tampattu ja pohjattu. Jos ennusteet näyttävät, että tulee lisää lunta, niin luisteluhiihtoa varmaan pääsee kokeilemaan jo keskiviikon kieppeissä, Kuvaja arvioi.
Hämeenlinnassa Ahveniston moottoriradan hiihtolenkki saadaan tykkilumella hiihdettävään kuntoon jo itsenäisyyspäiväksi, ennustaa Kuvaja.
Forssassa vielä odotellaan lisää lunta
Forssassa ulkojäitä ja latuja saa vielä odotella, kertoo liikuntapaikkatyöntekijä Keijo Tahvanainen. Latupohjia on jo tampattu, mutta varsinaiseen latujen tekemiseen päästään vasta kun sataa lisää lunta.
Luistelijatkin saavat odottaa vielä jäälle pääsyä, sillä luistinratoja vasta pohjustetaan Forssassa. Keijo Tahvanainen arvioi, että Talsoilan luistelukenttä saadaan kuntoon loppuviikosta.
Wenger: On trendikästä haukkua Arsenalia
"Tykkimiehet" ovat pelanneet huonoimman alkukauden liigassa Wengerin aikana. Lontoolaiset kohtaavat Mestarien liigassa Olympiakosin.
Arsenalin alkukausi Englannin jalkapalloliigassa on ollut huonoin 18 vuoteen ja vaikka paikka Mestarien liigan jatkossa on varma, kritiikkiä tulee.
Tiistaina joukkue matkaa Ateenaan ja pelaa Olympiakosia vastaan jatkopaikan kannalta merkityksettömässä ottelussa. Viime lauantain 0-2-tappio Swansealle antoi kuitenkin lisää pontta pilkkakirveille.
Lontoolaisjoukkueen manageri Arsene Wengerin mukaan nyt onkin "muodikasta" lyödä Arsenalia.
\- Pystyn ottamaan etäisyyttä tapahtumiin, meni joukkueella hyvin tai huonosti. En luulottele olevani maailman kuningas, kun pelit sujuvat, enkä maailman huonoin manageri, kun menee huonommin, Wenger sanoi brittilehti The Guardian mukaan.
Wengerin mielestä kriitikoilta puuttuu perspektiivi ja he reagoivat liian dramaattisesti yksittäisiin tappioihin. Kun manageri manasi joukkueensa väsyneisyyttä ja kovaa peliohjelmaa Swansea-häviön jälkeen, hän sai vastaanväittäjiä, joiden mielestä Arsenalilla ei ole mitään erityistä syytä vedota väsymykseen.
\- On muodikasta olla Arsenalia vastaan ja käyttää jokaista sanaa muokkaamaan ihmisten mielipidettä. Se ei pidättele minua sanomista mitä ajattelen ottelujen jälkeen, Wenger kuittasi. 
Odotukset ovat korkealla ja jos häviät, ihmiset kääntyvät nopeasti vastaan.
\- Meillä on pelaajia, jotka ovat pelanneet maaotteluita, Mestarien liigaa ja kaksi vierasottelua ennen Swansea-peliä. Olimme ainoa joukkue, joka pelasi kaksi vierasottelua neljässä päivässä. Siksi meiltä puuttui raikkautta. Mutta se ei ollut ainoa syy tappioon. 
Wenger kieltää, että hän yrittäisi tehdä joukkueesta marttyyrejä, aiheettoman kritiikin uhreja.
\- Miksi on muodikasta olla Arsenalia vastaan? Koska hävisimme pelin, ei koska olisimme uhreja. Ilmiö on sama kaikkien isojen joukkueiden kohdalla: Odotukset ovat korkealla ja jos häviät, ihmiset kääntyvät nopeasti vastaan.
Pakkanen hyydyttää autot
Auton vuosimalli ei ole tae matkan katkeamattomasta etenemisestä, sillä sekä uusilla että vanhoilla autoilla on ongelmansa. Hinausautolle soitetaan niin kotipihasta kuin asumattoman tien varrestakin. Autoilijan oma varustautuminen pelastaa paleltumiselta.
Vaikka Suomessa ollaan totuttu siihen, että talvella on lunta ja pakkasta, niin ongelmat auton kanssa ovat moninaisia. Monella töihin lähtö viivästyy, kun auto ei käynnisty akun tyhjennettyä.
\- Jos akku alkaa olla vanha ja tiensä päässä ja pakkasta on yllättäen parikymmentä astetta, niin apukäynnistyspyyntöjä tulee viikonloppuisin useita, kertoo kajaanilainen hinauspalveluyrittäjä Kari Mannelin.
Lämmintä vaatetta mukaan, varakengät  ja pari huopaa - niilllä pärjää, jos joutuu odottelemaan hinausautoa.
Tilanne, jossa jäätynyt auto jää kotipihaan on usein vielä hallittavissa. Korvaavan kyydin voi järjestää usein aika vaivattomasti, mutta toisin on silloin, kun auto hyytyy kesken ajon.
Hankalin tilanne on, kun auto syystä tai toisesta pysähtyy asumattomalle tieosuudelle. Pakkanen on armoton kumppani paitsi autolle, mutta myös ihmiselle. Tien päälle hyytynyt auto ei pitkäksi aikaa tarjoa suojaa pakkaselta, ja hyvä varustautuminen pitemmälle matkalle on tarpeen.
\- Lämmintä vaatetta mukaan, varakengät  ja pari huopaa - niilllä pärjää, jos joutuu odottelemaan hinausautoa, neuvoo Mannelin.
Uusi tai vanha auto - pakkanen ei valikoi
Olipa auto tuliterä tai iäkäs vanha palvelija, pakkanen on armoton tasapuolisesti. Tielle jääneitä autoja on kaiken ikäisiä, mutta syyt ovat erilaisia.
Monesti ajetaan vain lyhyttä kaupunkiajoa, minkä seurauksena moottori karstoittuu ja jäätyy pakkasessa.
Vanhemmissa autoissa ongelmia aiheuttavat iäkkäät akut ja kuluneet osat. Uusissa autoissa pakkaselle ja kosteudelle alttiita ovat lukuisat moottoria ohjaavat tietokoneet ja sähköjärjestelmän johdot.
\- Nykyautojen vähäpäästöiset moottorit ovat myös usein alttiita häiriöille. Monesti ajetaan vain lyhyttä kaupunkiajoa, minkä seurauksena moottori karstoittuu ja jäätyy pakkasessa. Nykyautoissa myös pakoputken jäätyminen ja tukkeutuminen voi olla hyytymisen syy, Mannelin kertoo.
Omatoimisuus ei aina kannata
Kaikki autoilijat eivät ajopeliensä suhteen ole peukalo keskellä kämmentä olevia tumpeloita. Auton valmistelu talvea varten on usein varsin helppo tehdä myös itse.
Nesteiden pakkaskestävyyden tarkistaminen ja polttoainetankin täynnä pitäminen onnistuvat useimmilta autoilijoilta. Mutta uusien autojen kanssa vääränlainen omatoimisuus saattaa tulla todella kalliiksi. Kaikkia uusia autoja ei saa itse ryhtyä hinaamaan, sillä seurauksena saattaa olla tuhansien eurojen vahinko.
\- Uusia neliveto-, automaattivaihde- ja etenkin sähköautoja ei missään nimessä kannata lähteä itse hinaamaan, siitä saattaa tulla kallis lasku. Kyllä ne on syytä kuljettaa hinausauton lavalla, Mannelin muistuttaa.
Auton jäätyminen ja hyytyminen matkan varrelle aiheuttaa usein suuria muutoksia ja  ongelmia matkasuunnitelmiin, mutta myös kuluja.
Hinausauton hälyttäminen paikalle maksaa ja kuluja syntyy myös mahdollisen korvaavan ajoneuvon hankkimisesta. Odottamaton yösijan hankkiminen harvoin onnistuu maksutta sekään. Tämän vuoksi yhä useampi autoilija on hankkinut autonsa vakuutuksen, joka korvaa tällaiset kustannukset.
Autoilu talvella on usein kesää haastavampaa, mutta hyvällä ennakkovalmistautumisella autoilija kyllä talven selättää.
Hankalien päihdepotilaiden hoitaminen ei kiinnosta lääkäreitä
Suomessa on pulaa päihderiippuvaisten hoitoon erikoistuneista lääkäreistä. Koko maasta löytyy vain satakunta päihdelääketieteeseen erikoistunutta lääkäriä ja psykiatreja heistä on vain kolmisenkymmentä. Päihdehoito ei houkuta lääkäreitä, sillä potilaita pidetään hankalina.
Päihdelääkäreiden erikoisosaamisesta on pulaa koko Suomessa, sillä päihdelääketieteeseen erikoistuu vain murto-osa lääkäreistä. Vain noin sadalla erikoislääkärillä on alan erityispätevyys ja psykiatreja heistä on alle 30. Pohjois-Suomessa päihdepsykiatreja on vain muutama.
Arvioiden mukaan Suomessa on ainakin 300 000 alkoholistia ja useampi kymmenen tuhatta huumaavien aineiden ongelmakäyttäjää.
Usein päihteiden väärinkäyttäjillä on myös vakavia mielenterveyshäiriöitä.
Päihdetyöntekijätkin mielletään surkeaksi porukaksi
Suomen Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja Hannu Halila sanoo, että ongelman suuruusluokka huomioon ottaen päihdelääkäreitä tarvittaisiin enemmän koko maassa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin päihdepsykiatrina pitkään työskennellyt apulaisylilääkäri Pekka Laine on huomannut, että päihdelääketiede ei houkuttele erikoistuvia lääkäreitä.
Mielikuva räyhäävästä juoposta tai rikollisesta narkkarista ei herätä ihmisissä mielikuvia, että heitä kannattaisi sääliä. 
\- Ihmisten mielissä päihdetyöntekijät mielletään melkein yhtä surkeaksi porukaksi kuin päihteidenkäyttäjät. Mielikuva räyhäävästä juoposta tai rikollisesta narkkarista ei herätä ihmisissä mielikuvia, että heitä kannattaisi sääliä. Päihdepotilailla on usein vaikeita persoonallisuushäiriöitä ja ajatellaan, ettei heitä voisi hoitaa. Meille on kuitenkin tullut yhä enemmän hoitomenetelmiä, jotka purevat näihin kaksoisdiagnooseihin.
Vanhakantaisesta katkaisuhoidosta monipuolisempaan hoitoon
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin aikuispsykiatrian vastuualueen johtaja Arja Mainion mukaan ratkaisuna voisivat olla moniammatilliset tiimit.
\- Hoitotiimiin tarvitaan lääkäri, psykiatrinen sairaanhoitaja, sosiaalityöntekijä ja psykologi, jotka yhdessä hoitavat potilaita. Uskon, että moniammatillisten tiimien perustamisen myötä päihdelääketiede voisi kiinnostaa lääkäreitä enemmän, Mainio sanoo.
Pekka Laine siirtyy vuodenvaihteessa kehittämään uuden Oulun päihdehuoltoa.
\- Uuden Oulun järjestelmää kehitetään vanhakantaisesta vieroitus-katkaisuhoitojärjestelmästä sen tyyppiseksi, että osataan ottaa päihdeongelmien lisäksi huomioon myös psyykkiset ongelmat, Laine kertoo.
Uudessa Oulussa hoito paranee, mutta koko Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella pelkona on, että päihdepsykiatrin lähdön myötä osa potilaista jää aiempaa huonommalle hoidolle. Sairaanhoitopiirin alustavana suunnitelmana on jakaa päihdepsykiatrin tehtävät usean työntekijän kesken, sillä päihteisiin erikoistunutta psykiatria ei ole tarjolla.
\- Meidän yksiköistä löytyy tällä hetkellä asiantuntemusta ja se käytetään tässä vaiheessa. Toki haetaan ulkopuolelta meille asiantuntijoita. Asian käsittely on kuitenkin kesken, joten en voi kertoa julkisesti enempää, Mainio sanoo.
Potilaiden hoidossa saadaan ihmeitä aikaan
Päihderiippuvaisten hoidossa voidaan saada aikaan hyviä tuloksia. Monesta opiaattikorvaushoidon ja terapiahoidon käyneestä tulee työssäkäyvä veronmaksaja.
\- Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin opiaattikorvauspotilaista työssä käyviä on kahden vuoden hoidon jälkeen yli puolet. Ennen hoitoa vain kahdella prosentilla on työpaikka, Laine kertoo.
\- Kun päihdepotilaita hoidetaan kokonaisvaltaisesti, saadaan ihmeitä aikaiseksi. Ihmiset hankkivat varsin porvarillisia ihanteita. He haluavat työpaikan, asunnon, perheen, auton ja vakituisen elämän. He haluavat loppujen lopuksi irti päihdepiireistä.
Vihtiläiset pettyivät poliisittomaan tulevaisuuteen
Vihdin poliisiaseman toiminta päättynee asukkaiden vastarinnasta huolimatta. Karkkilassa toimivalle poliisiasemalle on etsitty pitkään tiloja Vihdistä, mutta nyt koko asemaa ollaan lopettamassa.
Vihdin poliisiaseman toiminnan päättyminen närkästyttää kuntalaisia.
Viime keväävä 9 000 vihtiläistä allekirjoitti sisäministeriölle luovutetun addressin poliisiaseman säilyttämisen puolesta. Poliisiasema sijaitsee tällä hetkellä Karkkilassa. Se sijoitettiin Karkkilaan kymmenisen vuotta sitten väliaikaisesti, kun Vihdistä ei löytynyt sopivaa tilaa. Nyt myös Karkkilan piste on tulossa tiensä päähän eikä asemaa saada myöskään Nummelaan.
Nummelan killan nimikeräystoimikunnan puheejohtaja Risto Veijalaisen mukaan kuntaan tulisi vähintään jäädä oma palvelupiste.
\- Kunta kasvaa ja rikollisuus kasvaa niin kuinka tämmöisestä kunnasta voidaan palvelut viedä pois? Varsinkin vanhempi ikäpolvi on ollut erittäin huolestunut, kun ei ole oikein julkisia liikenneyhteyksiäänkään Espoon suuntaan.
Poliisin hallintorakenneuudistustyöryhmän puheenjohtaja esittää nyt Vihdin poliisiaseman lakkauttamista kokonaan.
Näillä näkymin Vihtiin ja Karkkilaan on tulossa aseman tilalle yhteispalvelupisteet, joissa voi hoitaa lupa-asioita. Muut poliisipalvelut siirtyvät Lohjalle ja Espooseen.
Vihdin kunnanjohtaja Sami Miettinen on luvannut, että kunta voi ottaa osaa poliisiaseman kustannuksiin, jos se auttaisi asiaa.
\- Jos kunta kerran avittaa tässäkin asiassa, niin meitä kyllä ihmetyttää miten ne kustannukset voivat olla niin isot, että silti lakkautetaan, Veijalainen hämmästelee.
Sisäasiainministeriön hankeryhmä käsittelee lakkauttamisesitystä tällä viikolla. Päätös asiasta tehdään ensi vuoden alussa.
Poikakalenterien välinen kilpailu ei pelota salibandyporukkaa
Tyttö- ja poikakalentereita putkahtelee nykyisin vähän väliä milloin miltäkin taholta. Uusimmassa poika-allakassa pullistelee humoristisesti joensuulainen salibandyjoukkue Reggie.
Joensuulaisten kasvatustieteen opiskelijoiden salibandyjoukkue Reggie on seurannut nykytrendiä ja julkaissut paljastavan kalenterin vuodelle 2013. Aivan kokonaan vaatteista ei ole kuitenkaan luovuttu, vaan hyvä maku on haluttu pitää ja huumoriakin vaalitaan.
\- Meidän joukkueemme persoonallinen liekki tulee kyllä kalenterissa esiin, mainostaa manageri Antti Kauppila estottomasti.
Paljasta pintaa sisältävät kalenterit ovat tehneet varsinaisen rynnistyksen viime vuosina.
Joukkueemme persoonallinen liekki tulee kyllä kalenterissa esiin.
\- Meille tuli idea poikakalenterista jo pari vuotta sitten. Silloin toteutettuna tämä olisi ollut ihan uusi juttu, pohtii Kauppila.
Salibandyjoukkue Reggien kalenterista otetaan 200 kappaleen painos. Saadut varat säästetään opiskelijoiden SM-kisoihin, jotka käydään Jyväskylässä.
\- Bensaan tarvitaan rahaa ja lisäksi joukkueen paitakuluihin, vetoaa manageri Antti Kauppila potentiaaliseen ostajakuntaan.
Nuoret aikuiset ja keski-ikäiset koulutetuimpia  
Naisilla on miehiä useammin korkea-asteen koulutus. Koulutetuimmat suomalaiset asuvat Kauniaisissa.
Viime vuoden loppuun mennessä hieman yli kolme miljoonaa suomalaista oli suorittanut perusasteen jälkeisen koulutuksen.
Tutkinnon lukiossa, ammatillisessa koulutuksessa, ammattikorkeakoulussa tai yliopistossa oli suorittanut 68 prosenttia 15 vuotta täyttäneistä suomalaisista. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli kaksi prosenttia.
Tutkinnon suorittaneita oli 2011 lähes yhtä paljon kolmessa ikäryhmässä eli 25 - 34-, 35 - 44- ja 45 - 54-vuotiaissa. Heitä oli ikäryhmissä 84 - 86 prosenttia.
Vuosina 1970 ja 1990 tilanne oli aika lailla toinen. Tuolloin perusasteen jälkeisen tutkinnon suorittaneita oli 25 - 34-vuotiaiden ikäryhmässä selvästi enemmän kuin vanhemmissa ikäryhmissä.
Ainoastaan perusasteen suorittaneita oli viime vuoden lopussa vajaa 1,5 miljoonaa eli noin kolmannes 15 vuotta täyttäneestä väestöstä. Keskiasteen tutkinnon suorittaneita oli 40 prosenttia ja korkea-asteen tutkinnon suorittaneita 28 prosenttia.
Miehiä keskiasteen tutkinnon suorittaneista oli 42 ja naisia 37 prosenttia. Korkea-asteen tutkinnon suorittaneissa sukupuolten tilanne kääntyi toisinpäin: naisia oli 31 prosenttia ja miehiä 25 prosenttia.
Tutkinnon suorittaneiden osuus oli korkein Kauniaisissa, 80 prosenttia ja matalin Kivijärvellä, 48 prosenttia.
Mikä on paras kotimainen kirja?
Kaunokirjallisuuden uutta gloriaa on tarjolla taas tiistaina, kun vuosittainen Finlandia-palkinto jaetaan. Kotimaiset klassikot pitävät silti pintansa.
Joulun alla moni kaipaa pukinkonttiin takavuosien tapaan uusinta Päätaloa. Linnan _Tuntematon sotilas_ on ikisuosikki. Tai suosikki löytyy nuoremman polven kirjailijoista: Hotakainen, Saisio, Snellman tai Tervo.
Mikä uusi tai vanha kirja on jättänyt sinuun syvän jäljen? Ostatko kirjoja joululahjaksi? Millaisia? Minkä kirjan toivoisit itse saavasi?
Lappian pääomajärjestelyt etenevät
Kunnat järjestelevät omistustaan koulutuskuntayhtymä Lappissa, koska Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu irtaantuu Lappiasta.
Tornio, Tervola ja Ylitornio ovat hyväksymässä Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian pääomajärjestelyitä koskevan sopimuksen sekä uuden perusopimuksen.
Sopimuksia muutetaan, koska Kemi-Tornion ammattikorkeakoulu on irtaantumassa koulutuskuntayhtymästä perustaakseen Lapin ammattkorkeakoulu Oy:n yhdessä Rovaniemen ammattikorkeakoulun kanssa.
Järjestelyjen jälkeen Tornion kaupunki säilyy suurimpana Lappian omistajana yli 50 prosentin omistuksella ja Kemi toiseksi suurimpana.
Tornion kaupunginhallitus sekä Tervolan ja Ylitornion kunnanhallitukset esittävät valtuustoilleen, että sopimukset hyväksytään sillä ehdolla, että Lapin ammattikorkeakoulu saa toimiluvan vuoden 2014 alussa.
Omistus uuteen yhtiöön
Kemi ja Tornio siirtävät omistustaan koulutuskuntayhtymä Lappiasta perustettavaan Lapin ammattikorkeakoulu Oy:hyn. Kaupungeilla on jatkossa yhtä paljon omistusta perustettavasta osakeyhtiöstä ja  hieman aikaisempaa pienemmät pääomaosuudet Lappiasta.
Koulutuskuntayhtymän osakepääomaa korotetaan neljällä miljoonalla eurolla, mikä vahvistaa pienten kuntien Keminmaan,  Simon, Tervolan ja Ylitornion pääomaosuuksia Lappiasta.
KKO ei antanut valituslupaa LSO:n sisäpiirijutussa
LSO:n johtajisto käytti hyväkseen sisäpiiritietoa ostaessaan HK Ruokatalon osakkeita kolmella miljoonalla eurolla vuonna 2006.
Korkein oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa lihayritys LSO Osuuskunnan osakekauppoihin liittyvässä sisäpiirijutussa. Näin ollen Helsingin hovioikeuden antama sakkorangaistus jää voimaan.
LSO Osuuskunta ja viisi sen hallituksen jäsentä hakivat KKO:lta valituslupaa hovioikeuden tammikuussa antamaan tuomioon. Hovioikeus päätti tuolloin pitää käräjäoikeuden tuomion lähes ennallaan ja antoi osuuskunnalle ja viidelle sen hallituksen jäsenelle sakkorangaistuksen.
Jutussa oli kyse siitä, että LSO:n johtajisto käytti hyväkseen sisäpiiritietoa ostaessaan HK Ruokatalon osakkeita kolmella miljoonalla eurolla vuonna 2006.
Kunnille esitellään tänään sairaalasuunnitelmaa
Sairaanhoitopiirin jäsenkunnille järjestetään tänään infotilaisuus uuden sairaalan suunnitelmasta. Sairaanhoitopiirin tavoitteena on päättää vielä joulukuussa, että uuden sairaalan yksityiskohtainen suunnittelu käynnistyy ensi vuoden aikana.
Keski-Suomen kunnille esitellään tänään uuden sairaalan suunnitelmia. Kunnille järjestetään yhteinen infotilaisuus, jossa kerrotaan suunnitelmien tämän hetkisestä tilanteesta ja kustannusvaikutuksista.
Jo viime viikolla Keski-Suomen sairaanhoitopiiri, sekä Jyväskylän, Laukaan ja Muuramen edustajat päättivät yhteisessä neuvottelussa, että hankesuunnitelmasta pyydetään kaikilta sairaanhoitopiirin jäsenkunnilta lausunnot ennen päätöksentekoa.
Sairaanhoitopiirin valtuusto käsittelee asiaa kokouksessaan jälleen ensi viikon perjantaina, 14. päivä joulukuuta.
Vapaaehtoistöitä painaa jo kaksi viidestä suomalaisesta
Vapaaehtoistyössä tuotetaan rikkauksia mutta ei haluta palkkaa. Jo kaksi suomalaista tekee tällaista työtä palkatta. Keskimäärin vapaaehtoistyötä tehdään 18 tuntia kuukaudessa.
4.12. vietetään poikkiyhteiskunnallista vapaaehtoisten päivää, jolloin on tarkoitus nostaa esiin vapaaehtoisesti palkatonta työtä toisten hyväksi tekevät suomalaiset. Mikä vetää ihmisen päivätyön jälkeen vapaaehtoistyöhön tuodakseen yhteiskunnalle ilmaista hyvää, sitä kysyttiin Aamu-tv:ssä yhdeltä vapaaehtoistyöntekijältä ja vapaaehtoistyöpäivän järjestäjältä.
Sari Siikasalmi on järjestämässä vapaaehtoistyönpäivää. Kari Koivula puolestaan tekee vapaaehtoistyötä Suomen mielenterveysseuran SOS kriisikeskuksessa. Hän on kriisipuhelinpäivystäjä ja on myös ohjannut erilaisia miesten ryhmiä.
Uudesta koulusta 15 miljoonan lasku Kangasniemelle
Kankaisten koulu Kangasniemellä halutaan purkaa ja tilalle suunnitellaan uutta yhtenäiskoulua.
Kangasniemen kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle Kankaisten koulun
purkamista home- ja sisäilmaongelmien vuoksi maanantai-illan kokouksessaan.
Myös koulurakennuksen vuonna 1995 rakennettu osa halutaan purkaa, koska
siinäkin on homevaara, ja sen säilyttäminen vaikeuttaisi uuden koulun
suunnittelua ja rakentamista.
\- Kankaisten koulusta pitäisi korjata 90 prosenttia, joten korjaus tulisi
maksamaan melkein saman verran kuin uuden rakentaminen, kertoo Kangasniemen
hallintojohtaja Hannu Manninen.
Kunnanhallitus esittää, että vanhojen rakennusten tilalle rakennettaisiin
uusi yhteiskoulu 3:sta 9:een luokkalaisille, johon tulisi myös kirjasto ja
liikuntahalli. Suunnitelmissa on, että myös homeongelmista kärsivän Beckerin
koulun oppilaat siirrettäisiin uuteen koulurakennukseen. Lisäksi yhtenäiskouluun
tulisivat Puiston yläkoulun ja erityiskoulun oppilaat.
**Kunnan velka kaksinkertaistuisi**
Rakennushankkeen hinnaksi tulisi 15 miljoonaa euroa. Kangasniemen
kunnanvaltuusto päättää asiasta ensi maanantaina.
\- Se on raskas potti, mutta olemme todenneet, ettemme halua antaa
koululaisten opiskella huonoissa tiloissa, toteaa Manninen.
Kangasniemen kunta aikoo hakea rakennushankkeelle valtion avustusta.
Mannisen mukaan 15 miljoonan kulut tietäisivät kunnan lainamäärän kaksinkertaistumista
seuraavina kolmena vuonna. Uuden koulurakennuksen suunnittelu ja rakentaminen
haluttaisiin aloittaa jo ensi vuonna, ja sen valmistumista tähdätään vuoteen
2015.
Komiikka toimittajan työkaluna
Toimittaja Janne Zareff teki väitöskirjan siitä, miten komiikkaa voi hyödyntää journalismissa. Nimenomaan kuivimmat uutisaiheet kaipaisivat komiikkaa kevennykseksi.
Blues-veskari sivussa loppuvuoden
Antti Oren pelit SM-liigassa ovat loppuvuoden osalta pelatut. Kokenut maalivahti kärsii jalkavammasta.
Espoon Bluesia edustava Ore loukkasi jalkansa 1. joulukuuta ottelussa HIFK:ta vastaan. Hänen toipumisensa pelikuntoon venyy espoolaisseuran mukaan ensi vuoden puolelle.
Myös Bluesin puolustaja Jani Hakanpää on sivussa joukkueen kokoonpanosta. Hän potee alavartalovammaa, mutta saattaa päästä pelaamaan jo vuodenvaihteessa.
Marina And The Diamondsin loppuunmyyty Suomen keikka siirtyy
Marina And The Diamondsin Helsingin Tavastia-klubille helmikuulle suunniteltu keikka siirtyy huhtikuulle.
Konsertti on ollut jo pitkään viimeistä lippua myöten loppuunmyyty. Uusi keikkapäivä on saatu sovittua huhtikuun 10. päivälle, jolle helmikuun keikkapäivälle ostetut liput käyvät sellaisenaan.
Mikäli uusi päivämäärä ei sovi, voi liput palauttaa niiden ostopaikkaan Tikettiin 5. helmikuuta mennessä. Mahdollisten lippupalautusten myötä lippuja voi palautua myyntiin, ja näitä peruutuspaikkoja voi tiedustella Tiketistä.
\- En pysty tuomaan tammi/helmikuulle suunnitellulle kiertueelle koko tuotantoani logistisista syistä. Haluan fanieni pääsevän kokemaan koko show-tuotannon, joten siirtämällä kiertuetta huhtikuulle, pystyn tekemään ”Lonely Hearts Clubin” tuotannollisesti kokonaisena kaikilla keikkapaikoilla. Toivon todella, ettei tämä aiheuta liialti vaivaa kenellekään ja että kaikki pääsevät saapumaan uudelleenaikataulutetuille keikoille. Haluan tehdä faneilleni jokaisesta show’sta mahdollisimman uskomattoman, Marina Diamandis kertoo Live Nationin tiedotteessa.
Miksi teet vapaaehtoistyötä?
Tiistaina 4.12. vietetään vapaaehtoisten päivää. Arvostetaanko vapaaehtoistyötä mielestäsi tarpeeksi? Pitäisikö siitä maksaa?
Yhteiskunnan kannalta vapaaehtoistoiminnan tukeminen on kannattava sijoitus: yksi siihen käytetty euro tuottaa kuuden euron verran tulosta. Jo kaksi viidestä suomalaisesta tekee palkatonta työtä yhteiseksi hyväksi.
Onko vapaaehtoistyö hauskaa ja kivaa vai pakkopullaa? Mistä sinä nautit vapaaehtoistyössä? Miksi teet vapaaehtoistyötä?
Pysähtyisikö yhteiskunta jos vapaaehtoistyötä ei olisi? Kerro esimerkkejä.
[Vapaaehtoisten päivä](http://www.vapaaehtoistenpaiva.fi/)
Pitääkö uskonnollisuus karsia pois koulujen joulujuhlista?
Vapaa-ajattelijain Liiton mukaan Suomessa tulisi siirtyä tunnuksettomuuteen, jossa kaikkia uskontoja ja maailmankatsomuksia kohdeltaisiin yhdenvertaisesti.
Vapaa-ajattelijain Liitto ry:n mukaan koulujen joulujuhlat tulisi järjestää katsomuksellisesti neutraalisti. Yhdistyksen tiedotteen mukaan vain näin voidaan taata, että kaikki tuntevat itsensä juhlassa tervetulleeksi.
Joulujuhlien kristillistä osuutta perustellaan tavallisesti perinteen vaalimisella. Toivoisin perinteeseen vetoajia miettimään, onko perinne tärkeämpi kuin se, että naapuri tuntee itsensä tervetulleeksi yhteiseen juhlaan, kysyy Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
Pitääkö uskonnollisuus karsia pois koulujen joulujuhlista?
Voidaanko joulujuhlaa enää pitää esimerkiksi kirkossa, mikä on täynnä kristillisiä symboleja?
Voiko virsiä laulaa koulun joulujuhlassa?
Lapissa ja Koillismaalla pakkasyö
Tiistain vastainen yö oli Lapissa kylmä, mutta pakkasluvut eivät yltäneet viime viikolla Sallan Naruskalla mitattuun - 27 asteeseen. Ilmatieteen laitoksen mukaan Sodankylässä ja Kemijärvellä pakkanen laski viime yönä - 26,4 asteeseen.
Naruskalla oli pakkasta yhden kymmenyksen vähemmän. Rovaniemelläkin oli kova pakkanen. Apukassa mitattiin - 25,7 astetta ja keskustassa -22,9 astetta.
Ylä-Lapissa ja Käsivarressa oli lauhempaa. Esimerkiksi Enontekiön Näkkälässä pakkasta oli reilut 11 astetta.
Koillismaalla oli Lappia kylmempää, sillä Pudasjärvellä mitattiin - 29 astetta ja Kuusamossa -28,5 astetta.
Päivystävän meteorologin Hicham Sellakin mukaan kova pakkanen jatkuu vielä keskiviikon vastaisena yönä, mutta sen jälkeen sää lauhtuu.
Entrinki kierrättää tehokkaasti
Kajaanin kierrätyskeskus Entrinki palvelee vuosittain noin 45 000 asiakasta. Halutuimmat tavarat kuten huonekalut ja korjatut kodinkoneet lähtevät Kajaanin kierrätyskeskus Entringistä eteenpäin usein jo samana päivänä.
Tavaran kiertoaika on Entringissä keskimäärin 3 - 4 viikkoa. Vaatteet ovat suosituimpia kierrätystavaroita, ja niitä kiertää vuodessa noin 75 000 kappaletta.
Suurin osa kierrätyskeskukseen tulevista tavaroista ja tekstiileistä jää uusiokäyttöön Kainuuseen, mutta kolmannes vaateista kiertää SPR:n kautta maailman kriisialueille. Myös venäläiset asiakkaat kierrättävät Entringin tavaraa ja vaatetta.
Entrinki työllistää puolensataa ihmistä, jotka voivat olla kierrätyskeskuksessa työharjoittelussa tai työhön tutustumassa. Lisäksi Entringissä työskennellään palkkatuella, työkokeilussa tai työelämävalmennuksessa määräaikaisesti.
Sähkö- ja elektroniikkalaitteiden maakunnallinen vastaanottopiste
Entrinki ottaa maksutta vastaan käytöstä poistuneet kodinkoneet ja tietokoneet. Vastaanotettujen laitteiden määrä ylittänee tänä vuonna 600 000 tonnin määrän, kun Kuhmo ja Suomussalmi liittyivät sähkö- ja elektroniikkalaitteiden maakunnalliseen keräysjärjestelmään.
Entrinki työllistää tällä hetkellä noin 50 erilaisissa työvoimapoliittisissa toimenpiteissä olevaa henkilöä. 
Ongelmajätteen palautuspisteen Entrinki järjestää alihankintana Kainuun jähuollon kuntayhtymä Ekokympille.
Huonekalujen korjaus- ja purkutoiminta on alkanut Entringissä tänä vuonna. Korjauspajassa korjataan kierrätykseen tulevia huonekaluja. Purkupajassa huonokuntoiset ja korjauskelvottomat huonekalut puretaan, ja niistä otetaan talteen hyödynnetään muun muassa metallit ja puu.
Entrinki on perustanut huonekalutoiminnot varautuessaan tulevaan EU:n huonekaludirektiiviin, jolla kielletään huonekalujen vieminen jäteasemalle.
_Kajaanin Kierrätyskeskus Entrinki juhlii tiistaina kuusivuotista taivaltaan. _
Koiranohjaaja löysi Sastamalassa kadonneen naisen
Sastamalassa maanantaina kadonnut nainen löytyi tiistain vastaisena yönä. Muistisairas nainen oli olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Sastamalan Suodenniemellä maanantai-iltapäivänä kadonnut nainen löytyi aamuyöllä katoamispaikan lähistöltä maastosta.
Naisen löysi vapaaehtoisen pelastuspalvelun koiranohjaaja.
Etsintöihin osallistui poliisin lisäksi Suodenniemen vapaapalokuntalaisia, vapaaehtoisen pelastuspalvelun jäseniä ja paikallisia kyläläisiä.
Taifuuni Bopha surmannut kymmeniä Filippiineillä
Kyseessä on voimakkain Filippiineille iskenyt hirmumyrsky tänä vuonna. Noin 60 000 ihmistä on joutunut lähtemään evakkoon.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut taifuuni Bophan iskettyä Filippiineille. Tiedot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat yli 50:stä yli 70:een.
Myrsky on pakottanut noin 60 000 ihmistä lähtemään kodeistaan ja hakeutumaan suojaan. Taifuuni on irrottanut talojen kattoja, aiheuttanut sähkökatkoja ja perunut lentoja.
Uhreista suuri osa kuoli New Bataanin kaupungissa. Viranomaisten mukaan ainakin 43 ihmistä sai surmansa, kun vuorille kertynyt sadevesi vyöryi kaupunkiin.
Taifuuni iski eteläiselle Mindanaon saarelle tiistaiaamuna Suomen aikaa. Se on tuonut mukanaan voimakkaita sateita.
Filippiineille iskee vuosittain noin 20 taifuunia. Bopha on voimakkain maata riepotellut hirmumyrsky tänä vuonna.
Naisille lisää valtion kunnon töitä
Naisten pääsyä liikunnallisiin valtion tehtäviin ollaan helpottamassa. Rajavartiolaitos ja Ilmavoimat ovat hiljattain alentaneet hakijoidensa kuntovaatimuksia naisten eduksi, Maanpuolustuskorkeakoulussa alentamista pohditaan parhaillaan. Tasa-arvovaltuutetun mielestä yhtäläiset kuntovaatimukset suosivat miehiä.
Ilmavoimat laskee sotilaslentäjien valintakriteerejä, jotta naisia saataisiin enemmän palvelukseen. Kuntotestistä poistuvat selkälihasliikkeet ja leuanveto.
\- Leuanveto on ollut sellainen, mikä on erityisesti karsinut naishakijoita, kertoo lentoreserviupseerikurssin valintaupseeri, majuri Petri Kettunen.
Hiljattain myös Rajavartiolaitos päätyi houkuttelemaan riveihinsä naisia ja sallii heiltä jatkossa pari sataa metriä heikomman Cooperin testituloksen kuin miehiltä.
Naisia on vielä vähän rajavartijoina. Esimerkiksi Kaakkois-Suomen rajavartiostossa naisia on rajavartijan viroissa vain 4,3 prosenttia. Immolan raja- ja merivartiokoulua käyvä Miia Sokka kokee, että naisilta ei kuitenkaan pitäisi vaatia miehiä vähempää. 
\- Tasa-arvoisestihan tässä (valintakriteerien suhteen) pitäisi menetellä. Itselläni Cooperin testitulos on 2 600 metriä niin kuin kaikilla muillakin.
**Rimaa alas myös Maanpuolustuskorkeakoulussa?**
Puolustusministeriö pohtii parhaillaan, pitäisikö Maanpuolustuskorkeakoulussa alentaa naisten fysiikkavaatimuksia. Ministeriön mukaan jopa kahdella kolmesta upseerin uralle mielivästä naisesta hakuprosessi on keskeytynyt kuntotestin takia. Maanpuolustuskorkeakoulun testissä naisten on miesten tapaan juostava Cooperissa 2 600 metriä, mikä on tasa-arvovaltuutettu Pirkko Mäkisen mielestä sorsivaa.
\- Pitää muistaa se lähtökohta, että yhä edelleen naiset ja miehet ovat fyysisiltä ominaisuuksiltaan yleisesti ottaen hieman erilaisia, senhän takia esimerkiksi urheilussa he kilpailevat omissa sarjoissaan.
Poliisi on laskenut naisten kuntovaatimuksia suhteessa miehiin jo aiemmin, pelastustoimi puolestaan pitää visusti kiinni yhtäläisyydestä, minkä tasa-arvovaltuutettukin ymmärtää.
\- Savusukelluslaitteet ja kaikki muut edellyttävät todella kovaa fyysistä kuntoa. On työturvallisuustekijä, että esimerkiksi palomieheksi valittavan pitää pystyä ammatissa myös fyysisesti toimia, Pirkko Mäkinen sanoo ja lisää:
\- Poliisin hälytystehtävät ovat luonteeltaan hieman toisenlaisia. Jos ajatellaan esimerkiksi kotihälytystilannetta, partiot liikkuvat siten, että vähintään kaksi poliisia on toimenpiteissä mukana. Tilanteeseen saattaa liittyä myös pieniä lapsia, joten voi olla eduksi, että paikalla on molempia sukupuolia.
Rekka rysäytti puuhun ja opastetauluihin Lahdessa
Suuren liikenneopasteen putoaminen kadun päältä ruuhkautti liikennettä aamukahdeksan aikaan Lahden keskustassa. Samassa rytäkässä kaatui puu.
Liikenneopasteen putoaminen vilkasliikenteiselle Lahdenkadulle ruuhkautti liikennettä Lahden linja-autoaseman kohdalla tiistaiaamuna.
Opasteen putoamisen aiheutti rekan törmäys. Samassa rytäkässä kaatui suurikokoinen lehmus. Lisäksi rekka osui pysäköityyn autoon.
Rekka oli kulkenut Lahdenkatua Mytäjäisten risteyksestä päin ja oli linja-autoaseman kohdalla lähtenyt luisuun.
Poliisi epäilee, että onnettomuus johtui rekan teknisestä viasta. Rekan perävaunun jarrut olivat lukkiutuneet.
Onnettomuushetkellä jalkakäytävällä ei ollut kulkijoita eikä kukaan loukkaantunut.
Liikenne sujuu paikalla jälleen normaalisti. Onnettomuus sattui hieman ennen kello kahdeksaa.
Rekka on edelleen Lahdenkadulla ja tukkii yhden kaistan. Se saadaan sieltä pois poliisin arvion mukaan kello kymmenen jälkeen.
Ksylitolin ja mustikoiden terveysväitteet kuriin
EU:n terveysväiteasetus laajenee ensi viikon perjantaina, ja yli 1 700 mainoslausetta muuttuu laittomiksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Anne Haikonen ei usko, että EU:n uusi terveysväiteasetus muuttaa ksylitolin mainontaa Suomessa kovinkaan paljon. Mustikoita ei sen sijaan saa enää markkinoida luonnollisena antioksidanttina tai hämäränäön parantajana.
Haikonen huomautti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että ksylitolille on jo hyväksytty varsin vahva terveysväite hammasplakin vähentäjänä. Vain pieniä määriä ksylitolia sisältävien tuotteiden tilanne on toinen.
\- Koska tieteellinen näyttö on sen suuntainen, että ihan pienillä ksylitolimäärillä ei ole sellaista vaikutusta, niin sen tyyppisistä tuotteista ei saa väitteitä esittää, Haikonen sanoo.
Haikosen mukaan mustikoita ei saa jatkossa markkinoida luonnollisena antioksidanttina tai hämäränäön parantajana, koska näitä ominaisuuksia ei ole osoitettu tieteellisesti todeksi.
"Sataprosenttinen valvonta vaikeaa"
Terveysväiteasetuksen taustalla on kuluttajien suojeleminen harhaanjohtavilta ja katteettomilta lupauksilta. Haikonen huomauttaa, että terveysväitteistä ei sinänsä ole haittaa terveydelle.
\- Kyse on ennemminkin harhaanjohtamisesta ja siitä, että kuluttajalle ei luvata sellaista, mikä ei pidä paikkaansa, Haikonen selittää.
Haikosen mukaan jokainen EU:n jäsenmaa vastaa itse terveysväittämien valvonnasta. Suomessa valvonnasta vastaavat pääasiassa kunnalliset elintarvikeviranomaiset.
\- Sataprosenttisesti ei kaikkea voida valvoa, Haikonen lisää.
Turun Sanomat kertoi tänään tiistaina, että EU:n terveysväiteasetus laajenee ensi viikon perjantaina, ja yli 1 700 mainoslausetta muuttuu laittomiksi.
Katteettomia terveysväittämiä karsittiin kovalla kädellä jo viime toukokuussa. Tuolloin muun muassa Valio joutui muuttamaan Gefilus-tuotteidensa markkinointia.
Taitoluistelun kuningatar palaa jäälle 18 kuukauden jälkeen
Kim Yu-Na aloittaa pisteiden jahtaamisen Saksasta. Tavoitteena ovat ensi vuoden MM-kisat.
Hallitseva naisten taitoluistelun olympiavoittaja, Etelä-Korean Kim Yu-Na palaa jäälle 18 kuukauden tauon jälkeen tulevana viikonloppuna.
Kim luistelee NRW Trophy kilpailussa Saksan Dortmundissa. Samalla eteläkorealainen aloittaa pistejahdin päästäkseen maaliskuun MM-kisoihin Kanadassa.
Taitoluistelun kuningattarena kotimaassa tunnettu Kim on ollut sivussa kilpajäiltä vuoden 2011 MM-kisojen hopean jälkeen.
Kim on ilmoittanut, että hän lopettaa uransa 2014 Sotshin talviolympialaisten jälkeen.
Pikavippien suosio kasvaa yhä
Tilastokeskus kertoo, että pikavippejä myönnettiin kotitalouksille heinä-syyskuussa 107 miljoonalla eurolla. Määrä on kolmanneksen enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan.
Pienlainojen eli niin sanottujen pikavippien suosio ei osoita laantumisen merkkejä. Tilastokeskuksen mukaan pikavippejä myönnettiin heinä-syyskuussa euroissa laskettuna enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan ja myös enemmän kuin edellisellä neljänneksellä.
Tilastokeskus kertoo, että pikavippejä myönnettiin kotitalouksille heinä-syyskuussa 107 miljoonalla eurolla. Määrä on 29 prosenttia enemmän kuin viime vuoden vastaavaan aikaan ja 13 prosenttia enemmän kuin edellisellä neljänneksellä eli huhti-kesäkuussa.
Keskimääräinen pikavippi oli heinä-syyskuussa 276 euroa ja sen takaisinmaksuaika noin 37,1 päivää.
Heinä-syyskuussa pikavippien ottajat maksoivat lainoista erilaisia kuluja yli 23 miljoonaa euroa.
Sankaria ei nähdä MM-kaukalossa - Ruotsista täyslaidallinen NHL-seuralle
Mika Zibanejad ei osallistu alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Ruotsin päävalmentaja Roger Rönnberg antoi täyslaidallisen Ottawa Senatorsin suuntaan.
Viime vuoden jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Ruotsille mestaruuden laukonut Mika Zibanejad ei ole näillä näkymin pelaamassa tämän vuodenvaihteen MM-kisoissa Venäjällä, vaikka iän puolesta se olisi yhä mahdollista. Zibanejadin NHL-seura Ottawa Senators estää suomalaissukuisen hyökkääjän MM-matkan.
Ottawa Sun -lehden tietojen mukaan Ottawa haluaa ajaa Zibanejadia sisään pohjoisamerikkalaiseen pelityyliin AHL:ssä. Viime syksynä muutaman NHL-ottelunkin pelanneella huippulupauksella on ollut yllättäviä vaikeuksia AHL:ssä Binghamtonin joukkueessa syksyllä.
\- Mielipiteemme on, että paras tapa Mikan kehittymiselle Senatorsin avainpelaajaksi on se, että hän pelaa täällä täyden kauden, Ottawan GM Bryan Murray valotti lehdelle.
"Hemmetin surullista"
Ruotsalaisten jakeluun Senatorsin logiikka ei mene. Viime viikonloppuna Zibanejad ei mahtunut edes Binghamtonin kokoonpanoon, mutta viime vuoden MM-finaalin Venäjää vastaan jatkoajalla ratkaissut Zibanejad ei siitä huolimatta saa Senatorsilta lupaa.
\- On hemmetin surullista, että kanadalaiset Ottawan johdossa päättävät Ruotsin nuorten maajoukkueen asioita. Eurooppalaisten täytyy olla aina selällään, ja he voivat tehdä päätökset näistä turnauksista. Pohjoisamerikkalaiset ovat itsepäisiä. Se on voimapeliä Eurooppaa vastaan, Ruotsin nuorten päävalmentaja Roger Rönnberg laukoi.
Myös Zibanejad itse haluaisi osallistua Venäjällä tapaninpäivänä käynnistyviin kisoihin. NHL-pelaajat on opetettu miettimään sanomisiaan median edessä, mikä näkyy myös Zibanejadin vastauksesta.
\- On vaikea miellyttää molempia osapuolia. Minulla on sopimus Ottawan kanssa, ja kunnioitan heidän päätöksiään. Samaan aikaan, kaikki haluavat pelata nuorten MM-kisoissa, jos se on mahdollista.
Tieto kruununperillisestä sekoitti Britannian
Uutinen Williamin ja Katen vauvasta nostaa myös monarkian kannatusta.
\- Kyllä täällä ollaan melko sekaisin. Se on joka lehdessä ykkösuutinen, eikä tarvitse miettiä, mikä on tämän päivän pääpuheenaihe, kuvailee kirjeenvaihtajamme Pasi Myöhänen reaktiota vauvauutiseen Lontoosta.
\- Monarkiaa kannattaa tällä hetkellä 80 prosenttia kansasta.
Raskaus on alkuvaiheessa, eikä laskettua aikaa ole kerrottu. Asiasta ei olisi kerrottu julkisuuteen vielä lainkaan, jos Kate ei olisi joutunut sairaalaan.
\- Kyseessä on poikkeuksellisen voimakas ja melko harvinainen aamupahoinvoinnin muoto, joka voi johtaa nestevajaukseen ja sen takia hän siellä varotoimenpiteenä on.
Vedonlyönti nimestä alkoi jo
Britanniassa voi tunnetusti lyödä vetoa lähes mistä vain. Niinpä vedonlyönti tulevan kuninkaallisen nimestä on jo alkanut.
\- Vedonlyöjien mukaan todennäköisimmät nimet ovat Mary, Victoria ja Frances tytölle ja John pojalle. Kaikkein vähiten uskotaan, että lapsesta tulisi Wallis tai Fergie. Joka tapauksessa perinteinen kuninkaallinen nimi on lapselle luvassa, Myöhänen kertoo.
Lapsesta on joka tapauksessa tulossa aikanaan myös hallitsija, sillä Britanniassa on päästy sopuun lakimuutoksesta, joka takaa myös tyttölapselle nousun valtaistuimelle.
\- Asia on vain sinetöintiä ja lakimuutosta vaille valmis. Se on tulossa muutaman kuukauden sisällä. Kansainyhteisön 16 maata, joissa kuningatar on valtionpäämiehenä muuttivat jo vuosi sitten perimysjärjestystä niin, että ensimmäinen lapsi perii kruunun sukupuolesta riippumatta.
Juuri nyt: Tontut hoputtavat joulupostia 
Ensimmäinen takaraja kolkuttaa jo ovelle. Joulukortti Pohjoismaihin ehtii kalliimmassa hintaluokassa perille, jos sen tiputtaa postilaatikkoon 18. joulukuuta
Joulupostin lähettämisellä ei ole vielä suuri hoppu, mutta kaukaisiin maihin lähtevien pakettien takaraja lähestyy jo. Paketit Euroopan ulkopuolisiin maihin on postitettava viimeistään ensi perjantaina eli 7. joulukuuta.
Seuraava takaraja on 13. joulukuuta. Tuolloin pitää kiikuttaa postiin Euroopan maihin menevät paketit. Pohjoismaihin ja Baltian maihin menevät paketit ehtii lähettää vielä viikkoa ennen jouluaattoa eli 17. joulukuuta.
Joulukorttien viimeinen lähetyspäivä riippuu siitä, lähetetäänkö ne edullisemmassa Economy-luokassa vai hintavammassa Priority-luokassa, kerrotaan Itellasta.
Economy-luokan kortit Euroopan ulkopuolelle on pantava postiin Euroopan ulkopuolelle 7. joulukuuta,  Eurooppaan 13. joulukuuta ja Pohjoismaihin 14. joulukuuta.
Priority-luokan kortit ehtivät jouluksi perille, jos ne on lähetetty Pohjoismaihin 18. joulukuuta, muualle Eurooppaan 17. joulukuuta, Kanadaan ja Yhdysvaltoihin 14. joulukuuta ja muihin maihin 12. joulukuuta.
Viime vuonna Itella Postin logistiikkakeskuksessa käsiteltiin kiireisimpinä päivänä 200 000 pakettia, mikä on noin 5 000 pakettia enemmän kuin tavanomaisena päivänä. Tämänvuotisesta sesongista odotetaan vähintään yhtä vilkasta.
Rovaniemi ottaa Kolarin ympäristöterveydenhuollon
Rovaniemen kaupunki hoitaa Kolarin ympäristöterveydenhuollon ensi vuodesta lähtien. Syynä on laki, joka pakottaa pienimmät kunnat liittymään ympäristöterveydenhuollon yhteistoiminta-alueisiin.
Sopimuksen mukaan Kolarin eläinlääkäri ja terveystarkastaja siirtyvät Rovaniemen kaupungin palkkalistoille. Rovaniemen ympäristöterveydenhuollon toiminta-alueeseen kuuluvat tällä hetkellä Ranuan, Ylitornion ja Pellon kunnat.
Rovaniemen kaupunginhallitus ja Kolarin kunnanvaltuusto hyväksyivät yksimielisesti sopimuksen asiasta maanantaina.
Turun kauppatorille keinojäärata
Rusettiluistelua kaupungin paraatipaikalla. Tämä on mahdollista vain Turussa.
Turun kauppatorille rakennetaan parhaillaan keinojäärataa. Avajaiset ovat perjantaina kello 17 joulutorin avajaisten yhteydessä.
Kauppatorin keinojää on muovia, jossa pystyy luistelemaan oikeilla luistimilla. Luistelu on maksutonta. Radan viereen tulee muutama penkki, jossa voi vaihtaa luistimet jalkaan.
Keinojäärata on suuruudeltaan noin pari sataa neliötä. Rata sijaitsee kauppatorilla Kultatalon edessä. Aikaisemmin keinojää oli Varvintorilla.
Sääkuvia joulukuulta
Joulukuun sääkuvissa päästään jo kunnolla pakkasen puolelle. Yle Pohjanmaa julkaisee yleisön sääkuvia nettisivuillaan ja televisiossa Pohjanmaan Yle Uutisissa.
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä. Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa kuten sääkuvissa lähettäjällä tulee olla suostumuksensa kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Näin lähetät kuvasi
Liitä ottamasi kuva sähköpostin liitetiedostoksi ja lähetä se meille. Varmimmin kuvat tulevat perille, jos lähetät ne meille yksitellen (yksi kuva per sähköposti). Kuvien olisi hyvä olla vaakakuvia. Tavallinen kännykkä- tai pokkarikuva riittää. Kirjoita viestiin koko nimesi ja kerro, missä kuva on otettu. Jos kuvaan liittyy tarina, niin kerro sekin sähköpostissa
Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi
Luumäen maat puhtaiksi haapojen avulla
Luumäen Somerharjulle istutetaan haapoja pilaantuneen maa-alueen puhdistamista varten. Haavat pystyvät puhdistamaan maaperää juurten pinnalla ja kasvin sisällä olevien bakteerien avulla.
Metsä- ja hybridihaavan taimet istutetaan Luumäen Somerharjulle ensi keväänä. Projekti on Senaatti-kiinteistöjen ja Metsäntutkimuslaitoksen yhteinen.
\- Tässä mittakaavassa Suomessa ei ole aiemmin tehty vastaavaa, mutta maailmalla ja Suomessakin on tehty paljon kokeiluja, joista on saatu hyviä tutkimustuloksia, sanoo Senaattikiinteistöjen johtava asiantuntija Antti Kari.
Tarkoituksena on saada entisen kyllästämön saastuttama maaperä turvalliseksi, estää vahingon leviäminen ja kehittää uudenlaisia, taloudellisesti kilpailukykyisiä, luonnonmukaisia menetelmiä saastuneiden maa-alueiden puhdistamiseen.
\- Luumäellä on toiminut 40-50-luvulla sitten ratapölkkyjen vanha kyllästämö. Maaperän havaittiin olevan pilaantunut vasta 2000-luvulla, Kari sanoo.
Hankkeen käytännön toteutuksesta vastaava Metsäntutkimuslaitos tavoittelee hankkeesta myös mittavaa tutkimushyötyä erityisesti liittyen puiden kloonivalintaan sekä niiden yhteistyöhön bakteerien ja sienijuurien kanssa.
Metlan tekemien esiselvitysten perusteella tiheä haapataimikko sienijuurineen ja bakteereineen vähentää haitta-ainepitoisuuksia hiekkaisessa pintamaassa merkittävästi. Mitä tiheämmin ja parempia puuklooneja istutetaan, sitä nopeampaa on puhdistaminen.
\- Edes massanvaihdolla ei saataisi alueen jätteitä pois. Alueen läpi kulkee myös Venäjälle menevä rata, jonka alta ei ole realistista puhdistettaisiin toisella tavalla, Kari sanoo.
Kunnostustyö jatkuu noin 10 vuotta. Sinä aikana maa-aluetta ei voida käyttää muuhun.
\- Hybridihaapoja voidaan käyttää alueella, jolla ei ole tarvetta muuhun käyttöön. Tällaisen luonnollisen tavan käyttö vie aina aikaa, Kari sanoo.
Kunnostukselle on myönnetty Etelä-Suomen aluehallintovirastosta ympäristölupa. Sinä aikana seurataan haitta-ainepitoisuuksien muutoksia kohteessa. Kunnostuksen toimivuutta ja vaikutuksia tarkkaillaan säännöllisesti koko kunnostuksen ajan erilaisien seurantojen avulla.
Vantaa ennakoi valtion tuen oopperalle pienenevän
Vantaan kaupunginhallitus päätti esittää valtuustolle, että Vantaa neuvottelisi oopperan tuesta uudelleen. Taustalla on paitsi Vantaan oma heikko rahatilanne myös valtion rahoituksen pohdinta keväällä.
Vantaa haluaa irtisanoa Kansallisoopperan tukisopimuksen. Pääkaupunkiseudun kunnat ovat osallistuneet vuosikymmeniä oopperan käyttökustannuksiin. Nyt Vantaa haluaa kuitenkin neuvotella uudelleen tuen tasosta.
Vantaan kaupunginhallitus päätti maanantaina ehdottaa valtuustolle, että tukisopimus irtisanotaan vielä tämän vuoden puolella, jotta asiasta päästään neuvottelemaan uudelleen keväällä.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja, SDP:n Jukka Hakola kertoo, että ainoa mahdollisuus päästä neuvottelemaan asiasta on irtisanoa nykyinen sopimus, koska muuten maksut jatkuisivat ennallaan seuraavat viisi vuotta.
Valtio on pohtimassa oopperan rahoitusta keväällä budjettiriihessä, joten kuntien on luontevaa tehdä samoin omalta osaltaan, Hakola huomauttaa. Vantaan pelkona on, että kuntien osuus kasvaa, jos valtio pienentää rahahanojaan.
Myös Vantaan tavoitteena on pienentää nykyistä tukisummaa, sillä kaupungin talous on pahasti kuralla. Kokonaan tuesta ei kuitenkaan olla luopumassa.
\- Uusi valtuusto neuvottelee tuesta keväällä. Voi siellä olla joku valtuutettu sitäkin mieltä, että tukea pitää maksaa nolla euroa, mutta tuskin se näin tulee menemään, Hakola arvioi.
Vantaan vuosittainen osuus käyttökustannuksista on nyt noin 11 prosenttia. Esimerkiksi Helsingin osuus on yli 67 prosenttia. Mikäli Vantaa päättää irtisanoutua tukisopimuksesta myös muut kaupungit neuvottelevat tukensa uudelleen.
Vantaan valtuusto käsittelee oopperan tukisopimuksen purkua näillä näkymin 17. joulukuuta.
Iron Skyn efektimies pitää parhaat palaverit saunassa
Tamperelainen Samuli Torssonen leikkii työkseen erikoistehosteilla. Star Wreck ja Iron Sky -elokuvien efekteistä vastannut mies heittäytyy pian seuraavan haasteen, Jeremiah Harmin kimppuun.
Tamperelaisen Samuli Torssosen, 34, tarina on esimerkki siitä, miten harrastuksesta voi kasvaa ammatti. Scifisarjaa _Star Trek_ fanittanut nuorukainen teki ensin huvikseen _Star Wreck_ -nimisiä lyhytelokuvia. Aina jäi teknisesti jotain hampaan koloon, joten Torssosen piti tehdä se seuraava ja sitä seuraava elokuva vähän paremmin ja vähän isommin.
Kyllä minulla on edelleen haaveena palata Star Wreckiin.
\- Scifi on edelleen kotoisa ja turvallinen kenttä, sanoo pienestä pitäen scifiä harrastanut erikoistehostevelho. 
Tämän vuoden keväällä valmistui vuosien puserruksen jälkeen kansainvälisessä yhteistyössä _Iron Sky _-elokuva, joka on pyörinyt elokuvateattereissa eri puolilla maailmaa. Ohjaaja Timo Vuorensola, tuottaja Tero Kaukomaa ja Samuli Torssonen suuntaavat jo uusia haasteita kohti, mutta avaruusnatsitkin ovat vielä kuvioissa mukana - saahan elokuva taas yhden ensi-iltansa torstaina, tällä kertaa Hongkongissa.
Torssosella on lisäksi tekeillä pidempi versio elokuvasta. Joistakin kohtauksista luovuttiin elokuvaa tehtäessä. Nyt Torssonen on halunnut niitä fanien katsottavaksi.
\- Teimme esimerkiksi paljon töitä kohtaukseen, jossa natsien avaruusarmada lähtee kuun pinnalta. Se jätettiin kuitenkin pois alkuperäisestä versiosta. Nyt se on tehnyt paluun.
_Iron Sky_ ei ole tuonut juurikaan rahaa Torssosen kukkaroon. Se on silti käyntikortti, joka avaa monia ovia. Torssonen perusti kumppaneineen Tampereelle uuden yhtiön, Troll VFX Oy:n tekemään mainos- ja elokuvatehosteita. Yhtiön käsialaa on nähty jo mm. televisiomainoksissa. Vaikka alalla kärsitään taantumasta, Torssosella riittää töitä.
\- Mainosmaailma on todella erilainen kuin leffamaailma. Elokuvassa keskittyy joskus kaksikin vuotta samaan asiaan. Mainoksessa se on yksi viikko ja se on siinä.
Jeremiah Harm jatkaa avaruusteemaa
Elokuviakaan Torssonen ei ole unohtanut. _Jeremiah Harm_ -elokuvan tehosteita aletaan suunnitella näillä näkymin ensi keväänä Tampereella.
\- Se on sarjakuvaan perustuva elokuva, josta olen itsekin lukenut käsikirjoituksen. Tykkäsin todella. Siinä on vähän retrotunnelmaa, mennään tietyllä tavalla 1980-luvun toimintaelokuvien maailmaan.
Avaruudessa seikkaillaan taas. Yhdysvaltalaisten kanssa tehtävässä elokuvassa galaksin palkkionmetsästäjä matkaa maahan rikollisia jahtaamaan.
\- Se on isompi kuin _Iron Sky_. Siinä on toimintaa ja toimintahan maksaa. Suomalainen osatuottaja Tero Kaukomaa on arvioinut, että elokuva pitäisi tehdä alle 20 miljoonan dollarin eli noin 15 miljoonan euron budjetilla. Sehän on tuollaiseksi leffaksi tosi vähän. Ehkä tässä luotetaan, että tehosteet ja muukin tuotanto saadaan täällä Euroopassa ja Suomessa kustannustehokkaasti kasaan.
"Siinä sitten väännetään ja kökötetään koneella"
Torssonen on käsityöammatissa - tavallaan. Siinä missä joku toinen animaattori rakentaisi pienoismallin puusta tai savesta ja kuvaisi sitä kameralla miettien valoja ja kuvakulmia, Torssonen tekee sen näppäimistön ja hiiren avulla.
\- Me teemme täsmälleen samaa, mutta digitaalisesti tietokoneella. Siinä sitten väännetään ja kökötetään koneella.
Hän haluaa olla mukana elokuvan teon ensimetreiltä asti.
\- Tätä olen paasannut kaikille suomalaisille elokuvantekijöille: erikoistehosteita ei lähdetä pohtimaan sitten kun elokuva on kuvattu ja leikattu. Jo käsikirjoitusraakileesta lähtien pitää ottaa mukaan joku, joka pystyy sanomaan mistä säästetään rahaa tehosteissa. Älkää tehkö noin, tehkää näin. Fiksut valinnat käsikirjoituksessa voivat auttaa tuotannon laadun kasvattamisessa.
Torssosen mielestä sauna on hyvä paikka pitää palavereita vaikkapa siitä omasta elokuvahaaveesta. Myös _Iron Skyn_ ideaa esiteltiin aikanaan saunassa.
\- Kyllä minulla on edelleen haaveena palata Star Wreckiin. Pidämme vapaamuotoisia käsikirjoituspalavereita saunassa. Heitämme ideoita.
Saunassa on Torssosen mielestä ideointiin sopiva rento ilmapiiri, jossa on helpompi avautua.
\- Siellä ei ole myöskään häiriötekijöitä. Tänä päivänä on niin paljon tietokoneita ja muita läpsyttimiä edessä, että se fokus ei pysy. Saunassa, ainakaan minun saunassani, ei ole yhtään elektronista laitetta.
Kuorsaa sie, mie kuuntelen
Lapin Radion unityöryhmä on vaivaisina valveen hetkinään tehnyt tutkimusta kuorsaamisesta. Tutkimus on äärimmäisen epätieteellinen eikä otantakaan kaksinen, mutta tulokset ovat hämmästyttäviä.
Mahdollisimman faktisen tuloksen saamiseksi tutkimuksen ajankohdaksi valittiin pimein vuodenaika, jolloin kaikkia nukuttaa jatkuvalla syötöllä. Täten tutkittavien unitila oli tutkimuksen kannalta riittävän syvä, lähes koomanomainen.
Määrällisesti eli kvantitatiivisesti tutkimusaineisto on niukahko, mutta laadullisesti eli kvalitatiivisesti se osoittautui monipuoliseksi ja sen volyymi voimakkaaksi. Desibelit paukkuivat.
Tutkimuksessa luontainen tehtäväjako
Kokeeseen valittiin miespuolisia henkilöitä, koska he tilastojen valossa edustavat kuorsaajien enemmistöä. Analyytikon tehtävä lankesi luontaisesti naishenkilölle, koska naiset ovat synnynnäisiä analyytikkoja asiassa kuin asiassa.
Olosuhteet tutkimuksen kaikilla koehenkilöillä olivat yhteneväiset petiä ja peittoa myöten. Näin suljettiin pois mahdollisuus, että ulkoiset tekijät olisivat vääristäneet tutkimusta.
Herättäviä tuloksia
Kuorsaustutkimuksen tulokset ovat jaettavissa viiteen kategoriaan. Neljässä niistä analysoidaan yksilösuorituksia ja yhdessä parikuorsausta eli duettoa.
Yhteenvetona voidaan todeta, että tapa kuorsata ei automaattisesti korreloi henkilön valveminää. Esimerkiksi hereillä hyvin tasaluonteiselta vaikuttavan henkilön kuorsausmenetelmät ja -mekanismit paljastavat aivan uusia piirteitä hänen luonnekuvassaan.
Tutkittavien kuorsaustyylistä suhteessa henkilön persoonallisuuteen voidaan todeta lyhyesti seuraavaa:
Henkilö A: Normitapaus
Kuorsaus etenee halki unen tasaisena ja desibelitasoltaan maltillisena. Korreloi vahvasti valveminää, joka on hyvin perussuomalainen olematta välttämättä perussuomalainen. Turvallinen, tylsähkö.
Henkilö B: Häärääjä
Kuorsaus on puuskittaista ja nukkujan liikehdintä levottoman tempoilevaa. Kuvastaa ristiriitoja ympäröivän maailman ja minäkuvan suhteen. Haastava, hieman hapan.
Henkilö C: Pulisija
Kuorsatessa suu käy, vaikka ajatus on aikaa sitten katkennut. Tarinankertoja, joka uskoo menevänsä maailman läpi puhumalla. Arvaamaton, mutta hauska. Pirskahteleva.
Henkilö D: Jyrä
Kuorsaus ei tutkimuksen yllätyksellisimmästä päästä, mutta päihittää desibelitasoltaan muut tutkittavat kirkkaasti. Käyttää kitapurjeitaan lähinnä öisin, valveminässään ei juuri puhua pukahda. Ei väistä liikenteessä.
Parikuorsaus: Onnelliset
Tässä tutkimustilanteessa mies ja vaimo. Kuorsaus harmonista ja yhteensointuvaa. Soolot sulautuvat toisiinsa saumatta, chorus-osuuksissa havaittavissa jopa samansuuntaisia sävelkulkuja. Kertoo pitkästä ja onnistuneesta parisuhteesta, jossa puhalletaan yölläkin yhteen hiileen.
Tarkempi ja perusteellisempi analyysi Lapin Radion kuorsaustutkimuksesta on kuultavissa oheisesta audiosta, jossa on kosolti mukana autenttista tutkimusmateriaalia.
Toimi nopeasti, jos havaitset aivoverenkierron häiriöitä itselläsi tai läheiselläsi
Mitä pikemmin pääset hoitoon, sitä paremmat ovat kuntoutumismahdollisuudet.
Aivoverenkiertohäiriön jäljille pääsee helposti. Jos toinen suupieli roikkuu, käsivarsi ei toimi normaalisti ja puhe takeltelee, on paras soittaa välittömästi 112.
Neurologian ylilääkäri Ilkka Tarvainen Mikkelin keskussairaalasta toteaa, että oireet alkavat aina äkillisesti. Ei pidä jäädä odottelemaan yön yli, vaan hoitoon on hakeuduttava nopeasti. Mitä pitempi aika sairastumisesta kuluu, sitä suurempi mahdollisuus on, että pysyviäkin haittoja jää.
\- Esimerkiksi aivojen veritulpan liuotushoito on aloitettava viimeistään neljä ja puoli tuntia sairastumisesta. Hoitotulokset ovat tuonkin ajan sisällä paremmat, mitä pikemmin hoitoon pääsee, sanoo Ilkka Tarvainen.
Joka neljäs kuntoutuu takaisin töihin
Potilaan hoitaminen aloitetaan tekemällä pään tietokonekerroskuvaus, joka selvittää tilannetta. Tulpasta johtuvat häiriöt ovat yleisimpiä ja osassa niistä voidaan antaa liuotushoitoa, joka parantaa verenkiertoa.
\- Veritulppa liukenee pois, kun tietyksi ajaksi kytketään pois elimistön oma veren hyytymisjärjestelmä, kuvailee Ilkka Tarvainen.
\- Valitettavasti kerran sairastettu aivoverenkiertohäiriö ei suojaa uudelta, mutta meillä on paljon hoitoja, joilla uusimisen riskiä pystytään pienentämään.
Onko tämä vanhojen tauti?
\- Kyllähän se Suomessa on ikäihmisten sairaus. Riski suurenee iän myötä, mutta esiintyy myös työikäisillä, vastaa Ilkka Tarvainen.
\- On ihan mahdollista, että aivoverenkiertohäiriön jälkeen kuntoudutaan takaisin työelämään. Työikäisistä sairastuneista karkeasti 25 prosenttia palaa vielä työhön.
Kohenna elämäntapoja
Omilla elämäntavoilla voi vähentää aivoverenkiertohäiriön riskiä. Keinot ovat samat kuin monessa muussakin elämäntapasairaudessa. Diabetes, verenpaine ja kolesteroli on saatava hyvälle tasolle ja tupakointi on lopetettava.
Ilkka Tarvainen korostaa, että aivoverenkierron häiriöt ovat hyvin yleisiä. Kuolinsyynä ne ovat neljän yleisimmän joukossa. Pitkäaikaista laitoshoitoa aiheuttavien sairauksien joukossa aivoverenkierron häiriöt ovat kolmen yleisimmän joukossa.
\- Elämäntavoilla on suuri merkitys. Kohtuullista määrää terveysliikuntaa ei pidä unohtaa. Kävele 3-4 kertaa viikossa puoli tuntia kerrallaan. Hyvä tapa on ruveta kävelemään töihin, milloin se on mahdollista.
Heviyhtyeen laulajaa odottaa oikeudenkäynti kuolemantuottamuksesta
Lamb of God -yhtyeen laulajaa vastaan on nostettu syytteet kuolemantuottamuksesta.
Heviyhtye **Lamb of Godin** manageri **Larry Mazer** myöntää _Rolling Stone_ -lehdelle, että laulaja **Randy Blytheä**  vastaan on  nostettu Tsekeissä syyte kuolemantuottamuksesta. Syytteet juontavat juurensa yhtyeen vuoden 2010 Prahan keikkaan, jolloin laulaja väitteiden mukaan tönäisi fanin lavalta yleisöön. Mies loukkasi tapauksessa päänsä ja kuoli kaksi viikkoa myöhemmin vammoihinsa.
Blythe pidätettiin tapauksen vuoksi viime kesänä Prahan lentokentältä ja tätä pidettiin tsekkiläisessä vankilassa yli viisi viikkoa. Pidätyksen vuoksi yhtye perui koko kiertueensa, johon kuului muun muassa Helsingissä järjestettävän Tuska-festivaalin keikka.
Vapauduttuaan tuolloin Blythe kertoi MTV Newsille palaavansa syytteiden edetessä vapaaehtoisesti oikeuden eteen.
\- Uskon olevani sataprosenttisen syytön... Mutta uskon myös vastuullisena ja inhimillisenä ihmisenä, että minun pitää mennä takaisin, kohdata oikeus ja antaa tämän nuoren miehen perheelle vastauksia, Blythe kommentoi.
Vaikka miestä vastaan on päätetty nostaa syyte, ei oikeudenkäynnille ole asetettu vielä päivämäärää.
**Lue myös:**
**[Metalliyhtyeen laulaja pidätettiin epäiltynä kuolemantuottamuksesta – kuinka käy Suomen keikan?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233747)**
**Lähteet:** MTV News, Rollingstone.com
Sanna Ukkola: Ujon pojan kutsuhuuto
Sipilä on pikkuisen ujo, eikä puhu politiikkaa. Ehkä juuri se vetoaa poliittiseen kähmintään kyllästyneisiin suomalaisiin.
Nyt ovat maakuntien kirjat, ehkä vihkotkin, sekaisin! Mielipidemittauksesta toiseen surkeana raahustanut keskusta on vähitellen nousemassa kanveesista.  
Maakuntien puolue on tehnyt jotakin oikein ja saanut alaspäin sojottavat käppyrät tanakasti erektioon.
Ylen tuore kysely mittasi keskustalle peräti 18 prosentin kannatuksen, joka on 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin heinäkuussa. Eikä se kuntavaalituloskaan ihan huono ollut - ainakaan odotuksiin nähden. (Tosin T. Soini sanoo tähän: "Keskustan tulos oli huonoin 36 vuoteen, puolue menetti satoja paikkoja." Mutta happamia ovat pihlajanmarjat.)
Uusi puheenjohtaja Juha Sipilä onnistui miltei mahdottomassa: miljonääri ja märkäkorva on vakiinnuttanut asemansa vakavasti otettavana oppositiojohtajana.
Haastattelin Sipilääsuorassa lähetyksessä vain muutama hetki sen jälkeen, kun hänet oli kukitettu puolueen puheenjohtajaksi Rovaniemellä. Harvoin sitä joutuu toimittajana jännittämään haastateltavansa puolesta. Kysymykset olivat loppua kesken, kun Oulun kokematon komeetta vastaili lyhyesti ja töksähdellen, välillä jopa parilla sanalla.
Mutta ehkä juuri se on Sipilän vahvuus. Hän on ihmisenä miellyttävä. Hän on aito. Hän on pikkuisen ujo, eikä puhu politiikkaa.
Eivätkä ne kuntavaalikeskustelutkaan ihan moitteettomasti menneet. Ammattibroilerien joukossa noviisi jäi auttamatta alakynteen.
Mutta ehkä juuri se on Sipilän vahvuus. Hän on ihmisenä miellyttävä. Hän on aito. Hän on pikkuisen ujo, eikä puhu politiikkaa. Ehkä juuri se vetoaa poliittiseen kähmintään kyllästyneisiin suomalaisiin. He ovat saaneet oman ristoreippaansa.
**Ja ettei menisi pelkäksi** Sipilän hehkutukseksi, pakko myöntää, että keputaata Paavo Väyrysen presidenttikampanjan jälkihehkulla ja onnistuneella On kotiin tulon aika -sloganilla lienee osuutta kepun toipumiseen. Vaikka yhdyssanavirhe häiritsee allekirjoittanutta edelleen.
Vaalirahakohu alkaa unohtua - samoin Mari Kiviniemen cityliberaali habitus. Sipilä on kotoisin Pohjois-Pohjanmaalta, pimeimmästä kepulandiasta, ja on siten uskottavampi keulakuva perämantujen pekoille.
Henkisesti keskusta on nyt opposition pääpuolue. Persuihin karanneet äänestäjät ovat palailemassa kotiin. Eikä se ole mikään ihme: perussuomalaiset kun on hajallaan kuin kapallinen kirppuja.
**Nyt pääpersu** Timo Soini uhkailee vielä lähdöllä Brysseliin - ja on siis käytännössä jättämässä puolueensa oman onnensa nojaan toistamiseen. Soinin tähti on laskussa, ja hänen saappaisiinsa ollaan jo sovittelemassa Jussi Niinistön tai Jussi Halla-ahon varpaita. Kaimoista Niinistö on jo kieltäytynyt kunniasta, Halla-aho ei sano asialle ei.
Jälkimmäisen rasistiset kiihotustekstit ovatkin jo muuttuneet naistenlehtien siirappisiin parisuhdehaastatteluihin, mikä tuskin on sattumaa pinttyneeltä mediakriitikolta. Ja jos Halla-aho haastaa Soinin, ainakin yksi taho on tyytyväinen: poliittiset kilpailijat, keskusta etunenässä.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Nuorilla Leijonilla valtava kysymysmerkki - "Se on erittäin kova haaste"
Nuorten Leijonien maalivahtipelaaminen herättää kysymyksiä, kun MM-kisojen alkuun on aikaa enää kolmisen viikkoa. Hyökkäys on ennakolta vahvin osa-alue.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-leiriryhmään nimettiin yhdeksän pelaajaa, jotka olivat mukana viime vuoden MM-kisoissa Kanadassa. Jos neljä Kanadan junioriliigoissa pelaavaa pelaajaa jätetään pois laskuista, ryhmästä löytyy vain yksi pelaaja (Peliittojen Vile Järveläinen), jolla ei ole kokemusta SM-liigasta - useimmat ovat vielä isossa roolissa.
\- Lähtökohtana on se, että valtaosalla pelaajista on SM-liigakokemusta. Se on meille erittäin tärkeä asia. Monet pelaajat aloittivat erittäin hienosti tämän syyskauden, mutta on ihan luonnollista, että tulee vähän väsymystä, kun kokeneemmillekin pelaajille tällaisia jaksoja tulee. Tuntumani on se, että kaverit alkavat päästä noin keskimääräisesti oikein hyvään vireeseen, päävalmentaja Harri Rindell arvioi.
Pelaajalistaa silmäilemällä pääsee kuitenkin nopeasti Nuorten Leijonien mahdolliseen murheenkryyniin. Richard Ullberg oli viime kaudella SaiPan ykkösmaalivahti, mutta tämä syksy on ollut Ullbergille tuskaa, eikä hän mahtunut edes MM-leiriryhmään mukaan.
Nyt maalivahtipeli on Joonas Korpisalon, Janne Juvosen ja Eetu Laurikaisen harteilla. Korpisalo on käynyt SM-liigassa vain kääntymässä Jokerien maalilla, Janne Juvonen on jäänyt Pelicansissa sivurooliin, vaikka joukkueen maalivahtipeli on ollut todella heikkoa ja Kanadassa pelaava Laurikainen on täysin kirjoittamaton kortti.
\- Aina on toive, että pelaaja olisi pelannut SM-liigaa ja saanut kovia pelejä. Näistä lähtökohdista uskomme, että siitä nousee 1-2 kaveria, jotka pystyvät pelaamaan sillä tasolla, millä Suomen maajoukkuemaalivahdit ovat yleensä pelanneet. Se on erittäin kova haaste pojille, mutta toisaalta ei tuon hienompaa mahdollisuutta ole, Rindell sanoo.
Toisaalta, viime vuonna Sami Aittokallio ei ollut pelannut kuin nimeksi SM-liigaa, mutta Kanadassa hän loisti nuorten MM-kisoissa. Sama koskee myös vuodenvaihdetta 2011, jolloin TPS:ssa muiden varjoon jäänyt Joni Ortio pelasi mainiot MM-kisat.
Roolitus avainasemassa
Puolustuspelaaminen - etenkin omalla alueella - on ollut Suomelle ongelma muutamana viime vuonna alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Etenkin Kanadan jo nuoresta pitäen kilpailemaan tottuneet pelaajat ovat tuntuneet olevan fyysisesti monta vuotta suomalaispuolustajia edellä.
\- Kun nuorista pelaajista on kyse, fyysisellä puolella meillä on varmasti vielä haasteita. Jos pelitaito, luisteluvoima ja pelinluku ovat hyviä, sillä pystytään kompensoimaan fyysisyyttä. Yritämme muodostaa joukkueen niin, että saisimme myös sellaisia pelaajia, jotka pystyvät joka tilanteessa siivoamaan sen oman maalinedustan. En näkisi, että nämä puolet ovat täysin toisiaan poissulkevia, Rindell kertoo.
Näistä lähtökohdista uskomme, että siitä nousee 1-2 kaveria, jotka pystyvät pelaamaan sillä tasolla, millä Suomen maajoukkuemaalivahdit ovat yleensä pelanneet. Se on erittäin kova haaste pojille, mutta toisaalta ei tuon hienompaa mahdollisuutta ole
\- Nämä pelaajat ovat nyt saaneet pelata näitä kovia SM-liigapelejä. Meillä on ollut näissä pelaajissa myös kiekollisen roolin pelaajia, jotka pystyvät tuomaan ”omalla jalalla” kiekkoa ylöspäin ja nostamaan peliä, mikä on erittäin iso apu. Tarvitsemme vähän romuluisempia alivoimapelaajia ja toisaalta myös hieman taitavampia tai luisteluvoimaisempia pelaajia - toivottavasti nämä pelaajat pystyisivät tekemään peliä.
Roolitus on aina haaste puolustuspäässä rajallisella pelaajatuotannolla. Haaste se on myös hyökkäyksessä, mutta viime vuoden tavoin vähän toisella tavalla. Suomella on niin paljon taitavia hyökkääjiä, että kaikki eivät tule joukkueeseen mahtumaan.
Esimerkiksi viime vuonna silloin 17-vuotias Teuvo Teräväinen ei mahtunut Nuorten Leijonien MM-ryhmään, kun hyökkääviin rooleihin oli tarjolla vielä parempia vaihtoehtoja. Nyt tilanne on täysin sama - Rindell ei voi valita 13 absoluuttisesti parasta pelaajaa, vaan erityisosaamista pitää löytyä myös kolmos-nelosketjuihin.
\- Tulemme valintatilanteessa käymään pelaajien kanssa läpi tämän asian. Jos on tarjolla pienempi rooli nelosketjussa, miten se pelaajan ajatusmaailmaan ja joukkueen profiiliin sopii. Totta kai sitä täytyy käydä läpi. Siellä saattaa joihinkin rooleihin olla useampia äijiä tarjolla, ja se on vähän sellaista tasapainoilua, Rindell pohti.
\- Tästä on alun alkaenkin keskusteltu etenkin pelaajien kanssa, jotta rooliodotukset ja roolit kohtaavat toisensa. Olemme hyvällä polulla siinä mielessä, että ainakin tähän asti oletusarvot ovat kohdanneet hyvin pelaajien roolit. Tätä keskustelua aloitettiin jo toukokuussa ensimmäisellä testileirillä, ja sitä on jatkettu koko syksy.
Keski-Suomessa tehostetaan läheisväkivallan tunnistamista
Perheväkivaltaa ehkäisevää työtä on tehty jo pitkään, mutta vastuutaho on puuttunut. Läheisväkivallan ehkäisevä työ on hidasta, ja varsinkin henkinen väkivalta on vaikea tunnistaa.
Keski-Suomessa ryhdytään nyt tehostamaan läheisväkivallan tunnistamista ja ennaltaehkäiseviä keinoja, kertoo perusterveydenhuollon yksikön johtaja Mauno Vanhala Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
\- Viranomaisten välitöntä yhteistyötä parannetaan ja muun muassa sosiaalitoimeen, kouluihin ja terveyskeskuksiin kehitetään tunnistusmalleja väkivallan havaitsemiseksi.
Perheväkivallan ennaltaehkäisevää työtä on tehty eri tahoilla jo kymmeniä vuosia, mutta vastuutaho on puuttunut. Aina yhteistyö ei toimi, Vanhala jatkaa.
\- Nykyisessä systeemissä lääkäri voi tehdä esimerkiksi lastensuojeluilmoituksen, mutta ei välttämättä kuule asiasta mitään sen jälkeen. Muut tahot tekevät päätökset kuulematta lääkäriä, joka saattaa tietää asiasta ja tilanteen taustoista eniten.
Väkivaltaa on usein vaikea tunnistaa
Joka viidennen perheen elämää varjostaa väkivalta, ja useimmiten väkivallantekijä on mies. Väkivallalla on myös monet kasvot. Henkinen väkivalta on fyysistä vaikeampi todeta ja tunnistaa, sanoo Äänekosken perheneuvolan psykologi Mika Lappalainen.
\- Uhrit eivät monesti välttämättä tiedä olevansa henkisen väkivallan kohteena eli se tapahtuu yleensä pikkuhiljaa. Silloin uhri saadaan uskomaan, että hän jotenkin ansaitsee sen kohtalon.
Läheisväkivallan ehkäisevä työ on Lappalaisen mukaan pitkäjänteistä ja hidasta.
\- Meidän pitäisi saada sellainen yhteinen asenne, että jokainen pystyy vaikuttamaan. Jokainen virkamies ja jokainen ihminen pystyy omalla toiminnallaan vaikuttamaan eli ollaan väkivaltaa vastaan. Tällä on pitkällä aikavälillä varmasti ennaltaehkäisevää vaikutusta.
Suunnitteilla on julkisen, yksityisen ja kolmannen sektorin yhdistävä osaamiskeskus, josta saisivat apua sekä ammattiauttajat että uhrit.
Älä pelasta hukkuvaa koiraasi itse
Koirien lenkitys lammen rannassa johti kahden koiran pelastamiseen heikoilta jäiltä. Omistajat säntäsivät jäälle ja upposivat itsekin.
Monet uskovat, että eläimillä on kuudes aisti, joka varjelee niitä menemästä heikoille jäille. Ei pidä paikkaansa; esimerkiksi koirat painattelevat jäätä pitkin vailla varomisen häivääkään kun yllyke on riittävän suuri. Mikkeliläisellä Michelle Bellgraulla on kokemusta tilanteesta.
\- Se oli semmoinen aurinkoinen talvipäivä ja lenkitettiin kaverin kanssa koiria lammen rannassa. Koirat näkivät ankkoja ja painattelivat niiden perässä jäälle. Jää petti ja kaksi koiraa upposi jäihin, mikkeliläinen Michelle Bellgrau kertoo.
Tytöt eivät soittaneet pelastuslaitosta hätiin vaan toimivat itse.
\- Mun kaveri säntäsi paniikissa koirien perään - ja upposi itsekin jäihin. Hän meni niin paniikkiin, ettei päässyt omin avuin pois vaan minä sitten kieriskelin jäätä pitkin hakemaan hänet. Päästiin rantaan ja lähdin saman tien takaisin jäälle pelastamaan koiria. Ja upposin itsekin jäihin, Bellgrau kertoo.
Kaikeksi onneksi aurinko oli lämmittänyt jäätä niin pehmeäksi, että se murtui hakkaamalla pois edestä. Bellgrau pelasti kylmäpäisesti niin itsensä kuin koiratkin.
\- Hakkasin jäitä pois edestä ja uimalla hain toisen koiran, joka oli vähän kauempana ja toista nappasin sitten niskasta kiinni ja vedin ylös. Jalat ei ylttäneet pohjaan, sen verran syvällä oltiin. Mutta kevätjää kun on sellaista, että se toisesta kohtaa upottaa ja toisesta kohtaa kantaa, niin sain onneksi nostettua koirat ylös.
Ammattipelastajien hätiin pyytäminen ei maksa mitään
Kohmeinen reissu päättyi onnellisesti lämpimään autoon. Pelastuksen ammattilainen ei kuitenkaan anna kiitosta tyttöjen toiminnasta.
\- Hyvä oli tietysti se, että kaikki päättyi hyvin, mutta vaikka lemmikki on kuinka rakas niin omaa henkeään ei kannata silti laittaa alttiiksi koiran pelastamiseksi. Pelastuslaitos olisi voinut pelastaa koirat turvallisesti pintapelastuslaitteiden avulla, plaomestari Olavi Tolvanen Savonlinnan paloasemalta kommentoi.
Moni empii pelastuslaitoksen pyytämistä hätiin koiran takia pelätessään, että reissusta seuraa iso lasku. Näin ei kuitenkaan ole.
\- Eläinten pelastaminen kuuluu pelastusviranomaisten tehtäviin eikä se näin ollen maksa lemmikin omistajlle mitään. Yhtälailla voi soittaa apua paikalle jos huomaa villieläimen joutuneen veden varaan, Tolvanen kertoo.
Eläin sietää kylmää ihmistä paremmin
Pelastuslaitokselle tulee useita eläinten jäistä pelastustehtäviä niin syksyisin kuin keväisinkin. Yleensä tapaukset päättyvät onnellisesti.
\- Jos soitto hätäkeskukseen tulee riittävän nopeasti, niin eläimillä ei yleensä ole hätää. Ne sietävät kylmää paremmin kuin ihmiset. Jos avun saanti kuitenkin viipyy ja eläin on kylmettynyt pahasti niin silloin ei ole mitään tehtävissä. Kannattaa siis rohkeasti soittaa hätänumeroon, Tolvanen sanoo.
"Pelastaisin koirani uudelleenkin"
Michelle Bellgrau kertoo jäihin uppoamisen olleen pelottava kokemus.
\- Oli se vesi todella kylmää ja se oli pelottavaa. Tekisin varmaan saman kuitenkin nytkin. Narttukoirat voivat kyllä päästä itsekin ylös vedestä, mutta urokset eivät, sillä ne jäävät elinvarustuksestaan kiinni jään reunaan.
Dieselvarkaat liikkeellä Joensuussa
Telitiellä seisoneesta kuorma-autosta anastettiin viikonloppuna suuri määrä dieselpolttoainetta. Auto seisoi suljetulla alueella aitojen takana.
Telitiellä sijaitsevan kiinteistön pihalla olleesta kuorma-autosta vietiin viikonlopun aikana 200-300 litraa dieseliä.
Varkaat tunkeutuivat kiinteistön aidattuna olleelle suljetulle alueelle ja veivät polttoaineen kuorma-auton lukitsemattomasta tankista.
Tankki imettiin dieselistä tyhjilleen. Poliisi tutkii asiaa.
Oilersin NHL-tähti tulossa nuorten MM-kisoihin
Kanadalla on tuttuun tapaan lyödä tiskiin erittäin kova pelaajanippu nuorten MM-kisoihin. Mukana on myös NHL-kokemusta.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen MM-leiriryhmässä on pitkästä aikaa mukana peräti kolme NHL:n ykkösvarausta, mutta lista kalpenee melkoisesti Kanadan vastaavalle. Kanadan 37 pelaajan MM-leiriryhmässä on mukana peräti 13 NHL:n ykköskierroksen varausta.
NHL-kokemustakin löytyy kolmelta pelaajalta, minkä lisäksi Ryan Strome pyöri vuosi sitten syksyllä New York Islandersin NHL-miehistön mukana. Jonathan huberdaeu'n ja Mark Scheifelen NHL-kokemus jää muutamaan peliin, mutta kovin nimi listalla on Ryan Nugent-Hopkins.
Kesän 2011 NHL-ykkösvaraus pelasi viime kaudella jo 62 NHL-ottelua Edmonton Oilersin riveissä. Näissä otteluissa syntyi komeat 52 (18+34) tehopistettä, ja "RNH" oli ehdolla NHL:n Vuoden tulokkaaksi. Alkukauden Nugent-Hopkins on pelannut NHL:n työsulun myötä AHL:ssä Oklahoma Cityssä yli piste per peli -tahtia.
Kanadan MM-leiriryhmässä on kuusi pelaajaa, jotka olivat mukana viime vuoden kotikisoissa, joissa Kanada saavutti MM-pronssia kaatamalla pronssiottelussa Suomen. Stromen, Huberdeau'n ja Scheifelen lisäksi myös Dougie Hamilton, Scott Harrington ja Boone Jenner pelasivat joukkueessa.
Mukana on myös Nathan MacKinnon, jota pidetään vahvimpana ehdokkaana NHL:n ensi kesän ykkösvaraukseksi.
[Kanadan MM-leiriryhmä](http://www.hockeycanada.ca/index.php/ci_id/75137/la_id/1/season_id/202929/profile_id/202931/team_id/82853/ss_id/190000/)
Australia ja Uusi-Seelanti ilahtuivat Britannian vauvauutisesta
Englannin pikkuprinssistä tai -prinsessasta tulee myös Kansanyhteisön maiden nimellinen johtaja. Etenkin Uudessa-Seelannissa hän on tervetullut.
Australia ja Uusi-Seelanti ovat ottaneet iloisina vastaan uutisen Englannin uudesta kruununperillisestä, josta tulee aikanaan valtionpäämies tai -nainen 16:ssa Kansainyhteisön maassa.
Kuningashuoneen kannatus on vankkaa sekä Australiassa että Uudessa-Seelannissa, vaikka molemmissa ajoittain keskustellaankin tasavallasta.
Australian pääministeri Julia Gillard onnitteli prinssi Williamia ja herttuatar Catherinea, toivotti tulevalle äidille aamupahoinvoinnin pikaista loppumista ja sanoi, että vauvauutinen tuo iloa monille ympäri maailmaa.
Uuden-Seelannin pääministeri John Keys kutsui uutista loistavaksi ja toivotti nuorelleparille onnea koko Uuden-Seelannin kansan puolesta.
Hän arveli kuningatar Elisabetin ja prinssi Philipin olevan erittäin onnellisia tulevasta lapsenlapsenlapsesta, joka on kruununperimysjärjestyksessä kolmas isänsä Williamin ja isoisänsä Charlesin jälkeen.
Lainsäädännön muuttumisen vuoksi lapsen sukupuolella ei ole enää väliä, vaan myös tyttölapsi voi periä kruunun, vaikka hänelle myöhemmin syntyisi veljiä.
Samanlaisen päätöksen ovat aiemmin tehneet useimmat muutkin Euroopan monarkiat: Ruotsi, Norja, Tanska, Belgia, Hollanti ja Luxemburg. Vain Espanjassa, Liechtensteinissa ja Monacossa poikalapset ohittavat edelleen tyttäret.
Nuoret australialaiset pitävät kuningashuoneesta
Uudessa-Seelannissa Englannin kuningashuoneen asema on erittäin vankka. Viime kuussa tehdyn mielipidekyselyn mukaan 74 prosenttia uusiseelantilaisista haluaa edelleen, että Elisabet II on heidän valtionsa pää. 19 prosenttia vastustaa, ja seitsemällä ei ole asiasta mielipidettä.
Australiassa kuningashuoneen kannatus ei ole läheskään samaa luokkaa. Viime kuun kyselyssä 48 prosenttia kansalaisista oli valmis tekemään maastaan tasavallan. Kansanäänestyksessä vuonna 1999 hanke kaatui, vaikka äänestyksen alla kannatus oli mitattu enimmillään 51 prosentiksi.
Mielenkiintoinen havainto uusimmasta kyselystä on, että nuoret australialaiset, joilla ei ole henkilökohtaista maahanmuuttajasuhdetta Britanniaan, kannattavat eniten nykyistä hallintojärjestelmää. Heillä on myös kaikkein suopein näkemys niin kuningattaresta kuin Williamista ja Catherinesta, The Sydney Morning Herald -lehden tulkitsema kysely kertoo.
Vauvauutisen voi ennustaa vaikuttavan lukuihin - ainakin sen perusteella, miten australialaiset reagoivat Williamin ja Catherinen häihin viime vuonna. Häähumussa tasavallan kannatus laski alimmilleen sitten 1990-luvun puolivälin. 41 prosenttia piti kyllä tasavaltaa parempana kuin nykyistä järjestelmää, mutta vain 25 prosenttia oli voimakkaasti tasavallan kannalla.
Viinijärvi liplattaa kaivosten ja turvetuotannon keskellä
Viinijärvi on suosittu mökki- ja kalastusvesi Outokummun, Liperin ja Polvijärven alueilla. Järvi on todennäköisesti lisääntyvässä kuormituksessa, koska lähipiirissä on alkanut turvetuotanto ja kaivoskeskittymäkin on laajenemassa.
Pohjoiskarjalaisen Viinijärven osa ei ole helppo. Outokummun, Liperin ja Polvijärven alueilla sijaitsevaan suosittuun mökki- ja kalastusjärveen lirisee jos jonkinmoista käsiteltyä jätevettä. Lähipiirissä on turvetuotantoa sekä lukuisia kaivoksia.
Mondo Mineralsilla on Vasarakankaan, Karnukan, Pehmytkiven ja Horsmanahon kaivokset, joista Horsmanahon kaivosta halutaan laajentaa. Vasarakankaan kaivokseen yhtiöllä on ympäristölupa, mutta kaivos ei tällä hetkellä ole toiminnassa. Karnukan kaivokseen on tulossa ympäristölupa. Altona Miningilla puolestaan on Kylylahden kaivos.
Vanhastaan kuormitusta Viinijärveen tuovat Outokummun ja Solan vanhat kaivokset. Vapo puolestaan on käynnistänyt Teyrisuolla turvetuotannon.
Sulfaatti- ja nikkelipitoisuudet koholla
Viinijärven kuormittuminen on nähtävissä sähkönjohtavuusarvoissa sekä siinä, että järven sulfaatti- ja nikkelipitoisuudet ovat Pohjois-karjalan Ely-keskuksen mukaan koholla.
\- Täyttä varmuutta ei ole, johtuuko kaikki kuormitus kaivoksista. Tasot voivat olla maaperän ominaislaadun perusteella muutenkin koholla, sanoo limnologi Paula Mononen Ely-keskuksesta.
Nyt Mondo Minerals haluaa laajentaa talkkikaivostoimintaa Polvijärvellä. Horsmanahoon haetaan laajennusta.
\- Mikäli kaivostoimintaa lisätään alueella, voi se lisätä vesistön metallikuormaa nykyisestä, arvioi limnologi Paula Mononen.
Viinijärven lisäksi ympäristökuormitusta on Viinijoessa ja Polvijärvessä. Polvijärvessä tosin kuormitusta ovat pitkälti aiheuttaneet taajamasta takavuosina valuneet jätevedet, kerrotaan Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta.
Pommi räjähti äärioikeistolaisen puolueen toimistolla Kreikassa
Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä.
Pommi on räjähtänyt äärioikeistolaisena pidetyn puolueen paikallistoimiston edustalla Kreikassa varhain tiistaiaamuna. Räjähdys tapahtui Kultainen aamunkoitto -puolueen toimiston edustalla Ateenan esikaupunkialueella Aspropyrgosissa. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä, sillä toimisto oli suljettu eikä sisällä ollut ketään.
Poliisin mukaan kyseessä oli voimakas räjähdys. Kotitekoinen pommi aiheutti paljon vahinkoja rakennuksessa, jossa puoluetoimisto sijaitsee. Räjähdys myös rikkoi läheisten rakennusten ikkunoita.
Kultainen aamunkoitto -puolueen kannatus oli lokakuussa tehdyssä mielipidemittauksessa 14 prosenttia. Se on nousemassa Kreikan kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi.
Maahanmuuttoa vastustava Kultainen aamunkoitto sai Kreikan parlamenttiin 18 edustajaa kesäkuun vaaleissa.
Hätäkeskus siirtyi Kuopioon ilman ongelmia
Kaakkois-Suomen hätäkeskus siirtyi Kouvolasta Kuopioon tiistain vastaisena yönä. Syynä on Itä- ja Kaakkois-Suomen alueen hätäkeskusten yhdistäminen. Ensimmäiseen kaakosta tulleeseen hätäpuheluun vastattiin Kuopiossa klo 03:36.
Hätäpuhelut siirtyivät asteittain lakkaavista keskuksista Kuopioon marraskuun 21. päivä alkaen. Kuopion hätäkeskuksen päällikkö Kari Nevalainen kertoo, että Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen puhelujen siirtyminen Savoon sujui vaivatta.
Siirto Kouvolasta Kuopioon alkoi kolmelta tiistain vastaisena yönä. Ensimmäinen hätäpuhelu otettiin vastaan Kuopiossa klo 03:36. Vaikka puheluita tulee nyt laajemmalta alueelta, voidaan soittajan sijainti aina selvittää.
\- Käytännöt eivät ole muuttuneet. Hätänumeroon soittaessaan ihminen kertoo kunnan, josta soittaa, Nevalainen sanoo.
Jos soittaja ei ole sijainnistaan aivan varma, kysyy hätäkeskus yksityiskohtia. Niiden perusteella puhelu voidaan paikantaa kuten ennenkin. Esimerkiksi kuutostiellä sattunneen onnettomuuden paikka ei jää mysteeriksi.
\- Onnettomuuksia kuntakeskusten välisillä valtateillä on sattunut ennenkin, ja kaikki on aina löydetty, Nevalainen sanoo.
Tarvittaessa tulkkausapua
Vuodenvaihteen kuntaliitokset aiheuttavat päänvaivaa hätäkeskuksessa. Tähän asti jokaisessa kunnassa on ollut vain yksi samanniminen katu. Liitosten myötä saman kunnan alueelle voi tulla monta samannimistä paikkaa.
\- Nähtäväksi jää, vaihtavatko kunnat katujen nimiä, jotta erehtymisen vaaraa ei jää, Nevalainen pohtii.
Hätäkeskus pystyy auttamaan myös venäjänkielisiä asiakkaita, vaikka venäjänkielisiä päivystäjiä ei juurikaan ole.
\- Jos auttaminen ei muuten onnistu, otetaan tulkkipalvelu käyttöön. Eivät venäjänkieliset puhelut ole olleet harvinaisia tänne entiseen Pohjois-Savon hätäkeskuksessakaan, Nevalainen sanoo.
Naapuriapu pelastaa päivän kylillä 
Naapuriapuhanke herättelee kyliä toimintaan. Tavoitteena on järjestää kyläyhdistyksien voimin naapuriapurinkejä, järjestää turvallisuuskävelyitä ja laatia kylille hyviä kehittämissuunnitelmia.
Neljän maakunnan alueella toimiva Naapuriapuhanke herättelee kyliä huomaamaan arjen turvallisuutta parantavia tekoja. Pohjois-Savon, Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Lapin alueilla viedään eteenpäin  perusideaa, joka perustuu kylien ihmisiin.
\- Kyse on ihmisistä, ihmiset tietävät mitä tarvitsevat, mistä tulee hätä, mitä tulee tehdä. Ihmiset toimivat, ei kylä tai viranomainen, tämä ei ole kasvotonta toimintaa, sanoo hankkeen vetäjä, projektipäällikkö Sirpa Pekkarinen. 
Naapuriapuringit kuin entisajan toimintaa
Kyliä ja kyläyhdistyksiä tuetaan perustamalla kyläyhdistysten järjestämiä naapuriapurinkejä, jotka auttavat esimerkiksi kylällä asuvia yksinäisiä vanhuksia.
\- Naapuriavulla voidaan luoda hyvinvoivia kyliä, Pekkarinen sanoo.
Kun aikoinaan autettiin naapuria vaikka tilan töissä, mentiin avuksi heinätöihin tai muuta vastaavaa, voi nyt apua antaa tämän päivän arkisissa askareissa.
\- Apu voi olla perunoitten kuorimista tai pihan kolaamista kuvailee Sirpa Pekkarinen.
Pekkarinen selittää vielä ajatuksen taustaa. Naapuriaputoiminnassa haetaan vanhaa tunnelmaa, sitä aikaa, kun elettiin omavaraistaloudessa ja asuttiin perhekunnittain. Silloin ihmiset keskittyivät omiin osaamisen alueisiin ja sitä osaamista jaettiin muille. Tällä tavalla yhteisö oli myös luonnollisessa vuorovaikutuksessa.
Naapuriapu-ringissä olevat henkilöt saavat työnohjausta. Heille neuvotaan muun muassa, miten asiakas kohdataan. Muistutetaan, että heidän asioistaan ei saa puhua toisille. Myöskään mitään suosikkiautettavien rinkiä ei saa muodostua.  
Naapuriapu on vertaistoimintaa
Arjen turvallisuutta lisääviä tekijöitä on saatu selville haastattelemalla ihmisiä. Samalla on selvitetty miten ihmiset pärjäävät arjessa ja millaista apua he arjessaan tarvitsevat.  
\- Onko se palovaroittimen patterin vaihtoa, miten kaukosäädin televisiossa toimii tai digiboksi.  Sellaista pientä auttamista, Pekkarinen kertoo. Esimerkiksi ikäihmisten luona saatetaan hakea kellarista hillopurkki ja sitten paistetaan köyhät ritarit ja keitetään kahvit.
Hankkeen tavoitteena on, että kylälle perustetaan pysyvää toimintaa. Naapuriapurinki ei voi olla satunnaista naapurin luona käyntiä tai pelkkää ystäväapua. Toiminta  täytyy suunnitella  ja organisoida. Sen pitää olla vastikkeetonta, asiakasta ei laskuteta ja asiakkaan täytyy myös tietää, että auttajia on enemmän kuin yksi. Naapuriapu on kuitenkin vertaistukea, siinä ei mennä kunnan sosiaali- tai terveystoimen puolelle.
Kylille turvallisuuskävelyitä ja suunnitelmat kuntoon
Naapuriapuhankkeen pop-idea ja ahaa-elämys on ollut kylien turvallisuuskävelyt. Kävelyllä katsotaan oman kylän raittia ja maisemaa vaikka ikääntyneen, tai nuoren silmin. Onko kylä turvallinen, siisti tai muuten viihtyisä. Saman voi toteuttaa myös niin, että kylää katsotaan vierailijan silmin, miten mairittelevan kuvan se kävijälle antaa.
\- Jos kaikki on kunnossa, pitää muistaa, että asiat myös täytyy pitää kunnossa, sanoo Pekkarinen. 
Ajankohtaista kylillä on myös kyläsuunnitelmien tekeminen. Siinä selvitetään kylän nykytilanne, mikä elinkeinoelämän tilanne on, ovatko lähipalvelut kunnossa tai vaikka kylän liikennejärjestelyiden toimivuus.  
-Suunnitelman yhteydessä voidaan tehdä vielä kehittämissuunnitelmia. Mitä kylällä voitaisiin tehdä, millaisia hankintoja tarvitaan ja tarvitsevatko kylätoiminnassa mukana olevat jonkinlaista koulutusta, Sirpa Pekkarinen neuvoo. Kyläsuunnitelma pitää muistaa päivittää aika-ajoin.   
Vesi on suomalaisen kahvin sielu
Suomalaisten kahvimaku on pitkän perimän ja oppimisen tulos. Harva tulee ajatelleeksi, kuinka merkittävä vaikutus suomalaisella vedellä on kahvin makuun.
Suomalaisten kahvimakuun on vaikuttanut paljolti suomalainen vesi. Se on pehmeämpää kuin esimerkiksi keskieurooppalainen vesi.
Jos verrataan vaikka Helsingin ja Hampurin veteen keitettyä kahvia, syntyy kaksi aivan erilaista juomaa, vaikka kahvi on paahdettu ja jauhettu täsmälleen samalla tavalla. Tämän tietää Meiran osto- ja laatupäällikkö Atte Salomaa.
Kahvin tarjoaminen on tapa osoittaa hyväksyntää, vieraanvaraisuutta ja arvostusta. 
\- Kahvimakumme on opittu ja kulttuurisidonnainen asia, johon on vaikuttanut vedenlaatu. Siksi suomalainen kahvi on vaaleapaahtoinen. Samasta syystä keskieurooppalaisista kahveista ei tule täällä samanmakuista juomaa kuin siellä.
Suomessa kahvia opitaan juomaan työpaikkojen kahvitauoilla, kylässä käydessä ja tuttavia tavatessa. Salomaan mukaan tämä kertoo paljon kahviperinteemme luonteesta.
\- Täällä kahvi on aina juotu hyvässä hengessä. Kahvin tarjoaminen on tapa osoittaa hyväksyntää, vieraanvaraisuutta ja arvostusta. Kahvinjuominen on sosiaalinen tapahtuma.
Maku muuttuu hitaasti
Kun Suomessa puhutaan kahvista, sillä tarkoitetaan yleensä perinteistä suodatinkahvia, mikä näkyy myös myyntiluvuissa.
Tutkimukset ovat antaneet viitteitä esimerkiksi siitä, että kahvi saattaa ehkäistä kakkostyypin diabetesta. 
\- Suomessa myytävästä kahvista 90 prosenttia on suodatinkahvia. Loput 10 prosenttia jakautuu melko tasan pannukahvin ja erikoiskahvien välillä, Salomaa sanoo.
Espresso, capuccino ja latte ovat harvojen herkkua. Tosin niiden markkinaosuus kasvaa koko ajan.
\- Suurimmat kasvuluvut tulevat näiden niin sanottujen erikoiskahvien myynnistä, mutta eivät ne silti pysty horjuttamaan suodatinkahvin asemaa.
Kahvi tekee hyvää
Ennen vanhaan, kun tuli terveysongelmia, lääkäri sanoi yleensä ensimmäiseksi, että tupakka, alkoholi ja kahvi pois. Nykyään käsitys kahvista on muuttunut.
Kahvivalmistajat seuraavat tiuhaan kahvin terveysvaikutuksista julkaistavaa tutkimustietoa, Meiran Atte Salomaa kertoo.
\- Kahvilla on havaittu olevan positiivisia terveysvaikutuksia, jos sitä nauttii kohtuudella. Tutkimukset ovat antaneet viitteitä esimerkiksi siitä, että kahvi saattaa ehkäistä kakkostyypin diabetesta.
Tornio myönsi sosiaaliseen luototukseen 20 000 euroa
Sosiaalinen luototus otetaan käyttöön ensi vuoden huhtikuussa. Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä  taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista.
Tornio aloittaa sosiaalisen luototuksen suunniteltua pienemmällä määrärahalla. Kaupunginhallitus päätti varata maanantaina 20 000 euroa ensi vuoden talousarvioonsa sosiaalisen luototuksen käynnistämiseksi.
Sosiaali-ja terveyslautakunta oli esittänyt, että toimintaan varattaisiin 50 000 euron määräraha.
Sosiaalinen luototus otetaan käyttöön ensi vuoden huhtikuussa. Järjestelmän tarkoituksena on ehkäistä  taloudellista syrjäytymistä ja ylivelkaantumista.
Sosiaalinen luotto voidaan myöntää pientituloiselle ja vähävaraiselle henkilölle, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa pankista esimerkiksi maksuhäiriöiden vuoksi.
Ensi vuonna ei Linnassa juhlita
Itsenäisyyspäivän jälkeen alkava remontti ajaa presidentin pois työtiloistaan. Kahden seuraavan vuoden itsenäisyyspäivän vastaanotto täytyy järjestää jossain muualla.
Vuosina 2013 ja 2014 tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanottoa ei Presidentinlinnassa juhlita.
Pian itsenäisyyspäivän jälkeen Linnassa alkaa kauan kaivattu remontti, jonka suunniteltu kesto on kaksi vuotta. Korjauksessa kiinnitetään erityisesti huomiota rakennuksen perustuksiin, jotka ovat silmin nähden huonossa kunnossa.
Lisäksi peruskorjauksen yhteydessä uudistetaan talotekniikkaa, kunnostetaan pinnat sekä parannetaan kulkuyhteyksiä ja rakennuksen turvallisuutta.
Presidentinlinnaa on peruskorjattu edellisen kerran 1970-luvun alussa.
Presidentinlinnassa sijaitsevat tasavallan presidentin työ- ja edustustilat sekä tasavallan presidentin kanslian toimitilat. Remontin aikana Presidentinlinna on pois käytöstä. Presidentin väliaikaiset työtilat sijoitetaan Helsingin kaupunginjohtajan virka-asuntoon Aleksanterinkadulla.
Presidentinlinnan taideteoksia on puolestaan esillä Ateneumissa järjestettävässä näyttelyssä ensi keväänä.
Itsenäisyyspäivän vastaanotto joudutaan ainakin kahtena vuotena - 2013 ja  2014 - viettämään jossain muualla. Juhlapaikkana on aiemmin toiminut Finlandia-talo, kuten Presidentinlinnan edellisen peruskorjauksen aikana vuonna 1972. Silloin juhlia isännöi pääministeri Kalevi Sorsa ja presidentti Urho Kekkonen osallistui niihin vieraana.
Toistamiseen itsenäisyyspäivän vastaanotto järjestettiin Finlandia-talossa vuonna 1981 presidentti Kekkosen sairastuttua. Tuolloin pääministeri Mauno Koivisto hoiti presidentin tehtäviä, joten juhlakonsertin yhteydessä järjestetyn vastaanoton isännöi hänen sijaisensa, sisäasiainministeri Eino Uusitalo.
Mitä Linnan juhlien hinnalla saisi?
Torstaina noin 1 800 onnellista tanssii jälleen Suomen itsenäisyyden kunniaksi reilun kahden miljoonan televisionkatsojan silmien alla. Juhlia on kutsuttu verovarojen tuhlailuksi ja eliitin mässäilyksikin. Me laskimme, mitä Linnan juhlien kustannuksilla saisi - ja kuinka paljon se suomalaisille maksaa.
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän vastaanotto kustantaa tänä vuonna noin 240 000 euroa. Sillä rahalla noin 1 800 kutsuvierasta nauttii paitsi Linnan kuulusta boolista, myös sen seitsemästä sortista: on mustaherukka-krokanttikakkua, mustikka-valkosuklaakakkua, Ellen Svinhufvud -kakkua, vuorisuolasuklaata, karitsanpaistivoileipäkakkua, muikunmätiterriiniä ja kaskinauriskääröä.
Keskiansiot tienaava työläinen tekee 240 000 eurolla töitä yli seitsemän vuoden ajan. Kutsuvieraat saisivat herkkujen ja tanssin sijaan tyytyä reiluun 133 euroon.
Kansalle juhla ei kuitenkaan tule kovin kalliiksi, sillä jokainen suomalainen maksaa siitä vain 4,4 senttiä. Jos katsojalukuja katsotaan, niin reilun kahden miljoonan katsojan tiliä Linnan juhlat verottaisivat 10 sentin verran.
Professori hämmästelee Salolaisen suoraa puhetta juutalaisista
Professori Jaakko Hämeen-Anttilan mukaan Pertti Salolainen liioitteli sanoessaan, että valtaosa Yhdysvaltain mediasta olisi Israelin etuja ajavan ryhmän takana.
Lähi-itään perehtynyt professori Jaakko Hämeen-Anttila pitää yllättävänä kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) suoraa puhetta juutalaisväestön vaikutusvallasta Yhdysvalloissa.
\- Oikeastaan yllättävää ei ole se, mitä hän sanoo, vaan se, että hän kokeneena poliitikkona sanoo sen ihan suoraan televisiolähetyksessä. Se varmaan enemmän yllättää kuin itse asia, Hämeen-Anttila sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Hämeen-Anttilan mukaan Salolainen kuvasi kohua herättäneessä lausunnossan oikeastaan melko hyvin Yhdysvaltain sisäpoliittista tilannetta - tosin hieman kärjistetysti. Hämeen-Anttilan mukaan Salolainen liioitteli sanoessaan, että valtaosa Yhdysvaltain mediasta olisi Israelin puolesta lobbaavan ryhmittymän takana.
\- Kyllä tällainen Israelin puolesta lobbaava lobby on sinänsä olemassa ja se on aika vaikutusvaltainen, Hämeen-Anttila myöntää.
Yllättävää ei ole se, mitä hän sanoo, vaan se, että hän kokeneena poliitikkona sanoo sen ihan suoraan televisiolähetyksessä.
Hämeen-Anttilan mukaan Salolainen valitsi sanansa huonosti puhuessaan juutalaisista, sillä kyseessä on ennemminkin Israelin etuja ajava ryhmä.
"Pienet nyanssit saavat aikaan kohun"
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola puolestaan huomauttaa, että Salolaisen puheista noussut kohu todistaa hänen sanansa oikeiksi.
\- Hänhän korosti, että on vaikea ottaa neutraalia kantaa tähän asiaan. Hän onnistui omankin sanontansa kautta todistamaan sen. Eli tästä on vaikea puhua, Aaltola sanoi.
Hänen mukaansa Lähi-idän kriisi on niin syvälle iskostunut koko puhekulttuuriin, että jopa pienet nyanssit voivat saada aikaan valtavan kohun.
Eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan varapuheenjohtaja Pertti Salolainen sanoi viime perjantaina aamu-tv:ssä, että Yhdysvaltain on vaikea ottaa neutraalimpaa kantaa Israelin ja palestiinalaisten kiistassa, koska Yhdysvaltain juutalaisilla on paljon vaikutusvaltaa maan taloudessa ja tiedotusvälineissä.
Natsirikollisia metsästävä Simon Wiesenthal -järjestö lähetti Suomen Washingtonin suurlähettiläälle kirjeen, jossa se vaatii Suomea irtisanoutumaan Salolaisen puheista. Järjestö myös vaati Suomen hallitusta ryhtymään toimiin Salolaisen siirtämiseksi pois kaikista virallisista asemista.
"Dinosaurus" kriittisenä - "Golf ei kuulu olympiakisoihin"
Golf palaa olympiaohjelmaan Rion kisoissa 2016. Kaikki eivät ole asiasta innoissaan.
Golf tekee paluun olympialajiksi Rio de Janeiron olympiakisoissa vuonna 2016 112 vuoden tauon jälkeen. Useimmat pelaajat ja muutkin tahot ovat olleet asiasta innoissaan, mutta 1970- ja 1980-luvuilla yhteensä kahdeksan major-turnausta voittanut Tom Watson ei ymmärrä päätöstä.
\- En halua kaataa kylmää vettä sen päälle, mutta mielestäni golf ei kuulu olympiakisoihin. Jos olen rehellinen, ajattelen edelleen olympiakisoja yleisurheiluna, en golfina, 63-vuotias lajilegenda pohtii.
\- Meillä on tärkeimmät kilpailumme, neljä major-turnausta (US Masters, US OPen, British Open ja PGA:n mestaruusturnaus). Nyt golf on olympiakisoissa. Tavallaan major-turnausten tärkeyttä on laimennettu.
Watson lisäsi myös, että hänen idealistinen uskomuksensa olympiakisoista on murentunut viime vuosina muun muassa doping-skandaalien myötä. Watsonilla riitti silti myös itseironiaa.
\- Olin ehkä vähän naiivi, kun näin olympiakisat puhtaina ja aitoina. Haluan luottaa ihmisiin ja siihen, että he tekevät oikeita asioita oikeista syistä. Kun ammattilaiset menevät olympiakisoihin, he tekevät sen vääristä syistä. Kuulostan varmaan dinosaurukselta, vuoden 2009 British Openissa kakkossijallaan säväyttänyt Watson murjaisi.
Tuli riehui Nivalassa ja Haukiputaalla
Talousrakennus ja saunatilat tuhoutuivat tulipaloissa. Palot aiheuttivat mittavia aineellisia vahinkoja mutta henkilövahingoilta vältyttiin molemmissa onnettomuuksissa.
Tuli tuhosi Nivalassa omakotitalon yhteydessä olleen sadan neliön talousrakennuksen aamuyöllä. Palokunta sai hälytyksen Haapaperäntielle puoli viiden aikaan aamulla. Noin sadan neliön rakennus tuhoutui palossa täysin. Syttymissyystä ei ole tietoa.
Haukiputaan Vanhalantiellä puolestaan tuhoutuivat tulipalossa eilen illansuussa omakotitalon sauna- ja pesuhuone. Palo aiheutti kymmenien tuhansien vahingot. Kumpikaan palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Kemi on osallistumassa kalateiden ylläpitoon
Kemi hyväksyy Lohijokitiimin esityksen sillä ehdolla, että myös muut Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat hyväksyvät sen. Kemin osuus kustannuksista on noin 5100 euroa vuodessa.
Kemi on hyväksymässä Kemijoen kalateiden ylläpitokustannukset. Lohijokitiimi on esittänyt, että kalateiden ylläpito- ja käyttökustannukset jaetaan rakennuskustannusten kanssa samassa suhteessa.
Kemin kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Kemi hyväksyy esityksen sillä ehdolla, että myös muut Kemi- ja Ounasjokivarren kunnat hyväksyvät sen. Esityksen mukaan Kemi maksaa kustannuksista viisitoista prosenttia, mikä on noin 5100  euroa vuodessa.
Metro kulkee jälleen - lisäbussi apuna aamuliikenteessä
Metron pitäisi kulkea jälleen tiistaina normaalisti. Viikonloppuna metro oli kokonaan pois käytöstä asetinlaitteiden asennustyön vuoksi ja maanantaina liikenne takkuili koko päivän.
Helsingin metro oli maanantaina ongelmissa viikonlopun asetinlaiteuudistuksen vuoksi. Epäsäännöllinen liikennöinti kesti koko päivän, kun junia jouduttiin ohjaamaan käsin.
Ongelmaa on korjattu maanantain ja tiistain välisenä yönä ja tiistaina metron pitäisi kulkea jälleen normaalisti. Itäkeskuksesta Vuosaareen on kuitenkin lisätty myös bussiliikennettä. Linja 98 ajaa Itäkeskuksen ja Vuosaaren väliä tihennettyä vuoroväliä ainakin aamuruuhkan ajan.
Asetinlaitteen asennustyöt ennakoivat metron automatisointia.
Tutkimus: Tupakoivan autossa altistuu muutamassa minuutissa
Tutkijoiden tulokset perustuvat kokeeseen, jossa ilmanlaatua mitattiin paikallaan olevassa autossa kolmen savukkeen jälkeen. Mittaukset osoittivat haitallisten yhdisteiden ja hiukkasten määrän kohoavan noin kolminkertaiseksi silloinkin, kun auton ikkunat olivat raollaan.
Autossa tupakoivat altistavat muut matkustajat terveydelle haitallisille yhdisteille jo muutamassa minuutissa, tuore tutkimus osoittaa. Pienhiukkasten lisäksi matkustajat joutuvat hengittämään muun muassa häkää ja haitallisia PAH-yhdisteitä.
Tobacco Control -lehden julkaisema tutkimus tarkoittaa esimerkiksi lasten altistuksessa noin 30 prosentin lisäystä jo kymmenessä minuutissa. Näin ollen tupakoitsijoiden pitäisi pidättäytyä tupakoimasta autossa etenkin, kun kyydissä on lapsia, joiden keuhkot ovat erityisen herkkiä tupakansavun haitoille.
Tutkijoiden tulokset perustuvat kokeeseen, jossa ilmanlaatua mitattiin paikallaan olevassa autossa kolmen savukkeen jälkeen. Mittaukset osoittivat haitallisten yhdisteiden ja hiukkasten määrän kohoavan noin kolminkertaiseksi silloinkin, kun auton ikkunat olivat raollaan. Vertailukohtana käytettiin auton ulkopuolella tehtyjä mittauksia.
Havainnot vahvistavat käsitystä tupakoinnin passiivisista haitoista kaikissa sisätiloissa. Suomen tupakkalait eivät kiellä tupakoimista autossa, mutta kieltoa on pohdittu.
Clippers-tähdet päättivät Utahin voittokulun
Utah Jazz kärsi ensimmäisen kotitappionsa tällä kaudella NBA:ssa. Akseli Blake Griffin ja Chris Paul toimii.
Kautensa koripalloliiga NBA:ssa erinomaisesti aloittanut Los Angeles Clippers otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun se löi Utah Jazzin vieraissa 105-104. Tappio oli Utahille ensimmäinen kuluvalla kaudella kotiparketillaan.
Clippersin hahmo oli 30 pistettä ja 11 levypalloa kerännyt laituritähti Blake Griffin. Hyvää tulitukea tarjosi vaihtopenkiltä Jamal Crawford, joka pussitti 20 pistettä. Clippersin pelin sielu oli jälleen yhdeksän korisyöttöä kirjauttanut ja myös 14 pistettä tehtaillut pelinrakentaja Chris Paul.
Utah lähti karkuun heti ensimmäisellä neljänneksellä ja päätösneljännekselle lähdettäessäkin Utahin johto oli vielä kymmenen pistettä. Entisen Clippers-pelaajan Randy Foyen kolmonen 1,2 sekuntia ennen loppua ei Jazzia lämmittänyt, kun Clippers oli myrskynnyt ohi vahvalla päätösneljänneksellä.
Detroit Pistonsin vahva kotivire sai sen sijaan jatkoa, sillä Pistons kaatoi Cleveland Cavaliersin 89-79. Voitto oli surkeasti kautensa aloittaneelle Detroitille jo viides peräjälkeen kotiotteluissa.
New Orleans otti vasta toisen voittonsa 11 viimeisimpään otteluun, kun se löi Milwaukee Bucksin 102-81. Ryan Anderson oli New Orleansin hahmo 22 pisteellään ja seitsemällä levypallollaan.
Odotetusta Reacher-elokuvasta julkaistiin kohtaus
Jack Reacher  -elokuvasta julkaistiin ensimmäinen näytepala YouTubessa.
Brittikirjailija **Lee Childin** kirjoihin perustuva _Jack Reacher – Tappajan jäljillä -_elokuva saa ensi-iltansa Suomessa 4. tammikuuta 2013. Elokuvasta on aiemmin julkaistu trailereita, mutta nyt YouTubesta löytyy kokonainen kohtaus.
Kohtaus sijoittuu kahteen paikkaan. Pätkällä0 nähdään kuinka nimiroolia näyttelevä **Tom Cruise** ostaa itselleen uuden vaatekerran kirpputorilta, kun toisaalla **David Oyelowon** näyttelemä **Emerson** kertoo **Richard Jenkinsin** esittämälle roolihahmolle Reacherin taustoista.
**Katso klippi [TÄÄLTÄ](http://www.youtube.com/watch?v=VwSF_OvoS54) (YouTube)**.
Edellämainittujen näyttelijöiden lisäksi **Christopher McQuarrien** ohjaamassa elokuvassa näyttelevät muun muassa **Rosamund Pike**, **Robert Duvall** ja **Werner Herzog**.
Tutkimus: Stressaavat kotiolot voivat herkistää tytöt ahdistukselle
Tuoreen tutkimuksen mukaan varhainen stressi voi vaikuttaa aivojen kehitykseen ja siten monien sairauksien syntyyn.
Stressi lapsuudessa saattaa muuttaa tyttöjen aivoja suuntaan, joka altistaa muun muassa ahdistuneisuudelle myöhemmin elämässä, kertoo tuore tutkimus. Muutokset nähdään aivojen lisäksi tyttöjen stressihormonitasoissa.
Nature Neuroscience -lehden julkaisemat tulokset viittaavat siihen, että varhainen stressi voi vaikuttaa aivojen kehitykseen ja siten monien sairauksien syntyyn.
Tutkijat tekivät havaintonsa seuraamalla 57 lasta syntymästä 21–22-vuotiaiksi. Lasten ollessa nelivuotiaita tutkijat havaitsivat kortisoli-stressihormonin pitoisuudet selvästi suuremmiksi lapsilla, joiden kotiolot olivat äitien arvioiden mukaan stressaavia. Tämä tarkoitti esimerkiksi äidin masennusta, taloudellisia vaikeuksia tai avio-ongelmia.
Viitteitä stressin vaikutuksista havaittiin myös aivokuvauksissa, jotka tehtiin lasten ollessa teini-ikäisiä. Kuvauksissa paljastui, että stressaavissa kotioloissa kasvaneiden aivoissa yhteydet mantelitumakkeen ja aivokuoren tiettyjen alueiden välillä olivat heikommat kuin vähemmän stressaavissa oloissa kasvaneiden.
Mantelitumakkeeseen paikantuu ihmisen herkkyys negatiivisille tunteille ja uhille. Aivokuoren prefronaalialueelle on puolestaan liitetty kyky käsitellä ja säädellä negatiivisia tuntemuksia, joten aivoalueiden välisten yhteyksien vahvuudesta voi riippua kuinka helposti ihminen esimerkiksi ahdistuu.
Tähän viittasi myös osallistujille tehty kysely, jossa ahdistusoireet havaittiin yleisemmiksi stressaavissa kotioloissa kasvaneilla. Kysely tehtiin osallistujien ollessa teini-ikäisiä. Yhteydet eivät selittyneet silloisella stressillä.
Kaakkois-Suomenkin hätäpuheluihin vastataan nyt Kuopiossa
Itä-Suomen hätäkeskusuudistus on nyt valmis. Kaakkois-Suomen hätäkeskus siirtyi varhain tiistaiaamuna Kouvolasta Kuopioon. Itä-Suomen hätäkeskuksen alueella on nyt lähes 900 000 asukasta.
Itä-Suomen hätäkeskusuudistus on nyt valmis. Tiistain vastaisena yönä Kaakkois-Suomenkin puhelut siirtyivät Kouvolasta Kuopioon. Joensuun hätäpuhelut siirrettiin Kuopioon kaksi viikkoa sitten ja Mikkelistä viime viikolla.
Etelä-Savon, Pohjois-Karjalan ja Kaakkois-Suomen hätäpuheluiden siirryttyä Kuopioon, hätäkeskuksen toimintaalueella on asukkaita lähes 900 000. Alueen pinta-ala kattaa neljänneksen Suomesta.
Kuopion hätäkeskus toimii entisen Pohjois-Savon hätäkeskuksen
tiloissa Kuopiossa. Uudessa hätäkeskuksessa työskentelee yhteensä reilut sata
henkilöä. Uudistuksen myötä Kuopion hätäkeskuksessa on otettu käyttöön uudet,
yhteiset toimintatavat ja toimintamallit uuden alueen kaikkien
yhteistyöviranomaisten kanssa. Uudistusta tehtäessä on pyritty huolehtimaan
siitä, että hätänumeroon soittaville muutos ei näkyisi mitenkään.
\- Apu sen tarvitsijalle lähtee edelleen samasta paikasta kuin
ennenkin, eikä hätäkeskusten yhdistäminen vaikuta ambulanssien, poliisin
partioiden tai pelastustoimen yksiköiden määrään mitenkään. Avuntarvitsija saa
edelleen avun paikallisilta viranomaisilta, vaikka hätäilmoitus
käsiteltäisiinkin muualla, huomauttaa Hätäkeskuslaitoksen hätäkeskuspalvelujen
johtaja Marko Nieminen.
Hätäkeskuslaitoksen rakenneuudistus jatkuu ensi vuonna Keravalla sekä Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Hollola jättämässä Asikkalan Oivan ulkopuolelle 
Asikkala haluaisi käynnistää uudet neuvottelut Oiva-kuntien kanssa. Hollola haluaa purkaa sopimuksen ja aloittaa neuvottelut ilman Asikkalaa.
Hollola on jättämässä Asikkalan Oiva-neuvottelujen ulkopuolelle. Hollolan kunnanhallitus päätti maanantaina, että se esittää valtuustolle peruspalvelukeskus Oivaa koskevan yhteistoimintasopimuksen purkamista ja neuvottelujen käynnistämistä uudesta sosiaali- ja terveysalan yhteistoimintamallista ilman Asikkalaa.
Asikkala haluaisi puolestaan aloittaa uudet neuvottelut. Asikkalan kunnanhallitus päätti eilen, että se esittää valtuustolle uusien neuvottelujen käynnistämistä Oiva-kuntien kanssa.
\- Kuitenkin niillä uudistuksilla, joita Asikkala on hakenut Oivaan. Tilaaja- ja ohjausvaltaa kunnille lisättäisiin ja keskihintajärjestelmästä luovuttaisiin. Jos sopuun ei päästä, sopimus sanotaan irti myös meidän puoleltamme, sanoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Tornio.
Tornion mukaan Asikkalassa halutaan vielä katsoa, onko kunnan mahdollista pysyä mukana Oivassa. Hollolan ratkaisua hän pitää odotettuna.
\- Lopulta näistä asioista päättävät valtuustot. Tämä on vain kunnanhallituksen esitys. Toivotaan, että päätöksemme vaikuttaa myönteisesti myös Hollolassa, Tornio toteaa.
Flybelle viedään 900 ihmisen mielipide alueen lentoliikenteestä
Kehittämiskeskuksen ja ammattikorkeakoulun yhteistyönä toteuttamassa kyselyssä selvitettiin muun muassa asiakkaiden käsityksiä palvelujen saatavuudesta ja toimivuudesta.
Sunnuntaina päättyneen Kemi-Tornio lentoliikenteen asiakaskyselyn saaliiksi tuli 900 vastausta.
-Vastaukset ovat Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa analysoitavana ja tulokset julkistetaan 18. joulukuuta, sanoo Kemi-Tornio kehittämiskeskuksen toimitusjohtaja Martti Ruotsalainen.
Kehittämiskeskuksen ja ammattikorkeakoulun yhteistyönä toteuttamassa kyselyssä selvitettiin muun muassa asiakkaiden käsityksiä palvelujen saatavuudesta ja toimivuudesta.
Tarkoituksena on tuoda julki lentoyhteyksien kehittämistarpeita ja viedä viestiä lentoliikenneyhtiö Flybelle.
Valkosipulin löyhkässä on eri sävyjä
Valkosipuli tuoksuu tyystin erilaiselta syömisen jälkeen, kuin ennen sen nauttimista. Siinä missä raaka valkosipuli karkottaa vampyyrit ja flunssan, häätää valkosipulilta haiseva ihminen kaikki muutkin ympäriltään.
Hajujen jyrkkä ero johtuu kemiallisista syistä.
\- Valkosipuli sisältää luonnostaan paljon rikkipitoisia yhdisteitä, ja kun me syömme niitä niin niissä käynnistyy entsymaattisten reaktioiden aiheuttama ketjureaktio. Tämän lopputuotteen kaikkein pienimmät yhdisteet ovat herkästi haihtuvia ja valitettavaasti aika tympeän hajuisia, kertoo Valioravinnon elintarvikekemisti Juha Sihvonen.
Välillä tuntuu siltä, että ihmiset, jotka syövät harvemmin valkosipulia, haisevat helpommin pistävältä valkosipulilta kuin sitä useammin syövät. Elintarvikekemistin korvaan väite kuulostaa kuitenkin melko eksoottiselta.
\- Varmaan yksilöiden välillä on eroja, mutta sikäli kun se haju lähtee siitä itse valkosipulista, niin mielestäni se riippuu ihan puhtaasti siitä valkosipulin laadusta ja määrästä eikä välttämättä siitä, kuka sen on syönyt.
Vain raaka valkosipuli torjuu flunssaa
Syödyn valkosipulin haju saattaa muodostua niin voimakkaaksi, että se huokuu jopa ihon läpi.
\- Jos olet joskus päätynyt saunassa istumaan sellaisen kaverin viereen joka syö jatkuvasti suuria määriä valkosipulia, niin aivan varmasti voi haistaa vanhan valkosipulin, kun kaveri alkaa siinä hikoilemaan. Tällöin haju on kuitenkin ehkä hieman miedompi kuin hengityksessä haiseva valkosipuli., Juha Sihvonen toteaa.
Valkosipulin tuoksun on ajateltu estävän flunssan tarttumista. Terveysvaikutus ei kuitenkaan löydy varsinaisesti tuoksusta.
-Haju pitää kenties taudin levittäjän loitolla ja pidemmän matkan päässä, mutta tuoreessa valkosipulissa on terveysvaikutteisia allisiini-yhdisteitä. Tämä on yksi niistä kaikkein ensimmäisitä yhdisteistä, jotka valkosipulia murskatessa vapautuu. Allisiini valitettavasti on silti melko lyhytikäinen ja se menettää tehonsa aika nopeasti.
Allisiinilla on mikrobeja ja viruksia nujertava vaikutus. Valkosipulin syömisen yhteydessä se päätyy nieluun ja hengityselimistöön ja torjuu näinollen tauteja. Valkosipuli tulisi kuitenkin nauttia raakana, jotta siitä saisi kaiken hyödyn.
\- Jos terveysvaikutuksia haluaa niin se pitää ehdottomasti syödä raakana ja hyvin tuoreeltaan puristettuna. Siinä vaiheessa kun se on kypsytetty ja pitkän aikaa prosessoitu valkosipulia, niin allisiini on ehtinyt pilkkoutua ja hävitä jo aivan joksikin muuksi aineeksi. Toki valkosipulissa on paljon muitakin hyötyjä, ja pitkäaikainen ja säännöllinen käytöllä on todettu olevan sydän- ja verisuonitauteihin vaikutuksia,  sanoo elintarvikekemisti Juha Sihvonen Valioravinnosta.
Venus yllätti: Planeetan tulivuoret näyttävät toimivan yhä
Euroopan avaruusjärjestön luotain mittasi Venuksen yläkaasukehästä rikkidioksidipitoisuuksia, joita on vaikea selittää muilla kuin aktiivisilla tulivuorilla.
Euroopan avaruusjärjestön Esan Venus Express -luotain on kartoittanut kuuden toimintavuotensa aikana Venuksen pinnalta tuhat tulivuorta. Tuoreen tutkimuksen mukaan osa näyttää olevan edelleen hengissä.
Monet astrofyysikot arvelevat, että Venuksen tulivuoret sammuivat jo miljoonia vuosia sitten, mutta Venus Expressin havaitsemat rikkidioksiditason muutokset Venuksen kaasukehässä sanovat toista.
Maassa rikkidioksidi on lähes takuuvarma merkki tulivuoresta, mutta Venuksen kaasukehässä rikkidioksia on miljoona kertaa niin paljon kuin Maan ilmakehässä. Valtaosa on planeetan paksun pilvipeiton alla suojassa auringonvalolta, joka tuhoaa rikkidioksidia. 
Venus Express on kuitenkin havainnut rikkidioksidia myös pilvien yläpuolella. Pian sen jälkeen, kun luotain oli asettunut kiertämään Venusta, rikkidioksitasossa mitattiin lisäksi suuri piikki. Tällä hetkellä Venus Express lähettelee Maahan lukuja, jotka ovat vain kymmenesosan vuoden 2006 mittauksista.
\- Suuret rikkidioksidipitoisuudet ylemmässä kaasukehässä ovat varma merkki siitä, että päästö on tuore, sillä auringonvalo tuhoaa yksittäiset molekyylit muutamassa päivässä, kertoo Esan ranskalaistutkija Emmanuel Marcq.
Venuksen kaasukehä on myrkkysoppaa
Myös Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain havaitsi 1980-luvulla rikkidioksitasoja, joiden takia mietittiin hetken, olisiko Venus sittenkin aktiivisesti tuliperäinen. Venus Expressin mittaukset ovat muistuttaneet mieliin myös tuolloisen teorian.
Epäilijät muistuttavat, että on toinenkin selitys: Venuksen monimutkainen kaasukehä, joka on tutkijoille vielä osittain arvoitus. Se on sekoitus myrkkykaasuja, jota myskytuulet hämmentävät huimaa vauhtia. Kaasukehä pyörii niin nopeasti, että kaasumolelyyliltä kestää vain neljä vuorokautta kiertää koko planeetta. Siksi on erittäin vaikeaa määritellä, mistä kaasu on lähtöisin.
Marcqin tutkijaryhmä on tullut siihen päätelmään, että yhden suuren tulivuorenpurkauksen sijasta Venuksessa on tapahtunut sarja pieniä purkauksia. Ja ellei syynä ole tulivuori, Venuksen kaasukehä on vielä vaihtelevampi kuin tähän asti on arvattukaan, Marcq sanoo [Nature Geoscience](http://www.nature.com/ngeo/journal/vaop/ncurrent/full/ngeo1650.html) -lehdessä julkaistusta tutkimuksesta.
Aikoinaan Venusta pidettiin Maan kaltaisena - kerrassaan sen sisarena - ja mahdollisena elämän tyysstijana, mutta sellaiset toiveet murskaantuivat 1970-luvulla. Tuolloin varmistui, että Venuksen pinnalla on kuumuutta miltei 460 astetta.
Poliisi ja mielenosoittajat ottivat yhteen Sloveniassa
Ainakin yhdeksän ihmistä loukkaantui ja 60 pidätettiin protestissa, jossa vaadittiin lahjotuksi syytetyn pormestarin eroa.
Slovenian toiseksi suurimmassa kaupungissa Mariborissa poliisi on hajottanut kyynelkaasulla väkijoukon, joka osoitti mieltään korruptiosta epäiltyä pormestaria vastaan. Slovenian uutistoimiston mukaan viisi mielenosoittajaa ja neljä poliisia loukkaantui yhteenotoksi yltyneessä mielenosoituksessa. Joidenkin tietojen mukaan loukkaantuneita on 12.
Poliisi kertoo, että tuhansien ihmisten mielenosoitus alkoi rauhallisesti, mutta myöhään maanantai-iltana osa ihmisistä alkoi heitellä kaupungintaloa kivillä ja pulloilla. Rakennusta kohti myös ammuttiin ilotulitusraketteja. Poliisi pidätti 60 protestoijaa.
Slovenian korruptiotapauksia tutkiva komitea syyttää Mariborin pormestaria Franc Kangleria väärinkäytöksistä. Syytösten vuoksi Slovenian kansanpuolue on erottanut hänet, mutta hän on kieltäytynyt jättämästä pormestarin virkaansa, joka hänellä on ollut vuodesta 2006.
Korruptiokomitean mukaan Kangler on muun muassa järjestellyt sopimuksia ja työpaikkoja haluamilleen yrityksille ja ihmisille.
Teollisuuskaupunki putosi köyhyysrajalle
Vaikka korruptiotapaukset eivät ole ensimmäiset Slovenian tai Mariborin historiassa, kaupunkilaiset näyttävät saaneensa niistä tarpeekseen. Syyksi arvellaan Mariborin erityisen vaikeaa taloustilannetta.
1990-luvulle saakka Mariborissa oli useita suuria teollisuusyrityksiä. Maan itsenäistyttyä ne romahtivat, mikä tarkoitti asukkaille kovaa työttömyyttä, eivätkä elvytysyritykset ole tuottaneet tulosta.
Työttömyys on tuonut mukanaan köyhyyttä ja nyt myös yltyvää kiukkua korruptoituneita vallanpitäjiä kohtaan. Pormestarin vastaisiin mielenosoituksiin on parin viime viikon aikana kerääntynyt jopa kymmenesosa Mariborin runsaasta sadastatuhannesta asukkaasta.
Maanantaina osoitettiin mieltä myös pääkaupungissa Ljubljanassa. Siellä protestin kohteena oli oikeistohallituksen säästöohjelma.
Ähtärin terveysmatkailuselvitystä laajennetaan
Ähtärissä aloitettu selvitys venäläisten kiinnostuksesta terveysmatkailuun valmistunee vuodenvaihteessa. Ulkomaalaisten terveys- ja hyvinvointimatkailijoiden määrän odotetaan kasvavan lähivuosina merkittävästi. Ähtärissä uskotaan, että potilaiden mukana saapuu aina myös lomapalveluja kaipaavia saattajia.
Suomeen tulevien ulkomaalaisten terveys- ja hyvinvointimatkailijoiden määrän odotetaan kasvavan lähivuosina merkittävästi.  Ähtärin terveysmatkailua koskevassa selvityksessä on tutkittu venäläismatkailijoiden kiinnostusta ortopedisiin- ja muihin leikkauspalveluihin.
Ähtärissä halutaan mennä tätäkin pidemmälle ja tavoitteena on tarjota leikkauspotilaille ja heidän perheilleen kuntoutusta sekä hyvinvointipalveluita myös leikkauksen jälkeen.
\- Kun potilas lähtee tänne leikattavaksi häntä seuraa matkalle myös saattajia, perhettä tai muita. Se voi olla vaikka 5 henkeä, sanoo Ähtärin kaupungin elinkeinopäällikkö Varpu Sankelo.
Potilaan saattajille halutaan järjestää oma lomaohjelmistonsa.
Terveysmatkailu on työläs selvitettävä
Sankelon mukaan terveysmatkailuselvityksen teko on monimutkaista. Selvitettävänä ovat muun muassa potilastietojärjestelmät. Ähtärissä oman haasteensa suunniteltuun toimintaan tuo esimerkiksi sairaalan omistus. Ähtärin sairaala kuuluu sairaanhoitopiirille.
\- Leikkauspalveluiden järjestäminen on luvanvarainen elinkeino, että kaiken on oltava kunnossa ennen aloitusta, sanoo Ähtärin kaupungin elinkeinopäällikkö Varpu Sankelo.
Ähtärissä aloitettu selvitys venäläisten kiinnostuksesta terveysmatkailuun valmistunee vuodenvaihteessa.
Poliisi haluaisi pelotella Köyliön susilaumaa
Poliisin mukaan Köyliön ja osittain myös Huittisten alueella on liian paljon susia, jotka eivät pelkää ihmistä. Mahdollisen kaatoluvan myöntää Suomen riistakeskus, mutta ainakaan vielä sellaista ei ole haettu. Myös poliisi voi itse antaa suden lopettamismääräyksen, mutta sen vaatima eläimen yksilöiminen on vaikeaa.
Köyliön seudun susikantaa voitaisiin poliisin mukaan vähentää metsästämällä. Poliisin mukaan alueen susilauma voisi tarvita jo pelotteen ihmisiä vastaan.
Suden mahdollisen kaatoluvan myöntää Suomen riistakeskus, mutta ainakaan maanantaina keskipäivään mennessä sellaista ei ole haettu. Poliisi toivoo, että riistakeskus myöntää luvan, mikäli siltä sellaista haetaan.
\- Kyllä minä näillä havaintomäärillä katsoisin, että siihen on perusteita, sanoo komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista.
Poliisilla on mahdollisuus myös itse antaa yksilöidyn suden lopettamismääräys. Sellaista käytettiin muun muassa viime vuoden lopulla. Silloin sutta ei kuitenkaan onnistuttu kaatamaan. Tänä vuonna poliisilain mukaista määräystä ei ole ainakaan vielä annettu.
\- Yhden suden yksilöiminen koko laumasta on hankalaa, sanoo komisario Tuomo Katajisto Satakunnan poliisista.
Henkilökortin takapuoli kannattaa hyödyntää turvallisuusohjeille
Kaulassa roikkuvasta henkilökortista löytyy onnettomuustilanteessa muun muassa työpaikan rakennusten osoitteet.
Monessa organisaatiossa työntekijöillä roikkuu kaulassaan henkilökortti, jossa on työnantajan nimi, oma nimi sekä työntekijän valokuva. Kortin kääntöpuoli on yleensä tyhjä.
Halusin, että henkilökunnallamme on kuvalliset kortit. Niihin tehtiin pieni nyanssi, turvallisuusinnovaatio.
Kajaanin ammatikorkeakoulu otti henkilökortit käyttöön viime vuonna ja niihin lisättiin kääntöpuolelle turvallisuustietoa.
Kätevästi mukana kulkevat, henkilökortin taakse printatut, 112-pikaohjeet olivat Jari Karppisen ensimmäinen turvallisuusteko, kun hän aloitti Kajaanin ammattikorkeakoulun turvallisuuspäällikkönä syksyllä 2011.
\- Halusin, että henkilökunnallamme on kuvalliset kortit. Niihin tehtiin pieni nyanssi, turvallisuusinnovaatio. Sinne laitettiin näkyviin hätänumero 112 ja pienet pikaohjeet soittoa varten sekä koulumme rakennusten katuosoitteet, kertoo Karppinen.
Turvallisuuspäälliköt - yleistyvä ammattikunta
Jari Karppinen on hoitanut turvallisuuspäällikön virkaa siitä lähtien kun se perustettiin Kajaanin ammattikorkeakouluun syksyllä 2011. Hän on työskennellyt aiemmin poliisina ja Kainuun ammattiopiston turvallisuusalan projektipäällikkönä.
Kun Karppinen aloitti nykyisessä työssään, vain yhdessä Suomen ammattikorkeakoulussa oli turvallisuuspäällikkö. Nyt sellaisia on palkattu eri puolille Suomea lukuisiin kouluihin.
Pääosa turvallisuuspäällikön työstä on suunnitelmien tekoa toimistotyönä, mutta myös esimerkiksi turvallisuuskävelyt kuuluvat työnkuvaan muutaman kerran viikossa, kertoo Karppinen. Turvallisuuskävelyllä havainnoidaan mahdollisia riskitekijöitä.
Haja-asutusalueet jäävät valokuidun ulkopuolelle
Operaattorit eivät ole kiinnostuneet valokuituverkon rakentamisesta haja-asutusalueille eikä hankkeisiin riitä yhteiskunnan rahaa. Joidenkin kylien asukkaille jäisi maksettavaksi tuhansia euroja valokuitukaapelista.
Valtioneuvoston vuonna 2008 asettama tavoite 100 megabitin yhteyden rakentamisesta jokaiseen vakituiseen asuntoon vuoden 2015 loppuun mennessä ei näytä toteutuvan.
Operaattorit eivät ole kiinnostuneet valokuituverkon rakentamisesta haja-asutusalueille ja yhteiskunnan rahaa hankkeisiin ei riitä. Joidenkin kylien asukkaille jäisi maksettavaa jopa tuhansia euroja valokuitukaapelista.
\- Tasa-arvo ei näytä nyt kovin hyvin toteutuvan, vaikka valtioneuvosto silloin 2008 asettikin tavoitteeksi, että kaikille suomalaisille saadaan kuituliittymä kotiin, Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin projektin projektipäällikkö Aimo Honkavuori toteaa.
Eniten tarvitsevat jäävät ulkopuolelle
Honkavuoren mukaan tähän saakka toteutettujen toimenpiteiden perusteella näyttää siltä, että  haja-asutusalueet ovat jäämässä  kuitenkin valokuidun ulkopuolelle.
-Ne ovat jäämässä sen kuidun ulkopuolelle, jotka eniten sitä tarvitsevat. Tähän on haettu yhteiskunnan rahaa, Honkavuori sanoo
Honkavuori pelkää, että Lappia ei saada koskaan rakennettua kokonaan kuidun pariin. Hänen mukaansa nykyisin tarjolla olevat rahat  eivät riitä koko Lapin kuiduttamiseen.
\- Vuoden 2008 tavoitteen toteutuminen ei näytä kovin hyvältä. Rahaa pitäisi olla enemmän. Vaikea sanoa, mutta rakentamisaikataulu ja rahat loppuvat muutaman vuoden sisällä eli nyt on toimittava, Honkavuori kiteyttää.
Rekan jäälohkareesta vammoja kahdelle 
Ajoneuvoyhdistelmästä tippunut jäälohkare osui vastaantulevan henkilöauton ikkunaan Hartolassa. Kaksi henkilö sai lieviä vammoja onnettomuudessa.
Raskaasta ajoneuvoyhdistelmästä tippunut jäälohkare aiheutti kahdelle henkilölle lieviä vammoja valtatie 4:llä Hartolassa maanantaina.
Ajoneuvoyhdistelmän perävaunun katolta putosi ilmeisesti noin neliön kokoinen jäälevy, joka osui vastaantulevan henkilöautoon rikkoen tuulilasin ja keulaa.
Kaksi kyydissä ollutta henkilöä loukkaantui sisään lentäneiden jääpalasten jäljiltä. Molemmat henkilöt saivat lieviä vammoja kasvoihin ja pään alueelle.
Autossa ollut ollut kolmas henkilö selvisi ilman vammoja. Poliisi kaipaa vihjeitä tapahtumasta p. **0800 94775.**
Kaisun korut kimaltelevat Linnassa
Mikkeliläinen Kaisu Mäkinen seuraa Linnan juhlia tavallista tarkemmin, sillä korumuotoilijan suunnittelemat korut pääsevät ensimmäistä kertaa presidentinlinnan kristallikruunujen loisteeseen. Korujen suunnitteleminen kansakunnan ykkösjuhliin on muotoilijan uran yksi hienoimmista tehtävistä.
Korumuotoilija Kaisu Mäkisen pienessä työpajassa poranterien, viilojen ja kiillotuslaikkojen keskellä tehdään tarkkaa työtä. Viimeistelyä vailla on vielä hopeasormus presidentin itsenäisyyspäivän juhliin. Seurakseen kristallikruunujen loisteeseen sormus saa ainakin hopeisen kaulakorun ja rannerenkaan I vetri di Kaisu -sarjasta.
\- Tällä kertaa asiakas valitsi jo olemassa olevasta korumallistostani koruja, jotka muotoillaan juhlapukuun sopiviksi. Koruihin on vaihdettu lasihelmen väriä ja etsitty pukuun paremmin sopivaa tummaa, vähän metsäistä vihreää. Sormus tehdään alusta alkaen, sillä se ei kuulu varsinaisesti mallistoon, kertaa mikkeliläinen korumuotoilija työvaiheitaan.
Milanossa korusuunnittelun maisterin Maria Luisa Vitobellon ohjauksessa syntyneen korusarjan korut on tehty hopeasta ja Iittalan kierrätyslasista. Mäkisen mukaan tavoittena oli luoda korusarja, jossa ekologisuus ja korun muotokieli yhdistyvät. Uuden tilauksen kansakunnan ykkösjuhliin koruammattilainen otti mielellään vastaan.
\- Työ on yksi niistä hienoista ja kivoista asioista, joita voi kohdata tällä alalla. Toivottavasta niitä tulee vielä lisää, ja pääsen suunnittelemaan itsenäisyyspäivän juhliin uniikkikorujakin. Täytyy katsoa juhlia telkkarista, jos metsäinen vihreä ja hopea sattuisivat kuvaruudussa vilahtelemaan, nauraa Mäkinen.
"Toivottavasti koruni koskettavat"
Yleensä korumuotoilijan puoleen käännytään silloin, kun halutaan juhlistaa tai muistaa tiettyä asiaa, elämäntilannetta tai ihmistä. Kaikki tieto korun saajasta helpottaa korumuotoilijaa suunnittelutyössä.  
\- Yleensä haluan tietää korun tulevasta omistajasta mahdollisimman paljon, mutta siihen rajaan saakka, mitä minulle halutaan kertoa. Kaiken sen pyrin sitten hyödyntämään suunnittelutyössä. Parhaat korut syntyvät silloin, kun ihminen on oikeasti avautunut ja kertonut elämästään. Tarina ei mene suunnittelupöydältä eteenpäin, mutta siirtyy koruun, ja toivottavasti koskettaa kantajaansa sinne syvälle asti. 
Usein korun ideointi vie eniten aikaa, joten elämässä on kuljettava silmät ja korvat auki, kertoo Mäkinen. 
Kohta sormuskin on valmis parketille
\- Yhden näyttelynkin olen tehnyt siltä pohjalta, mistä ideoita ammennan. Ideat voivat putkahdella vaikka kävellessä ulkona, tai siitä, että asiakas kertoo niistä kriteereistä, mitä korussa pitää olla. Omissa töissä tunnusomaista on, että ne ovat aika herkkiä. Materiaalit voivat olla ohuita, mutta ne ovat aina käytettäviä.
Joskus pienessä Kaiku Korun pajassa valot palavat pitkälle yöhön. Nyt kuitenkin ollaan työkomennuksen loppusuoralla.
\- Vielä on istutettava sormukseen syvänvihreä "kivi". Sitten viimeiset kiillotukset ja sormus on valmis presidentinlinnan parketille, toteaa Kaisu Mäkinen tyytyväisenä.
Kaisun korut on sävytetty Juvan Koikkalan kyläyhdistyksen puheenjohtajan Tuula Pesosen metsänvihreään pukuun sopiviksi. Presidenttipari vieraili kyläjuhlilla viime kesänä.
Vaskiluodon sillan molemmat kaistat avataan liikenteelle
Pitkään kestänyt Vaskiluodon siltatyömaa on loppusuoralla. Sillan molemmat kaistat avataan tänään liikenteelle ja keväällä jäävät muun muassa päällystystyöt. Viivästyksiä töihin on tuonut korkealla ollut merivesi.
Vaasan Vaskiluodon sillan molemmat kaistat avataan tänään liikenteelle. Avaamisen myötä siltatyömaa jää nyt talvitauolle ja sitä jatketaan ensi keväänä muun muassa päällystystöillä. Työt ovat edenneet muuten hyvin, mutta korkealla ollut merivesi viivästytti töitä pari kuukautta.
Vaskiluodon ja kaupungin välille rakentuu kaksi siltaa, joista toinen on jatkossa kokonaan raskaanliikenteen käytössä. Vaskiluodon uuden sillan arvioidaan valmistuvan kokonaan vuoden 2013 kesäkuuhun mennessä.
Kuvagalleria: Lumi maalasi maiseman Hämeessä
Lauha marraskuu päättyi lumipyryyn ja pakkasiin. Joulukuun ensimmäiset kauniin kuulaat pakkaspäivät maalasivat maiseman huurrekuorrutuksella myös Pirkanmaalla ja Hämeessä.
Uusien autojen myynti laski
Uusia autoja on myyty Lapissa viime vuotta vähemmän. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan Lapissa on rekisteröity tammi-marraskuussa lähes 14 prosenttia vähemmän uusia henkilöautoja kuin vuotta aiemmin.
Lapissa rekisteröitiin tammi-marraskuussa 2469 uutta henkilöautoa. Kaikkia muita autotyyppejä on myyty viime vuotta vähemmän, mutta poikkeuksena ovat uudet matkailuautot, joita on saatu kaupaksi viime vuotista enemmän.
Uusien autojen kauppa on hyytynyt koko maassa edellisvuodesta. Koko maassa henkilöautojen ensirekisteröintejä oli tammi-marraskuussa 12 prosenttia viimevuotista vähemmän.
Maahanmuuttajan tiliotteen julkaisu Facebookissa syyteharkintaan
Keväinen maahanmuuttajan tiliotteen julkaisu internetissä on edennyt syyteharkintaan. Epäiltynä on kaksi henkilöä.
Epäiltynä ovat tiliotteen Facebookissa julkaissut vuonna 1982 syntynyt lieksalaismies sekä tiliotekuvan edelleen jakanut vuonna 1969 syntynyt lieksalainen nainen. Molempia epäillään yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.
Yhteisöpalvelu Facebookissa julkaistiin toukokuussa lieksalaisen somalitaustaisen miehen tiliote.
Tiliotteesta kävi ilmi ilmi miehen nimi, osoite, pankkitilin tapahtumatietoja ja tilin alkusaldo. Tilitapahtumat olivat Lieksan kaupungin rahatoimiston maksuja sekä tilinomistajan nostoja.
Supertulokkaat kaatoivat hallitsevan Super Bowl -mestarin
New York Giants kärsi kolmannen tappionsa neljään viimeisimpään otteluun. NFC East -divisiona heräsi uuteen eloon.
Washington Redskins otti kolmannen perättäisen voittonsa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa lyömällä kotonaan New York Giantsin 17-16. Voiton myötä Redskins nousi voiton päähän NFC East -divisioonaa johtavasta hallitsevasta Super Bowl -mestarista. 
Redskinsin hahmoja olivat tuttuun tapaan supertulokkaat, pelinrakentaja Robert Griffin III ja keskushyökkääjä Alfred Morris. "RG3" keräsi 163 syöttö- ja 72 juoksujaardia. Morris juoksi jälleen yli sadan jaardin (124) edestä pallon kanssa ja rikkoi kaudella jo tuhannen jaardin rajapyykin. 
Ottelu eteni tasaisesti alusta loppuun asti. Redskins johti avausneljänneksen jälkeen 7-3 Josh Morganin touchdownilla, mutta tauolla Giants oli edellä 13-10 ja kolmannen neljänneksen jälkeen 16-10. Pelinrakentaja Eli Manning syötti Martellus Bennettin neljän jaardin touchdownin toisella neljänneksellä.
Päätösneljänneksen alussa Griffin III piiskasi Redskinsin vakuuttavaan 86 jaardin hyökkäykseen, joka päättyi Pierre Garconin kahdeksan jaardin touchdowniin. 
Eli Manning on tehnyt uransa aikana peräti 23 voiton tuonutta hyökkäystä päätösneljänneksellä tai jatkoajalla, mutta tällä kertaa Redskins-puolustus pysäytti Manningin nelisen minuuttia ennen loppua. Lopusta huolehtivat Griffin III ja Morris, jotka saivat hyökkäyksellään kellon kulumaan loppuun.
NFC East -divisioona on NFC Northin ohella tasaisin divisioona NFL:ssä. Neljästä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden voittanut Giants johtaa saldolla 7-5, mutta Dallas ja Washington ovat vain voiton päässä.
GAMEWEEK 13, tulokset
Atlanta - New Orleans 23-13  
Buffalo - Jacksonville 34-18  
Chicago - Seattle 17-23 ja  
Detroit - Indianapolis 33-35  
Green Bay - Minnesota 23-14  
Kansas City - Carolina 27-21  
Miami - New England 16-23  
NY Jets - Arizona 7-6  
St. Louis - San Francisco 16-13 ja  
Tennessee - Houston 10-24  
Denver - Tampa Bay 31-23  
Baltimore - Pittsburgh 20-23  
Oakland - Cleveland 17-20  
San Diego - Cincinnati 13-20  
Dallas - Philadelphia 38-33  
Washington - NY Giants 17-16
[Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta](http://www.nfl.com/standings)
Kaukolämpöverkko kaatui yöllä Espoossa
Espoon kaukolämpöverkossa on sattunut viime yönä iso vuoto, jonka vuoksi Fortumin lämmönjakelu keskeytyi useaksi tunniksi.
Kaukolämpöverkko kaatui hetkellisesti koko Espoon alueella puolen yön jälkeen.
Vuotokohta on saatu eristettyä ja lähes koko Espoo on pystytty palauttamaan lämmön piiriin. Ongelmakohta sijaitsee Kuitinmäessä.
Fortumin verkostopäällikkö Kati Kupilan mukaan Espoossa kärsitään osittain edelleen jakeluongelmista.
Esimerkiksi Olarin alueella lämmin käyttövesi ja kaukolämpö ovat toistaiseksi poikki.
Espoossa on ollut yöllä pakkasta noin kymmenisen astetta.
Liki puolet kohteista tiputettiin pois tuulivoimaselvityksestä
Tuulivoimaselvitys karsi sähköntuotantoon sopivat paikat lähes puoleen Pirkanmaalla. Teiden, ratojen ja voimalinjojen varsilta etsitään nyt paikkoja tuulivoimaketjuille.
Pirkanmaan liiton Voimaa tuulesta -selvityksessä mukana olevien alueiden määrä on karsittu lähes puoleen.
Jäljellä olevat 25 tuulivoima-aluetta on luokiteltu tuulivoimarakentamiseen soveltuviksi tai tietyin ehdoin soveltuviksi.
Vaikutusten arvioinneista saatujen tulosten ja palautteen perusteella listalta karsiutui 20 tuulivoima-aluetta.
Pirkanmaan maakuntahallitus sai tuulivoimaluonnoksen tiedokseen maanantaina.
\- Alueiden karsintaan vaikuttivat mm. maisemalliset syyt, luontoarvot, lintujen muuttoreitit, petolintujen pesäpaikat ja niiden perusteella muodostetut suojavyöhykkeet, suunnitteluinsinööri Anne Mäkynen sanoo.
Natura 2000 -alueille on muodostettu tarvittavat suojavyöhykkeet ja selvitysalueiden aluerajauksia on tarkistettu.
Nyt etsitään tuulivoimaketjuja
Määrällisesti eniten jatkoon menneitä alueita on Parkanossa.
Ensi vuonna selvitetään vielä, onko löydettävissä tuulivoimalle soveltuvia "tuulivoimaketjuja" teiden, ratojen ja voimalinjojen varsilta.
Mahdollisille uusille alueille tehdään samanlaiset vaikutusten arvioinnit kuin jo esillä olleille alueille on tehty. Ne koskevat arvokkaita maisema-alueita ja kulttuuriympäristöjä, Natura 2000 -alueita sekä liitettävyyttä sähköverkkoon.
Tuulivoimaselvityksen luonnos tulee nähtäville ja kommentoitavaksi ensi viikon alusta alkaen.
Väitös: Verotuksen keventäminen lisää rikkaiden ja köyhien kuilua
Verotusta säätämällä voidaan vaikuttaa rikkaiden ja köyhien tuloeroihin monella tapaa. Tuloeroihin vaikuttavat myös tulonsiirrot.
Turun yliopistossa keskiviikkona väittelevä Markku Lehmus sanoo, että Suomessa viime vuosina noudatettu finanssipolitiikka, jossa tuloverotusta on jatkuvasti kevennetty, on aiheuttanut tuloerojen kasvua.
\- Kuilu rikkaiden ja vähätuloisten välissä on kasvanut. Siihen on vaikuttanut muun muassa tuloveroprosentin laskeminen, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksesa vanhempana tutkijana toimiva Markku Lehmus.
Myös tulonsiirroilla voidaan vaikuttaa tuloeroihin
Väitöskirjassa Markku Lehmus tulee siihen johtopäätökseen, että verotuksen keventäminen lisää jonkin verran työllisyyttä, mutta lisää tuloeroja.
\- Noin kolmasosa tuloerojen kasvusta johtuu ansiotulojen pienentyneestä verotuksesta. Myös tulonsiirtojen vähentyminen on lisännyt tuloeroja, sanoo Markku Lehmus.
Tasaverotus keskittäisi varallisuutta
Lehmus tarkasteli väitöskirjassaan verotuksen vaikutusta tuotantoon, työllisyyteen ja tulonjakoon Suomessa vuosina 1996 - 2008. Hän selvitti myös, millaisia vaikutuksia tasaverotukseen siirtymisellä olisi työn verotuksessa.
\- Tasaverotus lisäisi talouden tehokkuutta pääoman kasautumisen kautta, mutta johtaisi epätasaisempaan tulonjakoon. Toisin sanoen varallisuuden keskittyminen lisääntyisi merkittävästi, sanoo Markku Lehmus.
HS: Hallitus saa kansalta heikomman arvosanan
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) henkilökohtainen arvosana on hallituksen saamaa arvosanaa parempi.
Hallituksen kansalta saama arvosana on laskenut viime keväästä, selviää Helsingin Sanomien tuoreesta mielipidekyselystä. Oppositiossa olevat perussuomalaiset ja keskusta saavat sen sijaan kansalaisilta paremman arvion kuin viime toukokuussa.
Erittäin hyvän tai melko hyvän arvosanan hallitukselle antoi 30 prosenttia vastaajista. Neutraalisti hallitukseen suhtautuvien osuus on kasvanut 46 prosenttiin. Vielä viime keväänä hallitus sai hyvän arvosanan 38 prosentilta ja neutraalin 39 prosentilta kansasta.
Hallituspuolueista kaikkien muiden paitsi RKP:n saamat arvosanat ovat laskeneet.
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) henkilökohtainen arvosana on hallituksen saamaa arvosanaa parempi.
Helsingin Sanomien mielipidemittauksesta selviää myös, että presidentti Sauli Niinistön suosio on kasvanut.
Helsingin Sanomien gallupiin haastateltiin noin tuhatta ihmistä marras - joulukuun vaihteessa.
Kuinka hyvä Nokian uusi Lumia on oikeasti? – katso mitä puhelimesta sanotaan maailmalla
Yle Uutiset kävi läpi kahdeksan suuren kansainvälisen teknologiasivuston arviot Nokian uudesta lippulaivasta. Niiden perusteella Lumia 920 on yhtiön paras puhelin, mutta petrattavaa löytyy vieläkin paljon.
Lumia 920 on iso. Monen mielestä se on aivan liian iso ja painava nykypäivän älypuhelinvalmistajan lippulaivamalliksi. Muuten puhelin on monella tavalla ihan hyvä.
Näin voisi kiteyttää puhelimen arvostelleiden kansainvälisten teknologiasivustojen mielipiteen.
Apple tuskin tulee syyttämään Nokiaa muotoilunsa kopioimisesta.
Viime viikolla Suomen kauppoihin rantautuneen Nokian massiivinen koko nähdään arvioissa lähes poikkeuksetta negatiivisena seikkana ja siitä irvaillaan suoraan päin naamaan.
\- Valitettavasti puhelin, jota olemme odottaneet pitkään, on vain liian lihava, jotta sitä voisi rakastaa. Liikalihavuus mitätöi kaiken hyvän, mitä puhelimessa on, kirjoittaa [Gizmodo.com](http://gizmodo.com/5957795/lumia-920-review-just-too-damn-heavy).
\- Sanon tämän suoraan: Nokia Lumia 920 on tankki puhelimeksi, kuvailee puolestaan [theverge.com](http://www.theverge.com/2012/11/1/3584486/nokia-lumia-920-review).
Lumia onkin noin kaksi kolmannesta painavampi kuin kilpailijansa Applen iPhone 5 ja noin kolmanneksen painavampi kuin Samsung Galaxy S 3.
Painavuuden syyksi arvosteluissa epäillään muun muassa kamerassa olevaa niin sanottua kelluvaa linssiä ja suurta akkua.
Muotoilu erottuu massasta
Suuresta koostaan huolimatta Lumian ulkomuoto saa myös paljon kiitosta. Puhelimen muotoilua ja värejä kehutaan useassa arvostelussa raikkaaksi - samaan tapaan kuin aiempiakin Lumia-malleja.
Valitettavasti puhelin, jota olemme odottaneet pitkään, on vain liian lihava, jotta sitä voisi rakastaa.
\- Kylmän teollisen muotoilun maailmassa on sydäntälämmittävää nähdä, että Lumia erottuu elävillä väreillään ja jämäkällä rakenteellaan, kuvailee[Phonearena.com](http://www.phonearena.com/reviews/Nokia-Lumia-920-Reviewid3187).
\- Se on erittäin sulava. Nukuin puhelimen kanssa yhden yön ja se tuntui mahtavalta ihollani, hassuttelee Gizmodo.com.
Pari arvostelijaa huomauttaa, että joillekin käyttäjille pintamateriaali saattaa tuntua liian liukkaalta. Ja tätä on hankalaa korjata erillisellä kuorella, koska puhelin on jo valmiiksi kookas.
Silti muotoilu saa kehuja lähes jokaisessa arviossa.
\- Tuntuma on luonnollisempi kuin useimmissa puhelimissa. Apple tuskin tulee syyttämään Nokiaa muotoilunsa kopioimisesta, kiteyttää [thenextweb.com](http://thenextweb.com/mobile/2012/11/04/review-nokia-lumia-920/).
Nokian kilpailijat Apple ja Samsung ovat kiistelleet viime aikoina usein oikeudessa puhelinten muotoilusta.
Näyttö samalla viivalla muiden kanssa
Mutta puhelin on tietysti paljon muutakin kuin pelkkä ulkokuori. Viime aikoina useat puhelinvalmistajat ovat jokainen vuorollaan hehkuttaneet omaa näyttöteknologiaansa maailmaa mullistavaksi ja myös Nokia on liittynyt kerhoon.
Uutta on nyt Puremotion HD -teknologia. Sen on hehkutettu tekevän näytöstä yhä sulavamman ja animaatioista yhä nopeampia. Arvostelujen perusteella Puremotion on kuitenkin pelkkää mainospuhetta.
Mutta kokonaisuutena Lumian näyttö saa kohtalaisesti kiitosta. Positiivista huomiota on herättänyt erityisesti mahdollisuus käyttää näyttöä myös hanskat kädessä. Muilta valmistajilta tämä ominaisuus puuttuu.
\- En ole koskaan pystynyt navigoimaan tällä tavalla millään muulla kosketusnäyttöpuhelimella, toteaa laitetta hanskat kädessä kokeillut [cnet.com](http://reviews.cnet.com/nokia-lumia-920/).
\- Näyttö kilpailee tasapäisesti muiden valmistajien puhelimien, kuten iPhonen 5:n ja LG Optimus G:n kanssa, summaa Phonearena.com.
Kamera pärjää pimeässä, mutta häviää ominaisuuksissa
Jo pitkään Nokia on itse nostanut jalustalle kameraosaamistaan. Ja pitkään se näkyi myös kansainvälisissä arvioissa kameraominaisuuksien kehuina, vaikka muuten vanhemmat Nokian mallit eivät paljoa kehuja keränneetkään.
Myös Lumia 920 -mallia Nokia markkinoi vahvasti kameraominaisuuksilla, mutta arvioiden perusteella ne ovat olleet nyt yllättävä pettymys monelle.
Nukuin puhelimen kanssa yhden yön ja se tuntui mahtavalta ihollani.
Kaikki lähti menemään väärään suuntaan jo ennen puhelimen varsinaista myyntiin tuloa, kun mainosvideolla käytetystä kuvauskalustosta nousi kohu maailmalla ja Suomessa.
Muutamissa arvioissa ihmetellään nyt, miksi mainosvideolla piti käyttää oikeaa videokameraa, sillä OIS-kuvanvakaus toimii oikeasti hyvin.
Ja hyvin toimii kaikkien arvostelijoiden mielestä myös pimeäkuvaus. Sivustojen tekemistä vertailuista huomaa, että Lumialla hämärässä otetuissa kuvissa on vähemmän kohinaa ja enemmän valoa kuin kilpailevien mallien kuvissa.
\- 920:n kuvat olivat aina parhaiden joukossa vähäisellä valolla kuvatessa, toteaa [Engadget.com](http://www.engadget.com/2012/11/02/nokia-lumia-920-review/).
Mutta monet vertailut löytävät kamerasta myös paljon moitittavaa.
\- Olemme melko hämmentyneitä siitä, että tästä kamerakeskeisestä puhelimesta puuttuvat vakuuttavat kuvaustilat ja ominaisuudet, ihmettelee Phonearena.com.
Monissa arvioissa puhelimen kamerasovellusta moititaankin liian yksinkertaiseksi kilpailijoihinsa verrattuna.
Mutta myös itse kuvia kritisoidaan. Normaaleissa olosuhteissa kuvanlaatu jää monen mielestä kilpailijoistaan jälkeen.
\- Näyttää siltä, että linssin mekanismi ei tarkenna kunnolla, sanoo Engadget, joka korostaa testanneensa neljää eri Lumia 920:sta.
\- Suurimman osan ajasta ottamamme kuvat näyttivät hyvältä, mutta usein kuvat eivät näyttäneet "oikeilta", toteaa puolestaan [Slashgear.com](http://www.slashgear.com/att-nokia-lumia-920-review-03255516/).
Sovelluspula vaivaa yhä Windowsia
Lumia 920 on ensimmäisiä puhelimia, jonka sisällä pyörii Windows 8 -käyttöjärjestelmä. Se on arvioiden perusteella hyvin samanlainen kuin aiempi Windows - vikoineen ja hyvine puolineen.
Näyttää siltä, että linssin mekanismi ei tarkenna kunnolla.
Nokian omat sovellukset, joita ei muihin Windows-puhelimiin saa, keräävät poikkeuksetta kiitosta eri arvioissa. Erityisesti karttaohjelmaa pidetään Nokian suurimpana valttina.
Windows 8 tuo mukanaan myös haittoja. Käyttöjärjestelmälle löytyy yhä selvästi vähemmän applikaatioita eli ladattavia sovelluksia, kuin Androidille ja Applen iOS:lle. Suurimmiksi puutteiksi arvioissa nostetaan suositut Spotify, Instagram ja Dropbox. Myös sovelluskaupan pelitarjonnan vähyys herättää ihmetystä.
Nopeasti yleistyvät pilvipalvelut alkavat olla olennaisia monessa mobiililaitteessa, mutta Windows-puhelinten kohdalla Microsoftin Skydrive-palvelua parjataan Lumian arvosteluissa hankalakäyttöiseksi.
Muutamat moittivat myös sähköpostiominaisuuksien jäävän kilpailijoista jälkeen.
Ostaako vai ei?
Mutta kuinka hyvä Lumia 920 sitten kokonaisuutena on? Useimman arvostelun perusteella se määritellään yhtiön parhaaksi puhelimeksi koskaan ja monet suosittelisivat sen ostoa, mutta pienin varauksin.
Jos niukka sovellusvalikoima, suuri koko ja kameran vähäiset säätömahdollisuudet eivät haittaa Lumia voi olla hyvä valinta.
\- Lumian laitteisto ja muotoilu ovat huippuluokkaa, näyttö on ihana ja kamera on ihmeellinen vähäisessä valossa. Mutta puhelimen suurta ja kömpelöä ulkomuotoa ei vaan voi olla huomioimatta, kiteyttää theverge.com.
Yön räjäytyksistä huolimatta vesi on noussut Tyyrinvirralla 
Pohjois-Savossa Rautalammilla on jatkettu tulvantorjuntatöitä läpi yön. Paikalla on palokunnan lisäksi puolustusvoimien asiantuntijoita. Räjäytyksiä on tehty edelleen maanantain ja tiistain välisenä yönä. Niistä huolimatta veden pinta on hieman noussut.
Tulvantorjuntatyöt ovat jatkuneet läpi yön Rautalammin Tyyrinvirralla. Palomestari Teemu Tenhusen mukaan vedenpinta on noussut yön aikana räjäytyksistä huolimatta noin kolme senttiä. Paikalla on urakoinut läpi yön puolenkymmentä miestä.
\- Räjäytyksien välillä on jouduttu pitämään lepo- ja huoltotaukoja. Jos tauot ovat olleet liian pitkiä, vesi on noussut uudelleen. Tavoitteena on murtaa pato räjäyttämällä,  mutta myös muita keinoja pohditaan, kertoi Teemu Tenhunen.
Tulvavesi uhkaa läheistä Savon Taimenen kalanviljelylaitosta. Lähellä olevia kiinteistöjä on kuitenkin saatu padottua. Toistaiseksi muutama vapaa-ajan asunto on kärsinyt vesivahingoista.
Tyyrinvirran hyydepatoja yritettiin räjäyttää jo sunnuntaina ja maanantaina, mutta vedenpinta ei lähtenyt laskuun. Paikalla on apuna puolustusvoimien räjähdeasiantuntijoita.
Viranomaiset pohtivat aamun aikana jatkotoimia tilanteen ratkaisemiseksi.
Isojoki aikoo vakinaistaa kunnanjohtajansa
Isojoella poliittiset ryhmät uskovat, että vakinaistaminen lisää kunnanjohtajan sitoutumista viranhoitoon ja kuntaan. Ryhmät ovat olleet tyytyväisiä Leinosen toimiin Isojoen johdossa.
Isojoki on vakinaistamassa nykyisen kunnanjohtajansa virkaa. Isojoki valitsi puolitoista vuotta sitten kunnan johtoon Linda Leinosen viiden vuoden määräajaksi vuoden 2016 loppuun saakka. Isojoen poliittiset ryhmät ovat olleet tyytyväisiä Leinosen toimiin Isojoen johdossa. Nyt ryhmät haluavat vakinaistaa viran ja turvata näin kunnan hallinnon jatkuvuutta.
Kunnanhallitus käsittelee tänään Leinosen virkasuhteen muuttamista toistaiseksi voimmassaolevaksi viraksi. Vakinaistaminen vaatii valtuuston päätöksen.
Valtuustoryhmien johtajat saamassa vuosipalkkion Haminassa
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustoryhmien puheenjohtajille vuosipalkkiota, jota maksettaisiin 100 euroa kustakin ryhmän valtuutetusta.
Hamina aikoo korottaa luottamushenkilöidensä palkkioita.
Haminan kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää, että valtuustoryhmien puheenjohtajille maksettaisiin vuosipalkkiota 100 euroa kustakin valtuutetusta. Kaupunginjohtaja korotti alun perin ehdotettua palkkiota 25 eurolla, kun alkuperäinen ehdotus oli 75 euron vuosipalkkio kustakin valtuutetusta.
Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajien vuosipalkkio nousee 200 eurolla 2200 euroon. Lautakuntien puheenjohtajien palkkiot nousevat sadalla eurolla 1200 euroon.
Myös kokouspalkkioita korotetaan. Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen sekä lautakuntien kokouspalkkiot ovat nousemassa kymmenellä eurolla, jolloin esimerkiksi yhdestä valtuuston kokouksesta maksetaan 110 euron korvaus.
Kaupunginvaltuusto vahvistaa kokouspalkkiot ensi viikolla.
Hautaustoimen maksut nousevat
Hautausmaiden tuottovaatimus ja kustannusten kasvu nostavat hautakuluja. Hautapaikat ja myös seurakunnalta tilattu haudan hoito kallistuu. Hautaustoimi vie runsaasti kirkollisveron tuottoja, joita tarvitaan seurakuntien muihin julkisiin tehtäviin.
Savonlinnassa vaikutus on roima. Tähän mennessä hautapaikka viideksikymmeneksi vuodeksi Talvisalossa on maksanut 100 euroa ja on muualla ollut ilmainen. Uusi hinta on kaikilla hautausmailla 200 euroa. Mikkelissä kahdenkymmenen viiden vuoden hautapaikan hinta nousee 90:stä 95:een euroon.
Jos haluaa omaisensa haudan seurakunnan hoitoon, joutuu ensi vuonna maksamaan kovemman hinnan. Mikkelissä korotus on 11 prosenttia. Savonlinnassa hinta voi jopa liki kaksinkertaistua. Korotusten takana on osaltaan lain muutos.
Eduskunnassa on tällä hetkellä hautaustoimilain 17. pykälän muutoksesta menossa. Se tulee muuttamaan hautaustoimesta perittäviä maksuja korottavasti. Siihen tulee kirjatuksi, että hautaustointa ei tulisi rahoittaa kirkollisveron tuotolla, vaan yhteisöverotuotoilla ja hautaustoimesta perittävillä maksuilla, kertoo Savonlinna-Säämingin seurakunnan talousjohtaja Kari Virtanen.
Seurakunnat muun muassa ylläpitävät väestörekisteriä ja niillä on myös velvollisuus huolehtia kulttuurihistoriallisesti arvokkaista rakennuksista ja esineistä.
Tämä aiheuttaa vähän korotuspaineita. Tällä hetkellä se alijäämä on koko kirkon osalta laskettu, että se olisi noin 20 miljoonaa euroa. Tämän verran katetaan kirkollisverolla hautaustoimen kustannuksia.  Nyt tarkoitus olisi, että hautaustoimesta perittävillä maksuilla saataisiin kustannuksista katettua 20 - 25 %, kertoo Kari Virtanen.
Etelä-Karjalassa seulotaan rintasyöpiä
Maksuttomiin mammografiatutkimuksiin kutsutaan naisia ikäluokittain. Vuosittain Etelä-Karjalassa seulontaan pääsee jopa 7000 naista.
Mammografia on rintojen röntgenkuvaus, jonka avulla tutkitaan mahdollisia rinnan kasvaimia ja muutoksia. Tutkimukset järjestetään Lappeenrannassa, mutta Rautjärvelle, Parikkalaan, Ruokolahdelle ja Imatralle on viety mobiililaite, jolla tutkimukset voidaan tehdä paikallisessa terveyskeskuksessa.
Röntgenhoitaja Anna-Maija Airas Terveystalolta kertoo, että maksuttomiin seulontoihin osallistuu noin 94 prosenttia kutsutuista naisista, maksullisiin 74 prosenttia. Suomessa järjestetään nykyään ilmainen rintasyöpäseulonta kahden vuoden välein 50–69-vuotiaille naisille. Seulonnoissa löytyvät syöpäkasvaimet ovat yleensä niin pieniä, ettei niitä tunne kädessä.
\- Rinnat kannattaa tutkia myös itse, ja jos huomaa jotain erikoista, on syytä varata lääkäriaika, Airas sanoo.
Maksullinen rintasyöpäseulonta kustantaa 77 euroa. Etelä-Karjalassa rintasyöpäseulontaan kutsutaan vuodesta riippuen 6000-7000 naista. Päivittäin tutkimuksissa käy 40-60 potilasta.
\- Lääkärit tutkivat seulontakuvat ja kutsuvat potilaan takaisin varmistustutkimuksiin, jos niistä löytyy jotain erikoista. Kaikille ilmoitetaan tuloksista joka tapauksessa.
Pohjois-Pohjanmaa tuulivoimarakentamisen kärjessä
Pohjois-Pohjanmaa on etunenässä tuulivoimaloiden rakentamisessa.  Maakuntaan on tulossa noin viisisataa tuulivoimalaa. Tuulivoiman myötätuulta selittää se, että se soveltuu monestakin syystä hyvin nimenomaan Pohjois-Suomeen.
Pohjois-Pohjanmaa on Suomen kärkimaakunta tuulivoimaloiden rakentamisessa.  Maakuntaan on tulossa jopa noin 600 tuulivoimalaa, joiden yhteisteho on yli 1 000 megawattia. Uudet tuulipuistohankkeet sijoittuvat rannikolle tai sisämaahan, sillä merialueille rakennettavat tuulipuistot ovat osoittautuneet liian kalliiksi.
Suurempia tuulipuistoja on rakenteilla tai suunnitteilla ainakin Iihin, Kalajoelle, Raaheen, Siikajoelle, Pudasjärvelle ja Pyhännälle. Pienempiä tuulipuistohankkeita on tulossa muun muassa Alavieskaan, Ylivieskaan ja Sieviin. 
Tuulivoiman suosiota Pohjois-Suomessa selittää se, että se sopii hyvin pohjoisen olosuhteisiin.
\- Pohjois-Suomi on hyvää aluetta tuulivoimaloille. Täällä tuulee sen verran, että tuulivoimaloiden rakentaminen kannattaa. Lisäksi asutusta on täällä sen verran harvassa, että haittavaikutukset asumis- ja lomarakentamiselle ovat pienet, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja Tuukka Pahtamaa.
Myös Pohjois-Pohjanmaan kunnat ovat olleet suopeita tuulivoimarakentamiselle. Lisäksi useimmat kuntalaiset kannattavat tuulivoimaa.
\- Kuntien asenne on tässä erityisen ratkaiseva. Pohjois-Suomessa kunnat ovat lähteneet innokkaasti kaavoittamaan tuulivoimapuistoja. Myös yksittäisistä kuntalaisista useimmat ovat tuulivoimamyönteisiä, vaikka tietysti on myös niitä, joita tuulivoimaloiden aiheuttamat haitat koskettavat. Heidän asenteensa on tietysti kielteisempi, toteaa Pahtamaa.
Muhammad Alille kunniaa - "Tästä tulee osa perintöä"
Ammattinyrkkeilyn WBC-liitto on nimittänyt Muhammad Alin nyrkkeilyn kuninkaaksi 50-vuotisjuhlagaalansa yhteydessä Meksikossa.
70-vuotias Muhammad Ali on nimetty nyrkkeilyn kuninkaaksi. Nimittämisen teki WBC-liiton asettama erityiskomitea, johon kuuluivat muun muassa raskaansarjan nykyinen maailmanmestari Vitali Klitshko ja kuusinkertainen maailmanmestari Julio Cesar Chavez. 
\- Muhammad Ali oli kaikista suurin. Tänään hän on nyrkkeilyn kuningas, WBC-liiton puheenjohtaja Jose Sulaiman lausui Meksikossa pidetyssä gaalassa.
Parkinsonin tautia sairastava Ali ei itse puhunut kruunaamisensa yhteydessä. Juhlapuheen hoiti vuodesta 1986 asti Alin kanssa naimisissa ollut Lonnie Ali.
\- Kiitos. Kiitos paljon tästä kunniasta. Koko Alin perhe todella arvostaa tätä. Tätä pidetään suuressa arvossa, ja tämä tulee Louisvilleen Ali Centeriin, joka vaalii Muhammadin perintöä. Tästä tulee osa sitä. Kiitos valtavasti, Lonnie Ali lausui.
Kolminkertaista raskaansarjan maailmanmestaria pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaana nyrkkeilijänä. Ali hävisi vuosien 1960 ja 1981 välillä vain viisi ottelua 61:stä. Vuonna 1999 arvostettu Sports Illustrated -lehti valitsi yhdysvaltalaislegendan vuosisadan urheilijaksi.
Karu Afganistan tarjosi rauhanturvaajalle tähtitaivaan
Elämä kaukana kotoa, tiiviisti työporukan keskellä. Hengenlähdön uhka joka päivä lähellä. Sitä on rauhanturvaajan elämä Afganistanissa. Uusikaarlepyyläisellä Elli Flenillä on siitä kuuden kuukauden kokemukset. Sitä tähtitaivasta en koskaan unohda, hän sanoo nyt, turvallisesti kotona kahvipöydän ääressä.
Elli Flenin piti luoda kansainvälinen ura siviilikriisinhallinnassa. Afganistanin puolivuotiskauden jälkeen hän lähti Etyjin lehdistöpäälliköksi Kosovoon.
Sitten urasuunnitelmat saivat jopa hänet itsensä yllättäneen käänteen. Hän päätyi perheenäidiksi Uudenkaarlepyyn Munsalaan. Omakotitalon ikkunasta katsoo syksyiselle merelle kahden pienen pojan äiti, joka parin vuoden kuluttua heiluttaa Uudenkaarlepyyn valtuuston puheenjohtajan nuijaa.
Afganistanissa jokapäiväisenä työkaverina oli hengenvaara.
Pommit hiiteen
Afganistanissa Flen oli työhönsä tyytyväisempi kuin koskaan.
\- Joka päivä pystyimme monin konkreettisin tavoin parantamaan ihmisten elinoloja. Yhtenä päivänä saatoimme valmiiksi poliisiaseman rakennustyöt. Se paransi paikallisten elämää. Jos talibanit pystyttiin pitämään pois nurkista ja varmistamaan, etteivät tienvarsipommit katkaise koulutietä, vanhemmat uskalsivat lähettää lapsensa opinahjoon.
Sekin on tärkeää, että ruoka-apu tulee perille ja pelloilla kasvatetaan ruokakasveja eikä unikoita. Takapakkiakin tietysti tuli, ja työtä oli koko ajan paljon. Entä pystyivätkö rauhanturvaajat nukkamaan yönsä?
\- Pystyimme. Minä ainakin.
Kylmä pää ja lämmin sydän
Rauhanturvaajan pitää olla armeijan käynyt, vähän seikkailumielinen, kylmäpäinen, huumorintajuinen, auttamishalukin on tärkeää, ja se, että tahtoo panna itseään likoon muiden auttamiseksi.
Elli Flen tiesi jo 16-vuotiaana haluavansa rauhanturvaajaksi. Uskonnollisempi nuori nainen olisi voinut päätyä lähetyssaarnaajaksi.
Euroopan turvallisuus ja yhteistyöjärjestön palveluksessa Elli Flen auttoi ihmisiä rakentamaan demokraattista oikeusvaltiota ja järjestämään vaaleja.
En ole missään nähnyt niin kirkasta tähtitaivasta kuin Afganistanin aavikon yllä.
\- Meiltä tuppaa unohtumaan, miten hyvin meillä on ja miten paljon voisimme auttaa...Maailmassa olisi paljon vähemmän nälkää, itkua ja pakolaisia, jos rikkaat maat haluaisivat auttaa.
\- Emme voi vaatia maailmaa ajattelemaan kaikessa kuten me, ihmisoikeuksissa kuitenkin. Kansainvälisistä ihmisoikeuksista tärkeitä ovat ruumiillinen koskemattomuus, oikeus koulutukseen ja ruokaan ja uskonnonvapaus. Kaikki nämä eivät ole Suomessakaan kunnossa.
Tähdet aavikon yllä
Mikä karussa Afganistanissa oli sitten ihanaa?
\- Tähtitaivas. En ole missään nähnyt niin kirkasta tähtitaivasta kuin Afganistanin aavikon yllä. Maassa on myös rikas vanha kulttuuri, runous ja kirjallisuus, jotka on tappeluiden melskeissä unohdettu.
Afganistanilaisessa naisten radiossa työskentelevä nainen kummeksui Flenin kaltaista "vapaata" naista.
\- Hänestä suomalaisen naisen vapaus oli pelottavaa. Hän halusi toki ruumiillisen koskemattomuuden ja oikeuden koulutukseen ja aviopuolison valintaan, mutta hän ei halunnut länsimaista muotia eikä halunnut kantaa asetta.
Flen piti naista käsittämättömän rohkeana.
\- Neljän lapsen äiti jatkoi työtään sinnikkäästi murhauhkausten alaisena vaikka radion tilat oli yritetty polttaa eikä rahaa ollut. En tiedä olisinko pystynyt jatkamaan työtä sellaisissa olosuhteissa, miettii Flen.
Pohjois-Karjalan kylille perustetaan turvallisuusryhmiä  
Harvaan asutulle seudulle perustetaan kyläläisten omia turvallisuusryhmiä. Kesälahdella on jo pilotoitu hanketta, jonka tavoitteena on parantaa kyläyhteisöjen omatoimista varautumista. Hanke laajenee ensi vuonna Kontiolahdelle.
Pohjois-Karjalan kylille perustetaan asukkaiden omia turvallisuusryhmiä. Pelastuslaitos, Maanpuolustuskoulutusyhdistys, Pohjois-Karjalan kylät -yhdistys sekä Kesälahti ja Kontiolahti käynnistävät alkuvuodesta hankkeen, jonka tavoitteena on parantaa kyläläisten varautumista ja turvallisuutta onnettomuus- ja kriisitilanteissa.
\- Noin 10 hengen asukasryhmät täydentävät pelastustoimen organisaatiota tilanteissa, joissa viranomaisten resurssit eivät riitä. Vapaaehtoiset kyläläiset voivat toimia apuna ja yhteyshenkilöinä esimerkiksi laajojen myrskytuhojen ja sähkökatkojen sattuessa, valmiuspäällikkö Markus ViitaniemI Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksesta kertoo.
Viitaniemen mukaan kylien vapaaehtoisia olisi tarvittu esimerkiksi Veera-myrskyn riehuttua Pohjois-Karjalassa vuonna 2010. Kyläläisten turvallisuusryhmiä on tarkoitus perustaa koko maakuntaan. Viitaniemi uskoo, että kiinnostusta hankkeeseen on myös muissa harvaan asutuissa maakunnissa, lähinnä Lapissa ja Kainuussa.
Vapaaehtoiset kyläläiset voivat toimia apuna ja yhteyshenkilöinä esimerkiksi laajojen myrskytuhojen ja sähkökatkojen sattuessa.
\- Vapaaehtoisille annetaan peruskoulutus ja heille opetetaan esimerkiksi miten pelastuslaitos toimii ja miten työturvallisuusasiat otetaan huomioon. He suorittavat yksinkertaisia toimenpiteitä eli käyvät esimerkiksi taloissa tarkastamassa tilanteita. Kuka tahansa pääsee mukaan, jos innokkuutta löytyy. Lähtökohta on se, että kaikki otetaan toimintaan mukaan, Viitaniemi toteaa.
Pohjois-Karjalassa tavoitteena on saada kokoon yhteensä useampi sata kyläläistä. Hanketta on pilotoitu vuoden 2012 aikana Kesälahdella. Aloite turvallisuusryhmien perustamiseen on tullut pohjoiskarjalaisilta kyläyhteisöiltä. 
Ensi- ja turvakoti pettyi Porin valtuuston päätökseen
Porin Ensi- ja turvakotiyhdistys on pettynyt valtuuston budjettikokouksessa tekemään turvakodin lisämäärärahapäätökseen. Yhdistys olisi halunnut, että rahat korvamerkitään yhdistyksen pyörittämälle turvakodille. Valtuusto jätti rahan kohdentamisen perusturvalautakunnalle.
Porissa on väännetty kättä turvakotipalvelujen järjestämisestä. Turvakotipalveluja vuosikymmenet tarjonnut Porin Ensi- ja turvakotiyhdistys ilmoitti viime viikolla lopettavansa turvakodin toiminnan, koska Pori ei enää sitoutunut ostopalvelusopimukseen.
Pori puolestaan olisi halunnut maksaa turvakotipalveluista jatkossa pelkästään käytön mukaan. Tähän asti Pori on maksanut etukäteen sovitun summan, mutta muille kunnille turvakoti on myynyt palveluja käytön mukaisella hinnalla. Pori katsoo joutuneensa maksamaan muiden palveluista ylimääräistä.
Porin perusturva on suunnitellut alkavansa tuottaa turvakotipalvelut itse omana toimintana. Toisaalta Pori oli valmis jatkamaan palvelujen ostamista turvakodilta, jos muut satakuntalaiskunnat ottavat oman osuutensa turvakodin kustannuksista samoin ehdoin kannettavakseen. Vihreää valoa tuli jo Pohjois-Satakunnasta ja Harjavallasta, mutta turvakotiyhdistys ehti ilmoittaa toiminnan lopettamisesta, ennen kuin tarkempia neuvotteluja pystyttiin aloittamaan.
Esikko olisi halunnut korvamerkittyä rahaa
Porin kaupunginvaltuusto päätti maanantain budjettikokouksessaan antaa lisämäärärahan turvakotitoiminnalle. 100 000 euron ylimääräinen määräraha pitää valtuuston mukaan etsiä perusturvan budjetin sisältä, eli budjetin loppusummaa, noin 800 miljoonaa euroa, ei kasvatettu. Rahojen etsimisestä ja tarkasta kohdentamisesta vastaa valtuuston mukaan perusturva.
Ensi- ja turvakotiyhdistys on erittäin pettynyt valtuuston päätökseen. Yhdistyksen puheenjohtajan Raija Parkkalin mukaan turvakodin toiminnan jatkamisen kannalta olisi ollut tärkeää, että valtuusto olisi korvamerkinnyt rahat selvästi yhdistyksen pyörittämän toiminnan hankkimiseen. Lisäksi määrärahaa pidetään riittämättömänä. 
Valtuuston päätös oli mahdollisimman sekava.
\- Valtuuston päätös oli mahdollisimman sekava. Siihen olisi tarvittu pieni lisäys: joko että toiminta ostetaan meiltä tai sitten, että toiminta tuotetaan kaupungin omana toimintana. Valtuuston maanantainen päätös ei muuta ratkaisuamme. Meillä ei ole varaa jatkaa turvakodin toimintaa, Parkkali sanoo.
Vihreät olisi korvamerkinnyt rahat ostopalveluihin
Vihreiden valtuustoryhmä olisi halunnut korvamerkitä rahat suoraan ostopalveluihin, mikä todennäköisesti olisi ollut Ensi- ja turvakotiyhdistykselle mieluinen ratkaisu. Muut valtuustoryhmät halusivat kuitenkin, että lopullinen päätös tehdään perusturvalautakunnassa.
Ryhmänjohtajat tekivät päätöksen lisämäärärahasta vain hetki ennen maanantaisen budjettivaltuuston kokoontumista. Pitkiä neuvotteluja ei siis ehditty käydä. Poliittinen paine ja taustamieliala oli kuitenkin Yle Satakunnan tietojen mukaan sellainen, että valtuutetut haluaisivat Ensi- ja Turvakodin jatkavan turvakodin toimintaa. Valtuuston ei kuitenkaan haluttu korvamerkitsevän rahoja liian tarkkaan.
Kultakaivosyhtiö tarjoaa muhkeaa stipendiä lukiolaisille
Kaivosyhtiö Endomines kannustaa ilomantsilaisia lukiolaisia kaivosalan opintoihin. Yhtiö aikoo jatkossa tukea vuosittain stipendeillä muutamia nuoria korkeakouluopinnoissa. Stipendin suuruus on enimmillään useita tuhansia euroja.
Ilomantsilaisia nuoria houkutellaan johtajiksi kaivosalalle. Pampalon kultakaivosta pyörittävä Endomines on perustanut stipendijärjestelmän, jolla kannustetaan ilomantsilaisia lukiolaisia geologian, kaivos- tai rikastustekniikan korkeakouluopintoihin. Stipendin suuruus on 2000 euroa vuodessa, ja se myönnetään enimmillään kolmeksi vuodeksi.
Ehtona on opiskelupaikka Helsingin, Turun tai Oulun yliopistoissa tai ulkomaisessa yliopistossa. Jatkostipendin saamiseksi opintojen on edistyttävä normaalisti. Endomines tarjoaa stipendijärjestelmään valitulle opiskelijalle myös kesätyöpaikan. Yhtiö haluaa alalle nykyistä enemmän kaivoksen lähellä asuvia nuoria.
\- Me tarvitsemme tälle teollisuudenalalle henkilöitä, jotka ovat kyvykkäitä toimimaan johtotehtävissä. Tilanne on sellainen, että olemme pystyneet aika hyvin kouluttamaan työntekijöitä ja työjohtotasoakin on jollakin tasolla rekrytoitu muulta alalta. Pelkona kuitenkin on, että pula korkeakoulutasoisista työntekijöistä kasvaa,  toimitusjohtaja Markus Ekberg kertoo.
Endomines on ottanut mallia Polvijärveltä. Vastaavanlainen stipendijärjestelmä on käytössä myös kaivosyhtiö Altona Miningilla, joka omistaa Kylylahden malmikaivoksen. Kaivosyhtiö tukee Outokummusta, Polvijärveltä ja Kaavilta yliopistoon suuntautuvia nuoria. Endominesin stipendijärjestelmään voidaan ottaa alkuvaiheessa ensi vuonna 1-2 nuorta.
Ystävyyskuntatoiminta vähentynyt Suomessa
Kuntaliiton tutkimukseen vastanneista kunnista ja maakuntaliitoista noin puolet oli vähentänyt ystävyyskuntatoimintaansa. Toiminnalta odotetaan myös nykyään enemmän.
Ystävyyskuntatoiminta on vähentynyt Suomessa, selviää Kuntaliiton tutkimuksesta. Kuntaliitto kysyi kesällä kaikilta kunnilta niiden kansainvälisestä toiminnasta. Kyselyyn vastasi 79 kuntaa ja 15 maakuntaliittoa.
Yli puolet vastanneista kertoi ystävyyskuntatoiminnan vähentyneen. Osa oli lopettanut ystävyyskuntasuhteitaan. Vajaa puolet vastanneista piti toimintaansa aktiivisena. Kuntaliiton edellinen tutkimus aiheesta on vuodelta 2008.
Ystävyyskuntatoiminta on myös muuttunut perinteisestä mallista entistä tavoitteellisemmaksi. Esimerkiksi Kotkassa suhde ystävyyskaupunki Kronstadtin kanssa on laajentunut kaupalliseksi ja logistiseksi yhteistyöksi Pietarin kanssa. Kronstadt on nykyään osa Pietarin kaupunkia.
Toiminta myös opettaja- ja kulttuurivaihtoa
Kymenlaakson kolmella kaupungilla on yhteensä lähes 20 ystävyyskaupunkia, joista Kotkalla eniten. Kotkalla on 10 ystävyyskaupunkia, joista suurin osa on Itämeren ympärillä. Pohjoismaisten ystävyyskaupunkien kanssa Kotka kehittelee muun muassa Itämeri- ja hyvinvointiyhteiskunta-yhteistyötä, kertoo kaupunginsihteeri Raino Hassinen.
\- Kotkan toimintaa voisi sanoa uudenlaiseksi ystävyyskaupunkitoiminnaksi. Ennen se oli valtuuskuntien vaihtoa, syötiin hyvin ja oli korupuheita, mutta ei saatu paljoa aikaan, Hassinen sanoo.
Ennen se oli valtuuskuntien vaihtoa, syötiin hyvin ja oli korupuheita, mutta ei saatu paljoa aikaan.
Kotkalla kuten myös Kouvolalla on ystävyyskaupunkiensa kanssa myös kouluyhteistyötä, joka näkyy vierailuiden lisäksi opiskelija- ja opettajavaihtona. Kulttuurivaihto on myös osa ystävyyskaupunkitoimintaa Kotkassa ja Kouvolassa.
\- Ystävyyskaupunkitoiminnalla on tärkeä merkitys etenkin nuorison, koululaisten ja oppilaitosten kansainvälistymisessä, toteaa Kouvolan viestintäpäällikkö Anne Käki.
Kouvolalla on kolme ystävyyskaupunkia. Niitä karsittiin kuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009. Kuudella yhdistyneellä kunnalla oli ennen kuntaliitosta ystävyyskaupunkeja yhteensä 20.
Myös Haminalla on kolme ystävyyskaupunkia. Toiminta on muun muassa kokemusten vaihtoa ja vastavuoroista vierailua esimerkiksi kaupunkien juhlissa. Ystävyyskuntatoiminta on Haminassa pienempää kuin esimerkiksi 1990-luvulla.
\- Yhteydenpito eri kaupunkeihin on muuttunut. Ystävyyskaupunkien merkitys ei vaikuta kansainvälistymiseen yhtä paljon kuin ennen, sanoo Haminan kaupunginsihteeri Jorma Seppänen.
Yliopistot haluavat kaupallistaa tutkimuksensa
Taloudellisen hyödyn saaminen tutkimustoiminnasta on yhä tärkeämpää suomalaisille yliopistoille. Esimerkiksi Lappeenrannan teknillinen yliopisto käyttää omaa sijoitusyhtiötään lupaavien tutkimustulosten kaupallistamiseen.
Suomalaiset yliopistot pyrkivät lisäämään menestystään kansainvälisessä kilpailussa vauhdittamalla tutkimustensa kaupallistamista.
Esimerkiksi Lappeenrannan teknillisen yliopiston perustama sijoitusyhtiö Lureco tukee yliopistolta alkunsa saaneita yrityksiä. Yhtiöllä on käytössään parin miljoonan euron alkupääoma.
\- Tavoitteena on rahoittaa vuosittain puolenkymmenen yrityksen käynnistymistä, Lurecon toimitusjohtaja Tero Lehikoinen sanoo.
Tutkimustyön tulosten kaupallistaminen on entistä tärkeämpää suomalaisille yliopistoille.  
\- Suomessa ollaan heräämässä tähän.  Eri yliopistot hoitavat asiaa erilaisilla järjestelyillä. Toki maailmalla, esimerkiksi Yhdysvalloissa, tällaiset järjestelmät ovat olleet pidempään käytössä.
Yliopistot pyrkivät auttamaan yrityksiä alkuvaiheen vaikean kauden ylitse, kun rahoitusta on vaikea löytää.
\- Yritysaihiot ovat usein niin teknologiavetoisia, että niiden saattaa olla hankala löytää alkuvaiheen pääomaa, sopivia rahoittajia. Pyrimme tällä mekanismilla madaltamaan tätä kynnystä,  Tero Lehikoinen sanoo.
Viitasaari ei kilpailuta uutta palvelutaloa
Viitasaarelle keväällä valmistuva uusi palvelutalo käynnistyy kaupungin omana palveluna. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Wiitalinnan palvelutaloon ei ainakaan alkuvaiheessa etsitä yhteistyökumppania kilpailutuksen avulla.
Viitasaari jatkaa selvityksiä siitä, kannattaisiko Wiitalinnan palvelutalon palvelut järjestää yhdessä yksityisen kanssa. Päätöksiä asiasta tehdään seuraavan kerran ensi vuonna, kun valmistellaan seuraavan vuoden talousarviota.
Wiitalinnan palvelutalo on valmistumassa Viitasaaren terveysaseman viereen. Kaupungin rakennuttamaan taloon tulee asuntoja vanhuksille ja vammaisille.
Viitasaaren suunnitelmissa on ollut järjestää Wiitalinnan hoiva- ja tukipalvelut yhteisyrityksenä yksityisen kanssa siten, että kaupunki olisi yhtiössä vähemmistöosakkaana.
Wiitalinnan toimintaa valmistellut työryhmä perusteli suunnitelmia taloudelllisuudella. Maanantaina elinkeinoyhtiö Witas Oy:n yritysneuvoja Tuula Kokkonen esitteli kaupunginhallitukselle työryhmän tekemiä laskelmia ja esityksiä. Kaupunginhallitus sai työryhmältä vertailuyhteenvedon Wiitalinnan palvelutuotannosta.
Keskustelun kuluessa kaupunginjohtaja esitti, että Wiitalinnan palvelutuotanto käynnistetään sittenkin kaupungin omana toimintana. Yksityistämismahdollisuutta ei kuitenkaan hylätty.
Kaupunginhallitus päätti, että "Wiitalinnan palvelutuotannon yhtiöittämisen mahdollisuus selvitetään syksyyn 2013 mennessä". Tarkoitus on ottaa asia uuteen käsittelyyn vuoden 2014 talousarviota laadittaessa.
Helsingille oma saattohoito-osasto Suursuon sairaalaan
Suursuon sairaalan osasto 11 muuttunee vuoden alusta saattohoito-osastoksi. Osasto on ensimmäinen Helsingin oma parantumattomasti sairaiden hoitoon erikoistunut vuodeosasto.
HYKS-alueella saattohoidon tilannetta selvitelleen työryhmän ehdotuksen mukaisesti yksi vuodeosasto Helsingissä erikoistuu jatkossa parantumattomasti sairaiden hoitoon.
Suursuon osasto soveltuu tehtävään sellaisenaan, eikä toiminnan aloittamiseksi tarvitse tehdä rakenteellisia muutoksia.
\- Tässä ei niinkään ole kysymys paikkapulasta, vaan siitä että saisimme saattohoitopotilaiden hoidon osaamisen ja sisällön kannalta ajanmukaiselle tasolle, sanoo Helsingin kaupunginsairaalan va. johtajalääkäri Pertti Heikkilä.
Terveyslautakunta päättää saatohoito-osastosta tiistaina, mutta asia on ollut esillä jo pitkään. Heikkilän mukaan Suursuolla onkin jo valmistaduttu toiminnan aloittamiseen.
\- Siellä on lähdetty sitä toimintaa jo kehittämään, kouluttautumaan ja vähän välineitäkin hankittu muun muassa kipupumppu, sanoo Heikkilä.
Uuden osaston myötä sairaalan sairaansijojen määrä vähenee kymmenellä paikalla, jotta saavutetaan saattohoito-osastolle tarvittava henkilöstömitoitus.
Ei uhkaa Terhokotia
Aikaisemmin saattohoitoa on annettu Helsingissä muun muassa palvelutaloissa, kodeissa ja normaaleilla vuodeosastoilla.
Pääosin parantumattomasti sairaiden saattohoito on kuitenkin tähän asti ostettu Terhokodilta. Heikkilän mukaan uudella osastolla ei kuitenkaan ole tarkoitus korvata tätä yhteistyötä.
\- Tarkoituksena ei ole vähentää Terhokodin käyttöä, vaan vaativimmat ja nuorimmat saattohoitopotilaat tullaan edelleenkin keskittämään sinne, sanoo Heikkilä.
Maanjäristys ravisutti Alaskan rannikkoa
Järistys ravisutti rakennuksia ja pudotteli pikkuesineitä hyllyiltä.
Voimakkuudeltaan 5,8 magnitudin maanjäristys on ravistellut Alaskan rannikkoa. Järistyksen keskus oli lähellä Anchoragen kaupunkia.
Järistys ravisutti rakennuksia ja pudotteli pikkuesineitä hyllyiltä, mutta tiedossa ei ole järistyksestä aiheutuneita vahinkoja tai loukkaantumisia.
Järistyksen keskus oli noin 40 kilometriä länteen Anchoragesta, Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus kertoo. Järistys oli melko lähellä pintaa, noin 53 kilometrin syvyydessä, eikä sen jäljiltä ole odotettavissa tsunamia, geofyysikko Guy Urban kertoo.
Voimakkuudeltaan vastaavat järistykset ovat melko yleisiä Alaskassa, joka on yksi Yhdysvaltain seismisesti aktiivisimmista alueista.
Japanin poliisi ratsaa tieyhtiön toimistoja, tunneliturman syytä selvitetään
Turmatunnelin katto tarkastettiin syyskuussa, mutta silloin minkään ei todettu olevan pielessä.
Japanin poliisi ratsaa moottoritieyhtiö NEXCO:n toimistoja viikonlopun tunneliturman vuoksi. Yhdeksän ihmistä sai surmansa, kun tunneli sortui moottoritiellä ja useita autoja jäi loukkuun.
Japanilaisen NHK-uutiskanavan mukaan yli kahdeksan poliisia on tarkastanut NEXCO:n toimipaikkoja. Moottoriteitä rakentavan ja operoivan yrityksen tiedottajan mukaan NEXCO toimii ”täydessä yhteistyössä” viranomaisten kanssa.
Poliisin on tarkoitus jatkaa ratsioita NEXCO:n toimistoihin, NHK kertoo.
Maanantaina Japanin hallitus määräsi maan vanhat maantietunnelit tarkastettaviksi välittömästi. Tunnelionnettomuuden epäillään johtuvan rappeutuneista katon tukirakenteista.
Poliisi ja tieyhtiö Central Japan Expressway tutkivat, miksi betonilaatat romahtivat onnettomuustunnelissa. Tokiosta 80 kilometriä länteen sijaitsevan tunnelin katto tarkastettiin syyskuussa, mutta silloin minkään ei todettu olevan pielessä, yrityksen työntekijä kertoo.
Yrityksen tilat tuhoutuivat täysin tulipalossa Pyhärannassa
Päivystävä palomestari arvioi aineellisten vahinkojen määrää mittaviksi.
Noin 300 neliön suuruinen rakennus on tuhoutunut täysin tulipalossa Varsinais-Suomen Pyhärannassa. Rantametsäntiellä sijaitsevassa rakennuksessa toimi keittiökalusteita ja kalusteiden ovia valmistanut yritys.
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä palo päässyt leviämään viereisiin rakennuksiin. Päivystävä palomestari arvioi aineellisten vahinkojen määrää mittaviksi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle yhden aikaan maanantain ja tiistain välisenä yönä. Palo on saatu sammutettua ja jälkiraivaustyöt ovat ohi.
Palon syttymissyystä ei tässä vaiheessa ole tietoa.
Obama varoitti Syyrian al-Assadia käyttämästä kemiallisia aseita
Yhdysvaltalaislähteen mukaan Syyria valmistelee parhaillaan hengenvaarallista sariinikaasua, jonka YK on luokitellut joukkotuhoaseeksi.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama varoitti maanantaina Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia käyttämästä kemiallisia aseita.
\- Jos teet traagisen virheen ja käytät näitä aseita, sille tulee olemaan seurauksia ja sinua tullaan pitämään vastuussa päätöksestä, Obama sanoi.
Obaman hallinto varoittaa, että kemiallisten aseiden käyttö ylittäisi ”punaisen viivan” ja johtaisi Yhdysvaltain toimenpiteisiin.
Yhdysvaltalainen viranomaislähde kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Syyria olisi alkanut yhdistää kemikaaleja, joita voidaan käyttää kuolettavan sariinikaasun valmistamiseen,
Nimettömänä esiintyvän viranomaisen mukaan asiaa tukevat monet havainnot. Uutiskanava CNN kertoi aiemmin, että Washingtonissa uskotaan Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon harkitsevan sariinin käyttämistä tykistön ammusten sisällä.
Danger Room -nimisen sotablogin mukaan kemikaalien yhdistäminen alkoi viime viikolla. Blogin mukaan insinöörit yhdistävät kemikaaleja Syyrian keskiosassa.
Sariinikaasu voi aiheuttaa kouristuksia ja hengityshäiriöitä sekä johtaa kuolemaan. YK on luokitellut sen joukkotuhoaseeksi. Sariinia käytettiin kahdessa terroristi-iskussa Japanissa 1990-luvulla. 
Brittien Turner-palkinto videotaiteilijalle
Elizabeth Pricen tunnetuin teos yhdistää tuhoisan tulipalon, kirkkoarkkitehtuuria ja pop-videoita.
Britannian halutuimman kuvataidepalkinnon Turner Prizen on saanut tänä vuonna videotaiteilija Elizabeth Price. Palkintonäyttelyssä Pricen töistä oli esillä The Woolworths Choir of 1979, jossa taiteilija asettaa rinnakkain kirkkoarkkitehtuuria, pop-videoita ja Manchesterissa 10 ihmisen hengen vaatineen tulipalon uutisoinnin.
46-vuotias Price oli ehdokkaista vähiten tunnettu, eikä osannut vielä tuoreeltaan kuvailla palkinnon herättämiä tunteita.
\- Tiedän varmaan huomenna paremmin, vaikka minulla on varmaankin krapula. Mutta minulla saattaa olla huomenna kirkkaampi vastaus. Ei tämä nyt ainakaan pahalta tunnu, Price sanoi maanantaina palkintojenjaossa Tate Britain -galleriassa Lontoossa.
Turner-palkinto on nostanut suuren yleisön tietoisuuteen muun muassa Damien Hirstin ja Tracey Eminin. Nykyisellään palkinto on 25 000 puntaa eli runsaat 30 000 euroa.
Euroviisu-iskujen suunnittelusta pitkät tuomiot Azerbaidzhanissa
12-14 vuoden tuomiot tulivat muun muassa maanpetoksesta, terrori-iskujen suunnittelusta ja aseiden salakuljetuksesta.
Azerbaidzhanissa on luettu pitkät vankeustuomiot neljälle ihmiselle, joiden katsottiin suunnitelleen terrori-iskuja viimekeväisen Eurovision laulukilpailun aikana. Tuomitut saivat 12:sta 14:ään vuotta vankeutta.
Maan pääkaupungissa Bakussa toimivan tuomioistuimen antaman lausunnon mukaan isku oli tarkoitus tehdä laulukilpailun finaalia edeltävänä päivänä. Tuomioistuimen mukaan muiden epäiltyjen oikeudenkäynnit ovat vielä kesken.
Azerbaidzhanin turvallisuusministeriö kertoi pidätysten yhteydessä toukokuussa, että Iraniin yhteyttä pitäneellä ryhmällä oli tarkoitus iskeä kilpailun esiintymispaikkana käytettyyn konserttitaloon ja ulkomaalaisten käyttämiin hotelleihin Bakussa, mutta myös maan presidenttiä Ilham Alijevia vastaan.
Azerbaidzhan ja Iran joutuivat diplomaattiseen kiistaan ennen viime kevään Euroviisuja, kun iranilaiset uskonoppineet ja kansanedustajat tuomitsivat jyrkästi laulukilpailun. Tämän jälkeen Bakussa nähtiin Iranin-vastaisia mielenosoituksia.
Finlandia-palkinto jaetaan tänään
Kaunokirjallisuuden Finlandia-palkinnon saajan valitsee presidentti Tarja Halonen. Halonen tekee valinnan kuudesta romaanista. Palkintosumma on 30 000 euroa.
Vuoden 2012 Finlandia-ehdokkaat ovat Riikka Ala-Harjan _Maihinnousu_, Pirjo Hassisen _Popula_, Heidi Köngäksen _Dora, Dora_, Ulla-Leena Lundbergin _Is (Jää)_, Aki Ollikaisen _Nälkävuosi _ja Juha Seppälän _Mr. Smith._
Ehdokkaat asetti Suomen Kirjasäätiön nimittämä lautakunta, johon kuului kirjallisuudentutkija ja dosentti Janna Kantola; äidinkielen, kirjallisuuden ja median lehtori Riitta Kulmanen sekä elokuvatuottaja Lasse Saarinen.
Palkinnon saajan valitsija presidentti Tarja Halonen on todennut, että hänen mielestään ehdokkaat kuvaavat suomalaisuutta laajasti.
Tämän vuoden Tieto-Finlandia-palkinnon sai Elina Lappalainen teoksesta Syötäväksi kasvatetut – Miten ruokasi eli elämänsä. Finlandia Junior -palkinnon voitti Christel Rönns kirjastaan Det vidunderliga ägget.
Euroryhmä pui Kreikan velkoja ja Kyproksen tukipakettia
Euroryhmä kieltäytyi kommentoimasta Kreikan velkojen takaisinosto-ohjelmaa koskevien keskustelujen tuloksia.
Euromaiden valtiovarainministerit käsittelivät maanantaina Brysselissä muun muassa Kreikan velkojen takaisinosto-ohjelmaa ja Kyprokselle myönnettävää tukipakettia.
Euroryhmä kieltäytyi kommentoimasta Kreikan velkojen takaisinosto-ohjelmaa koskevien keskustelujen tuloksia. Sen sijaan ryhmä näytti alustavasti vihreää valoa Kyproksen tukisuunnitelmalle. Tuen määrän odotetaan nousevan noin 17 miljardiin euroon.
Kreikan velkojen takaisinosto on ehtona sille, että Kreikka saa lähes 44 miljardin euron avustuserän Euroopan unionilta ja Kansainväliseltä valuuttarahastolta. Kreikka julkisti maanantaina tarjousehtonsa joukkovelkakirjalainojen takaisin ostamiseksi. Maa tarjoutuu ostamaan velkakirjojaan takaisin yksityisiltä sijoittajilta yhteensä 10 miljardilla eurolla. Kreikka ostaa velkakirjoja noin 32–40 prosentilla niiden nimellisarvosta.
Saksan liittokansleri Angela Merkel sanoi maanantaina, ettei hän tällä hetkellä halua harkita niin kutsuttua tukanleikkuuta eli Kreikan velkojen alaskirjauksia. Vielä viikonloppuna Merkel sanoi pitävänsä Kreikan velkataakan keventämistä mahdollisena.
Tänään tiistaina vuorossa on talous- ja rahoitusasioiden neuvoston Ecofinin kokous. EU:n valtiovarainministereiden on tarkoitus keskustella muun muassa Euroopan yhteisestä pankkivalvonnasta.
Avustustyöntekijöitä syytetään adoptiopetoksesta Ranskassa
Lapset eivät olleetkaan Sudanin ongelma-alueelta Darfurista, eikä suurin osa heistä ollut orpoja.
Ranskalaisia avustustyöntekijöitä syytetään petoksesta, kun he yrittivät tuoda 103 lasta Keski-Afrikasta Ranskaan adoptoitaviksi. Avustustyöntekijät väittivät, että lapset ovat orpoja Sudanin Darfurista.
Kuusi ranskalaisen Zoe’s Ark -hyväntekeväisyysjärjestön työntekijää pidätettiin Tšadissa vuonna 2007, kun he yrittivät saada lapsia lentokoneeseen.
Tutkinnassa selvisi, että lapset ovatkin Tšadista, eivät naapurimaa Sudanin ongelma-alueelta Darfurista. Lisäksi kävi ilmi, että suurin osa lapsista ei ollut orpoja.
Tapaus on järkyttänyt ranskalaisia ja tšadilaisia ja vahingoittanut maiden diplomaattisuhteita.
Työntekijät tuomittiin kahdeksaksi vuodeksi pakkotyöhön Tšadissa kidnappaamisesta. Myöhemmin heidät siirrettiin Ranskaan ja he saivat armahduksen Tšadin presidentiltä. Ranskassa tapauksesta on meneillään erillinen tutkinta, jonka oikeuskäsittely alkoi maanantaina.
Cadburyn uusi suklaa ei tahraisi sormia - eikä sulaisi suussa yhtä nopeasti
Britit eivät pääse nauttimaan uudesta herkusta, vaan sulamaton suklaa suunnattaisiin lämpimän ilmaston maihin. Tutkijoiden kehittämä suklaa ei sula alle 40 celsiusasteessa.
Perinteinen suklaanvalmistaja Cadbury on keksinyt miten valmistaa suklaata, joka ei sula lämpimässä säässä, kertoo Britannian media. Cadburyn kehittämät uudet Dairy Milk -suklaapatukat eivät sula jopa 40 asteen lämptilassa kolmessa tunnissa, kertoi The Daily Mail -sanomalehti noin viikko sitten.
Bournevillessa sijaitsevan Cadburyn tutkimus- ja kehitysyksikön tutkijat nimittävät uutta herkkua lämpökestäväksi suklaaksi. Tutkijat ovat jo hakeneet keksinnölleen patenttia.
Uuden suklaan valmistamisen salaisuus piilee sokerin pilkkomisessa. Tutkijat kehittivät tavan pilkkoa sokerihiukkasia pienemmiksi pienentäen hiukkasia peittävän rasvan määrää. Tämä lisää tutkijoiden mukaan suklaan lämmön vastustuskykyä.
Tavallinen suklaa alkaa sulaa 34 celsiusasteessa, mutta Cadburyn tutkijoiden kehittämä suklaa alkaa sulaa vasta 40 asteessa.
Uusi suklaaherkku lämpimän ilmaston maihin
Cadbury kertoo patenttihakemuksessaan, että lämpöä kestävän suklaan valmistus mahdollistaisi suklaata sisältävien tuotteiden valmistuksen lämpimän ilmaston maille, kuten kehittyville maille, joissa tuotantoketju ei ole riittävän hyvä kestämään lämpötilan ja kosteuden vaihteluja.
Cadbury aikookin suunnata uuden lämpöä kestävän suklaan Britannian ulkopuolisille markkinoille. Amerikkalainen ruokajätti Kraft osti Cadburyn vuonna 2010, ja yhtiö on päättänyt, että sulamatonta suklaata myydään tulevaisuudessa kuumissa maissa, kuten Intiassa ja Brasiliassa.
Päätös on herättänyt kritiikkiryöpyn.
Yli 30 vuotta suklaamaistajana työskennellyt Angus Kennedy arvioi Daily Mailille, että sulamaton suklaa olisi menestys myös Isossa-Britanniassa. Kennedyn mukaan lämpöä kestävä suklaa voisi olla kausituote lämpiminä kuukausina. Suklaamaistaja muistutti myös lapsista ja suklaan haitoista.
\- Mitä lapset tekevät suklaalla? Laittavat sen taskuunsa, jossa se sulaa ja sotkee kaikki paikat.
Sulamaton suklaa ei sula suussa entisen tavoin 
Kraft Foodsin liiketoiminnan johtaja Tony Bilsborough totesi, että lämpöä kestävä suklaa ei ole tarpeellinen tuote Britanniassa, jossa suklaa ei juuri kärsi sulamisesta ja varastointiketju toimii.
\- Emme suunnittele uuden reseptin lanseeraamista Britanniassa. Täällä ei ole markkinoita sille, Bilsborough sanoi.
Suklaanvalmistaja-ammattilaiset ovat ilmaisseet olevansa tyytymättömiä Cadburyn uuteen suklaakeksintöön. Suklaavalmistajat väittävät, että se ei maistu yhä hyvälle kuin alkuperäinen Dairy Milk.
Bilsborough sanoi, että uudet suklaapatukat eivät sula suussa samoin kuin tavalliset Dairy Milk -suklaat sulamislämpötilansa vuoksi. Bilsborough myönsi, että juuri sulaminen vapauttaa suklaan maun ja on sen herkullisuuden perusta.
[Daily Mail -lehden juttu](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2238016/Cadburys-Willy-Wonka-invention--chocolate-doesnt-melt.html)
[Time-lehden juttu](http://newsfeed.time.com/2012/11/30/cadbury-develops-chocolate-that-doesnt-melt/)
[Cadburyn patenttihakemukseen](http://patentscope.wipo.int/search/en/detail.jsf?docId=WO2012146921&recNum=6&maxRec=10584&office=&prevFilter=&sortOption=Pub%2BDate%2BDesc&queryString=confectionery&tab=PCTDescription)
Jouni Riipinen Rovaniemen kirkkoherraksi
Riipinen sai yhteensä 2 837 ääntä, kun kaikkiaan äänestämässä kävi 6 881 Rovaniemen seurakuntalaista.
Rovaniemen seurakunnan uudeksi kirkkoherraksi on valittu Oulujoen kirkkoherra Jouni Riipinen (61). Vaalissa hän sai  yhteensä 2 837 ääntä.  Kaikkiaan 6 881 Rovaniemen seurakuntalaista kävi äänestämässä, eli hieman vajaat 18 prosenttia äänioikeutetuista.
Varsinaisista vaalipäivistä sunnuntaina äänensä antoi 2 090 henkilöä ja maanantaina 1 649 henkilöä. Ennakkoon äänesti 3 142 seurakuntalaista.
Kaikista äänistä 1 790 meni suoraan Riipiselle ja 1047 ääntä hän sai sellaisilta, jotka olivat ensisijaisesti äänestäneet ylimääräisiä ehdokkaita. Toisella vaalisijalla ollut Sauvo-Karunan kirkkoherra Kalle Elonheimo sai yhteensä 1015 ääntä, joista 513 suoraan ja 502  ylimääräisiä ehdokkaita äänestäneiltä. Kolmannella vaalisijalla ollut Ranuan kirkkoherra Pentti Kallioranta sai yhteensä 904 ääntä, joista  suoraan 80 ja ylimääräisiä ehdokkaita äänestäneiltä 824.
Ylimääräiset ehdokkaille puolet äänistä
Ylimääräisistä ehdokkaista eniten ääniä sai kappalainen Topi Litendahl, jonka äänimäärä oli 1988. Kappalainen Ilari Kinnunen sai 1881 ääntä ja Kemijärven vt. kirkkoherra, Rovaniemen kappalainen Pentti Tepsa sai 546 ääntä.
Jotta esimerkiksi Litendahl olisi voinut tulla valituksi, hänen olisi pitänyt kirkon vaalijärjestyksen mukaan saada 10 prosentia koko seurakunnan äänioikeutettujen määrästä eli vähintään 3834 ääntä,  sekä samalla yli puolet kaikista annetuista äänistä. Kumpikin ehto jäi kauas toteutumisesta.
Ylimääräistä ehdokasta äänestäessä seurakuntalaisella oli mahdollisuus antaa toissijainen ääni jollekin kolmella vaalisijalla olevista. Nämä äänet jakautuivat siten, että Jouni Riipinen sai Litendahlia äänestäneiltä 604 toissijaista ääntä, Kinnusta äänestäneiltä  211 ääntä sekä Tepsaa äänestäneiltä  232 ääntä. Kalle Elonheimo sai Litendahlia äänestäneiltä 305 toissijaista ääntä, Kinnusta äänestäneiltä 70  ääntä sekä Tepsaa äänestäneiltä 127 ääntä. Pentti Kallioranta puolestaan sai Litendahlia äänestäneiltä 20 toissijaista ääntä, Kinnusta äänestäneiltä 791 ääntä, sekä Tepsaa äänestäneiltä 13 ääntä.
Rovaniemellä korkea äänestysprosentti
Kirkkoherran vaalissa annettiin kaikkiaan 6 881 ääntä. Ennakkoon kävi äänestämässä 3 142 henkilöä. Ensimmäisenä vaalipäivänä sunnuntaina annettiin 2 090 ääntä ja maanantaina 1 649 ääntä. Yhteensä 17,95 prosenttia seurakuntalaisista käytti äänioikeutensa. Äänistä hylättiin epäselvyyksien takia 83. Hyväksyttyjä ääniä oli siten 6 798.
Edellisessä kirkkoherran vaalissa vuonna 2001 ei ollut ennakkoäänestystä. Silloin kahtena vaalipäivänä äänesti 6701 seurakuntalaista ja äänestysprosentti oli 17,6 prosenttia. Ylimääräisenä ehdokkaana valituksi tullut Vesa-Pekka Koivuranta sai 4 577 ääntä.
Viime seurakuntavaaleissa kaksi vuotta sitten äänestettiin samaan tahtiin: 6501 äänestäjää ja 16,1 prosenttia. Seurakuntavaaleissa saivat äänestää 16-vuotiaat, kun kirkkoherranvaalissa ikäraja on 18 vuotta. 
Rovaniemen äänestysvilkkautta pidetään hyvänä verrattuna kirkollisten vaalien yleiseen äänestysaktiivisuuteen. Esimerkiksi Kajaanin kirkkoherran vaalissa lokakuussa äänesti 13 prosenttia seurakuntalaisista, Seinäjoella äänestysprosentti viime keväänä oli 9,6 ja Kuopion Kallavedellä 5,6 prosenttia.
Newcastlen tappioputki poikki
Newcastle oli hävinnyt neljä liigaottelua peräkkäin ennen maanantai-illan Wigan-voittoa. Vierasjoukkueen Maynor Figueroa poistettiin kentältä jo 12. minuutilla.
Newcastle katkaisi neljän ottelun tappioputkensa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi maanantain kotiottelussaan Wiganin 3-0. Senegalin maajoukkuehyökkääjä Demba Ba teki kaksi maalia ja Burundista kotoisin oleva Gael Bigirimana yhden.
Ba nousi liigan maalintekijätilaston jaetulle kärkipaikalle kymmeneen osumaan. Myös Manchester Unitedin Robin van Persie, Liverpoolin Luis Suarez ja Swansean Michu ovat osuneet tolppien väliin kymmenen kertaa.
Ilmassa oli ratkaisun makua jo 12. minuutilla, kun Wiganin Maynor Figueroa torppasi Papiss Demba Cissen nurin. Seurauksena oli kiistanalainen punainen kortti ja rangaistuspotku, jonka Ba laukoi varmasti maaliin.
Ba kasvatti Newcastlen johtoa kahdeksan minuuttia myöhemmin irtopallosta. Osumaa edelsi Davide Santonin kaukolaukaus, jonka maalivahti Ali Al-Habsi torjui eteensä.
Vaihtopelaaja Bigirimana, 19, viimeisteli ammattilaisuransa ensimmäisen maalin 71. minuutilla. Rangaistusalueen rajan ulkopuolelta lähtenyt komea veto löysi tiensä takanurkkaan.
Ratkaisija Ba loukkasi itseään ottelun lopussa ja nilkutti pukusuojaan suurten suosionosoitusten saattelemana. Myös Newcastlen keskikentän avainpelaaja Cheick Tiote jätti pelin kesken.
Sarjataulukossa 17 pisteeseen noussut Newcastle jatkaa Valioliigan 14. sijalla. Wigan on kaksi pykälää alempana 16:ntena. Pisteitä sillä on koossa 14.
**Sarjataulukko**
Pohjois-Karjalan poliisi tiedottaa
Pohjois-Karjalan poliisi tiedottaa 3.12. klo 23.25: Lieksassa kateissa ollut muistisairas Martti Kiiskinen on löytynyt. Poliisi kiittää saamistaan yleisöhavainnoista.
Ranskan EPR-voimalasta huippukallis 
Olkiluoto-tyyppisen EPR-ydinvoimalan lopullinen hinta on peräti kaksi miljardia euroa viimevuotista arviota enemmän.
Ranskan Normandiaan rakenteilla olevan Olkiluoto-tyyppisen EPR-ydinvoimalan kustannukset karkaavat käsistä. Voimalaa rakentava Ranskan valtiollinen sähköyhtiö EDF ilmoitti tiedotteessan maanantaina, että lopullinen hinta nousee 8,5 miljardiin euroon. Tämä on peräti kaksi miljardia euroa viimevuotista arviota enemmän. Vuonna 2005 hinta-arvio oli vain 3,3 miljardia euroa.
EDF kertoo joutuneensa tekemään muutoksia höyrykattilan suunnitteluun ja suorittaneensa muita ylimääräisiä suunnittelutöitä. Myös Fukushiman katastrofi ja uusiin turvallisuusmääräyksiin sopeutuminen ovat aiheuttaneet lisäkustannuksia.
Flamanvilleen rakenteilla oleva voimala on lajissaan Ranskan ensimmäinen, ja sen on määrä alkaa tuottaa sähköä vuonna 2016.
Olkiluodossa Areva-Siemensin konsortion parhaillaan rakentama EPR kärsii niin ikään vuosien myöhästymisistä ja miljardien kustannusylityksistä.
Euroryhmän puheenjohtajuuden jättävä Juncker hoputtaa seuraajansa valinnassa
Euroryhmän puheenjohtaja muistutti maanantaina euromaiden valtiovarainministereiden kokouksessa luopuvansa puheenjohtajuudestaan vuodenvaihteessa ja toivovansa, että euroministerit valitsevat hänen seuraajansa pian. Juncker on ollut euroryhmän puheenjohtajana vuodesta 2005 lähtien.
Euroryhmää johtava Luxemburgin pääministeri Jean-Claude Juncker hoputtaa euromaiden ministereitä valitsemaan ryhmälleen uuden puheenjohtajan pian.
Junckermuistutti euromaiden valtiovarainministereiden kokouksessa maanantaina luopuvansa euroryhmän puheenjohtajuudesta vuodenvaihteessa.
Euron isäksi kutsuttu Juncker on toiminut euroryhmän puheenjohtajana vuodesta 2005 lähtien.Euroalueen valtiovarainministerit pyysivät häntä viime kesänä jatkamaan tehtävässään. Juncker nimitettiin kesällä uudelle 2,5 vuoden puheenjohtajakaudelle, mutta hän ilmoitti jo tuolloin väistyvänsä tehtävästä vuodenvaihteessa.
Euromailla on vaikeuksia päästä sopuun uudesta puheenjohtajasta, sillä Saksa ja Ranska ovat ajaneet paikalle omia ministereitään.
Salt Lake City haluaa taas olympiaisännäksi
Kuvernööri Gary Herbertin mukaan Utahista on tullut USA:n talviurheilun pääkaupunki. Salt Lake City haluaa järjestää vuoden 2026 talviolympialaiset.
Salt Lake City haluaa isännöidä vuoden 2026 talviolympialaisia, kertoo Utahin kuvernööri Gary Herbert. Kaupungissa järjestettiin vuoden 2002 talvikisat, joita varjosti lahjusskandaali.
\- Utahista on tullut USA:n talviurheilun pääkaupunki, Herbert totesi maanantain lehdistötilaisuudessa.
Myös moni muu yhdysvaltalaiskaupunki on osoittanut kiinnostuksensa kisaisännyyttä kohtaan, mutta lopullisen päätöksen mahdollisesta hakuprosessista tekee maan olympiakomitea (USOC).
Kansainvälisen olympiakomitean (KOK) ei ole määrä valita vuoden 2026 kisaisäntää ennen vuotta 2019. Vuoden 2014 talvikisoja isännöi Sotshi, ja neljä vuotta myöhemmin isäntänä toimii Pyeonchang.
Vuoden 2022 kisoista päätetään vuonna 2015. USA on jo aiemmin ilmoittanut, ettei se tavoittele silloin isännyyttä.
YK ja EU vähentävät joukkojaan Syyriassa 
Syyrian turvallisuustilanne huolettaa yhä enemmän YK:ta ja EU:ta. Esimerkiksi pelot kemiallisten aseiden käytöstä konfliktissa ovat kasvaneet.
Yhdistyneet kansakunnat ja Euroopan unioni kertoivat maanantaina vähentävänsä joukkojaan Syyriassa kasvaneiden turvallisuushuolien vuoksi.
YK kertoi vetävänsä Syyriasta pois ”kaikki ei-välttämättömät kansainväliset työntekijänsä” pahenevan turvallisuustilanteen vuoksi. Samalla YK kertoi rajoittavansa loput avustustyöntekijänsä vain maan pääkaupunkiin.
YK arvioi, että sen noin sadasta Syyrian ulkomaalaisesta työntekijästä joka neljäs voi lähteä tällä viikolla. YK:n mukaan alueelle tarvitaan myös lisää panssariautoja, koska humanitaariseen apuun on viime viikkoina kohdistunut useita hyökkäyksiä. Järjestön mukaan Damaskosta pidettiin turvallisena viime viikkoon saakka, jolloin sen päälentokenttä suljettiin ja lennot Syyrian peruttiin kapinallisten hyökkäysten jälkeen.
Vain hetki YK:n ilmoituksen jälkeen myös Euroopan unioni kertoi pienentävänsä Syyrian joukkojaan. Tiedottaja Michael Mann kertoi, että EU:n delegaatio on päättänyt pienentää toimintaansa Damaskoksessa minimitasolle. Pelot kemiallisten aseiden käytöstä konfliktissa ovat kasvaneet.
EU:n ulkoasiainhallinnolla on toimisto Damaskoksessa, joka on tähän asti pysynyt auki koko Syyrian kriisin ajan.
Tutkija: Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen vauvauutinen vahvistaa monarkian asemaa
Tutkija Juhana Aunesluoma arvioi, että uutinen Cambridgen herttuatar Catherinen raskaudesta nostattaa entisestään prinssiparin suosiota.
Britannian prinssi Williamin ja Cambridgen herttuatar Catherinen vauvauutinen on merkittävä uutinen briteille, kertoo Helsingin yliopiston poliittisen historian dosentti ja tutkija Juhana Aunesluoma Yle Uutisille.
\- Monarkian jatkuvuus on nyt turvattu. Se on suuri asia instituutiolle, kuten kuningashuoneelle, jonka olemassaolo riippuu linjan jatkuvuudesta, Aunesluoma sanoi.
Tutkijan mukaan paljon odotettu uutinen tuli jopa hieman ennakoitua aikaisemmin. Aunesluoman mielestä kysessä on positiivinen uutinen monarkiasta, jonka suosio on noussut viime vuosina.
\- Uutinen on omiaan vahvistamaan monarkian asemaa brittien mielessä, ja se antaa lisää vauhtia parin jo valmiiksi vahvalle kansansuosiolle, Aunesluoma kertoi.
Vaikka uutinen kuninkaallisesta perijästä ei ole kansainvälisesti lainkaan yhtä merkittävä kuin Isossa-Britanniassa, tutkija huomauttaa, että se on myönteinen uutinen aikana, jolloin hyviä uutisia on harvassa.
Unkarin pääministeri tuomitsi äärioikeiston juutalaislausunnon
Unkarin pääministeri Viktor Orbanin mukaan äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen kansanedustajan purkauksella ei ole sijaa nykypäivän Unkarissa.
Unkarin pääministeri Viktori Orban kertoi maanantaina tuomitsevansa äärioikeistolaisen Jobbik-puolueen kansanedustajan ehdotuksen Unkarin juutalaisten listaamisesta. Samalla Orban lupasi suojella maan kansalaisia kaikenlaiselta syrjinnältä.
Jobbik-puolueen kansanedustaja Marton Gyongyosi sanoi viime viikolla, että olisi ”oikea aika” rekisteröidä juutalaistaustaisten unkarilaisten määrä kansallisen turvallisuusriskin vuoksi. Hän pyysi myöhemmin anteeksi kommenttiaan.
Sunnuntaina noin 10 000 unkarilaista osoitti mieltään äärioikeistoa vastaan ja vaati Gyongyosin eroamista. Myös Yhdysvaltain suurlähetystö kertoi tuomitsevansa vahvasti "Jobbikin kansanedustajan röyhkeät antisemitistiset kommentit”.
Orban yritti etäännyttää itsensä ja maansa Gyongyosin kommentista ja sanoi, ettei purkauksella ole sijaa nykypäivän Unkarissa.
\- Tuomitsen tämän kommentin hallituksen nimissä ja haluaisin teidän tietävän, että niin kauan kuin olen tässä asemassa, ketään Unkarissa ei voi loukata tai syrjiä uskonnon, vakaumuksen tai taustan perusteella.
Orban lisäsi, että hän ja muut unkarilaiset tulisivat suojelemaan Unkarin juutalaisväestöä. Unkarissa asuu nykyään noin 100 000 juutalaista.
Jyväskylän valtuusto antoi armoa kyläkouluille ja pienkirjastoille
Pienkirjastot, kyläkoulut ja Tikkakosken uimahalli olivat neuvotteluvälineinä, kun Jyväskylän valtuustoryhmät etsivät maanantai-iltana sopua ensi vuoden budjetista. Ryhmänjohtajien taukopalaverissa päästiin viimein kaikkia ainakin jollakin tavalla tyydyttävään lopputulokseen.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto nuiji päätökset ensi vuoden talousarviosta pöytään yllättävän nopeasti eli noin puolessa tunnissa - kun se oli ensin käyttänyt reilut viisi tuntia asian pohjustamiseen. Kuuden tunnin kokouksessa tehtiin useitakin kompromisseja, kuten asiaan kuuluu.
Etukäteen kaupunginvaltuuston kuumia perunoita olivat esitykset kahden pienkirjaston lakkauttamisesta sekä kyläkoulujen oppilasrajan korottamisesta 40:een, mikä olisi sulkenut kouluja jo ensi vuonna. Kolmas kynnyskysymys kokouksessa oli Tikkakosken uimahallin mahdollinen sulkeminen.
Kokouksen ensimmäisen tunnin jälkeen pidetty ryhmänjohtajien kokous toi sovun näihin kolmeen keskeiseen kiistakysymykseen.
Pienkirjastojen lakkauttamisesityksestä luovuttiin, eli Kypärämäen ja Kuokkalan kirjastojen toiminta jatkuu. Aukioloa ja tilojen käyttöä kehitetään yhteistyössä alueen asukkaiden ja "muiden toimijoiden" kanssa.
Kyläkoulujen kohtalo puntaroidaan ensi vuonna. Sivistyslautakunta käy läpi kouluverkon kevään aikana ja tekee esitykset kouluyksikköjen kriteeristöstä, joiden perusteella kouluverkko rakennetaan toimimaan jo ensi lukuvuoden alusta. Päätöstä siis lykättiin eteenpäin ja lautakunnalle.
Tikkakosken uimahallin toimintaa "pyritään jatkamaan ulkopuolisen yhteistyökumppanin avulla". Jos ulkopuolista toimijaa ei löydetä tai peruskorjauskustannukset osoittautuvat liian suuriksi, uimahallitoiminta keskitetään AaltoAlvariin ja Vaajakosken Wellamoon.
Tikkakosken uimahallin ikävää lakkauttamispäätöstä siirrettiin näin todennäköisesti vain hieman tuonnemmaksi. Ulkopuolisen yhteistyökumppanin löytyminen on ainakin tähän asti ollut kiven alla. Jatkoaikaa saatiin kuitenkin ainakin jonkin verran, ja valtuusto välttyi äänestämästä asiasta.
Yllättäen myös Leppälahden leirikeskus vältti valtuustossa lakkautuksen. Matti Pöppönen (vas.) esitti, että lakkautuksen sijaa leirikeskuksen toimintaa kehitetään ja etsitään siihen tarvittaessa ulkopuolinen yhteistyökumppani. Tämä esitys voitti kaupunginhallituksen lakkautusesityksen täpärästi äänin 38-37.
Vasemmistoliitto sai läpi myös esityksensä siitä, että kaupunki vahvistaa nuorten työllisyyden parantamiseen ja syrjäytymisen ehkäisyyn käytettäviä toimia niin, että nuorten yhteiskuntatakuun periaatteet toteutuvat. Esitys hyväksyttiin ilman vastaääniä tai äänestystä.
Ilman äänestyksiä hyväksyttiin myös Mauri Pekkarisen (kesk.) esitys siitä, että kaupunki asettaa elinkeinopolitiikan kohentamisen ja työpaikkojen lisäämisen keskeiseksi tavoitteekseen. Pekkarinen suomi talousarviota elinkeinopolitiikan unohtamisesta ja myös siitä, että siinä ei määritellä Jyväskylän asemaa maakunnan veturina.
Puheenvuoroja talousarviokokouksessa käytettiin ahkerasti, mistä kertoo sekin, että klo 16 alkanut kokous kesti iltakymmeneen. Jyväskylän nykyinen valtuusto kokoontuu vielä kerran ennen kuin vuosi ja sen nelivuotiskausi päättyy. Juhlakokous järjestetään remontoidussa kunnallistalon valtuustosalissa.
Euroopan talouskriisi heijastuu myös lentopalloon - katso video
Urheiluruutu selvitti, miten Eurooppaa koetteleva talouskriisi vaikuttaa lentopallosarjoihin. Suomen liigan tasoa nostavat kotimaahan jääneet kotimaiset huippupelaajat. 
Eurooppaa ravisteleva talouskriisi heijastuu moniin urheilusarjoihin. Lentopallossa monet suomalaiset huippupelaajat pysyvät talouskriisin takia kotimaisilla kentillä.  
Simpsonin perhe toi turkkilaiskanavalle sakot jumalanpilkasta
Kanava joutuu maksamaan lähes 23 000 euron sakon esitettyään piirrossarjasta jakson, jossa paholainen käskee Jumalan keittämään kahvia.
Turkkilainen televisiokanava CNBC-E joutuu maksamaan lähes 23 000 euron sakon esitettyään yhdysvaltalaisesta _Simpsonit_-piirrossarjasta jakson, jonka katsotaan pilkkaavan Jumalaa. Jaksossa paholainen käskee Jumalan keittämään kahvia.
Radio- ja tv-ohjelmia valvovan RTUK:n mukaan Simpsoneissa on lisäksi poltettu Raamattuja ja kehotettu nuoria juomaan alkoholia.
RTUK on jakanut aiemminkin sakkoja televisio-ohjelmille, joiden se on katsonut syyllistyneen jumalanpilkkaan. Rangaistuksia on jaettu myös perhearvojen ja historiallisten henkilöiden loukkaamisesta.
Matikaisen Omsk kärsi karvaan tappion
Petri Matikaisen valmentaman Avangard Omskin voittosarja katkesi KHL-liigan maanantain kierroksella.
Petri Matikaisen luotsaaman Omskin voittokulku KHL-kiekkoliigassa katkesi maanantain kierroksella. Avangard Omsk taipui kotikentällään Severstal Tsherepovetsille jatkoajan jälkeen 1-2.
Omsk oli voittanut viisi edellistä mittelöään, mutta Severstal vei tasaisten vaiheiden jälkeen niukan voiton. Vadim Berdnikov ratkaisi kamppailun, kun jatkoaikaa oli pelattu reilu minuutti.
Omskin maalivahti Karri Rämö urakoi 22 torjuntaa. Omsk on KHL:n itäisessä konferenssissa kakkospaikalla, vain pisteen päässä konferenssin kärkiseurasta Traktorista.
Maanantain KHL-kierroksen ainoa suomalainen maalintekijä oli Teemu Laine. Laine pääsi maalin makuun Minskin Dynamon 7-5-vierasvoitossa Jugrasta. 
Katainen: Hallitus ei ole muuttanut kantaansa
Pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) mukaan hallitus ei ole muuttanut kantaansa Suomen Kreikalle antamien lainojen leikkaamisesta. Katainen halusi maanantai-iltana täsmentää aiemmin Yle Uutisille antamaansa haastattelua.
Jyrki Katainen kommentoi maanantaina päivällä Yle Uutisille Saksan liittokansleri Angela Merkelin sunnuntaista väläytystä Kreikan velkojen leikkaamisesta sekä Suomen hallituksen näkemystä asiaan.
Kysymykseen ”mitä tämä tarkoittaisi käytännössä Suomen kannalta, mikäli tähän mentäisiin”, Katainen vastasi seuraavasti:
\- Jos se tarkoittaa julkisia velkoja, silloin tietysti leikataan kahdenvälisesti annettuja luottoja. Toivon mukaan pystyisimme tilanteen välttämään, mutta kukaan ei pysty tulevista vuosista vannomaan. Nyt yritetään tehdä ratkaisuja, joilla tämä voitaisiin estää, ja siitä huolimatta velkatasoa alentaa. Esimerkiksi korkoa alentamalla voidaan vaikuttaa jo aika paljon velkatasoon, Katainen sanoo.
Katainen täsmentää, ettei hän tarkoittanut aikaisemmassa vastauksessaan sitä, että Suomen ja Kreikan välisiä velkoja oltaisiin leikkaamassa.
\- Suomen hallitus ei ole harkitsemassa kahdenvälisiä velkojen leikkauksia ollenkaan. Toivomme, että laina-aikojen pidennys, korkojen alennus ja Kreikan toimet velkojensa takaisinostoon pystyisivät palvelemaan sitä tarkoitusta, että Kreikan velkataso tulisi järkevälle, kestävälle tasolle. Se voisi antaa Kreikalle mahdollisuudet selviytyä omin neuvoin tästä kriisistä, Katainen tarkentaa.
\- Kukaan ei pysty olemaan sataprosenttisen varma, mitä maailma pitää sisällään seuraavan 20 vuoden aikana, sen paremmin Suomen taloudessa kuin minkään muunkaan maan talouden kehityksessä. Mutta toivotaan, että nämä toimet riittävät Kreikan osalta, jatkaa Katainen.
Jäävätkö vanhukset edelleen heitteille?
Uusi vanhuspalvelulaki ei takaa vanhukselle laitospaikkaa ja suurin osa vanhuksista on edelleen hoidettava kotona. Lain mukaan laitoshoitoon pääsee vain lääketieteellisin perustein. Jättääkö siis vanhuspalvelulaki vanhukset heitteille? Olisiko olemassa muitakin syitä, joiden vuoksi vanhuksen tulisi päästä hoitoon laitoksiin kuin vain lääketieteelliset syyt?
Kuntien on tehtävä vanhukselle aina hoitosuunnitelma, jossa määritellään, mitä palveluja vanhus tarvitsee. Hoitosuunnitelma ei kuitenkaan velvoita kuntaa mihinkään, kuten esimerkiksi päivähoitolaki tekee tällä hetkellä. Muuttuuko siis mikään?
Vanhuspalvelulaki antaa myös vastuuta vanhuksista tavallisille kansalaisille. Vanhusten laiminlyönnistä on tehtävä ilmoitus viranomaisille. Samanlainen ilmoitusvelvollisuus on jo olemassa lasten kaltoinkohtelusta. Uskotko, että tämä pykälä parantaa vanhusten oloja?
Sähkökatkos pimensi osan Tukholmasta
Enimmillään ilman sähköä oli yli 81 000 asiakasta. Laajan sähkökatkoksen syytä ei tiedetä.
Laaja sähkökatkos pimensi maanantaina osan Tukholmasta. Enimmillään ilman sähköä oli yli 81 000 asiakasta kaupungin eteläosassa.
Ruotsin television SVT:n uutisten mukaan sähkökatkos keskeytti liikennöinnin yhdellä metrolinjalla useiksi tunneiksi iltapäivän pahimpaan ruuhka-aikaan. Ostoskeskus jouduttiin evakuoimaan.
Iltakahdeksalta paikallista aikaa sähköttä oli vielä noin 6 700 asiakasta.
Alueen sähkönjakelusta vastaava Fortum ei vielä tiedä sähkökatkoksen syytä.
”Jos kahdeksan erää pelaa ilman maalia, niin jossain on vikaa”
Vili Sopanen kaipaa joukkueeltaan lisää luovuutta hyökkäyspäähän.
Pelicans hävisi maanantaina 0-1-luvuin Jokereille ja se on
pelannut ilman pelitilannemaalia jo lähes kolme tuntia. Jokereita vastaan
joukkue loi pitkiä pyörityksiä, mutta huippupaikat loistivat poissaolollaan.
\- Jos kahdeksan erää pelaa ilman maalia, niin jossain on
vikaa. Tuntuu että saadaan välillä ihan hyvin pyörityksiä, mutta pitäisi saada
paremmin luotua tilanteita ja päästä maalille, että niitä maaleja syntyisi,
Vili Sopanen pohti ottelun jälkeen.
Ottelu oli Sopaselle vasta kauden neljäs, eikä viime
kaudella tehot 21+18 iskenyt hyökkääjä ole vielä löytänyt virettään.
\- On se hienoa olla takaisin, mutta ei tämä kovin hyvältä
tunnu hävitä joka ilta. Eikä mekään olla saatu pisteitä oikein tehtyä, vaikka muutamia
hyviä vaihtoja on tullut. 
\- Tosin ei ole hirveästi tullut peliaikaakaan. Kun pelaa
vain reilut kymmenen minuuttia, niin vaikea siinä on ratkoa.
Seuraavaksi lahtelaisjoukkue kohtaa keskiviikkona TPS:n.
Resepti vierasotteluun on selvä: maaleja pitää tehdä.
\- Maalivahti pelaa hyvin ja jos me lasketaan yksi tai kaksi
maalia pelissä, niin kyllä sillä pitäisi pystyä voittamaan lätkämatsi. Nyt vaan
lisää luovuutta hyökkäyspäähän.
\- Jokainen ottelu on meille tärkeä. Me tarvitsemme kaikki pisteet, jotka voimme saada. Siitä lähdetään, että keskiviikkona kammetaan
voitto.
Korkman: Kreikka ei selviä veloistaan
Kreikan velkataakkaa joudutaan tulevaisuudessa keventämään uusilla leikkauksilla, arvioi Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
Kreikka ei selviä nykyisistä veloistaan, sanoo Sixten Korkman. A-studion vieraana ollut Aalto-yliopiston professori Korkman pitää selvänä, että Kreikan velkakuormaa joudutaan tulevaisuudessa leikkaamaan.
\- Vaikka Kreikan velkataakka on kahdesti kevennetty, ensiksi alkuvuodesta tehdyllä velkajärjestelyllä, jossa yksityiset sijoittajat menettivät noin sata miljardia, ja vastikään lykkäämällä takaisinmaksua ja alentamalla korkoa, on hyvin todennäköistä, että Kreikka ei tule kuitenkaan selviämään velkataakastaan.
Korkmanin mukaan leikkauspäätöksen lykkäämiseen on poliittisia ja taloudellisia syitä.
\- Yksi on se, että Saksassa on ensi vuonna liittovaltiovaalit. Toinen on se, että viime kuukausien aikana tilanne on jonkin verran parantunut. Italia saa lainaa alemmalla korolla kuin pitkään aikaan ja pääomaa palaa Espanjaan, josta oli aiemmin pääomapako. Luulen, että nyt ei haluttu vaarantaa näköpiirissä ollutta tilanteen rauhoittumista, joka tuskin kuitenkaan on kestävä, hän arvioi.
Tutkija: Robottien valtaannousu voi tapahtua jo muutaman vuosikymmenen kuluttua 
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoi Tiedeykkösen haastattelussa, etteivät tekoälyn luomat uhkakuvat ole mikään naurun aihe.
[Tiedemiehet: Robottien valtaannousu on todellinen uhka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233741), millaisia uhkakuvia tekoäly saattaa ihmiskunnalle luoda, eikä F-Securen tutkimusjohtaja **Mikko Hyppösen** mukaan kyse ole mistään vitsistä.
\- Se ei ole mikään naurun aihe. Se tuntuu vähän semmoselta scifi-jutulta, mutta kyllä sitä pitää ihan ruveta miettimään. Kun teknologia ja tietokoneiden teho jatkaa nopeaa kasvamistaan, se tarkoittaa, että jo muutaman kymmenen vuoden kuluttua tietokoneiden avulla voi tehdä niin monimutkaisia ja tehokkaita simulaatioita, mukaanlukien älykkyyssimulaatioita, että on todennäköistä, että tietokoneet ohittaa ihmisen älykkyydessä, Hyppönen sanoo.
\- Iso osa ihmisistä, jotka ovat tällä hetkellä elossa, on näkemässä tätä. Se vaatii huomattavasti tehokkaampia järjestelmiä kuin meillä on tällä hetkellä käytössä, mutta on helppo nähdä, että 50 vuoden kuluttua tietojärjestelmät on ihan eri luokkaa. Jos katsoo millaista tietojenkäsittelyä teimme vuonna 1962, se oli kovin alkeellista - silloin tietokoneet olivat talon kokoisia, nykyisin huomattavasti tehokkaampi tietokone mahtuu kännykkään.
Itseämme älykkäämpi tekoäly on jo jollakin tapaa todellisuutta, sillä tietokoneet ovat ohittaneet ihmisen shakissa jo kauan sitten. Tietokoneet ovat nopeampia, parempia ja luovempia pelaajia kuin ihmiset. Pelottavan älykäs tekoäly löytyy jo useamman ulottuvilta, lähempää kuin ymmärrämmekään.
\- Kaikista tutuin esimerkki on Googlen hakukone, joka joskus tuntuu toimivan kuin ajatus sen takia, että se pyrkii tekemään luovia päätöksiä missä se yhdistää erinäköisiä tiedonjyväsiä ja päättelee, millä tavoin ne liittyvät toisiinsa, Hyppönen kertoo.
**Biomassaa polttoaineenaan käyttävä robotti on askelen lähempänä _Terminaattori_-elokuvien todellisuutta**
Hyppösen mukaan myöskään Terminaattori-elokuvien aikaansaamat ajatukset ihmiskuntaa vastaan juonivista roboteista eivät ole kaukana todellisuudesta, sillä robottien kehitystyö on varsin vauhdikasta.
\- On tehty ensimmäiset testit roboteista, jotka pystyvät rakentamaan kopioita itsestään. Jos raaka-aineet on olemassa, robotti pystyy tekemään uuden samanlaisen robotin, Hyppönen kertoo.
\- Yhdysvaltain armeija esitteli prototyyppiä taistelukenttärobotista, joka ratkaisi yhden taistelukenttärobottien ongelmista eli polttoainehuollon sillä, että robotti kykeni käyttämään polttoaineena ei ainoastaan diesel-öljyä vaan myöskin biomassaa. Tää ei kuulosta kauheen huolestuttavalta ennen kuin tajuaa, että me ihmiset ollaan biomassaa. Periaatteessa olemme jo luoneet prototyypin taistelukenttärobotista, joka tarpeen vaatiessa kykenee tappamaan ja syömään ihmisiä.
Jos scifi-elokuvien kauhukuviin ylivertaisen älykkäästä keinoälystä kuuluu jo varautua, onko mitään keinoa, millä sitä vastaan voi puolustautua?
\- Kun luomme itseämme älykkäämmän ohjelman tai simulaation, se on tavallaan viimeinen asia mitä meidän tarvitsee enää koskaan keksiä, koska sitten olemme huonompia keksimään kuin se keksimämme tekoäly. Tämän takia on oleellisen tärkeää, että kun luomme sen meitä älykkäämmän tekoälyn sen täytyy olla ystävällinen tekoäly, koska voi olla, ettemme saa toista mahdollisuutta, Hyppönen sanoo.
Ihmisen valta-asema maapallolla perustuu älykkyyteemme, sillä se tekee meistä ylivertaisia. Jos ja kun kehitämme itseämme älykkäämmän tekoälyn, olemme sen armoilla kuin villieläimet.
\- Jos me halutaan tappaa jokin eläin vaikka sukupuuttoon me pystymme sen tekemään, koska olemme niitä älykkäämpiä.
Kuuntele **Joonas Turusen** toimittama haastattelu alta.
**Lähteet:** Tiedeykkönen
Pohjois-Karjalan poliisi tiedottaa
Pohjois-Karjalan poliisi tiedottaa 3.12. klo 21.10: Lieksassa on kateissa 65-vuotias Martti Kiiskinen. Kiiskinen on poistunut kuntoutuskoti Onnelasta.
Ruumiinrakenteeltaan Kiiskinen on laiha ja pitkänoloinen. Kiiskinen sairastaa muistisairautta ja hän on pukeutunut kevyesti.
Mahdollisista havainnoista poliisi pyytää olemaan yhteydessä hätänumeroon 112.
Halpalentoyhtiön pomoa epäillään EU-rahojen kavaltamisesta 
Tien rakentamiseen Romaniassa tarkoitetuilla kuudella miljoonalla eurolla ostettiinkin lentokoneita.
Romanian poliisi on pidättänyt halpalentoyhtiö Blue Airin johtajan Nelu Iordachen kavallusepäilyn vuoksi.
Iordachen epäillään käyttäneen kuusi miljoonaa euroa EU:n tieyhteyden rakentamiseen antamia varoja lentokoneiden ja lentokenttää varten tarvittavan maa-alueen ostamiseen.
Iordachen omistaman yhtiön oli määrä rakentaa yhdessä portugalilaisen yhtiön kanssa tie Länsi-Romaniaan EU-rahoilla. Sopimus tien rakentamisesta on nyt purettu.
Sastamalassa etsitään kadonnutta naista
Muistisairas nainen katosi Sastamalan Suodenniemellä maanantaina iltapäivällä.
Poliisi etsii Sastamalan Suodenniemellä kadonnutta muistisairasta naista. Paikkakuntalainen nainen sairastaa dementiaa.
Poliisin mukaan vuonna 1952 syntynyt nainen on 160 cm pitkä, normaalivartaloinen ja hänellä on ruskeanpunertavat hiukset. Kasvot ovat pyöreät. Hän käyttää silmälaseja.
Nainen katosi ollessaan palaamassa kotiinsa Jalkavalantielle kyläiltyään Kittiläntiellä.
Yllään kadonneella on punertava talvitakki, jossa musta karvakaulus, 
vaalea kaulahuivi, toisessa kädessä musta, toisessa punainen rukkanen. Mukanaan hänellä on tiettävästi muovikassi, jossa on kauppatavaroita.
Etsintöihin osallistuu vapaaehtoinen pelastuspalvelu ja paikallinen VPK yhdessä poliisin kanssa.
Poliisi pyytää yleisöhavaintoja kadonneen löytämiseksi ja turvaan saattamiseksi.
Pukki kovin tavoittein Ranskaan
Teemu Pukki on valmis pelaamaan Mestarien liigassa paljon enemmän kuin viikonlopun Mönchengladbach-ottelussa. Suomalaisen peli kulkee nyt hyvin.
Teemu Pukin edustama Schalke kohtaa tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheen päätöskamppailussaan vieraskentällä Montpellierin. Isäntien jatkomahdollisuudet ovat jo menneet ja Schalken jatkopaikka on varma, mutta voitto sinetöisi varmuudella myös gelsenkircheniläisten lohkovoiton.
Viime viikkoina hyvin vastuuta saanut Pukki lähtee tiistain otteluun joka tapauksessa nälkäisenä.
\- Me lähdemme tavoittelemaan lohkon ykkössijaa Ranskasta. Koko Mestarien liiga on mennyt paremmin kuin moni odotti. Emme ole vielä hävinneet ja tavoite on, että emme lohkovaiheessa myöskään häviä, Pukki naulaa.
\- Itse olen valmis pelaamaan Mestarien liigassa paljon enemmän kuin viikonloppuna. Peli kulkee nyt hyvin. 
Itsellä olisi tavoite päästä maalitilastoihin myös Mestarien liigassa.
Viikonloppuna Mönchengladbachia vastaan Pukki pelasi viimeisen 20-minuuttisen ja syötti Schalken tasoitusmaalin. Lohkovoiton ohella Pukilla on myös selkeä henkilökohtainen päämäärä Montpellieria vastaan.
\- Itsellä olisi tavoite päästä maalitilastoihin myös Mestarien liigassa. Olisi hienoa, jos näin kalenterivuonna 2012 saisi ensimmäisen A-maaottelumaalin ja Mestarien liigamaalin, Pukki suunnittelee.
”Keskiviikkona nähdään erilainen Jokerit”
Ottelun ainoan maalin iskenyt Teemu Eronen uskoo joukkueensa heräävän keskiviikoksi. 
Jokerit kampesi maanantain ainoassa kamppailussa 1-0-voiton
kotikentällään Pelicansista. Peli ei huimannut tasollaan ja molemmat joukkueet
pelasivat oman päänsä tarkasti.
\- Nihkeä peli oli kyllä. Pelicans on ollut meille vaikea
vastustaja, koska he pelaavat eri tavalla kuin muut vastustajat. Saimme
kuitenkin kolme pistettä ja se oli tärkeä asia, illan ainokaisen iskenyt Teemu
Eronen sanoi.
Jokerit meni ottelun alussa nopeasti johtoon ja näytti
vievän pelin selvästi. Lopulta pelistä kehkeytyi kuitenkin tiukka vääntö.
\- Vähän ehkä lopetimme liikkumisen ja rupesimme pelaamaan
eri tavalla kuin olimme sopineet. Pelicans pelasi trappia hyvin keskialueella
ja odotti meidän virheitä. Siinä he onnistuivat tänään hyvin, mutta onneksi
Eero [Kilpeläinen] pelasi hyvin ja saatiin pisteet, Eronen kiitteli kauden
neljännen nollapelinsä pelannutta maalivahtia.
Liigan kärkeen noussut Jokerit kohtaa seuraavaksi kaksi
kärkijoukkuetta, kun keskiviikkona Ilmalassa vierailee KalPa ja perjantaina
Kärpät. Moskovan EHT-turnaukseen valittu Eronen oli ottelun jälkeen vakuuttunut
siitä, että keskiviikkona joukkue on paremmin hereillä.
\- Nyt kun on potkaistu viikko käyntiin ja kärkijoukkueet tulevat
vastaan, niin uskon että sytymme ja nähdään erilainen Jokerit.
Murdochin mediaimperiumiin uusia pomoja
Uuden News Corp:n toimitusjohtajaksi nousee Robert Thomson. Thomson saa ylennyksen Wall Street Journalin päätoimittajan paikalta.
Henkilönimitys on osa Rupert Murdochin mediaimperiumin organisaatiouudistusta. Murdoch on jakamassa nykyisen News Corp -organisaation yhtiöitä kahteen ryppääseen. Uusi News Corp ottaa vaikeuksissa olevan uutis- ja sanomalehtiliiketoiminnan, Fox Group taas nopeasti kasvava tv- ja elokuvatoiminnot.
Kun News Corpin johtoon nousee Robert Thompson, sen tietomurtoskandaalissa pahasti ryvettyneen News International -osasen puikkoihin puolestaan asettuu Mike Darcy, joka on aiemmin toiminut brittiläisen BSkyB-tv-kanavan toimitusjohtajana. News Internationalin nykyinen toimitusjohtaja Tom Mockridge ilmoitti maanantai-aamuna jättävänsä tehtävänsä vuoden lopussa.
Mockridge nostettiin News Internationalin johtoon, kun edellinen pomo Rebekah Brooks oli joutunut eroamaan kännykkävastaajien salakuunteluskandaalin takia.
News Corp ilmoitti myös maanantaina lopettavansa ainoastaan iPadissa ilmestyvän The Daily -julkaisunsa 15. joulukuuta. Helmikuussa 2011 aloitetun lehden väki siirtyy New York Post -lehteen.
Manchester Citylle huonoja uutisia paikallispelin alla
Pelintekijä David Silvalla on ongelmia takareitensä kanssa. Tiistain Dortmund-ottelu jää varmuudella väliin, mutta myös pelaaminen sunnuntain paikallistaistossa on uhattuna.
Manchester Cityn pelintekijä David Silva joutuu jättämään jalkapallon Mestarien liigan tiistain Dortmund-ottelun väliin loukkaantumisen takia. Myös Valioliigan ensi viikonlopun paikalliskamppailu Manchester Unitedia vastaan on uhattuna.
\- Kyse on takareidestä. Emme tiedä, toipuuko hän derbyyn. Yritämme, Cityn manageri Roberto Mancini kertoo Sky Sportsin verkkosivuilla.
Mancinin mukaan Espanjan maajoukkuemies ei matkustanut muun joukkueen mukana Saksaan. Cityn riveistä puuttuu tiistaina myös keskikenttäpelaaja Yaya Toure, joka on pelikiellossa.
City isännöi paikallisvastustajaansa sunnuntain kärkiottelussa. United johtaa sarjaa kolmen pisteen erolla Cityyn, kun takana on 15 kierrosta.
Jokerit liigakärkeen – Pelicans ilman maalia lähes kolme tuntia
Pelicans iski edellisen pelitilannemaalinsa 176 minuuttia sitten. Jokerit nousi 1-0-voitolla liigakärkeen ohi KalPan.
Jokerit otti niukan voiton maanantain ainoassa kamppailussa, kun Pelicans kaatui Areenalla lukemin 1-0. Ottelu piti alun perin pelata vasta helmikuussa, mutta The Killersin konsertti siirsi pelin joulukuun alkuun.
Ottelun intensiteetti oli joulukuisen maanantain tasolla, sillä mitään klassikkoa kamppailusta ei syntynyt. Jokerien voittomaali syntyi jo avauserässä, kun maalin eteen unohtunut Teemu Eronen iski kiekon maaliin Riku Hahlin oivasta syötöstä.
\- Hyvä että saatiin heti alkuun maali, mutta omaa maalia tärkeämpää olivat kuitenkin kolme pistettä, maalintekijä sanoi.
Pelicansin maalinteko-ongelmat jatkuivat edelleen, kun joukkue ei vieläkään onnistunut iskemään pelitilannemaalia. Lähimpänä oli Radek Smolenak, joka osui tolppaan. Joukkueen edellisestä maalista on kulunut peliaikaa 176 minuuttia ja 42 sekuntia.
\- Vaikea sanoa mistä kiikastaa. Kyllä kaikki yrittävät pelata niin hyvin kuin mahdollista ja tekevät kaikkensa. Jotenkin tuskaista peli kuitenkin nyt on, Vili Sopanen pohti.
Kävelyvauhdilla avauserään
Epätavallisena ottelupäivänä pelattu kamppailu lähti käyntiin varsin verkkaisesti. Jokerit hallitsi ottelun alkua hienokseltaan ja pääsikin ylivoimalle erän puolivälissä, kun Janne Tavi joutui jäähylle estämisestä.
Helsinkiläisten kumpikaan ylivoimakoostumus ei saanut maalia aikaiseksi, mutta välittömästi ylivoiman jälkeen kotijoukkue iski. Tavi oli juuri ehtinyt kentälle jäähyaitiosta, kun Eronen iski avopaikasta Jokerit johtoon.
Loppuerä mentiin rikkonaisissa merkeissä, kun molemmat joukkueet kuluttivat jäähypenkkiä. Maalin syöttänyt Hahl otti turhan jäähyn hyökkäyspäässä, ja minuuttia myöhemmin Jarkko Immonen tasoitti puntit joutumalla kesken ylivoiman jäähyaitioon.
Pelicansin erän parhaat paikat syntyivät alivoimalla, kun vierasjoukkue pääsi kahdesti karkaamaan kahdella yhtä vastaan hyökkäykseen.
Molemmat lähellä maalia toisessa erässä
Kotijoukkue pääsi aloittamaan toisen erän ylivoimalla, mutta vajaan minuutin pyöritys ei tuottanut tulosta. Ilkka Pikkaraisella oli puolestaan hyvä paikka tasoittaa ottelu, mutta Pelicans-hyökkääjän laukaus suuntautui suoraan kohti hieman myöhässä olleen Kilpeläisen logoa.
Jokerit sai kiekon maaliin hieman ennen erän puoliväliä, kun Juhani Tyrväinen ja Teemu Pulkkinen petasivat komealla kuviolla paikan Jarkko Ruudulle, joka ohjasi pienellä potkulla kiekon maaliin. Areena juhli maalia, mutta tuomaristo huomasi potkuliikkeen videotarkistuksessa eikä hyväksynyt osumaa.
Pelicansin paras paikka tuli jälleen ylivoimahyökkäyksestä, kun Smolenak ja Danny Richmond karkasivat kahdella yhtä vastaan. Smolenak päätti koettaa omaa ratkaisua, mutta napakka laukaus kilpistyi tolppaan.
Vierasjoukkue sai erän lopussa vielä pitkän pyörityksen jokeripäätyyn ja Pekka Jormakka oli lähellä maalintekoa. Hyökkääjän komea ajo maalille päättyi kuitenkin epäonnistuneeseen laukaukseen.
Kilpeläiselle kauden neljäs nollapeli
Kolmas erä eteni varsin ympäripyöreissä merkeissä, kun molemmat pääsivät korkeintaan puolittaisiin maalintekopaikkoihin.
Pelicans sai kuitenkin ottelun viimeisellä vitosella vielä pienen loppukirin päälle ja oli lähellä maalintekoa, kun Eronen kompuroi omassa päässä ja Jormakka pääsi yrittämään maalia avopaikasta.
Pelicans yritti maalia lopussa ilman maalivahtia ja kahden miehen ylivoimalla, kun Jarkko Ruutu istui jäähypenkillä. Lahtelaiset saivatkin hyvän pyörityksen päälle, mutta Kilpeläinen jokerimaalilla kesti ja pelasi kauden neljännen nollapelinsä.
Sampaoli Chilen maajoukkueen päävalmentajaksi
Jorge Sampaoli korvaa Claudio Borghin, joka sai lähteä Chilen heikkojen MM-karsintatulosten takia.
Jorge Sampaoli on nimitetty Chilen jalkapallomaajoukkueen uudeksi luotsiksi. Hän korvaa Claudio Borghin, joka sai lähtöpassit viime kuussa.
Argentiinalainen Sampaoli jätti chileläisseura Universidad de Chilen päävalmentajan paikan aiemmin maanantaina.
Argentiina johtaa Etelä-Amerikan MM2014-karsintalohkoa 20 pisteellään. Ecuador on kolme pistettä ja Kolumbia neljä pistettä perässä.
Uruguaylla, Chilellä ja Venezuelalla on koossa 12 pistettä. Neljä parasta selviytyy suoraan Brasiliassa järjestettävään MM-lopputurnaukseen, ja viides etenee jatkokarsintaan.
Avustava erotuomari kuoli - joutui pelaajien pahoinpitelemäksi
Avustavana erotuomarina nuorten jalkapallo-ottelussa toimineen miehen kuolema järkyttää hollantilaisia. Kolme 15-16-vuotiasta pelaajaa on pidätetty tapauksen johdosta.
Avustavana erotuomarina nuorten jalkapallo-ottelussa toiminut hollantilaismies on kuollut sen jälkeen, kun hän joutui usean pelaajan pahoinpitelemäksi Almeressa.
Amsterdamilaisen Nieuw Slotenin pelaajien uhriksi joutunut Richard Nieuwenhuizen lyyhistyi maahan, ja hänet kiidätettiin sairaalaan.
Nieuwenhuizenin seura Buitenboys tiedotti 41-vuotiaan kuolemasta maanantai-iltana, mutta se ei paljastanut tarkkaa kuolinsyytä. 
On aivan hirveätä, että jotakin tällaista voi tapahtua hollantilaisella urheilukentällä.
Kolme 15-16-vuotiasta pelaajaa pidätettiin aiemmin maanantaina tapauksen johdosta.
\- On aivan hirveätä, että jotakin tällaista voi tapahtua hollantilaisella urheilukentällä, maan urheiluministeri Edith Schippers kommentoi NOS:n haastattelussa.
Nieuw Sloten kertoi verkkosivuillaan, että se on hyllyttänyt kaikki tapauksessa mukana olleet pelaajat ja joukkue on vetäytynyt sarjasta. Molempien joukkueiden maanantain harjoitukset peruttiin.
Ranskan rahaministeri pitää kansallistamiskortin esillä
Ranskan hallitus saattaa tulevaisuudessakin uhata yrityksiä kansallistuksilla. Valtiovarainministeri Pierre Moscovici totesi maanantaina pitävänsä keinoa "hyödyllisenä".
Moscovici lausui kansallistamisaseen käytöstä vieraillessaan EU-parlamentissa. Ranskan hallitus uhkasi marraskuussa kansallistaa väliaikaisesti teräsjätti ArcelorMittalin tehtaan Florangessa. Syynä oli kiista tehtaan paketoitujen terässulattojen kohtalosta. Tehdaskiistassa saatiin viime viikolla aikaan kompromissi.
Kansallistamisiin ei pidä mennä kevyin perustein, Moscovici korosti. Hän vertasi kansallistamisuhkaa ydinpelotteeseen.
\- Mielestäni tilapäinen kansallistaminen on käyttökelpoinen väline. Niin on tehty Euroopassa ja Yhdysvalloissa, Moscovici totesi.
Ranskan presidentti Francois Hollande ilmoitti maanantaina, että ArcelorMittallin pysymistä viime perjantaina tehdyssä sopimuksessa seurataan tarkasti.
\- Jos näin ei tapahdu, käytetään koko lain voimaa.
MM-salibandyn alkusarja pelleilyä: Ruotsi takonut jo 47 osumaa! 
Ruotsi on päässyt helpolla salibandyn MM-kisojen alkusarjan otteluissaan. Ruotsilla on kahden päivän jälkeen täysi potti maalierolla 47-5.
Salibandyn MM-kisojen alkusarjassa Sveitsissä maiden väliset tasoerot ovat järkyttävän suuria. Mestarisuosikkeihin kuuluva Ruotsi on takonut kahdessa alkusarjan mittelössään 47 maalia!
MM-kisojen avauspäivänä sunnuntaina Ruotsi hurjasteli 14-3-voittoon Puolasta. Maanantaina Ruotsi latoi tulostaululle vieläkin tylymmät numerot. Ruotsi höykytti Unkaria 33-2!
Ruotsi karkasi Unkaria vastaan jo avauserän jälkeen 18-0-johtoon. Toisen erän jälkeen ruotsalaisten etumatka oli revennyt 28-1:een. Päätöserässä sinikeltaisten maalinälkä oli jo tyydytetty, ja Ruotsi tyytyi enää viiteen osumaan.
Ruotsin tehokkain pelaaja Rasmus Enström haali ottelussa kymmenen tehopistettä. Enström tehtaili seitsemän maalia ja hankki vielä kolme syöttöpistettä.
Maanantain MM-kisaotteluissa Viro kellisti Singaporen 13-2. Japani sai puolestaan nöyrtyä Latvialle 1-11. Myöhäisillan otteluissa Norja teki selvää jälkeä Puolasta - loppunumerot 16-2. Tshekki oli puolestaan USA:ta vahvempi 13-4.
Suomi vietti välipäivää. Suomen tiistain vastustaja Venäjä peittosi Kanadan luvuin 13-6.
Jalkapalloilijalle elinikäinen toimintakielto
Maltan puolustajan Kevin Sammutin katsottiin syyllistyneen ottelumanipulaatioon EM-karsintaottelussa Norjaa vastaan. Kymmenen vuoden toimintakielto muutettiin lopulta elinikäiseksi pannaksi, josta pelaajalla on vielä mahdollisuus valittaa.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on muuttanut Maltan puolustajan Kevin Sammutin, 31, toimintakiellon kymmenestä vuodesta elinikäiseksi. Hänen katsottiin syyllistyneen ottelumanipulaatioon Norjan ja Maltan välisessä EM2008-karsintaottelussa.
Malta hävisi ottelun 0-4. Sammut sai elokuussa kymmenen vuoden pannan, mutta sekä pelaaja että liiton kurinpitotarkastaja valittivat rangaistuksesta. Seurauksena oli lopulta elinikäinen toimintakielto lajin parissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on esittänyt, että toimintakiellosta tehdään maailmanlaajuinen.
Pelaajayhdistys FIFPro on esittänyt huolensa Sammutin tapauksen johdosta. Sen mukaan rangaistus pohjautuu pitkälti vedonlyöntisyndikaatin jäsenen todistajanlausuntoon ja Uefan rahkeet eivät riitä tapauksen asianmukaiseen käsittelyyn.
Sammutilla on kymmenen päivää aikaa valittaa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS).
Tutkimus: Puoleensavetävällä miehellä on hyvä vastustuskyky
Turun yliopiston tutkimuksessa havaittiin, ettei maskuliinisuus ole puoleensavetävin ominaisuus miehessä. Tutkimuksen mukaan miehellä, jolla on hyvä vastustuskyky ja alhainen rasvaprosentti on enemmän vientiä.
Yleisen luulon mukaan naisväki valitsee miespuolisen kumppaninsa tämän maskuliinisuuden perusteella, koska maskuliinisuus olisi osoitus hyvistä geeneistä. Tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa, sillä tuoreen tutkimuksen mukaan kumppanin valinnassa painaa enemmän tämän vastustuskyky ja rasvaprosentti kuin maskuliinisuus.
Akatemiatutkija **Markus Rantalan** johtama kansainvälinen tutkimusryhmä pyysi naisia arvioimaan 74 nuoren miehen kasvojen ja vartalon puoleensavetävyyttä, ja tulokset osoittivat, että puoleensavetävyys kertoi hyvästä vastustuskyvystä.
Kokeen 74 miestä rokotettiin hepatiitti B -rokotteella ja mitattiin miesten kykyä tuottaa vasta-aineita. Kokeen miehiltä mitattiin myös rasvaprosentti, testosteronitasot sekä kasvojen ja vartalon maskuliinisuus.
\- Tutkimuksessamme havaittiin, että kasvojen ja vartalon puoleensavetävyys kuvasti miehen immuunipuolustuksen tehokkuutta. Toisin sanoen naisten puoleensavetävimmiksi arvioimilla miehillä oli parempi immuniteettikyky kuin vähemmän puoleensavetävillä, Rantala kertoo.
Rasvaprosentti ja puolustuskyky liittyvät toisiinsa, sillä korkeampi rasvaprosentti altistaa erilaisille sairauksille.
\- Tutkimuksemme viittaa siihen, että jos mies haluaa lisätä terveyttään ja puoleensavetävyyttään naisten silmissä, kannattaa pyrkiä pitämään rasvaprosentti alhaisena ja nostamaan testosteronitasoja sekä immuniteettikykyä hyvillä elämäntavoilla ja oikealla ravinnolla, Rantala sanoo.
Tutkimus on julkaistu biologian alan kansainvälisessä _Proceedings of the Royal Society_ -julkaisussa.
**Lähteet:** Yle Uutiset, Turun yliopisto
Urpilainen uskoo Kreikan velkojen takaisinoston toimivan
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen uskoo Kreikan velkataakkaa pienentävään takaisinosto-ohjelmaan. Saksan väläyttämää velkojen leikkausta hän ei pidä ajankohtaisena asiana.
Euroryhmän valtiovarainministerien kokoukseen Brysselissä tänään osallistuva valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) uskoo Kreikan velkakirjojen takaisinosto-ohjelmaan. Tänään käynnistyneen ohjelman puitteissa Kreikan velka pienenisi 20 miljardilla eurolla.
\- Tänään on tarkoitus käydä läpi Kreikan velkojen takaisinostoa. Operaatiosta saadaan tänään varmasti informaatiota ja sitten joulukuun 13. päivä euroryhmässä on tarkoitus tehdä lopullinen päätös seuraavan lainaerän maksamisesta, Urpilainen viittasi Kreikan seuraavan apulainapaketin käsittelyyn.
Urpilaisen mukaan on käytännössä varmaa, että Kreikka saa 13. joulukuuta seuraavan lainapakettinsa.
\- Poliittinen päätös tehtiin viime viikolla euroryhmässä. Silloin rakennettiin kokonaisuus, jossa kreikalle annettiin tiettyjä myönnytyksiä, laskettiin korkoja ja pidennettiin laina-aikoja. Tehtiin sellainen ratkaisu, joka tuo Kreikan velan kestävälle tasolle, jos kaikki menee kuten on suunniteltu.
Kypros esillä
Urpilainen totesi, että Kreikan lainan takaisinosto-operaatio on nyt käynnissä, ja sen onnistumista arvioidaan euroryhmässä 13. joulukuuta. Hän arvioi huomion kiinnittyvän illan kokouksessa etenkin Kyproksen tilanteeseen.
\- En usko, että Kreikan osalta tulee tänään kovin paljon uutta tietoa, ehkä huomio kiinnittyy ennen kaikkea Kyprokseen. Kyproksen osalta Kansainvälisen valuuttarahaston, Euroopan keskuspankin ja EU-komission neuvottelut Kyproksen valtion kanssa ovat päättyneet. Tästä neuvottelusta ja sen sisällöstä saamme lisää tietoa.
Saksan liittokansleri Angela Merkelin esiin nostamaa mahdollisuutta leikata Kreikan velkapääomaa aikaisintaan vuonna 2014 Urpilainen kommentoi varovaisesti.
\- Viime viikolla euromaat olivat yksimielisiä siitä, että Kreikan velkoja ei leikata, eikä myöskään lainapääomaa leikata, Urpilainen totesi.
Urpilainen linjasi, että ensin pitää katsoa viime viikolla sovittujen keinojen toimivuus.
\- Mutta mitä tulevaisuudessa tulee tapahtumaan, sitä ei kukaan tiedä. Tuleeko Kreikka näihin tavoitteisiin pääsemään, sitäkään me emme tiedä. Kaikki on viime kädessä kreikkalaisten omissa käsissä.
Suomi tiistaina Venäjän kimppuun - "Venäjä on avoin kortti"
Suomen salibandymaajoukkueen päävalmentaja Petri Kettunen ennakoi tiistain MM-kisaottelua Venäjää vastaan. Suomi lähtee otteluun jälleen suurena voittajasuosikkina.
Suomi jatkaa tiistaina urakkaansa Sveitsissä pelattavissa salibandyn MM-kisoissa. Iltapäivällä pelattavassa ottelussa Suomi taistelee Venäjää vastaan.
Suomi pieksi avausottelussaan Saksan 10-1. Venäjän kisaurakka alkoi maanantaina 13-6-voitolla Kanadasta. Suomi on tiistain ottelussa ehdoton voittajasuosikki.
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen myöntää, ettei tunne kovin hyvin tiistain ottelun vastustajaa.
\- Venäläiset eivät ole juurikaan osallistuneet kansainvälisiin otteluihin. Sen mitä tiedän, ovat yritteliäs ja taitava joukkue. Ehkä joukkuepelaamisessa heillä on puutteita, Kettunen ennakoi.
Kettunen odottaa Venäjä-ottelusta melko tavalla erilaista tapahtumaa kuin sunnuntain Saksa-ottelu oli.
\- Venäjän pelityylissä on suuria eroja Saksaan. Venäläiset eivät varmasti pelaa yhtä uhrautuvasti eivätkä puolusta joukkueena yhtä tiiviisti.
\- Mutta Venäjän joukkueessa on yksilötaitoa. Venäjä on vastustajana ns. avoin kortti, Kettunen muotoili. 
Venäjän joukkueessa on yksilötaitoa. Venäjä on vastustajana ns. avoin kortti.
Kettunen painottaa, että helppoja voittoja ei MM-tasolla ole. Täyteen pottiin vaaditaan aina hyvää peliesitystä.
\- Syöttöpelimme laatu ei ollut Saksaa vastaan ihan optimitasolla. Siihen haemme parannusta tiistaina.
\- Näin saisimme pelinopeuden kovemmaksi. Alkusarjassa joudumme puskemaan vastustajien puolustuksia vastaan. Tarvitsemme kärsivällisyyttä, Kettunen mietti.
\- Toivon, että jatkamme samalla tavalla kuin päätimme Saksaa vastaan pelatun ottelun. Ja viemään peliämme eteenpäin, Kettunen sanoi.
"Eurooppa-liiga on tärkeä Manchester Citylle"
Brasilialaispuolustaja Maicon vakuuttaa, että Manchester City haluaa jatkaa europelejä jalkapallon Mestarien liigasta putoamisen jälkeen. Edes vierasvoitto tiistaina Dortmundissa ei välttämättä riitä Citylle Eurooppa-liigan paikkaan.
Edes vierasvoitto Dortmundissa ei välttämättä riitä Manchester Citylle kolmossijaan jalkapallon Mestarien liigan D-lohkon päätöskierroksella tiistaina.
Englannin mestari City on jo ulkona Mestarien liigan pudotuspeleistä, mutta sillä on mahdollisuus selviytyä vielä Eurooppa-liigaan. Se edellyttää Madridissa vierailevan Ajaxin ohittamista sarjataulukossa.
Dortmundin lohkovoitto on jo sinetöity, samoin Real Madridin kakkossija. Niklas Moisanderin edustamalle Ajaxille lisämotivaatiota tuo se, että Eurooppa-liigan loppuottelu pelataan ensi vuoden toukokuussa juuri Amsterdamissa.
City on edelleen ilman voittoa päädyttyään kaikissa kotiotteluissaan tasapeliin ja hävittyään molemmat vierasottelunsa. Sen lisäksi vain Dinamo Zagreb, Montpellier ja Nordsjälland ovat voitotta ennen lohkovaiheen päätöspelejä.
Valioliigan syyskauden City on selvittänyt ilman tappiota. Viikonlopun liigaottelussaan joukkue joutui tyytymään 1-1-tasapeliin Evertonin kanssa.
\- Hyökkääjiemme peli ei käy tällä hetkellä kaikilla sylintereillä, emmekä tee tarpeeksi maaleja, mutta he tekivät kovasti töitä ja tällaisia jaksoja tulee kauden mittaan, manageri Roberto Mancini tuumi lauantain kamppailun jälkeen. 
Seura kasvaa koko ajan.
Puolustaja Maiconin mielestä City on ottanut edistysaskeleita Mestarien liigassa ja himoittu voitto tulee jossakin vaiheessa.
\- Se on mahtava seura ja tekee töitä parantaakseen Mestarien liigassa. Kehitys on nähtävissä kuukausi kuukaudelta. Seura kasvaa koko ajan, arvioi brasilialainen.
\- Pelaamme tiistaina ylpeydestä, mutta myös käytännön syistä, koska haluamme jatkaa europelejä, vaikka kyseessä ei olisi tärkein kilpailu. Eurooppa-liiga on meille tärkeä, joten yritämme pysyä mukana kauden loppuun saakka, jos pystymme.
**Mestarien liiga, D-lohko**
Tyytyväisyys teiden kuntoon romahti
Liikenneviraston mukaan nykyiset määrärahat eivät riitä teiden kunnon pitämiseen ennallaan. Tienkorjauksen kustannukset ovat nousseet viime vuosina inflaatiota nopeammin.
Suomalaisten tienkäyttäjien tyytyväisyys teiden kuntoon romahti, kertoo Liikenneviraston kesän 2012 tyytyväisyystutkimus. Pääteiden kuntoon tyytyväisten yksityishenkilöiden osuus laski 70 prosentista 60 prosenttiin, kun tyytyväisyys muiden teiden kuntoon laski 31 prosentista 24 prosenttiin.
Liikenneviraston asiantuntijan Olli Penttisen mukaan tulos oli sivuteiden osalta odotettu, mutta tyytymättömyys pääteihin yllätti.
\- Pääteihin on panostettu, ja mielestämme niiden kunto on pysynyt pääosin ennallaan, Penttinen arvioi.
Jos tilanne jatkuu tällaisena, tulee ongelma tulevaisuudessa eteen pahempana.
Penttinen uskoo, että tyytymättömyys pääteihin johtuu etenkin Etelä-Suomen tiestön reikiintymisestä ja saumakohtien rakoilemisesta. Tämä johtuu osittain paikkausvirheistä ja osittain huonoista sääolosuhteista. Paikkauksen vaatimuksia on nyttemmin tiukennettu.
Tierahat eivät riitä
Penttisen mukaan sivuteiden kunnon heikentymiskehitystä ei nykyisillä määrärahoilla saada käännettyä. Päätiet pyritään kuitenkin pitämään nykyisessä kunnossa. Penttinen ei usko, että rahoitukseen on tulossa olennaisia muutoksia.
Tienkorjauksen kustannukset ovat nousseet inflaatiota nopeammin raakaöljyn kallistumisen vuoksi. Se vaikuttaa päällysteessä käytettävän bitumin hintaan.
Teiden pitämiseksi nykykunnossa päällystystyötä tulisi Penttisen mukaan tehdä 4 000 kilometriä vuodessa, kun viime kesänä jäätiin noin 2 000 kilometriin.
\- Jos tilanne jatkuu tällaisena, tulee ongelma tulevaisuudessa eteen pahempana. Nämä ovat prosentuaalisesti isoja muutoksia.
Äärioikeiston valtaan tympääntynyt huippukoomikko: Aion pyrkiä Lontoon pormestariksi
Suomessa huhtikuussa esiintyvä, palkittu brittikoomikko Eddie Izzard kertoi Jukka Lindströmin haastattelussa aikovansa siirtyä politiikan pariin vuonna 2020.
Muun muassa _Ocean’s Twelve_ ja _Ocean’s Thirteen_ -elokuvista ja monista stand up -kiertueistaan tunnettu **Eddie Izzard** piipahti Suomessa ja istui alas YleX Etusivun **Jukka Lindströmin** kanssa keskustelemaan muun muassa komiikasta ja politiikasta.
\- En tykkää fasisteista ja niitä tulee vaan koko ajan lisää valtaan. Haluan vastustaa sitä touhua. Uskon ihmisiin, enkä äärioikeistolaisiin paskiaisiin tai niiden rasistisiin filosofioihin, transvestismistaan avoimesti kertonut Izzard lataa.
\- Jos on sosiaalidemokraatti, niin usein tykkää ottaa asiat rennosti ja tehdä vain omia juttujaan. Oikeistolaisilla tärkeintä taas on valta, raha ja vihanlietsominen, koomikko jatkaa.
Izzard on avoimesti Britannian Työnväenpuolueen ja aikoo siirtyä politiikkaan vuonna 2020. Hän myös kannattaa EU:ta.
\- Olen brittiläis-eurooppalainen transvestiitti. Aion hakea Lontoon pormestariksi tai parlamentaarikoksi. Tai molemmiksi, Izzard paljastaa.
_Eddie Izzard esiintyy Helsingin Hartwall Areenalla osana Force Majeure -kiertuettaan 11. huhtikuuta 2013. Liput myynnissä [täällä](http://www.lippu.fi/tickets.html?affiliate=adv&amp;fun=erdetail&amp;doc=erdetaila&amp;erid=760263). Haastattelu kuullaan lähipäivinä myös [YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu)._
**Lähteet:** YleX
LeBron Jamesille kunnianosoitus
Sports Illustrated valitsi koripallotähti LeBron Jamesin Vuoden urheilijaksi. NBA-mestaruuden lisäksi hänet valittiin sekä runkosarjan että finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi, ja vuosi 2012 huipentui olympiakultaan Lontoossa.
Yhdysvaltalainen koripallotähti LeBron James, 27, on palkittu maineikkaan urheilulehden Sports Illustratedin Vuoden urheilijana.
Miamia Heatia edustavasta Jamesista tuli ensimmäinen palkinnon pokannut NBA-pelaaja sitten vuoden 2006, jolloin hänen seurakaverinsa Dwyane Wade arvioitiin parhaaksi.
Jamesille vuosi 2012 oli täysosuma. NBA-mestaruuden lisäksi hänet valittiin sekä runkosarjan että finaalien arvokkaimmaksi pelaajaksi. Vuosi huipentui olympiakultaan Lontoossa.
Sports Illustratedin Vuoden urheilijana on aiempina vuosina palkittu muun muassa Muhammad Ali, Jack Nicklaus, Wayne Gretzky, Arthur Ashe, Tom Brady, Derek Jeter ja Michael Phelps.
Design manager Viivi Lehto soitti huilua 18-vuotiaaksi
Helsinki Design Capital -vuoden kunniaksi Radion sinfoniaorkesteri kutsuu syksyllä 2012 viisi suunnittelijaa Musiikkitalon konsertteihinsa. Viidennen ja viimeisen kutsukortin Santtu-Matias Rouvalin johtamaan konserttiin 5.12. sai teollinen muotoilija, nykyään design managerina toimiva Viivi Lehto.Viivi Lehto on valmistunut teolliseksi muotoilijaksi Lahden muotoiluinstituutista.
Muotoilija Elina Järvinen työskentelee Viivi Lehdon toimistossa. Video Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 3.12.2012.
Tarjolla tilaisuus parrasvaloihin: Suomalaissarja hakee nuoria näyttelijöitä
Siintääkö unelmissasi rooli tv-sarjassa? Uusi päivä -sarjassa olisi nyt tarjolla neljä roolia 15–20-vuotiaille nuorille.
Ylen _Uusi päivä_ -sarja etsii neljää 15-20-vuotiasta nuorta näyttelemään sarjan fiktiivisen kaupungin, Virtauksen ilmaisutaidon lukion ykkösluokkalaisia.
\- Laula, tanssi, steppaa tai vaikka jodlaa itsesi maailman hauskimpaan työhön. Kuvaa itsestäsi video ja laita se nettiin. Kohta me voidaan saada jo yhteinen kohtaus, sarjassa **Tuija Haavistoa** esittävä **Fanni Suomi** ohjeistaa.
Kolmena  päivänä viikossa nähtävä Uusi päivä -sarja alkoi TV2:lla lokakuussa 2010. Yle on ilmoittanut, että sarjaa esitetään ainakin vuoteen 2015 saakka. Sarjaa seuraa keskimäärin noin 700 000 suomalaista, kun ensilähetys, uusinta ja verkkokatselu lasketaan yhteen. Myös YleX Aamussa kuultava [Aleksi Ruuskanen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ihmiset/aleksi) esiintyy sarjassa.
Hakemuksen voi täyttää [täällä](http://yle.fi/uusipaiva/jutut/haluatko_nayttelemaan_uuteen_paivaan_38554.html).
**Lähteet:** Yle
Kauppakorkeakoulu eteni eurooppalaisessa vertailussa
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu on ainoa listalla oleva suomalainen korkeakoulu. Ensimmäisenä rankingissa on espanjalainen IE Business School.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu paransi sijoitustaan Financial Times -lehden maanantaina julkistamassa 80 parhaan eurooppalaisen kauppakorkeakoulun listauksessa, nousten sijalle 21. Viime vuonna se oli sijalla 22, kun mukana oli 75 kauppakorkeakoulua.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu on ainoa listalla oleva suomalainen korkeakoulu. Pohjoismaista listalla on myös Stockholm School of Economics juuri ennen Aalto-yliopistoa sijalla 20.
Ensimmäisenä rankingissa on IE Business School Espanjasta. Vertailu mittaa muun muassa kauppakorkeakouluista valmistuneiden ura- ja palkkakehitystä.
Aiemmin syksyllä Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulu sijoittui 70 maisteriohjelman vertailussa 39:nneksi. Listan kolmannella sijalla oli kansainvälinen CEMS-maisteriohjelma, jota tarjotaan myös Aalto-yliopiston opiskelijoille.
Metroliikenne edelleen sekaisin
Helsingin epäsäännöllisesti toimiva metroliikenne on saanut matkustajat raivoihinsa. HKL on ottanut käyttöön uuden ohjausjärjestelmän, johon ei olla saatu asennettua toimivaa aikataulua. Nyt metrojunia ajetaan käsiohjatusti ja liikenne on erittäin epäsäännöllistä.
Helsingin metroliikenne oli keskeytyksissä viikonlopun ajan ja uuden ohjausjärjestelmän käyttöönotto ei ole onnistunut maanantaina. HKL:n ja Siemensin asiantuntijat yrittävät yön aikana saada aikataulun asennettua ohjausjärjestelmään, lupaa projektipäällikkö Kimmo Reiman.
Nyt junia ajetaan käsiohjatusti ja tämä tarkoittaa sitä, että junat pakkautuvat peräkkäin ja tulee pitkiä vuorovälejä.
\- Nyt junia ajetaan käsiohjatusti ja tämä tarkoittaa sitä, että junat pakkautuvat peräkkäin ja tulee pitkiä vuorovälejä, sanoo Kimmo Reiman HKL:stä.
Matkustajilta saatujen tietojen mukaan useita metrovuoroja on peruttu ja kuljettajatkaan eivät tiedä, mihin he ovat junia ajamassa.
\- Yritämme saada yön aikana ohjausjärjestelmän kuntoon, jotta aamun liikenne sujuisi jo normaalisti, lupaa Kimmo Reiman.
Chela lopetti tennisuransa
Argentiinalaiselle Juan Ignacio Chelalle kertyi vuosien saatossa kuusi ATP-massaturnausvoittoa kaksinpelissä ja kolme nelinpelissä.
Argentiinalainen Juan Ignacio Chela, 33, on päättänyt lopettaa tennisuransa. Hänelle kertyi vuosien saatossa kuusi ATP-massaturnausvoittoa kaksinpelissä ja kolme nelinpelissä.
Chela oli vihjannut lopettamisaikeistaan jo viikkojen ajan. Maanantaina hän vahvisti asian mikroblogi Twitterissä.
Grand Slam -turnauksissa Chela selviytyi kolme kertaa puolivälieriin - Ranskan avoimissa vuosina 2004 ja 2011 sekä Yhdysvaltain avoimissa vuonna 2007.
Chelan rankingsijoitus lopettamishetkellä oli 176. Hän tienasi uransa aikana palkintorahaa 6,5 miljoonaa dollaria.
Kuvagalleria: William ja Catherine saavat vauvan
Vauvahuhut Cambridgen herttuaparin ympärillä ovat velloneet jo pitkään, ja joulukuun alussa brittihovi vihdoin virallisti kauan odotetun uutisen.
Suomalaisbändi löysi laulajan Facebookista
Dead Cult Diariesin kitaristi vakoili yhtyeen laulajaa Facebookissa ennen kuin tämä liittyi bändiin mukaan.
Pop-punk-rock -yhtye **Dead Cult Diariesin** kitaristi **J-V** ja solisti **Emmy** kävivät YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana esittelemässä kappaleensa _Boys and Toys_. Haastattelussa käy ilmi, miten erikoisesti bändi löysi laulajansa.
\- Löydettiin Emmy Facebookin kautta, kitaristi J-V muistelee.
\- Kuinka kauan aikaa olitte stalkannu meikäläistä ennen kuin uskalsitte laittaa viestiä, yhtyeen solisti Emmy naurahtaa perään.
\- Silloisessa kämpässä asui naapurissa heviäijä, joka soitti yks päivä ja sanoi, että kuunteleppa tätä bändiä - on ihan **tun hyvä laulaja, J-V selittää.
Kitaristi piti kuulemastaan, mutta otti yhteyttä Emmyyn vasta muutamaa kuukautta myöhemmin. Naapurin vinkit eivät siis menneet hukkaan.
\- Meni ehkä puoli vuotta, vuosi eteenpäin ja muistin Emmyn, että mites toi sopisi meidän laulajaksi? Ruvettiin etsimään ja kaivettiin nimi jostain. Sittenhän se lähti mukaan, J-V kertaa.
**Kuuntele Dead Cult Diariesin vierailu YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa alta! Haastattelussa käy ilmi, milloin yhtye aikoo julkaista levynsä ja mitä bändillä itsellään on kerrottavana kappaleestaan _Boys and Toys_.**
Sneijderin tulevaisuus yhä hämärän peitossa
Hollantilaistähti Wesley Sneijder tapasi maanantaina milanolaisseura Interin edustajat. Sopimuskiistaan ei kuitenkaan löytynyt vielä sopua.
Hollannin jalkapallomaajoukkueen pelintekijän Wesley Sneijderin, 28, tulevaisuus milanolaisseura Interissä on edelleen hämärän peitossa. Osapuolet eivät päässeet maanantain tapaamisessa sopuun sopimuskiistassa.
\- Yritämme katsoa, jos pääsemme yhteisymmärrykseen jollakin toisella tavalla. Muutoin hän jatkaa ja pelaa, Interin puheenjohtaja Massimo Moratti kertoi.
\- Tärkeä asia on se, että hän on vireessä ja pelaa niin pian kuin pystyy. Molemmat osapuolet käyttävät järkeä. Nyt on Sneijderin aika vastata.
Sneijder oli kaksi kuukautta sivussa loukkaantumisen takia, mutta hän on hiljattain toipunut pelikuntoon.
Interin johtoportaaseen kuuluva Marco Branca totesi viime kuussa, ettei Sneijderia nähtäisi kentällä ennen kuin tämä suostuisi uuteen sopimukseen. Se merkitsisi pelaajan palkkaan merkittävää alennusta. 
En halua puhua.
Sen jälkeen kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPro nosti tapauksen esiin ja luonnehti Interin toimintaa "kiristykseksi".
\- En halua puhua. Minulla on aina ollut asiat täällä hyvin, Sneijder totesi poistuttuaan maanantain tapaamisesta agenttinsa seurassa.
Sneijderin nykyistä Inter-sopimusta on jäljellä kaksi vuotta. Hän on seuran parhaiten palkattu pelaaja noin kuuden miljoonan euron vuosituloillaan.
Sneijder pelasi edellisen kerran seurajoukkueessaan syyskuussa. Hänen on spekuloitu siirtyvän Englannin Valioliigaan tammikuun siirtoikkunan aikana.
Lehtisen vanha toive toteutuu - Hirvonen saa tallikaverikseen Sordon  
Rallikuljettaja Mikko Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen vieraili Radio Suomen Taustapeilissä. Hirvonen saa ensi vuonna tallikaverikseen Dani Sordon.
Rallin MM-sarjassa Citroenilla kilpaileva Mikko Hirvonen saa ensi kaudella tallikaverikseen espanjalaisen Dani Sordon. Hirvosen kartanlukija Jarmo Lehtinen odottaa hauskaa vuotta Sordon seurassa.
\- Siihen aikaan, kun Marcus Grönholm oli lopettamassa ralliuraansa, minulta kysyttiin, mikä olisi ihannekaksikko MM-ralleissa. Tokaisin siihen, että jos tallipäälliköt kiinnittävät Hirvosen ja Sordon yhteen, niin ainakin merkkimestaruudet olisivat hanskassa, Lehtinen muisteli Radio Suomen Taustapeilissä.
\- Nythän tämä kaksikko sitten ensi vuonna nähdään. Molemmat ovat tasaisia kuljettajia ja tekevät varmasti tuloksia. Molemmat ovat aina tyrkyllä palkintosijoille, Lehtinen arvioi.
Jari-Matti Latvala vaihtaa ensi kaudeksi Volkswagenille. Lehtisen mukaan Latvalan iskukunto on täysi arvoitus erityisesti kauden alkuvaiheissa.
\- Kovasti ovat tehneet töitä. Mutta kisaolosuhteissa heidän tilanteensa on puhdas arvoitus. MM-sarjan avauksessa Monte Carlossa tulokset ovat aina keleistä kiinni, Ruotsin ralli on erityiskilpailu, Lehtinen painotti.
\- Pitää malttaa odottaa Portugalin ralliin saakka, ennen kuin saadaan todellisia vastauksia Latvalasta.
Putin: Turkki ja Venäjä erimielisiä Syyriasta
Turkki ja Venäjä eivät päässeet sopuun Syyrian konfliktin ratkaisemisesta, sanoo Venäjän presidentti Vladimir Putin. Putinin mukaan maiden arviot Syyrian tilanteesta ovat silti yhtenevät.
Putin on parhaillaan vierailulla Turkissa. Hän ja Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan ovat tänään keskustelleet Syyrian tilanteesta.
Venäjä on Syyrian hallituksen tärkein tukija. Turkin välit Syyrian puolestaan ovat kireät.
Keskusteluissa nousi esiin kysymys Patriot-ilmatorjuntaohjuksista, joita Turkki on pyytänyt liittolaisiltaan rajansa turvaksi. Putin totesi, että ohjusten sijoittaminen Turkkiin pahentaisi tilannetta entisestään. Putin myös ilmoitti, että Venäjä ei ole Syyrian nykyhallinnon puolustaja.
Turkin pääministeri Erdogan korosti maan jatkavan yhteistyötä Venäjän kanssa Syyrian tilanteen ratkaisemiseksi ulkoministeritasolla entistä tarmokkaammin.
Kaupunginhallitus lakkauttaisi Vuoksenniskan lukion ensi vuonna
Vuoksenniskan lukion lakkauttaminen on entistä lähempänä. Lakkautuksesta päättää lopullisesti valtuusto.
Imatran kaupunginhallitus on Vuoksenniskan lukion lakkautuksen kannalla. Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää valtuustolle, että lukio lakkautetaan ensi heinäkuun lopussa ja yhdistetään Imatran yhteislukioon elokuusta alkaen.
Lakkautusta perustellaan mm. ikärakenteen muutoksella ja lukio-opetuksen kokonaiskustannuksilla sekä lukio-opetuksen laadulla ja valinnaisuudella. Lisäksi kaupunginhallitus esittää valtuustolle, että Vuoksenniskan koulukiinteistöt peruskorjataan peruskoulun ja harjaantumiskoulun opetustiloiksi.
Kaupunginhallituksen mielestä lukion lakkautuksella säästettävistä rahoista osa pitäisi sijoittaa Vuoksennsikan kaupunginosan kehittämiseen. Hallitus esittää valtuustolle, että määrärahavaraus hyväksytään vuosittain talousarvion yhteydessä vuoteen 2020 ulottuvan kehittämissuunnitelman perusteella. Vuosittain tarkistettavan kehittämissuunnitelman hyväksyisi kaupunginhallitus.
Lisäksi kaupunginhallitus haluaa tehdä erillisen joukkoliikenneselvityksen koulumatkoista.
Prinssi William ja herttuatar Catherine saavat vauvan
Britannian hovi tiedotti kuninkaallisesta raskaudesta maanantaina muun muassa Facebookissa. Herttuatar kärsii niin vakavasta pahoinvoinnista, että on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Britannian prinssi William ja Cambridgen herttuatar Catherine saavat vauvan. Britannian hovi tiedotti kuninkaallisesta raskaudesta maanantaina muun muassa Facebookissa.
Lapsi on huhtikuussa 2011 avioituneiden Williamin ja Catherinen ensimmäinen ja Britannian tuleva hallitsija. Hovin mukaan sekä kuninkaallinen perhe että herttuattaren perhe ovat erittäin iloisia vauvauutisesta.
St. Jamesin palatsin mukaan 30-vuotias herttuatar kärsii niin vakavasta pahoinvoinnista, että on tällä hetkellä hoidossa lontoolaisessa sairaalassa. Hänen arvioidaan joutuvan viettämään sairaalassa useita päiviä.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan hovi joutui julkistamaan tiedon raskaudesta aiottua varhaisemmin herttuattaren jouduttua sairaalahoitoon. Raskaus ei ilmeisesti ole vielä ohittanut 12 viikon rajaa.
Palatsi ei kerro, koska herttuapari sai tietää raskaudesta, mutta toteaa sen tapahtuneen "hiljattain".
Herttuatar Catherine esiintyi viimeksi julkisuudessa viime perjantaina, jolloin hän vieraili entisessä opinahjossaan St Andrew'n koulussa Berkshiren Pangbournessa. Tuolloin hänet kuvattiin esittelemässä maahockey-taitojaan korkokengät jalassaan.
Britannian pääministeri David Cameron kertoo Twitter-viestissä olevansa ilahtunut uutisesta.
\- Heistä tulee erinomaiset vanhemmat, Cameron kirjoittaa.
Arsenalin miehistöstä sivussa kuusi runkopelaajaa
Arsenalin keskikenttäpelaajat Santi Cazorla, Jack Wilshere ja Mikel Arteta, hyökkääjät Lukas Podolski ja Theo Walcott sekä puolustaja Per Mertesacker jäivät kotiin muun joukkueen matkatessa Kreikkaan.
Schalke ja Arsenal ovat jo sinetöineet jatkopaikkansa ennen jalkapallon Mestarien liigan B-lohkon viimeistä kierrosta, mutta lohkon ykkössija on vielä jaossa.
Jotta Arsenal nousisi tiistai-iltana piikkipaikalle, sen olisi voitettava Olympiakos vieraissa ja Teemu Pukin edustaman Schalken menetettävä samaan aikaan pisteitä Montpellierin vieraana.
Lontoolaisjoukkue jäi viimeksi toiseksi vuonna 2010. Silloin neljännesvälierissä tuli vastaan Barcelona, joka voitti lopulta koko kilpailun.
Jatkopaikan ollessa varma Arsenal-luotsi Arsene Wenger on päättänyt lepuuttaa kuutta edustusjoukkueen runkomiestä. Keskikenttäpelaajat Santi Cazorla, Jack Wilshere ja Mikel Arteta, hyökkääjät Lukas Podolski ja Theo Walcott sekä puolustaja Per Mertesacker jäivät kotiin muun joukkueen matkatessa Kreikkaan.
\- Jotkut pelaajat tarvitsivat lepoa, koska he olivat loukkaantumisten rajamailla ja jotkut ovat loukkaantuneina, Wenger perusteli päätöstään seuran verkkosivuilla.
\- Kun puhun loukkaantuneista pelaajista, tarkoitan Podolskia ja Walcottia. Meidän oli pakko lepuuttaa Wilshereä, 100-prosenttisesti, ja Cazorla, Arteta sekä Mertesacker ovat pelanneet hiljattain paljon pelejä. Heitä lepuutetaan.
Wengerille ottelu on 150:s Mestarien liigassa valmentajana. Arsenalin edellinen visiitti Georgios Karaiskakis -areenalle vuosi sitten tuotti 1-3-tappion.
Tykkimiehet sai revanssin Olympiakosista lokakuussa nappaamalla täyden pistepotin Lontoossa lukemin 3-1. Olympiakosin kolmostila on varma, joten silläkään ei ole jälkimmäisessä kohtaamisessa juurikaan panosta.
**Mestarien liiga, B-lohko**
Yle Live tarjoaa Jessie J:n huikean keikan – katso vaikka heti
Brittitähti Jessie J esiintyi syyskuussa Lontoon Roudhousessa iTunes Festivalilla.
Popparin esikoisalbumi _Who Are You_ julkaistiin helmikuussa 2011. Tähti tunnetaan muun muassa kappaleista _Price Tag, Nobody's Perfect, Domino_ ja _Do it Like a Dude_.
Lontoon keikalla laulajatar nähtiin säteilevän kauniina läpinäkyvässä asussa.
Katso energinen keikka alta.
**Lähteet:** Yle
Kaupunginhallitus: Puijon golf-kentän kaavamuutostarpeet selvitetään
Kaupunginhallituksessa jouduttiin äänestämään suhtautumisesta kentän laajentamiseen. Kaupunginvaltuusto ottaa asiaan kantaa vielä ennen joulua.
Kuopiossa kiistaa aiheuttaneen Puijon golf-kentän laajennuksen kaavamuutostarpeet aiotaan selvittää.
Kaupunginhallitus päätti esittää kaupunginvaltuustolle, että Puijon hoito- ja käyttösuunnitelma hyväksytään jatkovalmistelun pohjaksi. Jatkovalmistelussa on kuitenkin erikseen selvitettävä mahdolliset kaavamuutostarpeet ja niiden vaikutukset etenkin golf-kentän laajennuksen osalta.
Asiasta äänestettiin kaupunginhallituksessa. Pentti Kolarin (vas.) vastaehdoksessa esitettiin, että suunnitelma hyväksyttäisiin muuten, mutta golf-kenttää ei laajenneta. Esitys hävisi kaupunginjohtajan tarkennetulle esitykselle äänin 9 - 2.
Puijon hoito- ja käyttösuunnitelmaa valmistellut virkamiesjohto on esittänyt, että Puijon 9-väyläistä golf-kenttää laajennettaisiin siten, että kenttä saisi tasoituskelpoisen kentän statuksen. Itse rakentaminen tehtäisiin yksityisellä rahalla. Laajennusalue on noin viisi hehtaaria.
Kaupunginvaltuusto ottaa asiaan kantaa vielä ennen joulua.
Israel ei anna kansainvälisen paheksunnan vaikuttaa toimiinsa
Pääministeri Benjamin Netanjahun edustajan mukaan Israel ei peru suunnitelmaansa rakentaa 3 000 uutta siirtokunta-asuntoa Länsirannalle ja Itä-Jerusalemien.
Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun edustajan mukaan kansainvälinen painostus ei saa Israelia perumaan suunnitelmaansa laajentaa siirtokuntiaan.
Israel ilmoitti perjantaina rakentavansa 3 000 uutta siirtokunta-asuntoa Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin vastalauseena sille, että palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Ainakin Britannia, Ranska, Espanja ja Ruotsi ovat kutsuneet Israelin suurlähettiläät puhutteluun siirtokuntapäätöksen vuoksi. Venäjä ja Saksa ovat kehottaneet Israelia vielä harkitsemaan suunnitelmaansa.
Myös Yhdysvallat pyysi Israelin harkitsemaan päätöstään. Valkoisen talon mukaan siirtokuntien laajentaminen vaikeuttaisi suorien neuvottelujen käynnistämistä uudelleen.
Meritaimenen kalastusrajoituksiin tiukennuksia Suomenlahdella
Luonnonkantojen häviämisriskiä halutaan pienentää. Uusien rajoitusten mukaan rasvaevälliset meritaimenet on laskettava välittömästi takaisin veteen.
Meritaimenen kalastusrajoituksia tiukennetaan Suomenlahdella ensi vuoden alusta alkaen. Uudenmaan ja Kaakkois-Suomen ELY-keskusten mukaan tiukempia rajoituksia tarvitaan, koska kalastuksen nykyinen säätely ei ole ollut riittävää taimenkantojen suojelemiseksi.
Suomessa jäljellä olevista alkuperäisistä meritaimenkannoista kaksi kolmasosaa elää Suomenlahdella. Luonnonkantojen häviämisriskiä halutaan pienentää, istutusten tuottoa parantaa ja meritaimenen kalastus saada kestävän käytön periaatteen mukaiseksi.
Tiukennetut rajoitukset tulevat voimaan Suomenlahdella valtion yleisellä vesialueella talousvyöhykkeeseen saakka.
Uusien rajoitusten mukaan tällä alueella saaliiksi saadut rasvaeväiset meritaimenet on laskettava välittömästi takaisin veteen ja meritaimenen alamitta nousee 50 senttimetristä 65 senttimetriin.
Vuoden 2013 alussa voimaan tulevat tiukennukset ovat voimassa vuoden 2022 loppuun.
Villin meritaimenen pyynti ei ole kestävää
Suurimmat uhat meritaimenen luonnonkannoille ovat verkkokalastuksen aiheuttama voimakas kalastuspaine ja jokien luonnontilan heikkeneminen.
Äärimmäisen uhanalaisen villin meritaimenen pyynti ei ole kestävää. Suomenlahdella on mahdollista erottaa villi taimen istutetusta taimenesta, koska taimenistukkaiden rasvaevä on poistettu.
ELY-keskusten mukaan vasta 65 senttimetrin alamitta takaa sen, että suurin osa taimennaaraista ehtii kutea vähintään kerran.
Villin rasvaevälliisten meritaimenten vapauttaminen ja taimenen 65 senttimetrin alamitta meressä ovat ehtoina myös Uudenmaan ELY-keskuksen kalastusmatkailuyrittäjille äskettäin myöntämissä luvissa.
ELY-keskukset huomauttavat, että sen päätösten mukaisia kalastuksen säätelytoimia tulisi ehdottomasti noudattaa valtion yleisen vesialueen lisäksi myös Suomenlahden yksityisvesillä, rannikon lähdeisyydessä.
Erittäin tärkeitä merialueita ovat taimenten kutujokien edustat.
Rauhanturvaajien korvauksiin harkitaan kohennuksia
Tarvetta rauhanturvaajien kuntoutuksen laajentamiseen pohditaan Valtiokonttorin perustamassa sotilastapaturma-asiain neuvottelukunnassa.
Tällä
hetkellä rauhanturvaveteraanit saavat valtion korvaamaa kuntoutusta sotilastapaturmalain
puitteissa. Se vastaa periaatteessa työtapaturmavakuutusta, jonka tavoitteena on edistää
vahingoittuneen pääsyä takaisin työkuntoon.
Kuntoutuksen yleinen kattavuus on
tiukasti rajattu ammatilliseen kuntoutukseen, ja lisäksi sen ehtona on
tapaturman aiheuttama pysyvä vamma. Mukanaolo traumaattisissa tilanteissa ei
siis oikeuta korvaukseen tai kuntoutukseen ellei rauhanturvaaja voi osoittaa siitä aiheutuneen pysyvää vammaa. Myös sen todistaminen, että henkinen pahoinvointi johtuu juuri rauhanturvatehtävistä voi olla vaikeaa.
\- Tällainen posttraumaattinen
stressi ilmetä vasta vuosien kuluttua, niin siinä voi olla vaikeaa näyttää sitä,
mistä se johtuu. Siinä voi tulla hankaluuksia siinä, miten näitä korvauksia
tai muita etuuksia voidaan maksaa, kertoo linjanjohtaja Marja-Liisa Taipale Valtiokonttorista.
**Asiantuntijat pohtivat parannustarvetta**
Valtiokonttori on perustanut eri alojen asiantuntijoista koostuvan sotilastapaturma-asiain neuvottelukunnan, koska rauhanturvatehtävät ovat muuttuneet entistä vaativammiksi
\- Tahdomme olla tilanteen tasalla siitä, onko lakia tarvetta muuttaa tai korvausten piiriä laajentaa, Taipale kertoo.
Muuttuneen tilanteen vuoksi neuvottelukunnassa pohditaan etenkin henkisten vammojen, kuten posttraumaattisen stressin
kuntoutusmahdollisuuksien laajentamista.
\- Sehän on ihan yleisessä tiedossa, että Afganistassa on nykyisin huomattavasti vaativampia tilanteita kuin aiemmin, ja tilanne siellä vastaa sotatilaa.
\- Siellä tapahtuu paljon erilaisia räjähdyksiä. Nämä tienvarsipommit ovat
varmaan yksi sellainen erittäin iso vaaratekijä, kun siellä liikutaan. Vaikka
siellä on kaikki mahdolliset turvatoimet, yllätyksiä voi silti sattua, toteaa Taipale.
**Veljeskodeista löytyy osaamista**
Valtiokonttori on valitsemassa neljä veljeskotia eri puolilta Suomea mukaan
kuntouttamaan nykyisissä rauhanturvatehtävissä loukkaantuneita ja
vammautuneita. Veljeskodeissa on mahdollisuus tarjota myös henkistä kuntoutusta.
Muun muassa Mikkelissä Kyyhkylän kuntoutuskeskus on ilmoittanut
halukkuutensa osallistua rauhanturvaajien kuntoutukseen. Veteraanikodeille
rauhaturvaajien kuntouttaminen on tervetullutta lisätoimintaa sotiemme
veteraanien vähentyessä, vaikka kuntoutuksessa olisikin kysymys vain yksittäisistä
rauhanturvaajista.
Nykyisissä rauhanturvatehtävissä fyysisiä vammoja saaneita on alle kymmenen Suomessa.
Tosin, jos myös posttraumaattisista stressioireista kärsivät saavat jatkossa
entistä matalammalla kynnyksellä kuntoutusta, kuntoutujien määrä on
huomattavasti suurempi. Kyyhkylässä uskotaan, että sotaveteraanit voisivat
tarjota rauhanturvaveteraaneille vertaistukea.
\- Yhteisö tarjoaisi hyvän mahdollisuuden vertaistukeen, jota meidän sotaveteraanien
ja sotainvalidien toimesta voitaisiin antaa, koska kokemukset varmaan ovat
olleet samantyylisiä silloin muutama kymmenen vuotta sitten kuin tänäkin
päivänä, arvelee toimitusjohtaja Riitta Smolander Kyyhkylästä.
Valtiokonttori julkistaa joulukuun alussa, mitkä neljä veljeskotia se
on valinnut mukaan rauhanturvaveteraanien kuntoutukseen.
Syyrian armeija yrittää puhdistaa Damaskoksen
Syyriassa maan hallituksen joukot ovat jatkaneet hyökkäyksiään kapinallisten karkottamiseksi pääkaupungista Damaskoksesta. Lähelle Turkin rajaa tehdyssä ilmaiskussa kuoli ainakin 12 ihmistä.
Hallituksen joukot tulittivat maanantaina kapinallisia Damaskoksen eteläosissa ja esikaupungeissa. Hallitus pyrkii kiivaasti turvaamaan Damaskoksen ja sen lentokentän yhteydet. Syrian Observatory of Human Rights -verkoston mukaan taistelut osoittavat, että hallituksen ponnisteluista huolimatta kapinalliset onnistuvat yhä soluttamaan taistelijoita Damaskokseen.
Syyrian ilmavoimat teki maanantaina iskun maan koillisosassa sijaitsevaan Ras al-Ainin kaupunkiin. Aktivistien mukaan iskussa kuoli ainakin 12 ihmistä. Uhreista neljä oli siviilejä.
Kemialliset aseet säikäyttivät
Syyrian kemiallisten aseiden tilanne nousi taas esille maanantaina. Länsimaiden tiedusteluelimet havaitsivat liikehdintää aseiden säilytyspaikkojen tienoilla, mutta mikään ei kuitenkaan viitannut aseiden käytön valmisteluun.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Hillary Clinton muistutti silti Syyriaa, ettei kemiallisten aseiden käyttöä suvaita. Syyrian ulkoministeriö vastasi toteamalla, ettei hallitus missään tilanteessa käyttäisi kemiallisia aseita omaa kansaansa vastaan.
Syyrialla on mittava arsenaali kemiallisia aseita, sekä satoja niiden käyttämiseen sopivia ohjuksia.
Rokotustutkimuksiin löytyy taas halukkaita
Vuoden 2009 sikainfluenssarokotuksista seurannut narkolepsiakohu sai ihmiset varovaisiksi rokotusten suhteen. Tämän kokivat ikävästi suomalaiset rokotetutkimukset. Myös tavallisia influenssapiikkejä vierastettiin. Tänä vuonna pelko näyttäisi hälvenneen.
Tampereen yliopiston alaisen Rokotetutkimuskeskuksen 11 klinikalla havaittiin sikainfluenssaepidemian jälkeen, että ihmiset eivät tavalliseen tapaan halunneet osallistua rokotetutkimuksiin.
Esimerkiksi Kokkolan klinikalla oli yleensä 100 kutsuttua kohden löytynyt 10 mukaan lähtijää. Kohun jälkeen hetken aikaa osallistujamäärä putosi arviolta jopa kolmasosaan tästä.
Tänä vuonna luottamus rokotuksiin näyttää palanneen. Aluepäällikkö Maria Mäki-Latvala Rokotetutkimuskeskuksesta kertaa aiempaa tilannetta:
\- Nyt tilanne on normalisoitunut. Mutta selkeästi huomasi sen, että ihmiset tulivat varovaisiksi ja ehkä pelokkaiksikin. Nyt kysellään enemmän kuin ennen ja mietitään ehkä tarkemmin, lähdetäänkö tutkimukseen mukaan.
Ruotsinkielisellä Pohjanmaalla on ilmassa myös muunlaista rokotusvastaisuutta. Sen arvioidaan saapuneen Ruotsista, jossa vastaavaa ajattelua on esiintynyt jo useita vuosia. Osa ihmisistä suhtautuu kaikenlaiseen rokottamiseen kielteisesti.
**Tieto ehkä rauhoitti**
Viestintäkoordinaattori Elina Heinämäki Rokotetutkimuskeskuksesta arvioi, että kun narkolepsian ja rokotteen välisen riippuvuuden syy löytyi, ihmiset rauhoittuivat. Yhteys paikannettiin Pandemrix-rokotteen adjuvantti- eli tehosteaineeseen sekä perintötekijöihin.
Rokotetutkimuskeskuksen testaamissa rokotteissa ei Heinämäen mukaan kyseistä tehosteainetta käytetä.
Aluepäällikkö Maria Mäki-Latvala viittaa samaan. Kyseistä tehostetta oli ainoastaan Pandemrixissa.
\- Rokotteet ovat turvallisia. Niitä on tutkittu pitkään, ennen kuin ne pääsevät tänne meille asti.
**Jo toinen lapsi tutkimuksessa**
Kokkolalainen Minna Pietikäinen ei ole epäröinyt ilmoittaa lapsiaan rokotetutkimuksiin Kokkolan klinikalle.
Kymmenen vuotta sitten perheen poika osallistui rotavirustutkimukseen. Nyt kuopus, neljäkuukautinen Kinneh-tyttö on mukana kuutosrokotetutkimuksessa.
Nyt kysellään enemmän kuin ennen ja mietitään ehkä tarkemmin, lähdetäänkö tutkimukseen mukaan.
\- Ei minulla sitä pelkoa ollut ollenkaan. Minulle itselle on pistetty näitä influenssapiikkejä , eikä niistä mitään koskaan ole tullut. Joka tapauksessa oikeastaan samanlaiset rokotteet olisi tyttö neuvolassa saanut, siitä vaan B-hepatiitti puuttuisi, perustelee Kinnehin äiti.
Kinneh saa tutkimuksessa mukana ollessaan kaikki normaalit vauvalle kuuluvat rokotteet sekä vielä hepatiitti B:tä sisältävän rokotteen. Tutkimuksessa testaillaan markkinoilla olevan B-hepatiittirokotteen sekä testirokotteen eroja.
**Mielellään mukaan rokotusohjelmaan**
Rokotetutkimuskeskus tutkii paljon erityisesti lasten rokotuksia.
Rokotetutkimuskeskuksessa on meneillään vauvoille tarkoitettu kuutosrokotetutkimus. Pian on myös alkamassa MPR-tutkimus. Siinä tuhkarokko-, vihurirokko- ja sikotautirokotteen lisäksi lapsi saa suojan myös vesirokkoa ja hepatiitti A-infektiota vastaan.
Rokotetutkimuskeskuksen testaamista rokotteista on hyväksytty kansalliseen rokotusohjelmaan rotavirusrokote sekä pneumokokkirokote.
\- On kiva, että rokote jota itse on ollut kehittämässä vuosikausia, pääsee sinne rokotusohjelmaan. Se on se mihin me tähtäämme. Se on selkeästi se paras juttu tässä työssä, iloitsee aluepäällikkö Maria Mäki-Latvala.
Ranska ja Italia yrittävät vauhdittaa 21 vuotta suunniteltua Alppitunnelia
Maiden liikenneministerit sopivat maanantaina rautatietunnelin rakennuskustannusten jakamisesta. Rakennussuunnitelma nostattaa kuitenkin vastustusta.
Ranska ja Italia yrittävät vauhdittaa 21 vuotta suunnitellun rautatietunnelin rakentamista Alppien ali. Maiden liikenneministerit sopivat tänään maanantaina tunnelin rakennuskustannusten jakamisesta. Sopimus kattaa noin kolmanneksen kaikista rakennuskustannuksista.
Italia ja Ranska toivovat EU:n maksavan 40 prosenttia 26 miljardin euron hankkeesta. Hanke herättää kuitenkin vastustusta. Vastustajien mielestä julkisille varoille on taantuman aikana parempaakin käyttöä kuin tunnelin poraaminen vuoren halki.
Hankkeen kannattajien mielestä 57 kilometrin mittaisen tunnelin ansiosta maiden välisestä tieliikenteestä poistuisi miljoona rekkaa ja vuotuiset hiilidioksidipäästöt vähenisivät kolme miljoonaa tonnia.
Ranskan ja Italian yhdistävää tunnelia on suunniteltu 90-luvun alusta alkaen korvaamaan nykyinen Mont-Cenisin tunneli, jota pidetään epäkäytännöllisenä. Raskaan lastin kuljettaminen 1 300 metrin korkeudessa sijaitsevassa kaltevassa tunnelissa vaatii jopa kolmen veturin käyttämistä. Tämän vuoksi tunnelin kapasiteetista on nyt käytössä vain kolmannes.
Lappeenrannalta pitkä toivelista kouluhankkeista
Lähivuosina useita alakouluja pitäisi korjata ja rakentaa pari uutta päiväkotia. Skinnarilan koulun korvaamista uudella harkitaan myös.
Lappeenranta toimittaa valtiolle pitkän listan koulujen ja päiväkotien rakennushankkeita valtionapuja jonottamaan. Kaikkiaan yritetään nyt 27 miljoonan euron arvosta uudisrakentamis- ja korjauskohteita vuosien 2014-2017 valtionrahoitusohjelmaan.
Listalla ovat Kesämäen, Kuusimäen, Skinnarilan ja Lauritsalan koulujen peruskorjaukset. Uudishankkeita ovat Myllymäen päiväkoti ja koulun lisäluokkatilat sekä Pontuksen päiväkoti.
Kesämäen ja Myllymäen hankkeita esitetään vuosille 2014-2015. Skinnarilan koulu olisi vuorossa vuosina 2015-2016. Kuusimäen alakoulua haluttaisiin korjata vuosien 2016-2017 aikana. Pontuksen päiväkoti esikoulutiloineen rakennettaisiin vuosina 2017-2018. Lauritsalan koulun 1-6 luokkien tilat kokisivat peruskorjauksen vuosina 2017-2018.
Länsialueen koulu- ja päiväkotiasioista päätös ensi vuonna  
Mahdollista on myös uuden koulun rakentaminen länsialueelle korvaamaan nykyinen Skinnarilan koulu. Kasvatus- ja opetustoimen palveluverkkotarkastelu länsialueen päivähoito- ja perusopetusjärjestelyistä on alkamassa ja päätökset tehdään ensi vuoden aikana.
\- Kevääsen mennessä valmistuvat oppilasennusteet ja selvitetään kaavalliset mahdollisuudet. Näyttää siltä, että Kuusimäessä tarvitaan vastakin oma alakoulu, selvittää kasvatus- ja opetustoimen johtaja Tuija Willberg.
Opetus- ja kulttuuriministeriö päivittää hankelistaansa joka vuosi. Ministeriön rahoitussuunnitelmaa 
vuosille 2013 - 2016 odotetaan näihin aikoihin. Edellisessä, vuosien 2012 - 2015 
rahoitussuunnitelmassa ei ollut mukana Lappeenrannan kohteita.
Peruskorjauksia pitäisi tehdä kiinteistöissä kaksi vuodessa    
Kasvatus- ja opetustoimen rakennushankkeisiin saadaan valtionapua hieman alle puolet laskennallisista kustannuksista. Melkoinen investointisumma pitäisi siis irrota myös kaupungilta itseltään, vaikka valtionapuja saataisiinkin. 
\- Valtion  rahaa yritetään kuitenkin kaikkiin saada ja osoittaa, että peruskorjaustarvetta on, sanoo Willberg.
\- Kun meillä on kuusi-seitsemänkymmentä kiinteistöä ja rakennusten peruskorjausväli 30-35 vuotta, pitäisi korjaukset aloittaa joka vuosi kahdessa paikassa.
Lappeenrannan kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina kouluhankkeiden rahoitussuunnitelmaesitykset opetusministeriön koulujen valtionrahoitusohjelmaan vuosille 2014 - 2017.
Vapaavuori: Suomi kaivostoiminnan mallimaaksi
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Suomi pyrkii edelleen kestävän kaivostoiminnan mallimaaksi. Hän sanoo, ettei Talvivaara muuta tätä pyrkimystä. Kokoomusministeri kuitenkin toivoo, ettei menossa oleva kiivas ympäristökeskustelu kaivoksista karkoita kansainvälisiä yhtiöitä pois Suomesta.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori suitsutti Lapin vierailullaan maakunnan positiivista virettä.
\- Lappi on yksi Suomen dynaamisimpia paikkoja tällä hetkellä. Luulen, että tuolta Helsiginkin tulokulmasta Lappi mainitaan useimmiten, kun mietitään alueita, missä on nyt hyvä meininki päällä ja positiivisia tulevaisuuden odotuksia. Ennen kaikkea matkailun ja kaivosalan positivisten näkymien ansiosta.
Vapaavuori pitää hyvänä, että esimerkiksi rautatieyhteys Jäämerellä on ollut esillä.
\- Minusta on erittäin hyvä, että tällaisia asioita suunnitellaan, koska täällä tapahtuu valtavan paljon. Ei pelkästään Suomessa vaan myös naapurimaissa ja se avaa huimiakin tulevaisuuden mahdollisuuksia. Se, mitkä hankkeet sitten toteutuvat, jää tulevaisuudessa nähtäväksi. Kannustan kyllä vahvasti pohdiskelemaan erilaisia linjauksia. Ei sitä koskaan tiedä, mitä maailmassa tapahtuu.
Kaivosyhtiöt pysyvät Suomessa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori toivoo, että Talvivaaran ikävät tapahtumat eivät langeta isompia varjoja muiden hankkeiden ylle.
\- Toki pitää muistaa, että kansainväliset isot kaivosyhtiöt ovat tämän tyyppisiin keskusteluihin eri puolilla maailmaa tottuneita. Suomi on kuitenkin maa, missä pystytään tämän tyyppisiä asioita keskustelemaan ja käsittelemään. Minulla on vakaa usko, että terve kaupunkilais- tai maalaisjärki voittaa ja ymmärretään se, että yhden ongelmat eivät koske koko alaa.
Vapaavuori arvelee Talvivaaran tapahtumien johtavan siihen, että hankkeet tutkitaan entistä tarkemmin.
\- Se on sinänsä ihan hyvä, koska me pyritään kestävän kaivostoiminnan mallimaaksi maailmassa. Se ei tapahdu millään muulla tavalla kuin pitämällä erityisen hyvää huolta ympäristö, luonto- ja muistoarvoista mitkä näihin hankkeisiin liittyvät.
Breivikiä puolustanut Lippestad: En ole paholaisen asianajaja
Anders Behring Breivikin puolustusasianajaja Geir Lippestad sanoo Yle Uutisille, että Breivik vapautuu jonakin päivänä vankilasta.
Norjalainen asianajaja Geir Lippestad joutui elämänsä kovimman ratkaisun eteen 23. päivä heinäkuuta 2011.
Edellisenä päivänä Norjassa oli tehty maan historian tuhoisin terrori-isku. Anders Behring Breivik oli murhannut autopommilla kahdeksan ihmistä Oslon keskustassa ja ampunut 69 ihmistä Utøyan saarella.
Seuraavana aamuna Lippestadia pyydettiin Breivikin puolustusasianajajaksi. Syynä oli Breivikin nimenomainen toive saada edustajakseen juuri aikanaan erästä äärioikeistolaista murhamiestä puolustanut Lippestad.
Lippestad kertoo sanoneensa ensin ehdottomasti ei, mutta keskustelu terveydenhoitajavaimon kanssa sai mielen muuttumaan.
\- Vaimoni sanoi hyvin viisaasti: jos Breivik olisi tuotu loukkaantuneena sairaalaan, hän olisi saanut kaiken mahdollisen hoidon ja avun. Niin oikeusvaltionkin pitää toimia.
Lippestad edusti Breivikiä 13 kuukautta kestäneen oikeusprosessin ajan yhdessä kolmen muun asianajajan kanssa.
"Breivik on ihminen"
Ruotsin Örebrossa luennoinut Geir Lippestad korosti Yle Uutisten haastattelussa, että Anders Behring Breivikiä tulee hirmutöistään huolimatta kohdella ihmisenä.
Lippestad inhoaa erityisesti häneen liitettyä liikanimeä "paholaisen asianajaja".
Lippestadin mukaan on väärin ymmärtää Breivik toisesta maailmasta saapuneensa kummajaisena, joka ei ole tavallisen ihmisen kaltainen. Hän huomauttaa, että Breivik on kasvanut Oslossa, käynyt samat koulut kuin muutkin ja saanut normaalin kasvatuksen.
\- Me olemme kaikki ihmisiä. Jos Breivikiä pidetään paholaisena, yhteiskunta menettää mahdollisuuden oppia tästä jotakin.
Sen sijaan Breivikin terroriteoille sosiaalidemokraattiseen puolueeseen kuuluvalta Geir Lippestadilta ei löydy minkäänlaista hyväksyntää tai puolustelua.
\- Ihmisten murhaaminen sen vuoksi, että haluaa huomiota poliittiselle manifestilleen on hirvittävä teko, Lippestad toteaa.
Hän suostui Breivikin asianajajaksi vasta tehtyään tälle selväksi, ettei suostu miehen poliittisen ideologian edusmieheksi.
"Jonakin päivänä Breivik vapautuu"
Anders Behring Breivik tuomittiin teoistaan 21 vuoden vankeusrangaistukseen, mutta ulospääsy vankilasta ei ole mahdollista niin kauan, kuin miehen katsotaan olevan vaarallinen yhteiskunnalle.
Rangaistuksen loppupäässä Breivikin vaarallisuutta arvioidaan viiden vuoden välein.
Geir Lippestad sanoo, että nyt 33-vuotias Breivik tulee aikanaan pääsemään vapauteen.
\- Hän tulee istumaan vankilassa todella pitkään. Mutta minun näkemykseni puolustusasianajana on, että hän vapautuu jonakin päivänä. Hän on silloin vanha mies.
Lippestad toteaa, että Norjassa on humaani vankilajärjestelmä. Breivik istuu eristyksissä, mutta hänen fyysisestä ja psyykkisestä hyvinvoinnistaan pyritään huolehtimaan.
Lippestadin mukaan Breivikillä on mahdollisuus valvottuun kirjeenvaihtoon ja hän opiskelee vankilassa valtiotieteitä.
Koska totaalinen eristys voi vahingoittaa Breivikiä psyykkisesti, Lippestad on valittanut tämän olosuhteista. Hänen mukaansa Breivikin pitäisi päästä aktiivisemmin kosketuksiin muiden ihmisten kanssa.
"Nuorista on pidettävä huolta"
Lippestad kertoo saaneensa prosessin alkaessa tuhansia tappouhkauksia. Hänen kotitalonsa sotkettiin hakaristimerkeillä.
\- On ymmärrettävää, että ihmiset olivat vihaisia. He olivat ensisijassa raivoissaan Breivikille. Mutta koska häntä ei voinut tavoittaa, suuttumus kohdistui minuun.
Mutta mitä yhteiskunnan sitten pitäisi tapaus Breivikistä oppia?
Geir Lippestad toteaa, että Breivik eli elämäänsä internetissä ja löysi sieltä ideologiansa pohjan.
Hän ei kannata sananvapauden rajoittamista netissä, mutta sanoo, että internetin sisällöistä pitäisi olla enemmän tietoa. Vanhempien pitäisi ottaa selvää, missä lapset surffaavat.
Toisaalta Lippestad kantaa huolta nuorten taloudellisesta ahdingosta. Työttömyys ja näköalattomuus johtavat ääriajatusten suosion kasvuun.
Esimerkiksi Venäjän natsipiireissä Breivik on nykyisin kulttihahmo.
\- Asiat voivat mennä pahasti pieleen, jos nuorista ei huolehdita. Nuorille pitää järjestää työtä ja koulutusta, eikä antaa heidän ajalehtia turhautuneina ja vihaisina. Se on vaarallinen tie.
Puolustusvoimat torjuu keskeytyksiä Facebookissa
Kaartin Jääkärirykmentti ottaa sosiaalisen median avuksi taistelussa keskeytyksiä vastaan. Santahaminan seuraava saapumiserä on kutsuttu Facebook-ryhmään, jossa nykyiset varusmiehet vastaavat tulevien alokkaiden mieltä askarruttaviin kysymyksiin ja tarjoavat vertaistukea.
Läppärit ja älypuhelimet ovat varusmiehillä ahkerassa käytössä, ja lähes kaikki tammikuussa palveluksensa aloittavat ovat myös facebookissa.
Vertaistukiryhmää kehittäneet niin sanotut SoMe-agentit toivovatkin, että sosiaalisen median mahdollisuuksiin olisi puolustusvoimissa herätty jo aiemmin.
\- On eri asia tulla henkilökohtaisesti nykäisemään hihasta kuin esittää kysymys omassa nurkassa rauhassa koneella. Uskon, että ihmiset varmasti mielellään kysyvät meiltä kysymyksiä tällaista helppoa, simppeliä kanavaa pitkin, pohtii kaartinjääkäri Ilja Orre.
\- Ehkä haluamme edetä hieman varovaisesti ja olemme kuulleet hyviä kokemuksia poliisilta ja muilta viranomaisilta ja sitä myöten päätimme myös lähteä mukaan, selittää puolestaan sosiaalisen median projektia johtava majuri Risto Lehto.
Ensimmäinen päivä armeijassa askarruttaa
Facebook-ryhmässä on tarkoitus kerätä motivaatiota ja tutustua tuleviin tupakavereihin jo etukäteen. Alkuvaiheen keskeytysten toivotaan näin vähenevän. Toistaiseksi uusia jääkäreitä ovat kiinnostaneet käytännön asiat.
Uskon, että ihmiset varmasti mielellään kysyvät meiltä kysymyksiä tällaista helppoa, simppeliä kanavaa pitkin.
\- On kysytty oikeastaan hyvin tämmöisiä arkipäivän asioita armeijasta kuten, millainen on ensimmäinen päivä armeijassa, saako tulla autolla ja ovatko polkupyörät sallittuja, Orre luettelee.
Samalla käydään puolustustaistelua netissä leviäviä huhuja vastaan.
\- Erilaisissa epävirallisissa sosiaalisen median kanavissa herää kaikenlaisia keskusteluita ja sieltä tulee vähän erilaisia videoita ja muuta, mitkä voivat antaa väärän kuvan. Emme tietenkään voi niitä hallita, mutta voimme antaa hyvän vaihtoehdon ja kertoa nuorten kielellä vähän virallisempaa tietoa, Lehto toteaa.
Ryhmässä käytävää keskustelua ei haluta liikaa kontrolloida, vaikka yleisimpiin kysymyksiin on haettu viralliset vastaukset.
\- Hyvin paljon meillä on myös vapaat kädet. Tässähän on nimenomaan tarkoitus, että me puhumme tuleville varusmiehille varusmiehinä eli saman arvoisina, samanlaisina henkilöinä, Orre huomauttaa.
Toimintaa on tarkoitus laajentaa Santahaminasta myöhemmin myös muihin joukko-osastoihin.
Zenit ja Anderlecht taistelevat Eurooppa-liigan paikasta
Jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa riittää enää jännitystä taistelussa kolmossijasta, joka takaa kevääksi paikan Eurooppa-liigan pudotuspelivaiheeseen.
Jalkapallon Mestarien liigan C-lohkossa riittää enää jännitystä taistelussa kolmospaikasta, jota havittelevat Zenit ja Anderlecht.
Malaga on jo varmistanut lohkovoiton ennen tiistain päätöskierrosta. Myös Milanin neljännesvälieräpaikka on varma, mutta Eurooppa-liigaan oikeuttava kolmossija odottaa ottajaansa.
Zenit ja Anderlecht ovat molemmat neljässä pisteessä, ja niiden keskinäiset kohtaamiset päättyivät 1-0-kotivoittoihin. Venäläiset ovat viiden kierroksen jälkeen edellä paremman maalieronsa turvin.
Zenit matkustaa tiistaina Milanoon, kun taas Anderlecht pelaa vieraskentällä Malagaa vastaan. Milanin parasta maalintekijää Stephan El Shaarawya saatetaan lepuuttaa, joten Giampaolo Pazzinille avautunee näyttöpaikka hyökkäyksessä.
Kotijoukkueen keskikenttämies Riccardo Montolivo on kärsinyt lihasvaivasta, ja puolustaja Philippe Mexes uupuu pelikiellon takia.
Lisämaustetta otteluun tuo se, että Milan-luotsi Massimiliano Allegri ja Zenitiä valmentava Luciano Spalletti ovat molemmat Toscanan alueelta kotoisin. Allegri veti ensimmäisessä kohtaamisessa pidemmän korren, sillä Tomas Hubocanin oma maali takasi Milanille 3-2-vierasvoiton lokakuussa Pietarissa.
Zenitin keskikenttäpelaaja Vladimir Bystrov on pelikiellossa saatuaan punaisen kortin kahden viikon takaisessa Malaga-ottelussa.
Anderlechtin peli ei vakuuttanut, mutta joukkue kaatoi Cercle Bruggen 2-1 viikonlopun sarjaottelussa.
\- Meidän on päästävä yli tästä pelistä ja valmistauduttava kohtaamaan Malaga, mietti Anderlechtin luotsi John van den Brom.
Anderlechtin kokoonpanosta on sivussa puolustaja Bram Nuytinck, joka poistettiin kentältä edelliskierroksella Milania vastaan.
Malaga hävisi viikonloppuna Getafelle ja saattaa hyvinkin lepuuttaa runkopelaajiaan, sillä joukkue kohtaa myöhemmin tässä kuussa vielä Sevillan sekä Real Madridin.
**Mestarien liiga, C-lohko**
Hoffenheim antoi Babbelille monoa
Markus Babbel ei jatka bundesliigaseura Hoffenheimin peräsimessä.
Bundesliigajoukkue Hoffenheim on erottanut päävalmentaja Markus Babbelin, kertoivat eri saksalaismediat maanantaina.
Seura päätyi ratkaisuun sen jälkeen, kun joukkue hävisi sunnuntaina Werder Bremenille kotonaan luvuin 1-4. Tappio oli Hoffenheimille neljäs perättäinen. Joukkue on kerännyt vain 12 pistettä 15 ottelustaan ja se on Bundesliigan kolmanneksi viimeisenä.
Babbel oli seurassa alle 10 kuukautta, sillä hän aloitti päävalmentajana helmikuussa. Hoffenheim ei ole virallisesti vielä vahvistanut Babbelin eroa eikä seuraajaa.
Kicker-lehden mukaan Hoffenheimin alle 23-vuotiaiden joukkuetta valmentava Frank Kramer on kuitenkin seuran uusi väliaikainen päävalmentaja. Seuran on tarkoitus etsiä uusi päävalmentaja joulutauon aikana.
Porttikielto ja sakkoja katsomohäiriköille?
Ministeriön työryhmä selvittää, pitäisikö häiriköiville urheilukatsojille langettaa rangaistuksia.
Sisäministeriön työryhmä pohtii parhaillaan, olisiko urheilutapahtumiin syytä luoda porttikieltojärjestelmä vai voitaisiinko ongelmatilanteet ratkaista jollain muulla tavalla.
Työryhmän puheenjohtaja, poliisitarkastaja Pekka Aho näkee, että rekisterin keskeinen vaikutus olisi ennaltaehkäisy.
\- Henkilö joka asetetaan rekisteriin tietää, että mikäli hän rikkoo porttikieltoa, hän saattaa joutua rangaistuksen alle eli poliisi kirjoittaisi hänelle sakon. Tämä on se suurin merkitys sille. Totta kai toivotaan, että ihmiset noudattaisivat tällaista rekisteriä, jos heidät sinne on asetettu, ja jäisivät kotiin, Aho sanoo.
Hänen mukaansa rekisterin oletettu vaikutus olisi se, että ottelut olisivat entistä turvallisempia.
Käytännössä kuvio voisi edetä niin, että seurat ilmoittaisivat häiriköstä, mutta poliisi päättäisi porttikiellosta, koska tällöin kiellosta voisi valittaa tuomioistuimeen.
Työryhmä ei todennäköisesti pohdi valokuvantarkkaa rekisteriä, vaan rekisteriin laitettaisiin pelkästään henkilötiedot. Mikä sitten olisi mahdollisten sakkojen suuruus?
\- Tätä asiaa ei ole pohdittu, enkä osaa siihen antaa vastausta. Mutta jos mietitään, että normaalitapauksessa päin punaisia ajo on kymmenen päiväsakkoa, niin olisiko se ensimmäisestä porttikiellon rikkomisesta tuleva seuraus, työryhmän puheenjohtaja Aho pohtii.
Työryhmässä on edustajia muun muassa Palloliitosta ja jääkiekon SM-liigasta.
Satoja poistettu katsomoista
SM-liigan peleissä kävi viime kaudella 2,4 miljoonaa katsojaa, joista yhteensä miljoona oli eri katsojia. Heistä 500 heitettiin ulos katsomosta.
SM-liigan yhteysjohtajan Jarmo Koskisen mukaan peleissä syntyy joskus häiriötilanteita, joissa mahdollinen porttikielto voisi olla käyttökelpoinen.
\- Ajan kanssa syntyy joskus tilanteita, jossa joku katsoja tai joku katsojaryhmittymä jatkuvasti käyttäytyy ulkopuolelta niiden sääntöjen, Koskinen sanoo.
Hänen mukaansa häiriökäyttäytyminen on esimerkiksi soihtujen ja savujen heittelyä sekä tappelunujakoita. Koskisen mukaan myös rasistinen tai herjaava huutelu on kiellettyä.
Tietosuojavaltuutettu varauksellinen
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio suhtautuu porttikieltojärjestelmän selvittämiseen myönteisesti mutta ihmisten rekisteröinnistä hän löytää paljon kysymysmerkkejä.
Aarnio pohtii myös sitä, pitäisikö lähestymiskieltolakia muuttaa ja perustaa rekisteri poliisille. Kysymyksiä herättävät myös ihmisten tunnistamiset ja kuluttajansuoja-asiat.
\- Minua kiinnostaa eniten se, miten perheet voivat mennä turvallisesti katsomaan jääkiekkoa tai futista niin, etteivät lapset joudu olla siellä peloissaan. Onkohan se rekisteri oikea lääke lisätä lasten turvallisuutta? En ihan jaksa uskoa siihen.
Työryhmän pohdinta on vielä alkuvaiheessa ja ratkaistavia kysymyksiä on paljon.
Jättääkö vanhuspalvelulaki huonokuntoiset vanhukset heitteille? 
Vanhuspalvelulaki ei tuo helpotusta kaikkein huonokuntoisimpien vanhusten elämään. Tulevaisuudessa suurin osa vanhuksista on hoidettava kotona. Laitokseen pääsee vain lääketieteellisin perustein.
Suurin osa ihmisistä haluaa asua kotona. Mutta onnistuuko se, jos omaishoitajalla on pitkälle levinnyt syöpä ja hoidettavalla on dementia? 
\- Voi olla, että että ihmiset rakastavat toisiaan ja haluavat hoitaa toisiaan. Joskus  heidät on pakotettu siihen, koska mitään muuta ei ole tarjolla, sanoo geriatrian dosentti Harriet Finne-Soveri Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta. 
Lea ja Kalervo Herlevin tilanne ei ole vielä näin huono. He asuvat palvelutalossa Espoossa. Kalervo Herlevi kärsii alzheimerintaudista.
\- Öisin hän on levoton: herää monta kertaa yössä ja pitää ohjata vessaan 2-3 kertaa. Hän kysyy monta kertaa, kuka minä olen,  sanoo Lea Herlevi.
Kansalaisille ilmoitusvelvollisuus
Vanhuspalvelulaki jakaisi vastuuta myös kansalaisille. Vanhusten laiminlyönnistä on tehtävä tulevaisuudessa ilmoitus viranomaisille - samaan tapaan kuin lastensuojelussa.
Vanhus voi myös itse valittaa saamistaan sosiaalipalveluista hallinto-oikeuteen. On eri asia kuinka se onnistuu dementiapotilaalta.
Kuntien on tehtävä vanhukselle hoitosuunnitelma. Siinä määritellään, mitä palveluja vanhus tarvitsee. Muuttuuko mikään, kun laki ensi vuonna tulee voimaan? 
\- Päätäntävalta on kunnilla. Jos laista halutaan ottaa oppia ja toimia sen mukaan, niin vanhusten tilanne voi muuttua. Mutta jos ne eivät halua eivätkä ymmärrä niin mikään ei muutu, toteaa Finne-Soveri.
Kaikki eivät jaksa kotihoidossa
Omaishoitaja Lea Herlevi kärsii monenlaisista stressisairauksista. Hän saa levätä viikon kuukaudessa, kun puoliso otetaan laitokseen. Asiat sujuvat toistaiseksi, mutta Lea Herlevi ei usko, että kotihoito sopii kaikille.   
\- Jos on liikuntakyvytön niin eihän sitä kukaan jaksa 24 tuntia vuorokaudessa. Silloin tarvitaan kolme hoitajaa. Se onnistuu vain laitoksessa, sanoo Herlevi.
Vanhuspalvelulaki takaa sen, että puolisoita ei enää eroteta enää toisistaan.
Turun kauppatorin kulman kaava hyväksyttiin 
Kiistelty Torinkulman kaava mahdollistaa kolme uudisrakennusta ja katetun kauppakorttelin. Valtuuston päätös poikii todennäköisesti valituksia.
Turun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt kauppatorin kulmaan suunnitellut uudisrakennukset. Niin sanottu Torinkulman kaavamuutos mahdollistaa kolme uudisrakennusta ja katetun kauppakorttelin.
Uudisrakennuksista korkein olisi 8-kerroksinen liike-, toimisto- ja asuinrakennus. Bassin ja Kajanuksen kivitalot suojellaan, mutta puutalot puretaan.
Kaavasta on kiistelty muun muassa siksi, että uudisrakennus peittäisi Tuomiokirkon näkyvyyttä torille.
Kymmenkunta valtuutettua vihreistä ja vasemmistosta jätti päätöksestä eriävän mielipiteen. Edessä on todennäköisesti valituskierros.
Kaksi äänestystä ja ponsi
Torinkulman kaavasta äänestettiin kaksi kertaa. Vihreiden Mikaela Sundqvist esitti vasemmistoliiton Mirka Muukkosen kannattamana asian palauttamista. Sundqvistin esitys hävisi äänin 44-22.
Seuraavaksi vihreiden Mikko Laaksonen esitti puoluetoverinsa Elina Rantasen kannattamana kaavan hylkäämistä. Tämä ehdotus kaatui äänin 45 -22.
Lisäksi SDP:n Kjell Lundahn jätti ponnen, jonka mukaan asemakaavassa ei tule mahdollistaa poikkeuslupamenettelyin kaavan mukaisen pysäköintipaikkamäärän lukumääräistä alentamista. Käytännössä tämä tarkoittanee, että tontin pysäköintipaikkojen määrä pysyy ennallaan, eikä poikkeusluvalla toteuteta muita pysäköintiratkaisuja tontin uusien rakennusten tarpeisiin.
Metsä Fibrelle laatupalkinto
Neljällä paikkakunnalla Suomessa sellua valmistava Metsä Fibre on voittanut Suomen laatupalkintokilpailun. Yksi menestyksen avain on ollut Kemissä kehitetty turvallisuuden johtamismalli.
Sellua valmistava Metsä Fibre on voittanut Suomen laatupalkintokilpailun kaikkien aikojen korkeimmalla pistemäärällä. Metsä Fibren laatupäällikkö Riitta Piilonen sanoo, että palkintoon johtanut kehitystyö alkoi vuonna 2000, jolloin yhtiössä siirryttiin prosessijohtamiseen.
Palkinnon perusteissa yhtiötä kiitetään muun muassa asiakaslähtöisyyden, turvallisuuden ja kestävän kehityksen huomioimisesta.
Henkilöstö voi paremmin
Koko yhtiölle luotu turvallisuuden johtamismalli on kehitetty Kemissä ja tulokset näkyvät henkilöstössä, sanoo työsuojeluvaltuutettu Juhani Simula.
\- Kemin Pajusaaressa myös Metsä Board ja BMS ovat omaksuneet Fibren mallin. Pajusaaren työtapaturmat eivät ole koskaan olleet näin alhaisella tasolla, Simula kertoo.
Simulan mukaan myöäs henkilöstön hyvinvointi on lisääntynyt.
\- Työtyytyväisyys ja työhyvinvointi ovat osa turvallisuutta. Molemmat ovat parantuneet. Esimerkiksi sairauspoissaolot ovat Fibren puolella puolittuneet kahdessa vuodessa, hän kertoo.
Laatupalkinnon palauteyhteenvedossa Metsä Fibren keskeisiksi vahvuuksiksi on listattu henkilöstövaikutusten lisäksi muun muassa strateginen johtaminen, asiakassuuntautuneisuus ja kestävä kehitys.
Metsä Fibren laatupäällikkö Riitta Piilosen mukaan kehitystyö on parantanut yhtiön kilpailukykyä. Lisäksi se lisää asiakkaiden luottamusta yhtiöön.
Laatupalkinnon lisäksi yhtiö on voittanut innovaatiopalkinnon sellun laadun mittaamisesta. Simulan mukaan Kemissä uusi järjestelmä otetaan käyttöön ensi vuonna.
Kuokkalan posti lakkautetaan
Jyväskylän Kuokkalan posti sulkee ovensa tammikuun 18. päivänä. Posti siirtyy Kuokkalanpellon Siwaan.
Jyväskylän Kuokkalan posti sulkee ovensa tammikuun 18. päivänä. Posti siirtyy Kuokkalanpellon Siwaan, jossa se avaa ovet tammikuun 21. päivänä.
Kuokkalanpellolla postin palvelut säilyvät entisinä ja posti on kaupan yhteydessä auki joka päivä iltayhteentoista saakka.
Siwassa, osoitteessa Kiulu 2, palveleva posti on avoinna joka päivä kello 23 asti, maanantaista perjantaihin kello 8-23, lauantaisin kello 9-23 ja sunnuntaisin kello 10-23. Siwasta voi jatkossa noutaa postiin saapuneet paketit ja muut kuitattavat lähetykset, ostaa postimerkkejä, kortteja ja pakkaustarvikkeita.
Haka pestasi kaksi hyökkääjää
Hyökkääjät Jussi Aalto ja Lasse Linjala ovat solmineet vuoden sopimukset jalkapallon Veikkausliigasta pudonneen Valkeakosken Hakan kanssa.
Jalkapallon Veikkausliigasta Ykköseen pudonnut Valkeakosken Haka on solminut vuoden mittaiset sopimukset Jussi Aallon ja Lasse Linjalan kanssa. Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
Aalto pelasi viimeksi FF Jaron riveissä. Linjala puolestaan edusti päättyneellä kaudella Jyväskylän Jalkapalloklubia.
Absoluuttinen totuus selvittää: Miksi vaahto villiintyy tyhjiössä? 
Absoluuttinen totuus jatkaa tyhjiökokeilujaan. Tiedetoimittajat Ronja ja Ilkka huomasivat viime viikoilla, että kermavaahto villiintyy tyhjiössä ja laajenee hurjasti. Miksi näin kävi ja mikä onkaan vaahtoisin vaahto?
**Ilkka** ja **Ronja** lähtivät selvittämään syitä vaahdon laajenemiseen tyhjiössä asettamalla kupillisen tiskiainevaahtoa tyhjiökuvun alle. Vaahto rupesi välittömästi kasvamaan pilarimaisesti ylöspäin.
\- Kuvun seinää vasten näkyy todella isoja kuplia, ja siitähän tässä hommassa onkin kyse. Vaahdon sisällä on ilmakuplia, joita se kuplan kuori vetää vähän kasaan. Siellä sisällä on pikkuisen ylipäinettä, joka on tasapainossa kuplan kasassa pitävän voiman kanssa. Kun ilma ulkopuolelta otetaan pois, se ilma siellä sisällä pääsee laajenemaan. Tiskivaahto laajeni noin viisinkertaiseksi, Ilkka selostaa ilmiötä.
Ilkan aisaparia Ronjaa alkoi ilmiötä seuratessa kiinnostaa, mikä olisikaan se kaikkein ilmavin vaahto.
\- On eeppisen vaahtoskaban aika. Laitamme saman verran vaahtoa kahden desin kuppeihin ja kupit tyhjiöön. Ensimmäisenä testataan muotovaahtoa, jonka kuvittelisin olevan aika vahvoilla kilpailussa, Ronja veikkaa.
\- Hyvin se lähti liikkeelle. Viiden litran tyhjiökupu täyttyi iloisesti, joten muotovaahdon tilavuus on noin 20-kertainen alkutilanteeseen nähden, Ilkka havannoi.
Seuraavaksi testattiin kermavaahtoa, joka laajeni selvästi hitaammin ja vähemmän kuin muotovaahto. Myöskään partavaahto ei yltänyt yhtä suureksi kuin muotovaahto, vaan täytti tyhjiökuvusta noin puolet.
\- Skaban voittaja on muotovaahto. Mutta jos joku kysyy miksi muotovaahto eikä partavaahto, niin se jää nyt ratkaisematta, Ilkka toteaa.
Kuuntele koko testi alta!
**Lähteet:** YleX Etusivu
Kolumbian armeija surmasi kymmeniä kapinallisia
Kolumbiassa ainakin 20 kapinallista on saanut surmansa maan asevoimien iskussa. Yhteenotto oli verisin sitten lokakuussa alkaneiden rauhanneuvottelujen.
Asevoimat tiedotti iskeneensä useisiin kapinallisten leireihin maanantain vastaisena yönä lounaisella Narinon alueella. Hyökkäys alkoi ilmaiskuilla, joiden jälkeen leireihin etenivät maavoimien sotilaat.
\- Kuolleita on ainakin 20, mutta määrä voi olla suurempikin, kertoi kenraali Leonardo Barrero.
Kolumbian kohta 50-vuotisen sisällissodan päättämiseksi käynnistettiin rauhanneuvottelut lokakuun puolivälissä. Marxilainen FARC-sissijärjestö ilmoitti tuolloin ryhtyvänsä kahden kuukauden tulitaukoon, mutta maan hallitus totesi jatkavansa sotatoimia neuvottelujen aikanakin.
Vaikea konflikti
Kolumbian rauhanneuvotteluja käydään Kuubassa. Hiljattain päättynyt neuvottelujen ensimmäinen osuus käsitteli maaseudun olojen kohentamista. Tällä viikolla neuvottelujen on tarkoitus jatkua. Molempien osapuolten mukaan keskustelut ovat edenneet odotetusti.
Rauhanneuvotteluissa ovat maaseudun olojen lisäksi esillä ainakin opposition poliittisen osallistumisen edellytykset ja konfliktin uhreille maksettavat korvaukset. Mutkikkaan konfliktin ratkomiselle on varattu aikaa pitkälle vuoden 2013 puolelle. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos on sanonut, että neuvottelujen pitää päättyä viimeistään marraskuussa.
FARC-sissit ovat joutuneet viime vuosina yhä ahtaammalle, kun Yhdysvaltojen tukema hallitus on tehostanut sotatoimiaan. Kolumbian sisällissodassa on kuollut yli 40 000 ihmistä.
Sähköinen resepti ei huku koskaan
E-reseptien toimittaminen aloitettiin Äänekosken apteekissa tänään maanantaina. Jatkossa kaikki potilaan reseptit ovat tallessa yhdessä reseptikeskuksessa.
Äänekoskella aloitettiin maanantaina Suomen ensimmäisenä e-reseptien käyttö. Sähköistä palvelua kehittäneen Medikesin sovelluspäällikköä Eija Häyristä ei jännitä.
\- Tähän on valmistauduttu vuoden verran.
Kokeilu otetaan maakunnassa käyttöön portaittain. Koko Keski-Suomen julkisessa terveydenhuollossa sähköisiin resepteihin siirrytään vaiheittain ensi maaliskuun puoliväliin mennessä.
E-resepti tarkoittaa, että potilaan resepti lähtee suoraan lääkärin koneelta reseptikeskukseen, mistä se apteekissa luetaan ja tehdään tarpeelliset merkinnät.
\- Voisi puhua reseptipankista. Reseptit on vähän kuin rahatkin pankkitilillä, eli tietokoneella, Häyrinen kuvailee.
E-resepti pysyy aina mukana
Oleellisin e-reseptin tuoma hyöty on Häyrisen mukaan se, että käytäntö kokoaa reseptit yhteen paikkaan ja on siten luettavissa maan jokaisessa apteekissa.
Sähköinen resepti pysyy näin myös aina mukana, kunhan resepti on voimassa.
\- Jos menet Rukalle hiihtelemään ja unohdat reseptit kotiin, niin voit mennä kela-kortilla Kuusamon apteekkiin ja sieltä se onnistuu.
Potilas ei tarvitse e-reseptin käyttöön sähköisiä apuvälineitä, kuten tietokonetta.
Ylilääkäri: E-resepti parantaa potilasturvallisuutta
Äänekosken terveyskeskuksen ylilääkäri Tapio Tammela sanoo, että e-resepti säästää potilaan hoitajilta paljon turhaa käsityötä. Tammelan mukaan se myös parantaa oleellisesti potilasturvaa.
\- Tieto on yksissä kansissa. Näin potilaan hoitajilla on tieto kaikesta lääkityksestä, mikä on aivan eri lähtökohta verrattuna siihen, että merkittävä osa lääkityksen linjauksista on jossain muualla, Tammela sanoo.
Tammela vakuuttelee niitä, joita ajatus reseptipankista hirvittää.
\- Valtakunnallisessa ketjussa on suuret tiedonhallinnolliset osaamisalueet, jotka eivät ole ulottuvissamme. Meidän on voitava luottaa niihin, niin kuin luotamme pankinkin toimintaan.
Terveydenhuollossa asioiva voi halutessaan valita myös perinteisen paperireseptin. Sähköiseen reseptiin on kuitenkin oltu varsin tyytyväisiä: Sillä siellä missä resepti on jo käytössä, yhdeksän kymmenestä valitsee sähköisen reseptin.
kelakortti tai potilasohje
Puheenjohtajille palkkionkorotus
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti yksimielisesti esittää lautakuntien ja johtokuntien vähentämistä. Samalla yhdistettävien toimielinten puheenjohtajien palkkioihin esitetään korotuksia.
Liikunta-, nuoriso- ja kulttuurilautakunnat lakkautetaan ja niiden tilalle perustetaan vapaa-ajan lautakunta. Viisi johtokuntaa lakkautetaan ja tilalle tulee kaksi: palvelujohtokunta ja liikelaitosten johtokunta.
Lakkautettavien lauta- ja johtokuntien puheenjohtajien vuosipalkkiot ovat olleet 1150 euroa. Vapaa-ajanlautakunnan ja kahden johtokuntien puheenjohtajien vuosipalkkiot nousevat 1450 euroon.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan vuosipalkkioksi esitetään 7000 euroa ja kaupunginvaltuuston puheenjohtajan vuosipalkkioksi esitetään 4000 euroa. Tarkastuslautakunnan puheenjohtajalle esitetään vuosipalkkioksi 1750 euroa, muiden lautakuntien 1450 euroa. Poikkeuksena ovat aluelautakunnat, joiden puheenjohtajien vuosipalkkioksi esitetään 1150 euroa.
Hallintoremontin yhteydessä lakkautetaan myös koulujen johtokunnat ja tilalle perustetaan vanhempaintoimikuntia. Koulujen johtokuntien tehtävät siirrettään koulutuslautakunnalle ja koulupalvelukeskuksen johtoryhmälle. Oppilaan erottamiseen liittyvistä asioista päättää jatkossa koulutuslautakunta, muut tehtävät siirtyvät koulupalvelukeskuksen johtoryhmälle.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättää kaupungin uudesta hallinto- ja johtosäännöstä 10. päivä joulukuuta. Uudet toimielimet aloittavat vuoden 2013 alussa.
Nuorilla Leijonilla harvinainen tilanne MM-leirillä
Suomi saa Pohjois-Amerikassa pelaavat pelaajat kerrankin mukaan jo MM-leiritykseen. Haasteita kuitenkin riittää, kun joulukuun maajoukkuetauko päättyy.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa on totuttu siihen, että lopullinen MM-joukkue saadaan kasaan vasta juuri ennen kisojen alkua. Neljänä edellisvuonna MM-turnaus on järjestetty Pohjois-Amerikassa, mikä on tarkoittanut sitä, että Pohjois-Amerikan juniorisarjoissa pelaavat pelaajat on saatu mukaan vasta siellä päässä.
Tänä vuodenvaihteessa MM-kisat pelataan Venäjällä, mikä tarkoittaa sitä, että pohjoisamerikkalaiset pelaajat joutuvat tulemaan joukkueen luo - ei toisinpäin. Maalivahti Eetu Laurikainen, puolustajat Olli Määttä ja Mikko Vainonen sekä hyökkääjä Henri Ikonen ovat mukana jo ensi viikon alussa järjestettävällä MM-leiri ykkösellä Vierumäellä.
\- Kaikkien pitäisi tulla ensimmäisen leiripäivän aikana. Kanadaan on tehty sopimus, että he vapautuvat sieltä. Toki seuroilla on siellä veto-oikeus, mutta kaikki valmentajat ja GM:t, joihin olemme olleet yhteydessä, ovat nähneet sen hyvänä mahdollisuutena ja miksei myös PR:nä, kun heidän joukkueensa pelaaja pääsee pelaamaan MM-kisoissa, Nuorten Leijonien päävalmentaja Harri Rindell viestittää.
Rindell nimesi maanantaina 29 pelaajan ryhmän, josta putoaa vielä kolme puolustajaa ja kolme hyökkääjää. Karsintaa siis käydään vielä, ja tämä koskee myös Pohjois-Amerikasta tulevia pelaajia. Matka Suomeen ei siis vielä takaa matkaa Venäjälle. Pelaajien näkeminen omin silmin on arvokasta tietoa Rindellille.
\- Ensinnäkin, kotimaassa olen nähnyt paikan päällä 60 ottelua. Sen lisäksi on myös nauhoja katsottu myös Pohjois-Amerikasta. Mielellään menisi aina paikan päälle, mutta meillä on aikaisemmat kokemukset ja aika laaja verkosto jääkiekkoasiantuntijoihin niin Pohjois-Amerikassa kuin Suomessa, Rindell kertoi.
\- Aika tiukasti olemme katselleet nauhoilta esimerkiksi Eetu Laurikaisen pelaamista maalissa, mutta pirun vaikea on mennä sanomaan, saako sieltä tietoa esimerkiksi pelin tasosta. Nauhat näyttävät hyviltä, mutta onko se todella juuri näin? Nauhojen näkeminen ja raportit ovat kuitenkin lisänneet luottoa.
SM-liigan päällekkäisyys kismittää
Ensi viikko Vierumäellä on erittäin tärkeä viikko Rindellille, sillä seuraavalla viikolla tilanne ei ole yhtä hyvä. SM-liiga jatkuu heti Moskovan EHT-turnauksen jälkeen tiistaina 18. joulukuuta. Vielä ei ole varmuutta, missä laajuudessa liigatähdet Aleksander Barkovin ja Joel Armian johdolla ovat käytettävissä tuolloin. Suomi pelaa Kanadaa vastaan 20. joulukuuta ja Yhdysvaltoja vastaan 22. joulukuuta.
\- MM-leiri I:lle saamme näillä näkymin kaikki pelaajat mukaan, mutta MM-leiri II:n - jota pitäisin hyvinkin tärkeänä - aikana pelataan SM-liigaa. Siinä on nyt jonkinlaista pohdintaa, miten leireilemme, kun pelaajat pelaavat SM-liigassa. Ruotsissa ei pelata mitään sarjapelejä silloin, kun on maajoukkueleiritykset, Rindell huomautti.
Ruotsi on monellakin tapaa hyvä vertailukohta Suomelle. Länsinaapurimme puolustaa Ufassa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta viime vuodelta, ja myös Rindellin aikana sama trendi on jatkunut - Ruotsi on suorastaan dominoinut ikäluokan kohtaamisia Suomen kanssa.
Kotimaassa olen nähnyt paikan päällä 60 ottelua. Sen lisäksi on myös nauhoja katsottu myös Pohjois-Amerikasta. Mielellään menisi aina paikan päälle, mutta meillä on aikaisemmat kokemukset ja aika laaja verkosto jääkiekkoasiantuntijoihin niin Pohjois-Amerikassa kuin Suomessa
\- Todellakin toivon, että ei ole henkistä estettä. Tunnen sen maan kulttuurin ja olen siellä toiminut, joten osaan jollain tavalla arvioida sitä valmennusfilosofiaa ja millä tavalla he lähestyvät peliä. Fakta on, että taitotaso on Ruotsilla ollut sen verran kovempi, Rindell myöntää.
\- Toinen asia on nämä valmistautumisajat. Meillä on ollut yhteisiä leiripäiviä, mutta tulevaisuudessa toivoisi, että yhteisiä kokemuksia saataisiin enemmän. Jos otetaan esimerkiksi Granlund, Salomäki ja Armia - he olivat poissa marraskuun turnauksesta. Toivoisin, että tulevaisuudessa oltaisiin vielä enemmän yhdessä.
”Ruotsia saatu kiinni”
Yksittäisissä otteluissa kaikki on toki mahdollista. Esimerkiksi viime vuonna Ruotsi dominoi MM-välierää Suomea vastaan, mutta viime minuuteille saakka Suomi oli kiinni voitossa. Muuten huikean ottelun pelanneen maalivahti Sami Aittokallion virhe kuitenkin kostautui, ja Ruotsi nousi rinnalle ja meni finaaliin rankkarikisan kautta.
Se ei muuta sitä tosiasiaa, että Ruotsi on lähtökohtaisesti Suomea edellä. Marraskuun alkupuolella Ruotsin turnauksessa Tre Kronor kaatoi Suomen 5-2, joten kirittävää riittää tapaninpäivää kohti mentäessä.
\- Kaikki on mahdollista, ja kyllä me siihen vakaasti uskomme. On selvä asia, että kiinni olemme Ruotsia saaneet juuri sen kautta, että pelaajamme ovat saaneet kokemuksia SM-liigassa. Ainahan se on peliä suhteessa vastustajaan. Ruotsilla on toki mielenkiintoista seurata, miten heillä vapautuu näitä AHL:ssä pelaavia pelaajia, Rindell pohtii.
Ruotsin lisäksi Suomi lähtee altavastaajana ainakin otteluihin Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan - varauksin myös Venäjää. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat ovat profiloituneet vahvasti nimenomaan Kanadan kisoiksi monellakin tapaa, mutta nyt kisat pelataan tavallisuudesta poiketen Venäjällä.
\- Emme usko, että se hirveän paljon vaikuttaa voimasuhteisiin. Aina puhutaan kotikenttäedusta, mutta miesten kisoissa on nähty, että monesti se on enemmän kirous kuin uhka. Emme ole hirveän paljon kiinnittäneet siihen asiaan huomiota. Esimerkiksi olosuhteet ovat itänaapurissa ihan NHL-tasoa, joten kulttuurillinen ero ei ole enää sitä luokkaa kuin vaikkapa 20 vuotta sitten.
Neljä loukkaantui vakavasti kolarissa Porin Noormarkussa
Neljä henkilöä on loukkaantunut vakavasti maanantaina iltapäivällä Porin Noormarkun keskustassa sattuneessa kolarissa. Onnettomuus sattui noin kello 15.30 Laviantiellä. Törmäyksessä olivat mukana kuorma-auto, henkilöauto ja yksi jalankulkija.
Viisi henkilöä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Porin Noormarkussa. Metsäkonetta kuljettanut lavettiauto ja henkilöauto ajautuivat risteyskolarissa kevyen liikenteen väylälle, jossa alle jäi jalankulkija. Onnettomuus sattui Laviantien ja Makkarakoskentien risteyksessä.
Poliisin mukaan henkilöautossa olleiden kolmen henkilön ja jalankulkijan vammat ovat vakavaksi luokiteltavia eli murtumia. Kukaan ei ole hengenvaarassa. Lavettiauton kuljettaja selvisi lievin vammoin.
Laviantie katkaistiin onnettomuuspaikalla pelastustoimien ajaksi. Raivaustyöt saatiin päätökseen iltakuuden maissa.
Onnettomuushetkellä oli huono ajokeli.
Soini tyytymätön gallup-tulkintaan
Perussuomalaisten puheenjohtajan mielestä Yle on uutisissaan propagoinut keskustan rynnistystä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini kyseenalaistaa puolueensa kannatusmittauksesta tehdyt tulkinnat.
Soini peräänkuuluttaa vaihtoehtoista tulkintaa Yle Uutisten marraskuun kyselystä. Yle Uutiset kertoi eilen sunnuntaina, että keskustan kannatus on noussut ja perussuomalaisten eduskuntavaalikannatus laskenut edellisestä heinäkuun mittauksesta.
\- Yle propagoi Kepun rynnistystä. Niinkin, mutta voi katsoa toisinkin, Soini kirjoittaa blogissaan.
Soini itse vertaa uusimpia Yle Uutisten teettämiä kyselytuloksia syksyn kuntavaaleihin ja saa puolueelleen paremmat näkymät.
\- Vanhat puolueet laskussa ja perussuomalaiset sekä vihreät nousussa. Meillä on kuntavaaleissa yli 3 000 ehdokasta vähemmän kuin vanhoilla puolueilla. Siinä se suurin selitys vaalitulokseen on, Soini kirjoittaa blogissaan.
Seuraavan kerran todellinen kannatus mitataan puolentoista vuoden kuluttua pidettävissä eurovaaleissa. Soini ei vielä ole päättänyt lähteekö hän ehdolle.
Tornberg Kolarin kunnanjohtajaksi
Kolarin kunnanjohtajaksi on valittu oikeustieteen kandidaatti Kyösti Tornberg Oulusta. Tornberg päihitti ratkaisevassa vaalissa Kolarin kunnan hallintojohtajan Antti Määtän.
Kunnanjohtajasta äänestettiin valtuustossa kahdesti. Ensimmäisessä vaalissa Kyösti Tornberg sai 9 ääntä, Antti Määttä 7 ääntä ja Hannu Rossilahti 5 ääntä.
Toisessa vaalissa Tornberg sai 15 ääntä ja Antti Määttä viisi ääntä. Yksi valtuutettu äänesti tyhjää.
Tornberg erotettiin Iin kunnanjohtajan paikalta vuoden 2010 tammikuussa. Hän on aiemmin toiminut myös muun muassa Ranuan kunnanjohtajana ja Kuusamon kaupunginjohtajana.
Kolarin kunnanjohtajan paikka tuli auki, kun nykyinen kunnanjohtaja Heikki Havanka on jäämässä eläkkeelle.
Tapparalle varoitus tuomareiden arvostelusta
Jukka Rautakorven ja Ville Niemisen kommentit aiheuttivat Tapparalle varoituksen.
SM-liigan toimitusjohtaja Jukka-Pekka Vuorinen on antanut Tapparalle varoituksen erotuomaritoiminnan julkisesta arvostelusta.
Kurinpitopäätöksessä mainitaan nimeltä Ville Nieminen ja päävalmentaja Jukka Rautakorpi, jotka ovat useampaan otteeseen ottaneet kantaa tuomaritoimintaan.
Nieminen muun muassa kutsui 16.11. pelatun JYP-ottelun jälkeen päätuomaria oravaksi.
Lieventävänä asianhaarana kurinpitopäätöksessä todetaan, että syksyn aikana on sattunut ristiriitoja aiheuttaneita tuomariratkaisuja.
Hätäkeskuspäivystäjä joutuu murretulkiksi
Itä-Suomen hätäkeskus vastaa hätäkeskusten yhdistymisen jälkeen monilta murrealueilta tuleviin puheluihin. Murretutkija uskoo, että erot puheenparsissa tulevat äkkiä tutuiksi.
Kaakkois-Suomen hätäkeskus siirtyy varhain tiistaiaamuna Kouvolasta Kuopioon Itä-Suomen hätäkeskukseen. Tämän jälkeen Kuopioon soitetaan hätäpuheluita Vieremältä Kotkaan ulottuvalta alueelta, jonka pinta-ala kattaa peräti neljänneksen Suomesta.
Uuden hätäkeskusalueen murteet ovat erilaisia keskenään, tietää kouvolalaislähtöinen murretutkija Matti Punttila. Punttilan mukaan varsinkin Kymenlaakson murteet eroavat Itä-Suomen alueen murteista.
\- Suurin osa Kymenlaaksosta kuuluu länsimurteisiin, ja siellä on jo huomattavasti erilaisempaa murretta kuin idässä, filosofian tohtori Matti Punttila sanoo.
Punttilan mukaan Kymenlaaksossa murre on lähempänä yleiskieltä kuin esimerkiksi Savossa. Niinpä hän ei usko, että savolaisilla on vaikeuksia ymmärtää kymenlaaksolaisia.
Jos kovin vahvaa murretta puhuva vastaa hätäpuhelimeen, voi olla, että puhetta on vaikea ymmärtää Kymenlaaksossa.
\- Erikoisuudet ovat ainakin kymenlaaksolaisen korvalla kuultuna etupäässä savossa. Vaikeudet voivatkin olla toisin päin: jos kovin vahvaa murretta puhuva vastaa hätäpuhelimeen, voi olla, että puhetta on vaikea ymmärtää Kymenlaaksossa, Matti Punttila sanoo.
Punttila kuitenkin huomauttaa, että harva hätäkeskuspäivystäjä käyttää työssään vahvaa murretta.
Oudot sanat voivat hämmentää
Itä-Suomessa monien sanojen kirjaimet kahdentuvat, eli ihminen ostaa kalan sijasta "kallaa". Sanat myös sisältävät välivokaaleja, eli kolmen kalan sijasta ihminen ostaakin "kolome kallaa". Myös ensimmäinen tavu vaihtelee alueittain: Kymenlaaksossa lausuttu "maa" tai "pää" sanotaan Savossa "moa" tai "peä" ja Sydän-Savossa "mua" tai "piä".
Punttila ei kuitenkaan usko, että ääntäminen tuottaa ymmärtämisvaikeuksia. Sen sijaan sanasto voi vaihdella alueittain.
\- Esimerkiksi Savossa päin käytetty "juilia" on outo sana kymenlaaksolaisille ja kaakkoismurteen puhujille. Uskon, että tällaiset kivun määrittelyn termit opitaan tunnistamaan, Matti Punttila sanoo.
Punttila uskoo, että ihmiset ymmärtävät nykyään erilaisia kielimuotoja jo koulutustaustan takia. Hän ei pidä savon murretta vaikeana ymmärtää.
\- Jotkut puhelinmyyjät käyttävät savon murretta jopa hyödyksi, kun he tietävät, että murre tekee rennon ja tutunomaisen vaikutelman, Punttila kertoo.
Porin valtuustoryhmien puheenvuorot budjettikokouksessa
**SDP:n edustajana Esa J. Anttila:**  
  
Anttilan mukaan talousarvion laadinnan puitteet ovat olleet vaikeat. Yleinen heikko taloustilanne on vaikeuttanut tilannetta myös Porissa ja realiteetti on myös valtionosuuksien pieneminen, Anttila korosti. Näissä puitteissa on Anttilan mielestä  tehtävä oikeudenmukaista talousarviota. Anttilan mielestä budjetin valmistelu on sujunut rakentavassa hengessä. Työllisyys- ja väkilukukehitys on ollut kohtuullista, mutta lisää työpaikkoja Anttilan ja SDP:n mukaan tarvitaan.   
  
- Porissa on omaksuttu uusi ajattelutapa ja meillä on aito halu laittaa talous kuntoon, Anttila sanoi.  
  
SDP haluaa korostaa, että Porissa ei ole liikaa henkilökuntaa. Anttilan mukaan henkilöstömäärään keskittyminen on virheellistä tulkintaa, joka ei ota huomioon kaupunkien ja kuntien erilaisuutta. Lisäksi palvelujen ulkoistaminen ei SDP:n mukaan ole järkevää.  
  
- SDP hyväksyy järkevän henkilöstösuunnittelun ja rationalisoinnin, muttei yltiöpäistä ulkoistamista. Henkilöstömäärämme on sitäpaitsi ensi vuonna vähenemässä 185 henkilötyövuodella, Anttila painotti.  
  
SDP vaatii, että turvakotipalvelut jatkuvat nykyisenkaltaisina, vaikka Ensi- ja turvakotiyhdistys on lopettamassa turvakodin toiminnan.   
  
Muutoksena budjettiesitykseen SDP vaatii, että suolistosyövän seulontoja ei lopeteta.  
  
SDP arvioi, että kaupungin alijäämä on liian suuri. Anttilan mielestä velkaantumiskehitys on saatava käännettyä. SDP:n mielestä tuloja on lisättävä ja budjettikurista pidettävä kiinni. Tässä SDP pitää tärkeänä valtuustosopimuksen toteuttamista. Palvelujen karsimiseen Anttila ei lähtisi. SDP olisi kaivannut lisää investointeja erityisesti infrastruktuuriin eli esimerkiksi vesijohtoverkostoon.
**Kokoomus ja Juha Vasama:**  
  
Kokoomuksen valtuustoryhmä korostaa Porin vetovoimaisuutta.  
  
- Porin työnantajakuvan tulee olla vastuullinen ja työsopimusten tulee olla vastuullisia. Myös yrityksiä on kannustettava Poriin, Vasama sanoi. Velkaantuminen on Vasaman mukaan huolestuttavaa. 2000-luvun alun 955 eurosta asukasta kohti velan määrä on kasvanut lähes 2500 euroon asukasta kohti. Tämä on Vasaman mukaan pidettävä mielessä, kun tehdään valtuustosopimusta.
Perusturvan ongelmat huolestuttavat kokoomusta. Kokoomuksen mielestä perusturvassa ja erityisesti vanhustenhoidossa on etsittävä ja toteutettava uusia ratkaisuja. Kokoomus hämmästelee, että tehostetun palveluasumisen hoidon hinta on selvästi matalampi ostopalveluissa kuin omassa toiminnassa.
\- Oman toiminnan hinnassa nousua on tapahtunut karmealla tavalla. On syytä kiinnittää huomiota palvelujen tuotantotapaan, Vasama sanoi kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa.
Myös kokoomus kannattaa suolistosyöpäseulonnan jatkamista. Lisäksi kokoomus esittää 100 000 euron lisärahaa turvakodille.
**Juha Sandberg Vasemmistoliitosta:**
vasemmistoliitto ovat huolestuneita velkaantumisen kasvusta.  
  
Vasemmistoliitto vaatii vahvempaa elinkeinopolitiikkaa.  
  
- Prizztechillä on lähes 100 työntekijää, mutta tulokset eivät ole odotusten mukaisia. Työrukkanen on saatava tekemään paremmin töitä. Apatiasta pois ja pyörät pyörimään! Sandberg sanoi.  
  
Ryhmä haluaa panostusta työllisyyden hoitoon. Hallintokunnissa tulisi Sandbergin mukaan tehdä kaikki voitava, jotta työttömiä työllistettäisiin. Lisäksi nuorisotakuun toteuttaminen on vasemmistoliiton mukaan otettava vakavasti.  
  
- On käytävä nimi nimeltä toimeentulotuen saajien listaa läpi. Tätä on vaadittava perusturvalta. Samoin on käytävä läpi pitkäaikaistyöttömien lista. Näin löytyy avun tarvitsijoita, Sandberg korostaa.  
  
Vasemmistoliitto kannattaa myös suolistosyövän seulomisen jatkamista sekä turvakodin toiminnan jatkamista. Vasemmistoliitto vaatii, että Ahlaisten ja Kaanaan terveyspalvelut turvataan jatkossakin. Lisäksi ryhmä vaatii maksimissaan 20 oppilaan ryhmäkokoja kouluihin.  
  
Vasemmistoliitto ihmettelee, miksi tuloja haetaan rakennusten ja osakkeiden myynnistä. Ryhmä ei myöskään hyväksy jäähalli-investointeja; teatterin remonttia ryhmä tukee. Lisäksi vasemmistoliitto vaatii 100 000 euron lisämäärärahaa joukkoliikenteelle.
**Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Huhtanen:**  
  
Keskusta pitää tärkeänä, että Pori sitoutuu talouden tasapainottamiseen. Huhtasen mukaan tulevan valtuustosopimuksen on keskityttävä vain talouteen. Ostopalveluihin keskusta suhtautui kriittisesti. Keskusta esittää kokoomuksen kaltaista lisämäärärahaa turvakodille.  
  
- Huolestuttavaa on, että turvakodin käyttötarve on kasvanut.  
  
Keskusta korostaa myös tulvasuojelun merkitystä. Keskusta korostaa myös Noormarkun kirjastohankkeen käynnistymisen merkitystä.
**Tommi Salokangas Perussuomalaisista:**
Kuten jo aiemmin todettua, vihreät kannattaa turvakodin toiminnan turvaamista.  
  
Perussuomalaisten Tommi Salokangas puolestaan sanoi ryhmäpuheenvuorossa, että ryhmän mukaan Veturitallin päiväkodin investointia on lisättävä 250 000 euroa, jotta investointi voidaan tehdä alkuperäisen suunnitelman mukaan. Tämän rahan ryhmä ottaisi Porin teatterin 750 000 euron suunnitelmasta.  
  
- En ole kuullut, että teatterilla olisi vielä rakennussuunnitelmaa. Veturitalleilla on, Salokangas totesi.  
  
Perussuomalaiset kannattaa turvakodin toiminnan turvaamista.  
  
- Perusturvalautakunta on varmasti tehnyt hyvää työtä Esikon korvaamiseksi, mutta aikaraja käy vastaan. On otettava aikalisä, annettava Esikon hoitaa asia ensi vuonna ja tehdä suunnitelmat rauhassa.
**Kristillisdemokraatit:**
\- Pomoportaan kasvamista pitää tarkastella, kristillisten Simo Korpela totesi.  
  
Hän ihmetteli, että väkeä vähennetään esimerkiksi Palveluliikelaitoksesta, kun samaan aikaan lisätään väkeä hallinnossa.  
  
- Kun väkeä vähennetään, se lisää ongelmia esimerkiksi siivoamisessa. Vaalien alla kaikki lupasivat lisää tekeviä käsiä perusturvaan, mutta vaalien jälkeen väki vähenee. On syntynyt harha, että suunnittelijoiden lisääminen vähentää perustyön tekijöiden tarvetta, Korpela hämmästeli.  
  
Korpelan mielestä Porin pitäisi käyttää rahaa kotihoidon tukemiseen.  
  
- Kotona asumisen tukeminen on hieno asia. Mutta jos koteihin ei voida taata palveluita, se on suorastaan heitteille jättöä, Korpela sanoi. Hän halusi palveluja vanhusten lisäksi myös lapsiperheille.
**Vihreät:**
Vihreät ovat myös huolissaan Porin taloustilanteesta. Ryhmä haluaa muuttaa 
negatiivisen kassavirran positiiviseksi. Tässä työssä tarvitaan vihreiden 
ryhmäpuheenjohtaja Anne Liinamaan mukaan ryhmien yhteistyötä.
Vihreät korostivat 
puheenvuorossaan, että Porin turvakodin toiminta on turvattava. Ryhmä haluaa 
myös kaiken kaikkiaan pitää huolta siitä, että perusturvan palvelut säilyvät 
kaikille kaupunkilaisille tasa-arvoisina.
Puolue korostaa ennaltaehkäisevää 
työtä terveydenhuollossa. Ryhmä ei lähtisi karsimaan peruspalveluja, mutta 
palveluja voi silti vihreiden mielestä tehostaa.
Huuhkaja-pakin ruotsalaisseura vaihtoi valmentajaa
Roar Hansen siirtyy Helsingborgin päävalmentajaksi. Joukkue kohtaa torstaina Twenten Eurooppa-liigassa.
Ruotsin Allsvenskanin kuudenneksi sijoittunut Helsinginborgs IF on palkannut valmentajakseen Roar Hansenin.
Hansen seuraa tehtävässä väliaikaisvalmentaja Åge Hareidea. Uuden valmentajan sopimus on kaksivuotinen, jossa on vielä optio lisävuodesta.
Hansen on valmentanut aiemmin Ruotsin toiseksi korkeimman sarjatason Österiä. Hän aloittaa uudessa tehtävässään vuoden 2013 alusta.
\- Tämän tehtävän vastaanottaminen oli minulle velvollisuus, Hansen sanoi ruotsalaislehti Aftonbladetille.
Jere Urosen edustama Helsingborgin kausi päättyy Eurooppa-liigassa, jossa se kohtaa torstaina hollantilaisen Twenten. Ruotsalaisseura on lohko L:n viimeisenä yhdellä pisteellä.
Hannover ja Levante ovat jo varmistaneet jatkopaikkansa.
Reisjärvi vahvistaa Keski-Pohjanmaan keskussairaalaa
Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus hyväksyi maanantaina jäsenekseen ensimmäisen kunnan Pohjois-Pohjanmaalta. Tyytymättömyys ensihoitopalveluihin ajoi Reisjärven rajan toiselle puolelle. Keski-Pohjanmaalla ambulanssien lähtövalmius paranee Toholammilla ja Vetelissä.
Reisjärven jäsenyys vaatii vielä sairaanhoitopiirin osakaskuntien ja sairaanhoitopiirin valtuuston hyväksynnän, mutta käytännössä Reisjärvi otetaan avosylin vastaan.
Reisjärven ajoi Keski-Pohjanmaan suuntaan tyytymättömyys ensihoitopalvelujen järjestämiseen Pohjois-Pohjanmaalla ensi vuoden alusta alkaen.
Sairaanhoitopiirin toimitusjohtaja Hannu Pajunpään mukaan Reisjärven liittyminen keskussairaalan jäseneksi on periaatteellisesti hyvin merkittävä asia.
\- Reisjärvi vahvistaa kokonaisasemaamme. Käytännön merkitys ratkeaa siinä, miten muut kunnat mahdolliset seuraavat tätä ratkaisua.
Keskipohjalaiset ovat neuvotelleet jo kerran Nivalan kanssa, sieviläisten kanssa neuvottelupöytään istutaan ensi viikolla.
\- Kiinnostusta palveluitamme kohtaan on, mutta korostaisin sitä, että kyse on heidän omista ratkaisuistaan ja kunnioitamme heidän omia päätöksiään.
Ensihoidon järjestäminen siirtyy sairaanhoitopiirien vastuulle ensi vuonna. Kunnat ovat olleet tyytymättömiä kustannusten nousuun ja esimerkiksi Reisjärven osalta myös palvelutason heikentymiseen.
\- Ensihoito on toiminut keskustelujen avaajana Pohjois-Pohjanmaan suuntaan, mutta taustalla saattaa olla muitakin asioita, muotoilee Pajunpää.
Vetelin ja Toholammin ambulanssien lähtövalmius paranee
Keski-Pohjanmaalla ei ole luvassa vielä 2013 suuria muutoksia, mutta vuonna 2014 Lestin- ja Perhonjokilaaksojen ambulanssipäivystys vahvistuu kun Vetelin ja Toholammin ambulanssit siirtyvät ympärivuorokautiseen välittömään lähtövalmiuteen.
\- Enää ei ajatella, että ambulanssi olisi jonkun tietyn kunnan ambulanssi, vaan autoja voidaan siirtää tarvittaessa sinne, minne tulee ambulanssityhjiöitä, kertoo ensihoitouudistusta Keski-Pohjanmaalla valmisteleva projektipäällikkö Sami Salo.
Ensihoidon järjestäminen maksaa nyt noin 30 euroa henkeä kohden Keski-Pohjanmaalla, vuonna 2014 lasku on jo noin 43 euroa.
\- Ymmärrän kuntien olevan huolissaan kustannusten noususta, mutta kun tämä koskee koko valtakuntaa, tilanne on ehkä periaatteellisesti hieman helpompi hyväksyä.
Räjäytykset jatkuvat läpi yön Tyyrinvirralla – 150 kiloa paukkuja käytetty
Ranta-asuntoja ja kalanviljelylaitosta uhkaavan hyydepadon purkamiseen on käytetty jo 150 kiloa räjähteitä. Veden pinnan nouseminen saatiin maanantaina pysähtymään.
Pelastuslaitos ja puolustusvoimat jatkavat hyydepadon purkamista räjäytyksin Rautalammin Tyyrinvirrasta.
Padon aiheuttama veden pinnan nousu on saatu pysähtymään, mutta alueen rantakiinteistöjen tulvasuojausta jatketaan edelleen rakentamalla niiden ympärille suojapenkereitä. Läheistä kalanviljelylaitosta tulva ei tällä hetkellä uhkaa.
Jukka Hassinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta kertoo, että kaksi mökkiä oli alkuiltaan mennessä kastunut tulvavedestä, ja neljä mökkiä on suojattu hiekkasäkein. Riskialueella sijaitsevan omakotitalon suojaus on aloitettu.
Räjäytykset on keskitetty noin 500 metrin matkalle Tyyrinvirran sillan alajuoksulle. Tähän asti padon purkamiseen on käytetty jo yli 150 kiloa räjähteitä.
Pelastuslaitos, puolustusvoimat ja ELY-keskus jatkavat padon räjäyttämistä ainakin illan ja yön ajan. Mikäli räjäytykset eivät tuota tulosta, Tyyrinvirralla harkitaan esimerkiksi pitkäpuomisten kaivinkoneiden käyttämistä.
Kalankasvattaja: Eiköhän pysy hallinnassa
Tyyrinvirran pinta alkoi nousta viikonloppuna, kun virta alkoi hyytyä umpeen sillan alapuolella. Sellaista ei ole tapahtunut 30 vuoteen, kertoo läheisen kalanviljelylaitoksen Savon Taimenen toimitusjohtaja Mauno Liukkonen.
\- Luulen, että yksi syy on poikkeuksellisen suurissa sateissa. Harvoin tulee näin suuria vesimääriä tähän aikaan vuodesta, Liukkonen sanoo.
Kalanviljelylaitoksella on pyritty suojaamaan pumppaamoa vedenpinnan nousulta turvapatojen avulla. Maanantaina puoliltapäivin vedenpinnannousu pysähtyi, ja yrittäjä saattoi huokaista helpotuksesta.
\- Kriittiseen kohtaan on noin metri vielä eroa ja tilanne näyttää olevan hyvin hallinnassa. Ongelma on lähinnä alapuolisilla kesämökeillä.
Kalankasvattamolla on ollut pelkona se, että laitoksen vedenvaihto pysähtyisi tulvan vuoksi. Se aiheuttaisi kaloissa hapenpuutteen. Laitoksen altaissa on kalaa yli kahden miljoonan euron edestä.
Poliisiauto törmäsi ambulanssista hypänneeseen mieheen 
Sairaankuljetusautosta hypännyt potilas menehtyi perjantain vastaisena yönä sattuneessa onnettomuudessa. Miehen päälle ajanut poliisipartio oli turvaamassa sairaskuljetusta.
Mielenterveyspotilas menehtyi hypättyään sairaankuljetusautosta moottoritiellä Salossa 30. marraskuuta kello 00.10. Mies hyppäsi pois auton takaovesta ja jäi ambulanssia seuranneen poliisiauton alle. Hän menehtyi välittömästi.
Varsinais-Suomen poliisipartio oli antamassa virka-apua terveydenhoitoviranomaisille mielenterveyspotilaan 
kuljetuksen turvaamiseksi Turusta Itä-Suomeen. Potilasta kuljettiin 
sairaankuljetusautossa ja poliisipartio ajoi perässä.
Valtatie 1:llä, noin neljä 
kilometriä ennen Suomusjärvi-Kiikalan liittymää, potilas oli päässyt poistumaan 
liikkuvan sairaankuljetusauton takaovesta tielle. Poliisiauto törmäsi 
mieheen.   
  
Onnettomuuden tutkintaa poliisin 
menettelystä johtaa Pirkanmaan syyttäjänviraston syyttäjä ja tutkinnan suorittaa 
Pirkanmaan poliisilaitos. Terveydenhoitoviranomaisten osalta tutkinnanjohto on 
Varsinais-Suomen poliisilaitoksella.
Nokialta irtisanotut ovat perustaneet satoja uusia yrityksiä
Moni nokialainen on työllistänyt itsensä tutulle ICT-alalle, mutta myös muille aloille on perustettu yrityksiä tiuhaan tahtiin. Ex-nokialaisia on siirtynyt muun muassa palvelujen pariin.
Irtisanottujen nokialaisten tukiohjelman Bridgen kautta on syntynyt Suomeen yli 350 uutta yritystä, joissa työskentelee lähes 400 ex-nokialaista.
Noin puolet yrityksistä toimii  ICT- ja ohjelmistoalalla. Tieto- ja viestintäteknologian lisäksi pieniä 1-2 henkilön yrityksiä on perustettu myös muille aloille. Esimerkiksi palvelujen parista on löytynyt yritysmahdollisuus monelle nokialaiselle.
Oulu ja pääkaupunkiseutu yrityslistan kärjessä
Vilkkaimmin yrityksiä on perustettu puolentoista vuoden aikana Oulussa ja pääkaupunkiseudulla, jossa on aloittanut yli 100 uutta yritystä.
Nokian viestinnästä kerrotaan, että Oulun seudulla on syntynyt Nokia Bridgen kautta yli 90 yritystä. Tampereella on aloittanut yli 70 ja Salossa noin 60 yritystä.
Nokia on vähentänyt kyseisiltä paikkakunnilta viime vuosina tuhansia työntekijöitä.
Sijamuodot ja sijapäätteet
Sijamuodot muodostetaan sanan vartalon ja sijapäätteen avulla. Yksikön sijamuotojen vartalo on yksikön genetiivi, monikon vartalona on monikon genetiivi.
Genetiivi
Yksikön genetiivi on sijamuodoista tärkeimpiä, koska siitä muodostetaan kaikki yksikön muodot (paitsi nominatiivi ja partitiivi) sekä monikon nominatiivi. Sanan vartalossa tapahtuvat muutokset ja astevaihtelu tulevat useimmiten esille nominatiivia ja genetiivia verrattaessa. Siitä syystä molemmat muodot kannattaa painaa mieleen.
Yksikön genetiivi
Yksikön genetiivillä ei ole päätettä, ja se päättyy aina sanan vartalovokaliin.
**1.** Jos nominatiivi on vokaaliloppuinen, genetiivi on usein sama kuin nominatiivi.
nominatiivi : genetiivi
**maja : maja**
**See on suur maja.** Tämä on suuri talo.
**Maja taga kasvab puu.** Talon takana kasvaa puu.
**õpetaja : õpetaja**
**Õpetaja õpetab eesti keelt.** Opettaja opettaa viroa.
**Õpetaja nimi on Mari.** Opettajan nimi on Mari.
Poikkeuksia ovat:
**nimi : nime**  nimi, nimen
**meri : mere**  meri, meren
!** **kivi : kivi**  kivi, kiven
**2.** Jos nominatiivi on konsonanttiloppuinen, genetiivissä lisätään vokaali.
-a** **mets : metsa** metsä, metsän
**sadam : sadama** satama
**tänav : tänava** katu
-e** **suur : suure** suuri, suuren
**keel : keele** kieli
**küsimus : küsimuse** kysymys
-i** **reis : reisi** matka, matkan
**telefon : telefoni** puhelin
**kartul : kartuli** peruna
-u** **laul : laulu** laulu, laulun
**kohvik : kohviku** kahvila
**õnnelik : õnneliku** onnellinen
**ametnik : ametniku** virkailija
**märkmik : märkmiku** muistikirja
**3.** Muita muutoksia sanan vartalossa:
**naine : naise**  nainen, naisen
**soomlane : soomlase**  suomalainen
**väike(ne) : väikese**  pieni, pienen
**lühike(ne) : lühikese**  lyhyt
**teater : teatri**  teatteri, teatterin
**sõber : sõbra**  ystävä
**tütar : tütre**  tytär
**lusikas : lusika**  lusikka, lusikan
**viisakas : viisaka**  kohtelias
**neli : nelja ** neljä, neljän
**kiri : kirja**  kirje
**mari : marja**  marja
**tore : toreda**  kiva, kivan
**hele : heleda**  vaalea
**tume : tumeda**  tumma
**võti : võtme**  avain, avaimen
**ese : eseme**  esine
Monikon genetiivi
Monikon genetiivi muodostetaan yksikön partitiivin vartalosta liittämällä siihen pääte -de / -te**, joka riippuu yksikön partitiivin päätteestä:
Yksikön partitiivi päätteetön – monikon genetiivin pääte -de**
Yksikön partitiivin pääte -d** – monikon genetiivin pääte -de**
Yksikön partitiivin pääte -t** – monikon genetiivin pääte -te**
**vana maja : vana maja – vanade majade**   vanha talo, vanhojen talojen
**hea maa : head maad – heade maade**   hyvä maa, hyvien maiden
**noor naine : noort naist – noorte naiste**   nuori nainen, nuorten naisten
Sijamuodot ja sijapäätteet
 nom.

       gen.
       elat.
       mon. nom.
    
    
       naine
       **naise**
       **naisest**
       **naised**
Monikon vartalona toimii monikon genetiivi, jonka pääte on -de / -te**.Monikon sijamuodot muodostetaan monikon vartalon ja sijapäätteen avulla.
**yksikkö**
      **monikko**
      **suom.**
       
    
    
      naine
      naised**
      nainen
nominatiivi
Monikon nominatiivin muodostus
Monikon nominatiivi tehdään yksikön genetiivin vartalosta liittämällä siihen monikon nominatiivin tunnus -d**.
**noor naine : noore naise, noored naised**  nuori nainen, nuoret naiset
Predikatiivilauseessa käytetään aina nominatiivia.
**Me oleme vanad sõbrad.**  Me olemme vanhoja ystäviä.
naise
      naiste**
      naisen
      genetiivi
    
    
      nais**t**
      nais**i**
      naista
partitiivi
Partitiivi
Yksikön partitiivi muistuttaa usein suomen partitiivia, esim. Tyttö lukee kirjaa. Usein muoto voi olla ilman loppuvokaalia. Sanan partitiivimuoto riippuu taivutustyypistä. Sen vuoksi se kannattaa painaa mieleen uusia sanoja opeteltaessa. Vierasperäisten sanojen pääte määräytyy sanan painollisen tavun mukaan.
**Yksikön partitiivi**
Yksikön partitiivin päätteinä voivat olla:
**1. -d**  yksitavuiset sanat, jotka päättyvät pitkään vokaaliin tai diftongiin.
nominatiivi  partitiivi
**maa maad**  maa, maata
**või võid**  voi
**büroo bürood**  toimisto
**2. -t**  keel- tyyppiset sanat.
\- **ne-** ja **s-** loppuiset sanat
\- kaksitavuiset sanat, joiden 1. tavu on pitkä
\- genetiivissä kolmi- ja useampitavuiset sanat.
**keel keelt**  kieli, kieltä
**suur suurt**  suuri
**naine naist**  nainen, naista
**vallaline vallalist**  naimaton 
**ratas ratast ** pyörä, pyörää
**küsimus küsimust**  kysymys
**aasta aastat ** vuosi, vuotta
**mõte mõtet**  ajatus
**raamat raamatut**  kirja, kirjaa
**tore toredat**  kiva
**3.** Se voi myös olla **päätteetön**, eli sanan vartalovokaaliin päättyvä muoto. Tällöin kysymyksessä ovat:
\- kaksitavuiset sanat, joissa on kaksi lyhyttä tavua,
\- nominatiivissa yksi- , genetiivissä kaksitavuiset sanat, tai
\- -lik, -nik,-mik** -johdinta käyttävät sanat.
**vana vana**  vanha, vanhaa
**jõgi jõge**  joki
**leht lehte**  lehti, lehteä
**leib leiba**  leipä
**ballett balletti**  baletti
**märkmik märkmikku**  muistikirja, muistikirjaa
**Monikon partitiivi**
**-id, -sid,** vokaalit -i, -e, -u** ovat monikon partitiivin päätteet.
**ilus raamat, ilusaid raamatuid**  kaunis kirja, kauniita kirjoja
**puhas paber, puhtaid pabereid ** puhdas paperi
**hea maa, häid maid**  hyvä maa
**kena tädi, kenasid tädisid**  mukava täti, mukavia tätejä
**uus leht, uusi lehti**  uusi lehti, uusia lehtiä
**soe buss, sooje busse**  lämmin bussi
**vana maja, vanu maju**  vanha talo
Pääte riippuu sanan taivutustyypistä. Monikon partitiivissä on myös enemmän poikkeuksia ja rinnakkaismuotoja kuin muissa sijamuodoissa. 
naise**sse**
      nais**tesse**
      naiseen
illatiivi
Illatiivi
Yksikön illatiivin voi muodostaa kaikista sanoista kuten muutkin muodot. Tällöin sanan genetiivivartaloon lisätään sijapääte -sse**.
**teater teatrisse ** teatteri, teatteriin
**küla külasse**  kylä
Joistakin sanatyypeistä voi muodostaa myös ns. illatiivin lyhyen muodon. Sitä käytetään, kun illatiivi ilmaisee paikkaa ja vastaa kysymykseen kuhu**? mihin?
**Lyhyellä illatiivilla on neljä muodostustapaa:**
1. partitiivin kaltainen
**kapp kappi ** kaappi, kaappiin
**pood poodi ** kauppa
**kott kotti**  laukku
2. vartalon konsonantti kahdentuu
**kino kinno**  elokuvateatteri, elokuvateatteriin
**tuba tuppa**  huone
**maja majja**  talo
3. pääte -de**
**meel meelde**  mieli, mieleen
**suur suurde**  suuri
4. pääte -ha, -he, -hu**
**maa maha**  maa, maahan
**pea pähe**  pää
**suu suhu**  suu
naise**s**
      nais**tes**
      naisessa
      inessiivi
    
    
      naise**st**
      nais**test **
      naisesta
      elatiivi
    
    
      naise**le**
      nais**tele**
      naiselle
      allatiivi
    
    
      naise**l**
      nais**tel**
      naisella
      adessiivi
    
    
      naise**lt**
      nais**telt**
      naiselta
      ablatiivi
    
    
      naise**ks**
      nais**teks**
      naiseksi 
      translatiivi
    
    
      naise**ni**
      nais**teni**
      (naiseen asti) 
terminatiivi
Terminatiivi (-ni)
Tämä sijamuoto puuttuu suomen kielestä. Sen merkitys on sama kuin rakenteella asti, saakka.
**Jalutame sadamani.**  Kävelemme satamaan asti.
**Lauluproov kestab kella kuueni.  **Lauluharjoitukset kestävät kello kuuteen asti.
**Nägemiseni!**  Näkemiin!
Terminatiivissa, essiivissä, abessiivissa ja komitatiivissa adjektiiviattribuutti ei taivu pääsanan mukaan, vaan on genetiivissä (ns. **nina taga **-sääntö).
**Jalutame suure kirikuni.**  Kävelemme suurelle kirkolle asti.
**Kuulsa kirjanikuna on ta kõikjal tuntud.**  Kuuluisana kirjailijana hän on kaikkialla tunnettu.
**Ilma hea sõbrata on raske elada.**  Ilman hyvää ystävää on vaikea elää.
**Ema mängib väikese lapsega.**  Äiti leikkii pienen lapsen kanssa.
 
naise**na**
      nais**tena**
      naisena

      essiivi
    
    
      naise**ta**
      nais**teta**
      naisetta
abessiivi
Abessiivi (-ta)
Abessiivi on virossa yleisempi kuin suomessa, koska sitä käytetään myös **ilma**-preposition kanssa.
**Ma ei tule ilma sinuta. ** En tule ilman sinua.
**Kohvi joon ilma suhkruta.**  Kahvin juon ilman sokeria.
 
 
 
 
naise**ga**
      nais**tega**
      naisen kanssa
komitatiivi
Komitatiivi (-ga)
Komitatiivin avulla ilmaistaan yhdessäoloa, välinettä tai keinoa, tapaa sekä aikaväliä.
**Käin Madisega jõusaalis.**  Käyn Madisen kanssa punttisalilla.
**Lähen jalgrattaga sõitma.**  Menen ajamaan polkupyörällä.
**Kirjutasin hoolega. ** Kirjoitin huolella/huolellisesti.
**Kiri läheb paari päevaga kohale.**  Kirje menee perille parissa päivässä.
**Substantiivin taivutus adjektiivin kanssa**
yksikkö
      monikko
       
    
    
      vana sadam
      vana**d **sadama**d**
      nominatiivi
    
    
      vana sadama
      vana**de **sadama**te**
      genetiivi
    
    
      vana sadama**t**
      van**u / **vana**sid**sadama**id**
      partitiivi
    
    
      vanasse sadama**sse**
      vana**desse **sadama**tesse**
      illatiivi
    
    
      vanas sadama**s**
      vana**des **sadama**tes**
      inessiivi
    
    
      vanast sadama**st**
      vana**dest **sadama**test**
      elatiivi
    
    
      vanale sadama**le**
      vana**dele **sadama**tele**
      allatiivi
    
    
      vanal sadama**l**
      vana**del **sadama**tel**
      adessiivi
    
    
      vanalt sadama**lt**
      vana**delt **sadama**telt**
      ablatiivi
    
    
      vanaks sadam**aks**
      vana**deks **sadama**teks**
      transatiivi
    
    
      vana sadama**ni**
      vanade **sadama**teni**
      tervminatiivi
    
    
      vana sadama**na**
      vanade **sadama**tena**
      essiivi
    
    
      vana sadamat**a**
      vanade **sadama**teta**
      abessiivi
    
    
      vana sadama**ga**
      vanade **sadama**tega**
      komitatiivi
**Perustuu:** kielikurssiin Nael kummi  **Teksti:** Kai Yallop
**Video:** ohjelmasarjasta Nael kummi  **Ohjaus:** Markku Värtö / Yle  **Vuosi:** 2001
Myrsky riepottelee myös metsänomistajaa
Iitin Perheniemessä metsänomistaja Tero Salosen mailta kaatui yhteensä miltei sata tukkirunkoa. Salosen onneksi puut ovat vielä myyntikelpoisia. Silti myrsky repi metsätilalta muutamia tuhansia euroja mukanaan.
Kymenlaaksoakin viikonloppuna sekoittanut myrsky iski kovalla kädellä myös paikallisten metsänomistajien arkeen. Iitin Perheniemessä tilaa pitävä Tero Salonen katsoo pihatien varren karahkoja huokaisten.
\- No mitä tähän nyt voi sanoa. Myräkkä oli aikamoinen, puita kaatui yksi toisensa jälkeen. Näinhän tässä kävi, ei pitänyt käydä näin, Salonen toteaa.
Salosen 30 hehtaarin tilalta kaatui miehen arvion mukaan lähes sata tukkirunkoa.
\- En kyllä muista vähään aikaan näin paljoa puita kerralla kaatuneen.
Raivaustyöt ovat metsänomistajan omalla vastuulla, koska Kymenlaakson linjaraivaus hoitaa kaatuneet karahkat pois ainoastaan sähkölinjojen tieltä. Salonen kertoo, että raivaaminen saattaa venähtää syksyn hakkuiden viivästymisestä johtuvan ruuhkan takia.
\- Korjuukaluston liikkuminen metsässä on ollut syksyn kostean sään takia ongelmallista. Katsotaan nyt milloin monitoimikoneen ja keruukoneen saa hoitamaan hommaa. Ensi vuoden puolelle varmasti menee, Salonen arvioi.
Myrsky imaisee mukanaan eurojakin
Etenkin kallellaan olevat puut täytyisi kuitenkin saada turvallisuussyistä raivattua mahdollisimman pian. Käsipelillä raivaustoimiin ei kannata kuitenkaan ryhtyä.
Kyllä ne taloudelliset menetykset muutamia tuhansia euroja ovat.
\- Ei siihen hommaan ole kyllä nyt mitään asiaa. Moni puu on sillä tavalla kallellaan, että voi pienenkin puuskan seurauksena kaatua kokonaan.
Käytännön ongelmien lisäksi myrsky repäisee metsätilalliselta myös euroja.
\- Kyllä ne taloudelliset menetykset muutamia tuhansia euroja ovat.
Salosen onneksi kaatuneet ja kallellaan olevat puut ovat kuitenkin myyntikelpoisia.
\- Ongelma on kuitenkin se, että puun hinta on niin alhainen. Nyt ei ole kyllä mitkään myyjän markkinat, mutta myyntiinhän ne puut on silti laitettava, Salonen sanoo.
PSG alavireessä tiistain tv-peliin: "Pelaajien otettava vastuuta"
Paris Saint-Germain ja Porto ratkaisevat tiistain tv-ottelussa Mestarien liigan A-lohkon voiton. Portugalilaisjoukkue voitti ensimmäisen kohtaamisen lokakuussa.
Yle Urheilun jalkapallon Mestarien liigan syyskauden tv-lähetykset huipentuvat tiistaina Paris Saint-Germainin ja Porton väliseen otteluun, jossa ratkaistaan A-lohkon voitto.
Kello 21.45 käynnistyvä kamppailu lähetetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Molemmat ovat varmistaneet neljännesvälieräpaikkansa jo ennen päätöskierrosta. Portolla on koossa 13 pistettä ja PSG:llä 12 pistettä.
Kesällä noin 150 miljoonaa euroa pelaajasiirtoihin törsännyt PSG on hävinnyt viidestä edellisestä liigaottelustaan peräti kolme. Lauantain vierasottelussa Nizzassa tappiolukemat kirjattiin 1-2.
Tulos sapetti päävalmentaja Carlo Ancelottia, jonka miehistö on nyt Ranskan liigassa neljäntenä. Kärkiryhmä Lyon on viisi pistettä edellä.
\- Pelaajien on alettava ottaa vastuuta. Kaikkien on oltava vakavissaan. Minulla on tunne, etteivät kaikki pelaajat keskity täysillä pelisuunnitelmaan tai seuran projektiin, Ancelotti totesi lehdistölle.
PSG on ollut turhan riippuvainen ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicista, joka on alustanut peräti viisi joukkueen kuudesta edellisestä euromaalista. Portollakin on omat vaikeutensa, sillä se hävisi Bragalle 1-2 perjantaina Portugalin cupissa. 
Menemme Pariisiin voittamaan ja nappaamaan lohkon ykkössijan. Tämä seura elää voitoista.
\- Se oli pettymys, mutta meidän on jatkettava eteenpäin, painotti Porton luotsi Vitor Pereira.
Keskikenttäpelaaja Joao Moutinho ja hyökkääjä Jackson Martinez olivat niiden pelaajien joukossa, joita lepuutettiin Bragaa vastaan. Pelintekijä Andre Castro puolestaan sai punaisen kortin.
Porto kaatoi PSG:n 1-0 joukkueiden ensimmäisessä kohtaamisessa lokakuussa Portugalissa. Se tuo vieraille itseluottamusta.
\- Menemme Pariisiin voittamaan ja nappaamaan lohkon ykkössijan. Tämä seura elää voitoista, julisti Pereira.
Kunkin lohkon voittaja saa neljännesvälierissä vastaansa toisessa lohkossa kakkoseksi päätyneen joukkueen. Parit arvotaan 20. joulukuuta.
**Mahdolliset avauskokoonpanot / PSG**
16 Salvatore Sirigu  
26 Christophe Jallet  
13 Alex  
2 Thiago Silva  
22 Sylvain Armand  
20 Clement Chantome  
14 Blaise Matuidi  
17 Maxwell  
11 Ezequiel Lavezzi  
18 Zlatan Ibrahimovic  
7 Jeremy Menez
**Porto**
1 Helton  
2 Danilo  
23 Abdoulaye Ba  
30 Nicolas Otamendi  
22 Eliaquim Mangala  
8 Joao Moutinho  
35 Steven Defour  
3 Lucho Gonzalez  
10 James Rodriguez  
17 Silvestre Varela  
9 Jackson Martinez
Erotuomari: Craig Thomson (SCO)
**Mestarien liiga, A-lohko**
Kylmä sää on aiheuttanut hyydepatojen vaaran
Pienissä jokivesistöissä Etelä-Karjalan alueella uhkaa muodostua hyydepatoja. Etelä-Karjalan pelastuslaitos varoittaa niiden aiheuttavan paikallisia tulvia.
Hyyde muodostuu kovan pakkasen, tuulen ja virtaaman yhteisvaikutuksena muun muassa siltoihin ja patorakenteisiin.
Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta saadun tiedon mukaan hyyteen muodostumiselle herkkissä vesistöissä ilmiö saattaa esiintyä nykyisessä kylmässä säässä. Runsaan veden ja tavallista suurempien virtaamien aikaan hyydettä voi muodostua normaalia voimakkaammin myös sellaisissa paikoissa, joissa sitä ei normaalisti esiinny.
Pakkasjakson alettua suojaavaa jääkantta ei muodostu niin helposti, mikä edesauttaa hyyteen ilmestymistä. Etelä-Karjalan pelastuslaitos seuraa tilanteen kehittymistä ja kehottaa jokien varrella olevien kiinteistöjen omistajia pitämään tonttiaan silmällä.
Tutkimus: Miehen puoleensavetävyys kertoo hyvästä vastustuskyvystä
Turun yliopiston tutkimuksessa havaittiin myös, että alhainen rasvaprosentti lisää miehen puoleensavetävyyttä enemmän kuin maskuliinisuus.
Turun yliopiston akatemiatutkija Markus Rantalan johtama tutkimusryhmä on havainnut yhteyden miehen rasvaprosentin, hyvän immuniteettikyvyn ja puoleensavetävyyden välillä.
Tutkimuksessa esimerkiksi pyydettiin naisia arvioimaan 74 nuoren miehen kasvojen ja vartalon puoleensavetävyyttä. Tulokset osoittivat, että miehen puoleensavetävyys kertoi hyvästä vastustuskyvystä.
Tutkimuksessa havaittiin myös yllättäen, että alhainen rasvaprosentti lisäsi miehen puoleensavetävyyttä voimakkaammin kuin maskuliinisuus. Perinteisesti on ajateltu, että naiset suosivat maskuliinisia miehiä, koska maskuliinisuus olisi osoitus miehen hyvistä geeneistä.
Maskuliinisuuden ja terveyden välillä ei kuitenkaan havaittu selkeää yhteyttä, kun taas rasvaprosentin ja terveyden välillä tällainen yhteys oli.
\- Jos mies haluaa lisätä terveyttään ja puoleensavetävyyttään naisten silmissä, kannattaa pyrkiä pitämään rasvaprosentti alhaisena, akatemiatutkija Rantala sanoo.
Tutkimsartikkeli on juuri julkaistu biologian alan kansainvälisessä Proceedings of The Royal Society -julkaisussa.
Itsenäisyyspäivän mitalisadetta 
Tasavallan Presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari on päättänyt myöntää yli 4 000:lle ansioituneelle Suomen kansalaiselle kunniamerkin. Pohjois-Pohjanmaalle myönnetään yhteensä  lähes 300 kunniamerkkiä.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin saa viisi oululaista. He ovat toiminta-alueen johtaja Hannu Anttonen, professorit Maija-Leena Huotari, Kari Majamaa ja Jouni Pursiainen sekä tehtaanjohtaja Jouni Kostama. 
Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki myönnettiin muu muassa YLE Oulun päällikkö Eila Honkavaaralle ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Aino-Liisa Oukalle. 
Kaksitoista kulttuurialan tekijää saa tänä vuonna Pro Finlandia -mitalin taiteellisista ansioista. Oulusta Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saavat  itsenäisyyspäivänä kuvanveistäjä Reijo Hukkanen ja näyttelijä Hannele Nieminen.
Koditon mies on taas kengätön
Maailmankuuluksi noussut newyorkilaismies liikkuu taas paljain jaloin. Mies kertoo piilottaneensa kengät, koska ne ovat arvokkaat.
Asiasta kirjoittaa The New York Times, jonka toimittaja löysi miehen vaeltelemasta paljain jaloin Manhattanilla maanantain vastaisena yönä. Mies kertoi kätkeneensä kengät, sillä ne ovat arvokkaat. Mies sanoi olevansa kiitollinen kengistä, mutta totesi kuvan tapauksesta kiertävän netissä luvatta.
\- Haluan osan kakusta, hän totesi.
Poliisikonstaapeli Larry DePrimo osti kodittomalle miehelle sadan dollarin arvoiset kengät 14. marraskuuta. Paikalle osunut turisti otti kenkienluovutustapahtumasta kuvan, jonka julkaisi sosiaalisessa mediassa. Hän lähetti kuvan myös New Yorkin poliisille. Poliisin Facebook-sivulta tapaus nousi laajaan kiertoon internetissä.
Energiayhtiöiden fuusiot lisääntymässä
Esimerkiksi Kuopio on nousemassa suuromistajaksi maakunnallisessa energiayhtiössä kuntaliitosten myötä. Kaupungilla on silti myös oma energialaitoksensa.
Kuntaliitokset ovat vauhdittamassa paikallisten energiayhtiöiden omistusjärjestelyjä. Maakunnallisen energiayhtiön Savon Voiman suurimmaksi yksittäiseksi omistajaksi on nousemassa Kuopio. Näin käy, kun Savon Voimaa omistava Nilsiä liittyy Kuopioon.
Omistus kasvaa entisestään, kun myös Maaningan siivu liitoksen jälkeen siirtyy Kuopiolle. Kaupunkia kuitenkin lämmittää myös sen oma energialaitos, Kuopion energia.
Savon Voiman hallituksen puheenjohtajan Ossi Saksamnin mielestä nyt olisi aika pohtia fuusiota.
\- Kyllä tässä tilanteessa olisi hyvä omistajien pohtia, olisiko nyt sopiva hetki fuusioneuvotteluille ja mitä hyvää yhdistymisellä saavutettaiin.
Kuntaliitosten myötä samansuuntainen pohdiskelu on vilkastumassa useilla paikkakunnilla, kuten Mikkelissä, Jyväskylässä ja Joensuussa, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
\- Monin paikoin maakunnallinen energiayhtiö on vielä kuntien omistuksessa. Uskon, että näillä alueilla tämä keskustelu ennemmin tai myöhemmin ajankohtaistuu ja siihen vaikuttavat kuntaliitosten lisäksi myös kylmät liiketaloudelliset syyt.
Yhdistymisellä lisää muskeleita ja säästöjä
Savon Voimassa on laskettu, että säästöjä syntyisi päällekkäisten organisaatioiden purkamisesta, toimitilojen käytöstä, hallinnosta, it-kustannuksista ja myös valvomoiden eli käyttökeskusten työnjaosta.
\- Jos fuusioon päästäisiin, niin kyllä siinä on vain voittajia, koska kustannusäästöt olisivat vähintään kolme miljoonaa euroa vuodessa, sanoo Savon Voiman hallituksen puheenjohtaja Ossi Saksman.
Yhdistyneestä uudesta energialaitoksesta tulisi myös merkittävä toimija valtakunnan tasolla.
\- Tukkumarkkinat tulevat olemaan Eurooppa-tasolla ja vähittäismarkkinat vähintään Pohjoismaisella tasolla, joten siellä pieni peluri on aika orpo ja muskelit ei riitä. Isommalla ja vahvemmalla yhtiöllä on paremmat mahdollisuudet menestyä jatkossakin Saksman perustelee.
Kuopiossa ehdotusta ei tyystin torjuta, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sari Raassinan mukaan hyödyt ja haitat vaativat vielä selvittelyä.
\- Kuopion Energia ja Savon Voima ovat kovin erilaisia yrityksiä ja siinä mielessä synergiahyötyjen löytyminen ei ole niin yksinkertaista. Toisaalta sähkömarkkina-ala ja koko energialiiketoimi ovat niin kovissa paineissa, että jokaisella yrityksellä on miettimistä, miten kannattavaa toimintaa tehdään, ja millä mm. sähkökauppaan liittyvät riskit voidaan minimoida.
Kuntaliitossa energialaitosten yhdistymiseen kannustetaan.
\- Uskon, että isoimmat järjestelyt ovat vasta edessä. Suoraan sanoen toivon, että saataisiin aikaan näitä energialaitosten fuusioita. Siitähän saadaan valtavasti hyötyjä ja kuitenkin omistus pysyy kotimaisissa ja paikallisissa käsissä sanoo Kuntaliiton Kietäväinen.
Vaganovan balettiakatemiasta vakituinen kesävieras Mikkeliin
Ulla Savisalo haluaa luoda Mikkelistä legendaarisen paikan balettipiireihin. Ensi kesänä Vaganova Akatemian Master Classin oppilasmäärä tuplataan.
Savcor Ballet haluaa vakiinnuttaa Vaganova Akatemian vierailut osaksi Mikkelin kesää. Vaganova vieraili Mikkelissä ensimmäistä kertaa viime kesänä. Oppilaita oli 20. Ensi kesänä Vaganovan Master Class saa jatkoa ja entistä suuremman koulutettavien ryhmän kanssa.
\- Ensi kesänä Kyyhkylään otetaan tuplamäärä oppilaita viime kesään nähden eli 40. Heidän lisäkseen tulevat tietysti opettajat sekä 10 venäläistä mallioppilasta. Kyyhkylässä suljetaan yksi sairaalaosasto, että saadaan luotua hotellimainen majoitus kaikille, Ulla Savisalo Savcorilta kertoo.
Savisalo haluaisi luoda Mikkelistä balettipiireissä paikan, joka tiedetään, ja jonne halutaan.
\- Mikkeli voisi olla Pietarin lähellä sellainen legendaarinen paikka, jonne halutaan joka kesä.
Balettioppilaita halutaan maailmalta
Ensi kesän balettikouluun tulee tasoryhmät ja kurssi kestää hieman pidempään kuin viime kesänä. Kurssi on nyt 12-päiväinen. Tavoitteena on saada lisää kansainvälisiä oppilaita kurssille.
\- Viime kesänä oli pari oppilasta Ruotsista ja Puolasta. Suomessa oppilaiden taso ei riitä, Savisalo sanoo.
Vaganovan balettikoulu on erittäin tunnettu ja arvostettu. Esimerkiksi viime kesänä Master Class houkutteli paikalle myös suomalaisia opettajia seuraamaan opetusta.
\- Tämä tulee varmasti yleistymään.
Vaganovan Master Class tuo myös balettiesityksen Mikkelin kesään, sillä kurssi esittää loppuesityksen. Viime kesänä esitys oli ilmainen, mutta nähtäväksi jää maksaako esitys ensi kesänä.
Suhanko seuraava suurkaivos
Suhangon suurkaivoshanke Ranualla Lapissa on herännyt henkiin uuden rikastusmenetelmän ansiosta. Kaivosyhtiö Gold Fields on testannut uutta paineliuotusmenetelmää. Tulokset ovat lupaavia.  Suhanko olisi yli miljardin euron investointi ja työllistäisi jopa tuhat ihmistä.
Ranuan havumetsien siimeksessä olevassa peruskalliossa törröttävät vuosikymmenten takaiset Outokummun merkkitikut käsiporalla tehdyissä tutkimusrei’issä. Nykyään kaivoshankkeen omistaa eteläafrikkalainen kaivosyhtiö Gold Fields Ltd. Se on haudannut Suhangon kannattamattomana kahteen kertaan viime vuosikymmenellä. Syyksi on sanottu, ettei kaivos kannata, koska arvometalleja platinaa, palladiumia, kultaa, kuparia ja nikkeliä ei saada Ranuan vaarojen uumenista tarpeeksi puhtaina ja halvalla myyntikuntoon.
Uusi rikastusmenetelmä
Kaivosyhtiö on kuitenkin testaillut viime vuodet uutta paineliuotusmenetelmää. Se on saanut intohimon jälleen nousemaan, sanoo Gold Fields Arctic Platinum Oy:n Suhangon kaivoshankkeen ympäristöpäällikkö Erkki Kantola…
– Yhtiö on tutkinut parempia rikastusvaihtoehtoja ja sellainen on löytynyt, patentoitu Platsol -menetelmä, hydrometallurginen rikastusmenetelmä, joka seuraa vaahdotusrikastusta ja sitä kautta jalostusaste näille metallien jalostuksessa nousee.  
Platsol on maailmanlaajuisen sveitsiläisyrityksen SGS:n tavaramerkki. SGS:n nettisivuilla sitä kehutaan juuri niukkapitoisten laajojen malmisuonien metallien rikastukseen sopivaksi.
Geologisten ja kemiallisten tutkimusten lisäksi kaivosyhtiö upottaa koko ajan lisää rahaa Suhankoon. Meneillään on jälleen esikannattavuusselvitys, kaivospiirin laajennus ja konsulttiyhtiö Pöyry laatii YVA-arviointiohjelmaa.
-Rahaa yhtiö on tämän yli kymmenen vuoden aikana tähän projektiin sijoittanut yli sata miljoonaa euroa. 
Myös radioaktiivisuus selvitetään
Nyt selvitytetään myös Suhangon radioaktiivisten aineiden pitoisuus. Säteilyturvakeskukselta on Gold Fieldsin Suhangon ympäristöpäällikön Erkki Kantolan mukaan tilattu selvitys uraanin ja muiden radioaktiivisten aineiden pitoisuuksista maaperässä, vesissä, kasveissa ja eliöissä jottei kaivosta voida jälkikäteen syyttää niiden levittämisestä ympäristöön.
– Tänä päivänä uraani on niin puhuttu ja herkkä asia, että haluamme olla asiasta erityisen varmoja. – Onko se mahdollista, että Gold Fields tulee hyödyntämään uraaninkin täältä Suhangosta? – Ei missään tapauksessa.
Kantolan mukaan uraania on Suhangossa vain Suomen yleisten taustapitoisuuksien verran, eikä missään tapauksessa niin paljon että se voitaisiin taloudellisesti hyödyntää.
Kaivosjätteet
Suhangon malmikentässä on monia arvometalleja laajalla alueella niukkoina pitoisuuksina. Tämän vuoksi sivukivi eli jätekivikasat tulevat mittaviksi, sanoo ympäristöpäällikkö Kantola. Hänen mukaansa tähän asti tehtyjen tutkimusten mukaan suotovesien metallipitoisuudet olisivat alhaisia ja lähellä taustapitoisuuksia paikallisissa vesistöissä eikä niiden suhteen isompia riskejä ole.
Suhanko sijaitsee Simojoen ja Kemijoen vedenjakajalla. Kantolan mukaan kaikki valuma- ja suotovedet tullaan käsittelemään puhtaiksi. Nämä puhdistetut vedet ohjattaisiin Konttijärven ja Vähäjoen kautta Kemijokeen. Simojokeen ei Suhangosta laskettaisi minkäänlaisia päästöjä, sanoo Kantola.  
Suhanko olisi pinta-alaltaan Talvivaaran jälkeen Suomen toiseksi suurin kaivos. Yhtiön mukaan se olisi 1,2 miljardin euron investointi ja työllistäisi viidestäsadasta tuhanteen ihmistä. Lähivuodet näyttävät toteutuuko Suhanko lopulta.
Kunnat, konsultit ja riskibisnekset
Suurten valtiontukien avulla liikkeelle laitettuja tehtaita on vaikeuksissa eri puolilla Suomea. Riskiss&auml; ovat paitsi ty&ouml;paikat, usein my&ouml;s ep&auml;toivoisten kuntien veronmaksajien piikkiin annetut takaukset.
Varkaudessa yrityssaneerauksessa oleva akkutehdas on samalla 12 miljoonan euron riski varkautelaiselle veronmaksajalle.
Juankoskella ainoa keino saada kartonkitehdas uudelleen k&auml;yntiin oli kunnan j&auml;ttitakaus.  Juankoskelainen valtuutettu **Martti Pohjolainen** kertoo MOT:ssa, ett&auml; juankoskelaisten takausvastuu rahoitusongelmissa olevasta tehtaasta on tuhat euroa vauvasta vaariin.
Yritysten houkuttelussa ja rahoituspakettien kokoamisessa hankkeiden suuntaamisessa kuntia ohjailevat usein ulkopuoliset konsultit.
MOT tapaa kuntien toisinajattelijoita, jotka pit&auml;v&auml;t kuntien riskinottoa vastuuttomana. MOT tapaa my&ouml;s useille rakennemuutosalueille palkatun konsultin, joka sanoo, ett&auml; jos parempia rahoituskeinoja olisi, niit&auml; k&auml;ytett&auml;isiin.
Ohjelma pohjautuu MOT:n verkkosivuilla julkistettuun laajamittaiseen yritystukiaineistoon. Aineisto sis&auml;lt&auml;&auml; tiedot yli yli 5 miljardin suorien yritystukien saajista jopa yli kymmenen vuoden ajalta. 

Aineisto esitettiin ohjelman[Yritystukien kanta-asiakkaat](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-yritystukien-kanta-asiakkaat-1092012) yhteydessä.
[Lataa Mot:n 2012-tiedoilla päivitetty yritystukiaineisto zippinä](http://yle.fi/fst/mot-2012-yritystuet/data/mot_yritystuet_kokopaketti.zip)

Haastateltavat

  Hjalmar Kahanp&auml;&auml; (sit.), valtuutettu, Iitti
  Martti Pohjolainen, Vapaa Juankoski-liike, valtuutettu, Juankoski
  Pasi Paananen (ps.), valtuutettu, Varkaus
  Pekka Keto (ps.), valtuutettu, Varkaus
  Vesa Vainio (kd.), valtuutettu, Kouvola
  Petri Kangasperko, kaupunginjohtaja, Juankoski
  Jari Suomela, kaupunginhallituksen pj. (kok.), Kouvola, toimitusjohtaja, Rasto Oy
  Rainer H&auml;gglund, toimitusjohtaja, Vision Hunters
Kaivoon kannettua vettä?
MOT julkaisi syksyllä avoimena datana laajan aineiston, joka sisälsi tiedot yli kymmenen vuoden aikana maksetuista, yhteensä viiden miljardin euron suuruisista yritystuista. Perkasin aineistosta tuolloin ohjelman Yritystukien kanta-asiakkaat, joka esitettiin 10. syyskuuta. Nyt jatkoin aineiston perkaamista.
Sieltä löytyi joukko kuntia, jotka ovat alueelleen uusia työllistäjiä saadakseen ottaneet omia, kohtalaisen suuria riskejä. Muutamien kuntien tilannetta valotetaan 3. joulukuuta lähetetyssä ["Kunnat, konsultit ja riskibisnekset"](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-kunnat-konsultit-ja-riskibisnekset-3122012). 
Miljoonilla euroilla tuetuista yrityksistä moni on nyt vaikeuksissa. Niitä ovat Arktos, European Batteries, Winwind, Lacell, Suomi-Soffa.
Toki myös onnistuneita esimerkkejä on. Valtiontalouden tarkastusvirasto VTV selvitti raportissaan äkillisen rakennemuutoksen alueiksi nimetyillä paikkakunnilla käytettyjen keinojen vaikuttavuutta. Lopputulos oli positiivinen, työttömyyttä oli eri keinoilla onnistuttu helpottaa. Koulutukset, putket, aktivoinnit ovat aidosti helpottaneet ilman työtä jääneiden elämää. Sen sijaan korotettujen yritystukien vaikuttavuutta VTV ei käynyt vielä edes arvioimaan.
 MOT:n keräämän aineiston perusteella laskin, että työ- ja elinkeinoministeriön omassa raportissaan mainitsemien suurimpien yritystukien saajayritysten listalta ainakin neljäsosa on vakavissa vaikeuksissa.
Syntyneiden uusien pysyvien työpaikkojen määrästä ei siis vielä ole kokonaiskuvaa. Syytä olisi, sillä Suomessa on käsillä jo rakennemuutoksen seuraava aalto, jonka hoitoon pitäisi käyttää toimivia keinoja.
200.000 ylitystä Sallan raja-asemalla
Sallan kansainvälisellä rajanylityspaikalla Kelloselässä kirjattiin maanantaina 200.000:s ylitys. Ja sehän oli pienen juhlan paikka. Huomionosoitus sattui venäläisnaiselle, joka oli menossa hiihtolomalle Kittilään Leville. Kymmenen vuotta kesti, että Sallan raja-asemalla päästiin tuohon kahdensadantuhannen ylittäjän määrään.
Aamupäivällä Venäjän ja Suomen rajalle Sallassa saapui henkilöauto, jossa matkusti kaksi perhettä. Reitti oli tuttu. Sallan kautta he olivat enenkin tulleet Suomeen ja usein juuri viettämään vapaa-aikaansa. Kohteina Lapissa olivat Levin lisäksi Ruka ja Ylläs.
Ylikulkutarkastuksessa tuo kahdessadastuhannes ylitys Sallassa sattui Tatjana -nimiselle naiselle.
-Tottakai hän oli yllättynyt tällaisesta pysähdyksestä ja huomionosoituksesta, kuvailee aamupäivän tunnelmia Kelloselän rajavartioaseman päällikkö yliluutnantti Arto Luodes.
-Sattui vielä niin, että jouduimme ymmärtämään toisiamme englanniksi, kun venäjänkielen tulkki ei sillä hetkellä ollut paikalla.
-Hyvin se kävi ja vieraiden matka jatkui pienten lahjojen ja muistoesineiden kera, Luodes sanoi.
Onnekasta ylittäjää muistivat Rajavartiolaitos, Tulli ja Sallan kunta. Kukin erikseen. Autossa olleet lapset saivat rajan nallet.
Miljoona ylittäjää jo viiden vuoden päästä
Kelloselän raja-asema avattiin kansainväliselle liikenteelle syyskuussa 2002. Viime vuosina rajanylitysliikenne Kelloselässä on kasvanut 30-40 prosentin vuosivauhdilla. Alku oli verkkaisempaa. Joinakin vuosina kasvua ei tapahtunut lainkaan.
Sallan kunnan hallinto- ja kehittämisjohtaja Pekka Huhtala ennakoi, että seuraavalla sadantuhannen pyykillä ollaan jo kahdessa vuodessa, ja että miljoonan ylittäjän raja Sallassa rikkoontuu  vuonna 2017.
Huhtalan mukaan Salla on hyötynyt raja-aseman avaamisesta. Noin 40 prosenttia saapuvista venäläisistä pysähtyy ja asioi Sallan kirkonkylällä. Venäläisten osuus Lapin liike-elämässä näkyy yleensäkin hyvin laajalti. Liikenne Suomesta Venäjälle on vähäisempää, mutta vuorovaikutusta pyritään lisäämään meneillään olevalla Itä-Lapin kuntayhtymän Salla Gate -hankkeella.
Kurri nosti debytanteista esiin Kohon ja Melartin
Moskovan EHT-turnauksessa Leijonissa nähdään kuusi ensikertalaista. Kaikki tulevat SM-liigasta.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen riveissä nähdään kuusi
ensikertalaista Moskovan EHT-turnauksessa. Vaikka Leijonien joukkue on kovempi
kuin vuosikausiin Moskovassa, silti löytyi tilaa uusille näyttäjille.
\- Ennen Turun turnausta Jukka totesi, että meillä on hyvä
liuta pelaajia, eivätkä kaikki mahdu siellä pelaamaan. Nyt osa niistä on saatu
Moskovaan; siellä on Lasse Kukkosta, Mikko Mäenpäätä ja Sami Lepistöä. Kuusi
ensikertalaista SM-liigasta kertoo jotain siitä arvostuksesta (liigaa kohtaan),
ja se on hieno ja positiivinen asia, Jalosta tiedotustilaisuudessa tuurannut GM
Jari Kurri totesi.
\- Omalla tavallaan nämä ovat myös palkitsemisia
onnistumisista, kuten Ville Koho SaiPasta. SaiPa pelaa hyvää jääkiekkoa, ja
Koho on siinä isossa roolissa. Hän on hyväluonteinen kaveri. Kun puhutaan
joulukuusta ja mennään Moskovaan, tarvitaan pelaajia, joilla on hyvä luonne ja
taisteluilme päällä. Hän on hyvä roolipelaaja, hyvä alivoimalla ja tällaista
tekemistä.
SaiPa-kapteenin lisäksi SM-liigapelaajista maajoukkueessa
debytoivat JYPin Miika Lahti, HPK:n Jere Sallinen, Kärppien Atte Ohtamaa, JYPin
Kristian Näkyvä ja kenties mielenkiintoisimpana HIFK:n Ilari Melart, joka on viimeistään
tänä syksynä murtanut pinttyneitä käsityksiä siitä, että hänellä ei ole pelillistä
annettavaa.
\- Ilari on pelannut syksyllä hyvää jääkiekkoa. Hän on
keskittynyt pelaamiseen ja pelaa isoja minuutteja HIFK:ssa - muun muassa yli-
ja alivoimaa. Hän on isokokoinen ja fyysinen kaveri, joka tuo kaksinkamppailuvoimaa
ja rämäkkyyttä joukkueeseen. Kyllä kaveri oli innoissaan mahdollisuudesta,
Kurri hymyili.
Kurrin, kuten myös apuvalmentajien Ari-Pekka Selinin ja Ari
Moisasen, toimenkuva muuttuu muullakin tapaa kuin pelkästään
tiedotustilaisuuksissa, kun Jukka Jalonen aloitti valmentamisen myös
KHL-joukkue SKA Pietarissa. Ei kuitenkaan mitenkään radikaalisti.
\- On näitä hommia tehty Jukan kanssa aiemminkin, mutta kyllä
se varmasti lisääntyy nyt SM-liigan päässä varsinkin. Ei siinä mitään ongelmaa
ole. Täällä päässä meillä on myös Atu ja Moisanen, jotka pystyvät liigaa
seuraamaan. Jukka pystyy nyt seuraamaan KHL:ää entistä paremmin, joten ei tässä
mitään ongelmaa tule, Kurri vakuutti.
\- Ei tässä ole kahta sanaa - mielestäni tämä on loistava
tilanne. Tämä on hieno kunnianosoitus suomalaiselle valmennukselle ja varsinkin
Jukalle päästä noin kovaan joukkueeseen valmentamaan. Tästä on hyötyä myös
meille A-maajoukkueessa. Jukan kanssa juttelin ensimmäisten treenien jälkeen, ja
heti aistin sellaista intoa, paloa ja tekemisen meininkiä - se on hyvä merkki
myös maajoukkueelle.
Nicki Minaj yllättää – ei halua radiosoittoa
Amerikkalaisartisti Nicki Minaj yllättää kieltämällä Hot 97 -jenkkiradiota soittamasta hänen biisejään.
Erikoisen tapauksesta tekee se, että yleensä artistit himoitsevat radiosoittoa, koska se tarkoittaa heille lisäansioita ja hyvää promootiota.
**Minaj** on kuitenkin vetänyt herneen hyvin syvälle nenään, koska kyseisen radiokanavan DJ on arvostellut artistin uraa.
Erityisen vihainen tähti on DJ **Pete Rosenbergille**, joka on arvostellut Minajin siirtymistä räpistä poppiin. Myös ohjelmapäällikkö **Ebro** on saanut Nickin vihaiseksi kommenteillaan tähden _Pink Friday Roman Reloaded_ -albumin uudelleenjulkaisua, joka osoittautui flopiksi.
Minaj on ehtinyt siirtää kyseisen albumin heikon levymyynnin jo kauppojen viaksi. Hänen mielestään kehno levymyynti johtuu siitä, etteivät amerikkalaisketjut Target ja Walmart ole ottaneet levyä myyntiin.
Radiokanava Hot 97 ei ole Minajin toiveista huolimatta lopettanut artistin musiikin soittamista.
**Lähteet:** Gigwise
Kanat ja hiehot sopivat samalle tilalle tehomaataloudessakin
Entisaikojen maatalous perustui omavaraisuuteen ja monipuolisuuteen. Samalla tilalla kasvatettiin niin lehmät, siat, lampaat kuin kanatkin. Ilmiö ei ole tyystin kadonnut tehomaataloudestakaan. Yhä edelleen löytyy kahden vahvan tuotantosuunnan tiloja.
Kahden eläinlajin kasvattaminen samalla maatilalla ei ole tyystin kadonnut ilmiö suomalaisesta maataloudesta. Kahden tuotantosuunnan tilat ovat nykyään isoja, kehittyviä tiloja. Voimavarojen jakaminen on riskialtista, mutta onnistuessaan eri tuotantosuunnat tukevat tilan kokonaiskehitystä.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella toimii arviolta 10-20 tilaa, jotka vievät tasavertaisesti eteenpäin kahta tuotantosuuntaa.
Epäonnistumisen riski suuri
Kahden tuotantosuunnan tiloilla epäonnistumisen riski on suuri, kun voimia hajotetaan.
\- Kyllähän ammattitaidolta vaaditaan paljon kahden tuotannon tiloilla. Jos tuotantosuunnat poikkeavat toisistaan paljon, myös niiden erityispiirteet ovat täysin erilaiset. Silloin huomioonotettavia asioita on paljon. Oman tietotaidon ajan tasalla pitäminen vaatii jatkuvaa päivittämistä, huomauttaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
Tasaa kassavirtaa
Knuuttilan tilalla Ilmajoen Munakassa veljekset Jyrki ja Kari Knuuttila kasvattavat lihakarjaa ja munittavat emobroilereita. Veljekset kertovat kahden tuotantosuunnan pitävän tilan talouden tasapainoisena läpi vuoden.
\- Kassavirta pyörii paljon tasaisempana. Broilertuotannossa tulee suhteellisen pitkiä aikoja, jotta rahaa ei tuu. Tuo hiehopuoli tasaa sitä. Kun tuotanto pyörii, se pyörii tasaisesti koko ajan. Se helpottaa rahankiertoa vuositasolla, Kari Knuuttila selvittää.
Knuuttilan tila on ollut kahden tuotantosuunnan tila koko Suomen EU-jäsenyyden ajan. Tällä valinnalla haettiin aikoinaan kannattavuutta tilalle.
\- Meillä oli emolehmätuotantoa, mutta sen kannattavuus oli jonkinasteinen kysymysmerkki tulevaisuutta ajatellen. Silloin tarjottiin mahdollisuutta tähän broilermunituspuoleen. Tartuimme siihen, mutta emme myöskään hyllyttäneet nautapuolta.
Haitte vähän niin kuin toista tukijalkaa?
\- Haimme tuotantoon toista tukijalkaa, ja siinä on pysytty. Ainut muutos on se, että emolehmät ovat vaihtuneet teurashiehoihin, Jyrki Knuuttila jatkaa.
Knuuttilassa emobroilerit syövät täysrehua. Naudanlihantuotanto on puolestaan pitänyt peltoviljelyn monimuotoisena.
Toistensa työt hallittava
Entä se oma mielenkiinto, pysyykö se vireämpänä, kun ei aina tarvitse toimia vain hieholauman parissa?
\- Kyllähän se pysyy, mutta tietysti murheetkin ovat samalla kaksinkertaiset, Jyrki Knuuttila myöntää.
Knuuttilan tila on osakeyhtiö. Veljeksillä on selvä vastuunjako: Kari hoitaa emobroilerit sekä ostaa rehut ja eläimet, Jyrki huolehtii hiehot sekä huoltaa koneet ja laitteet.
\- Tarvittaessa molemmat hallitsevat toistensa työt, Kari huomauttaa.
Finnjumping kutsui seurat hätäkokoukseen
Mäkihypyn ja yhdistetyn lajiyhdistyksen Finnjumping ry:n hallitus hakee neuvoja jäsenseuroilta yhdistyksen tilanteen selvittämiseksi. Finnjumping on koko lyhyen historiansa ajan ollut talousongelmien ympäröimänä.
Finnjumpingin hallitus päätti kutsua seuraväen koolle pohtimaan yhdistyksen tilannetta. Lahdessa joulukuun puolivälissä pidettävään ylimääräiseen seurakokoukseen ovat Kainuusta kutsun saaneet Kainuun hiihtoseura ja Sotkamon Jymy. 
Finnjumping on kärsinyt talousvaikeuksista ja niiden voittamiseksi kuukausi sitten julkaistiin kansallistalkoot-kampanja  -  Auta miestä mäessä.
Finnjumpingin kansalaiskeräys ei ole käynnistynyt suunnitelman mukaan, koska sen aloittaminen odottaa sisäministeriön lupaa.
Marraskuu oli lauhanlainen Kanta-Hämeessä
Marraskuu oli Kanta-Hämeessä noin kolme astetta normaalia lämpimämpi.
Kuukauden keskilämpötila oli Jokioisilla +2,7 ja Hämeenlinnassa +2,6 astetta, kun marraskuussa keskilämpötila on normaalisti hieman pakkasen puolella.
Sademäärät olivat hyvin tavanomaisia. Jokioisilla sadetta kertyi 60 ja Hämeenlinnassa 51 millimetriä.
Marraskuussa lämpötila vaihteli kahdeksasta lämpöasteesta viimeisen päivän yhdeksään pakkasasteeseen.
Poutiaisella kiireiset kisaviikot - "Nyt pitää olla iskussa"
Tanja Poutiaisen kisakausi on pian kuumimmillaan. Kisaohjelma on tulevina viikkoina tiivis, maailmancupin karuselli pyörii vinhasti. 
Alppihiihtäjä Tanja Poutiainen ei juuri ehdi tulevina viikkoina hengähtää. Tulossa on tiivis kisajakso, joka sisältää tukun pujottelun ja suurpujottelun maailmancupin osakilpailuja. 
\- Hyvät tunnelmat. Tällä kaudella jo palkintopallilla ja sijoituksia kymmenen parhaan joukkoon. Hommani ovat kunnossa, lasku pelaa. Pystyn menestymään missä tahansa kilpailussa, Poutiainen uskoi.
Suomen alppinaisia luotsaa sveitsiläinen Christian Brüesch, joka on tuonut uusia tuulia myös Poutiaisen harjoituksiin ja kilpailuihin.
\- Brüesch on ammattilainen. Teemme asioita hieman eri tavalla kuin aikaisemmin, ja pyrimme löytämään tekemisestäni parannettavaa, Poutiainen mietti.
\- Tekniikassani on yksityiskohtia, lantion toiminta laskuissa ja mitä jalkani tekevät. Yhteinen tavoitteemme on, että lasken tulevaisuudessa lujempaa, Poutiainen painotti.
Poutiaisella on edessään tärkeä ajanjakso. Lähiviikkojen kisaohjelma on tiivis, ja tuloksilla on suuri merkitys on koko kauden onnistumiseen.
\- Lasken seuraavan kuukauden aikana kahdeksassa kilpailussa. Mutta sitä varten olen pitkään harjoitellut, nyt pitää olla viikonloppuisin iskussa, Poutiainen totesi.
\- Panostan tasapuolisesti pujotteluun ja suurpujotteluun. Haluan, että molemmat kulkevat vahvasti. 
Kongon armeija palasi Gomaan
Goman kaupungista vetäytyneet M23-kapinalliset odottavat Kongon hallituksen aloittavan neuvottelut ryhmän kanssa.
Kongon demokraattisen tasavallan armeija on saapunut Goman kaupunkiin kaksi päivää sen jälkeen, kun kapinallisjoukot vetäytyivät kaupungista. Uutistoimisto AFP:n mukaan kymmenet rekat kuljettivat sotilaita Katingon sotilastukikohtaan iltapäivällä.
M23-kapinalliset vetäytyivät Goman kaupungista viikonlopun aikana. He suostuivat perääntymään 20 kilometrin päähän kaupungista sillä ehdolla, että Kongon hallitus suostuu neuvotteluihin heidän kanssaan. Kapinalliset ovat uhanneet vallata Goman uudestaan, jos neuvottelut eivät käynnisty.
Kongon presidentti Joseph Kabila ei ole vielä ilmoittanut neuvotteluiden aloittamisesta.
Heikot jäät vaativat hengen Kiteellä
Palomiehet sukelsivat tarkastamaan jäänalustaa, koska jäällä oli kaksi jäätynyttä avantoa Kiteen Piilolammella. Toiseen avantoon päättyivät mönkijän renkaiden jäljet.
Heikot jäät ovat vaatineet ensimmäisen kuolonuhrin Pohjois-Karjalassa. Pelastuslaitos ja rajavartiosto saivat tänään hälytyksen ennen puolta päivää Kiteen Piilolammessa olleiden jäätyneiden avantojen vuoksi. Pelastushenkilöstön tullessa paikalle jäällä oli kaksi jäätynyttä avantoa. Toiseen avantoon päättyivät mönkijän renkaiden jäljet.
Palomiehet sukelsivat heikon jään alle ja löysivät lammen pohjalta sekä mönkijän että hukkuneen miehen.
Pelastuslaitos muistuttaa ihmisiä, että jäät eivät ole vielä tarpeeksi vahvoja jäällä liikkumiseen.
Katainen: Kreikka-velkojen leikkausta voidaan harkita
Kataisen mukaan leikkausta harkitaan jos sellainen tilanne tulee eteen. Kataisen mukaan Kreikalle on kuitenkin ensin annettava mahdollisuus selviytyä veloistaan alentamalla korkoa ja pidentämällä laina-aikaa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pitää mahdollisena Suomen Kreikalle antamien lainojen leikkaamista.
Katainen kuitenkin toivoo koronalennusten ja laina-aikojen pidentämisen olevan riittäviä keinoja Kreikan toipumiseksi.
Kreikan valtio ilmoitti maanantaina ostavansa markkinoilta pois lainapapereitaan Euroopan kriisirahaston rahoituksella. Maa pyrkii ostamaan yksityisiltä sijoittajilta kolmenkymmenen miljardin nimellisarvoiset velkapaperit yhteensä noin kymmenellä miljardilla eurolla. Velkaa pyritään siis leikkaamaan näin 20 miljardia euroa.
\- Jos se tarkoittaa julkisia velkoja, silloin tietysti leikataan kahdenvälisesti annettuja luottoja. Toivon mukaan pystyisimme tilanteen välttämään, mutta kukaan ei pysty tulevista vuosista vannomaan. Nyt yritetään tehdä ratkaisuja, joilla tämä voitaisiin estää, ja siitä huolimatta velkatasoa alentaa. Esimerkiksi korkoa alentamalla voidaan vaikuttaa jo aika paljon velkatasoon, Katainen sanoo.
Operaatio on osa Kansainvälisen valuuttarahaston ja euromaiden perjantaina julkaisemaa velkataakan kevennyssuunnitelmaa.
Yksityisten rahoittajien lisäksi myös julkisten lainoittajien, kuten Suomen on arvioitu joutuvan leikkaamaan omia saataviaan Kreikalta.
Tatuointialaa halutaan siivota koulutuksella
Tatuointiala on kasvanut kiivaasti. Tämä näkyy tatuointien määrässä ja kirjavassa tekijäjoukossa. Hämeenlinnalaisen tatuointiyrittäjän järjestämällä koulutuksella halutaan kitkeä epämääräisyyksiä ja luoda aitoa yrittäjyyttä.
Tatuointialalle ei kouluttauduta, vaan taidot opitaan tekemällä. Ammattimaisuus vaihtelee ja koulutuksella halutaan siivota alan huonoja perinteitä.
Kahden kuukauden koulutusjaksolla tarjotaan alalle haluaville hyvät valmiudet yrittäjyyteen. Lyhyttä koulutusta tosin kritisoidaan siitä, että se tuottaa enemmän epämääräisyyttä kuin parantaa alan kokonaisosaamista.
Hämeenlinnalaisen Unique Artin yrittäjä Säde Sonck on vetänyt muutamana vuonna parin kuukauden mittaisia koulutuksia, joka tarjoaa perustaidot alalle aikoville.
\- Minä olen itse kokenut kaikki kantapään kautta ja haluan, että ihmiset pääsevät nopeammin ja varmemmin alalle. Monet aloittavat tekemisen kotona, hankkivat välineet ja alkavat tehdä vasemmalla kädellä tietämättä itse mistään mitään.
\- Alaa ei opi katsomalla Youtubesta videoita. Tarkoitus on tässä suhteessa puhdistaa alaa, että saadaan alalle varmempia tekijöitä, Säde Sonck kertoo.
Koulutukseen haki tänä syksynä runsaat 70 henkilöä, joista kymmenkunta valittiin mukaan.
Käsityöläisille lisää arvostusta
Tatuoija on käsityölaisammatti. Alalla työskenteleville halutaan taiteilijaidentiteetti ja -asema, kertoo Säde Sonck.
\- Vielä meitä ei lasketa taiteilijoiksi - ihmettelen kyllä, että miksi ei. Me kuitenkin teemme laadukkaita tatuointeja kaikille ihmisille, jotka kantavat niitä taideteoksia aina mukana, eivätkä ne mene mihinkään, kun taulut saattavat mennä jonnekin komeroon. Nämä eivät tule ikinä olemaan komerossa.
Tatuointitaitojen oppiminen houkutteli graafisen suunnittelijan Jouni Leskisen ja vaatetusalan insinöörin Nina Ylimäen uutta kohti.
\- Ehkä ne graafisen suunnittelijan hommat tulivat tiensä päähän. Tavallaan uuden oppimisen halu ja halu tehdä jotain järkevää viimeiset työvuodet ja pidentää sitä työuraa vaikuttivat, sanoo Leskinen.
\- On saanut tosi paljon irti noista teknillisistä piirustustaidoista ja päässyt näihin tatuoinnin saloihin kiinni. Olen kyllä nauttinut tosi paljon, Ylimäki kertoo.
Tangomarkkinoille uusi tuotantokoordinaattori
Seinäjoen Tangomarkkinat on valinnut uudeksi tuotantokoordinaattoriksi Mikko Puskan. Hän hoitaa Tangomarkkinoilla aiemmin toimitusjohtajalle kuuluneita töitä.
Seinäjoen Tangomarkkinat paikkaa toimitusjohtajavajetta palkkaamalla tuotantokoordinaattorin. Tehtävään on valittu seinäjokelainen tapahtumajärjestäjä Mikko Puska. Nykyinen toimitusjohtaja Pekka Leinonen ilmoitti marraskuussa eroavansa Tangomarkkinoiden johdosta. Hallituksen puheenjohtaja Kalle Lähdesmäki sanoo, että Tangomarkkinat saavat Puskasta vahvan osaajan.
\- Hän tuo merkittävän mittavan kokemuksen. Mikko Puska on 30 vuotta Suomessa tehnyt tapahtumia. Hänellä on kokemuksia vahvoista menestyksistä ja on siellä matkanvarrella ollut vähän takapakkiakin. Tällainen persoona on ilman muuta hyvä saada tähän remmiin. Hän on seinäjokelainen ja tuntee näitä Seinäjoen kesätapahtumia jo ennestään, sanoo Lähdesmäki.
Paha nokkakolari Hankasalmen keskustassa
Henkilöauto ja pakettiauto romuttuivat törmäyksessä niin pahoin, että pelastuslaitos joutui irrottamaan pakettiauton kuljettajan. Liikenne kulkee onnettomuuspaikalla jo normaalisti.
Nokkakolari tapahtui Hankasalmen keskustassa maanantaina iltapäivällä puoli kahden aikoihin.
Autot romuttuivat törmäyksessä pahoin ja pelastuslaitos joutui irrottamaan pakettiauton kuljettajan. Myös henkilöauton kuljettaja ja matkustaja kuljetettiin onnettomuuspaikalta ambulanssilla.
Keskustie oli poikki vajaan tunnin onnettomuuden pelastustöiden vuoksi. Henkilöautoliikenne ohjattiin hautausmaan tien kautta, mutta raskas liikenne joutui odottamaan tien aukeamista. Tie onnettomuuspaikalla oli liukas.
Auto liukasteli kaiteelle Kemissä
Henkilöauto ajautui sillan kaiteen päälle Kemin keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Virolaisen 1989 vuonna syntyneen miehen auto ajautui kaiteen päälle Kemin Sauvonväylällä maanantaina. Poliisista kerrotaan, että onnettomuuden syynä oli liian suuri tilannenopeus.
Auto jäi roikkumaan kaiteen päälle takaosastaan. Pelastuslaitos joutui irroittamaan autoa muun muassa paloauton vinssin avulla. Poliisin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin, mutta auto kärsi lieviä vaurioita.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtuneeseen.
Halstille jatkopesti Malmössä - "Auttaa kokemuksellaan nuoria"
Maajoukkuemies Markus Halstin sopimus ruotsalaisseuran kanssa on kahden vuoden mittainen. Suomalainen on löytänyt uuden pelipaikan keskikentältä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen puolustaja Markus Halsti on solminut kaksivuotisen jatkosopimuksen Malmö FF:n kanssa. Asiasta kerrotaan ruotsalaisseuran verkkosivuilla.
\- Markus on tärkeässä roolissa joukkueemme rakentamisessa. Kokemuksellaan hän auttaa nuoria pelaajiamme oikeaan suuntaan kentällä ja sen ulkopuolella, kehuu Malmön valmentaja Rikard Norling.
Halsti on aiemmin tunnettu lähinnä puolustajana, mutta loppukaudesta hän pelasi seurajoukkueessaan keskikentällä. Jatkopäätös ei ollut 28-vuotiaalle Halstille helppo. 
Markus on tärkeässä roolissa joukkueemme rakentamisessa.
\- Minulla on hyvä tunne MFF:stä ja Rikardista. MFF on yksi suurimmista seuroista Skandinaviassa, mutta minun oli pakko miettiä, onko keskikenttä minulle oikea paikka, suomalaispelaaja toteaa.
\- Keskikentällä on sujunut hyvin, mutta olen aina nähnyt itseni topparina. Nyt pelaan oikeana laitapuolustajana maajoukkueessa, joten ehkä sillä ei ole suurta merkitystä, jos pelaan sitten Malmössä keskikentällä tai topparina.
Malmö sijoittui Allsvenskanissa päättyneellä kaudella kolmanneksi.
Pirkanmaalla pääsee jo hiihtämään
Innokkaimmat hiihtäjät ovat kaivaneet sukset jo esiin muun muassa Lempäälässä, Valkeakoskella ja Tampereella, vaikka koneella tehdyt ladut ovat vasta alle kilometrin mittaisia.
Hiihtokausi on käynnistynyt Pirkanmaalla. Lempäälän Hakkarissa suihki viikonloppuna satoja hiihtäjiä talkootyönä tehdyllä 750 metrin ladulla. Tiistaina latu pitenee 1,3-kilometriseksi.
Myös Valkeakosken Korkeakankaalla on vajaan kilometrin pätkä tykkilumilatua.
Tampereen Kaupin laduille puolestaan kasattiin maanantaina keinolunta kolmella kuorma-autolla. Tiistaina Kaupissakin pitäisi jo päästä hiihtämään ajetulla ladulla, sanoo rakennusmestari Pasi Lähteenmäki Tampereen liikuntapalveluista.
\- Tarkoitus on saada tällä viikolla 3-4 kilometriä latua tehtyä.
Innokkaimmat hiihtäjät ovat ottaneet ensituntumaa lumeen Kaupissakin.
\- Kyllä latu kentän alueella on erittäin hyvä, mutta kun lähdetään Niihamaan päin, latu on vain hiihtämällä tehty. Vielä ei ole kunto niin hyvä, että sinne asti lähtisin, kertoi Olavi Viitanen.
Mies tarjosi lapsille pilveä - kouri tämän jälkeen
Jyväskyläläinen mies sai seitsemän kuukautta vankeutta muun muassa kahden tytön seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Tuomittu oli tutustunut uhreihinsa muun muassa Facebookin kautta.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen 27-vuotiaan miehen 7 kuukaudeksi vankeuteen muiden muassa kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja yhdestä lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä.
Uhreiksi joutuneet tytöt olivat tutustuneet todellista ikäänsä nuorempana esiintyneeseen miehen kavereidensa tai Facebookin kautta.
Tarjosi pilveä, kouri tämän jälkeen
Mies oli tarjonnut 14-vuotiaalle tytölle kannabista ja tämän jälkeen kourinut huumausaineesta pahoinvoinutta tyttöä.
Miehellä on myös aikaisempi, ehdollinen vankeustuomio lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Karri Koira, miten swagisi menee pois päältä?
Karri Koiran debyyttialbumin voi kuunnella Yle Areenassa kokonaisuudessaan keskiviikkoon asti.
Karri Koiran hartaasti odotetulta _K.O.I.R.A._-debyyttialbumilta löytyy kappale _Lähe mun kaa_, jossa muun muassa sanotaan ”lähdetään pois täältä, ennen kuin mun swag menee pois päältä”. Uuden musiikin aamuvuoron **Tytti Shemeikkaa** kiinnosti, mitä siihen swagin katoamiseen sitten vaaditaan.
\- Jos tulee semmonen fiilis, et ei vitsi nää bileet on ihan pyllystä, ja  jengi vaan pousaa. Jos ihmiset yrittää pitää hauskaa mut niil ei oo  hauskaa, ni sit menee swägi pois päältä ja pitää lähtee menee, Karri  Koira selvittää.
Albumilta löytyy myös kappale nimeltä _Ei tarkoittaa ei_. Varattu artisti joutuukin välillä keikoilla hätistelemään mimmejä ympäriltään.
\- Aika rauhallista kyllä on, mut keikoil välil joutuu jollekin sanoo, et  hei miks sä puristit mua perseestä. On se vähän kiusallista, mut ei se  nyt niin vakavaa oo. Miehenä ehkä kokee asian eri tavalla ku nainen, mut  ei se kuitenkaan mitään siistii oo. Oishan se outoo, et menisin **Anna Puun** keikalle ja puristaisin sitä perseestä, Karri Koira vertaa.
**Kuuntele koko haastattelu alta ja levy [Karri Koiran odotettu debyytti on täällä - kuuntele koko levy!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233725).**
**Lähteet:** Uuden musiikin aamuvuoro
Fida muuttaa tavaran avuksi
Fida Lähetystori on toiminut Joensuussa jo reilut 30 vuotta. Joulukuun alussa Fida muutti uusiin tiloihin Torikadulla. Talouden tuulet eivät ole kirpputorikauppaa heilutelleet, fidalaisten mukaan toiminta on ollut tasaisessa kasvussa.
Kirpputoriliiketoimintaan tulleet uudet yrittäjät eivät haittaa Joensuussa jo yli 30 vuotta toiminutta Fida Lähetystoria.
Fidalaiset toivottavat kilpailun tervetulleeksi, heidän mielestään se tuo uusia asiakkaita Fidallekin. Joensuussa Lähetystori muutti sopivasti joulun alla uusiin tiloihin Kauppakadulla.
Fidan asiakkaista monet ova tuttuja jo vuosien takaa, uusia asikkaita puolestaan saapuu rajan takaa Venäjältä, kertoo Helena Mononen Fidasta
\- Asiakaskunta on laajentunut. Suomalaiset käyvät meillä kuten aina ennekin, venäläisten määrän kasvu näkyy meillä selvästi. Rajan aukeamisesta lähtien heidän määränsä on koko ajan kasvanut.
Asiakaskunnan laajenemisen lisäksi myös kilpailu alalla on koventunut. Kirpputoreja ja divareita on enemmän kuin 30 vuotta sitten. Helena Monosen mukaan se on vain hyvästä.
\- Kilpailu on ihan myönteistä, en minä näe siinä mitään negatiivista.
Huonekaluja enää huolellisen harkinnan jälkeen
Fidalle lahjoitettavassa tavarassa ei ole vuosikymmenien saatossa tapahtunut suurempia muutoksia. Ehkä suurin muutos tapahtuu nyt, kun Fida jättää suurimmat huonekalut pois myynnistä.
\- Koko ajan on tullut sellaista ajankohtaista tavaraa, vaatteiden varsinkin pitää sellaisia ollakin, että ne saadaan kaupaksi. Vintage on myös sellainen, sitä on aina mennyt ja menee nytkin.
\- Kyllä se vaate, mitä me lahjoituksina saadaan, on niinsanotusti muodikasta. Sehän tietää sitä, että kauppa käy, kun ihmiset lahjoittavat hyvää tavaraa.
\- Huonekaluja ei enää oteta myyntiin kuin  ihan pienempiä. Ajanoloon kävi rankaksi pääosin naisporukalla roudata ja myydä suuria huonekaluja. Sai siinä olla autokuskinakin, sanoo Mononen.
Miksi sitten ihmiset lahjoittavat juuri Fidalle? Helena Mononen uskoo, että lahjoittajat arvostavat kristillistä työtä.
\- Taustalla on varmaankin juuri se, että lahjoittajat arvostavat kristillistä kehitysyhteistyötä.
Jonne Aaron muutti lastenkodista rockmaailmaan
Toimittaja Mape Morottaja alkoi vuonna 2001 seurata nuoren tamperelaisen muusikonalun tietä Raholan lastenkodista orastavaan rocktähteyteen. Ajankohtaisessa Kakkosessa puolitoista vuotta myöhemmin esitetty väliraportti on varhaisin Ylen tekemä juttu Jonne Aaronista.
Seurantareportaasin ensimmäinen osa oli alun perin määrä esittää Ajankohtaisessa Kakkosen lähetyksessä 11. syyskuuta 2001. Aihe sai kuitenkin väistyä New Yorkiin tehdyn terrori-iskun uutisoinnin tieltä.Elokuussa 2001 seitsentoistavuotias Jonne Liimatainen oli muuttamassa perhetukikeskuksesta omaan asuntoon, sävelsi biisejä, treenasi bändinsä kanssa ja unelmoi levytyssopimuksesta. Negative nähdään treenaamassa studiossa, jossa tehtiin bändin ensimmäiset demot.  Jonnen perheen olivat aikanaan hajottaneet alkoholiin liittyvät ongelmat. Hän arvosti kuitenkin vanhempiaan ja arvioi monien kaveriensa kotiolot paljon rankemmiksi kuin omansa. Aluksi hän oli tuntenut joutuneensa Raholaan, ei päässeensä. Nyt sieltä lähtiessä tuli jo vähän ikäväkin. Symbolisessa kohtauksessa Jonne ottaa kitaransa, poistuu keskuksen ovesta ja nousee ulkona odottavaan mustaan Mersuun. Puolitoista vuotta myöhemmin Jonne Liimataisen unelma oli toteutumassa. Negative oli saanut levytyssopimuksen, ja ensisingle raivasi tietään listoilla. Esikoisalbumin lauluosuuksia äänitetään ja kuunnellaan levytysstudiossa. Ohjelman lopussa Negative saapuu keikalle Raholan naapurikaupunginosaan, Tesoman koululle, jossa se aikoinaan perustettiinkin. Paidattomaksi Jonne Aaroniksi muuttunut Jonne Liimatainen jakaa nyt nimikirjoituksia ja ottaa yleisönsä kokeneen rocktähden elkein. Seuraavana unelmana on täysi Tavastia-klubi.Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Jonne Aaronin karu lapsuus](/aihe/artikkeli/2008/09/12/jonne-aaronin-karu-lapsuus)[Summeri 2010](/aihe/artikkeli/2011/06/01/summeri-2010)[Jonne Aaron Wikipediassa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Jonne_Aaron) (fi.wikipedia.org)[Negativen kotisivut](http://www.negative.fi/intro/) (negative.fi)
Uusi lastensairaala kaipaa ulkopuolista rahaa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää kokonaan uudenlaista rahoitusmallia tulevan lastensairaalan rahoittamiseen. Rahaa halutaan paitsi valtiolta myös yksityisiltä, jotta rakentaminen ei lykkääntyisi.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus esittää, että Meilahden uuden lastensairaalan rahoitus hoidetaan säätiön kautta. Sairaalan on määrä olla valmiina vuonna 2017, mutta mikäli se rakennetaan HUSin varoilla, aikataulu uhkaa viivästyä, hallitus katsoo.
Viivästyminen johtuu siitä, että HUSilla on myös useita muita rakennushankkeita meneillään, sanoo hallituksen puheenjohtaja Ulla-Marja Urho.
\- Haluamme nyt kiirehtiä tämän sairaalan valmistumista. HUS-budjetissa tämä ei ole mahdollista ja senpä takia on lähdetty uuteen malliin.
Hallituksen mukaan rahoituksesta vastaisi erillinen Uusi Lastensairaala 2017 -säätiö, joka myös omistaisi uuden sairaalan. HUS olisi rakennuksessa vuokralaisena.
Uutta lastensairaalaa varten on jo aiemmin perustettu saman niminen tukiyhdistys, joka kerää nimenomaan yksityistä rahaa sairaalan rakentamista varten.
Mikäli rahoitusmalli toteutuu, sairaanhoitopiiri lupaa lahjoittaa säätiölle vuosina 2014-2016 40 miljoonaa euroa. Sairaalan rakentaminen edellyttäisi lahjoituksia yksityisiltä ja myös valtion tukea noin 40 miljoonaa euroa. Sairaalan alustava kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa.
Ministeriö ei ota kantaa
Sosiaali- ja terveysministeriö ei ota toistaiseksi kantaa rahoitusmalliin. STM:n lääkintöneuvos Timo Keistinen sanoo, että on ymmärrettävää, että sairaalaan halutaan myös valtion rahoitusta, koska sillä on valtakunnallista vastuuta.
Keistisen mukaan muualla maailmassa hajautettu rahoitus on tavallinen tapa toimia, mutta Suomesta kokemusta vastaavankaltaisesta rahainkeruusta ei ole. Hän näkeekin siinä sekä hyviä että huonoja puolia.
\- Kuka ohjaa rahoitusta ja miten, jos rahaa tulee monesta paikasta? Esimerkiksi lääkärihelikopterit siirrettiin valtion rahoitukseen, jotta rahoitus olisi selkeämpää. Nyt jos rahaa kerätään usealta taholta, siinä on hyviä puolia se, että saadaan rahat hyvin kokoon, mutta mikä on päätösvalta kenelläkin, se tulee vaikeammaksi, Keistinen summaa.
Ahtaat tilat vaativat muutosta
Uuden lastensairaalan tarpeellisuutta on perusteltu nykyisten tilojen ahtaudella ja huonolla kunnolla. 1940-luvulla rakennetut Lastenklinikka ja Lastenlinna eivät enää taivu nykypäivän hoitovaatimuksiin. Niissä on ollut myös runsaasti sisäilmaongelmia.
Lasten- ja naistentautien yksikön toimialajohtaja Jari Petäjä kertoo, että aina vanhemmat eivät edes mahdu pienten potilaiden luokse.
\- On perheitä ja lapsia, jotka joutuvat olemaan täällä useita viikkoja jonkun vakavan sairauden vuoksi. Aina esimerkiksi vanhemmat eivät mahdu huoneeseen, potilaat eivät saa omia huoneita vaan joutuvat olemaan hyvin ahtaissa tiloissa.
HUSin valtuusto päättää säätiömallista 13. joulukuuta.
Kalasataman tornit saattavat viivästyä
Asemakaavavalitus saattaa lykätä Kalasataman tornitalojen rakentamista. Tornien rakentamisen oli määrä alkaa vuonna 2014.
Rakennusliike SRV:llä on Helsingin Kalasataman keskuksessa miljardin euron rakennushanke.
Hankkeeseen kuuluu muun muassa hotelli- ja toimistotorni sekä kuusi asuintornia. Asuintorneihiin tulee yli tuhat asuntoa.
Työt alueella alkoivat runsas vuosi sitten ja asuintorneja pitäisi ruveta rakentamaan vuonna 2014.
**Kaavavalitus**
Viime kesänä Kalasataman keskuksen asemakaavasta tehtiin valitus Helsingin hallinto-oikeuteen.
Yksityishenkilön tekemän kaavavalituksen keskeisimmät asiat ovat korkeiden asuintornien paloturvallisuus sekä niiden kuudennen kerroksen korkeudessa olevan viherpihan turvallisuus kovalla tuulella.
Hallinto-oikeudelta odotetaan päätöstä valituksesta helmikuussa.
**Valitus haittaa rakennusaikataulua**
SRV:n viestintäjohtaja Taneli Hassisen mukaan asemakaavavalitus haittaa rakennusaikataulua ainakin alkupäästä.
\- Jos ensi keväänä päästään jatkamaan rakennustöitä niin pystymme varsin hyvin kuromaan tuota aikataulua kiinni, mutta jos siinä tulee sitten vielä jatkokierroksia korkeimmassa hallinto-oikeudessa, niin sitten kyllä nähdään viivästystä myöskin koko aikataulussa, sanoo SRV:n viestintäjohtaja Taneli Hassinen.
Korkeimmassa hallinto-oikeudessa kaavavalitusasia viipyy keskimäärin ainakin vuoden.
**Kalasataman keskuksessa vain 25 työntekijää**
Syksyn aikana Kalasataman keskuksessa on työt ajettu minimiin,  alueella työskentelee nyt vain 25 työntekijää.
Täydellä teholla pyöriessään Kalasataman keskuksen työmaa työllistäisi useita satoja työntekijöitä.
Tammela torjuu työttömyyttä
Tammela aikoo perustaa monitoimityöpajan työllistämään sekä pitkäaikaistyöttömiä että nuoria työttömiä. 
Kunta on valmis maksamaan työpajan pyörittämisestä vuodessa 70 000 euroa. Kunta hakee Hämeen Ely-keskukselta avustusta muutaman työntekijän palkkaamiseen.
Paikaksi monitoimityöpajalle on katsottu Matintuomiossa oleva teollisuushalli.
Kunnan työttömyysaste oli lokakuun lopun tilastojen mukaan kahdeksan prosenttia. Etenkin alle 25-vuotiaiden työttömien osuus ollut Tammelassa hurjassa kasvussa.
Jätkäjätkät-kaksikko opastaa uudella hitillään perusasioiden pariin
Asa Foetidan ja Puppa J:n Sisään ja ulos soi Uuden musiikin iltavuoron Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Suomiräpin renesanssimies **Asa** on ottanut mukaan tulevan levynsä koukuttavimmalle kappaleelleen **Jätkäjätkät**-kollektiivista tunnetun reggaemies **Puppa J**:n, ja onnistuminen on yhtä taattua kuin hengittäminen.
Asa Foetida -nimen alla mixtapejulkaisuja aikaisemmin tehnyt **Matti Salo** on ovelasti lainannut **Guns N' Roses** -albumisarjakaksikolta nimeä ja ristinyt perjantaina _7.12._ julkaistavan tuotoksensa _Use Your Illusions III_:ksi. Kyseessä on pätevien studiomuusikkojen kanssa rakennettu orgaaninen kokonaisuus. Sen syövereistä löytyy koukuttava kappale nimeltään _Sisään ja ulos_, joka kertoo psykedeelisesti maalailevaa tarinaa _Gloria_sta, aistien herkistymisestä, hetkessä elämisestä sekä elämän perusasioista.
Antaako kappale talven kylmyyden ja pimeyden keskelle voimaa sekä kesäistä toivoa, vai luoko se lähinnä hengenahdistusta ja hyperventilaatiokohtauksia?
**Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Norjalaiset joulupallot tuomiokirkon kuuseen
Turun tuomiokirkon alimmille oksille ilmaantui ensimmäisenä adventtisunnuntaina kaksi koristetta. Koristeet ovat neulottuja, joulukuvioisia palloja.
Turkulainen Sirkka Hölttä keksi joulupallojen neulomisen luettuaan norjalaisten muotisuunnittelijoiden, suuren neuleinnostuksen aikaansaaneiden Arnen ja  Carlosin kirjan.
\- Tämä on ensimmäinen pallo, jonka tein. Siinä oli hiukkasen liian paksua lankaa ja pallosta tuli melkoisen iso kotioloihin. Mieheni keksi silloin, että se sopisi tuomiokirkon kuuseen, kertoo Hölttä.
Pallolle melkoinen kestotesti
Ensimmäinen pallo, norjalaisen kirjoneuleperinteen mukaisesti koristettu harmaa neulomus, koki erilaisia oloja viime joulun tietämillä.
Ennen joulua tuli vettä runsain mitoin ja pallo alkoi omaksua pitkulaista muotoa pallon sijaan. Kerran se oli pudonnut maahan, josta ystävällinen ohikulkija oli nostanut sen takaisin kuusen oksalle.
Pallo kesti lopulta mainiosti koettelemukset. Sirkka haki se "kesähoitoon", kun kuusi vietiin pois ja toi sen takaisin ensimmäisenä adventtina. Myös uusi koriste oli syntynyt, tällä kertaa lumiukkokuvioinen pallo.
\- Tein sen vielä paksummasta valkoisesta langasta, nyt se näkyy entistä paremmin.
Yhteiseksi perinteeksi
Sirkka Höltän harmaa joulupallo sai ensiesiintymisellään huomiota ja jonkin verran seuraajiakin. Esimerkiksi koululaiset tekivät paperisia koristeita puuhun.
Tämänvuotista koristusoperaatiota seurattiin syrjästä ja valokuviakin otettiin.
Toimessa olikin nähtävää, sillä Hölttä perheenjäsenineen oli ottanut avuksi kävelysauvan hyvän ripustuskorkeuden saavuttamiseksi.
Sirkka Höltän mielestä olisi mukavaa, jos muutkin löytäisivät kuusen koristamisen ajatuksen.
\- Kunhan tekee itse, käyttää mielikuvitusta ja katsoo, ettei koristus pilaa kaunista tunnelmaa täällä tuomiokirkkotorilla. Jotain kaunista ja itse tehtyä, hän neuvoo asiaa harkitsevia.
Sirkka Hölttä sanoo panneensa merkille laajemmankin julkisten neuletöiden tulon.
\- Nuoret tekevät neulegraffiteja, siihen en vielä lähtenyt. Tai saatan kyllä lähteäkin, on tässä eläkkeellä ollessa aikaa, hän nauraa.
Uutiset jäivät pois teknisen häiriön vuoksi
Ylen TV 1:n uutisia klo 15 tänään maanantaina ei voitu lähettää teknisen häiriön vuoksi. Häiriö oli pienstudion äänipöydässä.
Uimalla Sotkamosta Rioon
Sotkamolainen Jenna Laukkanen tähtää uinnissa maailman huipulle neljän vuoden ohjelmalla. Nyt 17-vuotias rintauimari keskittyy harjoittelemaan sekä hankkimaan tärkeää kokemusta arvokilpailuista, jotta olisi valmis Rion olympia-altaissa.
Vuokatin uimahallissa harjoitellaan tiukasti mutta ilolla kohti uintimaailman huippua. Liian kovaa ja paljon harjoitellut 17-vuotias uimarilupaus Jenna Laukkanen löysi Lontoon olympialaisten ja harjoitusohjelman uusimisen jälkeen hiipuneen uinti-ilonsa ja on nyt valmis kiristämään tahtia.
\- Jos vain jatketaan treenaamista samalla tavalla ja ehkä voisi vähän vielä tiukentaakin treenaamista, luulen muutaman vuoden aikana tapahtuvan jotain ehkä suurtakin.
Harjoittelua on jo nyt yli 20 tuntia viikossa. Swimming Club Vuokatin päävalmentaja Janne Toivola lupaa, että tiukennusta nuoren rintauimarin harjoitteluun on tulossa.
\- Me emme oikeasti ole hirveästi edes vielä uitu rintauintia. Nyt olemme vaiheessa, että voimme todella ruveta uimaan kovia sarjoja myös rintauintia. EM-kisojen tulokset viidennet sijat ennätystuloksilla kertovat myös siitä, että olemme loytäneet harjoitteluun oikean langan.
Paras uinti osuu Rioon
Oikea lanka vie Jennan kohti olympia-altaita Riossa.
\- Siellä vajaan neljän vuoden päässä on ehkä suurin tähtäimeni ja tavoitteeni. Riossa olisi tarkoitus uida omat parhaimmat uintini.
Uimari ei kiirehdi. Vaikka EM-kisojen viidensistä sijoista voisi innostua, kahden viikon päästä MM-uinneista Turkista ei kuuta taivaalta kurkotella.
\- En osaa asettaa mitään aika- tai sijoitustavoitetta, minulle ne kisat ovat vielä mahdollisuus hakea kokemusta. Kultainen kokemus sieltäkin ihan varmasti tulee.
Valmentaja Toivola muistaa kuitenkin pistää jo painetta tulevaisuutta varten.
\- Isojen kisojen finaalikokemuksia vaaditaan, jotta voi olympialaisissa menestyä finaalitasolla.
Lehti: Yhdysvallat kasvattaa ulkomaista vakoojaverkostoaan
Projektin taustalla on siviili- ja sotilastiedustelun rajojen hämärtyminen, kertoo Washington Post. Sotilastiedustelun roolin lisääntyminen herättää myös levottomuutta Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain puolustusministeriö aikoo kasvattaa merkittävästi ulkomaista tiedustelukoneistoaan lähivuosina. Sotilastiedustelupalvelu DIA:n ulkomainen vakoojaverkosto aiotaan viidessä vuodessa kasvattaa kooltaan keskustiedustelupalvelu CIA.n verkoston veroiseksi.
Sanomalehti The Washington Postin tietojen mukaan projektin tavoitteena on muokata sotilastiedustelupalvelusta paremmin nykyajan uhkiin mukautuva organisaatio, joka pystyy toimimaan keskustiedustelupalvelun ja sotilaallisten erikoisjoukkojen tukena.
Taustalla tiedustelun rajojen hämärtyminen
Uudelleenorganisoinnin taustalla on siviili- ja sotilastiedustelun rajojen hämärtyminen vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen. DIA:n vakoojien määrä kasvaa 1600:aan, kun nykyisin heitä on muutamissa sadoissa luettava määrä.
CIA on nykyisin esimerkiksi päätoimija Afganistanin sotatoimialueella tehtävissä vakoilulennokkien ilmaiskuissa. Pentagon tulee puolestaan nyt tiedustelunsa uudelleenorganisoinnilla yhä selvemmin siviilipuolelle.
Projekti herättää myös epäilyjä
DIA:n roolin laajeneminen vakoilupuolella herättää myös levottomuutta Yhdysvalloissa. Sotilastiedustelu toimii itsenäisemmin kuin siviilipuolen CIA, jolla on velvollisuus pitää kongressi tietoisena toimistaan. Kongressi ei pääse käyttämään samoja vahtikoiran keinoja DIA:n valvomiseen sen roolin kasvaessa.
The Washington Postin lähteiden mukaan yksi suurimmista haasteista tulee olemaan myös vakoojien sijoittelu kohdemaissaan. Lisääntyville sotilasvakoojille ei ole tilaa lähetystöissä. Valehenkilöllisyyksien luominen esimerkiksi akateemisina tutkijoina tai liikemiehinä on työlästä. Tällöin vakoojia ei myöskään suojele diplomaattinen koskemattomuus, The Washington Post -lehden lähteet sanovat.
Ihmiskaupasta syytetty työnjohtaja pimitti satojatuhansia euroja
Kirgisialainen työnjohtaja kavalsi maanmiestensä rahoja vuosien ajan. Syyttäjä vaatii työnjohtajalle kolmen vuoden ehdotonta vankeutta ja yritykselle yhteisösakkoa. Jutun käsittely alkoi tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Vähäkyröläisyrityksen ihmiskauppajutun oikeuskäsittely on alkanut tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Kirgisialaisen työnjohtajan epäillään pimittäneen yrityksessä työskennelleiltä maanmiehiltään yli 230 000 euroa. Yrityksessä työskenteli 26 kirgisialaista. Toiminta ajoittuu vuosille 2008-2012.
Haastehakemuksen mukaan työnjohtaja on uskotellut maanmiehilleen kuukausipalkan olevan 300-800 euroa ja että palkanmaksu tapahtuu käteisellä hänen kauttaan. Työantaja on maksanut huomattavasti korkeampaa palkkaa mutta syytetty työnjohtaja on nostanut rahat työntekijöiden pankkikorteilla.
Syyttäjä vaatii työnjohtajalle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ihmiskaupasta, törkeästä kavalluksesta sekä pahoinpitelystä. Lisäksi vähäkyröläisyritykselle vaaditaan 100 000 euron yhteisösakkoa.
Jutun käsittelyyn on varattu tämä viikko. Tuomio asiassa annetaan myöhemmin.
Kuuluuko sotilasparaati itsenäisyyspäivään?
Suomessa itsenäisyyspäivän juhlintaan kuuluu sotilasparaati, joka marssitaan tänä vuonna Kouvolassa. Paraatiin osallistuu noin tuhat sotilasta ja viitisenkymmentä ajoneuvoa. Haluaisitko uudistaa paraateja ja niiden tv- ja radiolähetyksiä?
Puolustusvoimat järjestää vuosittain kaksi valtakunnallista paraatia: itsenäisyyspäivänä ja puolustusvoimien lippujuhlapäivänä kesäkuussa.
Eri paikkakuntien paraatit keräävät aina yleisöä paikan päälle sekä TV:n ja radion ääreen.
Mikä paraateissa viehättää?  Seuraatko lähetyksiä? Pitäisikö paraateja uudistaa, kun sodat jäävät yhä  kauemmaksi historiaan?
Tässä ovat Pohjois-Savon parhaat tuulivoima-alueet
Maakuntaliitto piirsi karttaan paikat enimmillään 240 tuulivoimalalle. Kaavoituksesta tuulivoimabuumi ei siis ainakaan jää kiinni.
Pohjois-Savosta on löydetty suuri määrä uusia tuulivoiman hyödyntämiseen sopivia alueita.
Maakuntaliiton laatimassa kaavaehdotuksessa on 19 mahdollista tuulivoima-aluetta. Kaavan luonnosvaiheessa ehdokkaita oli yhdeksän, mutta prosessin aikana uusia ehdotuksia on tullut niin yrityksiltä kuin kunniltakin.
Kaikkiaan maakuntaliitto selvitti 79 eri alueen soveltumisen tuulivoimaan. Kaavaan hyväksytyt alueet mahdollistavat yhteensä 220–240 tuulivoimalan rakentamisen, mikä kattaisi noin kaksi prosenttia energiantarpeesta.
Maakuntaliitto kuitenkin muistuttaa, että tuulivoima-alueiden toteutuminen riippuu maanomistajista ja myös toteuttajien kiinnostuksesta alueisiin.
Kaavaehdotus on nähtävillä kunnissa ja Pohjois-Savon liitossa tammikuun loppuun saakka. Tuulivoimamaakuntakaava vaatii vielä maakuntavaltuuston ja ympäristöministeriön hyväksynnän. Pohjois-Savossa se saa lainvoiman arviolta vuonna 2014.
Tuulivoimakaavan yli ei kävellä
Pohjois-Savon tuulipuistohankkeista pisimmällä on Leppävirran Niittysmäki-Konkanmäki, jonka kolme voimalaa pyritään saamaan pyörimään jo ensi vuonna.
Tulevaisuudessa suuria, vähintään kolmen voimalan tuulipuistoja ei saa rakentaa kuin sellaisiin paikkoihin, jotka on luokiteltu maakuntakaavassa tuulivoima-alueiksi.
Tällä hetkellä tuulivoimapuistoja voi kuitenkin rakentaa yleiskaavamenettelyn pohjalta. Maakunnassa on vireillä Niittysmäki-Konkanmäen lisäksi ainakin kolme tällaista tuulivoimahanketta: Kuopion Pieni Neulamäki ja Suuri-Palonen sekä Vieremän Rahusenaho.
Tuulen voimakkuuden perusteella arvioituna koko Itä- ja Keski-Suomen paras paikka tuulipuistolle olisi Nilsiän Rahasmäki. Siellä yksi voimala tuottaisi enimmillään 12,9 gigawattituntia vuodessa. Alueen toteutumista vaikeuttaa kuitenkin pirstaleinen maanomistus.
Jukurit solmi tukun jatkosopimuksia
Solmimalla pelaajakontrahteja jo tässä vaiheessa kautta Jukurit haluaa ottaa askeleita ammattimaisempaan suuntaan; esimerkiksi SM-liigassa "ylivuotisten" pelaajasopimusten tekeminen on arkea.
Mestisjoukkue Mikkelin Jukurit on julkistanut 11 pelaajasopimusta ensi kaudelle.
Nimensä jatkosopimukseen rustasivat maalivahti Petteri Similä, puolustajat Ilkka Vaarasuo, Juuso Akkanen, Pasi Järvinen ja Roni Rukajärvi sekä hyökkääjät Pentti Nöyränen, Iiro Memonen, Iivo Hokkanen, Turo Asplund, Jesse Rohtla ja Jesse Juntheikki.
Solmimalla pelaajakontrahteja jo tässä vaiheessa kautta Jukurit haluaa ottaa askeleita ammattimaisempaan suuntaan; esimerkiksi SM-liigassa "ylivuotisten" pelaajasopimusten tekeminen on arkea. Samalla organisaatio uskoo pärjäävänsä entistä paremmin pelaajamarkkinoilla.
Huttunen tarkastuslautakunnan johtoon
Vasemmistoliiton Rovaniemen kunnallisjärjestö on jakanut luottamushenkilöpaikat. Rovaniemen kaupungin tarkastuslautakunnan puheenjohtajaksi esitetään Jaakko Huttusta.
Kaupunginhallituksessa Vasemmistoliittoa edustaa Aatos Nätynki, varalla on Jaakko Portti. Esko-Juhani Tennilä jatkanee valtuustoryhmän puheenjohtajana.
Koulutuslautakunnan varapuheenjohtajaksi nousee Tiina Outila. Tekniseen lautakuntaan menee Jaakko Portti, perusturvalautakuntaan Einimarja Tennilä, vapaa-ajan lautakuntaan Vesa Puuronen ja ympäristölautakuntaan Markus Korjonen.
Lautakuntapaikoista kaksi on varavaltuutetuilla, Jaakko Portilla ja Markus Korjosella.
Liikelaitosten johtokuntaan nimettiin Jyrki Lipponen ja palvelujohtokuntaan Marketta Tuisku.
Lapin sairaanhoitopiiriin menee Esko-Juhani Tennilä, Lapin liittoon Einimarja Tennilä ja Vesa Puuronen, Rovaniemen koulutuskuntayhtymään Tiina Outila ja Jaakko Huttunen.
Valencialle uusi valmentaja
Ernesto Valverden valmentajasopimus Valencian kanssa ulottuu kesään 2013 saakka. Hän luotsasi viimeksi kreikkalaisseura Olympiakosia.
Ernesto Valverde on nimitetty espanjalaisen jalkapalloseuran Valencian uudeksi valmentajaksi. Seuran verkkosivujen mukaan sopimus ulottuu kesään 2013 saakka.
Valverde, 48, valmensi viimeksi kreikkalaista Olympiakosia. Espanjassa hän on aiemmin luotsannut Athletic Bilbaota, Espanyolia ja Villarrealia.
Valverde seuraa tehtävässä Mauricio Pellegrinoa, joka sai potkut Valencian hävittyä lauantain kotiottelussaan Real Sociedadille 2-5.
Rajaa ylitettiin ennätystahtia
Tämän vuoden aikana rajanylittäjien määrä on kasvanut Kaakkois-Suomessa 13 prosenttia. Vilkkainta liikenne oli Vaalimaalla.
Kaakkois-Suomen rajavartioston valvomien rajanylityspaikkojen kautta kulki yhteensä 8 847 000 matkustajaa. Kasvua edellisen vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kertyi lähes 13 prosenttia. Matkustajista viisumivelvollisia oli 83 prosenttia.
Vilkkainta rajaliikenne oli Vaalimaalla, jossa tammi-marraskuun aikana rajan ylitti 3 220 000 matkaajaa. Nuijamaalla rajanylittäjiä oli pari tuhatta vähemmän. Nopeinta kasvu on ollut Imatralla, jossa rajanylityspaikan käyttäjiä oli 23 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten.
Parhaillaan rajavartiosto varautuu vuodenvaihdeliikenteeseen yhdessä tullin ja Venäjän rajavartiopalvelun kanssa.
Tutkinnat pitäneet rajavartioston kiireisenä
Rajavartiosto aloitti marraskuussa 24 esitutkintaa muun muassa törkeään rattijuopumukseen ja vaarallisen esineen hallussapitoon liittyen.Rangaistusvaatimusilmoituksia ja rikesakkomääräyksiä rajavartiosto kirjoitti lokakuussa yhteensä 220.
Marraskuussa rajatarkastusten yhteydessä havaittiin yksi väärennetty passi, ajokortti ja rekisteriote. Vainikkalassa venäläisen naishenkilön passista löydettiin useita väärennetyksi epäiltyjä leimoja, joilla oli todennäköisesti pyritty peittämään luvatonta oleskelua Schengen-alueella.
Rajavartiosto käännytti kaakkoisrajalta marraskuussa 89 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin. .
Maastorajalla yksi tapaus
Torstaina Kaakkois-Suomen rajavartioston koirapartio otti kiinni ulkomaalaisen miehen rajapolulta Lappeenrannan Vainikkalan kylän läheisyydessä. Henkilön epäillään ylittäneen luvattomasti rajan Venäjältä Suomeen. Kaakkois-Suomen rajavartioston rikostorjuntayksikön suorittamassa esitutkinnassa selvisi, että mies oli tulossa Suomeen Venäjän kautta Lähi-idän alueelta ja hän oli liikkeellä yksin. Tutkinnan yhteydessä henkilö anoi turvapaikkaa.
Tapahtuma oli kuluvan vuoden yhdestoista epäilty luvaton rajanylitys Kaakkois-Suomen rajavartioston toiminta-alueella.
Sonkajärven talotehtaan myynti sai lopullisen sinetin
Pohjois-Savon käräjäoikeus on vahvistanut talotehdasta pyörittäneen Finndomon yrityssaneerausohjelman.
Viime keväänä toteutunut Sonkajärven talotehtaan kauppa on saanut lopullisen vahvistuksen. Pohjois-Savon käräjäoikeus vahvisti maanantaina talotehdasta aiemmin pyörittäneen Finndomon yrityssaneerausohjelman. Yrityssaneerausohjelman vahvistaminen oli edellytys kaupan toteutumiselle.
Sonkajärven talotehdas siirtyi viime keväänä Finndomolta Omatalo Oy:lle. Omatalon suurimmat omistajat ovat Sonkajärven kunta ja Sinituote Oy neljänkymmenen prosentin omistusosuuksilla. Loput tehtaasta omistaa yhtiön toimiva johto. Talotehtaalla on Sonkajärvellä noin sata työntekijää.
Liigatuomareiden puoliammattilaisuushanke kuopattiin – myöskään NHL-tuomareita ei Suomeen
SM-liigan tuomareille suunnittelema puoliammattilaisuushanke kaatui osa-aikatöiden järjestämiseen. NHL-tuomareiden työehtosopimus esti heidän saapumisen Suomeen.
Jääkiekon SM-liiga suunnitteli pitkään yhteistyöhanketta, joka olisi mahdollistanut kymmenille tuomareille puoliammattilaisuuspestin. Hanke on nyt kuitenkin haudattu erinäisten ongelmien takia.
\- Kyse ei ollut pelkästään rahasta vaan bisnesmaailmasta. Kaverit olisivat tehneet osa-aikatöitä muualla ja pelipäivät vapaina, mutta nyt näitä osa-aikatöitä ei pystytty järjestämään, SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Vaikka projekti ei tällä kertaa onnistunut, keräsi se kiitosta tuomareilta.
\- Harmi, että projekti kaatui. Loistavaa kuitenkin, että toimistolla tehdään töitä asioiden eteen, kokenut päätuomari Jari Levonen kertoi.
SM-liiga yritti hankkia NHL-kokemusta pelaajien lisäksi myös tuomaripuolelle.
\- Tutkimme, voisiko tänne tuoda NHL-tuomareita, mutta heidän työehtosopimuksensa esti sen idean, Järvelä sanoi.
Ihmiskaupasta syytetty työnjohtaja pimitti satojatuhansia euroja 
Kirgisialainen työnjohtaja kavalsi maanmiestensä rahoja vuosien ajan. Syyttäjä vaatii työnjohtajalle kolmen vuoden ehdotonta vankeutta ja yritykselle yhteisösakkoa.  Jutun oikeuskäisttely alkoi tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Vähäkyröläisyrityksen
ihmiskauppajutun oikeuskäsittely on alkanut tänään Pohjanmaan käräjäoikeudessa.
Kirgisialaisen työnjohtajan epäillään pimittäneen yrityksessä työskennelleiltä maanmiehiltään
yli 230 000 euroa. Yrityksessä työskenteli 26 kirgisialaista. Toiminta ajoittuu
vuosille 2008-2012.
Haastehakemuksen
mukaan työnjohtaja on uskotellut maanmiehilleen kuukausipalkan olevan 300-800
euroa ja että palkanmaksu tapahtuu käteisellä hänen kauttaan. Työantaja on
maksanut huomattavasti korkeampaa palkkaa mutta syytetty työnjohtaja on
nostanut rahat työntekijöiden pankkikorteilla.
Syyttäjä vaatii
työnjohtajalle yli kolmen vuoden ehdotonta vankeusrangaistusta ihmiskaupasta,
törkeästä kavalluksesta sekä pahoinpitelystä. Lisäksi vähäkyröläisyritykselle
vaaditaan 100 000 euron yhteisösakkoa.
Jutun käsittelyyn on
varattu tämä viikko. Tuomio asiassa annetaan myöhemmin.
Maatalouslomitukseen on tulossa muutoksia 
Maatalouslomittajien työpäivät uhkaavat pidentyä lakimuutoksen vuoksi. Isäntä ja emäntä velvoitetaan pitämään entistä enemmän vuosilomapäiviä samaan aikaan.
Maatalouslomitukseen tulossa olevat muutokset epäilyttävät Lapissa. Ensi vuonna voimaan tuleva lakimuutos heikentää sekä lomittajien että maatalousyrittäjien asemaa.
Kuuden Lapin kunnan lomituspalveluiden järjestämisestä vastaava Tervolan kunnan lomasihteeri Pirjo Jurva sanoo, että uuden lain johdosta lomittajien työpäivät pitenevät ja yhden lomittajan vastuulla on aiempaa suurempia eläinmääriä.
\- Lomittajat tulevat tekemään pitkiä päiviä tämän myötä ja varmaan yrittäjien loman saanti heikkenee, kun he joutuvat pitämään lomia yhtä aikaa enemmän kuin aikaisemmin, pohtii Jurva.
Maatalousyrittäjät joutuvat puolestaan maksamaan sijaisavusta entistä enemmän, mutta toisaalta maksun riippuvuus työtulosta lievenee.
Hallinnolle myös vaatimuksia
Maatalousyrittäjien eläkelaitos kiristää uuden lain myötä myös lomitusta järjestelevien paikallisyksiköiden valvontaa.
\- Uuden lain myötä paikallisyksiköiden hallintohenkilöstön työhön kohdistuu myös kovia vaatimuksia. Meidän tulee tosisaan kiinnittää huomiota lomittajien työaikojen suunnitteluun. Lain perusteluissa sanotaan myös, että  täytyy rohkeasti käyttää työlainsäädäntöä hyväksi.  Näin esimerksi lomautuksia ja irtisanomisia täytyy harkita, jos työaikaa ei saada täyteen, sanoo Jurva.
Tervolan kunnan hoitamalla lomitusalueella työskentelee noin 70 lomittajaa ja osa-aikaisia lomittajia on kymmenkunta.
\- Meille täällä hallinnossa tuottaa haasteita saada vakituiset lomittajat työllistettyä täysillä, sanoo Jurva. Maatalousyrittäjillä on mahdollisuus ostaa tuettua maksullista lomitusta, joka helpottaisi osaltaan lomittajien työllistämistä kokoaikaisesti.
Keminmaalainen Marja-Liisa Lappalainen on työskennellyt lomittajana vuodesta 1978 saakka lukuunottamatta muutaman vuoden hoitoalan opintoja ja lyhyttä työjaksoa hoitoalalla. Lappalaisen mukaan lomittajan työssä mukavinta työn vaihtelevuus, kun saa kiertää eri tiloilla. Tähän liittyy myös työn raskain puoli eli pitkät välimatkat kodin ja vaihtuvien työkohteiden välillä.
\- Pisimmät työmatkat ovat suuntautuneet Simon Ylikärppään ja Ranualle, sanoo Lappalainen. Hänen mukaansa vapaapäivät menevät pitkälti lepäämiseen, jos työmatkat ovat olleet pitkiä.
Jos maatalouslomittajan työaika ei tule täyteen tietyllä tarkastelujaksolla, niin hänelle maksettavia erilliskorvauksia leikataan.
Viiden miljoonan säästöt
Maatalouslomitukseen ensi vuonna tulossa olevilla muutoksilla haetaan viiden miljoonan euron vuosittaisia säästöjä.
Vakuutus- ja hyvinvointiyksikön päällikkö Päivi Wallin Maatalousyrittäjien eläkelaitoksesta sanoo, että säästöjä on yritetty hakea siten, että haitat jäisivät mahdollisimman vähäisiksi.
Wallinin mukaan maatalousyrittäjät velvoitetaan pitämään vuosilomapäiviä aiempaa enemmän yhtä aikaa, jotta lomittajat työllistyisivät kokopäiväisesti. Samanaikaisten vuosilomapäivien määrää korotetaan nykyisestä 16:sta 20:een.
Hakkaraiselta yllättävä kysymys presidentille
Viitasaarelainen kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) aikoo tiedustella presidentti Sauli Niinistöltä linnan juhlissa, mistä tämä on löytänyt kauniin morsiamensa.
Lähestyvä itsenäisyyspäivä tuo Teuvo Hakkaraisen elämään monia uusia kokemuksia. Torstaina viitasaarelainen kansanedustaja pukee frakin ylleen ensimmäistä kertaa.
\- Tiistaina haen frakin, sitten harjoitellaan vähän aikaa, Hakkarainen kertoo.
Kyseessä on myös ensimmäinen itsenäisyyspäivän vastaanotto, johon Hakkarainen osallistuu. Viime vuonna kansanedustaja boikotoi tapahtumaa ja jätti linnan juhlat väliin.
Hakkarainen ei ole etukäteen miettinyt, mitä kysyisi presidentti Sauli Niinistöltä, kun kättelyhetki koittaa.
\- Ehkä pitäisikin kysyä, että mistäs olet noin komian morsiaimen saanut, kansanedustaja lohkaisee.
Nähtäväksi jää, ohjeistaako presidentti Niinistö Hakkaraista katsastamaan perussuomalaisten rivejä. Onhan presidentin puoliso Jenni Haukio toiminut pitkään kokoomuksen leivissä, muun muassa puolueen viestintäpäällikkönä.
Oman morsiaimen puutteen vuoksi Hakkarainen oli leikillään sanonut tuovansa juhliin äitinsä, mikä ei tosin ole protokollasyistä mahdollista. Ohjeistusta juhliin on lähipiiristä kuitenkin saatu.
\- Tytär sanoi, että olehan kunnolla siellä.
"Ei siellä rahvas näy"
Ura kansanedustajana ei ole muuttanut Hakkaraisen mielipiteitä linnan juhlista myönteisemmiksi. Kansanedustajan mielestä Suomen kansan kaikki rivit eivät ole juhlissa hyvin edustettuina.
\- Siellä on melkein koko eduskunta ja niitten morsiaimet, suuri osa vieraista tulee jo siitä. Sitten on niitä häränkekkuloita, joita siellä aina pyörii. Ei siellä rahvas kansa näy, Hakkarainen toteaa.
Kansanedustajan mielestä juhliin tulisi kutsua "ne joille kunnia kuuluu".
\- Kyllä sotaveteraanien paikka on siellä paljon enemmän kuin minun esimerkiksi.
Itsenäisyyspäivät sahalla
Hakkaraisen aiemmat itsenäisyyspäivät ovat sujuneet ilman kummempia juhlamenoja. Joulukuun kuudenneet kansanedustaja kertoo viettäneensä työn merkeissä sahalla. Reilu vuosi kansanedustajana on vienyt juhlan tuntua itsenäisyyspäivästä entisestään.
\- Tuntuu, että itsenäisyyspäivän merkitys on laimentunut, kun päätäntävalta on siirtynyt enempi ja enempi Brysseliin.
Juhlimisen aihetta löytyy yhä toki.
\- Meillä on oma eduskunta, oma presidentti, oma kieli ja kulttuuri. Kyllä niitä kannattaa juhlia.
AVI: Hammasjonot purettava Kainuussa pikavauhtia
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on antanut Kainuun maakunta -kuntayhtymälle määräyksen laittaa suun terveydenhuollon palvelut lain vaatimalle tasolle. Aikaa on helmikuun loppuun. Hallintoylilääkäri ei usko, että jonot saadaan purettua määräaikaan mennessä.
Kainuussa oli vielä maaliskuussa lähes 1900 yli kuusi kuukautta hoitoon jonottanutta potilasta. Lokakuun luvut eivät ole vielä valmistuneet, mutta suurta muutosta parempaan ei ole odotettavissa. Hoitotakuun on aluehallintoviraston mukaan toteuduttava helmikuun loppuun mennessä.
Ylitarkastaja Marja-Leena Arffman aluehallintovirastosta sanoo, että Kainuun tilanne on huono.
\- Hoitotakuun vaatimukset ovat olleet tiedossa vuodesta 2005 lähtien. Kainuussa tilanne on kuitenkin vuosien aikana vain heikentynyt. Ellei hoitotakuu toteudu, seuraavaksi asiaa kiirehditään uhkasakolla.
Reissulääkärit muuttuvat lääkärireissuiksi?
Hallintoylilääkäri Esa Ahonen Kainuun maakunta -kuntayhtymästä ei usko, että tilanne korjaantuu nopeasti.
\- Ei varmaankaan 2000 ihmistä saada helmikuun loppuun hoidettua. Varmaan tärkeintä on, että saadaan suunnitelma päivitettyä. Tässä nyt tarkastellaan muun muassa  työnjakoa, minkä verran voidaan tehdä töitä hammaslääkärityönä ja minkä verran hammashoitajatyönä.
Jonoja koetetaan purkaa niin omana työnä kuin normaalina ostopalveluna. Yhtenä keinona pitkittyneeseen hammaslääkäripulaan väläytetään ostopalvelua kokonaan uusilta paikkakunnilta. Potilaat vietäisiin sinne, mistä palveluja on saatavilla, sanoo Ahonen.
\- Jos tänne paikanpäälle ei saada tulijoita riittävästi, niin sekin vaihtoehto on olemassa, että hammaslääkäri saattaa olla jossakin sellaisessa paikassa missä on parempi saatavuus. Tätä ei ole vielä ihan loppuun saakka harkittu. Nyt tämän loppuvuoden aikana tästä tehdään suunnitelma ja sen mukaan lähdetään eteenpäin.
Jos tänne paikanpäälle ei saada tulijoita riittävästi, niin sekin vaihtoehto on olemassa, että hammaslääkäri saattaa olla jossakin sellaisessa paikassa missä on parempi saatavuus.
Syntysyyt kaukana ja keinot vähissä
Ahosen mukaan pitkään jatkunut tilanne on johtunut henkilökuntavajeesta. Kainuuseen ei ole saatu palkattua henkilökuntaa jonoja purkamaan, mutta ei muutenkaan.
\- Tilanne alkoi huonontua jo silloin, kun hammaslääkäreiden koulutus lopetettiin Kuopion Yliopistossa. Nyt se on aloitettu uudestaan, mutta nopeaa apua siitä ei ole.
Kainuussa tilannetta on pyritty parantamaan olosuhteita kehittämällä, sanoo Ahonen.
\- Vetovoimatekijöitä on yritetty parantaa, muun muassa työskentelyolosuhteita on parannetty. Kuitenkin selvää on, että kun hammaslääkäri kerran asettuu jollekin paikkakunnalle, ei sieltä heti mielellään työn perässä muualle muuteta. Tämä ei ole pelkästään Kainuun ongelma, vaan se koskee laajoja alueita koko Itä-Suomessa. Että sillä tavalla tämä tilanne ei ole ylläyts, mutta kyllä tämä koetetaan hoitaa, summaa Ahonen.
Palauta pullo ja voita palkinto
Kauppaketju Lidlin asiakas voi pullonpalautuksen yhteydessä voittaa muun muassa tavara- ja matkapalkintoja. Kuluttaja voi automaatilla valita, ottaako pullopantit rahana vai osallistuuko arpajaisiin, joilla tuetaan Suomen Punaisen Ristin nuorten turvataloja ja paikallista toimintaa nuorten hyväksi.
Pullonpalautusarpajaisa kokeiltiin Lidlin myymälöissä kesällä Uudellamaalla. Tuolloin tuotto meni Mannerhemin Lastensuojeluliitolle.
Kauppaketju Lidl laajensi joulukuun alussa arpajaisiaan yli 100 myymälään ympäri Suomen. Lahjoitusmahdollisuus tulee kaikkiin Lidlin pullonpalautusautomaatteihin maaliskuun loppuun mennessä.
[Katso lisätietoja SPR:n sivuilta](http://www.punainenristi.fi/uutiset/20121128/pullonpalautusarpajaisilla-tukea-nuorille-punaisen-ristin-kautta)
Valion suurinvestointi harjakorkeudessa Lapinlahdella
Uusi tehdas pyritään avamaan kesäkuussa 2014. Tavoitteena on nousta maailman laadukkaimmaksi herajauheiden valmistajaksi äidinmaidonkorvikemarkkinoille.
Valion uusi herajauhetehdas Lapinlahdella on saavuttanut harjakorkeuden. Rakentaminen alkoi keväällä 2011, ja tehdas valmistuu syksyllä 2013.Tehtaan on määrä aloittaa tuotanto kesäkuussa 2014.
Uusi tehdas ei tuo uusia työpaikkoja, mutta parantaa merkittävästi valmistettavan herajauheen laatua. Juustonvalmistuksen yhteydessä syntyvää herajauhetta myydään etenkin äidinmaidonkorvikkeita valmistaville yrityksille. Päämarkkinat ovat Kiinassa ja jauhetta aiotaan myydä myös Venäjälle ja EU-maihin.
\- Uusi tehdas mahdollistaa entistä paremmin  räätälöityjen tuotteiden valmistamisen asiakkaillemme, kertoo Valion tulosyksikön johtaja Reima Luomala.
Uuden tehtaan rakentaminen yhdessä ensi vuoden alussa käyttöön otettavan uuden voimalaitoksen kanssa maksaa 80 miljoonaa euroa.  Se on yksi Suomen suurimmista viime vuosien teollisista investoinneista.
Tavoitteena maailman laadukkain herajauhe
Valion Lapinlahden tehdas valmistaa noin 27 miljoonaa kilogrammaa Edam- ja Emmental-juustoja vuodessa. Herajauhetta syntyy noin 30 miljoonaa kilogrammaa. Valion tavoitteena on yltää tehdasinvestoinnin valmistuttua maailman laadukkaimmaksi herajauheiden tuottajaksi.
Nyt koekäytössä oleva voimalaitos tuottaa tehtaalle lämpö- ja höyryenergiaa. Se lisää puupohjaisten energianlähteiden osuutta Lapinlahden tehtaalla.
Valion Lapinlahden tehdas työllistää hieman yli 300 henkilöä. Valio harkitsee Lapinlahdella myös uuden juustolinjaston rakentamista. Päätös linjaston mahdollisesta rakentamisesta on odotettavissa Valion mukaan ensi vuoden aikana.
Cygnaeus sai rahoitusta sisäilmaongelmien ratkaisemiseen
Cygnaeuksen koulun sisäongelmien selvittämiseen ja korjauksiin osoitetaan 300 000 euroa.  Summa otetaan Kaarisillan koulun B-rakennuksen peruskorjaukseen tälle vuodelle varatusta investointimäärärahasta.
Porin kaupunginvaltuusto otti asian ylimääräisenä kiiireelliisesti käsiteltäväksi  maanantain budjettikokouksen yhteyteen.
Viime viikolla osa Porin Cygnaeuksen koulun oppilaista joutui evakkoon huonon sisäilman vuoksi. Samalla kaupunki ryhtyi selvittämään sisäilmasta aiheutuvan oireilun syitä.
Cygnaeuksen koulun sisäilmaa tutkittiin viimeksi keväällä 2012. Tutkimuksen mukaan koulun sisäilma oli tuolloin puhdasta.
Metsän eläinten talviruokinta
Eläinten talviruokinta mielletään monesti koskemaan vain lintuja. Mutta ruokintapaikalla vierailee usein muitakin metsän eläimiä.
Metsästäjät ja riistanhoitoyhditykset ympäri Suomea ruokkivat talvisin erityisesti pieniä hirvieläimiä, valkohäntäpeuroja ja metsäkauriita. 
Lumipeitteen paksuuntuessa etenkin metsäkauriit hyötyvät ruokinnasta. Hyvää talviravintoa eläimille ovat kaura ja heinät sekä hedelmät. Sopivasti sijoitettu ruokintapaikka voi myös ehkäistä riistaeläinten aiheuttamia vahinkoja. Jos eläinten talviruokinnan aloittaa, tulee sitä jatkaa kevääseen saakka, sillä  eläimet tottuvat nopeasti hyödyntämään ruokintapaikkaa.
Valkohäntäpeura lumisessa maastossa. Kuva: Seppo Nykänen/Yle._Valkohäntäpeura lumisessa maastossa. Kuva: Seppo Nykänen/Yle.
**Perustuu ohjelmaan**: Luonto-Suomen talviruokintailta
Ruben Stiller: Nainen on vaateripustin
Mikä suomalaisia enää yhdistää? Ei hätää. Torstaina  voimme tuijottaa  Linnan jonoa ja naisten iltapukuja, kirjoittaa Ruben Stiller blogissaan.
**Kysymys**:  Mikä on naisen  tehtävä Linnan juhlissa? Nainen on kansallinen vaateripustin. Hänen iltapukunsa on illan varsinainen mysteeri ja arvostelun ja vertailun kohde.
Suomalaisten moukkamaisuus  juhlii itsenäisyyspäivää arvostelemalla naisten ulkonäköä. Mukana on  suuri osa mediasta, joten asia on sillä selvä. Kenenkään mieleen ei näytä juolahtavan, että toisten  ulkonäön arvosteleminen on sivistymätöntä ja typerää.
Tsehovin muistikirjaa juhlallisesti mukaillen: sivistystä ei ole se, että huomaa tahran toisen puvussa; sivistystä on jättää tahra huomiotta. Koska moukkamaisuus joka tapauksessa  kuuluu tulevaisuudessakin itsenäisyyspäivän kansalliseen traditioon, ehdotan, että alamme arvostella myös miesten ulkonäköä. Puvuissa ei ole suurta eroa, mutta keskittykäämme esimerkiksi naamoihin tai valitettavan yleiseen lihavuuteen.
Jos nainen esineellistetään iltapukunsa jatkeeksi, miksi emme esineellistäisi myös miestä kertomalla, mitä hänen  pärstänsä, tuo sielun peili, kertoo  tyylitajusta? Ottakaamme askel kohtitasa-arvoa, kertokaamme totuus miesten rumuudesta frakissa!
Suomalaisten moukkamaisuus juhlii itsenäisyyspäivää arvostelemalla naisten ulkonäköä.
**Kysymys**: Mihin tätä pukujuhlaa tarvitaan? Se yhdistää kansan tuijottelemaan kättelyä ja pukuja. Iltapukujen ja kättelyn tuijottaminen on suomalaisuuden varsinainen ydin, pienin yhteinen nimittäjämme. Suomen katajainen tuulipukukansa  kaipaa hovijuhlia, vaikka elämmekin tasavallassa. Sillä on  epämääräinen kuninkaannälkä, jota Mannerheimin muistokaan ei pysty täysin tyydyttämään.
Myös urbaanit latenlitkijät voivat hyvällä omallatunnolla katsella pukujuhlaa, koska iltapuvut tarjoavat mahdollisuuden pikkunokkeliin ironisiin huomioihin. Niitä voi sitten jaella Facebookissa toisille pikkunokkelille latenlitkijöille, jotka  osaavat painaa ”tykkään”-nappia. Näin Suomen kansa  yhdistyy  arvostelemaan  herroja ja rouvia, jotka muuttuvat näytelmän narreiksi.
Parin tunnin ajan pieni ja keskisuuri ihminen tuntee, että hänellä on valta määritellä herrojen ja heidän rouviensa arvo ja nauraa heille selän takana. Valta on vihdoinkin kansalla, mutta onneksi  tätä kestää vain pari tuntia.
**Kysymys**:  Mitä me teemme, kun sotaveteraanit poistuvat näyttämöltä?
Niin todellakin, mitä me teemme? Voiko pronssia saanut purjehtija tai kitaraa rämpyttävä rokkari koskaan korvata  sotaveteraaneja sankarikuvastossamme?
Onko meidän tulevaisuudessa haastateltava tosi-tv:n tähtiä siitä, mitä tota niinku itsenäisyyspäivä merkkaa ja tolleen? Tulee  jo nyt ikävä sotaveraaneja ja lottia, kun ajattelee niitä masentavan aneemisen hahmoja, jotka ottavat heidän paikkansa.
Nousukiidossa  oleva nuori juppi tulee kertomaan, mikä on Suomen brändi. Levylaulaja  sanoo, että Linnassa on ihan kivaa. Poliitikko toteaa, että itsenäisyys on tärkeä asia.
Yhtäkään kitaranrämpyttäjää, juppia tai latteuksia latelevaa poliitikkoa ei voi käyttää siihen tarkoitukseen, johon sotaveteraaneja on käytetty:  suomettumisen häpeän poispyyhkimiseen.
Virallinen rakkaus sotaveteraaneihin on saanut  pakonomaisia muotoja nimenomaan siksi, että se häivyttää suomettumisen ajan nöyrtymisen ja pelkuruuden jäljet sankarikultin selän taakse. Tämä näyttää sopivan  kaikille niille tahoille, joiden suunnaton rakkaus sotiemme veraaneja kohtaan syntyi vasta silloin kun se oli turvallista muotia.
Joten mitä me teemme tulevaisuudessa, kun sotien muistelukin alkaa maistua pakkopullata? Vaihdetaan muistelemisen kohdetta. Muistellaan suomettumista ja  kutsutaan suomettumisen veteraanit kunniapaikalle Linnaan.
Tuntemattoman sotilaan sijasta Yle voisi jo ensi vuonna esittää mahtavan suomettumisen ajan eepoksen, suomalais-neuvostoliittolaisen elokuvan _Luottamus_, jossa Lenin esiintyy Suomen itsenäisyyden takuumiehenä.
Mitä sanotte? Eikö itsenäisyyspäivä kaipaa ripauksen lähihistorian häpeää sotaromantiikan sijalle?
_Ruben Stiller_  
_Kirjoittaja on toimittaja ja Pressiklubi-ohjelman juontaja_
VR irtisanoo väkeä lipunmyynnistä ja asiakaspalvelusta
VR vähentää noin 40 henkilöä. Lisäksi puhelinvaihteen toiminta ulkoistetaan.
VR irtisanoo noin 40 henkilöä juna-asemien lipunmyynnistä ja asiakaspalvelusta. Henkilöstövähennysten syynä on se, että yhä useampi ostaa junalippunsa internetistä ja lippuautomaatista, mikä on VR:n mukaan vähentänyt lipputoimistojen asiakasmääriä.
VR kertoo, että henkilöstöä vähennetään yhteensä 70 henkilötyövuoden verran. Tämä tarkoittaa arviolta noin 40 henkilön irtisanomista. Lisäksi osa-aikaisten määrää lisätään.
Samassa yhteydessä VR ulkoistaa puhelinvaihteensa toiminnan.
Marraskuun lopussa päättyneiden yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 290 henkilöä.
VR kertoo, että lipunmyyntejä tai asemia ei suljeta, mutta niiden palveluaikoja tarkistetaan ensi kevään aikana. VR:llä on lipunmyyntiä 38 asemalla ympäri Suomea.
Heikkisen Rapid Wien tavoitti kärkeä - "Kolme pistettä on tärkeintä"
Austria Wien ja Salzburg jäivät maalittomaan. Heikkinen manasi päästettyjä maaleja.
Markus Heikkisen Rapid Wien nappasi viikonloppuna 4-3-kotivoiton Riedistä Itävallan Bundesliigassa ja lisää hyviä uutisia Rapid sai kärkikamppailun Austria Wienin ja Salzburgin välillä päätyttyä 0-0-tasapeliin.
Näin sarjakolmonen Rapid tavoitti molempia kahdella pisteellä.
Rapidin ottelu oli melkoisen merkillinen, sillä tasaisen avauspuoliskon jälkeen Rapid karkasi jo 4-1-johtoon, kunnes Ried loppuminuuteilla kiri yhden maalin päähän.
\- Vähän turhankin jännäksi peli meni lopussa, puoliajalla kentälel vaihdettu Heikkinen myönsi.
\- Paljon tuli maaleja ja hieman helposti oikeastaan molemmat pääsivät niitä tekemään.
Heikkinen näki kuitenkin lopun takaiskut jokseenkin turhina.
\- Kyllähän tuo lopun notkahdus jäi vähän harmittamaan. Tärkeintä oli joka tapauksessa ottaa kolme pistettä ja kärkeä kiinni.
Afrikan Tähden keksijä paljastaa, aloittaako Tangerista vai Kairosta
Suosikkipeli Afrikan Tähden keksijä Kari Mannerla paljastaa Ylen Muisti-ohjelmassa muun muassa, mistä hän itse aloittaa pelin.
\- Minun tapani on aloittaa Tangerista johtuen siitä, että jo kakkosella pääsee Marokkoon. Sen jälkeen satsaan vähät rahani ja lennän suoraan Kultarannikolle. Jos sieltä löytyy timantti, niin saan sen rahan tuplana. Sitten minä taas lennän tarkoituksena päästä ensimmäisenä Kapkaupunkiin, jolloin saan taas palkinnon, **Mannerla** kertoo.
Vaiherikasta elämää muun muassa mainosmaailmassa elänyt Mannerla keksi ensimmäisen pelinsä jo 14-vuotiaana. Hittipeli Afrikan Tähti on kuitenkin ylivoimaisesti menestynein Mannerlan peleistä.
\- Olen saanut joskus jopa keskellä yötä puhelun, että mitäs nyt tehdään, kun saarella tuli rosvo eikä ole rahaa laivamatkaan, huvittunut Mannerla muistelee dokumentissa.
Pelin keksijä on hieman yllättynyt siitä, ettei häntä ole koskaan syytetty rasismista. Myöskään pelin joitakin maantieteellisiä virheitä ei ole moitittu.
\- En ole saanut ainuttakaan moitetta mustaihoisista tai rasismista siitä huolimatta, että Kapkaupunkiin tulija saa erikoispalkinnon ja pelistä löytyy myös Orjarannikko, Mannerla kertoo.
Afrikan Tähdestä on tullut hitti myös ulkomailla, jossa sitä myydään maasta riippuen pienillä muutoksilla.
\- Onneksi en koskaan ollut patentoinut peliä, vaan se on kansainvälisten tekijänoikeuslakien alainen. Patentti vanhenee aika pian, mutta tekijänoikeus on voimassa vielä 70 vuotta tekijän kuoleman jälkeen.
Peli on saavuttanut Ruotsissa ja Norjassa aivan yhtä suuren suosion kuin Suomessakin. Dokumentti Afrikan Tähden keksijästä esitettiin eilen Yle TV1:llä. Mannerla menehtyi vuonna 2006.
Katso mielenkiintoinen dokumentti alta.
**Lähteet:** Yle
Hollannin poliisi pidätti kielletyn kurdijärjestön kokoukseen osallistuneita
Hollannissa poliisi pidätti maanantaina 55 kielletyn PKK-kurdijärjestön jäsentä. EU ja Yhdysvallat katsovat PKK:n olevan terroristijärjestö.
PKK oli järjestänyt kokoontumisen Etelä-Hollannissa Ellemeetin kylässä sijaitsevassa puistossa. Joukkopidätyksestä kertoivat syyttäjäviranomaiset.
Syyttäjäviranomaisten mukaan pidätettyjä pidetään säilössä kolme päivää, jonka jälkeen päätetään jatkotoimenpiteistä.
Hollanti kielsi itsenäistä kurdivaltiota Turkkiin tavoittelevan PKK:n vuonna 2007. PKK:n vuonna 1984 aloittamassa sissisodassa on kuollut kymmeniä tuhansia ihmisiä. Hollannin viranomaisten mukaan järjestö on värvännut kurdinuoria Turkkiin taistelemaan. PKK on EU:n ja Yhdysvaltojen terroristijärjestöjen listalla.
Asuntokaupassa ei näy suuria käänteitä
Hiljaisen puoleinen aika jatkunee asuntomarkkinoilla. Talouskasvun hiipumisesta huolimatta matala korkotaso pitänee asuntokaupan ja hintatason jotakuinkin nykyisellä tasolla. Ehdotettuun asuntolainakattoon pankit suhtautuvat epäillen.
Tilastokeskuksen lokakuun asuntohintatiedot kertovat  varovaisesta ilmapiiristä, myös Pirkanmaalla.
Vertailuaineistona käytettyjen vanhojen osakehuoneistojen hinnat ovat Tampereella pysyneet syksyn mittaan kuta kuinkin ennallaan. Parissa vuodessakin nousua näkyy vain hivenen yli muun inflaation. Täytyy tietysti muistaa, että luvut on otettu yhdestä asuntotyypistä ja nekin keskiarvoja.
Toisaalta talousuutiset ovat olleet sen verran huonoja, että hidas asuntokauppa ei ole mikään ihme. Keskeisin syy siihen, että markkinat vetävät tämänkin verran, on epäilemättä korkotaso.
\- Kun lainan sitoo lyhyisiin korkoihin ja siihen marginaali päälle, niin mennään noin puolentoista prosentin kokonaiskorossa. Se on historiallisestikin katsottuna kovin alhainen, muistuttaa Handelsbankenin Tampereen Kyttälän konttorin johtaja Kari Koivisto. 
Talouskehityksen ja työpaikkojen epävarmuus leimaa lähiaikojen näkymiä. Tilanne on silti toinen kuin 90-luvun lamassa. Silloin kova korkotaso suisti työpaikkansa menettäneen nopeasti asunnon pakkomyyntiin, nyt saadaan yleensä ainakin aikaa asioiden järjestämiseen. 
Asuntolainakatto tuskin pelastaa
Raskaiden asuntolainojen lisääntymistä hidastamaan on esitetty asuntolainakattoa, eli esimerkiksi 10 prosenttia asunnon hinnasta pitäisi rahoittaa itse. Monen muun rahoittajan tavoin Kari Koivisto epäilee ideaa.
\- Kyllä sillä varmasti olisi jonkin verran vaikutusta, ensisijaisesti nuorten ensiasunnon hankintaan. Se vaikeuttaisi asunnon hankintaa ja rahoittamista. Näin rahoittajan näkökulmasta haluaisin korostaa ensisijaisesti pankin vastuuta. Sääntelyä on jo tullut viime aikoina pankkitoimintaan monin tavoin. 
Parin lähivuoden ajalle on vaikea veikata suuria muutoksia. Tavallisen asunnontarvitsijan näkökulmasta olisi ainakin hyvä saada rakentamiseen vauhtia, niin vuokra-, omistus- kuin osaomistusasuntojenkin. Julkinen valta voi ainakin yrittää vauhdittaa rakentamista kaavoitus-, liikenne- ja rahoituspolitiikalla. 
PROJEKTI FINLANDIA – Suksee Luistellen, osa 2
Absurdia, konkreettista ja innostavaa: Starttileiri Vuokatissa 27.–29.9.2012
Kääk! Tästä se nyt sitten alkaa, Projekti Finlandia! Haaste alkaa konkretisoitua löytäessämme itsemme 27.9. sukset kainalossa intopiukeina starttileiriltä Vuokatin urheiluopistolta. Absurdia.
Päivälleen vuosi sitten oli hieman erilaista innostusta ilmassa. Eeva oli juuri aloittanut kuntoutumisen selkäleikkauksen jäljiltä ja onnistui ensimmäistä kertaa laittamaan itse sukat ja kengät jalkaansa. Great Success! Hyvänä ystävänä Taija eli hengessä mukana ja kannusti - tarjoutui jopa ulkoiluttamaan toipilasta.
Puolen vuoden kitkuttelu sairaslomia, lääkäreitä, fysioterapiaa ja toinen toistaan vahvempia lääkekuureja oli ajanut selkäremppapotilaan lähes liikuntakyvyttömään tilaan. Kiitos taitavan ortopedin, hermopinteen aiheuttanut kookas välilevynpullistuma lannerangasta leikattiin vihdoin onnistuneesti pois päiväjärjestyksestä. Miltei nollakunnosta on kuitenkin lähdettävä etenemään hyvin pienin askelin. Muun kuntoutuksen ohella lyhyitä rauhallisia kävelyitä useita kertoja päivässä. Aluksi 10 minuuttiakin tuntui liian suurelta haasteelta ja nosti hikikarpalot pintaan. Ulkoilutus oli kuitenkin kärsivällisen tehokasta. Kiersimme Töölönlahtea etanavauhtia, pysähtelimme penkeille huilaamaan ja päivitimme samalla kuulumiset. Taijalla on kyllä lehmän hermot.
Perspektiiviä. Tuntuu hullulta ja samalla kertaa mahtavalta tajuta, että nyt orientoidumme Vuokatissa Projekti Finlandian starttileiriimme. Kiitollisuus terveydestä valtaa mielen.
Huoneistossamme on sauna, loistavaa! Eikun sauna päälle, ja kappas - kiukaan lämpötilansäädinhän kuvastaa tavoiteorientaatiotamme: MAX - MIN? Lienee vaikea arvata, minkä ääripään säädöillä tämä MaxiMints-tiimi päättää lähteä liikkeelle…?
Koittaa aamu ja aika tavata uudet koutsimme Pirjo Muranen ja Vesa Mäkipää. Kerrassaan mahtavaa päästä perehtymään hiihdon ulottuvuuksiin Piken ja Veskun johdolla!
Ennen hiihtotunneliin pääsyä lähtökuntotasomme testatataan polkupyöräergometritestillä. Odotukset eivät ole katossa, sillä edellisistä kuntotesteistämme on ehtinyt kulua jo lähes 10 vuotta,  ja viime aikoina tavoitteellisen treenaamisen sijasta energioita on kohdennettu ennemminkin elämästä nautiskeluun. Tulokset kuitenkin ylittivät odotuksemme - jes! Tulevan harjoittelun kannalta oli myös todella hyödyllistä saada maksimaalisen hapenkulutuksen lisäksi tietää mm. henkilökohtaiset tavoitesykealueet (aerobinen ja anaerobinen kynnys). Lisäksi melenkiintoista ja erittäin tarpeellista oli huomata, että vaikka kuntomme ovat toisiimme verrattuna lähes samalla tasolla, sykerajamme ovat kuitenkin selkeästi erilaiset.
Intoa puhkuen, samoilla kuntotestilämmöillä jatkoimme syksyn ekoille hangillemme hiihtotunneliin. Valkkujemme kannustamina päätimme, että etenemme ladulla luistellen. Vahvat jalat, ei niin vahva yläkroppa ja luontainen taipumus luisteluun kallistivat vaakakupin vapaan hiihtotyylin puoleen.
Alun absurdit feelikset alkavat toden teolla muuttua konkretiaksi. Eiköhän laiteta Suksee Luistellen!
**_- Eeva ja Taija_**
Poliisi kaipaa vihjeitä Raumalla sattuneesta pahoinpitelystä
Poliisi kaipaa tietoa viime perjantaina aamuyöllä Lajolla tapahtuneesta pahoinpitelystä.
Vahvasti päihtynyt keski-ikäinen latvialaismies oli kävellen liikkeellä,  kun hän joutui väkivallan kohteeksi Lehtikuusentiellä. Teko on voinut sattua myös  kerrostalon rappukäytävässä tai jossakin asunnossa.
Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Rauman poliisin päivystysnumeroon 071 8746100.
UPM:n jatkojalostetehdas Heinolassa hiljenee
Kesäkuussa ilmoitetun sulkemispäätöksen jälkeen vain pari työntekijää on löytänyt uuden vakituisen työpaikan. Myös sahaliiketoiminnan esikuntatoiminnot Lahdessa lakkaavat.
Heinolan jatkojalostetehdas hiljenee parin viikon sisällä, kun liimapuulevyjen tuotanto lakkaa. UPM sulkee tehtaan vuoden loppuun mennessä.
Ennen kesäkuussa ilmoitettua sulkemispäätöstä tehtaalla työskenteli viitisenkymmentä työntekijää – nyt enää 27.
Myös sahaliiketoiminnan esikuntatoiminnot Lahdessa lakkaavat. Vajaa puolet 50 työntekijästä sai viikonloppuna siirron Tampereelle.
Jatkojalostetehtaan työntekijöiden työllistymisnäkymät ovat heikot. Luottamusmiehen mielestä UPM:ltä saatu tukipakettikaan ei tue nopeaa työllistymistä.
\- UPM:llä on työstä työhön paketti, jota heikennettiin osaltamme. Jos irtisanomisajalla lähtee muille töihin, palkanmaksu UPM:ltä katkeaa, pääluottamusmies Niko Perkiö UPM:n jatkojalostetehtaalta harmittelee.
Työllisyystilanne Heinolassa ja tässä ympäristössä on aika heikko. 
Hänen tiedossaan on vain kaksi ihmistä, jotka ovat työllistyneet irtisanomisten jälkeen vakituiseen työpaikkaan.
\- Työllisyystilanne Heinolassa ja tässä ympäristössä on aika heikko, Perkiö sanoo.
Israelin suurlähettiläitä kutsuttu puhutteluun
Britannia, Ranska, Espanja ja Ruotsi ovat kutsuneet Israelin suurlähettiläät puhutteluun maan suunnitelmista laajentaa siirtokuntiaan.
Israelin päätös laajentaa siirtokuntiaan on aiheuttanut diplomaattisen kiistan. Britannia, Ranska, Espanja ja Ruotsi ovat ilmoittaneet kutsuneensa Israelin suurlähettiläät puhutteluun Israelin siirtokuntapäätöksen vuoksi. Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei Israelin suurlähettilään puhuttelusta ole käyty keskusteluja.
Israel ilmoitti perjantaina rakentavansa 3 000 uutta asuntoa Länsirannan ja Itä-Jerusalemin miehitetyille alueille. Israel teki päätöksen vastalauseena sille, että palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Myös Saksa ja Venäjä ovat ilmaisseet huolensa Israelin päätöksestä. Venäjä kehotti Israelia harkitsemaan suunnitelmaansa laajennuksista, koska se vaikuttaa negatiivisesti suoriin rauhanneuvotteluihin.
Onko kaikki aseet laitettava lukkojen taakse?
Sisäministeriön työryhmä esittää, että jatkossa kaikkien aseen osien olisi oltava aina lukitussa paikassa. Nykyisin laki sallii aseiden säilyttämisen joko lukkojen takana tai niin, että osia aseeseen säilytetään eri paikassa kuin itse asetta. Kannatatko esitystä vai toivotko, että se ei mene läpi eduskunnassa? Miten perustelet kantaasi?
Esitys velvoittaisi myös erittäin vaarallisten aseiden tai useamman kuin viiden aseen omistajan hankkimaan säilyttämistä varten turvakaapin. Vaihtoehtoisesti aseitaan voisi säilyttää viranomaisten hyväksymissä asehotelleissa. Onko ehdotus mielestäsi liioittelua? Vai ihmetteletkö, miksi tällaista lakia ei ole vielä olemassa?
Työryhmä haluaa myös tarkentaa lääkärin velvollisuuksia ilmoittaa, jos hän katsoo potilaan olevan sopimaton omistamaan asetta. Poliisille jäisi tämän jälkeen velvollisuus ottaa selville, onko potilaalla aselupia. Miten luulet tämän ehdotuksen toimivan? Estääkö lääkäreiden ilmoitusvelvollisuus aseiden päätymisen vaarallisiin käsiin?
Nämä lappilaiset saavat kunniamerkit - katso lista
Kaikkiaan 155 lappilaista saa ritarikuntien kunniamerkin itsenäisyyspäivänä.
Kolme lappilaista saa Suomen Leijonan komentajamerkin. He ovat teollisuusneuvos Antero Ikäheimo Rovaniemeltä, professori Kaarina Määttä Rovaniemeltä ja hovioikeudenlaamanni Ritva Supponen Rovaniemeltä. Suomen valkoisen ruusun ensimmäisen luokan ritarimerkin saa professori Juha Perttula Rovaniemeltä. Suomen Leijonan ensimmäisen luokan ritarimerkki myönnetään ylilääkäri Raimo Jauholalle ja tutkimusprofessori Timo Koivurovalle.
Tasavallan Presidentti Sauli Niinistö myöntää kaikkiaan runsaat 4000 kunniamerkkiä itsenäisyyspäivänä. Koko lista on luettavissa täältä: [www.ritarikunnat.fi](http://www.ritarikunnat.fi/my%25C3%25B6nnetyt.asp?laji=1)
**Kunniamerkin saavat lappilaiset:**
_Suomen Leijonan komentajamerkki:_
Ikäheimo, Osmo Antero, teollisuusneuvos, Rovaniemi
Määttä, Irja Kaarina, professori, Rovaniemi
Supponen, Ritva Liisa Mariitta, hovioikeudenlaamanni, Rovaniemi
_Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki:_
Perttula, Juha Henrik, professori, Rovaniemi
_Suomen Leijonan I luokan ritarimerkki:_
Jauhola, Raimo Ilmari, ylilääkäri, Rovaniemi
Koivurova, Timo Matti, tutkimusprofessori, Rovaniemi
_Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki:_
Anunti, Veijo Antero, komisario, Kittilä
Heikkuri, Pertti Olavi, metsätalouden päällikkö, Ivalo
Hopia-Jaakkola, Mervi Sinikka, rehtori, Keminmaa
Kivinen, Heikki Olli, liikunnanohjaaja, Muonio
Leskinen, Jorma Tapani, tieinsinööri, Rovaniemi
Partanen, Hannu Tapio, ylikomisario, Ranua
Sippola, Marja-Leena, eläinlääkäri, Enontekiö
Turunen, Hannu Kalevi, rikosylikomisario, Tornio
_Suomen Leijonan ritarimerkki:_
Haaranen, Ari Veikko Olavi, vastaanottokeskusten johtaja, Rovaniemi
Holster, Kaarlo Martti, aikuiskoulutusjohtaja, Keminmaa
Honkanen, Sampo Ilmari, projektipäällikkö, Kemijärvi
Huhtala, Vesa Martti, vanhempi konstaapeli, Utsjoki
Hämäläinen, Martti Kalevi, terveyskeskuslääkäri, Kemijärvi
Kangas, Kaisa Maija, hallintopäällikkö, Rovaniemi
Koivumaa, Ari Tapio, sopimuslakimies, Rovaniemi
Korpela, Arto Uolevi, talouspäällikkö, Kemijärvi
Leväsvirta, Leena Marjatta, toimialajohtaja, Kemi
Parikka, Kari Eelis, insinööri, Rovaniemi
Petrelius, Outi Marketta, metsäpalvelu- ja energiaesimies, Rovaniemi
Rautiainen, Jouko Matti Tapio, tiimiesimies, Sodankylä
Rautio, Arto Olavi Matias, vakuutuspiirin johtaja, Rovaniemi
Stoor, Jaakko Olavi Alfred, yhtymähallituksen varapuheenjohtaja, Tornio
Vanhatapio, Jari Pekka, tuotantopäällikkö, Rovaniemi
_Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi:_
Haavikko, Lauri Kalevi, projektipäällikkö, Ylitornio
Issakainen, Meri Annaliisa, projektipäällikkö, Rovaniemi
Kunnari, Tuomo Kalervo, tulliylitarkastaja, Tornio
Kuntola, Raimo Olavi, rahoituspäällikkö, Rovaniemi
Lammi, Kalervo Mauri, rahoituspäällikkö, Rovaniemi
Lehtoranta, Aki Olli, teknologiapäällikkö, Rovaniemi
Näätsaari, Aila Marjatta, henkilöstöjohtaja, Kemi
Pirkola, Hannu Juhani, rahoitusjohtaja, Kemi
Pyhäjärvi, Juha Mikael, hankintapäällikkö, Rovaniemi
Rautio, Markku Juhani, järjestelmäasiantuntija, Rovaniemi
Ruokamo, Vesa, rehtori, Kemi
_Suomen Leijonan ansioristi:_
Asplund, Timo Tapio, kiinteistöalueen päällikkö, Rovaniemi
Avaskari, Anu Aino Sisko, päihdetyöntekijä, Inari
Ervasti, Maarit Hannele, lehtori, Kemi
Hyttinen, Tero Juhani, työ- ja elinkeinotoimiston johtaja, Ylitornio
Jaakola, Anitta Marketta, vapaa-aikatoimenjohtaja, Ranua
Karasti, Kari Tapani, maatalousyrittäjä, Posio
Karvo, Erkki Johannes, taksiyrittäjä, Rovaniemi
Kitkiöjoki, Erkki Juhani, lehtori, Pello
Korhonen, Kaija Hannele, Senior Customer Service Adviser, Rovaniemi
Kovanen, Kimmo Armas, psykologi, Inari
Kukkola, Kaija Helena, työ-ja elinkeinotoimiston johtaja, Kemijärvi
Luoma-aho, Jari Juhani, elinkeinojohtaja, Kemijärvi
Lönnström, Aila Riitta, suunnittelujohtaja, Rovaniemi
Moilanen, Tatu Pekka, maanmittausinsinööri, Rovaniemi
Pelimanni, Jussi Olavi, metsäpäällikkö, Tornio
Petrelius, Veijo Veli, taksiyrittäjä, Rovaniemi
Puranen, Matti Juhani, Prismajohtaja, Rovaniemi
Repo, Eva Kaarina, kehittämispäällikkö, Rovaniemi
Suomalainen, Jouko Kullervo, pääluottamusmies, Tornio
Tamminen, Reijo Juhani, toimistopäällikkö, Tornio
Uusipaavalniemi, Tuula Hannele, tutkija, Rovaniemi
Välikangas, Kari Olavi, metsäneuvoja, Kemijärvi
Vänskä, Eero Kalevi, komisario, Tornio
_Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein:_
Aaltonen, Juha Pekka, myyntipäällikkö, Rovaniemi
Alaluusua, Sirkka Liisa, toimistopäällikkö, Kemijärvi
Alaniva, Ilpo Sakari, maankäyttöesimies, Sodankylä
Alavuotunki-Näyhä, Kaisa Maritta, luokanopettaja, Ranua
Ervast, Marja-Leena, yksikön assistentti, Rovaniemi
Front, Aino Elisabet, osastonhoitaja, Kemijärvi
Guttorm, Inga Kaarina, luokanopettaja, Utsjoki
Guttorm, Jouni Volmari, kalastusmestari, Inari
Hartikainen, Jouko Ilmari, päällikkö, Rovaniemi
Hartikainen, Pertti Antero, teknikko, Rovaniemi
Hietala, Helvi Kaarina, kirjastotoimenjohtaja, Keminmaa
Hirvioja, Markku Allan, pääluottamusmies, Rovaniemi
Honkavuori, Pirjo Anneli, johtaja, Rovaniemi
Impiö, Marja-Liisa, tullivartija, Tornio
Jänkälä, Pertti Kalevi, tiimiesimies, Rovaniemi
Kaakkurivaara, Teuvo Kalevi, vuoroteknikko, Rovaniemi
Kaas, Jouni Juhani, projekti-insinööri, Rovaniemi
Kalliainen, Veli Pekka, tutkimusmestari, Rovaniemi
Karjalainen, Anna Maija, elinkeinosihteeri, Ranua
Karvo, Mirja Hannele, apulaistoimistopäällikkö, Kemi
Kemppinen, Martti Jaakko, sairaalainsinööri, Rovaniemi
Kestilä, Jouko Kalervo, osastonhoitaja, Rovaniemi
Kivilahti, Raimo Antero, myyjä, Ranua
Kontinen, Reijo Tapani, metsuri, Kolari
Kotavaara, Aila Kaarina, teknikko, Kemijärvi
Lämsä, Seppo Antero, asentaja, Simo
Länsman, Pirkko Helmi Gunhild, lehtori, Utsjoki
Lääkkö, Sirkka Hillevi, suunnittelusihteeri, Keminmaa
Majava, Ahti Mauri Voitto, luokanopettaja, Kemijärvi
Mäntylä, Henna-Leena, johdon sihteeri, Rovaniemi
Määttä, Timo Matias, vuoroteknikko, Rovaniemi
Niemelä, Heikki Daniel, erävalvoja, Sodankylä
Nurmela, Veijo Kalervo, metsäneuvoja, Ranua
Olsén, Ritva-Leena, perhepalvelujohtaja, Rovaniemi
Petäjäjärvi, Aila Mirjami, sähköinsinööri, Simo
Ponkala, Markku Olavi, sähkölaitospäällikkö, Tornio
Porsanger, Johannes Juhani, poromies, Inari
Posio, Kari Eero, kuljetusyrittäjä, Posio
Poutiainen, Jukka Pekka, luokanopettaja, Keminmaa
Pääkkö, Päivi Aulikki, päällikkö, Kemi
Rauhala, Raija Marjatta, sairaanhoitaja, Muonio
Rinne, Timo Juhani, diplomikauppias, Rovaniemi
Satokangas, Airi Marja, palvelupäällikkö, Rovaniemi
Vaajoensuu, Matti Ilmari, maaseutuyrittäjä, Tervola
Vataja, Veikko Olavi, palveluesimies, Kemi
Yli-Kankaanpää, Raimo Henrik, tullivartija, Enontekiö
Yrjänheikki, Eeva-Kaarina, tiedottaja, Rovaniemi
Äijälä, Tiina Kaija Alina, tullivartija, Tornio
_Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali:_
Alkku, Risto Matias, sähköasentaja, Tornio
Arvola, Outi Katariina, kehittämisasiantuntija, Rovaniemi
Heikkinen, Sirpa Anneli, toimistosihteeri, Posio
Heliste, Väinö Ilmari, lennonvarmistusmekaanikko, Rovaniemi
Koivuranta, Pirkko Marjatta, toimistosihteeri, Rovaniemi
Kokkinen, Sirpa Anneli, toimistosihteeri, Rovaniemi
Korkeamaa, Merja Kyllikki, yhteishaku-ja tilastovastaava, Kemi
Kourula, Tuire Helmi Hellevi, lähihoitaja, Kemi
Kähkönen, Leena Kaarina, opintosihteeri, Tornio
Laitinen, Anita Hannele, toimistosihteeri, Tornio
Lanko, Seija Inkeri, henkilöstöasiainhoitaja, Rovaniemi
Luiro, Viljo Ensio, autoilija, Rovaniemi
Mäkikokkila, Sirkka-Liisa, taloussihteeri, Sodankylä
Niemelä, Pirkko Johanna, taloussihteeri, Rovaniemi
Paananen, Soili Tellervo, toimistosihteeri, Hirvas
Rajala, Pekka Olavi, vuoromestari, Kemi
Rautiola, Aarne Ernst, rakennusmestari, Rovaniemi
Remes, Heljä Mirjami, lastentarhanopettaja, Keminmaa
Remes, Tuula Maria, henkilöstöasiantuntija, Kemijärvi
Räme, Paula Birgitta, palveluneuvoja, Rovaniemi
Rönkkö, Kaisa-Leena, tietopalvelusihteeri, Kemi
Salminen, Kirsi Elina, suunnittelija, Rovaniemi
Säynäjäkangas, Maire Anneli, toimistosihteeri, Kemijärvi
Vaittinen, Minttu Sofia, ohjaaja, Enontekiö
Veijola, Aila Anneli, opintosihteeri, Kemi
Viik, Marja Hannele, tarkastaja, Rovaniemi
Ylitalo, Pertti Heikki Kalevi, laboratoriomestari, Sodankylä
Yli-Öyrä, Ilkka Tapani, nuoriso- ja vapaa-ajan ohjaaja, Keminmaa
_Suomen Valkoisen Ruusun mitali:_
Hietanen, Erkki Johannes, kirvesmies, Kemijärvi
Härkönen, Heikki Veli, prosessinhoitaja, Kemi
Juntunen, Raimo Juhani, työkaluvaraston hoitaja, Rovaniemi
Lämsä, Vilho Aukusti, tullivartija, Kolari
Sarajärvi, Raimo, prosessinhoitaja, Kemi
Uuttu, Antti Kalervo, yrittäjä, Kolari
Kunnat, konsultit ja riskibisnekset: käsikirjoitus
Martti Pohjolainen: 
"Ja jos sit&auml; esimerkiks pistet&auml;&auml;n yhteen koriin viien miljoonan potti, voi sanoo, ett&auml; samaan koriin kaikki munat, niin se, se kun s&auml;rkyy se kori, niin siin&auml; menee kerralla kaikki."
Hjalmar Kahanp&auml;&auml;: 
"Ehk&auml; kunnan is&auml;t ei ole niit&auml; parhaita bisnesmiehi&auml;."
Vesa Vainio: 
"Eli kyll&auml; mielest&auml;ni t&auml;ss&auml; haiskahtaa todella paljon se, ett&auml; konsultit petasivat itselleen lis&auml;&auml; t&ouml;it&auml;." **T&auml;ss&auml; ohjelmassa &auml;&auml;neen p&auml;&auml;sev&auml;t paikalliset toisinajattelijat, kunnan kapinakenraalit ja vakiintuneet valittajat.****He ovat vastoin yleist&auml; mielipidett&auml; sit&auml; mielt&auml;, ett&auml; kunnan teht&auml;viin ei kuulu ottaa miljoonariskej&auml; elinkeinopolitiikassaan. **
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; MOT: Kunnat, konsultit ja riskibisnekset
&nbsp;
Uutiskimara:  
UPM sulkee kaksi paperikonetta // Stora Enso v&auml;hent&auml;&auml; v&auml;ke&auml; // Metso irtisanoo // Varkaudessa// Juankoskella // Kouvolassa ja Lappeenrannassa**YT-ilmoituksia seuraa vaihe kaksi: Poliitikot lupaavat toimia rakennemuutoksen helpottamiseen. 
Vaihe kolme, toimenpiteiden toteutus, avaa ikkunan osaamiskeskusten, hankkeiden ja klustereiden Suomeen, jossa kunnan p&auml;&auml;tt&auml;j&auml;t, maakuntaliittojen miehet ja naiset, yritysneuvojat ja konsultit alkavat jakaa rakennemuutosrahoja kesken&auml;&auml;n. ****
Vilpit&ouml;n tarkoitus on synnytt&auml;&auml; uusia ty&ouml;paikkoja, ja joskus todella ty&ouml;llistyy muitakin kuin  projektip&auml;&auml;llikk&ouml; ja konsultti. 
MOT julkisti syksyll&auml; laajan aineiston, joka kokosi yhteen tiedot t&auml;rkeimmist&auml; suorista yritystuista yli kymmenen vuoden ajalta. Keskeinen havainto oli, ett&auml; yritystuilla on joukko kanta-asiakkaita, jotka saavat erilaisia tukia vuodesta toiseen. Aineisto julkaistiin avoimena datana verkkosivuillamme. 
Yritystukien kanta-asiakkaiden joukosta erottuu joukko kuntia ja kunnallisia elinkeinoyhti&ouml;it&auml;. Ne saavat valtiolta rahaa rakentaakseen alueelleen tiloja yrityksille. 
Suorat yritystuet ovat kuin j&auml;&auml;vuoren huippu. Kun katsoo pinnan alle l&ouml;ytyy aina suurempi summa julkisia sijoituksia, lainoja ja takauksia, usein my&ouml;s riskinottoa kunnan veroeuroilla.  
Otetaan esimerkiksi Varkaus. Kaupungin kaksi elinkeinoyhti&ouml;t&auml; ylt&auml;v&auml;t molemmat investointitukien kymmenen k&auml;rjess&auml; -listalle.  
Tuilla on rakennettu yrityksille uusia tiloja. Varkauden veronmaksajat ovat taanneet niihin liittyvi&auml; lainoja noin 40 miljoonan euron edest&auml;. **
Pasi Paananen: 
"Periaate on kuitenkin se, ett&auml; kun meill&auml; veroja ker&auml;t&auml;&auml;n Suomessa niin verotulot valtionosuudet ne muodostaa aika lailla yhden potin. Ja jos kesken&auml;&auml;n ruvetaan kilpailemaan toisen kunnan kanssa siit&auml;, kumpi polkasee hinnat alemmasja saa yritt&auml;&auml; niin t&auml;&auml; ei lopu koskaan t&auml;&auml; kujanjuoksu."
Grafiikkaa**T&auml;ss&auml; on listattuna yli kymmenen vuoden aikana eniten Ely-keskusten investointitukia saaneet yritykset.  N&auml;kyy, ett&auml; &auml;killisen rakennemuutoksen alueilla &auml;killisesti lis&auml;&auml;ntyiv&auml;t ainakin yritystuet. N&auml;ill&auml; on synnytetty muutamia isoja yrityshankkeita. Kemij&auml;rvell&auml; Arktosin k&auml;vi jo huonosti.  ****Toiseksi suurin tuen saaja etsii parhaillaan kuumeisesti lis&auml;rahoitusta pysy&auml;kseen pystyss&auml;. **
Grafiikkaa: European batteries 5,3 milj.&euro;**
Varkautelaisen akkutehdas European Batteriesin on l&ouml;ydett&auml;v&auml; ainakin parikymment&auml; miljoonaa euroa lis&auml;&auml; rahaa, tai se menee nurin. K&auml;r&auml;j&auml;oikeus on antanut aikaa vuoden loppuun.****Muutama vuosi sitten akkutehdas sai nopealla tahdilla investointitukia yli 5 miljoonaa euroa. 
Tavalla tai toisella julkisl&auml;ht&ouml;ist&auml; rahaa tuli lis&auml;ksi 2 miljoonaa lainana Tekesilt&auml;, noin 5 miljoonan lainat ja takaukset Finnveralta, reilu 3 miljoonaa Suomen teollisuussijoitukselta ja samanverran el&auml;keyht&ouml;ilt&auml;. (Yhteens&auml; 19,5 miljoonaa. )
Ja sitten viel&auml; Varkautelaisen veronmaksajan osuus. Varkaus rakensi European Batteriesille per&auml;ti 12 miljoonan euron toimitilat.****
Autossa istuu Varkauden Perussuomalaisten koko valtuustoryhm&auml;. 
Varkaudessa riski on ulkoistettu kunnan elinkeinoyhti&ouml;&ouml;n, eik&auml; kaupungin omistama yhti&ouml; suostu kertomaan edes paljonko akkutehdas on t&auml;ll&auml; hetkell&auml; kaupungille velkaa. **
Pekka Keto: 
"Nii, me valtuutetuthan ei olla saatu mit&auml;&auml;n tietoa sillai. Et se pit&auml;&auml; hakee n&auml;ist&auml; yleisist&auml; julkasuista jos haluaa niinkun enemm&auml;n tietoa."
Pasi Paananen: 
"Niin Jarkko Karvinen oli elokuun valtuustossa meij&auml;n n&auml;ht&auml;v&auml;n&auml; kun h&auml;n uutena toimitusjohtaja alotti ja kysymys siit&auml; ett&auml; paljonko teill&auml; on n&auml;it&auml; vuokrasaatavia t&auml;lt&auml; yhti&ouml;lt&auml; niin vastaus oli, etten voi kertoa."**Jos yksityist&auml; rahaa ei vuoden loppuun menness&auml; l&ouml;ydy, Varkaudelle j&auml;&auml; k&auml;siin 45 ty&ouml;t&ouml;nt&auml; lis&auml;&auml; ja 12 miljoonan euron halli. 
Iitiss&auml; n&auml;in k&auml;vi jo. ****Kunta joutui maksamaa kolmen miljoonan euron takauksensa pankille, kun yksi rakennemuutosalueiden suurtukien saaja Lacell meni konkurssiin, eik&auml; vakuus suojannutkaan kuntaa. **
Hjalmar Kahanp&auml;&auml;: 
"No se on valitettavaa kyll&auml;. Vaikuttaa v&auml;h&auml;n silt&auml; v&auml;lill&auml;, ett&auml; kunnan rahalla on helpompi pelata. Antaa kuvan my&ouml;skin siit&auml;, ett&auml; ehk&auml; kunnan is&auml;t ei ole niit&auml; parhaita bisnesmiehi&auml;. Ja ihan varmasti niin, nimenomaan n&auml;iss&auml; vakuusasioissa me olimme kyll&auml; typeri&auml; t&auml;&auml;ll&auml; Iitiss&auml;."**Kunnan riski on muuttunut rahalliseksi tappioiksi l&auml;hiaikoina my&ouml;s Puolangalla, Keuruulla ja Haminassa.  Haminassa lis&auml;ksi j&auml;nnitet&auml;&auml;n miten k&auml;y vaikeuksissa olevan tuulimyllytehtaan 15 miljoonan takaukselle.**
Uutiskimara Juankosken asioista.**Juankoskella voi j&auml;lleen kantaa saunavesi&auml; l&auml;hij&auml;rvest&auml;. Viel&auml; syksymm&auml;ll&auml; Ely-keskus suositteli, ett&auml; vett&auml; ei k&auml;ytet&auml; uimiseen eik&auml; saunavedeksi.**
Martti Pohjolainen:
"M&auml; oon kunnanhallituksen j&auml;sen, ja mullekin soittettiin jo kes&auml;kuussa, ett&auml; miks vesi haisee?"**P&auml;&auml;st&ouml;n syy on todenn&auml;k&ouml;isesti yl&auml;juoksulla sijaitseva Juankosken kartonkitehdas, alueen suurty&ouml;llist&auml;j&auml;.****Viel&auml; 4 vuotta sitten tehdas oli nimelt&auml;&auml;n Str&ouml;msdal.&nbsp; Sitten se meni konkurssiin, ja j&auml;tti ilman t&ouml;it&auml; yli 200 juankoskelaista.  
Reilun kahden vuoden kuumeisen etsinn&auml;n j&auml;lkeen tehtaalle l&ouml;ytyi viimein uusi yritt&auml;j&auml; ulkomailta, nimelt&auml;&auml;n Premium Board. 
Viimeksi kuluneen vuoden tehdas on j&auml;lleen tarjonnut t&ouml;it&auml; 160:lle juankoskelaiselle. Tehdasta kuitenkin piinaavat oudot k&auml;ytt&ouml;katkokset.**
Martti Pohjolainen: 
"Min&auml; olen ymm&auml;rt&auml;nyt sen niin, ett&auml; tuota t&auml;m&auml; tehtaan toiminta pit&auml;s olla yht&auml;jaksoista, ett&auml; tuo my&ouml;s tuo veden puhdistus onnistus t&auml;ss&auml; laitoksessa. Ja nyt, kun t&auml;&auml;n tehtaan toiminta oli n&auml;in ep&auml;varmaa, se on py&ouml;rinyt, ei py&ouml;rinyt, pitki&auml; aikoja seissyt, niin my&ouml;skin siin&auml; on k&auml;ynyt niin, ett&auml; t&auml;m&auml; tehtaan huoltama vedenpuhdistuslaitos ei oo toiminu kunnolla ja p&auml;&auml;st&ouml;j&auml; on p&auml;&auml;ssy monituhatkertasesti t&auml;h&auml;n takana n&auml;kyv&auml;&auml;n Akonveteen."**Tehtaan kaatumisen j&auml;lkeen ep&auml;toivoinen Juankoski  palkkasi parikin konsulttifirmaa etsim&auml;&auml;n tehtaalle jatkajaa. Kun nykyinen ukrainalais-hollantilainen yritt&auml;j&auml; lopulta ilmaantui, k&auml;vi ilmi, ettei se saa tarvittavaa minimirahoitusta kokoon ilman Juankosken kaupungin tukea. Kunta takasi uuden yrityksen veloista 5 miljoonaa euroa. **
Petri Kangasperko: 
"Meill&auml;h&auml;n oli tuota jo jonkun moinen h&auml;t&auml;, koska t&auml;m&auml; viipyi ja viipyi t&auml;m&auml; ratkaisu ja jo 2,5 vuotta tavallaan se oli todella pitk&auml; aika ja meill&auml; oli koko ajan se pelko siin&auml;, ett&auml; konkurssipes&auml;lt&auml;, kuinka kauan se voi esimerkiks l&auml;mmitt&auml; niit&auml; kiinteist&ouml;j&auml; ja odottaa sit&auml;, ett&auml; l&ouml;ytyyk&ouml; t&auml;t&auml; ostajaa ja ett&auml; tuota niin niin jos t&auml;m&auml; olisi venynyt yht&auml;&auml;n sen pitemm&auml;lle niin silloin.. tavallaan t&auml;m&auml;n kiinteist&ouml;n l&auml;mmitys olisi loppunut ja sitten ei olisi ollut muita vaihtoehtoja kuin myyd&auml; romuraudaksi tai jonnekin n&auml;it&auml; n&auml;it&auml; koneita ja laitteita ja siin&auml; mieless&auml; t&auml;&auml; takaus sitten my&ouml;nnettiin. T&auml;&auml;h&auml;n oli meille sellanen ehdoton poikkeus,meij&auml;n tuota elinkeinopuolen v&auml;lineiden suhteen. Meh&auml;n ollaan vuosikausia sitten jo, ett&auml; niinkun meill&auml; on semmonen yksmielisyys ollu siit&auml;, ett&auml; takaukset eiv&auml;t kuulu kunnan elinkeinopoliittisiin v&auml;lineisiin."**Takauksesta valitettiin my&ouml;s oikeuteen. **
MOT: 
"Mitenk&auml;s ison riskin kunta t&auml;ss&auml; otti ja miss&auml; muodossa?"
Martti Pohjolainen: 
"Kunta otti valtavan riskin, meill on 5 000 asukasta Juankosken kaupun, kaupungissa, ja se on noin tuhat euroo mummosta vaariin, vaariin ja tuota se on, se on, se on todella suuri riski."**Siit&auml;, miten tehtaalla nyt, reilun vuoden toiminnan j&auml;lkeen menee, kuuluu hyvin ristiriitaista tietoa. ****Ty&ouml;ntekij&ouml;iden palkat on kyll&auml; koko ajan maksettu, mutta seisokkeja on ollut useita, ja tuotanto on j&auml;&auml;nyt suunnitelmista. 
Kuvauksia edelt&auml;v&auml;ll&auml; viikolla kunnanjohtaja ja tehtaan varatoimitusjohtaja kuitenkin kertovat MOT:lle, ett&auml; seisokit ovat nyt ohi, ja tuotanto on saatu py&ouml;rim&auml;&auml;n.  ****Sis&auml;ll&auml; tehtaalla k&auml;y nopeasti selville, koneet seisovat edelleen.    **
Kirsi:
"Jos laitettais mikrofoni rintaan, et tarttuis se mit&auml; t&auml;s n&auml;kyy?"**Varatoimitusjohtaja ei anna haastattelua, eik&auml; ty&ouml;ntekij&ouml;ill&auml; ole lupaa kommentoida tilannetta.  Kuulen, ett&auml; tuotanto k&auml;ynnistyykin seuraavana p&auml;iv&auml;n&auml;.**
MOT:
"Ja nyt on siis se vaihe ett&auml; k&auml;ynnistet&auml;&auml;n koneita?"
Varatoimitusjohtaja: 
"Tjoo ihan just joo&hellip;seh&auml;n kest&auml;&auml; tietysti hetken aikaa kun se.."
MOT: 
"No, nouseeko savu nyt tehtaalta?"
Petri Kangasperko: 
"No.. t&auml;ll&auml; hetkell&auml; siell&auml; on tuotantokatko, mutta tuota kyll&auml; siell&auml; yritt&auml;j&auml; on tuota... sanotaanko n&auml;itten valitusten takia oli meill&auml; se tilanne, ett&auml; se aloittaminen siirtyi ja, ett&auml; se paras optimialoitusaika menetettiin n&auml;itten valitusten takia mutta ett&auml;... sen j&auml;lkeen nyt sitten on ollut toki ongelmia mutta ainakin yritt&auml;j&auml; on nyt sitten p&auml;&auml;tt&auml;v&auml;isesti niin sitten tuota todennut ett&auml; h&auml;n h&auml;n t&auml;m&auml;n panee jaloilleen."
Martti Pohjolainen: 
"No, minun mielest&auml; siin on sellanen tilanne, ett&auml; siell on ollu todellakin rahat loppuneet, nuo julkiset trattalistat antaa ymm&auml;rt&auml;&auml; sen, ett&auml; tuota rahaa yksinkertasesti kassassa ei ole, koska on valtavat m&auml;&auml;r&auml;t laskuja tehtaalla maksamatta."**Kuvausten j&auml;lkeisen&auml; p&auml;iv&auml;n&auml; tehdas ilmoittaa irtisanovansa 40 ihmist&auml;. Viikko my&ouml;hemmin ilmoitukset perutaan. Henkil&ouml;kunnan kanssa tehdyn s&auml;&auml;st&ouml;suunnitelman turvin uskotaan, ett&auml; tuotanto saadaan py&ouml;rim&auml;&auml;n ainakin jouluseisokkiin asti.  ****Juankosken kapinaliike syytt&auml;&auml; rahoitusongelmista kunnan k&auml;ytt&auml;mi&auml; ulkopuolisia konsultteja. **
Martti Pohjolainen: 
"Juankoski on k&auml;ytt&auml;ny hyvin paljon, paljon, minun mielest&auml; liian paljon konsultteihin rahaa, satoja tuhansia vuositasolla."**Tapaan Juankosken k&auml;ytt&auml;m&auml;n konsultin Espoossa.**  
Rainer H&auml;ggblom: 
"No se alko vuonna 2009 muistaakseni ihan loppuvuonna niin silloin meit&auml; pyydettiin auttamaan sit&auml; tilannetta et tehdashan oli konkurssissa ja silloin valtion puolelta pyydettiin, ett&auml; jos me viel&auml; l&ouml;ydett&auml;is joku ratkaisu, ja l&auml;hdettiin sitten tekem&auml;&auml;n sit&auml; investointimuistiota ja hakemaan investoijia. Se oli alku."
MOT: 
"Joo. Kuka teille palkan maksoi siin&auml; ja kuinka suuri se oli siell&auml;?"
Rainer H&auml;ggblom: 
"No silloin alussa sen maksoi muistaakseni tai se tuli jostain ELY-rahoista. En ihan tarkkaan muista, mutta se lienee jossakin siell&auml; sadantuhannen luokassa."**Paljastuu, ett&auml; sama konsultti on hoitanut &auml;killist&auml; rakennemuutosta useilla paikkakunnilla. **
Grafiikkaa**Juankosken lis&auml;ksi my&ouml;s Valkeakoskella kunnan riskitakaus johti oikeussaliin.**
Rainer H&auml;ggblom: 
"Valkeakoskella ollaan oltu tekem&auml;ss&auml; t&auml;t&auml; S&auml;terin tai nyky&auml;&auml;n Avilonin, tavallaan niin kuin l&ouml;yt&auml;m&auml;ss&auml; sille uutta liiketoimintapohjaa ja uutta investoijaa."
MOT: 
"Onnistuiko se?"
Rainer H&auml;ggblom: 
"No sinne tuli uusi investoija, mutta rahoitusrakenteen osalta se j&auml;i hyvin vaikeaan tilanteeseen. Ne on yleens&auml; hirve&auml;n vaikeita t&auml;llaiset tilanteet, joissa tulee kunnallisvalitus."
&nbsp;&nbsp; "Siin&auml; mieless&auml; m&auml; oon kauheen kriittinen n&auml;ihin kunnallisvalituksiin, ett&auml; siin&auml; yksityinen etu ajaa vahvasti yleisen edun ylitse."**Valkeakoskelle l&ouml;ydetty yritys on nyt velkasaneerauksessa. Sek&auml; Valkeakoskella ett&auml; Juankoskella kunta sen sijaan voitti juttunsa oikeudessa, mutta takausten laillisuudesta p&auml;&auml;tt&auml;minen etenee viel&auml; Korkeimpaan hallinto-oikeuteen. ****Juankoskella kriitikkojen p&auml;&auml;kohde on t&auml;m&auml; Hangossa sijaitseva Farogon-niminen yritys, jonka pit&auml;isi taata juankoskelaisen veronmaksajan miljoonat, jos tehtaalla k&auml;y huonosti. K&auml;yt&auml;nn&ouml;ss&auml; yrityksell&auml; ei ole muuta kiinte&auml;&auml; omaisuutta kuin puolellatoista miljoonalla hankittu halli. Vastustajat ihmetteliv&auml;t, miten se voi riitt&auml;&auml; viiden miljoonan vakuudeksi.  ****Konsulttiyhti&ouml; Vision Hunters oli mukana vakuuttamassa valtuutetuille, ett&auml; hallin tulevat vuokrasaatavat riitt&auml;v&auml;t takaamaan veronmaksajan edut.  **
Rainer H&auml;ggblom: 
"Me neuvottiin kunnan kanssa sitten sit&auml; tai kunnalle sit&auml;, ett&auml; mill&auml; tavalla mahdollisimman hyvin turvataan n&auml;&auml;, t&auml;&auml; kunnan riski, mutta se keskustelu siit&auml;, ett&auml; onko siin&auml; riski&auml; vai ei, niin se on turha. Niiss&auml; on aina riski."
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Jos ei sit&auml; oltais saatu rahoitettua, niin tehdas ei olisi k&auml;ynnistynyt ja sill&auml; vasta suuri riski on."
MOT: 
"Jos t&auml;ss&auml; k&auml;y huonosti, niin saako Juankoski vakuuksien kautta omansa pois?"
Rainer H&auml;ggblom:
"En m&auml;, mun asianihan ei ole luvata yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n, vaan mun asiani on tehd&auml; kaikki niin hyvin kuin min&auml; osaan ja sen min&auml; lupaan."**
Jatkamme Kouvolaan. Sama konsulttiyritys, tai no, sama, mutta eri nimisen&auml;, on joutunut kritiikin hampaisiin my&ouml;s Kouvolassa.**
MOT:
"Kuinka monia ty&ouml;paikkoja luvattiin?"
Vesa Vainio: 
"No, se oli v&auml;h&auml;n niin kun Helppoheikill&auml;, ett&auml; joskus oli 30-40, joskus oli 150, ja sitte riippuu tilanteesta, joskus jopa 1000 ty&ouml;paikkaa. Ett&auml; en en&auml;&auml; ota sit&auml; edes vakavasti."**Kouvolan seutu on nimetty rakennemuutosalueeksi kahdesti, ja uusien yritysten v&auml;rv&auml;&auml;miseen Voikkaan entiselle paparitehtaalle p&auml;&auml;tettiin hankkia kokenut konsultti.  **
Vesa Vainio:
"Visio Huntersin teht&auml;v&auml;n&auml; oli etsi&auml; n&auml;ihin tyhjiin paperiteollisuudelta vapautuviin tiloihin, niin elinkelposia yrityksi&auml;." 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; "Koko potin hintahan oli 100 tonnia, eli UPM:n osuus 51 tonnii, ja 49 tonnia Kouvolan kaupungin osuus."**Tapaamme Kouvolan kaupunginhallituksen puheenjohtajan Voikkaalla. 
Samoihin aikoihin Kouvola hyv&auml;ksyi puuteollisuuteen painottuvan elinkeinostrategian. Siin&auml; kaupunki linjasi, ett&auml; kaupunki tilaa mahdollisuuksien mukaan julkiset rakennuksensa puurakenteisina.**
Jari Suomela: 
"Meill&auml; yhten&auml; p&auml;&auml;painoalueena on mets&auml;energiaymp&auml;rist&ouml;. Ja, ja sitten sen, sen sektorin t&auml;ll&auml;sen&auml; suurimpana mahdollisuutena n&auml;htiin t&auml;&auml;, t&auml;&auml; puurakentaminen."**Kaupunki p&auml;&auml;tti edist&auml;&auml; puurakentamista hakemalla valtiolta rahaa Woodinno-nimiseen hankeeseen. Omaa rahaa kaupunki k&auml;ytti 200 000&euro;. Seuraavaksi kilpailutettiin hanketta vet&auml;v&auml; konsultti.  **
Vesa Vainio: 
"Toisiks halvimman tarjouksen tehnyt Woodfront Oy voitti t&auml;m&auml;n kilpailun, eli sen arvo oli    493 000&euro;."
MOT: 
"No, jos puhutaan t&auml;st&auml;, siit&auml; Woodfrontista, ja, ja t&auml;st&auml; Vision Huntersista, niin mik&auml;s yhteys niill&auml;?"
Vesa Vainio: 
"Se on hyv&auml; kysymys. Nimitt&auml;in samat henkil&ouml;t, jotka toimivat Vision Huntersissa, niin olivat perustamassa my&ouml;skin Woodfrontia."
MOT: 
"Mink&auml; takia oot t&auml;st&auml; asiasta menny niin pitk&auml;lle, ett&auml; olet tehnyt poliisille esitutkintapyynt&ouml;&auml; ja mennyt hallinto-oikeuteen?"
Vesa Vainio:  
"Minusta t&auml;&auml;, ett t&auml;&auml; on mun mielipide, niin t&auml;ss oli niin ilmiselv&auml; kytkent&auml; Vision Huntersista Woodfrontiin ja, ja se, ett&auml; haluttiin ohjata t&auml;lle perustetulle Woodfrontille t&auml;m&auml; hanke."
Rainer H&auml;ggblom: 
"En m&auml; oikein ymm&auml;rr&auml; sit&auml;, ett&auml; totta kai me voidaan olla vaikka kuinka monessa hankkeessa. Meid&auml;n tarkoituksena on synnytt&auml;&auml; lis&auml;&auml; ty&ouml;paikkoja, lis&auml;&auml; vilkkautta elinkeinoel&auml;m&auml;&auml;n. En m&auml; ymm&auml;rr&auml;, ett&auml; mik&auml; siin&auml; voisi ristiriitaa olla."
Vesa Vainio: 
"Kyll&auml; mielest&auml;ni haiskahataa todella paljon silt&auml;, ett&auml; konsultit petasivat itselleen lis&auml;&auml; t&ouml;it&auml;."
Rainer H&auml;ggblom: 
"Woodfrontin saavutuksia en ihan kaikkia tarkalleen tied&auml;, koska en ole siin&auml; projektiryhm&auml;ss&auml; mukana, mutta sen tied&auml;n, ett&auml; siell&auml; on semmoinen yhti&ouml; syntynyt kuin WoodPrime, joka on puurakentamisessa mukana ja se investoi t&auml;ll&auml; hetkell&auml; uuteen kapasiteettiin."**En&auml;&auml; ei yll&auml;t&auml; havainto, ett&auml; mukana ainakin yksi konsultti jolla on rooli kaikissa n&auml;iss&auml; yhti&ouml;iss&auml;. Esimerkkej&auml; konsulttien kaksoiroolituksesta l&ouml;ytyy muistakin kunnista.   ****Uusien ty&ouml;paikkojen synnytt&auml;miseen julkisella hankerahalla liittyy toinenkin huonosti l&auml;pin&auml;kyv&auml; kuvio. Tehtaalla on t&ouml;iss&auml; nyt kymmenisen ihmist&auml;, mutta ty&ouml;paikat eiv&auml;t olekaan uusia. Ty&ouml;ntekij&auml;t siirtyiv&auml;t perustettuun Woodprime &ndash;yritykseen, is&auml;nt&auml;mme, kaupunginhallituksen puheenjohtajan omasta puuelementtej&auml; tekev&auml;st&auml; yhti&ouml;st&auml;, Rastosta.   **
Jari Suomela: 
"Siin&auml; oli kysymys siit&auml;, ett&auml; meill&auml; oli t&auml;&auml;ll&auml; Voikkaan yritysalueella pieni elementtiverstas toiminnassa. Ja, ja tuota, sitten WoodPrimen taholta esitettiin halukkuus, ett&auml; t&auml;m&auml;, t&auml;m&auml; toiminta siirtys sitte WoodPrimen nimen alle. Ja ei minulle siin&auml; ollu sitte mit&auml;&auml;n sit&auml; vastaan."**N&auml;in kaupunginhallituksen puheenjohtaja sai myyntituloa kaupungin hankkeen tuloksena syntyneelt&auml; yritykselt&auml;. H&auml;n sanoo, ett&auml; sijoitti samat rahat ja enemm&auml;nkin heti takaisin Woodprime-yhti&ouml;&ouml;n. ****
Operaation seurauksena kaupungin takkuilleen, mutta puoli miljoonaa euroa julkista rahaa maksaneen hankkeen tuloksena saatiin kuin saatiinkin syntym&auml;&auml;n yksi uusi yritys. **
Jari Suomela: 
"Kyll&auml;, kyll&auml; kait t&auml;ss&auml; my&ouml;skin mukana on se, ett&auml;, ett&auml; haluaa olla edesauttamassa ty&ouml;paikkojen syntymist&auml; Kouvolan kaupungin alueelle."
MOT: 
"Eli sin&auml; teit t&auml;m&auml;n niin kun hyv&auml;&auml; hyvyytt&auml;si?"
Jari Suomela: 
"No, ei, ei koskaan yritystoiminnassa mit&auml;&auml;n tehd&auml; hyv&auml;&auml; hyvyytt&auml;&auml;n, vaan, vaan kyll&auml; siell&auml; tietysti liikeajatus on aina, ja bisnesidea on aina, aina pohjimmaisena. Mutta se, ett&auml;, ett&auml; jos joku kuvittelee, ett&auml; t&auml;st&auml; on niinkun minulle ollu, ollu jotain henkil&ouml;kohtasta hy&ouml;ty&auml;, niin se on kyll&auml; kaukaa haettu."**
Kaupungin p&auml;&auml;t&ouml;kset vaikuttavat kuitenkin poikkeuksellisen suoraan kaupunginhallituksen puheenjohtajan omaan elinkeinoon.  ****Esimerkki:
Kaupunki siunasi p&auml;&auml;t&ouml;ksen tilata julkiset rakennuksensa puurakenteisina. 
Suomela innostui puuliiketoiminnasta, ja perusti yhti&ouml;&ouml;ns&auml; puuelementtiosion. 
Suomelan yhti&ouml; voitti ainakin yhden Kouvolan tilaaman puurakenteisen p&auml;iv&auml;kodin kilpailutuksen.  **
Jari Suomela: 
"En min&auml; ole ollu siunaamassa yht&auml;&auml;n mit&auml;&auml;n. Kyll&auml; siel on kaupunginvaltuusto, joka siunaa. Ja min&auml; olen j&auml;&auml;v&auml;nny kaikis niiss&auml;, niiss&auml; asioissa. Ja nyt, sen verran, niin nyt n&auml;ytt&auml;&auml;, t&auml;&auml; n&auml;ytt&auml;&auml; menev&auml;n v&auml;h&auml;n, v&auml;h&auml;n sivuun nyt t&auml;&auml; keskustelu."
MOT: 
"Mill&auml; tavalla?"
Jari Suomela: 
"No, ei, ei minun rooli ole, ole ollu sellanen, kun t&auml;ss&auml; nyt annetaan ymm&auml;rt&auml;&auml;. Et kaupunginvaltuusto on viime k&auml;dess&auml; tehny n&auml;&auml; p&auml;&auml;t&ouml;kset. Ja, ja sitten, mit&auml; tulee urakkakilpailuihin Kouvolan kaupungilla, niin kaupunginhallitus ei ees k&auml;sittele niit&auml;. Siel on ihan toiset, toiset tahot. Siel on Kouvolan kaupungin tilaliikelaitos ja sen johtokunta, joka k&auml;sittelee urakkakilpailut. Ja niiss&auml; on aivan normaali markkinamenetelm&auml;."**P&auml;&auml;tt&auml;jien kaksoisroolit eiv&auml;t ole laittomia, mutta ne ovat ongelmallisia l&auml;pin&auml;kyvyyden kannalta.**
(Keskusrikospoliisi muistutti hiljattain Transparency Internationalin j&auml;rjest&auml;m&auml;ss&auml; seminaarissa, ett&auml; paikallinen p&auml;&auml;t&ouml;ksenteko on valtakunnallista alttiimpaa korruptiiviselle toiminnalle. Riski&auml; lis&auml;&auml;vin&auml; tekij&ouml;in&auml; poliisi mainitsi erityisesti kuntap&auml;&auml;tt&auml;jien yrityskytkenn&auml;t ja kaksoisroolit rakennusteollisuudessa.  )**Tutkittua tietoa siit&auml;, miten paljon pysyvi&auml; uusia ty&ouml;paikkoja rakennemuutosalueille on korotettujen yritystukien avulla synnytetty, ei viel&auml; ole. 
Esimerkit kuitenkin osoittavat, ett&auml; osa nyt vaikeuksissa olevista hankkeista on runnottu liikkeelle minimirahoituksella, ainoastaan kuntien riskinoton mahdollistamina.**
Rainer H&auml;ggblom: 
"Jos l&ouml;ytyisi parempia rahoitusratkaisuja, niit&auml; varmasti haettaisiin."
Hjalmar Kahanp&auml;&auml;: 
"N&auml;iss&auml; t&auml;mm&ouml;siss&auml; hommissa ei en&auml;&auml; pid&auml; h&ouml;lm&ouml;ill&auml;. Se on selv&auml;, ett&auml; kunnan toimialaan kuuluu elinkeinopolitiikka ja yritysten toimintaedellytysten luominen. Mutta meid&auml;n ei pid&auml; l&auml;hte&auml; riskirahotukseen."
Vesistöjen jäätyminen helpottaa hyydetulvariskiä
Vesistöjen jäätyminen vähentää hyydetulvariskia Kokemäenjoella ja muualla maakunnassa. Tänä aamuna Kokemäen ja Harjavallan alueella joki on jo jäätynyt suvantokohdissa.
Alajuoksulle Porin keskustaan ja Ulvilaan asennettiin aamulla hyydepuomit pysäyttämään ajelehtivia jäälauttoja ja helpottamaan näin jääkannen muodostusta.  Pakkaskelien jatkuessa koko jokeen saadaan melko kattava jääkansi. Karvianjoen vesistön järvissä on jääkansi, mikä pienentää oleellisesti hyydepatojen muodostumisriskiä ja säännöstelypatojen jäätymisongelmia.
Barcelona-legenda sai potkut meksikolaisseurasta
Johan Cruyff sai olla pestissään vain yhdeksän kuukautta. Hollantilaisen neuvot eivät kääntäneet kurssia nousuun.
Johan Cruyff on saanut potkut neuvonantajan tehtävästään meksikolaisseura Chivasista.
Barcelonan ja Hollannin maajoukkueen 1970-luvun suuruuden päivien yksi arkkitehti palkattiin Chivasiin vain yhdeksän kuukautta sitten. Meksikolaisjoukkue putosi pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella.
\- Seura on päättänyt lopettaa sopimuksen herra Cruyffin kanssa. Tämä johtuu siitä, etteivät sopimuksessa asetetut tavoitteet täyttyneet, seura tiedotti brittilehti The Guardianin mukaan.
\- Tämä ei vaikuta muuhun valmentajahenkilökuntaan.
Keräilyinnostus nostaa vanhat Paapu-helistimet arvoonsa
Äitiyspakkauksistakin tuttujen hymynaamahelistimien eli Paapujen valmistus alkoi yli kolmekymmentä vuotta sitten ja päättyi vuonna 2010. Nyt Paapu on haluttu keräilykohde. Harrastajat pitävät yhteyttä Facebookissa ja jotkut raaskivat myös tuunata helistimiään - mutta ei tämä helistinhullu.
Tehomuovi Oy alkoi hymynaamahelistimien eli Paapujen valmistuksen yli kolmekymmentä vuotta sitten. Paapu-helistimet suunnitteli Keijo Ahtola ja niitä sai muun muassa äitiyspakkauksissa 2000-luvulla. Valmistus loppui vuonna 2010 -  ja kun helistintä valmistaneen perheyrityksen omistajat Anja ja Keijo Ahtola jäivät eläkkeelle, ei toiminnalle ole löytynyt jatkajaa.
Nyt Paapu on haluttu keräilykohde. Esimerkiksi hämeenlinnalainen Piia Virta on hulluna helistimiin.
\- Alun alkaen se lähti poikani Jonnen syntymästä 2010, kun äitiyspakkauksessa ei enää ollutkaan sitä perinteistä punavalkoista hymynaamahelistintä. Etsin sitä pitkään ja löysinkin lähikirpparilta 50 sentillä, kun poika oli puolivuotias.
\- Sitten törmäsin netin Facebook-ryhmässä helistinkeräilijän kuvaan helistimistä, ja siitä se kipinä sitten lähti, että mä haluan kanssa noita erivärisiä! En ole koskaan mitään oikein keräillyt, paitsi lapsena kiiltokuvia, mutta nämä on kivoja. Siitä niitä alkoi pikkuhiljaa kolahdella postiluukusta, kertoo Piia Virta.
80 helistintä on vasta hyvä alku
Piia Virralla on nyt noin 80 helistintä lasivitriinilaatikossa hyllyn päällä. Punaisiakin on useampia. Läytyy vaaleansinisiä ja -punaisia, keltaisia, eri malleja ja muotoja.
\- Näitähän on eri sävyisiäkin, toinen on pinkki ja toinen vaaleanpunainen, toisella valkoiset silmät ja toisella siniset. Kun ensin saa ne perusjutut, niin sitten tämä alkaa rönsyillä, kohta haluaa kaikki mahdolliset, hän kertoo.
Kun ensin saa ne perusjutut, niin sitten tämä alkaa rönsyillä, kohta haluaa kaikki mahdolliset.
Helistimien hinnat ovat nousseet - vielä pari vuotta sitten niitä sai halvalla, 2-4 eurolla.
\- Nyt sitä punaistakaan ei tahdo saada, kun on kysyntää... Me helistinhullut -Facebookryhmässä on 530 henkilöä ja suurin osa meistä keräilee joko tiettyä helistintä tai kaikkia helistimiä, kertoo ryhmää ylläpitävä Piia Virta.
Kun uusia ei valmisteta, on keräilijän koluttava tarjontaa netissä.
\- Tavalliselta kirpparilta löydetyt laskee yhden käden sormilla ja muut ovat löytyneet sosiaalisen median ja nettihuutokaupan kautta. Tosi paljon on vaihtoa harrastajien kesken, kertoo Piia Virta.
Uutta Paapujen valmistajaa etsitään ja harrastajat ovat salaa toivoneet uudenlaisia helistimiä.
\- Että ne erottuisivat vanhoista, vaikka uusia värejä tai leima takana, mistä tunnistaa uuden. Nämä ovat kotimaisia leluja, ja olisi hienoa jos löytyisi uusi valmistaja, ei täällä enää paljon leluvalmistajia ole.
"Hymynaama saa hymyilemään"
Paljonko helistimiin hurahtanut keräilijä olisi valmis maksamaan kokoelman puuttuvasta hel(isti)mestä?
\- En nyt ihan hirveästi, täytyy saada ruokaakin pöytään. Jos on joku erikoinen mikä puuttuu, niin ehkä useamman kympin voisi maksaa, hän arvelee.
Keräilijät esittelevät netissä myös tuunaamiaan helistimiä, niitä on koristeltu ja maalattu tai käytetty materiaalina askartelussa.
\- Kyllähän kun noita enemmän on niin voisi tehdä vaikka naulakkoa, mutta en ole vielä raaskinut, etteivät mene pilalle. Alkusyksystä oli tuunauskilpailu Facebookryhmässä ja siellä oli hienoja virityksiä esimerkiksi glitterillä tehty.
Entä saako Jonne-poika leikkiä äidin keräilyhelistimillä?
\- Eivät ne enää häntä sillä tavalla kiinnosta, leikin hauskuus on lähinnä siinä, kun saa levittää ne pitkin lattioita, Piiia Virta nauraa.
Triathlonin ennätysnainen lopettaa uransa
Chrissie Wellington jättää triathlonin ammattilaiskilpailut taakseen. 35-vuotias britti on voittanut maailmanmestaruuden neljästi.
Wellington kertoi verkkosivuillaan, että uudet haasteet ovat alkaneet kiinnostaa ammattiurheilua enemmän. Hän on pitänyt kilpailutaukoa koko vuoden 2012 voitettuaan edellisenä vuonna neljännen maailmanmestaruuden.
Triathlonin kuninkuusmatkan, Ironman-matkan maailmanmestaruuksien lisäksi Wellington voitti parhaimmillaan 13 Ironman-kisaa peräkkäin. Lisäksi hän teki Saksassa vuonna 2011 naisten maailmanennätyksen 8 tuntia 18 minuuttia ja 13 sekuntia.
Triathlonin täysmatkan kisasta käytetään nimitystä Ironman eli Teräsmies-matka. Kisassa uidaan 3,8 kilometriä, pyöräillään 180 kilometriä sekä juostaan lopuksi maraton (42,195 km). Olympiamatka on noin neljäsosan lyhyempi (1,5 km, 40 km ja 10 km).
Konvehtikääreillä peitettäisiin 1800 jalkapallokenttää
Suomalaiset syövät vuosittain kilottain suklaata. Kulutus kasvaa joulun aikaan. Herkulliset konvehdit piilotetaan sellofaanikääreisiin, joita valmistetaan Lieksassa vuosittain yli 11 miljoonaa neliömetriä.
Amcor Flexibles tekee Lieksassa muun muassa konvehtien kääreitä. Asiakkaina ovat suuret suomalaiset makeistehtaat. Työntekijöitä yrityksessä on 80, ja töitä tehdään kolmessa vuorossa.
\- Valmistamme yli 11 miljoonaa neliötä konvehtikääreitä. Laskeskelin, että se on noin 300 karkkia per suomalainen, arvioi tehtaanjohtaja Harri Kontiainen.
11 miljoonalla neliömetrillä peitettäisiin noin 1833 jalkapallokenttää, sillä yhdellä kentällä neliömetrejä on 6000.
Kääreiden vaatimukset kasvaneet
Tehdas on ollut Lieksassa vuosikymmenien ajan ja konvehtikääreitä on valmistettu yli 10 vuoden ajan. Useimmille tulee yllätyksenä, että rapisevat paperit valmistetaan Pohjois-Karjalan Lieksassa. Aikaisemmin konvehdit pakattiin vahapaperiin. Vuosien myötä vaatimukset ovat kohonneet.
Asiakkaiden laatuvaatimukset ovat nousseet ja ulkoasusta ollaan entistä tarkempia.
\- Asiakkaiden laatuvaatimukset ovat nousseet ja ulkoasusta ollaan entistä tarkempia, koska meidän painatuksen avulla asiakkaat myyvät tuotetta, Kontiainen selittää.
Nykyisin suklaat kietaistaan sellofaanipohjaiseen kääreeseen. Kääreen kestävyyden, ulkonäön, suojaavuuden ja säilyvyyden lisäksi valmistajan täytyy huomioida ympäristöasiat.
\- Yhä entistä enemmän kiinnitetään huomiota konvehtikääreen hävitettävyyteen. Mitä sille käärepaperille tapahtuu sen jälkeen, kun se otettu tuotteen ulkopuolelta pois, kertoo Kontiainen.
Työura on kilometrien pituinen
Pirjo Huttuselle on työuraa takana jo yli 36 vuotta. Hän työskentelee pituusleikkaajana tehtaalla. Huttunen on leikannut lukemattomia kilometrejä konvehtikääreitä.
Noita Dumlen kääreitä kaventaisin.
\- Noita Dumlen kääreitä kaventaisin, Huttunen heittää parannusehdotuksen työhönsä.
\- Jonkin verran syön suklaata, mutta en rapistele enää niin paljon kuin alkuun. Hohto on hävinnyt, nauraa Huttunen.
Sonisphere saattaa muuttaa pois Helsingistä 
Hämeenlinnan kaupunki ja konserttijärjestäjä Live Nation ovat pääsemässä sopimukseen jättikonserttien järjestämisestä suunnitteilla olevaan tapahtumapuistoon. Sonisphere-tapahtuma saattaa muuttaa Hämeenlinnaan.
**[Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/sonisphere_siirtynee_helsingista_hameenlinnaan_2014/6400139)**mukaan Konserttijärjestäjä Live Nation ja Hämeenlinnan kaupunki viimeistelevät parhaillaan sopimusta konserteista Kantolan alueelle viideksi vuodeksi.
Ensi kesäksi konsertteja Kantolaan ei vielä saada. Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja **Päivi Saloranta** kertoo, että ensi vuoden alussa ratkaistaan mitä Kantolaan on tehtävä tulevia suurkonsertteja varten.
\- Vuoden alussa on tehtävä suunnittelu yhdessä järjestäjien kanssa ja katsoa mitä sinne voi toteuttaa. Ensimmäisessä vaiheessa rakentaminen olisi pienimuotoista. Viisasta on katsota kokonaisuus ja tähdätä useamman vuoden kehittämiseen ja vuosittain lisätä panostusta alueelle.
Hämeenlinnaan on alustavasti mietitty esimerkiksi Sonisphere-tapahtuman sijoittamista. Festivaalia on pyöritetty Porin Kirjurinluodolla ja viimeksi Helsingin Kalasatamassa, jossa se keräsi lähes 50 000 kävijää.
**Lähteet:** Yle Häme
Ostoksilla Virossa
Virossa sanotaan, että **Armastus käib kõhu kaudu.** "Tie sydämeen käy vatsan kautta" eli hyvällä ruoalla voittaa ystäviä, ja niinpä kannattaakin ostaa mukaan virolaisia ruokatarvikkeita.
Ruokakaupoissa on runsas valikoima erilaisia lihaisia makkaroita. Viiliä Virossa ei tunneta, mutta ilman rahkaa, **kohupiim**, ja hapatettua kermaa, **hapukoor**, virolainen ei pärjää. Virolainen hapankaali, **hapukapsas**, ja suolakurkkukin eroavat hieman suomalaisesta.
Kesällä virolaiset lihatiskit notkuvat erilaisista saslikeista ja raakamakkaroista. Jouluna tiskit valtaa kymmenillä eri tavoilla maustettu verimakkara, suomalaisen mustamakkaran veli.
Ruokakaupassa
**suitsuvorst**
      savustettu makkara
    
    
      **toorvorst**
      raakamakkara
    
    
      **grillvorst**
      grillimakkara (raaka- tai savu-)
    
    
      **verivorst**
      mustamakkara
    
    
      **kohupiim**
      rahka
    
    
      **kohuke**
      suklaalla kuorutettu rahkapatukka
    
    
      **hapukoor**
      virolainen ranskankerma
    
    
      **hapukapsas**
      hapankaali
    
    
      **hapukurk**
      suolakurkku
**Virolaisia leipiä**
**leib**
      ruisleipä
    
    
      **sai**
      ranskanleipä
    
    
      **sepik**
      hiivaleipä, ohraleipä
Tavaratalossa
**Kui palju see maksab?**
      Paljonko tämä maksaa?
    
    
      **Kus proovikabiin on?**
      Missä on sovituskoppi?
**allahindlus**
      alennusmyynti
    
    
      **rõivad / riided**
      vaatteet
    
    
      **jalatsid**
      jalkineet
    
    
      **plaadid**
      levyt
    
    
      **raamatud**
      kirjat
    
    
      **mänguasjad**
      lelut
    
    
      **kodumasinad**
      kodinkoneet
    
    
      **spordikaubad**
      urheilutarvikkeet
Keskustelu vaatekaupassa
**- Mida teile?** Mitä saisi olla?
**- Ma võtan lapsele villased sokid ja villased kindad endale.**    Otan villasukat lapselleni ja villahansikkaat itselleni.
**- Aga mehele?** Entä miehellenne?
**- Mehele ostan linase särgi.**  Miehelleni ostan pellavapaidan.
**- Mis number? Kas S, M või L?**  Mikä koko? S, M tai L?
**- Ma arvan, et M.**  Luulen, että M.
**- Palun, siin on kindad, sokid ja särk.**  Olkaa hyvä, tässä ovat hansikkaat, sukat ja paita.
**Kasulikud fraasid – hyödyllisiä fraaseja**
Taiteen valtionpalkinto Heikki Salolle
Taiteen valtionpalkinnot Heikki Salolle, Piknik Frequencylle ja Saamelaistaiteen tukiyhdistykselle
Tämän vuoden taiteen keskustoimikunnan myöntämät taiteen valtionpalkinnot on jaettu sanoittaja ja säveltäjä Heikki Salolle, Piknik Frequency ry:lle ja Saamelaistaiteen tukiyhdistys ry:lle. Palkinnot ovat suuruudeltaan 15 000 euroa.   
  
Palkinnot luovutti kulttuuriministeri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki.
Sanoittaja ja säveltäjä Heikki Salo (s. 1957) nousi 1980 luvulla esiin Miljoonasade-yhtyeen solistina, tekstintekijänä ja säveltäjänä. Palkitsijat luonnehtivat Saloa monitahoisen ja tasokkaan tuotantonsa takia yhdeksi sukupolvensa keskeisimmäksi tekstintekijäksi.    
  
Tänä vuonna kymmenettä kertaa järjestetty Pikseliähky Festivaali on Piknik Frequency ry:n suurponnistus, joka on kasvanut pienestä tapahtumasta merkittäväksi kansainväliseksi festivaalisarjaksi ja yhteistyöverkostoksi.
Saamelaistaiteen tukiyhdistys, saameksi Sámedáidaga doarjjasearvi rs on järjestänyt vuodesta 1999 lähtien alkuperäiskansojen elokuvafestivaalia. Tällä Inarissa kaamoksen aikaan järjestettävällä festivaalilla nähdään saamelaisten ja muiden alkuperäiskansojen elokuvia.
Venäjän lumiruuhka purkautui
Liikenne lumen ruuhkauttamalla Moskova-Pietari-valtiellä Venäjällä sujuu taas normaalisti, kertoo pääministeri Dmitri Medvedev.
M-10-valtatie ruuhkautui lumisateen takia Tverissä perjantaina. Ruuhka alkoi purkautua myöhään sunnuntaina. Medvedevin mukaan tuhansien venäläisten matkantekoa viivästyttäneeseen ruuhkaan oli syytä lumisateen lisäksi myös paikallisviranomaisten kehnossa toiminnassa.
Suurimpia ongelmia ruuhka aiheutti rekkakuskeille, joista moni valitti jääneensä tien varteen oman onnensa nojaa. Liikenneruuhka oli pahimmillaan 200 kilometrin pituinen.
Venäjän maanteistä vastaavan viranomaisen johtaja Roman Starovoit totesi maanantaina, että viranomaisyhteistyössä oli puutteita. Poliiisin, kunnossapitotyöntekijöiden ja hätätilaministeriön yhteispeli ei sujunut toivottavalla tavalla.
Jääkiekon MM-kisoihin tulossa radikaali muutos
Puolivälierien poistuminen on erittäin varteenotettava vaihtoehto. Ehdotuksella on muun muassa Kalervo Kummolan tuki.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Kansainvälisen Jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola vihjaa, että MM-kisoihin on tulossa pelisysteemimuutos. Tällä hetkellä varteenotettavin ehdotus on se, että puolivälierät poistuvat.
Viime keväänä ensimmäisen kerran käytössä olleessa mallissa pelataan kaksi kahdeksan joukkueen alkulohkoa, minkä jälkeen pelataan puolivälierät, välierät ja mitalipelit. Kyseinen malli on näillä näkymin käytössä vielä vuoden 2014 MM-kisoissa.
Kyseistä mallia on kritisoitu, koska siinä tulee mitalipeleihin etenevälle joukkueelle peräti kymmenen ottelua lyhyen ajan sisään. Joukkuemäärän pudottaminen on yksi vaihtoehto, mutta Kummolan mukaan 12:een tai 14 joukkueeseen siirtyminen vaatisi erittäin paljon.
Tällä hetkellä varteenotettavin ehdotus onkin poistaa puolivälierävaihe kokonaan. Tällöin molempien alkulohkojen kaksi parasta etenisivät suoraan semifinaaleihin. Tällöin alkulohkon merkitys kasvaisi merkittävästi.
\- Puolivälieräottelut ovat helposti myytävissä, mutta urheilullisesti se on raaka malli. Voi vaikka voittaa alkusarjan, mutta jos häviää sen yhden pelin, on ulkona. Runkosarjan merkitystä on syytä korostaa, Kummola totesi.
Kummola korosti, että Suomella ei ole vielä kantaa uuteen pelisysteemiin. Henkilökohtaisesti Kummola on puolivälieristä luopumisen kannalla. Uudesta mallista päätetään luultavimmin ensi keväänä.
Koulutien vaarallisuutta arvioidaan virheellisesti useissa kunnissa
Arviolta 130 kuntaa käyttää matemaattista Koululiitu-ohjelmaa arvioidessaan lasten koulutien vaarallisuutta. Koululiitu ei ota huomioon kaikkia tiellä vallitsevia olosuhteita ja siksi se on kehitetty ainoastaan apuvälineeksi koulutien vaarallisuuden arviointiin. Useissa kunnissa ohjelmaa kuitenkin käytetään väärin.
Koululiitu on matemaattinen tietokoneohjelma, joka määrittää koulutien vaarallisuutta tierekisterissä olevien tietojen mukaan. Ohjelman kehittäneen Ramboll Finland Oy:n projektipäällikkö Teemu Kinnusen mukaan Koululiitu on vain yksi arviointimenetelmä muiden ohessa.
Kinnunen painottaa, ettei päätöksiä koulukyydin myöntämisestä pidä tehdä pelkästään ohjelman tekemien arvioiden perusteella. Kinnunen on kuitenkin kuullut useista kunnista, joissa Koululiitua käytetään virheellisesti ainoana lähteenä vaarallisuuden arvioinnissa.
\- Näissä tapauksissa olen yrittänyt muistuttaa, että on syytä tarkistaa tiellä vallitsevat olosuhteet paikan päällä eikä uskoa pelkästään ohjelman matemaattisiin laskelmiin, hän kertoo.
Koululiitu ei muun muassa pysty tarkkaan arvioimaan vesistöjen yli menevien tieosuuksien vaarallisuutta. Kinnusen mukaan useissa kunnissa on ilmennyt kiistanalaisia tapauksia juuri siltaosuuksien kohdalla.
\- Siltojen kohdalla puuttuu tieto siitä millaiset kevyen liikenteen olosuhteet sillalla vallitsee ja silloin ei pitäisi käyttää tätä ohjelmaa ainoana perusteena koulukyydityksen arvioinnissa. Tällaisissa kiistanalaisissa tapauksissa tulisi koulukyydin myöntäjän jalkautua tien päälle ja katsoa vastaako todellisuus Koululiidun rekisteriä.
Vaajakoskella kiistelty koulukyydistä pitkään
Jyväskylän Vaajakosken alueella olevat Vaajavirran sillat ovat esimerkki siitä, kuinka kunta saattaa tehdä virhearvioita koulukyydityksen myöntämisessä. Jyväskylän kaupunki ei pidä Vaajavirran siltoja alakoulun oppilaille vaarallisina ja on Koululiitu-ohjelmaan nojaten poistanut oppilailta koulukyydin. Aiemmin 2-3 luokkalaiset oppilaat saivat kyydityksen siltojen yli, mutta nyt siltoja ei enää arvioida vaarallisiksi.
Vaajavirran silloilla kulkee vuorokaudessa arviolta 18 000 autoa ja 2 000 rekkaa. Alueen vanhempien mukaan vilkas liikenne ja kapea jalkakäytävä tekevät siltaosuudesta pienille lapsille erittäin vaarallisen. Vanhemmat uskovat, että kaupungin kiristynyt taloustilanne on taustasyynä siihen, että Koululiitua halutaan tulkita väärin ja sen varjolla poistetaan koulukyyditys säästösyistä.
Vaajakoskelainen Jari Koskela on yksi niistä huolestuneista vanhemmista, joiden alakouluikäisiä lapsia koulukyydityksen poistaminen koskee. Koskela on muiden vanhempien kanssa taistellut kyydityksen palauttamisesta Jyväskylän kaupunkia vastaan keväästä asti.
\- Koulukyydityksestä on tullut poliittinen peruna ja säästötavoitteet valitettavasti kohdistuvat tässä tapauksessa lapsiin ja heidän turvallisuuteensa. Kaikkihan sen näkevät, että Vaajavirran sillat ovat erittäin vaaralliset, kuvailee Jari Koskela.
Koskela uskoo, että Vaajavirran siltojen kaltaisissa tapauksissa kuntien on helppo tukeutua päätöksissään pelkkiin matemaattisiin arvoihin. Vaajakosken lisäksi Koululiitua on tulkittu kyseenalaisesti myös Turun alueella ja Liedossa.
SaiPan Koho: "Tirkkonen antoi eväät maajoukkueeseen"
SaiPan kapteeni Ville Koho on valittu Euro Hockey Tourin Moskovan-turnaukseen. Koho kiittelee valmentaja Pekka Tirkkosta Leijona-kannuksista.
Koho on yksi kuudesta A-maajoukkueen uudesta tulokkaasta. Viikon mittainen Moskovan EHT-turnaus pelataan joulukuussa.
\- Ei tässä oikein huonokaan fiilis voi olla. Lähden avoimin mielin katsomaan, mitä viikko tuo tullessaan, Koho sanoo.
Tiivis Moskovan-viikko alkaa tiistaina ja päättyy sunnuntaina tai maanantaina. Kohon mukaan puhelu päävalmentaja Jukka Jalosen kanssa oli lyhyt.
\- Hän ilmoitti, että olen joukkueessa, ja se oli siinä.
Kohon mukaan menetys on SaiPan joukkueen ja valmentaja Pekka Tirkkosen ansiota.
\- Kun ollaan voitettu paljon pelejä, on itseluottamus joka äijällä ja koko joukkuueella koholla. Minulla on haasteita hyökkäyspelin kanssa, ja Peksi on antanut sen kehittämiseen eväät.
Leijona-remmiin astuminen jännittää, mutta Koho aikoo ottaa viikosta kaiken irti.
\- Olen aina jännittänyt Suomen pelejä telkkarin ääressä. Nyt pääsee itse pukemaan pelipaidan päälle ja vaikuttamaan kentällä. Se on ihan uskomaton juttu, hän sanoo.
Marraskuu oli tavanomaista lauhempi
Korkein lämpötila, 9,4 astetta, mitattiin kuun puolivälissä Ahvenanmaan Jomalabyssä. Kylmintä oli Kittilän Pokassa, jossa mitattiin kuun viimeisenä päivänä pakkasta 30 astetta.
Marraskuu oli koko maassa tavanomaista lauhempi. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuukauden keskilämpötila vaihteli etelä- ja länsirannikon kolmesta asteesta Luoteis-Lapin vajaaseen kolmeen pakkasasteeseen.
Maa-alueilla marraskuun korkein lämpötila mitattiin kuun puolivälissä Ahvenanmaan Jomalabyssä, ja se oli 9,4 astetta. Kylmintä oli Kittilän Pokassa, jossa mitattiin kuun viimeisenä päivänä pakkasta 30 astetta.
Marraskuun sademäärä jäi suuressa osassa maata tavanomaista niukemmaksi, kun määriä verrataan pitkäaikaiseen keskiarvoon. Pohjois-Lapissa ja suuressa osassa maan länsiosaa sademäärä oli alle 40 millimetriä, kun taas etelärannikolla ja suuressa osassa Etelä-Lappia satoi yli 70 millimetriä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta oli marraskuussa suurimmassa osassa maata tavanomaista vähemmän. Kuukauden suurin lumensyvyys, 46 senttimetriä, mitattiin Kittilän Kenttärovalla. Maan eteläosiin kertyi lunta paikoin yli 20 senttimetriä marraskuun viimeisenä päivänä riehuneessa lumimyräkässä.
Fingrid: Sähkön kulutushuippu nousee viime vuoden lukemiin
Suomessa teollisuuden sähkönkulutus on hieman vähentynyt viime vuodesta, mutta muu kulutus on vastaavasti kasvanut.
Sähkönkulutus nousee tänä talvena korkeimmillaan samoihin lukemiin kuin viime vuonna, arvioi kantaverkkoyhtiö Fingrid. Fingridin tehotase-ennusteen mukaan huippukulutus nousee tänä talvena 15 000 megawattiin.
Suomessa teollisuuden sähkönkulutus on hieman vähentynyt viime vuodesta, mutta muu kulutus on vastaavasti kasvanut.
Suomen sähköntuotanto puolestaan nousee enimmillään 13 300 megawattiin. Tämä merkitsee sitä, että kulutushuippujen aikana Suomi on riippuvainen sähköntuonnista.
Fingridin mukaan tuonti Ruotsista ja Venäjältä on liki viime vuoden tasolla. Tuontia Ruotsista vähentää se, että Ruotsin ja Suomen välinen Fenno-Skan 1 -yhteys on poissa käytöstä tammikuun loppuun saakka.
Venäjän tuontiin puolestaan vaikuttaa Venäjällä käyttöönotetut kapasiteettimaksut.
Joulu on sesonkia musiikkikriitikollekin
Joulunalusaika tarjoaa monia mielenkiintoisia konsertteja, joissa esiintyvät niin paikalliset kuin valtakunnallisetkin tähdet. Useimmiten yleisössä nähdään myös muistiinpanoja tekevä Esajuha Posti.
Esajuha Posti sanoo, että kriitikoksi ei tulla yhdessä yössä, vaan siihen lähinnä ajaudutaan sisään.
\- Kyllä se varmaan on sellainen kymmenen vuoden periodi on, että oppii tuntemaan ihmiset ja tavat.
Posti on yksinäinen susi alallaan. Paineita hän ei kuitenkaan asemastaan tunne. Enää.
\- Periaatteenani on, että kirjoitan sellaisen jutun, että kehtaan vielä seuraavanakin aamuna katsoa itseäni peiliin.
Joulun kynnyksellä konserttitarjonta on runsasta joka puolella. Ja päällekkäisyyksiäkin alueella sattuu.
\- Hannu Sarralan kanssa katsotaan tarjonta läpi ja pohditaan, että kenestä on ollut edellisen kerran juttua ja kenestä ei. Meillä on myös hieno Länsi-Pohjan jousikvartetti ja Kemin kaupunginorkesteri. Ne pitää aina ottaa huomioon.
Periaatteenani on, että kirjoitan sellaisen jutun, että kehtaan vielä seuraavanakin aamuna katsoa itseäni peiliin.
Kultahuilua kuulee Keminmaassa
Joulukiireiden jälkeen Posti aikoo itsekin nauttia eräästä kotipitäjänsä konsertista, jonka järjestelyihin on ollut vaikuttamassa alusta alkaen. Konsertissa kuultavan kultaisen huilun hän kävi hakemassa yhdessä huilisti Sami Junnosen kanssa Japanista asti.
\- Sami Junnonen soitti kaupunginorkesterin solistina syyskuussa ja kertoi tuolloin, että on menossa hakemaan Japanista häntä varten valmistettua 24 karaatin kultahuilua. Tämä oli sellainen _kerran elämässä_ -tilaisuus ja niinpä me käytiin siellä Muramatsun tehtaalla tuossa toissa viikolla, Posti kertoo.
Postin mukaan vastaavia kultahuiluja löytyy yksi Ruotsista ja Euroopastakin vain neljä kappaletta. Posti vakuuttaa, että amatöörikin erottaa kultaisen huilun soinnin tavallisesta.
\- Sami Junnonen pitää Petri Kumalan kanssa kaksi konserttia Keminmaan paanukirkossa 27. tammikuuta ja siellä kuulee kultahuilua ensimmäisen kerran Suomessa.
Lautakuntapaikkamäärästä löytymässä sopu Kemissä
Kaupunginhallituksen ja lautakuntien koko kasvaa kymmenestä yhteentoista. Demareiden mielestä 10-jäsenisissä lautakunnassa ja hallituksessa he eivät saisi vaalien tulosta vastaavaa edustusta.
Kemissä puolueet ovat pääsemässä sopuun lautakuntien paikkamäärästä. Asia on tulossa maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyyn.
Päätösesityksen mukaan kaupunginhallitus esittää, että johtosäännössä olevien kymmenjäsenisten toimielinten jäsenmäärä nostettaisiin vuodenvaihteessa yhteentoista.
Muutoksen taustalla on sosiaalidemokraattien vaatimus, jotta puolue saisi uudelle nelivuotiskaudelle lautakuntiin kolme jäsentä.
Syksyn kunnallisvaalituloksen mukaan Kemissä sosiaalidemokraatit olisivat saaneet lautakuntiin vain kaksi edustajaa, eli saman verran kuin keskusta, jonka kannatus jäi demareita pienemmäksi.
Kemin uudessa valtuustossa on 10 demaria ja seitsemän keskustalaista.
Tyyrinvirralla räjäytetään kahden räjäytysryhmän voimin
Hyydepatoa räjäyttää kaksi eri ryhmää maanantai-iltapäivällä. Rakennuksien suojaustoimenpiteitä jatketaan edelleen.
Rautalammin Tyyrinvirralla on jatkettu hyytöjen räjäyttämistä koko maanantain ajan. Puolenpäivän aikaan vedenpinnan nousu saatiin ainakin hetkellisesti pysähtymään.
Läheisten rakennuksien suojaaminen on aloitettu. Suojaustoimenpiteitä jatketaan edelleen, mikäli veden virtausta ei saada riittävälle tasolle lähituntien aikana.
Räjäytystyöt jatkuvat kahden räjäytysryhmän toimesta. Toisen räjäytysryhmän muodostavat puolustusvoimilta virka-apuna saadut pioneerit. Toinen räjäytysryhmä koostuu Pohjois-Savon ELY-keskuksen henkilökunnasta. Pohjois-Savon pelastuslaitos johtaa tilannetta paikan päältä. 
Viranomaiset toivovat, että sivulliset välttäisivät liikkumista räjäytystyömaan lähistöllä. Liikkuminen alueella voi olla vaarallista räjäytysten vuoksi. Ylimääräinen liikenne haittaa pelastusajoneuvojen liikennöintiä.
Pujottelun maailmanmestari viivyttää paluutaan maailmancupiin
Jean-Babtiste Grange ei ehdi toipua Val D'Iseren kisaan. Polvivaiva on pitänyt ranskalaisen sivussa yli puoli vuotta.
Pujottelun hallitseva maailmanmestari, Ranskan Jean-Babtiste Grange ei kilpaile vielä Val D'Iseren maailmancup-kisassa joulukuun yhdeksäntenä.
Grange toipuu edelleen polvileikkauksesta, joka suoritettiin maaliskuun lopulla. Oikean polven leikkaus oli toinen kahden vuoden sisällä.
\- En tunne olevani 100-prosenttisen valmis, vaikka kehitys onkin oikeansuuntaista. Val D'Isere tulee liian nopeasti, ranskalainen kertoi.
Grange on asettanut uudeksi päämääräkseen Madonna di Campiglian kisan Italiassa joulukuun 18:s tai Zagrebin loppiaiskisan.
Lumimyräkkä vauhditti latujen tekoa Turussa
Nunnavuoren hiihtoreitti avataan ensimmäisenä. Mikäli tekniikka toimii, ladut saadaan auki itsenäisyyspäiväksi.
Viime perjantain reipas lumisade käynnisti hiihtolatujen kunnostustyöt Turussa. Ensimmäisenä on avautumassa Nunnavuoren latu Impivaarassa. Nunnavuoressa on otettu taivaalta sataneen lumen lisäksi käyttöön lumitykit.
\- Olemme tehneet lumitykeillä lunta perjantaista lähtien ympäri vuorokauden. Parhaillaan on varmasti sellaiset 3000 kuutiota lunta valmiina. Metsään on jo ajettu noin 150 kuormaa ladulle levitettäväksi, kertoo Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
Hiihtämään päästään tänä vuonna aikaisemmin kuin viime vuonna.
Jos vain tekniikka toimii ja kaikki menee putkeen, pitäisi Nunnavuoren 1,7 kilometrin mittainen hiihtoreitti olla kunnossa itsenäisyyspäivänä.
\- Jos vain tekniikka toimii ja kaikki menee putkeen, pitäisi tämä Nunnavuoren 1,7 kilometrin mittainen hiihtoreitti olla käytössä itsenäisyyspäivänä, sanoo Virtanen.
Nunnavuori on ainoa hiihtoreitti Turussa, jonka lumettamiseen käytetään lumitykkien apua.
\- Tämä lumetus on aikamoinen prosessi, teemme työtä ympäri vuorokauden. Nunnavuoren parikilometrinen latu vaatii 5000 kuutiota lunta eli toistasataa traktorikuormaa. On mahdotonta, että lumettaisimme samalla tavalla muutkin hiihtoreitit.
Taivaalta satanut lumi riittää vain latujen pohjustukseen
Kuluneen viikonlopun upea talvikeli houkutteli Nunnavuoreen paljon ulkoilijoita.
\- Pulkkamäessä oli paljon lapsia vanhempineen. Myös innokkaita hiihtäjiä oli jo rohkeasti tulossa ladulle työkoneiden sekaan. Liikkumista ei haluta kieltää, mutta  latuja urakoivien työmiesten pitäisi saada työrauha, jotta ladut saadaan valmiiksi. Lisäksi työkoneiden seassa liikkuminen on erittäin vaarallista, ohjaa Virtanen.
Taivaalta sataneen pakkaslumen tamppaamista eli tiiviiksi ajoa on tehty jo muillakin latureiteillä.
\- Nyt on lähdetty Impivaarasta Mälikkälän suuntaan. Maanantaina ajetaan Lausteen, Luolavuoren ja Ispoisten suunnassa. Siitä sitten jatketaan Hirvensaloon ja Varissuolle, kertoo Jukka Virtanen.
Kevyestä pakkaslumesta ei yksistään saa vielä kunnon latuja.
\- Pohjustukseen tämä satanut lumi on erinomaista. Tuuli on kuitenkin puhaltanut lunta pois latureiteiltä ja paikkapaikoin on vielä jopa sepeliäkin näkyvissä, sanoo Virtanen.
Vihreiden Puoskari Helsingin valtuuston johtoon
Puolueet ovat jakaneet merkittävimmät paikat Helsingissä tulevalle valtuustokaudelle. Valtuuston johto säilyy vihreillä ja kaupunginhallitus pysyy totutusti kokoomuksen käsissä.
Vihreät on valinnut Mari Puoskarin Helsingin valtuuston uudeksi puheenjohtajaksi. Puoskari on valtuutettuna Helsingissä nyt kolmatta kautta ja toiminut muun muassa Vihreiden varapuheenjohtajana.
Valtuuston puheenjohtaja valittiin sunnuntaina ensimmäiseksi kahdeksi vuodeksi. Vihreät kuitenkin pysyy valtuuston johdossa koko neljä vuotta, mutta henkilö voi vaihtua.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajuus pysyy kokoomuksella. Nykyinen puheenjohtaja Risto Rautava kertoo, että sitä kuka kokoomuslaisista johtoon asettuu ei ole vielä päätetty. Kokoomus päättää puheenjohtajista ensi sunnuntaina.
Tärkeistä lautakunnissa kokoomuksella on jatkossakin mm. kaupunkisuunnittelu- kiinteistö- ja rakennuslautakuntien johtajuudet.
Vihreät puolestaan saavat mm. asunto- ja kulttuuri- ja kirjastolautaunnan, opetuslautakunnan sekä uuden varhaiskasvatuslautakunnan johtajuuden.
Kaupunginhallitukseen kokoomus saa 4,5 paikkaa, vihreät 4,5 SDP kolme, Vasemmistoliitto 1,5, Perussuomalaiset yhden ja keskusta puoli paikkaa. Kokoomus ja keskusta vaihtavat edustajaa valtuustokauden puolessa välissä samoin vihreät ja vasemmistoliitto.
Työryhmä vaatii kaikki aseet lukkojen taakse
Jatkossa kaikki aseet on säilytettävä lukkojen takana, mikäli sisäministeriön työryhmän esitys aselaiksi toteutuu. Useampien tai erittäin vaarallisten aseiden omistaja joutunee hankkimaan hyväksytyn turvakaapin.
Sisäministeriön työryhmä esittää tiukennuksia ja tarkennuksia aselakiin. Mikäli ehdotus toteutuu, tulevaisuudessa kaikkia aseita kaikkine osineen on säilytettävä lukkojen takana. Nykylaki sallii aseiden säilyttämisen joko lukitussa paikassa tai siten, että jotakin aseen osaa säilytetään eri paikassa kuin itse asetta.
Lisäksi useamman kuin viiden tai erittäin vaarallisten aseiden omistaja joutunee hankkimaan hyväksytyn turvakaapin. Turvakaapin hankkimiseen on esitetty usean vuoden siirtymäaikaa. Turvakaapin sijasta aseitaan voisi säilyttää myös viranomaisten hyväksymän yrittäjän pitämässä asehotellissa.
Työryhmän mukaan uudet aseiden säilytystä koskevat säännökset pitäisi ulottaa koskemaan myös tehokkaita ilma-aseita.
Työryhmä tarkentaisi lääkärien ilmoitusvelvollisuutta
Aselakia pohtineen työryhmän mukaan lääkäri olisi kahdenlaisissa tapauksissa velvollinen ilmoittamaan poliisille potilaasta, jonka katsoo olevan sopimaton aseen haltijaksi.
Jatkossa lääkärin olisi tehtävä ilmoitus poliisille ihmisestä, joka on todettu oikeuspsykiatrisessa tutkimuksessa itselleen tai muille vaaralliseksi. Lisäksi ilmoitus pitäisi tehdä ihmisestä, joka on otettu tahdosta riippumattomaan psykiatriseen hoitoon itsemurhayrityksen jälkeen ja arvioitu vaaralliseksi itselleen tai muille.
Poliisin tehtävänä on selvittää, onko ilmoituksen kohteella aselupia ja ryhtyä tarvittaessa toimiin niiden perumiseksi ja aseiden takavarikoimiseksi. Aseettomia koskevat ilmoitukset poliisi hävittää.
Työryhmä kuulee tänään maanantaina sidosryhmien näkemyksiä aselakiin kaavailemistaan tiukennuksista. Lopullisen esityksen on määrä valmistua vuoden loppuun mennessä.
Demareiden Mika Kari puhuu melkein kuin kokoomuslainen 
Suomen nykyiset pääpuolueet, kokoomus ja sosialidemokraatit, joutuvat tinkimään periaatteistaan, jotta maahan saadaan työpaikkoja ja velkakierrettä kyetään hillitsemään. Näin arvioi kansanedustaja Mika Kari ja näyttää vihreää valoa osa-aikatyölle, liittokohtaisille sopimuksille sekä nuorten työssäoppimiselle ilman palkkaa.
Kunnon sosialidemokraattina lahtelainen kansanedustaja Mika Kari perää hyvinvointivaltion turvaverkkojen säilyttämistä, mutta samalla hän on valmis jakamaan työtä ja palkkaa uudella tavalla.
Suoranaisia palkanalennuksia tai työttömyysturvan leikkausta Mika Kari ei kuitenkaan halua.
\- Viime vuonna aloitettu työmarkkinarauha on ollut hyvä askel oikeaan suuntaan ja se lisää luottamusta. Jolillekin keskeisille vientiteollisuuden aloille, kuten mekatroniikkaan ja metalliteollisuuteen olen valmis hyväksymään nykyistä joustavampaa palkkapolitiikkaa.
Ottaisin mallia Ruotsista ja jakaisin työtä nykyistä pienempiin osiin.
Karin mukaan nyt on käytettävä kaikki mahdolliset keinot, jolla Suomi saisi maailmantalouden taantumassa talouden nousuun.
\- Ottaisin Ruotsista mallia ja jakaisin työtä nykyistä pienempiin osiin. Esimerkiksi kotona lapsiaan hoitavat vanhemmat voisivat tehdä osa-aikatöitä. Minusta pitäisi myös harkita yrittäjien esittämän oppisopimuskoulutuksen tuomista työpaikoille.
Kansanedustaja Karin mukaan on harkinnanarvoista muuttaa oppisopimuskoulutusta niin, että koulutus ei olisikaan työsuhde vaan opiskelusuhde, joka tarjoaisi käytännön työnteosta kiinnostuneille nuorille opiskelupaikkoja. Varsinaiset koulutuspaikat jäisivät teoreettisista opinnoista kiinnostuneille nuorille.
Kari käynnistäisi kuntaliitosneuvottelut Päijät-Hämeessä 
Tulevana keväänä Suomen hallitus linjaa poliittiset tavoitteensa uusiksi kyetäkseen kohentamaan maan talouden tilaa ja lisämään teollisuuden kilpailukykyä.
Artjärvellä ei taivas pudonnut niskaan eivätkä valot sammuneet kuntaliitoksen myötä. 
Kansanedustaja Mika Kari uskoo, että suomalaiset poliitikot joutuvat tinkimään periaatteistaan niin valtakunnan kuin paikallisellakin tasolla. Paikallisesti Kari perää kuntauudistuksen toteuttamista.
\- Päijät-Hämeessä pitää käynnistää kuntaliitosneuvottelut seuraavalla valtuustokaudella. Maakunnasta löytyvät todelliset asiantuntijat Artjärveltä, joka liittyi Orimattilan kaupunkiin vuosi sitten. Artjärvellä ei taivas pudonnut niskaan eivätkä valot sammuneet kuntaliitoksen myötä.
Hänen mukaansa 200 000 asukkaan Päijät-Hämeeseen mahtuu kaksi elinvoimaista kuntaa.
Rauman ja Helsingin välille halutaan edullinen bussiyhteys
Halpabussiyhtiö Onnibus haluaa laajentaa toimintaansa Rauman ja Helsingin välisellä linjalla. Yhtiö on jättänyt lupahakemuksen myös Lahti-Turku-linjalle.
Onnibus yrittää laajentaan halpabussiverkostoa uusilla lupahakemuksilla. Toteutuessaan uusia reittejä ajettaisiin 4.3.2013 alkaen. Uudet reitit liikennöitäisiin seuraavasti:
Raumalta Helsingin länsisatamaan klo 5:30 ja 14:30
Helsingin länsisatamasta Raumalle klo 10:00 ja 19:00
Rauma-Helsinki-reitti kulkee Säkylän ja Loimaan kautta.
Lahdesta Turkuun klo 7:15 ja 16:00 (jälkimmäinen Turun satamaan).
Turusta Lahdesta klo 11:15 ja 19:50 (jälkimmäinen Turun satamasta).
Lahti-Turku-reitti kulkee Hämeenlinnan kautta.
Paavi ryhtyy twiittaamaan kahdeksalla kielellä
Vatikaani kertoo paavi Benedictus XVI:n ryhtyvän piakkoin twiittaamaan omalla tilillään. Ainakin aluksi paavi keskittyy Twitterissä antamaan neuvoja uskonasioissa.
Paavi käyttää Twitter-tiliä @Pontifex ensimmäisen kerran  12. joulukuuta, Vatikaani ilmoitti maanantaina. Tilin seuraajamäärä on kasvanut ilmoituksen jälkeen kymmeniin tuhansiin.
Ensimmäisen Twitter-session aikana käytetään kysymys-vastaus-formaattia, ja paavi keskittyy vastaamaan kysymyksiin uskonasioista. Paavi kirjoittaa ensimmäisen viestin itse, mutta tulevaisuudessa twiitit ovat pääasiassa avustajien käsialaa, toki paavin pyhän isän itsensä allekirjoittamia.
Benedictus XVI käyttää Twitterissä kahdeksaa kieltä. Kielet ovat arabia, englanti, ranska, saksa, italia, puola, portugali ja espanja, Vatikaani ilmoitti. Kielirepertuaari saattaa myöhemmin kasvaa.
Kyseessä ei tosin ole ensimmäinen kerta, kun paavi twiittaa. Ensimmäisen mikroblogiviestin paavi lähetti maailmalle jo viime vuonna käyttäen Vatikaanin tiliä. Nyt käyttöön tuleva tili @Pontifex valittiin, koska se merkitsee latinaksi paavia, ja myös sillanrakentajaa, Vatikaanin viestintä kertoi. Mutta kuinka usein paavi sitten tulee twiittaamaan?
"Niin usein kun hän haluaa", viestintäasiantuntija Greg Burke sanoi.
Vatikaani on viime aikoina vahvistanut läsnäoloaan sosiaalisessa mediassa. Tarkoituksena on tavoittaa nuoret nykyistä paremmin.
Tulkkauspalveluiden tuottajille oma etujärjestö 
Tulkkauspalveluiden tuottajille on perustettu oma edunvalvontajärjestö. Viittomakielen Tulkkauspalvelun Tuottajat ry:n tarkoituksena on mm. valvoa tulkkauspalvelualalla toimivien tuottajien etuja sekä parantaa tuottajien keskinäistä yhteistyötä.
Viittomakielen tulkkauspalvelujen tuottajat ovat päättäneet yhdistää voimansa yhteisen yhdistyksen alle.
Viittomakielen Tulkkauspalvelun Tuottajat ry:n  tarkoituksena on mm. valvoa viittomakielen tulkkauspalvelualalla toimivien liiketoiminnan harjoittamiseen liittyviä etuja, edistää jäsentensä välistä yhteistoimintaa ja parantaa alan yleisiä toimintaedellytyksiä. Yhdistykseen voivat kuulua kaikki tulkkauspalvelujen tuottajat, joilla on liiketoimintaa.
Perustamisasiakirjan allekirjoitti kymmenen 29.11.2012 pidetyssä perustamiskokouksessa edustettuna ollutta tuottajaa, jotka työllistävät tällä hetkellä n. 400 viittomakielen tulkkia ja kirjoitustulkkia.
Yhdistykselle valittiin viisijäseninen hallitus, jonka puheenjohtajaksi valittiin toimitusjohtaja Outi Huusko Viittomakielialan osuuskunnasta Viasta. Muut hallituksen jäsenet ovat Anu Jouhilampi (Tulke Oy), Raija Jukarainen-Mäkinen (Omnivis Oy), Tuomas Rissanen (Tulkkipalvelut Sivupersoona Oy), Satu Seppäläinen (Avida Tulkkikeskus) sekä varajäseniksi Outi Eskelinen (TulkkausILONA Oy) ja Eetu Keski-Levijoki (Viparo Oy).
Saksa: Budjetti tasapainossa odotettua aiemmin
Kesällä Saksa oli arvioinut, että tänä vuonna alijäämä olisi noin 0,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Euroopan suurin talous Saksa odottaa pääsevänsä budjettitasapainoon odotettua aiemmin. Saksan valtiovarainministeriö kertoi maanantaina, että tasapaino saavutetaan jo tänä vuonna eikä vuonna 2014.
Kesällä Saksa oli arvioinut, että tänä vuonna alijäämä olisi noin 0,5 prosenttia bruttokansantuotteesta.
EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan vuosittainen budjettialijäämä ei saisi ylittää kolmea prosenttia bruttokansantuotteesta.
Saksan valtiovarainministeriön tiedottajan mukaan tasapainoon pääseminen tavoitetta nopeammin oli suurempien verotulojen ja matalampien korkojen ansiota.
Sairaanhoitopiirin henkilövalinnat jäivät vieläkin osin avoimiksi
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus nosti tuottavuusohjelman vetovastuuseen johtajaylilääkärin. Tehtävään jo nimitetyn hankejohtajan työsopimus meni neuvoteltavaksi. Myös koko tuottavuusohjelman jatko aiheutti sekaannusta.
Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymän hallitus pani maanantaina kiisteltyjä henkilövalintoja järjestykseen mutta vain osittain.
Hallitus nosti sairaanhoitopiirin lähivuosien kärkihankkeen, tuottavuusohjelman vetovastuuseen johtajaylilääkäri Jorma Penttisen.
Sen sijaan tehtävään jo nimitetyn hankejohtajan jatko jäi avoimeksi: hallitus määräsi nimityksen tehneen sairaanhoitopiirin johtajan neuvottelemaan hankejohtajan työsopimuksen ehdoista ensi maanantaihin mennessä.
Hallitus ei perustellut henkilövalintojen taustoja vieläkään julki.
Auki jäi sekin, johtaako johtajaylilääkäri Penttinen tuottavuusohjelmaa jatkossakin yksin vai onko hankkeella myös oma hankejohtajansa.
\- Tällainen työ kuuluu johtajaylilääkärin toimenkuvaan ja sitä tukee sekin, että Penttinen on myös sosiaali- ja terveysministeriön määräämää selvitysmies. Hankejohtajan roolia jatkossa en voi tässä vaiheessa kommentoida, totesi sairaanhoitopiirin johtaja Risto Miettunen.
Miettunen palkkasi tehtävään aiemmin kuopiolaisen Sari Raassinan, mutta yhtymähallitus kumosi jo tehdyn työsopimuksen. Raassina on Kuopion kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja ja Kuopion äänikuningatar syksyn kuntavaaleissa.
Kaksi muuta tuottavuusohjelmaan palkattua projektityöntekijää kuntayhtymän hallitus siirsi sairaanhoitopiirin perusterveydenhuollon yksikköön.
Sekaannusta ohjelman jatkosta
Sairaanhoitopiirissä ja sen jäsenkunnissa sekaannusta aiheutti myös tuottavuusohjelman jatko ylipäänsä.
Kuntayhtymän hallituksen esityslistassa ollut lause hankeohjelman luonnoksen hylkäämisestä tulkittiin monissa kunnissa esitykseksi koko tuottavuusohjelman kuoppaamisesta.
Tulkinnoissa mentiin niin pitkälle, että jopa kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Pekka Väänänen (kesk.) ehti jo tiedottaa Yle Savolle kokouksen jälkeen, että tuottavuusohjelma nykymuodossaan kaatuu.
Esittelyteksti ei kuitenkaan koskenut tuottavuusohjelmaa, ja teksti poistettiin kokouksen aikana listalta.
Tuottavuusohjelma on sairaanhoitopiirin lähivuosien tärkein hanke, jossa on määrä karsia kuluja ja tehdä isoja muutoksia hoitokäytäntöihin.
Kanta-Hämeessä huostaanottojen määrä on kaksinkertaistunut 20 vuodessa
Lasten huostaanotot ovat lisääntyneet Kanta-Hämeessä.
Maakunnassa oli viime vuonna huostaanotettuna noin 320 lasta. Heistä pääosa eli lähes 60 prosenttia oli sijoitettuna perheisiin. Ammatilliseen perhekotihoitoon ja laitoksiin oli sijoitettu kumpaankin noin 20 prosenttia huostaanotetuista lapsista ja nuorista.
Huostaanottojen määrä on Kanta-Hämeessä kasvanut kaksinkertaiseksi 20 vuodessa. Myös huostassa vuosittain olleiden määrä on kasvanut voimalla. Kun vuonna 1991 huostassa oli vajaat 200 lasta, niin viime vuonna heitä oli jo vajaat 400.
Erityisen paljon oli kasvanut kiireellisesti sijoitettujen lasten määrä maakunnassa. Vuonna 2011 Kanta-Hämeessä 0-17-vuotiaista 5,4 prosenttia oli sellaisia, joista tehtiin lastensuojeluilmoitus.
Tiedot perustuvat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tilastoraporttiin.
NHL:n supertähti Ruotsin EHT-ryhmään
Nicklas Bäckström on mukana Tre Kronorin Moskovan-joukkueessa. Ilveksen Anders Lindbäck valittiin toiseksi maalivahdiksi.
Nicklas Bäckström on valittu Ruotsin Moskovan EHT-turnauksen joukkueeseen. Ruotsalaisen näkökulmasta turnaus tulee lähelle, sillä Bäckström on pelannut työsulun aikana Moskovan Dynamossa.
Ruotsalainen on ollut kovassa pistevireessä: 13 ottelussa Bäckström on tehtaillut seitsemän maalia ja 11 syöttöä.
Keskushyökkääjän rinnalla ovat viilettäneet toinen Washington Capitalsin tähtinimi, Alex Ovetshkin ja Torontosta Moskovaan palannut Leo Komarov. Bäckström ei kuitenkaan kohtaa ketjukaveriaan EHT-turnauksessa.
SM-liigassa esiintyvistä pelaajista mukana on Ilveksen maalilla torjunut Anders Lindbäck.
Turnaus pelataan 13.-16. joulukuuta.
Pilkkiminen kuuluu jokamiehenoikeuksiin
Pilkkiminen on eräs suosituimmista kalastusmuodoista Suomessa. Mikä ihme siinä viehättää? Ja mitä siellä jäällä mietitään? Nyt tutustutaan pilkkimisen saloihin.
Pilkkiminen on yksi suomalaisten lempiharrastuksista. Yli miljoona suomalaista käy talven mittaan pilkillä ainakin kerran,monet joka viikonloppu ja jotkut lähes päivittäin. Talven aikana järjestettävissä kilpailussa järven jäällä saattaa kaloja narrata satoja, jopa tuhansia pilkkijöitä.
Talvisia kalajuttuja
Pilkkijät vaikuttavat vaiteliaalta porukalta jäällä kyhjötellessään. Irtoaako pilkkiväestä tarinoita? Se selviää Luonto-Suomen pilkki-iltaa kuunnellessa. Talvisten kalajuttujen lisäksi puhutaan myös siitä, mitä kalojen elämää talvella kuuluu? Miten jääkansi vaikuttaa niiden elämään?
Suomen pilkkimestaruuskilpailut Helsingin edustalla 1950-luvulla. Kuva: Kalle Kultala._Suomen pilkkimestaruuskilpailut Helsingin edustalla 1950-luvulla. Kuva: Kalle Kultala.
Pilkkisaalis.Kuva: Arla Lento/Yle._Pilkkisaalis.Kuva: Arla Lento/Yle.
**Perustuu ohjelmaan:** Luonto-Suomen pilkki-ilta.
Toriparkille aikalisä Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunki on ottanut runsaan puolen vuoden aikalisän toriparkkikysymyksessä. Keskustan liikennesuunnitelma palautuu vielä valmisteluun.
Keskustan liikennesuunnitelma ja toriparkkiratkaisu palautuvat yhdyskuntalautakunnan valmisteltaviksi.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti viikko sitten jatkaa liikennejärjestelmien valmistelua, sen jälkeen kun yhdyskuntalautakunta oli niukasti äänestyspäätöksellä lopettamassa koko prosessia.
Uudessa valmistelutyössä toriparkin lisäksi selvitetään vaihtoehtoiset pysäköintiratkaisut keskustassa ja niiden toimivuus.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päätti hankkeiden uusista linjausesityksistä maanantaina iltapäivällä.
Teemun jouluseura löytyi Oulusta
Facebookissa joulumatkaseuraa etsinyt kokkolalainen Teemu Peltola on tehnyt valintansa noin 50 hakijan joukosta: reissukaveriksi lähtee noin 25-vuotias oululaisnainen. Valinnan ratkaisi "passelin tuntuinen" hakemus ja seuralaisen matkatoive: jouluinen Lappi. Myös naisen kehuma ruuanlaittotaito vetosi mieheen.
Teemu Peltola ei ole vielä ehtinyt Lapin matkaa tilaamaan, mutta mökkivalikoimia on jo selattu.
Tunnelmallinen Lappi tuntui sopevalta kohteelta jouluksi. Lisäksi matka johonkin Euroopan kaupunkiin maksaisi lähes saman verran, joten lähikohde oli helppo valinta, kokkolalaisyrittäjä perustelee.
Puolivakavaan seuranhakuilmoitukseen Peltola sai viitisenkymmentä hakemusta, sekä Facebookin että sähköpostin kautta.
Yhteydenottojen määrä ja laatukin oli Teemulle yllätys.
\- Yhtään herjahakemusta ei ollut joukossa. Seassa oli todella pitkiä, mielenkiintoisia ja mietittyjä kirjeitä. Yksi lähetti 2-sivuisen pdf-muotoisen kuva- ja kertomushakemuksen, paljastaa Peltola.
Mediahuomio yllätti
Peltola on tempauksen "saldoon" tyytyväinen. Kuitenkin ihmisten suhtautuminen Facebookin seuranhakuilmoitukseen on ollut kaksinaista.
\- Teko on herättänyt ihastusta, mutta myös vihastusta. Toiset ovat ihmetelleet rohkeaa vetoa, toiset taas hapannaamaisesti kadehtineet, Peltola kuittaa.
Teko on herättänyt ihastusta, mutta myös vihastusta.
Median kiinnostus ylitti miehen kaikki odotukset.
\- Haastatteluja on saanut antaa kolmelle, neljällä eri medialle useassa käänteessä. Se on hieman kummastuttanut, Peltola päättää.
Jussi-juhla MTV3:lle
Elokuvan Jussi-palkintojen Jussi-juhlan uusi televisiointikanava on seuraavat kolme vuotta MTV3.  Jussi-gaala siirtyy MTV3:lle Neloselta.
Jussi-palkinnot jakavan Filmiaura ry:n varapuheenjohtajan, Manna Katajiston mukaan juhlan televisiointi siirtyy MTV3.lle, koska kolmivuotinen sopimus Nelosen kanssa oli nyt katkolla. Lisäksi juhlalle saatiin puoli tuntia pitempi televisiointiaika MTV3:lla.
Jussi-juhla televisioidaan Helsingin Kaapelitehtaalta suorana lähetyksenä 3.2. 2013.
Kiuru moitiskeli kaupungin hitautta valtuustoaloitteiden käsittelyssä
Porin kaupunginvaltuusto keskusteli pitkään monien asioiden pitkäksi pitkittyneestä valmistelusta. Maanantain valtuustokokoukseen tuotiin kaikki valtuustokauden aikana kerääntyneet ja aiemmin vastaamatta jääneet valtuustoaloitteet.
Valtuustoaloitteita oli pitkä liuta, yli parikymmentä kappaletta, ja juuri 
ne osaltaan venyttävät budjettikokousta.
Valtuuston puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) arvosteli erittäin jyrkästi 
kaupungin valmistelukoneistoa hitaudesta. Sama asia nousi esille jo edellisessä 
valtuuston kokouksessa, jossa kävi ilmi, että monet aloitteet ovat maanneet 
vuosikausia odottamassa vastausta. Ongelmia on erityisesti teknisen lautakunnan 
alaisessa koneistossa.  
  
Moniin valtuustoaloitteisiin ei ole saatu 
vastausta toivotussa ajassa, vaan vastausten saaminen virkakoneistolta on 
kestänyt vuosien ajan. Lisäksi vastauksia on saatu odottaa paljon kauemmin, kuin 
mitä alunperin oli annettu viimeiseksi mahdolliseksi vastauspäiväksi. 
Tänään maanantaina on esim. käsittelyssä asia, johon on pyydetty vastaus jo 
vuodeksi 2009.   
  
- Valtuusto ei ole hollitupa. Kyllä tämä hitaus kertoo 
jotain kaupungin koneistosta. Annetuista määräpäivistä on pidettävä kiinni, 
puheenjohtaja Krista Kiuru vaati.  
  
Valtuutettu Pekka Träskelin (vas.) 
totesi, että virkakoneiston antamat vastaukset ovat olleet huonoja. Träskelinin 
mukaan vastauksia aloitteisiin on annettu mallivastausten mukaan.   
  
- 
Johtaminen ei ole Porin kaupungissa riittävän hyvää vaan se on tehotonta, sanoi 
puolestaan Ari Jalonen (ps.).  
  
Toisaalta valtuutettu Marika Nirhamo 
(vihr.) sanoi olevansa samaa mieltä valmistelun hitaudesta, mutta toisaalta hän 
halusi korostaa, että valtuustoaloitteita ei pitäisi tehdä pelkästään oman 
hännän nostamiseksi. Hänen mielestään aloitteita tulee liian paljon ja liian 
pienistä asioista. Valtuutettu Petri Harjula (kok.) puolestaan sanoi, että 
suurimpaan osaan valtuustoaloitteista voisi antaa vastauksen 
puhelinsoitolla.  
  
- Ei niitä kaikkia tarvitsisi täällä käsitellä, Harjula 
sanoi.  
  
Antti Pekola (kok.) taas muistutti, että raha ei riitä kaikkiin 
toiveisiin.  
  
- Rahaa ei ole kaikkiin toiveisiin ja Joulupukki tuo lahjoja 
vain kilteille lapsille. Realismia, hyvät toverit! Pekola 
sanoi.  
  
Vuosikymmenten ajan valtuustossa istunut Esa J. Wahlman (sd.) 
totesi, että aloitteisiin vastaamisen pitkittyminen on ollut murheenkryyni aina. 
Hänen mukaansa on hyvä, että asiaan nyt puututaan. Wahlman oli sitä mieltä, että 
ongelma on johtamisessa.  
  
Valtuutetut vaativat, että virkakoneisto 
parantaa tapansa ensi vaalikaudella. Valtuustossa korostettiin myös lautakuntien 
puheenjohtajien velvollisuutta seurata oman hallinnonalansa aloitteiden 
käsittelyä ja hoputtaa virkamiehiä pysymään 
aikataulussa.  
  
Apulaiskaupunginjohtaja Aulis Laaksonen totesi keskustelun 
lopuksi valtuustolle, että asiasta on keskusteltu ja sen perusteella esimerkiksi 
perusturvassa on käsitelty asiaa. Siellä on Laaksosen mukaan jo päätetty muuttaa 
valtuustoaloitteiden käsittelyjärjestystä.  
  
Apulaiskaupunginjohtaja Kari 
Hannus puolestaan vastasi omaa vastuualaansa eli teknistä palvelualuetta 
koskevaan kritiikkiin. Hannus sanoi, ettei hän ole erityisen ylpeä Teknisen 
palvelukeskuksen suorituksesta aloiteasioissa. Hän sanoi, että asiaan on 
tartuttu. Hannuksen Aki Nummelinin
Israelin suurlähettiläät Ranskan ja Britannian puhutteluun
Israelin ilmoitus laajentaa siirtokuntia huolestuttaa Ranskaa ja Britanniaa. Myös Saksa ja Venäjä ovat tyytymättömiä Israelin päätökseen. Suomi ei vielä ole keskustellut Israelin suurlähettilään kutsumisesta puhutteluun.
Ranska ja Britannia ovat kutsuneet Israelin suurlähettiläät puhutteluun Israelin päätöksestä laajentaa siirtokuntia. Israel ilmoitti perjantaina rakentavansa 3 000 uutta asuntoa Länsirannan ja Itä-Jerusalemin miehitetyille alueille. Israel teki päätöksen vastalauseena sille, että palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Ranskan ulkoministeriön mukaan Israelin lähettiläs kutsuttiin aamupäivällä Pariisiin keskustelemaan aiheesta. Lisäksi Ranska on lähettänyt Israelille viestin, jossa se kutsuu Israelin toimia "merkittäväksi esteeksi kahden valtion ratkaisulle".
Myös Britannia on kutsunut Israelin suurlähettilään puhutteluun siirtokuntien rakentamisesta. Mahdollisista jatkotoimista Britannia päättää keskustelun jälkeen.
Diplomaattilähteet kertoivat aikaisemmin, että Britannia ja Ranska olisivat suunnitelleet omien suurlähettiläiden kotiinkutsumista vastalauseena Israelin suunnitelmille. Maat ovat kuitenkin kiistäneet väitteet vakuuttaen, että myös muita keinoja tilanteen ratkaisemiseksi löytyy.
Ranskan ja Britannian lisäksi myös Saksa ja Venäjä on ottanut kantaa asiaan. Saksa on kehottanut Israelia pidättäytymään siirtokuntien laajentamisesta. Venäjä puolestaan pitää Israelin päätöstä erittäin huolestuttavana.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei Israelin suurlähettilään kutsumisesta puhutteluun ole käyty keskusteluja.
Transfennican siirto Haminasta Kotkaan varmistui
Varustamon laivaliikenteen siirtyminen liittyy satamaoperaattori Stevecon vetäytymiseen Haminan satamasta. Samalla Stevecon varasto- ja kenttäalueet Haminassa siirtyvät satamayhtiölle.
Transfennica -varustamo siirtää laivaliikenteensä Haminan satamasta Kotkan Hietasen ja Mussalon satamiin.
Siirto liittyy satamaoperaattori Stevecon päätökseen lopettaa toimintonsa Haminassa vuodenvaihteessa. Transfennica, Steveco sekä HaminaKotka -satamayhtiö ovat päässeet sopuun siirtoon liittyvistä yksityiskohdista. Varsinaiset sopimukset on tarkoitus allekirjoittaa lähipäivinä.
Stevecon varasto- ja kenttäalueet Haminassa vapautuvat samalla satamayhtiölle, kertoo HaminaKotka -sataman toimitusjohtaja Kimmo Naski. Toimitusjohtajan mukaan Haminan satamaa voidaan näin kehittää uudella tavalla, ja uuden operaattorin sekä varustamon etsiminen jatkuu. Naski pitää hyvänä asiana sitä, että Transfennican liikenne pysyy edelleen HaminaKotkassa.
Transfennica on hoitanut Haminassa muun muassa Venäjän tuontiliikennettä sekä Myllykosken paperitehtaan vientiä. Stevecon Haminasta lähtöä käsiteltiin maanantaina satamayhtiön ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
"Lasten tasa-arvo paranee heikkoja kouluja tukemalla"
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä parantaisi koulutuksellista tasa-arvoa kohdentamalla lisärahaa oppimistuloksiltaan heikoille kouluille. Lisäksi se ehdottaa esiopetusta pakolliseksi kaikille lapsille.
Opetus- ja kulttuuriministeriön työryhmä luovutti tänään ehdotuksensa koulutuksellisen tasa-arvon parantamiseksi opetusministeri Jukka Gustafssonille. Vanhempien varallisuus ja koulutustaso ennustavat edelleen lasten koulutuspolkua – paremmin toimeentulevien jälkeläiset kouluttautuvat keskimäärin pidemmälle kuin vähäosaisten perheiden lapset.
Työryhmä ehdottaa kaikkiaan 35 toimenpidettä koulutuksellisen tasa-arvon parantamiseksi. Esityksen mukaan lasten varhaista eriytymistä voisi parhaiten ehkäistä osoittamalla lisäresursseja kouluille, joiden oppilaista merkittävä osa painiskelee heikon koulumenestyksen kanssa.
Valtio jakaa tänä vuonna ensimmäistä kertaa 23 miljoonaa euroa koulutuksellisen tasa-arvon edistämiseksi. Työryhmä ehdottaa, että jatkossa raha kohdennettaisiin nimenomaan oppimistuloksiltaan huonompien koulujen tukemiseen.
"Esikoulu pakolliseksi kuusivuotiaille"
Lasten yhtäläisiä kouluvalmiuksia on tarkoitus parantaa säätämällä esiopetus pakolliseksi vuotta ennen kouluun menoa. Nykyisin se on vapaaehtoista, mutta peräti 99 prosenttia ikäluokasta osallistuu esiopetukseen. Lähinnä hyvin harvaan asuttujen seutujen ja joidenkin maahanmuuttajaperheiden lapset ovat toistaiseksi jääneet esiopetuksin ulkopuolelle. 
Tutkimusten mukaan koulussa huonosti menestyvien oppilaiden osaaminen on nykyisin selvästi heikompaa kuin 10 vuotta sitten. Työryhmä toivookin, että koulut kehittäisivät myös työtapoja, jotka edistäisivät yksilöllistä opettamista ja oppimista.
”Toiselle asteelle on päästävä”
Siirtyminen peruskoulusta toisen asteen koulutukseen on kriittinen myös koulutuksellisen tasa-arvon näkökulmasta. Työryhmän mukaan taustasta johtuvat erot kaventuvat, mikäli jokaisella nuorelle taataan mahdollisuus päästä vähintäänkin toisen asteen koulutukseen.
Lisäksi ammatteihin liittyvien sukupuolittuneiden mielikuvien ja käytäntöjen purkaminen pitäisi aloittaa erillisen toimenpideohjelman laatimisella.
Työryhmä kannattaa myös siirtymistä kahden vuosittaisen haun järjestelmään korkeakouluissa tietyillä koulutusaloilla,  vaikkei määrittelekään kyseisiä aloja. Jos opinnot voisi aloittaa joko syksyllä tai keväällä, niin kutsuttujen välivuosien pituus ja määrä saattaisi lyhentyä.
Seuraavaksi työryhmän esitys lähtee lausuntokierrokselle, minkä jälkeen hallitus aloittaa sisäiset keskustelut toimenpiteistä koulutuksellisen tasa-arvon parantamiseksi.
Kunnianhimoinen tavoite on puolittaa sekä sosiaalisesta taustasta että sukupuolesta johtuvat erot koulutukseen osallistumisessa lapsilla ja nuorilla sekä aikuisopiskelijoilla vuoteen 2020 mennessä.
Kauhava pääsi sopuun luottamuspaikkojen jaosta 
Poliittiset ryhmät ovat sopineet sunnuntaina Kauhavalla, miten tärkeimmät luottamushenkilöpaikat jaetaan tulevalla valtuustokaudella. Keskusta johtaa edelleen valtuustoa.
Keskusta, kokoomus, SDP ja kristillisdemokraatit ovat sopineet Kauhavan kaupungin luottamuspaikkojen jakautumisesta. Sopu löytyi eilen sunnuntaina ryhmien välisissä yhteisneuvotteluissa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja tulee jatkossakin keskustan riveistä. Hallituksen puheenjohtajuuden saa kokoomus. Valtuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja on keskustalainen ja toinen varapuheenjohtaja sosiaalidemokraatti. Kaupunginhallituksen molemmat varapuheenjohtajat tulevat keskustasta.
Kaksitoistajäseniseen hallitukseen tulee edustaja jokaisesta valtuustostopuolueesta. Hallituksessa keskustalla on kuusi jäsentä, kokoomuksella kolme sekä sosialidemokraateilla, perussuomalaisilla ja kristillisdemokraateilla kullakin yksi paikka.
\- Puolueet totesivat noudattavansa kaikissa luottamuspaikkojen jaossa voimassa olevaa kuntaliitossopimusta. Kaikki ryhmittymät pyrkivät hyvään yhteistyöhön kunnallisten asioiden hoidossa kaupungin ja alueen parhaaksi, puolueiden edustajat kertovat yhteisessä tiedotteessaan.
Perussuomalaiset jäivät rannalle
Kauhavan perussuomalaiset eivät hyväksy neljän muun valtuustopuolueen paikkajakoa. Perussuomalaiset olivat neuvotteluissa mukana, mutta he jättivät paikkajaosta eriävän mielipiteen.
Perussuomalaiset pitävät Kauhavalla puoluettaan ainoana vaalivoittajana. Puolue sai uuteen valtuustoon neljä ehdokasta. Lisäystä tuli kaksi paikkaa.
Kauhavan 43-paikkaisessa valtuustossa keskustalla on 21, kokoomuksella 10, demareilla 5, perussuomalaisilla 4 ja kristillisdemokraateilla 3 paikkaa. Kokoomus ja SDP hävisivät kumpikin yhden valtuustopaikan.
Vanhustenhuollossa parantumista - vain kolme valitusta tänä vuonna
Aluehallintovirasto on valvonut tehostetusti vanhustenhuoltoa Itä-Suomessa. Sen mukaan hoidon laatu on kohtuullinen, sen sijaan kotipalveluissa on yhä paljon puutteita.
Valvonta on vähentänyt vanhustenhuollon kanteluita merkittävästi Itä-Suomessa. Kun viisi vuotta sitten Itä-Suomen aluehallintovirasto otti vastaan lähes 30 vanhuspalveluja koskevaa kantelua vuodessa, on kanteluiden määrä vähentynyt nyt jatkuvasti niin, että tänä vuonna niitä on tehty vain kolme.
Aluehallintovirasto on valvonut viime vuodet vanhustenhuoltoa Itä-Suomessa tehostetusti ja ennakoivasti. Esimerkiksi kaikissa kunnan ja yksityisten yrittäjien yksiköissä on tehty asiakirjojen valvontakierros, ja osassa yksiköitä ongelmia on ratkottu neuvotteluilla.
Itä-Suomen aluehallintoviraston mukaan vanhusten ympärivuorokautisen hoidon laatu on tällä hetkellä kohtuullinen, kun taas kotipalveluissa puutteita on yhä paljon.
Aluehallintoviraston mukaan juuri kotiin annettavat vanhuspalvelut tarvitsevatkin jatkossa lisää ohjausta ja valvontaa.
\- Toki ympärivuorokautisessa hoidossakin on yhä parannettavaa. Esimerkiksi lääkkeitä käytetään paljon, kuntouttavaa ja kuntoa ylläpitävää toimintaa on vanhuksille yhä liian vähän ja henkilöstöä on liian vähän, muistuttaa sosiaalihuollon ylitarkastaja Pia Sorsa Itä-Suomen aluehallintovirastosta.
Breakneck
We play music. Since 2008. Our music is awesome. We are handsome. You like us and we like you.
Kotipaikkakunta: Lohja
Musiikkityyli: alternative, Pop-punk, Hardcore
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Nino Silvennoinen - Vocals, guitar. Rami Salonen - Guitar, backing vocals. Jukka Rautio - Drums, backing vocals. Tommi Ekström - Bass.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Bändillä on musiikkityyli hienosti hallussa, eikä tuotantokaan kyykkää paljoa Amerikan serkkujen edessä. Yhteensoitto toimii, ja bändi osaa soveltaa taitojaan tehokkaasti sovituksiin, joka kuuluu lajin monipuolisena osaamisena. Energia ja asenne tuntuvat olevan kohillaan, ja laulusovitukset ovat monipuolisia, kiitos liidi- ja taustalaulujen laaja-alaisen käytön.
**Vielä odotamme:**
Vielä kun musiikkiin saisi annoksen omaperäisyyttä ja kuluneiden laulumaneereiden korvaamista astetta kiivaamalla otteella, niin homma toimii entistä paremmin. Kielenvaihto suomeksikaan ei ole lainkaan pöllömpi idea, sillä tällaisia bändejä ei juurikaan suomenkielisinä ole koskaan ollutkaan!
**Kristallipallo:**
Tällaisen musiikin saralla keikkailu ja tuhdin saundin ja energian sovittaminen livetilanteessa on kaiken a ja o. Veikeän ja energisen jenkkipunkin saralla tuntuu aina olevan tilausta! Jos bändi saa keikkaa ja kiertuetta aikaiseksi, ja vakuuttaa kuulevan yleisön sekä keikkajärjestäjät osaamisellaan, niin bändin menestys voi lähteä aina isompien bändien lämmittelykeikoista suurempiinkin kuvioihin aina Suomen rajojen ulkopuolelle. Verkostoituminen samanhenkisten bändien ja tekijöiden kanssa on yllättävänkin oleellista.
Oi kuusipuu
Tänäkin jouluna elävä joulupuu luo tunnelmaa noin puolessatoista miljoonassa suomalaisessa kodissa. Miten kotimaisia joulukuusia viljellään?
Kuusen voi hakea suoraan metsästä, mutta yhä useampi hankkii sen torilta tai marketin kassalta. Joulukuusien ammattimainen viljely on yleistynyt Suomessa 2000-luvulta lähtien. Joulupuun viljelystä onkin kehittymässä varteenotettava sivuelinkeino maataloudelle.
Suomeen tuodaan pääosin Tanskasta noin kaksisataatuhatta kasvatettua joulupuuta. Halpojen tuontikuusten viehätys on viime vuosina vähentenyt. Suomalaisille joulupuun viljeljöille se on hyvä tieto, sillä joulukuusen viljely on pitkäjänteistä työtä. Kotioloihin sopivan kokoinen kuusi tarvitsee noin 7-10 vuotta kasvaakseen ennen kuin se päätyy osaksi joulunviettoa.
Kotimainen joulukuusi on ekologinen ostos
Valtaosa suomalaisista metsistä on sertifioitu, mikä takaa kotimaisen kuusen ekologisuuden. Kotimainen joulukuusi on kasvatettu luontoa vahingoittamatta ja viljelyssä on harvoin käytetty torjunta-aineita tai lannoitusta.
Luonto lähellä kävi tutustumassa joulukuusiviljelmään Raaseporissa. Rainer Johansson aloitti kuusen viljelyn pienimuotoisesti jo 1980-luvulla ja nykyisin Johanssonin mailla kasvaa kotimaista metsäkuusta, sekä serbiankuusia ja hopeakuusia.
**Perustuu ohjelmaan:** Luonto lähellä (Procam Oy). **Toimittaja:** Paul Segersvärd. **Vuosi:** 2010.
Metro myöhästelee koko päivän teknisen vian vuoksi
Helsingin metro kulkee epäsäännöllisesti viikonloppuna tehdyn asetinlaiteuudistuksen jäljiltä. Alunperin HKL arvioi, että ongelma saadaan ratkaistua aamupäivän aikana, mutta epäsäännölliset vuorovälit jatkuvat koko päivän.
Helsingin metroliikenne oli koko viikonlopun poikki, kun metron asetinlaitteet uudistettiin. Maanantaina metro kulkee jälleen, mutta epäsäännöllisesti. Syynä on tekninen vika.
Myös laiturinäytöissä on ongelmia ja kuljettajat kuuluvat asemien nimet junissa.
Ongelmat johtuvat viikonlopun muutostöistä. Asetinlaitteet uusittiin, jotta automaattimetro saadaan tulevaisuudessa kulkemaan.
HKL arvioi vielä aamupäivällä, että aikataulut saadaan tasattua päivän aikana, mutta nyt näyttää siltä, että myöhästelyt kestävät koko päivän.
Asetinlaitevalmistaja Siemens ja HKL etsivät ratkaisua ongelmiin. Vika on saatu paikannettua ja se saadaan korjattua tämän hetkisen arvion mukaan tiistaihin mennessä.
Asetinlaite on metron ohjausjärjestelmän perusta. Se ohjaa muun muassa vaihteita ja kertoo kuljettajille saako junalla ajaa. Automaattimetrossa asetinlaite on entistä suuremmassa roolissa, kun kuljettajia ei enää ole.
Yt-neuvottelut Design Forum Finlandissa
Suomalaisen muotoilun promootio-organisaatio Design Forum Finland aloittaa yt-neuvottelut. Neuvotteluihin mennään yleisten suhdannenäkymien vuoksi ja sen vuoksi, että Design Forum Finlandin työ- ja elinkeinoministeriöltä saama perusrahoitus pienentyy noin 17 prosenttia vuoden 2013 alusta.
Vaadittavat säästöt edellyttävät uudelleenjärjestelyjä Design Forum Finlandin organisaatiossa, toimintojen karsimista ja enintään kolmen henkilön irtisanomista.
Riihimäen teatterista tulossa osakeyhtiö
Riihimäen teatteri muuttuu osakeyhtiöksi. Teatterisäätiön velat ja omaisuus siirtyvät samalla kaupungin omistamalle teatteriyhtiölle.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Vahvistaakseen osakeyhtiöksi muuttuvan teatterin taloutta Riihimäen kaupunki sijoittaa yhtiöön lisää pääomaa runsaat 90 000 euroa.
Riihimäen teatteri on pienehkö ammattiteatteri, joka toimii suureksi osaksi produktiokohtaisten näyttelijäkiinnitysten pohjalta.
Patentti- ja rekisterihallitus on antanut luvan Riihimäen teatterisäätiön lakkauttamiseen.
Hiihtomaajoukkueen sprinttiraketit Kanadan-reissuun
Viisi suomalaishiihtäjää on nimetty Canmoressa kisaavaan joukkueeseen. Aino-Kaisa Saarinen päätti Rukan maailmancupin jälkeen jäädä pois Kanadasta.
Suomen sprintteritoivot Matias Strandvall, Anssi Pentsinen ja Martti Jylhä nousevat Kanadan-koneeseen.
Strandvall ja Pentsinen muodostavat sprintin viestijoukkueen.
Naisten kokoonpanoon saatiin viime hetken muutoksia Rukan viikonlopusta, kun Aino-Kaisa Saarinen päätti epäonnistuneen kisarupeaman jälkeen jättää Pohjois-Amerikan kilpailut väliin.
Anne Kyllönen ja Mona-Liisa Malvalehto lähtevät kuitenkin matkaan ja hiihtävät myös sprinttiviestissä.
Kanadassa kisataan Quebecissä ja Canmoressa. Quebecissä kisataan seitsemäs ja kahdeksas joulukuuta vapaan sprinteissä.
Canmoressa kilpaillaan 13.-16. joulukuuta. Naisten matkat ovat 10 kilometrin perinteisen kisa, henkilökohtainen sprintti ja sprinttiviesti sekä 15 kilometrin yhdistelmäkisa. Miehet hiihtävät 15 kilometrin perinteisen ja sprinttien lisäksi 30 kilometrin yhdistelmäkisan.
Turkki hälytti sotilaskoneet Syyrian vastaiselle rajalle
Turkki on hälyttänyt sotakoneet Syyrian vastaiselle rajalleen. Turkin päätös lisännee jännitteitä Ankaran ja Moskovan tänään maanantaina alkavissa neuvotteluissa, jossa vastakkain ovat Syyrian ystävä ja kärkkäin arvostelija.
Turkki on hälyttänyt sotilaskoneet Syyrian vastaiselle rajalleen. Turkki antoi hälytyksen sen jälkeen, kun Syyrian presidentin Bashar al-Assadin joukot olivat pommittaneet kapinallisten valtaamaa Ras al-Ainin rajakaupunki.
Ras al-Ain sijaitsee Turkin ja Syyrian rajalla. Heti rajan toisella puolella sijaitsee Ceylanpinarin kaupunki, joka kuuluu Turkille. Osa Syyrian armeijan ammuksista päätyi Ceylanpinariin, minkä vuoksi Turkki hälytti ilmavoimansa rajalle.
Tilanne tuskin helpottaa Turkin pääministerin Recep Tayyip Erdoganin ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin maanantaina alkavia neuvotteluja. Venäjä on suojellut Syyrian nykyhallintoa muun muassa YK:n turvallisuusneuvostossa, jossa Venäjä on estänyt presidentti al-Assadin vastaiset päätöslauselmat. Turkki puolestaan oli aikoinaan Damaskoksen läheinen liittolainen, mutta nykyään yksi Syyrian hallinnon kovimmista arvostelijoista.
Turkki ja Venäjä ovat olleet napit vastakkain Syyrian tilanteen hoidosta. Ankaran ja Moskovan välit sen kun vain kiristyivät lokakuussa, kun Turkki pakotti Moskovasta Damaskokseen matkalla olleen matkustajakoneen laskeutumaan Turkkiin.
Turkin mukaan koneessa oli kiellettyjä sotilastarvikkeita. Venäjä on kiistänyt väitteet tiukasti ja todennut, että koneen lastia on voinut käyttää sekä siviili- että sotilastarkoituksiin.
Remontti katkaisee liikenteen Visuveden sillalla
Kantatiellä 66 Ruovedellä ajaville tulee maanantain ja tiistain välisenä yönä melko pitkä mutka matkaan, kun Visuveden kanavan ylittävä nostosilta suljetaan ja liikenne ohjataan kiertotielle.
Visuveden silta Ruovedellä suljetaan liikenteeltä illalla. Kanavasillan koneiston peruskorjaus aiheuttaa liikenteelle katkoksen iltayhdeksästä aamuviiteen.
Kantatie 66:n liikenne ohjataan kiertotielle, jota raskas liikenne käyttää koko viikon. Muu liikenne pääsee ajamaan Visuveden siltaa pitkin taas tiistaiaamusta alkaen.
Liikenne sillalla saatetaan joutua katkaisemaan vielä uudestaan tällä viikolla. Tarkemmasta ajankohdasta kerrotaan liikennetiedotteissa.
Visuveden siltaremontin on määrä olla täysin valmis itsenäisyyspäivän jälkeisenä perjantaiaamuna 7. joulukuuta. Viimeistään silloin sillan toinenkin ajokaista avataan liikenteelle. Maastoon merkitty kiertotiereitti puretaan ja raskas liikenne muun liikenteen tavoin saa jälleen käyttää Visuveden siltaa.
Leijonat Moskovaan nimetty - mukana kuusi ensikertalaista
Suomen EHT-ryhmässä eivät NHL-tähdet loista. A-maajoukkueen debytantteja löytyy sekä puolustuksesta että hyökkäyksestä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Jukka Jalonen on nimennyt miehistönsä Euro Hockey Tourin Moskovan-turnaukseen. Leijona-miehistössä ei NHL-tähtiä nähdä, ja Venäjälle matkaa tuttuun tapaan ensikertalaisia.
Suomen puolustuksessa A-maajoukkuedebyyttinsä tekevät HIFK-järkäle Ilari Melart, JYPin tehopuolustaja Kristian Näkyvä ja Kärppien 25-vuotias Atte Ohtamaa.
Hyökkäyksessä nähdään niin ikään kolme ensikertalaista, kun SaiPan Ville Koho, JYPin Miika Lahti ja HPK:n Jere Sallinen debytoivat A-maajoukkueessa.
Moskovan EHT-turnaus pelataan 13.-16. joulukuuta.
**Maalivahdit**
Ari Ahonen (Metallurg Magnitogorsk, KHL)  
Joni Ortio (HIFK)
**Puolustajat**
Teemu Eronen (Jokerit)  
Lasse Kukkonen (Rögle, SWE)  
Teemu Laakso (Severstal Tsherepovets, KHL)  
Sami Lepistö (Lokomotiv Jaroslavl, KHL)  
Ilari Melart (HIFK)  
Mikko Mäenpää (TsSKA Moskova, KHL)  
Kristian Näkyvä (JYP)  
Atte Ohtamaa (Kärpät)
**Hyökkääjät**
Juhamatti Aaltonen (Rögle, SWE)  
Tommi Huhtala (Blues)  
Jonas Enlund (Sibir Novosibirsk, KHL)  
Tuomas Kiiskinen (Donbass Donetsk, KHL)  
Ville Koho (SaiPa)  
Kristian Kuusela (Blues)  
Toni Kähkönen (Kärpät)  
Miika Lahti (JYP)  
Jori Lehterä (Sibir Novosibirsk, KHL)  
Oskar Osala (Neftehimik Niznekamsk, KHL)  
Antti Pihlström (Salavat Julajev Ufa, KHL)  
Teemu Ramstedt (Blues)  
Jere Sallinen (HPK)
Apulaisoikeusasiamies: Helsinki laiminlöi valvontavelvoitteensa
Eduskunnan oikeusasiamies moittii Helsingin sosiaalivirastoa laiminlyönneistä vammaisten ja vanhusten asuntojen muutostöiden kilpailutuksen yhteydessä. Toimintatapaa on kuitenkin jo muutettu.
Eduskunnan oikeusasiamies moittii Helsinkiä vammaisten ja vanhusten asuntojen muutostöiden kilpailutuksen valvonnasta. Tapaus liittyy vuonna 2009 tehtyyn kilpailutukseen
Oikeusasiamiehen mukaan Helsingin sosiaaliviraston oli laiminlyönyt valvontaa, koska sen käyttämien yrittäjien urakkatarjouksissa oli puutteellisia hintoja eikä niissä oltu eritelty työn osuutta.
Tapauksesta kantelivat SKP:n kaupunginvaltuutettu Yrjö Hakanen sekä kilpailutukseen osallistunut pienyrittäjä Aulis Karonen, jonka tarjous hylättiin.
Karonen oli käynyt kysymässä neuvoja Helsingin yrittäjäneuvonnasta, jotta osaisi hinnoitella työnsä oikein. Kilpailutuksen voittanut yritys kuitenkin teetti töitä huomattavasti suositusta pienemmillä hinnoilla.
Kantelijat huomauttivat, että sosiaalivirasto hyväksyi tarjouksia, joiden hinta oli liian alhainen siihen nähden, että kaikki työehtosopimuksen edellyttävät palkat ja vastuut olisi hoidettu asianmukaisesti.
Apulaisoikeusasiamies ei löytänyt huomautettavaa tarjousten hyväksymisestä tai Karosen tarjouksen hylkäämisestä.
Hänen tietojensa mukaan sosiaalivirasto on myös muuttanut kilpailutuskäytäntöjään vuonna 2011.
Tapauksesta kertoi myös Ylen MOT-ohjelma vuonna 2010.
Geenit vaikuttavat syntymäpainoon
Geenit ovat linkki sikiöaikaiseen kasvun ja aikuisiän sairauksien välillä.
Tutkijat ovat löytäneet neljä uutta syntymäpainoon vaikuttavaa geenialuetta.
Tutkimukseen osallistunut professori Terho Lehtimäki kertoo, että geenialueiden tunnistamisen myötä saatiin uutta tietoa siitä, miten sikiön kasvu kohdussa tapahtuu.
\- Löydettyjen geenien yhteisvaikutus lapsen syntymäpainoon on yhtä suuri kuin äidin raskaudenaikainen tupakointi. Tupakointihan tunnetusti vaikuttaa pienipainoisten vauvojen syntymiseen, Lehtimäki sanoi.
Yksi uusista geenialueista on yhteydessä aikuisten verenpaineeseen ja kolme on yhdistetty aikuisten aineenvaihduntaan. 
Tutkimuksessa on löytynyt ensimmäinen näyttö sille, että syntymäpaino ja aikuisena mitattu verenpaine ovat yhteydessä toisiinsa.
Kahden geenialueen tiedetään olevan yhteydessä pituuteen aikuisena. Aineenvaihduntaan vaikuttavat geenit puolestaan osittain selittävät, miksi pienipainoisilla vauvoilla on suhteellisesti enemmän kroonisia sairauksia myöhemmin elämässään.   
  
Tutkimuksessa analysoitiin lähes 70 000 eurooppalaista 43 eri tutkimuksessa, joissa oli tutkittu raskautta ja syntymää. Uusien geenialueiden lisäksi tutkimus vahvisti kolme aikaisemmin löydettyä geenialuetta.
Kanerva jatkaa Huuhkajien valmennuksessa
Markku Kanerva on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen Suomen Palloliiton kanssa.
48-vuotias Kanerva jatkaa A-maajoukkueen valmennuksessa päävalmentaja Mixu Paatelaisen alaisuudessa. Lisäksi hän toimii Palloliiton koulutustoiminnossa.
Kanerva aloitti Palloliiton palkkalistoilla vuonna 2004 alle 21 -vuotiaiden maajoukkueen päävalmentajana. A-maajoukkueen vastuuvalmentajana hän toimi kolmen ottelun ajan ennen Paatelaisen nimitystä tehtävään vuonna 2011.
Jyväskylä vähentää sijaisten käyttöä vanhus- ja vammaispalveluissa
Tulevan vuoden talousarvioesityksessä rahaa on varattu lähes puolta pienemmälle sijaismäärälle kuin tänä vuonna. Sijaisia korvataan kasvattamalla varahenkilöstön määrää.
Sijaisten käyttöä vähennetään roimasti Jyväskylän vanhus- ja vammaispalveluissa ensi vuonna.
Sijaisten vähenemistä korvataan varahenkilöstön laajentamisella. Tällä hetkellä vanhus- ja vammaispalveluissa on 47 varahenkilöä.
\- Meillä on mahdollisuus 58 varahenkilöön. Varahenkilöjärjestelmän avulla vähennetään ulkopuolisen henkilöstön käyttöä, sanoo vastuualuejohtaja Sirkka Karhula Jyväskylän vanhus- ja vammaispalveluista.
Järjestelyllä kaupunki hakee säästöjä.
Vastuualuejohtaja Karhulan mukaan kaupunki panostaa myös vakituisen henkilökunnan jaksamiseen työhyvinvointia parantamalla.
Antenni-tv:ssä häiriöitä verkkomuutoksen vuoksi
@450-laajakaistan teknologiavaihdos on aiheuttanut paikoitellen häiriötä antenni-tv-lähetyksiin koko maassa, kertoo Digita.
Datame on uusinut @450-laajakaistaverkkonsa teknologiaa CDMA-tekniikkaan. Uudistetun verkon käynnistäminen on aiheuttanut ongelmia antenni-tv-lähetyksissä, jos antenni on sijainnut lähellä tukiasemaa.
Ongelmia on ilmennyt 20. marraskuuta lähtien, jolloin uudella teknologialla toimiva verkko käynnistettiin, sanoo Digita Oy:n palvelupäällikkö Henri Viljasjärvi.
Digita Info pyytää kuluttajilta palautetta, jos häiriöitä tv-lähetysten vastaanotossa on ollut. Infon puhelinnumero on 020 411 7676 ja se palvelee maanantaista perjantaihin kello 8-16. Sähköpostia voi lähettää osoitteeseen: info@digita.fi
Nokian irtisanomiset ovat lisänneet avio-ongelmia
Nokian irtisanomiset heijastuvat parisuhdeongelmiin. Esimerkiksi Oulun seurakuntayhtymän perheasiain neuvottelukeskukseen hakeutuu aiempaa enemmän pienten lasten vanhempia, joiden avioliitto on kriisissä.
Työura on keskeinen asia monen ihmisen elämässä. Yllättävä irtisanominen tai muu työhön liittyvä kriisi heijastuu myös parisuhteeseen, kun esimerkiksi perheen tulotaso laskee.
\- Parisuhdeongelmia ei kannata jäädä miettimään yksin, vaan hakea apua ajoissa, sanoo Oulun seurakuntayhtymän lapsi- ja perhetyön diakoni Kari Rekilä.
Nokian väen vähennykset näkyvät nyt perheasiain neuvottelukeskuksissa, joissa aikavarauksia tekevät erityisesti pienten lasten vanhemmat.
\- Parisuhdeongelmat tulevat usein pienellä viiveellä, Rekilä muistuttaa.
Lapsi uhkaa unohtua
Voi olla haastavaa arvioida, milloin kannattaa jatkaa yhdessä ja koska ero on oikea päätös. Apua pohdintaan saa esimerkiksi maksuttomista Eroneuvo-illoista, joita järjestetään useilla paikkakunnilla. Eroneuvossa ei nimestään huolimatta kehoteta ketään eroamaan, vaan sinne voi tulla keskustelemaan tilanteestaan nimettömänä.
\- Eroneuvo on matalan kynnyksen kohtauspaikka, jossa keskitytään eroon nimenomaan lapsen kannalta. Ohjaamme myös erilaisten palvelujen äärelle, Rekilä kertoo.
Ero on yksi elämän isoista kriiseistä, jossa tunteet jylläävät ja kaikki energia menee parisuhteeseen liittyvien asioiden käsittelyyn. Lapsi ja hänen tunteensa voivat jäädä sivuun, ja vanhemmat havahtuvat vasta, kun lapsi reagoi tilanteeseen.
\- Eroamassa olevan tai eronneen kannattaa rohkeasti pyytää apua läheisiltään ja toisaalta läheisten kannattaa tarjota apuaan eroavalle.
Oulussa Eroneuvo-iltaan hakeutuu muuta maata enemmän miehiä sekä pariskuntia, kun muilla paikkakunnilla tilaisuuteen tullaan usein yksin.
\- On hyvä muistaa, ettei ero ei ole aina pelkästään huono asia.
Rock The Beach julkaisi lisää kiinnityksiä ensi kesälle 
Helsingin Hietaniemessä ensi kesänä järjestettävän Rock the Beach -festarin esiintyjäkaartiin lisättiin kolme ulkomaista ja yksi kotimainen bändi.
Uusina lisäyksinä Rock The Beach -tapahtumaan ovat **The Gaslight Anthem**, **Airbourne**, **Pää Kii** ja **Rolo Tomassi**.
Aiemmin julkaistuja kolmipäiväisen uutuusfestivaalin esiintyjiä ovat **Green Day**, **Thirty Seconds To Mars**, **Rammstein**, **Queens Of The Stone Age**, **Stone Sour** ja **Kotiteollisuus**.
Festivaali  järjestetään Hietaniemen uimarannalla keskiviikkona 26. kesäkuuta ja perjantaista lauantaihin 28.-29. kesäkuuta.
Kauppakeskuksia auki puoleenyöhön Rovaniemellä
Kolme Rovaniemen keskustan kauppakeskusta on keskiviikkona auki puoleenyöhön asti.
Keskiyöhön asti auki ovat Sampokeskuksen, Revontulikeskuksen ja Rinteenkulman liikkeet. Kello kahdeltatoista Rovaniemen keskustassa järjestetään ilotulitus Suomen 95. itsenäisyyspäivän kunniaksi.
Sampokeskuksessa esiintyy Jonne Aaron. Kauppakeskus Revontuli juhlii viisivuotispäiväänsä tarjoamalla kakkukahvit 600:lle ensimmäiselle asiakkaalle kello 10 alkaen.
Lisäksi Revontuli-kauppakeskuksen avataan keskiviikkona Tonttula, jossa tarjotaan alle kouluikäisille lapsille kaksi tuntia maksutonta päivähoitoa lauantaisin joulukuun ajan. Hoito järjestetään yhdessä Mannerheimin lastensuojeluliiton Lapin piirin kanssa.
Kuusela: Hitonmoinen pelimies
Zlatan Ibrahimovicista on kasvamassa hyvää vauhtia Eiffel-tornin mittainen turistikohde Pariisiin, ainakin ruotsalaismatkailijoiden parissa.
Vaatimattomuus kaunistaa, sanoo suomalainen sananlasku. Tämä ei taida ihan sopia siihen kuvaan mikä suurella yleisöllä on Zlatanista, omien sanojensa mukaan Malmön elävästä legendasta.
Patrick Vieira, entinen huippupelaaja ja Zlatanin seurakaveri Juventuksesta ja Interistä pitää ruotsalaista miellyttävänä persoonana. Tosin hän on pelaaja, jolle kelpaa vain voitto.
On kuitenkin tosiasia, että Zlatan on hitonmoinen pelimies. Hän on pelaaja, joka pystyy voittamaan pelejä yksinään. Ruotsalaisen monet ratkaisut pelikentällä ovat ainutlaatuisia, zlatanimaisia, ennalta arvaamattomia.
Yle näyttää tiistaina millaisia juonia Zlatan ja Paris Saint-Germain ovat kehitelleet nujertaakseen illan vieraan FC Porton. Mestarien liigan lohkovaiheen viimeiset ottelut pelataan tiistaina ja keskiviikkona. 13 joukkuetta on jo selviytynyt 16 parhaan joukkoon. PSG ja FC Porto ovat porukassa mukana. Portolaisilla on koossa 13 pistettä, isännillä pinna vähemmän.
Molemmat joukkueet hävisivät viikonvaihteen ottelunsa. PSG hävisi Ranskan liigassa Nizzalle 1-2.  FC Porto kaatui Portugalin cupissa Bragalle 1-2, niin ikään vieraskentällä.
Kumpikin joukkue haluaa varmasti voittaa huomisillan matsin. Tappio ei olisi katastrofi. Olettaisi pelaajien esittävän parastaan, kun siirtoikkunat taas aukeavat tammikuussa. Parempaa näytönpaikkaa ei löydy kuin qatarilaisten rahamiesten ”olohuone”.
Voittaminen ei ole halpaa
Qatarilaisraha hankki Paris Saint-Germainin ja Zlatanin voittaakseen Mestareiden liigan ja saadakseen maailmanlaajuista julkisuutta omille vuoden 2022 MM-kisoille. Ruotsalaistähden myötä medianäkyvyys on taattu. Mestareiden liigan voitto puuttuu Zlataniltakin, tosin muuta menestystä on tullut roppakaupalla.
Helpolla eikä halvalla maanosamme seuramestaruutta ei saa, sen voi Chelsean omistaja Roman Abramovich todistaa. Vuosia kului siihen yhdeksän, valmentajia kahdeksan ja rahaa tiettävästi yli miljardi euroa. Pelaajiakin tuli ja meni.
Qatarilaiset ovat investoineet seuraan noin 250 miljoonaa euroa keväästä 2011. Zlatanhan ei ole ainoa ison rahan pelaajahankinta. Thiago Silva, Lucas Moura, Ezequeil Lavezzi, Javier Pastore, Jeremy Menez, Marco Verratti ja monet muut ovat vastanneet mammonan kutsuun. Lisää rahaa löytyy tarvittaessa. Jo viime vuonna PSG:n piti voittaa Ranskan mestaruus, mutta piskuinen Montpellier tuli ja vei ykkössijan nenän edestä.
Kapea joulukuusi
PSG:n valmentaja Carlo Ancelotti on suosinut pelijärjestelmää, jossa on neljän puolustuslinja, kolme keskikenttämiestä ja kolme kapealla operoivaa hyökkäävää pelaajaa, jotka ovat sijoittuneena joko joulukuusimaisesti 4-3-2-1 tai 4-3-1-2 keskikentän timantilla. Italialaisluotsi haluaa määrätä pelin tempon ja hallita keskikenttää laitapelin puuttumisen kustannuksellakin.
Mielenkiintoista on nähdä PSG:n hyökkäyspelaaminen. Zlatan on varmasti kärjessä. Ketkä kaksi tukevat häntä ja miten? Joulukuusikuvio on tuttu esimerkiksi Javier Pastorelle Palermon ajoilta. Ezequeil Lavezzi puolestaan tottui Napolin pelijärjestelmässä pelaamaan leveällä ja ylhäällä.
Nizzaa vastaan viime lauantaina PSG käytti joulukuusimuodostelmaa, jossa Zlatanin alapuolella pelasivat vasemmalla Menez ja oikealla Lavezzi.
Porton valmentaja Vitor Pereira suosii 4-1-4-1 systeemiä puolustettaessa. Tällöin tärkeä rooli on puolustuslinjan edessä pelaavalla Fernandolla. Hyökkäyspelissä systeemiksi kehittyy 4-3-3.
Kotiottelussaan pariisilaisia vastaan lokakuun alussa portolaiset hallitsivat peliä ja voittivat James Rodriquezin maalilla 1-0
Isännät hyökkäsivät laitojen, varsinkin vasemman puolen kautta, jossa Alex Sandro, Joao Moutinho ja Silvestre Varela rakensivat hyviä kombinaatioita. Oikealla laidalla James Rodriguez hakeutui usein keskelle ja teki tilaa nousevalle pakille. Keskikenttämies Moutinho on joukkueen avainpelaaja ja taktinen pomo kentällä.
Porton puolustuslinja pelasi tuolloin melko ylhäällä ja halusi pitää Zlatanin poissa omalta rangaistusalueelta toivoen etteivät Jeremy Menez ja Nene nouse boxiin.
PSG näytti puolustavan syvemmältä. Sen timanttikuvio keskellä pelasi liian kapealla. Vieraat odottivat Porton prässäävän ylhäältä, jotta pääsisivät iskemään nopeasti vastaan.
Mitään suurempia taktisia yllätyksiä kumpikaan valmentaja ei tuo huomiseen peliin. Portugalissakin muutokset jäivät pelaajavaihtoihin. Roolit pysyivät samana.
Uusi Pirlo
Molemmissa joukkueissa esiintyy kiinnostavia pelaajia. PSG:n Marco Verratti sekä Porton Jackson Martinez ja James Rodriguez ovat uusia nimiä, jotka ovat pelanneet vahvan syksyn.
Verrattia, uutta Pirloa, eivät viime kautena tunteneet edes kaikki italialaiset. 20-vuotias nuorukainen oli ehdolla Italian EM-miehistöön. Debyyttinsä hän teki kuitenkin vasta syksyllä Englanti-ottelussa. Ranskaa vastaan marraskuussa hän jo rakenteli Italian peliä Pirlon paikalla.
Pescarasta lähtöisin olevaa alempaa keskikenttämiestä haikailivat useat italialaisjoukkueet. Verratti itse olisi halunnut Juventukseen, hän päätyi kuitenkin Paris Saint-Germainiin. Ei mikään huono vaihtoehto. Carlo Ancelotti on antanut tulokkaalle peliaikaa ja kouluttanut häntä pelaajana sekä ihmisenä. Pirlon tavoin Verrattilla on oiva syöttövalikoima.
Italialainen oli loukkaantumisen vuoksi poissa Nizzan-pelistä. Toinenkin Italian maajoukkuemies maalivahti Salvatore Sirigu puuttui.
Löytöjä Kolumbiasta
FC Porto on löytänyt kultajyviä Etelä-Amerikasta, varsinkin Kolumbiasta. Ensin seura osti Radamel Falcaon noin 5,5 miljoonalla eurolla. Hänet myytiin noin 40 miljoonalla eurolla Atletico Madridille. Sitten tuli James Rodriguez. Hänestä maksettiin noin 5 miljoonaa euroa. Hyökkäävän keskikenttämiehen hinta lienee tällä hetkellä noin 30 miljoonaa.
Tänä kesänä FC Porto värväsi uuden Falcaon, 26-vuotiaan kolumbialaisen Jackson Martinezin. Meksikolainen Jaguares sai sentteristä noin 9 miljoonaa euroa. Muutaman kuukauden ja lukuisten maalien jälkeen Martinezin hinta lienee noin 20 miljoonaa euroa. Porton uusi maalitykki on 185 cm pitkä voimakas ja röyhkeä maalintekijä, joka on kuin kotonaan vastustajan rangaistusalueella.
Martinez ja Rodriguez ovat monen eurooppalaisen suurseuran kiikarissa.
FC Portoa täytyy onnitella pelaajien scouttauksesta ja hyvästä kaupankäynnistä. Portugalilaisethan tunnetaan löytöretkeilijöinä ja kauppamiehinä jo vuosisatojen takaa.
**Martti Kuusela**
_**Mestarien liigan ottelu PSG-Porto kello 21.35 TV2:lla ja Yle Areenassa.**_
Ukrainan presidentti hyväksyi hallituksen eron
Ukrainan hallitus jätti eropyynnön lokakuun parlamenttivaalien jälkeen. Presidentti Viktor Janukovitsh voi nyt nimetä uudet ministerit.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on hyväksynyt maan pääministeri Mykola Azarovin hallituksen eron. Presidentin tiedotteessa kerrotaan ministerien jatkavan tehtävissään siihen asti, kunnes uusi hallitus on muodostettu.
Joukko hallituksen jäseniä, pääministeri Azarov mukaan lukien, valittiin Ukrainan parlamenttiin lokakuun vaaleissa. Tämän takia heidän on odotettu jättävän hallitustehtävät.
Janukovitsh voi nyt uudelleen nimetä valitsemansa ministerit hallitukseen.
Armia palaa tositoimiin - Ässien sairastuvalla yhä tungosta
Joel Armia palaa Ässien harjoituksiin tiistaina. Patapaitojen hyökkäysosastolta puuttuu yhä liuta nimiä.
Porin Ässät tiedotti maanantaina verkkosivuillaan sekä hyvistä että huonoista uutisista. Hyvänä uutisena porilaisille on aivotärähdyksestään toipuneen Joel Armian paluu Ässä-miehistöön tällä viikolla. Kuluvalla kaudella yhdeksän osumaa viimeistellyt Armia on Ässien mukana tiistain jääharjoituksissa.
SM-liigassa yhdeksäntenä olevalta Ässiltä puuttuu yhä kuitenkin hyökkäyksestään jenkkihyökkääjä Michael Ryan (alaraajavamma), Sami Lähteenmäki (yläraajavamma), Nico Aaltonen (keskivartalovamma), Veli-Matti Savinainen (yläraajavamma) ja pitkäaikaispotilas Jesse Joensuu (käsivamma).
Viimeisestä kolmesta ottelustaan varsinaisen peliajan jälkeen voiton napanneen porilaismiehistön taistelu pisteistä jatkuu perjantaina Satakunnan paikallistaistolla Rauman Lukkoa vastaan.
Kaksi suomalaisyhtyettä loppusuoralla kansainvälisen musiikkipalkinnon voittajiksi 
Norjalaisen by:Larm-festivaalin yhteydessä helmikuussa jaettavan musiikkipalkinnon saajaksi on ehdolla kaikkiaan kaksitoista albumia, suomalaisista loppusuoralla ovat mukana Pää Kii ja Kerkko Koskinen Kollektiivi.
Oslossa 13.–16. helmikuuta 2013 järjestettävän by:Larm-festivaalin yhteydessä jaettavan vuoden parhaan pohjoismaisen albumin palkinnon lopullinen ehdokaslista on selvillä. 20 000 euron suuruisesta Nordic Music Prize -palkinnosta kilpailee kaikkiaan kaksitoista albumia. Suomen levyehdokkaista loppusuoralle ovat selvinneet punk-yhtye **Pää Kii** sekä säveltäjä **Kerkko Koskisen** luotsaama **Kerkko Koskinen Kollektiivi**.
Pohjoismainen Nordic Music Prize -komitea luonnehti perusteluissaan Pää Kii -yhtyettä mainioksi esimerkiksi siitä, mitä punk voi genrenä tarkoittaa nykyään. Erityismaininnan saivat yhtyeen debyyttialbumin kesyttämätöntä voimaa uhkuva energia ja bändin taito koukuttavien kappaleiden tekijänä. Kerkko Koskinen Kollektiivin albumia puolestaan kehuttiin monia vaikutteita osuvasti yhdisteleväksi suurieleiseksi ja intohimoiseksi musiikiksi, jossa kuuluu vahvasti suomalaisuus.
Palkintokomitea on muodostanut lopullisen ehdokaslistan kunkin maan musiikkivaikuttajien äänestämien maakohtaisten top 10 -koontien pohjalta.
Loppusuoralla mukana ovat seuraavat albumit:
Pää Kii: _Pää Kii_
Kerkko Koskinen Kollektiivi: _Kerkko Koskinen Kollektiivi_
**Selvhenter**: _Frk. B. Fricka_ (Tanska)
**Choir Of Young Believers**: _Rhine Gold_ (Tanska)
**Susanne Sundfør**: _The Silicone Veil_ (Norja)
**Tønes**: _Sån av salve_ (Norja)
**Lindstrøm**: _Smalhans_ (Norja)
**Neneh Cherry &amp; The Thing**: _The Cherry Thing_ (Ruotsi)
**First Aid Kit**: _The Lion's Roar_ (Ruotsi)
**Anna von Hausswolff**: _Ceremony_ (Ruotsi)
**Ásgeir Trausti**: _Dýrð í dauðaþögn_ (Islanti)
**Retro Stefson**: _Retro Stefson_ (Islanti)
Kalkkuna kirii kinkkua joulupöydässä
Perinteinen joulukinkku tekee tilaa kalkkunalle. Kilomääräisesti kinkkuja kuitenkin myydään vielä kalkkunoita enemmän.
Orimattilalaisella maatilalla ovat meneillään vuoden kiireisimmät viikot. Teurastamolta juuri tulleita kinkkuja leikataan ja niiden suolaamista valmistellaan.
Maatila-Liha Merosella kinkut upposuolataan sammioissa, jonne lihat on saatava itsenäisyyspäivään mennessä. Suolaantuminen vie pari kolme viikkoa.
Valtaosa suomalaisiin joulupöytiin päätyvistä kinkuista ruiskusuolataan.
\- Meillä ei ole lihassa ruiskutettua vettä. Teemme asiat eri tavoin, jotta ihmisillä on valinnanvaraa, Juha Meronen sanoo.
Nuoret suolaavat kinkkunsa itse
Suosituin joulukinkku on perinteinen luullinen kinkku, jonka paino vaihtelee kymmenen kilon molemmin puolin. Myös verkkoon pakattua, viidestä seitsemään kilon painoista juhlakinkkua menee hyvin kaupaksi.
Moni ottaa sekä kinkun että kalkkunan. 
Läheskään kaikki kinkunpaistajat eivät osta valmiiksi suolattua kinkkua, Juha Meronen tietää.
\- Aika monet suolaavat itse sammiossa. Nykyään nuoretkin suolaavat usein itse.  
Orimattilasta Meroselta lähtee vuosittain kuluttajille toistatuhatta kinkku- ja kalkkunapakettia. Varsinkin kalkkuna on löytänyt paikkansa yhä useammissa joulupöydissä.
\- Meillä kinkkua menee kilomääräisesti reilusti kalkkunaa enemmän. Kalkkunan suosio on kuitenkin kasvanut. Moni ottaa molemmat.
Mitä mieltä olet Dead Cult Diariesin kappalesta Boys And Toys?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja paras Rytmibarometrikommentti palkitaan!
**Kuka?** Dead Cult Diaries: _Boys And Toys_
**Mitä?** Suomen ”keskarista” eli Jyväskylästä ponnistaa 5-henkinen pop-punk-rock -yhtye **Dead Cult Diaries**. Esikoisalbumiaan parhaillaan valmisteleva poppoo on herättänyt huomiota jo viime vuoden puolella YleX:n Kellarissa. Tänään Rytmibarometrissä kuullaan bändin uusi sinkku _Boys And Toys_.
**Hä?** Kappaleen musiikkivideon kuvauksia varten bändin miespuolisten jäsenten kropat kiillotettiin rypsiöljyllä.
Kymmenen päiväsakkoa Weekend Festivalin järjestäjille: Kannoimme vastuun ja maksoimme
Elokuussa järjestetyn Weekend Festivalin järjestäjät saivat sakkoja puutteellisista järjestelyistä. Järjestäjät kertovat YleX:lle, että päiväsakkoja kertyi vain kymmenen kappaletta.
[Weekend Festivalin  järjestelyt johtivat sakkoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-233921), kuinka Weekend Festivalin puutteelliset järjestelyt ovat tuoneet tapahtuman järjestäjille sakkoja. Poliisi on antanut kahdelle festivaalijärjestäjälle sakot kokoontumisrikkomuksesta.
\- Tapauksesta määrättiin vain kymmenen päiväsakkoa. Sakot tulivat liikenteenohjaukseen ja järjestyksenvalvojiin liittyvistä puutteista, joihin meillä ei festivaalin aikana ollut mahdollista vaikuttaa, niistä kannoimme kuitenkin vastuun ja maksoimme sakot, Festivaalin tiedottaja **Sami Vepsäläinen** kertoo.
Espoon poliisi oli järjestäjien mukaan kuitenkin tyytyväinen elokuiseen festivaaliviikonloppuun.
\- Muuten Espoon poliisi oli tyytyväinen, ettei festivaalien sisällä sattunut vakavia rikoksia ja suhteutettuna festivaalin väkimäärään tapahtuma sujuin viranomaisten meille antaman palautteen mukaan erittäin hyvin.
Tapahtuma järjestetään myös kesällä 2013 ja suunnitelmat etenevät normaalisti.
\- Asiakkaiden palaute ja ongelmakohdat on käyty läpi. Tiedotamme ensi vuoden suunnitelmista sitten kun tiedotettavaa on.
LED-valot rynnistävät katukuvaan ja arvorakennuksiin
Kotiin ostetut jouluiset LED-valot ovat jo arkipäivää, mutta julkisissa kohteissa tekniikka tekee vasta tuloaan. Energiaa säästävät LED-valot alkavat pikkuhiljaa yleistyä esimerkiksi arvorakennusten, risteilyalusten ja siltojen valaisussa.
Uusi tekniikka piristää katukuvaa pimeään vuodenaikaan. Esimerkiksi Joensuussa on sytytetty näyttävät LED-valot Pohjois-Karjalan Sähkön toimitilojen edustalla sijaitseviin suuriin puihin. Energiayhtiössä on laskeskeltu, että yhden vuorokauden valaistuskustannukset ovat nykyhinnoilla 62 senttiä. Jos puihin olisi ripustettu perinteisiä hehkulamppuja, olisivat kulut karanneet liki 5 euroon.
Pistemäistä puuvalaistusta uudempaa osaamista edustavat LED-tekniikalla valaistut sillat, arvorakennukset, katumainokset, risteilyalukset ja taideteokset. Savonlinnalaisessa Savledissä on kokemusta näistä kohteista. 
Yrityksemme on valaissut esimerkiksi uuden Möljän sillan Oulussa.
\- Yrityksemme on valaissut esimerkiksi uuden Möljän sillan Oulussa. Floridassa tekniikkaamme on käytetty palmujen valaisuun, kertoo tekninen johtaja Pertti Kinnunen.
Arvorakennusten seiniä on tapana valaista, jotta niiden kauniit arkkitehtoniset ratkaisut erottuvat myös pimeällä. LED-tekniikka todennäköisesti yleistyy myös arvorakennuksissa.
\- Ainoana jarruna saattaa olla esimerkiksi kuntien rahapula. Vaikkapa museorakennukseen ei hankitakaan uutta valaisutekniikkaa säästösyihin vedoten, vaikka varsinaisilta käyttökuluiltaan LED onkin edullista ja pitkäikäistä, toteaa Savledin Pertti Kinnunen.
Joulun tuoksutulva tyrmää herkkänenäisen
Joulun suloinen hajusekamelska saa monen nenän tukkoiseksi ja pään kipeäksi. Tuoksuyliherkkyydestä kärsii  10-40 prosenttia suomalaisista.
Joulun aika on tuoksuja tulvillaan: Hyasintit kukkivat, piparit paistuvat ja kynttilät savuavat tuvassa kuin tuvassa. Varsinainen hajujen sekamelska odottaa tavarataloissa, joissa parfyymien ja partavesien imelä haju lyö päin kasvoja heti ulko-ovella.
Keski-Suomen allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja Tiina Tarvainen tietää, että tuoksuyliherkälle joulu on monesti tuskallista aikaa.
\- Joulun tuoksut tuovat monille hyvin epämiellyttävän olon. Ne aiheuttavat silmien punoitusta ja kirvelyä, päänsärkyä, pahoinvointia ja nenän tukkoisuutta.
Moni kärsii tuoksuista tietämättään
Tuoksuyliherkkyydestä kärsii arviolta 10-40 prosenttia väestöstä. Tarkkaa sairastavien määrää ei kuitenkaan ole tiedossa, sillä tuoksuyliherkkyyttä ei voi mitata testeillä.
\- Tuoksuyliherkkyys ei ole sama kuin allergia, vaan kyse on ärsytysoireista, joita ei voi esimerkiksi laboratoriotutkimuksilla todistaa, Tarvainen muistuttaa.
Voi olla, että ympärillä on sakea tuoksupilvi, jonka muut kyllä huomaavat ja tuntevat nahoissaan.
Moni myös kärsii tuoksuyliherkkyydestä tietämättään eikä osaa yhdistää epämääräisiä oireitaan tuoksuihin.
Periaatteessa mikä tahansa tuoksu voi aiheuttaa oireita. Usein kuitenkin ainakin alkuvaiheessa syypäänä ovat keinotekoiset hajut, kuten pyykinpesuaineet, huuhteluaineet, deodorantit, parfyymit ja partavedet.
\- Mutta luonnontuoksuistakin voi oireita saada, esimerkiksi mausteista ja ruuista, Tarvainen lisää.
Huomaavaisuus on paras lääke
 Tuoksuyliherkän kannalta hankalaa on se, että oireet voivat vaihdella tilanteesta ja paikasta riippuen eikä niitä oikeastaan voi ennaltaehkäistä mitenkään.
\- Oireet yleensä pahenevat, kun tuoksut voimistuvat. Jos taas tuoksuja tulee vastaan muuten raikkaassa sisäilmassa, ei oireilu välttämättä ole yhtä voimakasta. Jos oireet ovat todella vaikeita, pitää vain yrittää välttää sellaisia paikkoja, joista saa oireita, Tarvainen kertoo.
Vaikka varsinaista hoitoa ei tuoksuyliherkkyyteen ole, saattaa tavallinen allergialääke, antihistamiini, auttaa myös tuoksuyliherkkää. Siedätyksestäkin voi saada helpotusta oireisiin.
\- Sietokyvyn kasvattaminen saattaa lieventää oireita. Kannattaa ainakin yrittää lähteä ihmisten pariin ja pientä siedätystä omien oireiden rajoissa kokeilla, Tarvainen sanoo.
Paras lääke on kuitenkin kanssaihmisten huomaavaisuus.
-Kannattaa muistaa, että oma nenä turtuu hajuihin. Jos päivän mittaan käy vähän väliä lisäämässä dödöä kainaloon, niin voi olla, että ympärillä on sakea tuoksupilvi, jonka muut kyllä huomaavat ja tuntevat nahoissaan.  Se olisi joulun hyvä teko huomioida toisia myös tällä tavoin, Tarvainen huomauttaa.
Muuramelainen HK Instruments on Keski-Suomen Vahvin Yritys
Ilmastointijärjestelmien laitteita valmistava yritys palkittiin tänään Maakunnan Vahvin -palkinnolla. Palkinto jaettiin tänä vuonna kuudetta kertaa.
Muuramelainen HK Instruments Oy on Keski-Suomen Vahvin yritys 2012. HK Instruments valmistaa ilmastointijärjestelmissä käytettäviä painemittauslaitteita. 
Palkinnon myönsi Suomen Asiakastieto. Palkinnon perusteena on HK Instrumentsin koko 2000-luvun hyvänä jatkunut ja pääosin tulorahoituksella tehty kasvu.
Suomen Asiakastiedon luokittelun mukaan Keski-Suomessa on eniten vahvoja yrityksiä Muuramessa, sitten Keuruulla ja Äänekoskella. Vähiten vahvoja on Kinnulassa.
Häiriköille porttikielto urheilukatsomoihin?
Sisäasiainministeriö ja urheilujärjestöt miettivät parhaillaan tarvitaanko suomalaisiin massaurheilutapahtumiin porttikieltojärjestelmää ja häirikkörekisteriä. Mitä mielä olet?
Onko porttikielloille tarvetta urheilukatsomoihin ja miksi? Miten rekisteri toimisi käytännössä?
Lisää aiheesta **A-studiossa** ma 3.12. klo 21.00 TV1.
Laskettelukausi on aivan ovella
Mikkelin Tornimäen laskettelukeskus pyritään avaamaan itsenäisyyspäivänä. Pääskyvuori on suljettu ja myynnissä.
Tornimäen rinteitä on lumetettu kuuden lumitykin voimalla. Lumettaminen katkesi välillä sähkökatkon vuoksi ja sitä seuranneen pumppujen ja tykkien jäätymisen vuoksi. Rinteisiin pyritään tekemään noin puolen metrin kerros tykkilunta.
Ruunarinteitäkin lumetetaan Savonlinnassa täyttä päätä. Tavoitteena on saada ensimmäiset rinteet laskettelukuntoon viikonvaihteeksi.
Heinäveden perinteikäs laskettelukeskus Pääskyvuori on sen sijaan suljettu. Omistaja on luopunut liiketoiminnasta ja se on pantu myyntiin. Liiketoiminnasta pyydetään 150000 euroa tai se myydään tarjousten perusteella.
Oliko Jeesus ihan oikeasti olemassa? 
Vietämme kristillistä joulua Jeesus-lapsen syntymän kunniaksi. Mutta mitä tiedämme historiallisesta henkilöstä nimeltään Jeesus? Pohditaan asiaa hetki teologian tohtori Sakari Häkkisen kanssa.
Joulu on maailman suurin kristillinen juhla, joka tunnetaan Jeesus-lapsen syntymäjuhlana. Monessa kodissa tapahtumasta luetaan jouluevankeliumista, hiljennytään seimen ihmeen äärelle, ja rauhoitutaan viettämään joulua.  
Mutta, kun joulun sanomaa tarkastelee tieteellisestä näkökulmasta paljastuu, että juhlimme sankaria, jonka syntymäpäivä ei ole tiedossa.
Jeesuksen syntymästä ei tiedetä historian valossa mitään 
Jeesuksen elämästä on olemassa vain kertomuksia ja kirjoituksia. Historiallista tietoa ne eivät välitä sen enempää kuin kaunokirjallinen teos
Teologian tohtori Sakari Häkkinen on sitä mieltä, että kertomuksiin uskotaan siksi, että ne ovat äärettömän hyviä, puhuttelevia ja vaikuttavia. Siksi monet pitävät niitä historiallisesti tosina.
\- Meillä on myös toisistaan poikkeavia kertomuksia, eihän kaikki voi olla yhtä aikaa totta, jos on kaksi erilaista kertomusta samasta tapahtumasta, Häkkinen sanoo.
Mielenkiintoinen kysymys on myös se, onko Jeesus Nasaretilainen oikeasti elänyt historiallinen henkilö.
\- Äärimmäisen suurella todennäköisyydellä voi sanoa, että Jeesus oli historiallinen henkilö, Häkkinen sanoo.
Jeesuksen kuolemasta tiedetään enemmän kuin elämästä
Henkilöstä Jeesus ei ole olemassa mitään kovaa faktaa, kuten dna:ta tai luettelomerkintöjä.
Sakari Häkkinen pitää aika luotettavina lähteinä niitä kirjallisia teoksia, jotka ovat olemassa. Esimerkiksi Raamatusta tutut evankeliumit kertovat Jeesuksen elämästä, ja sen lisäksi on joukko muitakin kirjoituksia.  
\- Olisi hyvin ihmeellistä ja epätodennäköistä, että Jeesus ei olisi ollut oikeasti olemassa, niin paljon hänestä on kirjoitettu, Häkkinen toteaa.
Mutta varhaisimmissa kirjallisissa lähteissä ei puhuta Jeesuksen syntymästä mitään.
Yksi niistä on Markuksen evankeliumi, jonka kertominen Jeesuksesta alkaa aikuisuudesta. Sen sijaan syntymästä ja lapsuudesta olevia kertomuksia alettiin kertoa sen jälkeen, kun Jeesusta ryhdyttiin pitämään Jumalan poikana.  
\- Syntymäkertomukset tulevat erilaisista tarpeista selittää kuka Jeesus oli, Häkkinen sanoo.  
Jeesuksen isä on keksitty henkilö
Jälkeenpäin on myös annettu Jeesukselle isä, isästäkään ei kerrota varhaisissa teksteissä mitään. Markuksen evankeliumissa ei kerrota Joosefista ja todennäköisesti Joosefin esikuva tulee vanhasta testamentista Matteuksen evankeliumiin.
\- Itse ajattelen, että kyseessä on kirjallinen luomus. Emme tiedä kuka oli Jeesuksen isä, Häkkinen sanoo.
Teologian tohtori Sakari Häkkinen kertoo myös, että joulun ihme, neitseestä syntyminen on antiikin ajan tapa kertoa sitä, että Jeesus oli Jumalan poika ja Jumalan lähettämä maailman historian merkityksellisin ihminen.
\- Itse en pidä sitä biologisena tapahtumana ja tosiasiana, vaan se on tuohon aikakauteen kuuluva selitys tapahtuneesta. Silloin oli muitakin, joiden ajateltiin syntyneen neitsyestä, ja joita pidettiin jumalana tai jumalallisena olentona.  
NSN myy optisen verkkotoiminnan amerikkalaiselle pääomasijoittajalle
NSN:n myymässä toiminnossa työskentelee noin 1 900 henkilöä pääosin Saksassa, Portugalissa ja Kiinassa.
Verkkoyhtiö Nokia Siemens Networks karsii jälleen toimintojaan. Nyt yhtiö ilmoittaa myyneensä optisen verkkotoiminnan amerikkalaiselle pääomasijoittajalle.
NSN:n pyrkimyksenä on karsia ydinliiketoimintaan kuulumattomia osia. NSN haluaa keskittyä nopeisiin matkapuhelinverkkoihin.
NSN:n mukaan pääomasijoittaja Marlin Equity Partnersin kanssa solmittava kauppa on määrä saada päätökseen ensi vuoden alussa.
NSN:n myymässä toiminnossa työskentelee noin 1 900 henkilöä pääosin Saksassa, Portugalissa ja Kiinassa.
Seuraa kanssamme Porin valtuuston budjettikokousta
Porin kaupunginvaltuusto on tänään kokoontunut päättämään ensi vuoden talousarviosta. Toimittajamme Antti Laakso on paikalla raportoimassa kokouksen kulkua.
Klo 11:30 : Vihreät ovat suunnitelleet nostavansa turvakodin rahat esille. Asiasta on keskusteltu myös ryhmien välillä ennen kokousta. Vasemmistoliitto taas aikoo ryhmän puheenjohtaja Juha Sandbergin mukaan nostaa esille muun muassa Ahlaisten ja Kaanaan terveysasemien säilyttämisen, joukkoliikenteen määrärahat sekä koululuokkien enimmäiskoon rajaamisen 20 oppilaaseen. Vasemmisto esittää myös, ettei jäähallille myönnettäisi rahaa.   
  
Porin apulaiskaupunginjohtajien asemaa vahvistetaan uudessa  mallissa. Valtuusto päätti,  että Porin apulaiskaupunginjohtajista tulee helmikuun alusta lähtien toimialajohtajia.  He vastaavat taloudellisesti ja toiminnallisesti koko toimialastaan.
11:35 : Valtuustoryhmät ovat käyneet tiiviitä neuvotteluja teknisistä vaaliliitoista ja niistä on tulossa tietoa lisää tällä viikolla, mahdollisesti jo huomenna. Esim. SD-ryhmä on tehnyt jo päätöksen omalta osaltaan. Vielä ryhmät eivät kuitenkaan halua tuoda mitään tietoa neuvottelujen sisällöstä julkisuuteen.  Oletus on siis se, että SDP ja kokoomus sekä jotkut pikkuryhmät ovat samassa veneessä. Vihreistä kommentoitiin, että isot pyörittävät pieniä.
12:00 : Odotettavissa on pitkä kokous. Asialistalla on paljon kohtia ennen talousarvion käsittelyä.   
  
Valtuustossa keskusteltiin pitkään mm. vesiosuuskuntien tukemisesta takauksilla. Viasveden ja Lampin Ylikylän vesiosuuskunnat haluaisivat kaupungilta takauksia muutaman sadantuhannen euron lainoille. Lainaa osuuskunnat tarvitsevat, koska niiden alv-kohtelu on muuttumassa. Kaupunginhallitus ei ole takauksia kannattanut. Tämä johtuu apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan siitä, että EU pitää vesiosuuskuntia myös liiketoimintana, joten takauksista pitäisi saada vakuudet.   
  
Salissa Esa J. Anttila (sd.) vastusti takausta ilman vakuuksia. "Ilman vakuuksia muodostuu pommi", Anttila sanoi. Eli Porin valtuustosalissakin vaaditaan vakuuksia kuten eduskunnassa! Vasemmistoliitosta ja keskustasta taas haluttiin, että asia palautetaan valmisteluun. Mutta äänestyksen jälkeen päätettiin 47-36, että asiaa ei palauteta valmisteluun ja keskustelu jatkui. Varsinaisessa äänestyksessä päätös meni kaupunginhallituksen esityksen mukaan äänin 53-29. Vesiosuuskunnat eivät siis saaneet haluamiaan takauksia. Taukset saivat kannatusta erityisesti vasemmistoliiton ja keskustan riveistä.
13:00 : Viimeistä valtuustokokoustaan istuva Oiva Kaltiokumpu (kesk.) siirtyi kokouksessa Krista Kiurun (sd.) paikalle puheenjohtajaksi. Valtuusto alkoi käsitellä aloitetta energiasäästölamppujen käytön lisäämisestä.
14:30 : Demariryhmän aloitteesta keskusteltiin harmaasta taloudesta. Esa J. Anttila (sd.) ja Tommi Raunela (sd.) vaativat kaupunkia toimimaan niin, että harmaa talous ei pääse rehottamaan Porissa. Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kävi kertomassa, että kaikkien - myös rakennuttajien - intresseissä on estää epäterveen kilpailun syntyminen työmarkkinoille. Hannuksen mukaan kaikkea ulkomaalaistyövoiman käyttöä ei voi estää, mutta kaupunki pyrkii vähentämään aliurakoiden ketjuttamista. Ulkomaalaistyövoiman palkkaaminen töihin liian pienellä palkalla tai ilman työsopimuksia on ongelma monin paikoin Suomessa mm. rakennustyömailla.
14:50 : Cygnaeuksen sisäilma-asia meni läpi eli lisää rahaa ylimääräisen esityksen mukaan. Ari Jalonen kertoi puheenvuorossaan kuulemastaan huhusta, että Cygnaeuksen sisäilmatutkimuksissa olisi vääristelty sisäilmatutkimusten tuloksia tuulettamalla tiloissa ennen mittausten tekemistä.
Kaj Turunen: Ennen pitkää saadaan hallitus, joka tekee Suomen edun mukaisia päätöksiä
Perussuomalaisten kansanedustaja on sitä mieltä, että nykyinen koalitiohallitus on halvaantunut ja toimintakyvytön: "Pahoin kuitenkin pelkään, että hallitus kestää vaalikauden loppuun asti."
\- Keskustelu hallituksen tulevaisuudesta lähti liikkeelle transaktioverosta ja pääministeri piti siinä päänsä, muistelee perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen.
\- Uusi samantyyppinen haaste on tulossa ja se on pankkivero. Sekin on kansallinen ratkaisu ja varmaan joudutaan taas käymään samantyyppistä kiivassanaista keskustelua.
Kaj Turunen arvioi, että Suomeen tarvittaisiin uusi hallitus, joka pystyisi tekemään nopeita ratkaisuja talouden elvyttämiseksi.
Olisiko perussuomalaisten aikoinaan pitänyt mennä mukaan hallitukseen?
\- Jos me olisimme menneet mukaan, se olisi tarkoittanut, että olisimme joutuneet hyväksymään eurooppatukipolitiikan, vastaa Turunen. - Sitä me emme hyväksyneet silloin emmekä edelleenkään. Me tarvitsemme Suomeen paljon itsekkäämpää talouspolitiikkaa kuin mitä nyt harrastetaan.
\- Me emme voi olla maksumiehinä Etelä-Euroopalle.
\- Perussuomalaiset ei ole mukana Suomen hallituksessa niin pitkään kuin Suomi on mukana liittovaltiokehityksessä, jossa meidän verovaroillamme maksetaan pelureitten velkoja Etelä-Euroopassa. Tätä me emme hyväksy, sanoo Turunen.
\- Uskon, että yleinen ilmapiiri muissakin puolueissa muuttuu perussuomalaisille linjoille. Silloin ei enää edellytetäkään pyyteetöntä tukipolitiikkaa ja saadaan hallitus, joka ajattelee enemmän Suomen etua ja tekee Suomen edun mukaisia talouspoliittisia päätöksiä. Sellaisessa hallituksessa perussuomalaisetkin voisivat olla mukana.
Kyllönen: Sote-uudistus vaatii lähipalvelun määrittämisen
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) pitää lähipalveluiden määrittämisen onnistumista kynnyskysymyksenä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa. Vaikka Kainuun hallintokokeilu Kyllösen mukaan kaatui siihen, uskoo hän määrittämisen valtakunnallisesti onnistuttavan.
\- Rohkenisin väittää, että Kainuun hallintokokeilu kaatui siihen, ettei löydetty yhteisiä pelisääntöjä tai näkemystä siitä, mikä lähipalvelu on, liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) kertoi Yle Kainuun haastattelussa maanantaiaamuna.
Kansalaisen pitää tietää, mikä palvelu aina ja ehdottomasti säilyy maakunnan, maan tai maailman taloudellisesta tilanteesta huolimatta.
\- Tämä on kynnyskysymys sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistamisessa, jotta pääsemme järkevään yhteistyöhön. Kuntien ja muiden toimijoiden pitää voida luottaa toinen toisiinsa.
Kyllösen mukaan kansalaisen pitää tietää, mikä palvelu aina ja ehdottomasti säilyy maakunnan, maan tai maailman taloudellisesta tilanteesta huolimatta tai vaikka hallintoa keskitettäisiin.
Jos Kainuun hallintokokeilussa epäonnistuttiin yhteisen lähipalvelun määritelmän löytämisessä, uskoo Kyllönen sen valtakunnallisesti onnistuvan.
\- Työryhmässämme on pidemmän aikaa ollut tahto, että sote-alan pitkäaikaisten ammattilaisten kanssa rakennamme määritelmän lähipalvelulle: mitä lähipalvelu sisältää ja mitä sillä pitää tarjota jokaiselle kansalaiselle. Uskon, että pystymme siihen.
Pyöräilijä jäi auton töytäisemäksi Lahdessa
Auto kolhaisi suojatietä ylittänyttä pyöräilijää aamuhämärissä. Pyöräilijä vietiin sairaalaan.
Lahdessa Möysän liikenneympyrässä autoilija kolhaisi pyöräilijää varhain maanantaiaamuna. Kolari sattui noin kello 5.40.
Pyöräilijä oli noin 50-vuotias nainen. Hän ylitti ajorataa Karjalankadulla suojatietä pitkin, kun Ahtialan suunnasta tullut auto törmäsi pyörään.
Nainen kuljetettiin yhteispäivystyskeskus Akuutti 24:ään. Hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Poliisi tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Finn-Power neuvottelee lomautuksista Kauhavalla
Yritys varautuu enintään kolmen kuukauden lomautuksiin. Yt-neuvottelut koskevat yrityksen Suomen koko henkilökuntaa.
Työstökoneiden valmistaja Finn-Power Oy aloittaa yt-neuvottelut. Toimitusjohtaja Juha Mäkitalon mukaan sopeutumistoimiksi esitetään lomautuksia. Irtisanomiset eivät kuulu neuvottelujen piiriin.
Mäkitalo toivoo lomautusten jäävän lyhyiksi, vain muutaman viikon jaksoiksi. Enintään varaudutaan kolmen kuukauden lomautuksiin. Lomautukset kohdistuvat eri toimintoihin työtilanteen mukaan.
Neuvottelut koskevat koko Suomen henkilökuntaa ja kaikkia henkilöstöryhmiä. Finn-Powerin Suomen 300 hengen henkilöstö työskentelee lähes kokonaan Kauhavalla.
Finn-Powerilla on ollut viime vuodet vuosittain yt-neuvottelut. Vielä vuosina 2007-2008 yhtiön palkkalistoilla Suomessa työskenteli viitisensataa henkilöä. Vuonna 2009 Finn-Power lopetti Vilppulan tehtaansa. Osa yhtiön vanhoista työntekijöistä toimii tällä hetkellä niissä yrityksissä, joille Finn-Power on ulkoistanut toimintojaan.
Ajoittain tilauksia hyvinkin
Finn-Powerilta todetaan, että nykyinen markkinoiden tila on lähes kaikkialla vaikuttanut työstökoneinvestointeihin negatiivisesti. Ajoittain tilauksia on saatu hyvinkin, mutta yleinen trendi on jo alkusyksystä ollut laskeva, ja tilaukset ovat pääosin kohdistuneet pitkällä toimitusajalla valmistettaviin laajoihin järjestelmiin.
\- Lomautukset ovat ikävä asia, mutta onneksi meidän ei ole nyt tarvinnut liittyä siihen kasvavaan joukkoon teollisuusyrityksiä, jotka ovat nähneet työvoiman pysyvän vähentämisen välttämättömäksi, sanoo toimitusjohtaja Juha Mäkitalo.
Koulutuspaikkojen leikkaus nakertaa myös oppisopimuksia
Aikuiskoulutuksen oppisopimuspaikat ovat ensi vuodelle jo täynnä Etelä-Savon ammattiopistossa Esedussa.
Esedun koulutuspaikat vähenevät tuhannella vuoden sisällä. Koulutuspaikkojen leikkaus tuntuu myös Esedun oppisopimuspaikoissa. Varsinkin aikuiskoulutuksen puolella oppisopimuksen koulutuspaikkojen tilanne on huono.
\- Ensi vuonna ammatillisia perustutkintoja pystytään tekemään niin paljon kuin kysyntää on, mutta huonompi tilanne on ammatillisen lisäkoulutuksen eli ammattitutkintojen ja erikoisammattitutkintojen osalta, koska käytännössä niitä ei tällä hetkellä pystytä tekemään ollenkaan, kertoo opintokoordinaattori Päivi Ylönen Esedusta.
Syynä on se, että Esedun lisäkoulutuspaikkoja on leikattu niin paljon, että niiden uusien opiskelupaikkojen tekeminen on käytännössä mahdotonta. Kaikki Esedun olemassa olevat koulutuspaikat ovat jo täynnä ensi vuodeksi.
\- Tuleva vuosi näyttää tosi huonolta oppisopimusten suhteen, Ylönen toteaa.
**Yritykset kouluttavat oppisopimuksella**
Esedun oppisopimuskoulutuksessa on ollut vuosittain noin 1 150 opiskelijaa. Johtamisen koulutus, liiketalous ja kauppa ovat suurimpia koulutusaloja. Oppisopimuskoulutuksessa aloja on 350.
\- Nämä ovat sitä, mitä nyt tarvitaan tällä alueella. Johtamisen erikoisammattitutkinnossa on tietysti se, että meidän alueen yritykset ja yhteisöt kouluttavat johtoaan oppisopimuksella. Täällä voi sitten käydä työssä ja vain teoriapäivät käydään oppilaitoksessa.
Monet yritykset käyttävät työssä olevaan henkilöstöön ammatillista lisäkoulutusta.
\- Yritykset, jotka hakevat omannäköisiä ihmisiä kouluttavat heitä usein oppisopimuksella, koska siinä samalla kun työ opitaan, perehdytään yritykseen ja sen liikeideaan. Se on merkittävä osa meidän alueella myös nämä ihan uudet oppisopimukset, sanoo Ylönen.
Rintamamiestalolle aiheutui savuvahinkoja Eurassa
Putkien lämmitys aiheutti kytöpalon rintamamiestalossa Euran Kiukaisissa aamupäivällä.   Palosta aiheutui paljon savua sisätiloihin. 
Palokunta sai hälytyksen hieman klo kymmenen jälkeen Präikäntielle. Päivystävän palomestarin mukaan palosta on selvitty pienellä raivauksella ja tuuletuksella. 
Palon syynä oli ilmeisesti sähköhäiriö pakkasvahdissa.  Tilanteesta ei aiheutunut savuvahinkoja.
Autosta löytyi luvaton ase ja patruunoita
Poliisi nappasi Lahden keskustasta etsintäkuulutetun auton. Kulkuneuvosta löytyi luvaton käsiase.
Poliisi pysäytti sunnuntai-iltana Lahden keskustassa auton, jonka Kymenlaakson poliisilaitos oli etsintäkuuluttanut.
Autossa oli kaksi miestä ja nainen, jotka olivat iältään alle kolmikymppisiä.
Tarkastuksessa selvisi, että auto oli otettu luvatta käyttöön muutamia päiviä aiemmin kymenlaaksolaisesta autoliikkeestä. Auto oli ollut koeajossa, mutta se oli jätetty palauttamatta.
Poliisin tutkiessa autoa sen keskikonsolista löytyi käsiase, jonka lippaassa oli muutama patruuna. Ase oli luvaton.
Kolmikko otettiin kiinni epäiltynä luvattomasta käytöstä ja ampuma-aserikoksesta.
NFL-ykkösvaraus teki historiaa - neljä varmisti jo playoff-paikan
Andrew Luck taikoi pienimuotoisen ihmeen Detroitissa. St. Louis ja San Francisco olivat taas päätyä tasapeliin.
Neljä joukkuetta varmisti jo pudotuspelipaikkansa amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan 13. peliviikolta. New England Patriots, Denver Broncos ja Atlanta Falcons varmistivat jo divisioonavoiton, AFC-konferenssia dominoiva Houston Texans menee puolestaan joka tapauksessa vähintään villi kortti -kierrokselle.
Houston otti jo kauden 11:nnen voittonsa ja piti tasatahdin jo torstaina 11-1 saldoon nousseen Atlanta Falconsin kanssa voittamalla Tennessee Titansin vieraisa 24-10. Koskaan aiemmin Houston ei ole voittanut 11 ottelua runkosarjassa, ja pelejä on vielä neljä jäljelläkin.
Kahteen edelliseen voittoonsa Houston oli tarvinnut jatkoaikaa, mutta Nashvillessä voitto ratkesi jo varhain. Pelinrakentaja Matt Schaub syötti kaksi touchdownia ja keräsi 207 syöttöjaardia, minkä lisäksi liigan td-kuningas Arian Foster juoksi yhden touchdownin. Avain voittoon oli kuitenkin - jälleen kerran - puolustus, joka käänsi pelin peräti kuusi kertaa.
Syy siihen, että Houston ei ole vielä varmistanut divisioonavoittoaan, löytyy Indianapolis Coltsista. Colts kaatoi dramaattisten vaiheiden jälkeen Detroit Lionsin vieraissa 35-33 ja paransi saldoon 8-4. Colts-pelinrakentaja Andrew Luckista tuli NFL-historian ensimmäinen ykkösvaraus, joka on johdattanut joukkueensa vähintään kahdeksaan voittoon tulokaskaudellaan.
Luckin syötön peräti kolme kertaa katkaisut Detroit johti vielä kolme minuuttia ennen loppua 12 pisteellä, mutta Colts ei luovuttanut. Ensin Luckin 42 jaardin td-syöttö löysi laitahyökkääjä LaVon Brazilin kaventaen eron viiteen pisteeseen. Coltsilla oli aikaa vain 2.39, mutta he päättivät antaa aloituspotkun normaalisti luottaen puolustukseensa.
Detroit sai kertaalleen ensimmäisen yrityksen, mutta Colts onnistui pysäyttämään Lionsin. 2000-luvun kestomenestyjän tulokaspelinrakentaja sai pallon käsiinsä 1.07 ennen loppua, mutta se riitti. 75 jaardin hyökkäys päättyi Luckin 14 jaardin td-syöttöön Donnie Averylle pelikellon kuluessa loppuun.
Patriots teki sen taas
Tom Bradyllä (238 jaardia, yksi touchdown ja yksi katkaistu syöttö) ei ollut paras iltansa, mutta silti New England Patriots otti kuudennen perättäisen voittonsa lyömällä Miami Dolphinsin 23-16. Samalla varmistui Patriotsin neljäs perättäinen divisioonavoitto. Viimeisimmän kymmenen vuoden aikana Patriots on voittanut AFC East -divisioonan peräti yhdeksän kertaa.
Denver Broncosin ja Atlanta Falconsin divisioonavoitot varmistuivat samassa ottelussa, kun Peyton Manning johdatti Broncosin 31-23-voittoon Tampa Bay Buccaneersista. Jo seitsemännen perättäisen voittonsa ottanut Denver varmisti AFC West -divisioonan voiton, Tampa Bayn tappio puolestaan sinetöi torstaina New Orleans Saintsin kaataneen Atlanta Falconsin voiton NFC South -divisioonassa.
Minnesota Vikingsin keskushyökkääjä Adrian Peterson oli valtavassa iskussa verivihollisen Green Bay Packersin vieraana, mutta Vikings kaatui pelinrakentaja Christian Ponderin epävarmuuteen ja heittopelin heikkouteen. Jo kuudennessa perättäisessä pelissä yli sata jaardia pallon kanssa kipittänyt Peterson juoksi peräti 210 jaardin edestä, mutta ei pystynyt estämään Packersin 23-14-voittoa.
Green Bay nousi voitollaan takaisin NFC North -divisioonan kärkeen, kun Chicago Bears (molemmilla saldo 8-4) taipui kotonaan Seattle Seahawksille 17-23. Seattle nousi 17-14-johtoon päätösneljänneksen lopulla, kun tulokaspelinrakentaja Russell Wilson syötti Golden Taten 14 jaardin touchdownin. Kun ihmeen kaupalla Chicago sai vielä taiottua 24 sekunnissa potkumaalin, ja edessä oli jatkoaika.
Siinä Wilson osoitti jälleen venymiskykynsä tiukassa paikassa masinoimalla ensimmäisestä hyökkäyksestä touchdownin. Hyökkäys kesti seitsemän ja puoli minuuttia ja huipentui Sidney Ricen 13 jaardin touchdowniin Wilsonin syötöstä. Seattle (7-5) on kiinni NFC:n viimeisessä villi kortti -paikassa ennen Tampa Baytä ja Philadelphia Eaglesin tappioputkea venyttäneen Dallas Cowboysin kanssa.
Rams ja 49ers taas lähellä tasapeliä
Jatkoajalle päätyivät myös St. Louis Rams ja San Francisco 49ers. Kolme viikkoa aikaisemmin joukkueet pelasivat NFL:n ensimmäisen tasapelin neljään vuoteen, ja lähellä se oli taas. Jo varsinaisen peliajan lopussa Ramsin 53-jaardisellaan pelastanut Ramsin tulokaspotkaisija Greg Zuerlein kenkäisi 54 jaardin potkumaalin 26 sekuntia ennen jatkoajan loppua ja takasi Ramsille 16-13-voiton.
Ottelu himmensi myös Colin Kaepernickin sädekehää. Alex Smithin 49ersin aloittavana pelinrakentajana syrjäyttänyt tulokas kärsi ensimmäisen tappionsa NFL:ssä ja saa ottaa vielä aimo annoksen syistä niskaansa.
Kaepernick heitti pallon syvällä omalla alueellaan minne sattuu vain kolme minuuttia ennen loppua, ja Ramsin Janoris Jenkins palautti sen touchdowniksi. Virhe kävi kalliiksi, sillä onnistuneen kahden liasäpisteen yrityksen myötä Rams nousi 10-10-tasatilanteeseen. Kaepernick olisi voinut pelata varman päälle, jolloin Ramsin olisi pitänyt itse rakentaa tasoittava maali - joka näytti hyvin epätodennäköiseltä.
New Yorkissa voi hyvinkin olla mielenkiintoiset ajat edessä, sillä koko kauden ajan voimistunut vaatimus Mark Sanchezin syrjäyttämisestä Jetsin pelinrakentajana toteutui kesken surkeatasoisen ottelun Arizona Cardinalsia vastaan. Kun Sanchezin tilalle vaadittu Tim Tebow oli loukkaantuneena sivussa, mahdollisuuden sai tulokas Greg McElroy.
McElroy onnistui syöttämään heti touchdownin (1-jaardinen Jeff Cumberlandille), joka riitti Jetsille 7-6-voittoon. Loppukaudella päävalmentaja Rex Ryanilla on siis pohdittavanaan aloittava pelinrakentaja, jolle tontille löytyy kolme vaihtoehtoa - ja fanien mielestä varmasti aina paras istuu penkillä.
Varmasti tunteikkain voitto nähtiin Kansas Cityssä, kun kotijoukkue löi Carolina Panthersin 27-21. Ottelu pelattiin vain reilu vuorokausi sen jälkeen, kun Chiefsin Jovan Belcher ampui tyttöystävänsä ja myöhemmin itsensä seuran stadionin luona.
GAMEWEEK 13, tulokset
Atlanta – New Orleans 23-13  
Buffalo – Jacksonville 34-18  
Chicago – Seattle 17-23 ja  
Detroit – Indianapolis 33-35  
Green Bay – Minnesota 23-14  
Kansas City – Carolina 27-21  
Miami – New England 16-23  
NY Jets – Arizona 7-6  
St. Louis – San Francisco 16-13 ja  
Tennessee – Houston 10-24  
Denver - Tampa Bay 31-23  
Baltimore – Pittsburgh 20-23  
Oakland – Cleveland 17-20  
San Diego – Cincinnati 13-20  
Dallas – Philadelphia 38-33  
Washington - NY Giants ti-aamu
[Katso taulukot NFL:n verkkosivuilta](http://www.nfl.com/standings)
Jippo sopimukseen nigerialaishyökkääjän kanssa
Jalkapallon ykkösessä pelaava Jippo Joensuu on solminut vuoden kestävän sopimuksen nigerialaishyökkääjä Samuel Chidin kanssa. Viime kaudella Chidi pelasi Atlantis FC:ssä.
22-vuotias Samuel Chidi vahvistaa Jipon hyökkäystä tulevalla kaudella.
Chidi pelasi kahtena viime kautena kakkosessa Atlantis FC:n riveissä, tehden 49 ottelussa 19 maalia. Sitä ennen Chidi pelasi ykköstä Rovaniemen Palloseurassa.
\- Olemme seuranneet Chidiä ja yritimme saada hänet jo loppukaudelle viime kesänä. On hyvä, että hän on jo pelannut muutaman kauden Suomessa ja tietää pelin hengen täällä. JIPPO tarvitsee laadukkaan hyökkääjän ja Chidi tarvitsee näyttöpaikkoja, että pystyy vakuuttamaan tasonsa ykkösessä sekä saamaan jatkossa mahdollisuuden pelata liigakentillä, Jipon valmentaja Jarmo Korhonen sanoo.
Chidi on pelannut myös Nigerian poikien ja nuorten maajoukkuepaidassa.
Nigerian U17-joukkueessa Chidi pelasi seitsemässä ottelussa ja  U20-joukkueessa viidessä ottelussa tehden yhden maalin.
Etelä-Karjalaan liuta ritarikuntien kunniamerkkejä
Itsenäisyyspäivän kunniamerkit myönnetään vuosittain ansioituneille kansalaisille. 
Tasavallan Presidentti, Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikuntien suurmestari myöntää tunnustukset itsenäisyyspäivänä ansioituneille Suomen kansalaisille. Yhteensä tunnustuksia jaettiin 4022. Korkein jaettu ansiomerkki oli Suomen Leijonan suurristi, jonka sai valtioneuvoston oikeuskansleri Jaakko Ilari Jonkka Helsingistä.
**Suomen Leijonan ritarimerkki**
Lallo, Rauni Margareetta, toiminnanjohtaja, Lappeenranta  
Oksman, Ilkka Juhani, liikuntatoimenjohtaja, Lappeenranta  
Tuominen, Tero Väinö Tapani, IT-päällikkö, Lappeenranta  
Särkelä, Raimo, projektijohtaja, Taipalsaari
**Suomen Valkoisen Ruusun ansioristi**
Damstén, Sari Katriina, opintopäällikkö, Lappeenranta  
Holopainen, Veijo Tapani, markkinapalvelupäällikkö, Lappeenranta  
Immonen, Seppo Juhani, ylikomisario, Imatra  
Vepsäläinen, Olli Tapio, vanhempi verotarkastaja, Imatra  
Wilén-Jäppinen, Tiina Hannele, mittausesimies, Imatra  
Hujala, Kari Seppo, turvallisuuspäällikkö, Suomenniemi
**Suomen Leijonan ansioristi**
Kanerva, Jani Marko Ilari, päällikkö, Lappeenranta  
Kykkänen, Jorma Sakari, vastaava rakennusmestari, Lappeenranta  
Loponen, Kirsti Helena, insinööri, Lappeenranta  
Paajanen, Seppo Juhani, sivistystoimenjohtaja, Lappeenranta  
Valle, Timo Eerik, rikoskomisario, Lappeenranta  
Junna, Jarmo Kalevi, komisario, Imatra  
Paananen, Esko Johannes, turvallisuuspäällikkö, Imatra  
Pio, Marita Kristiina, tiimipäällikkö, Imatra  
Byckling, Leena Marjukka, lehtori, Savitaipale  
Alatalo, Veijo Kaleva, tulliylitarkastaja, Taipalsaari  
Hänninen, Jyrki Uolevi, rikoskomisario, Ruokolahti  
Suutari, Kai Tapani, maanviljelijä, Rautjärvi
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali kultaristein**
Aho, Seppo Ilmari, tullitarkastaja, Lappeenranta  
Kavala, Asko Tapani, tuotepäällikkö, Lappeenranta  
Liimatainen, Heikki Johannes, palomestari, Lappeenranta  
Orrainen, Leena Anneli, laskentasihteeri, Lappeenranta  
Liukkonen, Juha Kyösti, rikosylikonstaapeli, Lappeenranta  
Lyijynen, Pekka Edvard, rikosylikonstaapeli, Lappeenranta  
Martikainen, Tuula Hannele, tulliylitarkastaja, Lappeenranta  
Matikainen, Harri Antero, kunnossapidon työnsuunnittelija, Lappeenranta  
Orrainen, Leena Anneli, laskentasihteeri, Lappeenranta  
Röyskö, Martti Antero, rakennusmestari, Lappeenranta  
Toiviainen, Ulla-Maija, tulliylitarkastaja, Lappeenranta  
Vanhanen, Juha Matti, tulliylitarkastaja, Lappeenranta  
Kurri, Sinikka Tellervo, johtaja, Imatra  
Lindqvist, Reija Sinikka, maitotilaneuvoja, Imatra  
Mansikka, Martti Ensio, kunnossapitopalvelupäällikkö, Imatra  
Rantanen, Pia Heli Katriina, toiminnanjohtaja, Imatra  
Sihvonen, Paavo Topias, aluesihteeri, Imatra  
Kylmäperä, Jarmo Matti Kalevi, vartija, Imatra  
Karine, Eija Inkeri, luokanopettaja, Savitaipale  
Leppänen, Timo Kalevi, järjestelmäasiantuntija, Taipalsaari  
Piironen, Teuvo Johannes, ylikonstaapeli, Taipalsaari  
Leppänen, Timo Kalevi, järjestelmäasiantuntija, Taipalsaari  
Pitkänen, Pentti Olavi, kunnankamreeri, Lemi  
Torkkeli, Outi Anna Katariina, erityisluokanopettaja, Lemi  
Pitkänen, Pentti Olavi, kunnankamreeri, Lemi  
Kokkonen, Tuula Helena, maitotilaneuvoja, Parikkala  
Brofeldt, Veijo, ylikonstaapeli, Ruokolahti  
Tynys, Lassi Kaleva Edvin, maanviljelijä, Luumäki  
Uusiheimala, Jorma Kalervo, sivistystoimenjohtaja, Luumäki
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkki**
Wirilander, Matti Henrik Olavi, kirkkoherra, Suomenniemi
**Suomen Valkoisen Ruusun I luokan mitali**
Airikka, Virva Ellen, strateginen ostaja, Lappeenranta  
Järvinen, Mervi Mirjam, lastenohjaaja, Lappeenranta  
Leinonen, Tuula Marjaana, paikallisjohdon assistentti, Lappeenranta  
Niiranen, Esa Juhani, vanhempi konstaapeli, Lappeenranta  
Praatskonen, Vuokko Hannele, puhelinvaihteenhoitaja, Lappeenranta  
Pulli, Jorma Kalevi, avainasiakasmyyjä, Lappeenranta  
Pöntinen, Juha Matti Kalevi, palomies, Lappeenranta  
Saikko, Riitta Kyllikki, puhelinvaihteenhoitaja, Lappeenranta  
Virta, Mervi Maarit Anitta, sihteeri, Lappeenranta  
Jurvanen, Esa Juhani, vanhempi rikoskonstaapeli, Savitaipale  
Julin, Tarmo Rainer, yrittäjä, Ruokolahti  
Vento, Seppo Antero, ylläpitoinsinööri, Rautjärvi
**Suomen Valkoisen Ruusun mitali**
Haikola, Ari Tapani, yliopistomestari, Lappeenranta  
Sinitalo, Maija-Liisa, toimistosihteeri, Lappeenranta  
Liljander, Jorma Olavi, sahausoperaattori, Lemi
**Suomen Valkoisen Ruusun ritarimerkki**
Kuronen, Matti Juhani, yliopisto-opettaja, Taipalsaari
Lautakuntia lakkautetaan Posiolla
Posion kunnanhallitus käsittelee lautakuntien lakkauttamista maanantaina. Posiolla aiotaan lakkauttaa perusturva- ja sivistyslautakunta ja niiden tilalle perustetaan 7-jäseninen hyvinvointilautakunta.
Toimintaympäristölautakunta pienennetään 5-jäseniseksi. Lautakuntien muuttaminen on osa Posion kunnan organisaation uudistamista.
Samalla kunta yhdistää perusturva- ja sivistysosastonsa, lakkauttaa kaksi johtajan virkaa ja perustaa tilalle uuden palvelujohtajan viran. Myös kansalaisopiston rehtorin tehtävä muutetaan kokoaikaiseksi.
Posion kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina ja valtuusto päättää siitä 13. joulukuuta. Uusi organisaatio otettaisiin käyttöön ensi vuoden alussa.
Toimintaympäristölautakunta aiotaan lakkauttaa ensi vuoden lopussa Kunnanjohtaja Mika Riipi sanoo, että tavoite on siirtää osa lautakunnan päätösvallasta kuntien omistamille yhtiöille, hyvinvointilautakuntaa ja kunnanhallitukselle.
Riipin mukaan koko organisaatioremontin tavoite on paitsi saada päätöksenteosta nykyistä tehokkaampaa ja taloudellisempaa, myös asiakaslähtöisempää.
Tämän lisäksi lautakunnista jäävät lakisääteiset keskusvaali- ja tarkastuslautakunnat.
Vielä vuosi sitten tavoitteena oli pärjätä pelkästään lakisääteisillä lautakunnilla, mutta päättäjät halusivat vielä kaksi muuta lautakuntaa.
Itsenäisyyspäivän muistio
Torstaina 6.12. juhlitaan Suomen itsenäisyyttä 95. kerran. Juhlapäivä tuo muutoksia muun muassa julkisen liikenteen aikatauluihin ja kauppojen aukioloaikoihin.
Kaukoliikenteen junat kulkevat itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Myös kaukoliikenteen linja-autojen aikatauluissa on itsenäisyyspäivänä poikkeuksia. Lisätietoja pyhäliikenteen aikatauluista saa [VR:n](http://www.vr.fi/fi/) ja [Matkahuollon ](http://www.matkahuolto.fi/fi/index.html)nettisivuilta.
VR:n lähiliikenteen junat liikennöivät itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikataulujen mukaisesti. Itsenäisyyspäivän aattona ne kulkevat perjantaiaikataulujen mukaisesti. Pääkaupunkiseudun joukkoliikenteessä noudatetaan itsenäisyyspäivänä sunnuntaiaikatauluja. Helsingin keskustan raitio- ja bussilinjoilla on poikkeusreittejä.
Kaupat ovat itsenäisyyspäivänä pääosin kiinni, mutta pienet kaupat, haja-asutusalueiden päivittäistavarakaupat sekä huoltoasemien yhteydessä olevat alle 400 neliömetrin myymälät voivat olla halutessaan auki.
Postit ja Alkot ovat itsenäisyyspäivänä kiinni. Keskiviikkona itsenäisyyspäivän aattona sekä postit että Alkot ovat auki iltakuuteen asti.
Lammas syntyy pohjoisessa ja kuolee etelässä
EU teki lampaista kotimaanmatkailijoita. Ralli jatkuu, mikäli EU:n lammastukijärjestelmä ei muutu.
Kotimaisen lampaanlihan tuotanto kasvoi viime vuonna 24 prosenttia. Lammastalous onkin hyvässä kasvussa ja lampoloita laajennetaan, vaikka tuottajahinta on reilun euron alle EU:n keskihinnan. Yli puolet lampaanlihasta tuodaan kuitenkin vielä ulkomailta.
\- Ihan pieniä lampoloita lopetetaan esimerkiksi eläköitymisen takia. Pääosin kuitenkin uuhien eli emolampaiden määrä on kasvussa, ja katraiden keskikoko kasvaa nopeasti, kertoo Suomen lammasyhdistyksen puheenjohtaja Tapio Rintala.
Lammastiloille on parhaillaan syntymässä sika- ja nautatiloilta tuttu kaksivaihekasvatus: yksi tuottaja tuottaa karitsoja ja toinen kasvattaa ne teurastuskokoon.
\- Tilat saadaan erikoistumaan siihen, minkä ne parhaiten osaavat. Toiselle tilalle sopii toinen kasvatusmuoto ja toiselle toinen, jatkaa Rintala.
Karitsat matkustavat viisikin tuntia
Nykyään lampaat matkustavat pohjoisesta etelään Pohjois-Suomen suurempien uuhipalkkioiden takia. Etelässä on myös paremmat markkinat ja teurastuskapasiteettiä enemmän.
\- Pohjoisessa uuhipalkkio on jopa seitsemän kertaa suurempi kuin etelässä, vaikka karitsojen laatupalkkio on yhtenäinen koko maassa.  Tämä on johtanut siihen, että Pohjois-Suomessa syntyneitä karitsoja tuodaan kiihtyvällä vauhdilla etelään kasvatettaviksi, tietää Tapio Rintala.
Pohjoisessa uuhipalkkio on jopa seitsemän kertaa suurempi kuin etelässä.
Rintalan mukaan lampaat eivät ole matkustamisesta pahoillaan.
\- Ne ottavat kuljetukset  rauhallisesti. Kuljetusmatkat eivät myöskään ole kovin pitkiä, tyypillisesti noin 4-5 tuntia.
EU:n uuden maatalousohjelman neuvotteluja käydään parhaillaan tiiviisti. Ensi vuoden jälkeen poistuvan Etelä-Suomen 141-tuen tilalle ollaan rakentamassa uutta tukiohjelmaa.
\- Tuen täytyy nousta eteläisillä kasvatusalueilla, Pohjois-Suomessa tuet ovat varmasti sopivalla tasolla. Tukierot maan sisällä ovat kuitenkin liian suuret, summaa Tapio Rintala.
Cygnaeuksen koululle esitetään rahaa
Porin Cygnaeuksen koulun sisäilmaongelmien korjaus tulee esille ylimääräisenä asiana tänään Porin kaupunginvaltuustossa.
Aamupäivällä kokoontunut kaupunginhallitus ehdottaa,  että Cygnaeuksen koulun sisäongelmien selvittämiseen ja korjauksiin osoitetaan 300 000 euroa.  Summa otettaisiin Kaarisillan koulun B-rakennuksen peruskorjaukseen tälle vuodelle varatusta inevestointimäärärahasta.
Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle,  että asia käsitellään kiireellisenä.   Osa Cygnauksen koulun opetuksesta on siirretty evakkotiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
Aiotko ottaa influenssarokotuksen?
Kausi-influenssarokotuksen on tänä vuonna ottanut vain harva. Tämä on herättänyt huolta etenkin riskiryhmien rokotesuojasta.
Influenssakauden alkua odotellessa on herännyt huoli erityisesti riskiryhmien rokotesuojasta. Esimerkiksi Lahden Terveyskioskeista influenssarokotuksia on haettu vähemmän kuin aiemmin.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salosen mukaan rokotteita on otettu harmillisen vähän.
Viime vuosien rokotekohut ovat vähentäneet halukkuutta ottaa influenssarokotus. Terveyskioskin vetäjän Helena Launiemen mukaan suojan ehtii saada rokotteesta vielä joulun pyhiksi, jos piikin ottaa nyt.
Epäröitkö sinä rokotuksen ottamista? Miksi?
Perävaunutehdas työllistää Jämsässä
Perävaunuja valmistava Jyki Oy on laajentamassa toimintaansa Länkipohjassa. Laajennukset tarkoittavat 20-40 uutta työpaikkaa.
Perävaunutehtaan laajennuksen ja modernisoinnin lisäksi Jyki Oy on lisäämässä korjaamotoimintaansa. Tällä hetkellä yhtiössä työskentelee vajaa 65 työntekijää.
Jämsän kaupunki on jo taannut Jämsän Yrityskiinteistöt Oy:lle puolentoista miljoonan euron lainan, jotta Jyki Oy voi toteuttaa laajennuksensa. Meneillään olevat laajennustyöt ovat kuitenkin osoittautuneet aiempaa kalliimmiksi.
Jämsän kaupunginhallitus päättää tänään muuttaako se vakuuksiaan niin, että Jyki Oy:lle vapautuu puoli miljoonaa euroa lisää rahaa laajennusten loppuunsaattamiseen.
Ritarikuntien kunniamerkkejä myös pohjalaisille
Tasavallan Presidentin myöntämän Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin saa itsenäisyyspäivänä Vaasan hovioikeuden presidentti Olli Varila. Suomen Leijonan komentajamerkki puolestaan annetaan Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobssonille.
Tasavallan Presidentti on päättänyt myöntää 6.12. Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin Vaasan hovioikeuden presidentti Olli Varilalle. Suomen Leijonan komentajamerkin puolestaan saa Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan ritarimerkin pohjalaisista saavat kunnallisneuvos Tapio Liinamaa, hovioikeudenneuvos Mikko Pentti, ylijohtaja Jorma Pitkämäki, asianajaja Jaakko Tuurihalme sekä professori Pirkko Vartiainen.
Suomen Leijonan ritarikunnan kunniamerkkejä myönnetään tunnustuksena huomattavista sotilaallisista ja siviiliansioista.
Kreikan 10 miljardin euron velkaleikkuri käynnistyy
Velan ostaminen takaisin alle sen nimellisarvon käytännössä leikkaa Kreikan velkoja. Takaisin ostamisen pyrkimyksenä onkin pienentää Kreikan velkataakkaa 20 miljardilla eurolla.
Kreikan valtiovarainministeriö on julkistanut tarjousehdot joukkovelkakirjalainojen takaisin ostamiseksi.
Kreikka tarjoutuu ostamaan velkakirjojaan takaisin yksityisiltä sijoittajilta yhteensä 10 miljardilla eurolla. Kreikka ostaa velkakirjoja 32,2 - 40,1 prosentilla niiden nimellisarvosta.
Velan ostaminen takaisin alle sen nimellisarvon käytännössä leikkaa Kreikan velkoja. Takaisin ostamisen pyrkimyksenä onkin pienentää Kreikan velkataakkaa 20 miljardilla eurolla.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras on ladannut takaisinostoon kovat odotukset. Hän on sanonut, että velkojen ostaminen takaisin on kreikkalaisille "isänmaallinen velvollisuus" - vaikka operaatioon osallistuminen onkin vapaaehtoista.
Tarjoukset velkakirjojen ostamisesta on Kreikan mukaan määrä saada tämän viikon perjantaihin mennessä.
Rahaa velkakirjojen ostamiseen Kreikka saa Euroopan väliaikaisesta kriisirahastosta ERVV:stä.
Velkakirjojen ostaminen takaisin on yksi ehdoista, joka on Kreikan on täytettävä saadakseen seuraavan erän EU:n ja IMF:n tukilainasta. Joulukuussa maksettavan tukilainaerän suuruus on 34,4 miljardia euroa ja Kreikka tarvitsee sen vararikon välttääkseen.
Poliisin joululahjavinkki: Valo pyörään tai heijastinliivi
Peräpohjolan poliisilaitos aikoo tehostaa polkupyörien valaisinvalvontaa alueellaan. Poliisi on huolissaan siitä, ettei valoja tai heijastimia käytetä. Varsinkin koululaiset aiheuttavat pimeillä polkupyörillään usein vaaratilanteita.
Peräpohjolan poliisilaitos suosittelee - näin pikkujouluaikana  - pukinkonttiin suklaan sijasta polkupyörän valolaitetta tai heijastinliiviä. Poliisille on nimittäin noussut huoli pimeän aikana ilman valoa ajavista lukuisista polkupyöräilijöistä ja ilman heijastimia liikkuvista jalankulkijoista. Erityisesti ihmetystä herättää se, että monen pyöräilijän päässä on kypärä, mutta valolaite polkupyörästä kuitenkin puuttuu.
Viranomaiset haluavat erityisesti muistuttaa lasten vanhempia siitä, että pyörä on kulkuneuvo ja siihen tarvitaan valo, kuten autossakin niitä kaksi on. Poliisin mukaan kaikkien kevyen liikenteen liikkujien on hyvä muistaa, että näkyminen ja näkeminen ovat eri asioita. Vaikka pyöräilijä tai jalankulkija itse näkisi liikkua eteenpäin , se ei tarkoita sitä, että autoilija havaitsee hänet
Poliisi aikookin nyt tehostaa polkupyöräilijöiden valvontaa Peräpohjolan poliisilaitoksen alueella. Jatkossa15-vuotta täyttänyt polkupyöräilijä saa poliisin mukaan varautua vastaanottamaan 20 euron rikesakon. Alle 15-vuotiaasta pimeästä pyöräilijästä poliisi tekee jalankulkijan eli polkupyörän taluttajan.
Pakkanen tehostaa sähköiskuja
Nainen sai matkapuhelimen nappikuulokkeesta sähköiskun korvaansa. Syynä olivat todennäköisesti kylmä sää ja hankaussähkö.
Nainen sai töistä kotiin kävellessään kännykän nappikuulokkeista sähköiskun. Korvat soivat sähköiskun jälkeen pitkään.
Tapahtumahetkellä oli kymmenisen astetta pakkasta, minkä LSK Electricsin tuotepuolen turvapäällikkö Arto Korkalainen uskoo vaikuttaneen asiaan merkittävästi.
\- Korva on herkkä elin ja tuntee sähköiskun herkästi. Uskon, että kyse on hankaussähköilmiöstä. Varsinkin jos sähköisku on tullut pakkassäällä, jolloin toppatakki on saattanut korostaa sitä. Korvassa myös pieni, sähköiskusta lähtevä ääni kuuluu selvästi ja saattaa tuntua siltä, että korvan sisällä räjähtää.
Samanlainen ilmiö saattaa syntyä esimerkiksi liukuportaita koskettaessa. Kokolattiamatoilla vuoratut hotellit ja laivat ovat myös tyypillisiä paikkoja, joissa sähköiskun saa miltei varmasti.
Sähköiskulta ei voi varautua
Turvapäällikkö ei pidä mahdottomana, että esimerkkitapauksen nainen olisi saanut puhelimensa nappikuulokkeesta sähköiskun. Hän ei kuitenkaan usko matkapuhelimen aiheuttaneen sitä.
\- Kännykän oma akku ja jännite ovat niin pienitehoisia, ettei puhelin voi olla syy.
Korkalaiselle tapaus on ensimmäinen, josta hän kuulee.
\- Sähköiskuilta ei voi varautua, mutta esimerkiksi kuulokkeeseen koskeminen hanskan sijaan kädellä saattaa pienentääsähköiskun riskiä.
Oikeuskansleri Jonkalle Suomen Leijonan suurristi
Oikeuskansleri Jaakko Jonkalle on myönnetty Suomen Leijonan suurristi. Tasavallan Presidentti ja Suomen Valkoisen Ruusun ja Suomen Leijonan ritarikunnat ovat myöntäneet ansioituneille Suomen kansalaisille kaikkiaan 4 022 kunniamerkkiä.  Katso kaikki myönnetyt kunniamerkit Ritarikuntien verkkosivuilta.
Suomen Valkoisen Ruusun I luokan komentajamerkin saivat pääjohtaja Pekka Puska, hallintoneuvos Esa Tapio Aalto ja oikeusneuvos Kari Olavi Kitunen.
Suomen Leijonan I luokan komentajamerkin saivat suurlähettiläs Ritva Koukku-Ronde, apulaisoikeuskansleri Mikko Puumalainen ja hovioikeuden presidentti Olli Varila.
Suomen Valkoisen Ruusun komentajamerkki myönnettiin professori emeritus Carl Gustav Gahmbergille, kauppaneuvos Matti Koivurinnalle, oikeusneuvos Jarmo Littuselle,  kaupunkineuvos Timo Niemiselle, toimitusjohtaja Jussi Pesoselle ja professori Pekka Salmiselle.
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saivat kaksitoista taiteilijaa, mm. kirjailija Sofi Oksanen, muotitaiteilija Ritva Falla ja säveltäjä Magnus Lindberg
Kommentti: Rentous ja itsevarmuus loistavat Bergerin otteista
Norjalainen Tora Berger oli ylivoimainen ampumahiihdon kauden avauksessa Östersundissa.
Tora Bergerin huippuavaus. Kolme henkilökohtaista kilpailua ja kolme voittoa. 15 kilometriä, jossa on neljä ampumapaikkaa, jokaisesta ohilaukauksesta sakkominuutti. Pikakilpailu, jossa puolet vähemmän hiihtoa ja pari ampumapaikkaa. Takaa-ajo, neljä ampumapaikkaa tiiviiseen kymmenen kilometrin pakettiin nipistettynä. Kaikki matkat kulkevat tällä hetkellä norjalaiselta. 
Noiden kolmen kilpailun aikana Berger ampui kaksi ohilaukausta. Työskentely ampumapaikalla on eleetöntä, itseluottamusta uhkuvaa. Varsinkin pystypaikalla laikat putosivat tuttuun tyyliin todella nopeasti. 31-vuotiaan otteista loistaa rentous. Vancouverin olympiakautena hän selätti ihosyövän. Turha stressaaminen urheilusta on jäänyt pois, ja tulosta tulee.
Hiihtovauhti on tällä hetkellä kelvollista, hiihtotaktiikka sitäkin parempi. Normaalikisassa, tietäen sen hetken tilanteen, Berger hiihti viimeistä ampumista edeltävän lenkin rauhallisemmin. Pudotti varmasti kaikki, ja sai hiihtää viimeisenkin rauhassa. Kuten hän itse sanoi, kiristysvaraa hiihdossa löytyy vielä. Ei ole vaan tarvinnut mennä vielä ihan täysillä. Yhteislähdöissä, takaa-ajoissa yms. kukaan ei halua lähteä samaan aikaan viimeiselle kierrokselle Bergerin kanssa. Hän on sen verran hurja taistelija juuri viimeisillä kilometreillä ennen maalia.
Berger on voittanut urallaan melkein kaiken mahdollisen. Löytyy henkilökohtainen olympiavoitto, ja viime keväänä tuli myös se ensimmäinen henkilökohtainen maailmanmestaruus. Vain maailmancupin kokonaiskilpailun voitto on kiertänyt toistaiseksi, mutta avauskilpailujen perusteella keväällä tuokin asia korjaantuu. Mikähän olisi tilanne jos Magdalena Neuner olisi yhä mukana?
Ampumahiihto on kuitenkin siitä hieno laji, että asetelmat voivat muuttua hetkessä. Yhden kilpailun tai koko kauden aikana. Yllätyksellisyys pitää myös urheilijat nöyrinä. Henkseleitä ei hirveästi voi paukutella, koska kuitti voi tulla todella nopeasti myös norjalaiselle. Ja kyllä Daria Domratsheva ja Kaisa Mäkäräinen saavat jossain vaiheessa jyvän kohdalleen. Silloin Bergerillekin tulee kiire.
Poliisin lahjavinkki - heijastinliivi tai lamppu
Peräpohjolan poliisi antaa oivan lahjavinkin perinteisen suklaakonvehtirasian tilalle -  laita pukinkonttiin polkupyörän valolaite tai heijastinliivi. Tuskin kukaan vanhempi lähtee työmatkalle valottomalla autolla, silti he päästävät jälkikasvunsa koulumatkalle pimeillä ajoneuvoilla, muistuttaa poliisi.
Peräpohjolan poliisi on huolissaan pimeällä ilman valoa liikkuvista polkupyöräilijöistä ja ilman  heijastimia kulkevista jalankulkijoista.
\- Erityisesti koululaiset pimeillä polkupyörillään aiheuttavat koulumatkoillaan usein vaarantilanteita, muistuttaa poliisi.
Kypärä löytyy monen pyöräilijän päässä on kypärä, mutta silti valolaite polkupyörästä kuitenkin puuttuu.
\- Kaikkien kevyen liikenteen liikkujien on  hyvä muistaa, että näkyminen ja näkeminen ovat eri asioita. Vaikka pyöräilijä tai jalankulkija itse näkeekin katuvalaistulla tai valisemattomallakin alueella liikkua, se ei tarkoita sitä, että autoilija havaitsee hänet, toteaa poliisi tiedotteessaan.
Valottomuuden valvontaa
Pyörien valolaitteiden a heijastimien tarkoitus on helpottaa pyörilijöiden näkymistä ja ne antavat autoilijalle aikaa toimia oikein.
Peräpohjolan poliisi tulee jatkossa tehostamaan pimeillä polkupyörillä liikkuvien valvontaa. Jatkossa pimeä 15 vuotta täyttänyt polkupyöräiljä saa varautua vastaanottamaan 20 euron rikesakon.
Alle 15-vuotiaasta pimeästä pyöräilijästä poliisi tekee jalankulkijan eli polkupyörän taluttajan.
Eletään pikkujoulujen kiivainta aikaa. Monet myös miettivät, mitä antaa läheisilleen tai tuttavilleen joululahjaksi. Peräpohjolan poliisi antaa oivan lahjavinkin perinteisen suklaakonvehtirasian tilalle -  laita pukinkonttiin polkupyörän valolaite tai heijastinliivi.
"Superlatiivit loppuvat kesken"
Tuusniemeltä ponnistanut laulava bussikuski Jorma Koponen ei harmitellut jäämistään kakkoseksi television Talent-kilpailussa. Mies tunnusti hävinneensä paremmalleen.
Nelosen Talent-kykyohjelmassa toiseksi tulleella Jorma Koposella on ollut pari päivää aikaa sulatella menestystään. Tuusniemeläislähtöisestä Koposesta tuli kertaheitolla koko kansan laulava bussikuski.
Kukaan ei olisi voittanut Danielia, vaikka olisi Luciano Pavarotti ollut kilpailemassa.
\- Tämä on ollut upea kokemus. Nousin ensimmäisen kerran lavalle vuonna 1972 ja voisin sanoa leikkimielisesti, että 40-vuotistaiteilijajuhla on nyt saanut hyvän päätöksen, muotoilee Koponen.
Ikivihreisiin ja elokuvamusiikkiin tukeutunut Koponen sanoo olevansa enemmän kuin tyytyväinen, vaikka jäikin kilpailussa seitsemänvuotiaan runonlausuja Daniel Helakorven taakse. Sijoitus oli paras mahdollinen "ylivoimaista vastustajaa vastaan".
\- Kukaan ei olisi voittanut Danielia, vaikka olisi Luciano Pavarotti ollut kilpailemassa. Jokainen näki jo nyt, että Daniel on huippu – mitä se on tulevaisuudessa, minulla loppuvat superlatiivit kesken ja monella muullakin, Koponen hehkuttaa.
Talent-finaalin jälkeisenä päivänä Koponen kiiruhti jo esiintymään Tuusniemen seurakunnan järjestämässä joulujuhlassa. Laulajalla on nyt selvästi vientiä, ja hän aikoo käyttää julkisuuden hyväksi arkityössään.
\- Laulukeikkoja tulee, mutta pääasiallisesti pysytään viittojen välissä, kaidalla tiellä. Laulaminen on minulle harrastus, Talent-bussikuski korostaa.
 Rattijuoppoja pikkujoululiikenteessä
Oulun poliisin kahden viikonlopun pikkujouluratsiassa lähes 1 400:sta puhalletusta autoilijasta 12 ajoi alkoholin tai muiden huumaavien aineiden vaikutuksen alaisena. Poliisin mukaan määrä on huolestuttava, sillä noin joka sadas kuljettaja oli nauttinut ennen ajoa joko alkoholia tai lääkkeitä ja huumeita.
Oulun poliisi tiedotti ennakkoon, että se suorittaat tehostettua pikkujoululiikennevalvontaa viikonloppuiltoina ja -öinä. Partiot ovat puhalluttaneet kahtena viikonloppuna yhteensä 1389 kuljettajaa, joista 12 oli alkoholin ja yksi huumeen tai lääkkeen vaikutuksen alaisina.
Tulos tarkoittaa, että joka sadas kuljettaja ajaa päihteiden vaikutuksen alaisena. Poliisi on huolissaan viikonlopun suuntauksesta.
Pikkujoulut työllistivät
Poliisipartiot joutuivat selvittelemään ihmisten erimielisyyksiä useissa eri paikoissa. Noin 40 aktiivisinta häiriön aiheuttajaa jouduttiin toimittamaan poliisilaitoksen putkaan rauhoittumaan.
Julkisella paikalla tapahtuva pahoinpitelyjä poliisi selvitti viikonloppuna 27:ssa tapauksessa. Rikosilmoituksia pahoinpitelyistä tehtiin toistakymmentä.
Kaksi pidätetty Kotkan ampumistapauksessa
Poliisi on pidättänyt kaksi kiinniottamaansa miestä epäiltyinä törkeästä pahoinpitelystä. Espoolaismiestä ammuttiin sunnuntaiaamuna moottoripyöräkerhon tiloissa Kotkassa.
Poliisi on pidättänyt kaksi kiinniottamaansa miestä Kotkassa sunnuntaina tapahtuneeseen ampumistapaukseen liittyen. Poliisi kuulustelee miehiä ja jatkaa tutkimuksia tapahtumapaikalla.
Espoolaismiestä ammuttiin Kotkan Hakamäen teollisuusalueella sijaitsevan moottoripyöräkerhon tiloissa sunnuntaiaamuna. Ammuttu mies pääsi pakenemaan ja hälyttämään apua naapuritalosta.
Kahta pidätettyä miestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä.
Rikoskomisario Tuomas Pöyhösen mukaan tapahtumien kulku alkaa pikkuhiljaa selvitä poliisille.
Pöyhösen mukaan moottoripyöräkerhon tiloissa on aiemmin toiminut Cannonball-moottoripyöräkerho, mutta nykyään tiloissa toimii Red River -kerho, joka on Helvetin Enkeleiden alakerho.
Ampumistapauksessa loukkaantunut noin 40-vuotias espoolaismies on edelleen sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Paikalliset vastustavat Kypärämäen kirjaston lakkauttamista
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättää pienkirjaston kohtalosta tänään maanantaina.
Kypärämäki-Köhniön asukasyhdistys vastustaa Jyväskylän kaupungin aikeita lakkauttaa paikallinen pienkirjasto.
Kirjasto toimii Kypärämäen työväenyhdistyksen vuokratiloissa, ja vuokra-aikaa on vielä kuusi vuotta jäljellä. Asukasyhdistyksen puheenjohtaja Päivi Mäkinen muistuttaa, että koulun ja päiväkodin lisäksi lähikirjastoa käyttävät paljon myös alueen vanhukset.
\- Alueella asuu paljon iäkkäitä, joille kulkeminen bussilla kaupunginkirjastoon ei ole ihan niin helppoa kuin meille keski-ikäisille ja nuoremmille, Mäkinen sanoo.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättää Kuokkalan ja Kypärämäen pienkirjastojen kohtalosta talousarviokokouksessaan tänään maanantaina. Mäkinen vetoaa Jyväskylän päättäjiin, jotta  yhteisön yhteinen tila säilytettäisiin säästötarpeista huolimatta.
\- Olisi erittäin tärkeää, että kirjasto saataisiin pidettyä täällä. Se on yhteisöllinen tila jossa, voidaan pienesti kokoontua.
Kolari valitsee kunnanjohtajan
Kolarin kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan maanantaina. Virkaan on 11 hakijaa.
Kaksi virkaa aiemmin hakenutta on vetänyt hakemuksensa pois. He ovat Petteri Hankivuo Kolarista ja Riitta-Liisa Heikkinen-Moilanen Rovaniemeltä.
Kunnanhallitus ei tehnyt valtuustolle esitystä valittavasta henkilöstä.
Kolme hakijaa on käynyt soveltuvuustesteissä. He ovat Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen ARA:n ylijohtaja Hannu Rossilahti Vantaalta, oikeustieteen kandidaatti Kyösti Tornberg Oulusta ja Varsinais-Suomen liiton edunvalvonnan erikoissuunnittelija Kalle Larsson Salosta.
Kolarin nykyinen kunnanjohtaja Heikki Havanka jää eläkkeelle ensi tammikuun lopussa.
Liigassa rämpivä Chelsea turvautumassa vanhaan valmentajaan?
Seuran omistaja Roman Abramovicin uskotaan toivovan Avram Grantin liittyvän valmennukseen. Rafael Benitezin alku Lontoossa on ollut heikko.
Englannin liigaseura Chelsean omistaja Roman Abramovitsh on tarjoamassa seuran entiselle väliaikaismanagerille Avram Grantille neuvonantajan paikkaa seurassa, kertoo brittilehti The Guardian.
Rafael Benitezin vaisu alku Chelsean managerina sai jatkoa lauantaina, kun joukkue hävisi West Hamille rumin lukemin 1-3. Joukkue on nyt pelannut seitsemän liigaottelua ilman voittoa.
Manageri on joutunut kannattajien hampaisiin pestinsä alusta saakka ja joukkueen suoritus lauantaina sai Abramovitshin raporttien mukaan hermostumaan.
Grant luotsasi lontoolaiset liigacupin voittoon ja Mestarien liigan finaaliin keväällä 2007, kun Jose Mourinho sai luovuttaa paikkansa Chelsean peräsimessä.
Israelilaisen siirtyminen seuran palvelukseen saattaisi tarkoittaa muutoksia Benitezin taustaryhmässä, jonka hän toi mukanaan Stamford Bridgelle. Espanjalainen myönsi lauantaina, ettei voi olla täysin varma jatkostaan Chelseassa.
Joukkue kohtaa seuraavaksi tanskalaisen Nordsjällandin Mestarien liigan lohkovaiheessa keskiviikkona. Paikka pudotuspeleissä on edelleen auki, eikä voittokaan välttämättä riitä, jos Juventus välttää tappion Shahtaria vastaan.
Tossavainen: "Keskusta käyttää liian kovaa valtaa"
Kansanedustaja Reijo Tossavainen (ps.) on pahoillaan keskustan ja kokoomuksen liittoutumisesta Savitaipaleella.
Luottamuspaikkojen jako Savitaipaleella ei etene perussuomalaisia miellyttävällä tavalla, harmittelee kansanedustaja ja Savitaipaleen kunnanvaltuutettu Reijo Tossavainen (ps.), joka piipahti Etelä-Karjalan Radion Valtaväylän vieraana maanantaina.
Kokoomuksen ja keskustan liittoutuminen tarkoitti sitä, että perussuomalaiset jäävät vaille tärkeitä paikkoja. Toiseksi suurin puolue perussuomalaiset ei päässyt puheenjohtajien paikoille. Tossavaisen mukaan keskusta haluaa käyttää liian kovaa valtaa.
\- Minusta se on erittäin ikävä asia. Pienen kunnan vahvuus on, että asioista voidaan päättää yksimielisesti. Tällaisen sanelupolitiikan keskusta löytää edestään, Tossavainen toteaa.
"Kuntien itsenäisyyden on säilyttävä"
Tossavainen pitää Virkkusen kuntauudistuksen torjumista tärkeänä.
\- Etelä-Karjalassa kuntien itsenäisyyden täytyy säilyä. Sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisestä pitää käydä avointa keskustelua. Missään tapauksessa en hyväksy sitä, että ne keskitettäisiin Lappeenrantaan ja Imatralle.
Maakunnallisen sosiaali- ja terveyspiirin, Eksoten, rahavaikeudet Tossavainen ratkaisisi kuntarahoituksella.
\- Maksajien pitää lyödä uutta rahaa pöytään. Ei se raha muualtakaan tule, hän toteaa.
Valvooko internet itse itseään riittävästi?
Dubaissa eilen alkaneessa Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n konferenssissa haetaan päätöstä siihen, miten internetiä valvotaan tulevaisuudessa. Tarvitaanko internetiin mielestäsi tiukempaa sääntelyä, vai voiko netti säädellä "itse itseään"?
Monissa Euroopan maissa perinteisellä medialla on käytössään itsesääntelykeinoja. Suomessa tiedotusvälineiden kustantajien ja toimittajien perustama itsesääntelyelin Julkisen sanan neuvosto (JSN) valvoo ja tarvittaessa huomauttaa mediaa asiattomasta tai hyvän journalistisen tavan vastaisesta toiminnasta ja valvoo sananvapauden toteutumista.  
  
Nyt maailman maat kokoontuvat Dubaihin vääntämään kättä siitä, miten internetiä ja sen myötä tietenkin myös sosiaalista mediaa pitäisi valvoa. Autoritaariset valtiot haluavat YK:n alaisen televiestintäliiton vastaamaan internetin valvonnasta.
Mutta pitäisikö nettiä ylipäänsä valvoa ylhäältä, vai riittääkö nettiyhteisöjen oma moderointi ja itsesääntely? Tuleeko mieleesi hyviä esimerkkejä siitä, miten itsesääntely toimii esimerkiksi nettifoorumeilla?
He tulevat selvittämään Eksotea
Sote-selvityshenkilöt aloittavat maanantaina työnsä. HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén, Kouvolan terveyspalvelujen johtava ylilääkäri Kati Myllymäki ja SOSTE ry:n johtaja Riitta Särkelä jalkautuvat Etelä-Karjalaan vuoden alussa.
Maan hallitus haluaa selvittää, miten sosiaali-ja terveyspalvelut on järjestetty eri puolilla maata. Kolme sosiaali- ja terveysalan ammattilaista  on valittu selvittämään miten asia on hoidettu Helsingin yliopistollisen sairaalan erityisvastuu- eli erva-alueella. Alue ulottuu Hangosta Parikkalaan. Selvityshenkilöt antavat helmikuun puolivälissä suosituksensa, miten sote-palvelut järjestetään vuoden 2015 jälkeen. 
Lindén: "Suurin haaste on saada erikoislääkäreitä"
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén tuntee Eksoten hyvin jo entuudestaan, tosin vain paperilla.
\- Olen tutkinut tilastoja ja papereita sekä tunnen Eksoten johtohenkilöitä. Imatrasta tiedän, että se on juuri se kaupunki, joka ei ole kokonaan Eksotessa mukana, sanoo Lindén.
Lindénin ajatuksena on käydä jokaisessa eteläkarjalaisessa kunnassa ja tavata kunnan johtoa, luottamushenkilöitä ja johtavia viranhaltijoita.
\- Yhdistelemme sitten kuultua ja vuorovaikutukseen perustuvaa tietoa tilastoihin ja kirjalliseen materiaaliin. Näin saamme käsityksen siitä, mikä tilanne on nyt ja millaisia uudistuksia tulemme mahdollisesti suosittelemaan.
Lindén tulkitsi kesällä ministeriryhmän linjauksia niin, että suurin osa Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson erikoissairaanhoidosta siirtyisi HUS:n vastuulle.
\- Pohjasin käsitykseni hallitusohjelmaan. Sen jälkeen tuli selväksi, että erikoissairaanhoito halutaan pitää maakunnissa omissa käsissä.
Lindénin mukaan Etelä-Karjalassa on hyvät mahdollisuudet säilyttää erikoissairaanhoito, sillä etäisyys Helsinkiin on pitkä. Vaikka Kymenlaaksossa on suurempi väestöpohja, hoidetaan kymenlaaksolaisia HYKS:ssä enemmän kuin eteläkarjalaisia.
\- Etelä-Karjalassa palveluvarustus täytyy olla Kymenlaaksoa suurempi, vaikka väkeä on vähemmän. Teillä on siellä esimerkiksi kaksi sädehoitolaitetta, kun Kymenlaaksossa on vain yksi, selventää Lindén.
Selvityshenkilöt kuitenkin tutkivat, miten hyvin Eksote selviää vaativan erikoissairaanhoidon järjestämisestä.
\- Jos oikein muistan, Etelä-Karjalasta eläköityy kymmenessä vuodessa puolet kaikista erikoislääkäreistä.
Lindén sanoo, että tulevaisuudessa monilla sairaanhoitopiireillä on vaikeuksia löytää riittävästi mm. neurologian sekä korva-, nenä- ja kurkkusairauksien erikoislääkäreitä. Myös ympärivuorokautisen päivystyksen järjestäminen on ongelma, kun päivystäviä lääkäreitä on vähän.
\- Etelä-Karjalan väestöpohjalla ei voi järjestää päivystystä kaikilla lääketieteen erikoisaloilla, sanoo Lindén.
Myllymäki: "Pieniin terveysasemiin ei saa lääkäreitä"
Kouvolan terveyspalvelujen johtava ylilääkäri Kati Myllymäki on seurannut Eksotea sen perustamisesta asti.
\- Eksotessa on tehty oikeita asioita ja oikeaan suuntaan. Mutta miksi Imatra halusi jäädä siitä erilleen? Se ehkä selviää, kun tulemme, sanoo Myllymäki.
Myllymäki on myös huolissaan erikoissairaanhoidon lääkäreiden saatavuudesta ja päivystyksen järjestämisestä.
\- Ei ole kysymys pelkästään rahasta ja väestöpohjasta. Jos ei ole riittävästi lääkäreitä,  24/7 päivystystä ei pysty järjestämään. Siinä tulee jo työaikalaki vastaan.
Myllymäki ottaa neurologian lisäksi esimerkeiksi  kardiologian ja synnytykset. Hän kuitenkin uskoo, että erikoissairaanhoidon päivystys säilyy Lappeenrannassa pitkien etäisyyksien takia.
Kouvolassa on tehty suuri kuntaliitos. Peruspalveluiden säilyttäminen suurkunnan reuna-alueilla on hankalaa, mutta Myllymäen mielestä kuntaliitoksilla ei ole mitään tekemistä sen kanssa.
\- Pienille 1-2 lääkärin terveysasemille on todella vaikeaa saada virkalääkäreitä. Akateemisia työntekijöitä ei saa asettumaan keskusten ulkopuolelle, ei rahalla eikä rautakangella, sanoo Myllymäki.
\- Sama tuska se on muuallakin. Tämän päivän nuoret lääkärit ovat opiskelleet yliopistopaikkakunnilla, perustaneet perheen, heillä on asunnot ja harrastukset siellä, lapset laitettu sinne kouluun, ei heitä saa enää syrjäseuduille.
Särkelä: "Järjestöt mukaan palvelujen tuottamiseen"
Kolmas selvityshenkilö HYKS:n erityisvastuualueella on SOSTE ry:n johtaja Riitta Särkelä. Särkelä tuntee entuudestaan jonkin verran Eksotea, mutta ei halua etukäteen arvioida tilannetta.
\- Se olisi epäeettistä. Haluan ensin kuulla paikallisten näkemystä.
Särkelän mielestä merkittävin asia sote-palvelujen uudistuksessa on perustason terveydenhuollon vahvistaminen erityisosaamisella.
\- En usko, että kaikkialla saadaan samanlainen ratkaisu, sillä tilanteet vaihtelevat paljon koko maassa, sanoo Särkelä.
Sen perusteella hän uskoo, että sairaaloiden välinen työnjako käydään läpi paikkakuntakohtaisesti.
\- Mitään toimivia rakenteita ei kannata lähteä muuttamaan.
Särkelän mielestä perustason palvelut pitää olla kansalaisia lähellä, mutta ne voidaan tuottaa monella eri tavalla.
\- On liikkuvat palvelut, yhteispalvelut, sähköiset palvelut – niillä pystytään varmistamaan, että palvelut ovat kansalaisten ulottuvilla. Osa palveluista vaatii niin vahvaa erityisosaamista, että ne voivat olla kauempana.
Riitta Särkelä muistuttaa, että palvelujen tuottamisessa kannattaa hyödyntää myös järjestöjen osaamista.
\- En tarkoita palvelujen ulkoistusta perinteisellä tavalla raskaasti kilpailuttaen, vaan kunnat voivat rakentaa kumppaanuuksia esimerkiksi hoivayritysten kanssa uudella tavalla, sanoo SOSTE ry:n johtaja Riitta Särkelä.
Elämä arkistoon kuvina ja tarinoina
Kotiseutuarkisto voi paljastaa, millaisin korvamerkein lehmät lähetettiin kesäkaudella saariin laitumelle tai millaisia kirjeitä ihmiset lähettivät sodasta kotiin. Ainakin tällaisia tarinoita löytyy pohjalaisen Luodon arkistoista, jonne on säilötty yli 70 metriä paikallista historiaa.
Luodon kotiseutuarkisto on niin jännittävä paikka, että paikalliset aktiivit saattavat viettää siellä tuntikausia historiaan uppoutuneena huomaamatta ajan kulua.
\- Tutkin tällä hetkellä yrittäjyyttä. Täällä on ollut 30-luvun loppupuolella erikoinen yritys, joka vei Englantiin sorvattua materiaalia, esimerkiksi lipputangon nuppeja. Puolen vuoden aikana vietiin 72 000 kappaletta, kertoo Karl-Johan Fagerudd.
Anita Bobacka pitää arkistoa hyvänä historian lähteenä vaikkapa nuorisolle.
\- Tänne kerätään elämänkertomuksia, esimerkiksi vanhoista elintavoista, elämästä maalaistalossa ja hylkeenpyynnistä. Nuorille tämä on hyvä, kun saa selvää miten ennen elettiin.
Hylkeenpyynnistä löytyy tarina jos toinenkin. Ebba Enqvist muistelee oman isoisänsä intohimoa merelle.
\- Mikään ei voinut estää isoisää menemästä merelle! Hänellä oli aikomuksena rakentaa uusi talo perheelle, tukit ja kaikki olivat tontilla valmiina. Mutta sitten tuli niin kova halu lähteä pyyntiin, että piti värvätä kaksi miestä rakentamaan talo. Isoisä tuli hylkeiden kanssa tyytyväisenä valmiiseen kotiin!
Tänne kerätään elämänkertomuksia esimerkiksi vanhoista elintavoista, elämästä maalaistalossa ja hylkeenpyynnistä.
Valokuvamysteeri ei kuulu roskiin
Kotiseutuarkisto kaipaa aina lisää materiaalia. Erityisesti valokuvat ovat toivottuja, vaikkei niiden taustoista tiedettäisi paljoakaan.
\- Moni heittää kuvia menemään, kun ei tunne kuvassa olevia ihmisiä. Olen ollut mukana rekisteröimässä kuvia ja joskus on saatu selvitettyä keitä kuvissa on ja mitä niissä tapahtuu, kertoo Ebba Enqvist.
Myös uudet elämäntarinat ovat Anita Bobackan mukaan tervetulleita kertomaan tästä ajasta tuleville sukupolville.
\- Tänne saa kirjoittaa omasta elämästään, miten elämä on sujunut. Se säilyy täällä sitten!
Tuukka Temonen Chisugatesta: Suurin ongelma tässä ei ole tekijänoikeudet
Viime päivinä otsikoissa on ollut tapaus, jossa 9-vuotiaan tytön tietokone takavarikoitiin poliisin toimesta TTVK:n tehovalvontakampanjan seurauksena, kun tyttö oli ladannut ja samalla jakanut Pirate Bayn kautta Chisun Kun valaistun -albumin kappaleita.
Nyt Chisugatea kommentoi **Apulannan** entinen basisti **Tuukka Temonen**. Näin artisti kirjoittaa [Facebookissa](http://www.facebook.com/notes/tuukka-temonen/chisu-syd%C3%A4n-len-blavatnik/10151175865123732):
\- Väitän, että tekijänoikeuksiakin suurempi ongelma on artistien palkkaus. Tästä palkkausongelmasta on seuraus, että Chisu tarvitsee jokaisen lapsen pari euroa (tiedän, että hänellä ei ollut osaa eikä arpaa sotkussa, mutta hänen oikeuksia tässä kuitenkin puolustettiin).
Temonen ottaa esimerkiksi ex-yhtyeensä Apulannan.
\- Lyhykäisyydessään Levy-yhtiön ja Apiksen sopimus meni niin, että kulujen jälkeen rahat jaetaan 50/50. Keikoista maksettiin 10 – 15 prosenttia kulujen jälkeen ohjelmatoimistolle, joka myi Apiksen keikat. Myönnän, että tuloihin vaikuttaa myös suosio. Apulanta on suosittu bändi ja sille riittää kysyntää. Siitä luonnollinen seuraus on, että jää myös rahaa.
"Levy-yhtiöiden tulisi maksaa artisteilleen palkkaa kuin kenelle tahansa työntekijälle"
\- Tällä hetkellä vallitseva käytäntö on, että artisti saa tekemästään levyn tukkuhinnasta (7 - 12€) noin 4 – 15 prosenttia. Keskiarvo näissä rojalteissa on 6 ja 10 prosentin hujakoilla. Rojalti yleensä jaottuu bändin jäsenten kesken tasan jolloin 5 -henkisen bändin jokainen jäsen saa 20 prosenttia tästä summasta miinus verot. Rojalteissa on usein myös ehtoja, esimerkiksi että sitä aletaan maksamaan vasta kun valtaosa levynteon kuluista on maksettu.
\- Rojalti on siis se arvo, minkä levy-yhtiö kokee artistien työn olevan levyssä. Ja jos omaa laskupäätä, niin voi helposti todeta, että artisti pahimmassa tapauksessa saa kohtuullisestakin levymyynnistä vain muutaman satasen.
Temonen muistuttaa, että artistin lisätulot tulevat keikoista, oheistuotteiden myynnistä, mainossopimuksista ja tekijänoikeuskorvauksista. Radiosoitosta tulevat teostokorvaukset ovat artisteille merkittävä tulonlähde.
\- Tekijänoikeuskorvaukselle on erilaisia maksukategorioita esimerkiksi mainosrahoitteiset ja  julkisesti rahoitetut kanavat. Voisi olettaa, että mainosrahoitteinen saisi maksaa huomattavasti enemmän teostomaksua kuin julkinen, mutta tämähän menee ihan toisin päin. Eli Ylen maksama teostokorvaus on merkittävästi isompi kuin kaupallisten kanavien. Eli jos kappale menee YLEX:n soittolistan A-kategoriaan, se on lottovoitto tekijöille.
\- Uskon, että artistikunta ennemmin haluaa tuotettavan laajan kirjon kaikenlaista musiikkia kuin pelkästään sitä A-kategorian soittolistakamaa. Yksi ongelmien ratkaisu voisi olla se, että tätä yhä tiukentuvaa tekijänoikeuslainsäädäntöä hiukan lievennetään ja samalla levy-yhtiöt suhtautuisivat artisteihin enemmän investointeina, joille he sitoutuvat maksamaan palkkaa. Kyllä työntekijällä pitää olla kohtuullinen palkka, joka kattaa elinkustannukset. Ja mikäli artisti menestyy keskimääräistä paremmin, sitä pitää tietenkin maksaa vieläkin parempaa palkkaa.
Temonen ei sysäisi vastuuta artistien palkanmaksusta radioiden varaan.
\- Ei tulospalkkaus voi olla sen varassa, että saadaan Ylen tehosoittoon artisti ja sitä kautta hänelle korvaus tehdystä työstä. Tällainen järjestelmä köyhdyttää musiikkitarjonnan ja vaikuttaa juuri niiden artistien taiteen tekemiseen, jotka oikeasti saavat vain sen muutaman satasen tekijänoikeuskorvausta.
Tuukka Temosen koko kirjoitus löytyy [täältä](http://www.facebook.com/notes/tuukka-temonen/chisu-syd%C3%A4n-len-blavatnik/10151175865123732).
Lisää uutisia Chisugatesta löydät puolestaan [täältä](http://ylex.yle.fi/artisti/chisu).
**Lähteet:** Facebook
TTVK toivoo tekijänoikeuksien valvontaan keinoja: Esimerkkiä voisi hakea Ranskasta 
Tekijänoikeuksista on käyty  keskustelua viime viikkojen aikana, kun julkisuuteen nousi tapaus, jossa poliisi takavarikoi tuolloin 9-vuotiaan tytön tietokoneen tämän ladattua Chisun levyn laittomasti.
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus toivoo tekijänoikeuksien valvontaan esimerkiksi Ranskassa käytössä olevaa mallia, jossa internet-operaattori lähettäisi väärinkäytöksestä epäillylle huomautuskirjeitä. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut TTVK:n toiminnanjohtaja **Antti Kotilainen** sanoo, että he toivoisivat pehmeämpiä ja valistavia keinoja tekijänoikeuksien valvontaan.
\- Uskomme, että niillä pystyttäisiin aidosti tuomaan tietoa käyttäjille, Kotilainen sanoo.
Pehmeämpi keino olisi esimerkiksi Ranskassa käytössä oleva kolmen kirjeen malli.
\- Kun havaitaan, että joku jakaa laitonta materiaalia, niin liittymänhaltijalle lähetetään kirje. Jos samaan osoitteeseen on lähtetty kolme kirjettä, niin sitten voi tulla jotain seuraamuksia, Kotilainen kuvailee Ranskassa käytössä olevaa huomautuskäytäntöä.
Kotilaisen mukaan malli on toiminut Ranskassa hyvin. Ykköskirjeitä on lähetetty 1 100 000 kirjettä, mutta kolmoskirjeitä on pitänyt lähettää vain 340 kappaletta.
**”Lainsäädännön tiukentaminen ei ole tuonut parannusta”**
Piraattipuolueen puheenjohtaja **Harri Kivistö** sanoi, ettei hän kannata valvontaa. Hän ei usko, että levymyynnin väheneminen johtuu ainoastaan laittomasta lataamisesta. Kivistön mukaan tätä väitettä tukee se, ettei ennen vuonna 2005 voimaan tullen tekijänoikeuslain aikaa tilanne ollut mitenkään katastrofaalinen.
\- Ennen sitä kaikki tällainen lataaminen oli täysin luvallista netistäkin, lainsäädännön tiukentaminen ei ole tuonut parannusta ongelman, piraattipuolueen Kivistö arvioi.
(Lähde: **Yle Uutiset**)
**Lähteet:** Yle aamu-tv, Yle Uutiset
TPS paikkaa kokoonpanoaan Mestis-miehillä
Anssi Rantanen ja Nestori Lähde tulevat lainasopimuksilla turkulaisseuran avuksi. TPS kärsii puolustajapulasta.
TPS on hankkinut lainasopimuksilla puolustaja Anssi Rantasen ja hyökkääjä Nestori Lähteen.
Rantanen on pelannut tällä kaudella ottelun verran SM-liigaa Rauman Lukossa ja Mestistä Kajaanin Hokin sekä Lempäälän Kisan paidassa.
Lähde on pelannut LeKin riveissä 25 ottelua Mestistä.
TPS:n puolustuksesta ovat sivussa tällä hetkellä muun muassa Alec Martinez ja Travis Ehrhardt. Lisäksi Rasmus Ristolainen lähtee alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Hyökkäyspäästä TPS on menettänyt loukkaantumisten takia muun muassa Marko Virtalan, Jarkko Hattunen ja Timo Salon.
TPS kohtaa keskiviikkona Pelicansin kotihallissaan.
Blogi: Sprintit Rukan valonpilkahdus
Rukan mini-tour tarjosi kolme erilaista kisaa, jotka kaikki toisaalta olivat myös omia kisoja. Näistä kisoista voi tehdä suomalaisittain vähän pientä välintilipäätöstä ja katsoa, missä ollaan menossa.
Perjantain sprintit sekä naisten että miesten osalta osoittivat
sen, että Suomella on vahvat mahdollisuudet tänä vuonna menestyä niin kaikissa
maailmancupin kuin MM-kisoissa - perinteisellä hiihtotavalla. Valmennusjohdolle
tuleekin haastavaksi valita nimenomaan ne neljä oikeaa hiihtäjää, jotka
hiihtävät sprintin MM-kisoissa.
Luisteluhiihto on selkeästi edelleen vuodesta toiseen se
suurin haaste suomalaishiihtäjille. Meillä on vain muutama hiihtäjä miehissä ja
naisissa, jotka pystyvät hiihtämään vapaalla samalla tasolla, mitä he hiihtävät
perinteistäkin. Lari Lehtosen poissa ollessa miehissä ei ollut kuin yksi
hiihtäjä, jolla vapaa kulki riittävän hyvin, ja hän oli Matti Heikkinen.
Naisissa on vähän enemmän vaihtoehtoja, sillä joukkueesta löytyy ainakin kolme
hiihtäjää, joilla on edellytykset hiihtää hyvin vapaalla. Ja kun on hyvä päivä,
niin listaan tulee pari hiihtäjää lisää.
Sunnuntain takaa-ajo nähtiin venymisiä, omalla tasolla
hiihtämisiä sekä huonoja päiviä. Itseäni huolestuttaa tietenkin se, että nuo
huonojen päivien hiihtäjät sattuivat omalle kohdalleni: Aino-Kaisa Saarinen,
jonka kanssa olen ollut jonkin verran tekemisissä ja oma valmennettavani Sami
Jauhojärvi. Kummankaan odotukset Rukalta eivät täyttyneet. 
Aino-Kaisalla on tällä hetkellä havaittavissa jonkin
tyyppistä lihaksiston väsymistä. Viime viikon parhaat harjoitukset tulivat
todennäköisesti jo alkuviikosta Rovaniemellä. Sen perusteella, mitä silloin
näin hänen hiihtoaan, Rukan tulosten olisi pitänyt olla aivan erinäköisiä sekä
vapaalla että pertsalla. Toki keli oli Rovaniemellä nopeampi eikä maasto ollut
niin jyrkkäpiirteinen, mitä se on Rukalla, mutta hänen hiihtämisensä oli
tuolloin täysin erinäköistä. Sprintti näytti Aikulla vielä hyvältä, mutta
normaalimatka ei kulkenut perinteisellä hyvin. 
”Mustin” kohdalla perjantainen sprintti näytti siltä, että
hän on hyvässä kunnossa ja kaikki toimii hyvin. Kenties se muutaman viikon
takainen pieni sairastuminen vaikutti kuitenkin suorituksiin. Kuten myös se,
että hänen harjoittelunsa ja tekemisensä on ollut sahaamista hyvän ja huonon
päivän välillä. 
Matti Heikkinen toisti joka päivä samaa analyysiä, jossa hän
totesi, että hiihto on aikataulussa, se tuntuu tasaiselta ja vahvalta, mutta
isku puuttui - ja siltä se myös näytti. Myös Krista Lähteenmäen hiihto näytti
sunnuntaina samannäköiseltä kuin Matin hiihto. He hiihtivät sitä vauhtia, mitä
heiltä sopiikin odottaa. Myös Anne Kyllönen hiihti sunnuntaina tasollaan. 
Sunnuntain positiivisia yllättäjiä olivat Iivo ja Kerttu
Niskanen sekä Riikka Sarasoja-Lilja. Riitta-Liisa Roponen hiihti koko
viikonlopun vähän alakanttiin, mutta hänen oma kriittisyytensä oli suurempi
kuin mihin oli aihetta. Hän itse odotti enemmän, mutta ero hyvän hiihtämisen ja
tämänhetkisen hiihtämisen välillä ei ollut niin suuri. Aino-Kaisan ja Samin
hiihdot olivat paljon kauempana hyvää kuin ”Ritulla”.
Valtaosa näistä hiihtäjistä lähtee nyt keskittymään Tour de
Skille ja valmistautumisleirille Livignoon. Sprinttihiihtäjien urakka maailmancupin
pistejahdissa sen sijaan jatkuu Kanadassa, ja siitä
enemmän seuraavassa kirjoituksessa.
**Reijo Jylhä**
Mitä odotat Ylen Itsenäisyyspäiväjuhlilta? 
Yle uudistaa presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto- ohjelmaa monilta osin. Vanhat tutut selostajat ovat saaneet tänä vuonna itse kutsun linnanjuhliin. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö isännöi tänä vuonna ensimmäistä kertaa itsenäisyyspäivän vastaanottoa. Minkälaista ohjelmaa odotat Yleltä?
Linnan juhlien teemana on ”Suomalaisia tekoja ja työtä”.   
  
Minkälaiset asiat sinua kiinnostavat linnanjuhlissa? Oletko kiinnostunut vieraiden juhlapuvuista? Ketä toivot haastateltavan?
Mitä odotat uusilta selostajilta? Minkälaista ohjelmaa odotat Yleltä?
Lumikuningatar vaatii lähes 300 pukua
Menestysbaletin visuaalinen maailma syntyy yhdistelemällä Kalevalaa, Lappi-fantasiaa ja satukuvastoa.
Kansallisbaletin menestysteos Lumikuningatar on ollut niin suosittu, että kaikki esitykset lisäesityksiä myöten on loppuunmyyty.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut pukusuunnittelija Erika Turunen kertoo tehneensä pukuja yötä myöten.
\- Pukuja on sellainen 270-280 kappaletta. En ole tarkkaan vielä laskenut, mutta se on ihan normaali klassisen baletin tai oopperan pukumäärä.
\- Siinä on hirveästi pikkulapsia mukana, melkein koko balettikoulu on mukana. Yhdellä miehityksellä on yli 30 lasta ja kun on useampi miehitys, niin meillä on ollut aika vilkasta viime viikot, Turunen sanoo.
Romantiikkaa ja rock'n'rollia
Lapsille suunnatun satubaletin lavasteet ja tunnelman Turunen loi yhdessä valaistussuunnittelija Mikki Kuntun kanssa. Kaksikko tunsi toisensa hyvin ja yhteistyö toimi.
\- Tarinaan liittyi paljon mahdollisuuksia visuaalisuuden suhteen ja meillä on juuri tämänmallinen yhteistyö: hänen romanttinen kuvamaailmansa ja minulla enemmän rock'n'roll -asenne, Kunttu kuvailee.
\- Kyllähän minä saduista tykkään ja kaikista hahmoista, jotka voi itse keksiä. Siinä oli sellainen Lappi-fantasiamaailma, jossa sekoitin Kalevalaa ja omasta päästä kaikkia Lappi-aineksia ja sellaisia hahmoja, joita ei ollut olemassakaan ennen kuin ne tuohon keksittiin, Turunen kertaa.
\- Ja sitten oli tämä lumikuningattaren joukkojen maailma, joka oli kylmä ja jäinen ja valkoinen ja kaunis.
Lavastuksen keskeinen elementti on jää, mutta mukaan on haluttu myös pehmeyttä ja lämpöä.
\- Se tulee lumen kimmellyksestä, pehmeistä hankien kerroksista, meidän punaisesta mökistä ja varsinkin siitä, mitä on mökin alla, Turunen maalailee.
\- Tässä produktiossa oli hirveän paljon sellaisia asioita ja näyttämökuvia, jotka olivat ihan selviä. Ne vaan tulevat tällaisiksi. Että lumikuningattaren palatsi rakentuu tällä tavalla. Ei niitä tarvinnut pyöritellä, Mikki Kunttu kertoo.
Venäjä painostaa Pohjois-Koreaa luopumaan rakettikokeesta
Pohjois-Korea ilmoitti viikonloppuna suorittavansa uuden rakettikokeen joulukuun aikana.
Venäjä kehottaa Pohjois-Koreaa perumaan tälle kuulle suunnittelemansa rakettikokeen. Pohjois-Korea ilmoitti lauantaina, että se aikoo kokeilla vielä tämän vuoden aikana pitkän kantaman rakettiaan. Maan edellinen rakettikoe päättyi epäonnistumiseen viime huhtikuussa.
\- Me kiivaasti pyydämme Pohjois-Korean hallintoa harkitsemaan uudelleen päätöstä laukausta raketti, Venäjän sisäministeriö ilmoitti.
Venäjä sanoi, että raketin laukaisu rikkoisi YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselmaa, joka kieltää Pohjois-Koreaa suorittamasta ballistisia ohjuskokeita. Pohjois-Korean mukaan rakettikoe on rauhanomainen. Raketilla on tarkoitus viedä sääsateliitti avaruuteen.
Myös Kiina on ottanut kantaa Pohjois-Korean rakettikokeeseen. Kiinan kanta ei ole yhä jyrkkä kuin Venäjän, vaan maa tyytyi kehottamaan kaikkia osapuolia pidättäytymään toimista, jotka pahentaisivat ongelmaa.
Päätoimittajat: Rahoitusmarkkinaveron kaatuminen oli väistämätöntä 
Ykkösaamussa vierailleet päätoimittajat ovat yhtä mieltä siitä, että rahoitusmarkkinavero olisi tehnyt hallaa Suomen taloudelle. Keskustelussa nousi esiin myös rahoitusmarkkinaveron takia koetukselle joutunut hallituksen sisäinen toimintakyky.
Yle Radio 1:n Ykkösaamun päätoimittajaraati, Kauppalehden päätoimittaja Arno Ahosniemi, Suomen Kuvalehden päätoimittaja Tapani Ruokanen ja Perussuomalaiset-lehden vastaava päätoimittaja Matias Turkkila olivat yksimielisiä siitä, ettei rahoitusmarkkinaveron kaatumiselle ollut vaihtoehtoa.
\- Olihan se selvää, että jos me olisimme siihen menneet, niin sitä olisi yritetty kiertää Ruotsin kautta. Tämä oli tällainen ideologinen siirto, joka päättyi järjen voittoon, Tapani Ruokanen sanoi.
\- Mielestäni tässä oli mielenkiintoisinta juuri tämä hallituksen sisäinen toimintakyky ja se, että väläyteltiin jopa uusia vaaleja, mutta sitten heti kiistettiin, että näin olisi voinut olla, en kuitenkaan epäile, etteikö tässä uutisoinnissa olisi ollut totuuden siementä, Matias Turkkila sanoi.
\- Tämä rahoitusmarkkinavero on ollut kuuma peruna koko syksyn päähallituspuolueiden välllä. Jos ajatellaan kokoomusta, niin heillehän on ollut koko ajan selvää, että tähän ei voida mennä, Arno Ahosniemi sanoi.
Ahosnimen mukaan tärkeä ulottuvuus SDP:lle on myös se, että tässä olisivat suomalaisten finanssialan työpaikatkin olleet vaarassa, jos veroon olisi menty, hän jatkoi.
\- Kyllä tässä on tärkeä ulottuvuus myös johdannaiskauppa, jota olisi verotettu. Johdannaiskaupalla työeläkeyhtiöt suojaavat sijoituksiaan, jolloin myös suomalaisten eläketuottoja, Ahosniemi painottaa.
Keskustan kiri Sipilän ansiota
Päätoimittajat ottivat myös kantaa Yle Uutisten tuoreeseen mielipidemittaukseen, joka näytti keskustalle marraskuussa 18 prosentin kannatusta. Keskustan kannatus on noussut 2,5 prosenttiyksikköä viime heinäkuusta.
Perussuomalaisten kannatus on vastaavasti laskenut heinäkuusta 1,5 prosenttiyksikköä.
\- Keskustan piristyminen on tosiaan huomattavaa, arvioisin, että Sipilä on onnistunut varsin hyvin, Turkkila arvioi.
\- Luulen, että se on aivan totta, että Sipilä on tuonut politiikkaan raikasta terveyjärkisyyttä, joka puhuttelee suomalaisia, Tapani Ruokanen sanoi.
\- Ei näistä kuitenkaan sen suurempia johtopäätöksiä kannata tehdä, Ahosniemi toppuutteli.
Sofi Oksaselle Pro Finlandia
Kirjailija Sofi Oksaselle on myönnetty Suomen Leijonan Pro Finlandia –mitali. Myös säveltäjä Magnus Lindberg ja muotitaiteilija Ritva Falla saivat mitalin. Kaikkiaan Pro Finlandian sai kaksitoista taiteilijaa.
Pro Finlandia -mitalit jaetaan Suomen itsenäisyyspäivänä 6. joulukuuta.
Suomen Leijonan Pro Finlandia -mitalin saajat:
Astala, Lauri Ilmari, kuvataiteilija, Helsinki  
Brotherus, Elina Anneli, valokuvaaja, Helsinki  
Falla, Ritva Anneli, muotitaiteilija, Helsinki  
Hukkanen, Reijo Juhani, kuvanveistäjä, Oulu  
Kelaranta, Timo Sakari, valokuvataiteilija, Espoo  
Levola, Kari Tapio, kirjailija, Raisio  
Lindberg, Magnus Gustaf- Adolf, tonsättare, Helsingfors  
Nieminen, Pirjo Hannele, näyttelijä, Oulu  
Oksanen, Sofi-Elina, kirjailija, Helsinki  
Pohjonen, Kimmo Olavi, harmonikkataiteilija, Helsinki  
Storgårds, John Gunnar Rafael, musiker, Helsinki  
Vuori, Pekka Väinö Johannes, kuvittaja, Helsinki
Terveydenhoitajan surman motiivi jää arvoitukseksi
Etelä-Karjalan poliisin mukaan Lappeenrannan Kaukaalla tapahtununeen surman motiivi jää ehkä ikuisiksi ajoiksi hämärän peittoon. Kotikäynnillä olleen terveydenhoitajan tappoon ei löydy selitystä.
Etelä-Karjalan poliisi epäilee, että Lappeenrannan Kaukaalla tapahtuneen surman motiivi jää hämärän peittoon.
Rikoskomisario Timo Vallen mukaan motiivista voidaan esittää pelkkiä arvailuja, sillä todellista syytä kotikäynnillä olleen terveydenhoitajan surmaan ei pystytä ehkä koskaan selvittämään.
Poliisilla ei ollut maanantai-aamuna mitään uutta kerrottavaa torstaina tehdystä taposta.
Kokenut terveydenhoitaja oli normaalilla vauvan hoitoon liittyvällä rutiinikäynnillä, kun vauvan isä kävi hänen kimppuunsa. Poliisin mukaan mitään viitteitä hengenvaarasta ei ollut ennen terveydenhoitajan vierailua.
Humalainen kuski Rovaniemellä
Poliisi sai kiinni törkeän rattijuoppoumuksen lukemat puhaltaneen miehen Rovaniemen Pöykkölässä sunnuntai-iltana.
Rovaniemen Metsämuseontiellä humalassa autoillut 52-vuotias mies puhalsi alkometriin 1,85 promillea hieman ennen yhdeksää sunnuntai-iltana. Miehen auto oli myös katsastamaton. Kuski määrättiin ajokieltoon. Häntä odottavat kuulustelut törkeästä rattijuopumuksesta ja ajoneuvorikkomuksesta. Autosta irrotettiin kilvet.
Mäti, joulupöydän herkku
Joulunalusaika on mäti-herkkujen aikaa. Ylellistä herkkua mätiä saa useammasta kalasta kuin yleisesti tiedetäänkään.
Nyt mätitietous on pantu kansien väliin. Toimittaja Janne Tarmio ja keittiömestari Sami Tallberg ovat kirjoitttaneet kirjan _Mäti - helmiä lautasella_. Heidän kanssaan keskusteltiin aiheesta Aamu-tv:ssä.
Pian pääsee ulkojäille!
Kuopiossa on tavoitteena saada joka kaupunginosaan vähintään yksi luistelupaikka kuntoon tällä viikolla.
Ulkokaukaloiden jäädytys alkaa Kuopiossa tällä viikolla. Pitkä sääennuste näyttää edelleen pakkaskelejä ja jäädytykset alkavat osin jo tänään maanantaina.
Työnjohtaja Kai Ahon mukaan tavoitteena on saada aluksi vähintään yksi luistelupaikka kuntoon jokaiseen kaupunginosaan.
Jäädytykset alkavat muun muassa Linnanlahdella, keskuskentällä, Kuopionlahdella, Lippumäessä, Päivärannassa ja Martti Ahtisaaren koulun kaukalolla.
Kentille on saatava jäätä vähintään noin viisi senttiä ennen kuin luistelijat ja pelaajat päästetään vauhtiin. Työnjohtaja Kai Aho sanoo, että jäädyttäminen riippuu myös lumisateista. Toiveissa on saada kenttiä käyttöön jo ensi viikonloppuna.
Sään salliessa, toiveissa on saada kentät ja kaukalot käyttöön viimeistään jouluun mennessä.
Vaihtelevat sääolot ovat vaikeuttaneet viime vuosina kaukaloiden jäädyttämistä. Joinakin talvina ulkojäät on saatu valmiiksi vasta tammikuun puolella.
Kuopiossa on yhteensä parisenkymmentä ulkokaukaloa. Suosittuja luistelu- ja pelipaikkoja ovat muun muassa Linnanlahden kenttä, Kuopionlahti ja Lippumäki.
Susikyyditykset alkoivat Köyliössä
Yhteensä yhdeksän alakoululaista sekä yksi yläkoulun oppilas kuljetettiin aamulla taksilla kouluun kunnan susiongelman vuoksi.
Kuljetukset ovat maksuttomia alakoulun oppilaille. Susikuljetukset jatkuvat Köyliössä huhtikuun puoleenväliin asti.
Köyliössä on tehty syksyn aikana lukuisia susihavaintoja erityisesti Yttilän, Karhian ja Kakkurin alueilla.
Rovaniemeläinen Teija voitti Big Brotherin
Rovaniemeläinen Teija Kurvinen on voittanut Sub-kanavan tosi-tv -ohjelma Big Brotherin.
46-vuotiaan sairaanhoitajan voitto varmistui sunnuntai-illan suorassa finaalilähetyksessä. Loppusuoralla voitosta kilpaili neljä ihmistä. Voittaja ratkesi tekstiviestiäänestyksellä.
Sallassa syntynyt Kurvinen voitti kilpailusta 50 000 euroa. Hän kertoi hankkivansa voittorahoilla mökille puuvessan.
Sonisphere ei palaa Poriin?
Yle Hämeen tietojen mukaan Sonisphere järjestettänee seuraavaksi Hämeenlinnan suunnittelilla olevassa Kantolan konserttipuistossa.
Sonisphere kajahtaisi Hämeenlinnassa ensimmäisen kerran kesällä 2014.
Hämeenlinnan kaupunki ja Sonispheren järjestäjä Live Nation ovat parhaillaan viimeistelemässä viiden vuoden sopimusta konserttien järjestämisestä Kantolan konserttipuistossa.
Sonisphere on järjestetty Porissa kahdesti, vuosina 2009 ja 2010.
Kolumbia pommitti Farc-sissejä
Ainakin parikymmentä Farc-sissiä on kuollut Kolumbian armeijan tekemässä iskussa. Samaan aikaan Farc ja hallitus yrittävä neuvotella vuosikymmeniä jatkuneen konfliktin lopettamisesta.
Ainakin 20 Farc-sissiä on kuollut Kolumbian armeijan tekemässä iskussa. Armeija sanoo pommittaneensa sissien leirejä Narinossa lähellä Ecuadorin rajaa.
Ameijan komentajan mukaan armeija pommitti kolmea erillistä sissileiriä. Isku kohdistettiin niin sanotun Marshal Sucre -osaston taistelijoita vastaan. Marshal Sucre on yksi Ecuadorin vastaisella rajalla toimivista Farcin osastoista.
Samaan aikaan Farc ja Kolumbian hallitus yrittävät hieroa rauhaa vuosikymmeniä jatkuneiden väkivaltaisuuksien lopettamiseksi. Kolumbian presidentti Juan Manuel Santos varoitti Farc-sissejä, että rauhanneuvottelut on saatava päätökseen viimeistään ensi vuoden marraskuussa.
Santos ei täsmentänyt, mitä tapahtuu, jos neuvottelut jatkuvat pidempään. Jo ennakkoon neuvotteluista on odotettu pitkiä ja vaikeita.
Farc sitoutui kahden kuukauden tulitaukoon rauhanneuvottelujen vauhdittamiseksi. Kolumbian hallitus ei luvannut keskeyttää sotilasoperaatioitaan sissejä vastaan. Hallitus sanoo, että se ei ole valmis tulitaukoon ennen lopullista rauhansopimusta
Ferguson vihjailee jo uran lopusta - "Mourinho voi valmentaa missä tahansa"
Manchester Unitedin manageri pitää Mourinhon persoonaa avaimena menestykseen. Skotti täyttää uudenvuodenaattona 71 vuotta.
Manchester Unitedin manageri sir Alex Ferguson uskoo, että Jose Mourinho voisi ottaa vastuun englantilaisseurasta, kun skotti jää lopultakin eläkkeelle.
Ferguson ei lähtenyt neuvomaan seurajohtoa, mutta osoitti arvostustaan portugalilaisvalmentajalle brittikanava ITV:n haastattelussa.
\- Hän voi valmentaa missä tahansa. En aio ennustaa, mitä tässä seurassa tulee tapahtumaan. En tule pysymään täällä ikuisesti, mutta Jose voi valmentaa missä vain, siitä ei ole epäilystäkään, Ferguson sanoi [Skyn mukaan](http://www1.skysports.com/football/news/11667/8304471/Sir-Alex-Ferguson-says-Jose-Mourinho-is-capable-of-replacing-him-at-Old-Trafford).
Mourinhon ansioluetteloon kuuluu liigamestaruus neljässä eri maassa, Mestarien liigan voitto ja lukuisia muita pokaaleja.
\- En olisi koskaan uskonut, että kaveri, joka ei ole koskaan pelannut, olisi huippuvalmentaja. Mielestäni hänen persoonallisuutensa on kuitenkin ratkaiseva, Ferguson sanoi.
Skotti on valmentanut Manchester Unitedia kaudesta 1986-1987 saakka. Uudenvuodenaattona 71 täyttävän Fergusonin alaisuudessa joukkue on voittanut muun muassa 12 liigamestaruutta, viisi Englannin cupia ja kaksi kertaa Mestarien liigan.
PRH:n entisen pääjohtajan petostuomio pysyi hovissa
Helsingin hovioikeuden mukaan patentti- ja rekisterihallituksen entinen pääjohtaja Martti Enäjärvi on syyllistynyt maksuvälinepetokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Helsingin hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota vaan katsoi, että patentti- ja rekisterihallituksen entinen pääjohtaja Martti Enäjärvi on syyllistynyt maksuvälinepetokseen ja virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Käräjäoikeus tuomitsi Enäjärvelle vuosi sitten 80 päiväsakkoa, eli hänen maksettavakseen lankeaa reilun 8 000 euron sakot.
Valtion virassa toimiessaan Enäjärvi nosti työnantajansa luottokortilla luvattomasti noin 50 000 euroa vuosina 2005–2010. Hän on myöhemmin maksanut summan kokonaisuudessaan takaisin.
Helsingin hovioikeuden mukaan Enäjärvi rikkoi virkavelvollisuutta rikkoessaan valtion luottokortin käyttämistä koskevia määräyksiä. Lisäksi oikeus katsoi hänen syyllistyneen maksuvälinepetokseen, sillä hän oli käyttänyt valtion luottokorttia henkilökohtaisten luottojen ottamiseen taloudellista etua tavoitellen.
Runkoverkon vika pimensi Lieksan potilasjärjestelmän
Matkapuhelin- ja nettiliikenne takkuaa Lieksassa. Teleoperaattori Soneralta kerrotaan, että runkoverkossa havaittua vikaa korjataan parhaillaan.
Aamun aikana mykkänä ovat olleet muun muassa Lieksan kaupungin puhelinnumerot ja internetsivut.
Vika vaikuttaa myös Lieksan terveyskeskuksen toimintaan, jossa potilas- ja reseptijärjestelmä toimii tällä hetkellä varayhteyden avulla. Vika pimensi aamulla muun muassa potilasjärjestelmän, minkä takia terveyskeskuksesta sai ainoastaan kiireellisiä palveluja.
Soneralta kerrotaan, että laajakaistojen osalta vika pyritään korjaamaan kello 14 mennessä. Aiemmin vika oli tarkoitus saada kuntoon aamupäivän aikana.
Matkapuhelinverkon osalta korjaustyöt ovat käynnissä, mutta korjausaikataulusta ei ole tarkempaa tietoa.
Haloo Helsinki huudattaa!
Haloo Helsingin kappale Huuda! soi Tytti Shemeikan Viikon tehona.Kuuntele näyte:
Monet jo lapsia pyöräyttäneet kanssaeläjät kertovat lapsen kasvun seuraamisen olevan jälkeläisessä sitä parasta antia. On hienoa nähdä, kuinka omasta itsensä alkunsa saanut ihmisolento oppii niin puhumaan, kävelemään kuin selviytymään omin avuin. Kaiken tämän hienouden kuulemma ymmärtää vasta kun itse on lisääntynyt.
Jos **Haloo Helsinki!** olisi se ihmisalku, jonka elämää olisi syntymästä saakka seurannut, menisi kasvutarina tässä vaiheessa täysi-ikäisyydessä. Ensimmäisen albumin aikaan vuonna 2008 peuhattiin hiekkalaatikolla muiden lasten kanssa, toisen levyn aikana oltiin peruskoulun koviksia ja **III**-albumin myötä ajeltiin kevarilla ympäri kyliä kaljaa juoden. Viime perjantaina julkaistu **Huuda!** vakuuttaa siitä, että nyt todellakin tehdään niitä täysi-ikäisen omia päätöksiä ja ajellaan avoautolla kohti auringonlaskua vailla aikuisen tiukkapipoisuutta.
**Huuda!** antaa jokaisella kuuntelukerralla ulottuvuuksia, ja pikkuhiljaa biisiin on täydessä koukussa. Jos tämän kappaleen perusteella pitäisi ennustaa Haloo Helsingin helmikuussa julkaistavan albumin sisältöä, olisi tuleva levy vuoden 2013 paras.
**Huudatko biisin tahdissa vai hiljenetkö nurkassa?** **Kuuntele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 10.40 ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**
Kaupunginjohtaja ja työryhmä eri linjoilla kirjastojen suhteen Kouvolassa
Kaupunginjohtaja ehdottaa talousarvioesityksessään, että kirjastojen henkilöstökuluista on säästettävä 400 000 euroa ja Haanojan, Lehdokin sekä Voikkaan kirjastot tulisi lakkauttaa.
Kouvolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina kaupungin kirjastoverkon tulevaisuutta.
Kaupunginjohtaja ehdottaa talousarvioesityksessään, että kirjastojen henkilöstökuluista on säästettävä 400 000 euroa ja Haanojan, Lehdokin sekä Voikkaan kirjastot tulisi lakkauttaa.
Kirjastoverkkoa pohtinut työryhmä puolestaan ehdottaa, että Haanojan ja Lehdokin kirjastoja ei lakkautettaisi.
Työryhmän mielestä kahden kirjaston osalta olisi selvitettävä yhteistyön syventämistä esimerkiksi korttelikotiyhdistyksen ja seurakunnan kanssa. Voikkaan kirjasto siirtyisi uusiin tiloihin ja toiminta supistuisi lukutupa-tyyppiseksi kirjastoksi.
Ilmoittautumisautomaatti on potilaiden mieleen
Hatanpään sairaalassa Tampereella on lokakuun alusta lähtien voinut ilmoittaa itsensä sisään automaatilla. Jo yli puolet potilaista on valinnut automaatin henkilökohtaisen palvelun sijaan.
Sähköisen ilmoittautumisen kokeilua jatketaan Hatanpään sairaalassa Tampereella. Tullessaan leikkaukseen tai sisätautien erikoispoliklinikoille potilaalla on ollut mahdollisuus ilmoittaa itsensä sairaalaan ilmoittautumisautomaatilla.
Kokeilu aloitettiin lokakuun alussa, ja sitä on päätetty jatkaa helmikuun lopulle asti. Osastonhoitaja Maritta Harhalan mukaan itseilmoittautumisesta halutaan lisää käyttökokemuksia. Tähän mennessä automaatin kautta on ilmoittautunut jo yli puolet potilaista. Palaute on ollut monipuolista.
\- Palautteessa on sanottu muun muassa, että ihanaa, kun Tamperekin tulee 2010-luvulle, Maritta Harhala kertoo.
\- Osa potilaista on tietysti sanonut, että niin kauan kuin on mahdollisuus henkilökohtaiseen palveluun, he haluavat käyttää sitä.
Henkilökohtaisesta ilmoittautumisesta ei ole tarkoitus Hatanpään sairaalassa luopua kokonaan, mutta itseilmoittautumisen kokemuksia tullaan  hyödyntämään muuallakin Tampereella, uskoo osastonhoitaja Maritta Harhala.
\- Tämä on yksi vaihtoehto sujuvaan ja nopeaan asiointiin.
"Salibandystä tulossa oikeasti iso laji"
Salibandyn menestys maailmalla puhutti Aamu-tv:n Jälkihiessä. Suomi on Juha Kanervan, Aki Riihilahden ja Kaj Kunnaksen mukaan kilpatovereitaan askeleen edellä.
Suomi aloitti sunnuntaina salibandyn maailmanmestaruuden puolustamisen. Sveitsissä pelattavat MM-kisat nousivat pääpuheenaiheeksi myös Aamu-tv:n Jälkihiessä.
Suomi kaatoi avausottelussaan Saksan murskalukemin 10-1. Juha Kanerva painotti, ettei alkusarjan tuloksista kannata vetää turhan suuria johtopäätöksiä.
\- Lohkon pahin vastustaja heti alkuun ja jos he kaatuvat 10-1, niin ei pitäisi olla vaikeuksia päästä lohkosta jatkoon. Kovemmat pelit alkavat kuitenkin vasta sen jälkeen, Kanerva muistutti.
Saksa-ottelun analysoinnin jälkeen puitiin salibandyn asemaa urheilumaailmassa. Aki Riihilahti nosti esiin MM-turnauksen tason.
\- Olen kuullut asiasta kahdenlaista kommenttia. Onko kisoissa liikaa joukkueita, kun näin suuria eroja tulee? Kisoissa on vain neljä maata, jotka voivat voittaa. Totuushan on se, että jos salibandy haluaa jatkaa suurta buumiaan, on lajin saatava lisää maita mukaan yhteisöön. On siis aivan oikein, että kisoissa on monta maata mukana, Riihilahti painotti.
\- Salibandya pelataan 40-50 maassa. Heille on iso asia se, että he yrittävät päästä vuonna 2015 olympialaisten ehdokkaaksi. Sitä kautta heillä olisi mahdollisuus päästä kisoihin 2020 tai 2024. Silloin siitä nousisi oikeasti iso laji, Riihilahti jatkoi.
Kaj Kunnaksen mielestä salibandyn menestyksen ei pitäisi jäädä kiinni ainakaan lajin olosuhteista.
\- Raamit ovat kunnossa jos tilannetta verrataan mäkihyppyyn tai yhdistettyyn. Jos nyt napataan kolmas kulta putkeen, niin voidaan sanoa, että dominoimme. Silloin ei ole enää säkästä kiinni. Voitamme Ruotsin sen vuoksi, että kokonaisuutemme on parempi, Kunnas totesi.
Kanervan mukaan suomalainen salibandy ei ole jäänyt junnaamaan paikalleen. Kahdesta peräkkäisestä MM-kullasta huolimatta, lajia haluataan kehittää ja viedä eteenpäin. Kanerva vertasi Suomea Kunnaksen tapaan Ruotsiin.
\- Ruotsin päävalmentaja Jan-Erik Vaara antoi Aftonbladetille kirpeitä lausuntoja Ruotsin liigan tasosta ja pelitavasta. Hän harmitteli, että Ruotsin liigassa pelataan passiivista ja perusvarmaa peliä, jolla ei välttämättä pärjätä kisoissa Suomelle tai Sveitsille. Suomessa otettiin Petteri Nykyn aikana rohkeasti askeleita eteenpäin.
_**Yle Urheilu näyttää kaikki Suomen ottelut ja mitalipelit suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Osa otteluista nähdään suorina myös TV2:ssa, osa jälkilähetyksinä.**_
[Katso salibandyn MM-kisojen aikataulu ja tv-lähetykset](http://yle.fi/urheilu/ohjelma_ja_lahetykset/6379655)
Applea myytiin marraskuussa eniten - Nokiaa haittasi puhelimien saatavuus
Marraskuun loppupuolella kauppoihin tullut Lumia 920 oli Soneran listalla 4. myydyin, Elisalla 3. myydyin ja DNA:lla 3. myydyin.
Applen iPhone 5 -älypuhelin valtasi kärkipaikan Suomessa marraskuussa eniten myytyjen puhelimien listalla. Marraskuun lopulla myyntiin tullut Nokian uutuus Lumia 920 nousi kärjen tuntumaan, mutta menestystä haittasi mallin saatavuus. Applea puolestaan nosti puhelimen hyvä saatavuus.
Applen iPhone 5 oli marraskuun myydyin niin Soneralla, Elisalla kuin DNA:lla.
Nokian kärkituote Lumia 920 tuli Suomessa kauppoihin 22. marraskuuta. Mallin ennakkomyynti alkoi aiemmin.
Soneran listalla Lumia 920 oli 4. myydyin, Elisalla 3. myydyin ja DNA:lla 3. myydyin.
Esimerkiksi Elisalta kerrotaan, etttä Lumia 920:n kysyntä ylitti tarjonnan. Ennakkotilausten jälkeen uusinta Lumiaa ei tahtonut enää riittää kauppojen hyllyille. DNA:n mukaan puolestaan Lumia 920 on ollut kysytty niin yksityis- kuin yrityskäyttöön.
Kaikilla kolmella operaattorilla toiseksi myydyin puhelinmalli oli Nokian Lumia 800.
Myydyimpien puhelimien 10 kärkeen mahtuvat lisäksi Applen ja Nokian vanhempia malleja sekä Samsungin Galaxy -sarjan puhelimia.
Lukio-opetus halutaan säilyttää nykyisellään Itä-Suomessa
Kuntaliitoksessa kahden kunnan lukiot ovat puntarissa. Sivistystoimen tarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta toivoo, että päättäjillä riittää ymmärrystä myös pienemmille lukioille.
Yläasteen päättävien nuorten määrä Itä-Suomessa vähenee vuoteen 2020 mennessä tuhannella nykyisestä. Viime vuonna 
yläasteen lopetti noin 6800 nuorta. Tilanne merkitsee sitä, että myös lukioihin hakeutuu nykyistä vähemmän opiskelijoita.
Sivistystoimen tarkastaja Kari Lehtola Itä-Suomen aluehallintovirastosta on sitä mieltä, että vähenevät opiskelijamäärät yhdistettynä kuntauudistuksen vaatimiin kuntaliitoksiin voivat olla erityisesti uhka pienten kuntien lukioille.
\- Johtunee tästä oppilasmäärän vähenemisestä, niin täällä haja-asutus tai pienissä kunnissa
olevien  lukioiden koko on mennyt monessa
kohtaa aika kriittisen pieneksi, että sen takia tässä ollaan aika mielenkiintoisessa tilanteessa,
tai oikeastaan aika huolestuttavassa tilanteessa, Lehtola sanoo.
Kari Lehtolaa arveluttaa myös se, miten poliittisilla päättäjillä riittää ymmärrystä lukioille, ja
näkevätkö he lukiot pelkkinä investointeina. Vaarana on, että etenkin
yhdistyneessä kunnassa pienemmän kunnan ainoa lukio nähdään vain menoeränä.
Tärkeä seikka lukioiden 
tulevaisuudessa on valtionosuusjärjestelmä. Pienet lukiot ovat saaneet lisärahaa 
kokonsa vuoksi, mutta onko näin jatkossakin, ei ole tiedossa.
Tuusniemellä lukio voi hyvin, mutta markkinoida pitää 
Yksi Pohjois-Savon pienistä lukiosta on Tuusniemen lukio,
jonka oppilaat tulevat oman kunnan alueelta, tai naapurikunnista, Kaavilta ja
Kuopion Riistavedeltä. Tuusniemen lukio on yleislukio, joka ei ole erikoistunut millekään erityiselle alalle. Oppilaita lukiossa on 55.
Lukiota markkinoitiin viime viikolla uudella tavalla, pitämällä
työpajapäivää oppilaille.
Joukko Tuusniemen lukiosta valmistuneita oli tullut pitämään
opiskelijoille työpajoja ja kertomaan omasta opiskeluhistoriastaan sekä
työstään. Joukossa oli edustajat muun muassa media-alalta, poliisista ja
palokunnasta sekä Itä-Suomen yliopistosta matemaattisista aineista.
Idea työpajapäivän pitämiseen syntyi oppitunnilla, kertooTuusniemen
lukion rehtori Eeva Pusa.
\- Mä törmäsin lukiossa oppituntia pitäessä alkusyksystä
siihen, että oppilailla ei ollut käsitystä siitä, mitä se lukio-opiskelu on. Vaikka
me ollaan Tuusniemellä lukio ja yläkoulu toimittu rinnakkain kymmenen vuotta,
Pusa kertoo.
Tuusniemen lukiossa päivän tarkoitus oli avata nuorille sitä,
millaisia erilaisia mahdollisuuksia lukion käyminen tarjoaa.
\- Lukio on paljon muutakin kuin kurssien päähän
pänttäämistä, sanoo Pusa.
Tuusniemellä on vallalla vahva tahto oman lukion
säilyttämiseksi. Oppilaat ovat myös menestyneet ylioppilaskirjoituksissa.  
\- Toissa vuonna oltiin Itä-Suomen paras lukio, kun
sitä mitataan kaikkien tutkinnon suorittaneiden kesken, sanoo Tuusniemen lukion
rehtori Eeva Pusa.
Tuusniemen lukiossa kaikki lukion pakolliset kurssit ja valtakunnalliset
syventävät kurssit voi suorittaa lähiopetuksena. Lukion resurssia käytetään
tarvittaessa pientenkin ryhmien opetukseen. Kunnassa on  lukiossa ja
yläkoulussa samat opettajat. 
Lukioiden 
edunvalvojaksi on perustettu valtakunnallinen Pro lukio –yhdistys. 
Yhdistyksen tavoitteena on turvata ja vahvistaa lukion asemaa omana
koulutusmuotonaan.
Pikkuhuuhkaja-toppari debytoi avauksessa Hollannin liigassa 
Suomen alle 21-vuotiaiden maajoukkueen toppari Thomas Lam pelasi ensimmäistä kertaa hollantilaisen seurajoukkueensa AZ Alkmaarin avauksessa. Lisää vastuuta saattaa olla luvassa jo ensi viikolla.
AZ Alkmaarin alkukausi ei ole ollut helppo ja sunnuntainakin pisteet jäivät kotijoukkueena pelanneelle Utrechtille 2-1-lukemin. Thomas Lam oli avauksessa ja pelasi 84. minuuttia. 19-vuotias oli tyytyväinen suoritukseensa ja sai kehut myös joukkueen päävalmentaja Gertjan Verbeekiltä.
\- Tempo on nopeaa ja oli raskas pelata. Mutta jos pelaan usein ykkösjoukkueen kanssa, saan koko ajan lisää voimaa, Lam totesi.
Suomalainen pärjäsi hyvin niin kaksinkamppailuissa kuin pallollisenakin. 
\- Kun pelaa parempien pelaajien kanssa, menee siihen itsekin mukaan. Minulla meni hyvin pallon kanssa ja pääsin puolustukseen hyvin mukaan. He eivät saaneet paljon paikkoja ja meidän olisi pitänyt voittaa peli. Emme vain tehneet maalia.
Lam murtautui avaukseen Dirk Marcellisin saatua edellisellä kierroksella suoran punaisen ja sen myötä kahden ottelun pelikiellon. Suomalainen arvelikin hänen mahdollisuuksiensa jatkaa avauksessa myös seuraavalla kierroksella sarjajumbo Willem II:sta vastaan olevan hyvät.
Naisten itkettäjä on helppo valmistaa
Avokadopasta on helppo ja nopea valmistaa. Ruokaa kuvaillaan naisten itkettäjäksi, sillä makunautinnon sanotaan olevan niin suuri. Avokadojen valinta ja suolan määrä ovat ratkaisevat tekijät, jos ruokalajista halutaan paras makunautinto.
\- Reseptinkeksijän vaimo maistoi avokadopastaa ja puhkesi itkuun, kertoo Marianne Kuusijärvi.
Marianne Kuusijärvi saattaa olla tuttu kasvo, sillä hän kilpaili Nelosen MasterChef-ohjelman toisella tuotantokaudella. Kyseessä oli niin sanottujen kotikokkien välinen kilpailu. Marianne pääsi kuudenneksi ja toteutti ohjelman aikana monta uutta ruokalajia.
\- Tämähän ei ole mikään fitness-ruokalaji, sillä tähän tulee kaksi desilitraa juustoa ja valkoista viljaa, Kuusijärvi kumoaa terveysruokaväitettä.
Pastan keitinveden täytyy olla kuin merivettä.
Avokadojen valinta on tärkeää maun vuoksi. Niitä kannattaa kevyesti painella kaupassa. Mikäli sormi uppoaa hedelmään, se on liian kypsä. Kivikovalta tuntuva on puolestaan liian raaka.
\- Avokadot halkaistaan keskeltä. Kivi jätetään vielä paikalleen. Se lähtee hyvin irti, kun siihen napautetaan veitsellä ja sen jälkeen veistä nostetaan, Kuusijärvi neuvoo.
\- Pastan keitinveden täytyy olla kuin merivettä. Mikäli välttää suolan käyttämistä, kannattaa harkita jättääkö tämän ruokalajin tekemättä, korostaa Kuusijärvi suolaamisen tärkeyttä.
Porin valtuuston mammuttilista kummastuttaa
Porin kaupunginvaltuustolla on tänään käsiteltävänään yli 40 kohdan lista. Talousarviokokous saattaa venyä pitkäksi, sanoo kansanedustaja, kaupunginvaltuutettu Ari Jalonen (ps.).
Porilaisvaltuutettu ja kansanedustaja Ari Jalonen pitää Porin kaupunginvaltuuston tämänpäiväisen kokouksen esityslistaa vastuuttomana.
Jalosen mukaan valtuuston talousarviokokouksen esityslista on liian pitkä. Kokouksessa käsitellään kaupungin ensi vuoden talousarvion lisäksi mm. lukuisa määrä valtuutettujen jättämiä valtuustoaloitteita. Osa aloitteista on jätetty jo vuonna 2010.
Jalosen mukaan valtuusto joutuu istumaan aamuun asti, jos jokaisesta esityslistan kohdasta halutaan käydä asianmukainen keskustelu. Jalonen kummeksuu myös sitä, että tärkeä talousarvioehdotus käsitellään vasta viimeisenä asiana kokouksessa.
Japani tarkistuttaa maantietunnelit onnettomuuden jälkeen
Maantietunnelin romahduksessa kuoli yhdeksän ihmistä sunnuntaina. Onnettomuuden epäillään johtuneen heikentyneiden rakenteiden pettämisestä.
Japanin hallitus on määrännyt kaikki vanhat maantietunnelit tarkastettavaksi viikonloppuna tapahtuneen tunnelionnettomuuden jälkeen. Yhdeksän ihmistä kuoli, kun Sasago-tunneli romahti ainakin 50 metrin matkalta sunnuntaina.
Onnettomuuden syyksi epäillään rappeutuneiden kattorakenteiden pettämistä. Monet Japanin maantieverkoston tunneleista rakennettiin 1960- ja 1970-luvuilla, jolloin Japanin talous kasvoi voimakkaasti. Japanissa on yli 1 500 maantietunnelia, joista noin neljännes on yli 30 vuotta vanhoja.
Hallitus lupasi suorittaa perusteelliset tarkastukset, jotka aloitettiin heti maanantaina. Tarkastajat tutkivat kolme tunnelia, jotka ovat onnettomuustunnelin kaltaisia. Yhteensä tällaisia tunneleita on Japanissa noin 20.
Poliisit maitosuihkussa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Etelä-Suomi kärvisteli lumimyräkän kourissa, Kairossa osoitettiin mieltä ja Kiinassa purettiin moottoritien kaistojen väliin jäänyt kerrostalo. Yle Uutiset kokosi jälleen viime viikon kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen.
Bryantin tehot eivät taaskaan auttaneet Lakersia
Orlando Magic haki maukkaan vierasvoiton Los Angelesista. Entinen Magic-peluri Dwight Howard koki tappion raskaasti.
Howard seurasi aitiopaikalta, kun hänen entinen seuransa Orlando Magic murjoi Lakersia päätösneljänneksellä 40-26 ja voitti koko ottelun 113-103.
Los Angelesiin kesällä siirtynyt sentteri tehtaili 21 pistettä ja otti 15 levypalloa, mutta vapariviivalla hän oli umpisurkea. Howard pääsi yrittämään vapaaheittoa peräti 21 kertaa, mutta vain yhdeksän heittoa upposi koriin. Tappio kirpaisi niin pahasti, ettei Howard käynyt kättelemässä vastustajiaan pelin jälkeen.
\- Antaa Dwightin olla Dwight. Jos hän haluaa poistua kentältä, niin se on ihan ok. Hän hävisi. Minustakin tuntuisi pahalta, sanoi Magic-sentteri Glen Davis.
\- Emme oikeastaan ajatelleet häntä, halusimme vain voiton. Enkä jutellut hänen kanssaan. Olin täällä pelaamassa koripalloa, enkä tapaamassa kavereita, hän jatkoi.
Kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut Orlando jyräsi voittoon 30 pistettä heittäneen Arron Afflalon sekä Davisin (23/12) johdolla. Takamies Jameer Nelson pyöritti hyökkäyspeliä mallikaasti jakaen 13 korisyöttöä.
Lakersin tähti Kobe Bryant pussitti palloa 34 pisteen arvosta, mutta se ei auttanut puolustuksen vuotaessa. Lakersin tulokset ovat olleet itse asiassa parempia silloin kun Bryantin pistepotti on jäänyt pienemmäksi. Bryantin kerätessä yli 25 pistettä, on joukkue voittanut kymmenestä ottelusta vain kaksi. Pienempi pistemäärä on tiennyt voittoa kuudesti seitsemästä ottelusta.
Lääkärin ajanvarausnumerossa häiriöitä Rautjärvellä
Lääkärin ajanvarausnumero ei toimi Rautjärvellä. Käytössä on toistaiseksi uusi puhelinnumero.
Rautjärven terveyskeskuksen lääkärin ajanvarausnumero ei toimi. Väliaikainen ajanvarausnumero on 040-1944055.
Tekstiviesti 20 vuotta - vieläkö tekstaat?
Tekstiviesti täyttää 20 vuotta. Tekstiviestien lähettäminen on nykyään uhattuna, koska älypuhelimet ovat yleistyneet ja datan lähettämisen hinta on romahtanut. Minkälaisia viestejä lähetät tekstiviestillä?
Ensimmäinen tekstiviesti lähetettiin 3. joulukuuta vuonna 1992, kun 22-vuotias brittiläinen insinööri Neil Papworth kirjoitti tietokoneellaan ”hyvää joulua” Vodafone-operaattorin Richard Jarvisin matkapuhelimeen.
Tekstiviestin isänä pidetään suomalaista insinööriä Matti Makkosta, joka esitteli 
vuonna 1984 kansainvälisessä alan konferenssissa idean kannettavien puhelinten 
viestipalvelusta.   
  
Brittilehti Guardianin mukaan tekstiviestien lähettäminen on saavuttanut huippunsa muun muassa Suomessa.
Kuinka usein tekstaat? Kenelle? Miten ylipäätään viestit?
Onko tekstiviesti katoava viestimismuoto? Liitätkö tekstiviestiin kuvan tai linkin?
Sonisphere siirtynee Helsingistä Hämeenlinnaan 2014
Hämeenlinnan kaupunki ja konserttijärjestäjä Live Nation ovat pääsemässä sopimukseen jättikonserttien järjestämisestä suunnitteilla olevaan Kantolan tapahtumapuistoon.
Suurten kesäkonserttien toteuttaminen on varmistumassa Hämeenlinnaan. Konserttijärjestäjä Live Nation ja Hämeenlinnan kaupunki viimeistelevät parhaillaan sopimusta konserteista Kantolan alueelle viideksi vuodeksi.
Ensi kesäksi konsertteja Kantolaan ei vielä saada, sillä vanha teollisuusalue vaatii maasto- ja infratöitä.
Hämeenlinnan kaupungin tilaajajohtaja Päivi Salorannan mukaan heti ensi vuoden alussa ratkaistaan, mitä Kantolaan on tehtävä tulevia suurkonsertteja varten:  
\- Vuoden alussa on tehtävä suunnitelu yhdessä järjestäjien kanssa ja katsoa mitä sinne voi toteuttaa. Ensimmäisessä vaiheessa  rakentaminen olisi pienimuotoista. Viisasta on katsota kokonaisuus ja tähdätä useamman vuoden kehittämiseen ja vuosittain lisätä panostusta alueelle.
Live Nation on suurten konserttitapahtumien tuottaja.
Hämeenlinnaan on alustavasti mietitty esimerkiksi Sonisphere-tapahtuman sijoittamista. Festivaalia on pyöritetty Porin Kirjurinluodolla ja viimeksi Helsingin Kalasatamassa, jossa se keräsi viime kesänä lähes 50 000 kuulijaa.
Live Nationsin suurimpia tuottamia tähtiä ovat olleet muunmuassa Madonna ja Bruce Springesteen.
Kotkan ampumistapauksesta otettu kaksi kiinni
Kotkassa ammuttiin miestä sunnuntaina moottoripyöräkerhon tiloissa. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä tapauksen johdosta.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä Kotkan ampumistatapaukseen liittyen.
Espoolaismiestä ammuttiin Hakamäen teollisuusalueella moottoripyöräkerhon tiloissa sunnuntaiaamuna. Noin 40-vuotias mies pääsi pakenemaan ampujaa ja hälyytti apua naapuritalosta.  Uhri joutui sairaalahoitoon, mutta hänellä ei ollut hengenvaaraa.
Sunnuntaina aamupäivällä poliisi piiritti kerhorakennusta, muttei löytänyt kerhotiloista enää ketään. Myöhemmin päivällä poliisi otti kiinni kaksi miestä. He ovat edelleen kiinniotettuina.
Hollywood -leffojen sisällöt tänä vuonna keskimäärin rajumpia
Väkivalta, seksi ja huumeet eivät kuitenkaan välttämättä myy. Kuva on Ted -elokuvasta.
Hollywood -studiot ovat julkaisseet tänä vuonna enemmän “restricted” -merkinnällä  varustettuja leffoja, kuin vuonna 2011. Jenkeissä R -merkintä tarkoittaa sitä, että alle 17 -vuotiaat pääsevät katsomaan leffoja vain aikuisen kanssa. Yhteensä näitä elokuvia julkaistiin 168 kappaletta, ja ne nettosivat yhteensä 1,8 miljardin euron verran. Kasvua edelliseen vuoteen oli 33 prosenttia. Suuresta määrästä huolimatta, vain yksi R -elokuva ylsi jenkkien kymmenen katsotuimman leffan joukkoon. Kyseessä oli Universalin komedia _Ted_.
Iso raha liikkuu kuitenkin K-13 elokuvissa. Neljä katsotuinta tämän vuoden elokuvaa oli varustettu tällä ikärajalla. Näitä leffoja julkaistiin 113 kappaletta, ja niistä kertyi lipputuloja peräti 3,6 miljadin euron verran.
Yhdysvaltalaisen, perheystävällisemmän Hollywoodin eteen työtätekevän _The Dove Foundationin_ johtaja **Dick Rolfe** arvelee, että yleisö on kyllästänyt “räjähtäviin ihmisiin, alastomiin kehoihin ja kovaan kielenkäyttöön”.
**Lähteet:** thewrap.com
Tutkimus: Unen määrä yhteydessä diabeetikon sokeritasapainoon
Japanilaistutkijoiden tutkimuksessa selvisi, että veren glukoosipitoisuus on parhaiten hallinnassa potilailla, jotka nukkuvat keskimäärin 6,5–7,5-tuntisia yöunia. Jos yöunien pituus todella vaikuttaa sokeritasapainoon, monien potilaiden tilanne voisi parantua unitottumuksia muuttamalla.
Japanilaistutkijat ovat havainneet, että aikuistyypin diabetesta sairastavien unitottumukset saattavat vaikuttaa heidän glukoositasapainoonsa. Japanilaisten Diabetes Care -lehdessä julkaisemat tulokset viittaavat siihen, että veren glukoosipitoisuus on parhaiten hallinnassa potilailla, jotka nukkuvat keskimäärin 6,5–7,5-tuntisia yöunia. Tätä pidemmät tai lyhyemmät unet liittyivät HbA1c-tasojen kohoamiseen, mikä viittaa huonompaan sokeritasapainoon.
Yhteyttä eivät selittäneet ylipaino, masennus, energiansaanti tai muut taustamuuttujat, jotka tutkijat huomioivat analyysissaan. Silti on epäselvää johtuuko yhteys juuri unen määrästä, vai ovatko nukkumistottumukset seuraus korkeasta HbA1c-tasosta tai jostain seikasta, joka selittää ne kummatkin.
Jos yöunien pituus todella vaikuttaa sokeritasapainoon, monien potilaiden tilanne voisi parantua unitottumuksia muuttamalla. Tutkimukseen osallistui 4 900 yli 20-vuotiasta aikuistyypin diabeetikkoa.
AKT:n uusi puheenjohtaja tyrmää palkankorotusten nollalinjan
Palkankorotusten nollalinja tarkoittaisi palkkojen alennuksia muun muassa inflaation takia, mitä työntekijöiden etujärjestö ei voi hyväksyä, toteaa AKT:n uusi puheenjohtaja Marko Piirainen.
AKT:n johdossa aloittanut Marko Piirainen muistuttaa, että tiukassa taloustilanteessa työnantajien lisäksi vakautta tarvitsevat myös työntekijät perheineen. Hänen mukaansa palkankorotusten nollalinja tarkoittaisi käytännössä palkkojen alennuksia muun muassa noin kolmen prosentin inflaation takia.
\- Palkansaajien kannalta on tärkeää, että heidän ostovoimansa turvataan ja luodaan varmuutta myös palkansaajapuolelle. Pahinta olisi epävarmuus siitä, miten oman perheen tilanne kehittyy, sanoo AKT:n johtaja Marko Piirainen Ylen aamu-tv:ssä.
Piiraisen mukaan osa yrityksistä on vaikeuksissa, mutta toiset tekevät edelleen hyvää voittoa, minkä vuoksi on liian varhaista tehdä pitkälle meneviä johtopäätöksiä tulevista palkkaneuvotteluista.  Voimassa oleva raamisopimus umpeutuu vasta ensi vuonna.
\- AKT on vastuullinen ammattiliitto, joka katsoo taloustilannetta, mutta niinkin päin, että työntekijöiden on tultava toimeen. Nollaratkaisu tarkoittaisi palkkojen alentamista, mikä ei luo vakautta palkansaajien näkökulmasta, Piirainen sanoo.
Hänen mukaansa nykyinen talousahdinko näkyy joissakin kuljetusyrityksissä sekä satamissa, jotka ovat viennin ja tuonnin hiipuessa haavoittuvaisia. Piirainen uskoo, että uusia yt-neuvotteluja on mahdollisesti luvassa.
\- Tässä tilanteessa olisi tärkeää, että yritykset pitäisivät koulutetusta henkilöstöstään huolta eivätkä irtisanoisi vaan käyttäisivät lomautuskorttia, sillä nousukausi on tulossa jokaisen taantuman jälkeen, hän sanoo.
Metroliikenne myöhästelee viikonlopun katkoksen jäljiltä
Helsingin metro liikennöi jälleen viikonlopun käyttökatkon jälkeen. Maanantaiaamuna metroliikennettä vaivaa kuitenkin tekninen vika, jonka vuoksi junat kulkevat epäsäännöllisesti.
Helsingin metroliikenne oli koko viikonlopun poikki, kun metron asetinlaitteet uudistettiin. Maanantaina metro kulkee jälleen, mutta epäsäännöllisesti. Syynä on tekninen vika.
Myös laiturinäytöissä on ongelmia ja kuljettajat kuuluvat asemien nimet junissa.
Ongelmat johtuvat viikonlopun muutostöistä. Asetinlaitteet uusittiin, jotta automaattimetro saadaan tulevaisuudessa kulkemaan.
HKL:n mukaan metron aikataulut saadaan tasattua päivän aikana.
Asetinlaitevalmistaja Siemens ja HKL etsivät ratkaisua ongelmiin maanantaina. Vika on saatu paikannettua ja se saadaan korjattua tämän hetkisen arvion mukaan tiistaihin mennessä.
Asetinlaite 
on metron ohjausjärjestelmän perusta. Se ohjaa muun muassa vaihteita ja kertoo kuljettajille saako junalla ajaa. Automaattimetrossa asetinlaite on entistä suuremmassa roolissa, kun kuljettajia ei enää ole.
Kolme lappilaisnimeä kisaa ravintola-alan tunnustuspalkinnosta
Kaksi Lapissa työskentelevää ravintola-alan ammattilaista sekä yksi yrittäjäpariskunta on valittu PRO-kilpailun finalisteiksi. Hotelli-, ravintola- ja catering-alan Oscareiksi tituuleerattut PRO-tunnustuspalkinnot jaetaan 17. tammikuuta gaalassa Finlandia-talolla Helsingissä.
Lapista vuoden 2013 PRO-finalistien joukkoon ovat päässeet Rovaniemen Coffee Housen kahvilatyöntekijä Anu Ahokangas sekä Lapland Hotels Oy:n keittiöpäällikkö Tero Mäntykangas Rovaniemeltä. Mäntykangas on tuttu myös MTV3:n aamu-tv:stä.
Yrittäjäkategoriassa kilpailevat Ahti ja Auli Isojärvi, joilla on ravintola Huttu-Uula Pyhätunturilla.
Kategorioita on 12 erilaista, ja niissä kussakin on kolme finalistia.
_Korjattu nimi: Ahti Isojärvi._
Tekijänoikeuksien valvontaan kaivataan pehmeämpiä keinoja
Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus ry toivoo tekijänoikeuksien valvontaan esimerkiksi Ranskassa käytössä olevaa mallia, jossa internet-operaattori lähettäisi väärinkäytöksestä epäillylle huomautuskirjeitä.
Tekijänoikeuksista on käyty  keskustelua viime viikkojen aikana, kun julkisuuteen nousi tapaus, jossa poliisi takavarikoi 9-vuotiaan tytön tietokoneen tämän ladattua Chisun levyn laittomasti.
Takavarikko johtui siitä, ettei tytön isä suostunut maksamaan jäsenistönsä tekijänoikeuksia valvovalle Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK ry:lle 600 euroa.
TTVK ry ja tytön isä kuitenkin sopivat asian ja poliisi lopetti tutkimuksensa.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut TTVK ry:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen myöntää, etteivät tapauksessa käytetyt järeät keinot ole paras mahdollinen keino tekijänoikeuksien valvontaan.
\- Me toivoisimme pehmeitä keinoja, valistavia keinoja ja me uskomme, että niillä pystyttäisiin aidosti tuomaan tietoa käyttäjille, Kotilainen sanoo.
Pehmeämpi keino olisi esimerkiksi Ranskassa käytössä oleva kolmen kirjeen malli.
\- Kun havaitaan, että joku jakaa laitonta materiaalia, niin liittymänhaltijalle lähetetään kirje. Jos samaan osoitteeseen on lähtetty kolme kirjettä, niin sitten voi tulla jotain seuraamuksia, Kotilainen kuvailee Ranskassa käytössä olevaa huomautuskäytäntöä.
Kotilaisen mukaan malli on toiminut Ranskassa hyvin. Ykköskirjeitä on lähetetty 1 100 000 kirjettä, mutta kolmoskirjeitä on pitänyt lähettää vain 340 kappaletta.
Piraattipuolue ei kannata valvontaa
Piraattipuolueen puheenjohtaja Harri Kivistö ei kannata valvontaa, eikä hän usko, että levymyynnin väheneminen johtuu ainoastaan laittomasta lataamisesta.
Kivistön mukaan tätä väitettä tukee se, ettei ennen vuonna 2005 voimaan tullen tekijänoikeuslain aikaa tilanne ollut mitenkään katastrofaalinen.
\- Ennen sitä kaikki tällainen lataaminen oli täysin luvallista netistäkin, lainsäädännön tiukentaminen ei ole tuonut parannusta ongelman, piraattipuolueen Kivistö arvioi.
TTVK ry:n Kotilainen muistuttaa, että laillisista lähteistä lataaminen on edelleen sallittua.
\- Kuluttaja voi mennä kirjastoon ja lainata kaikki CD-levyt sieltä ja kopioida ne edelleen ihan laillisesti, Kotilainen sanoo.
SM-liigasyksyn hittilookki on historiaa - "Hauska juttu hyvän asian puolesta"
SM-liigan nuorempaan kaartiin kuuluvat Jani Hakanpää ja Joni Ortio olivat näkyvästi mukana Movemberissa. Kampanja jatkuu virallisesti 9. joulukuuta asti.
Entistä suurempaa huomiota tänä vuonna saaneesta Movember-kampanjasta tuli varsinkin urheiluseurojen keskuudessa iso hitti. Esimerkiksi moni jääkiekon SM-liigaseuroista sitoutui eturauhassyövän tutkimusta varten rahaa keräävään kampanjaan. Kaukalossa nähtiinkin marraskuun aikana jos jonkinlaista viiksivallua pelaajista tuomareihin.
Bluesin puolustaja Jani Hakanpää oli tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana Movember-kampanjassa. Hakanpää seurasi jo viime vuonna touhua läheltä ja lähti nyt innolla mukaan.
Ei nyt välttämättä mitkään maailman tyylikkäimmät olleet itsellänikään, mutta hupaisaa on ollut.
\- Viiksien kasvattaminen on ollut todella hauska juttu hyvään tarkoitukseen. Ei nyt välttämättä mitkään maailman tyylikkäimmät olleet itsellänikään, mutta hupaisaa on ollut. Jo viime vuonna osa jengistämme oli mukana ja se näytti sivusta katsottuna hyvältä jutulta. Halusin nyt itsekin osallistua ja päästä auttamaan, 20-vuotias Hakanpää kertoo.
Joukkuelajien edustajat ovat myös tempaisseet  omia erillisprojektejaan Movemberin ympärille. Yksi näkyvimmistä on ollut HIFK-maalivahti Joni Ortion Movember-henkeen maalattu maalivahdin maski. Ortio lahjoitti maskinsa [huutokauppaan](http://www.huuto.net/kohteet/joni-ortion-viiksimaski-hyvan-asian-puolesta/245074123), jossa sen hinnaksi huudettiin peräti 3000 euroa.
\- On hienoa, että tämä on saatu nyt Suomeenkin näin isolla mittakaavalla. Ensimmäisen kerran törmäsin siihen Kanadassa viime vuonna kunnolla. Kun tuli yhteydenotto, haluanko lähteä mukaan, niin sanoin että totta kai. Hyvän asian puolesta on aina kiva viedä viestiä eteenpäin. Aika laajalti olemme saaneet näkyvyyttä ja hyvän vastaanoton. Täytyy olla tyytyväinen siihen, Ortio toteaa.
\- Olemme Suomessa hyvällä mallilla ja onnistuneet keräämään rahaa maan laajuisesti. Toivottavasti pystymme jatkossa kasvattamaan tätä entisestään.
Viikset ajettiin pois, kun marraskuu oli ohi. Movember-kampanja jatkuu kuitenkin virallisesti joulukuun 9. päivään asti. Lahjoituksia on siis aikaa tehdä vielä tämä viikko.
Suomalaisturisti kuoli veneonnettomuudessa Malediiveilla
Suomalaisturisti kuoli paiskauduttuaan laidan yli kahden veneen törmätessä Malediiveilla.
Suomalainen turisti on kuollut veneonnettomuudessa Malediiveilla. Turisteja kuljettanut vene törmäsi toiseen alukseen lähellä Bandosia lomakohdetta, Malediivien pääkaupungin Malen lähistöllä.
Paikallisen poliisin mukaan suomalaismies paiskautui laidan yli, kun veneet törmäsivät.
Suomalaismiestä kuljettaneessa veneessä oli neljä muuta turistia. Heidän mahdollisista vammoistaan tai kansallisuuksista ei ole kerrottu. Toisessa onnettomuusveneessä oli 19 henkilöä, joista kahdeksan loukkaantui onnettomuudessa.
Turisteja kuljettanut vene oli matkalla kohti Bandosin lomakohdetta, jossa turistien oli tarkoitus aloittaa lomansa. Bandos on tunnettu luksus-hotelleistaan, laguuneistaan ja valkoisista hiekkarannoistaan. Malediivit ovat erityisesti julkkisten ja häämatkalaisten suosiossa.
Paikallisen poliisin mukaan veneonnettomuudet Malediiveilla ovat harvinaisia. Poliisi on aloittanut onnettomuuden tutkinnan.
Rukan maailmancup jäi yleisötavoitteestaan
Vuonna 2009 Rukalla kävi ennätykselliset 21 500 kisavierasta. Tänä vuonna yleisöennätyksestä jäätiin reilusti. Anssi Koivurannan poissaolo ja kylmä sää verottivat katsojia.
Rukan maailmancupin kisat eivät yltäneet yleisötavoitteeseensa 25 000 kisavieraaseen. Kolmena kisapäivänä Rukalla kävi noin 18 000 katsojaa. Eniten kisavieraita Rukalla nähtiin lauantaina, jolloin stadionalueelle lipun osti noin 7 000 ihmistä.
Kisajärjestäjien mukaan yleisömäärää verotti pakkassää ja kuusamolaisen mäkihyppääjä Anssi Koivurannan poisjäänti kisoista.
Rukan maailmancupin yleisöennätys on vuodelta 2009, jolloin kisavieraita oli 21 500.
Vantaa lopettamassa Kansallisoopperan tukemisen
Vantaa harkitsee irtautumista Suomen Kansallisoopperan rahoitussopimuksesta. Pääkaupunkiseudun kunnat ovat tukeneet oopperaa käyttökustannuksissa 80-luvulta asti.
Vantaa suunnittelee Kansallisoopperan tuen lakkauttamista heikon taloustilanteensa vuoksi.
Opetusministeriö ja Helsinki, Espoo, Vantaa sekä Kauniainen allekirjoittivat sopimuksen Kansallisoopperan käyttökustannuksiin osallistumisesta 80-luvulla.
Vantaan vuosittainen osuus käyttökustannuksista on ollut noin 11 prosenttia. Helsingin prosenttiosuus tuesta on 67,3, Espoon 20 ja Kauniaisten 1,4 prosenttia yhteisestä sovitusta vuosittaisesta avustussummasta.
Jos sopimusta ei irtisanota tämän vuoden aikana, se jatkuu nykyisessä muodossaan seuraavat viisi vuotta.
Vantaa haluaa irtisanoa sopimuksen, jotta se voisi neuvotella sopimuksen ehdoista uudelleen.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Taustalla on Vantaan kovat säästöpaineet kaupungin rajun velkataakan vuoksi.
Hamina korottamassa luottamushenkilöiden palkkioita
Korotusten jälkeen esimerkiksi yhdestä valtuuston kokouksesta maksetaan 110 euron korvaus. Palkkiot ovat maanantaina Haminan kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
Hamina on korottamassa luottamushenkilöidensä palkkioita.
Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen sekä lautakuntien kokouspalkkiot ovat nousemassa kymmenellä eurolla. Korotusten jälkeen esimerkiksi yhdestä valtuuston kokouksesta maksetaan 110 euron korvaus.
Myös luottamushenkilöiden vuosipalkkioita korotetaan. Kaupunginvaltuuston ja -hallituksen puheenjohtajien vuosipalkkio nousee 200 eurolla 2200 euroon.
Lautakuntien puheenjohtajien palkkiot nousevat sadalla eurolla 1200 euroon. Palkkiot ovat maanantaina Haminan kaupunginhallituksen käsiteltävänä.
Turvapuhelinten toimivuutta selvitetään Pohjois-Satakunnassa
Haja-asutusalueilla ollaan huolissaan turvapuhelinten toimivuudesta. Huoli lisääntyy sitä mukaan, kun perinteistä lankaverkkoa puretaan pois käytöstä.
Pohjois-Satakunnassa halutaan selvittää, miten turvapuhelimet toimivat esimerkiksi uudessa valokuituverkossa. Alueella poistetaan parhaillaan lankaliittymiä ja gsm-verkossa on katve-alueita.
Kankaanpään kaupungin tietohallintopäällikkö Jukka Ehto uskoo, että turvapuhelinten toimivuuteen voidaan luottaa kuitenkin myös jatkossa.
\- Haluamme selvittää turvapuhelinten toimivuuden perinpohjin, jotta voimme jatkossakin luottaa siihen, ettei mitään teknisiä ongelmia näiden tietoliikenteen muutosten takia tule olemaan, Ehto kertoo.
Kiinalaissairaaloiden johtajat kouluttautuvat Kuopiossa
Kuopion ystävyyskaupungista Pudongista saapuvat vieraat ovat kiinnostuneita muun muassa ikääntyneiden palveluista ja sosiaalialan koulutuksesta. 
Kiinalaissairaaloiden johtajat kouluttautuvat seuraavan kahden viikon ajan Itä-Suomen yliopistossa. Shangaista saapuu tänään Kuopioon ryhmä, joka tutustuu suomalaiseen terveydenhuoltojärjestelmään ja -koulutukseen.  
Täydennyskoulutus sisältää vierailuja terveyskeskuksiin, yliopistosairaalaan ja apteekkeihin. Tavoitteena on myös pohjustaa laajemmin yliopistojen tutkimusyhteistyötä ja opiskelijavaihtoa. Ryhmä vierailee myös Joensuussa Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksessa. 
Kiinassa on kiinnostusta myös ikääntyneiden palveluita ja sosiaalialan koulutusta kohtaan. Vieraat saapuvat Shanghain viiden miljoonan asukkaan kaupunginosasta Pudongista, joka on Kuopion ystävyyskaupunki. 
Snoop Lion juonsi showtaan Angry Birds -hattu päässään
Angry Birds on pelinä saanut suitsutusta julkkiksilta. Nyt myös oheissälä on päässyt näkyvästi esille.
Viime viikolla **Snoop Lion** yllätti faninsa [juontaessaan](https://www.youtube.com/watch?v=QIeJu2VREME&amp;list=UU-OO324clObi3H-U0bP77dw&amp;index=2&amp;feature=plcp) oman Youtube -kanavansa talkshowta valtava _Angry Birds -_hattu päässään. Valtavan vihaisen linnun näköinen inkapipu lepäsi rennosti aavistuksen hitaan oloisen show -isännän päässä. Tavallisesti Snoop mainostaa ohjelmassa omia nimikkotuotteitaan, mutta toisinaan esille pääsevät myös muut artistin mielestä siistit tuotteet. Tapaus todistaa, että vihaisilla linnuilla on (ainakin ironista) katu-uskottavuutta muidenkin kuin alle yläasteikäisten silmissä.
Julkkikset ovat aikaisemminkin hehkuttaneet suomalaisen Rovion hittituotetta. Muun muassa **Justin Bieber** ja _Fall Out Boyn_ **Pete Wentz** ovat aikoinaan hehkuttanut Angry Birdsiä Twitterissä.
Viime kuussa julkaistu Angry Birdsin Star Wars -versio sai kriitikoilta hyvät arviot.
**Lähteet:** TheFrisk.com, Youtube
Riitely internetin valvonnasta alkaa
Dubaissa alkaa tänään maanantaina Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n konferenssi. Kokouksesta ennakoidaan eripuraista, sillä 193 osallistujamaan näkemykset internetin valvonnasta poikkeavat toisistaan.
Dubaissa tänään maanantaina alkavassa Kansainvälisen televiestintäliiton ITU:n konferenssissa haetaan päätöstä siihen, miten internetiä valvotaan tulevaisuudessa. Internetin vapautta puolustavat länsimaat joutuvat vääntämään kättä tiukempaa valvontaa tavoittelevien maiden kanssa.
Autoritaariset valtiot haluavat YK:n alaisen televiestintäliiton vastaamaan internetin valvonnasta. Kokouksen sopimusluonnos on yli 200-sivuinen ja siinä on runsaasti autoritaaristen valtioiden ehdottamia tiukennuksia.
Monet ehdotukset ovat suututtaneet sananvapautta ja ihmisoikeuksia ajavat järjestöt. Euroopan unioni ja Yhdysvallat ovatkin ilmaisseet tukensa nykyiselle järjestelmälle.
Länsimaat ovat varsin tyytyväisiä internetin nykysääntelyyn. Venäjä, Kiina ja monet kehitysmaat kuitenkin haluaisivat siirtää internetin valvontaa YK:n alaisuuteen, jossa ne voisivat vaikuttaa päätöksentekoon. Maat ovat arvostelleet nykyjärjestelmää jo pari vuosikymmentä.
Näiden maiden mielestä länsimaat ovat ajaneet omia etujaan internet-osoitteita hallinnoivan ICANN-järjestön avulla. Länsimaat eivät halua nykyistä laajempaa internet-säätelyä.
Myös suurilla puhelinyhtiöllä on lusikkansa sopassa. Puhelinyhtiöt toivovat, että kokouksissa asetettaisiin erilaisia maksuja internetin välityksellä palveluita tarjoaville yrityksille. Verkko-operaattoreiden pelko on, että Skypen kaltaiset, ilmaisia verkkopuheluita tarjoavat toimijat syrjäyttävät operaattorit ulkomaanpuheluiden markkinoilla.
Suomi ajaa ITU:n kokouksessa kaupallisen roskapostin estämistä.
Kuusankosken Kiltatiellä edelleen putkirikko
Runkovesiputki rikkoutui sunnuntaina iltapäivällä ja korjaustyöt alkavat maanantaina aamulla. Ilman vettä on K-market Teeässä ja Formula-Center.
Kuusankosken Kiltatiellä tapahtui sunnuntaina iltapäivällä putkirikko. Kouvolan Veden suunnittelupäällikkö Jarkko Laitinen kertoi maanantaina aamulla, että ilman vettä ovat edelleen K-market Teeässä ja Formula-Center. Korjaustyöt alkavat maanantaina aamulla.
Putkirikko aiheutti alueella muutoksia vedenpaineeseen ja vesi saattoi olla rusehtavaa. Käyttöpäällikkö Laitisen mukaan sunnuntaina alueen asukkailta tuli muutamia soittoja.
K-market Teeässästä kerrottiin maanantaina aamulla, että huolimatta vesikatkosta kauppa on avattu normaalisti.
Putkirikosta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Virolaiset valmistautuvat sähkömarkkinoiden avautumiseen
Viron sähkömarkkinat avataan vuoden alusta, mutta sähkön hinnan ennustetaan silti nousevan 20 prosentilla. Virolaisilla on nyt joulukuun 10. päivään asti aikaa kilpailuttaa sähkösopimuksensa.
Virolaiset pääsevät tammikuun alusta alkaen valitsemaan sähköntarjoajansa, kun Viro purkaa yhden viimeisistä valtionmonopoleistaan ja avaa sähkömarkkinat kokonaan kilpailulle. Samaan aikaan sähkön hinnan odotetaan nousevan vähintään 20 prosentilla.
Suurin syy hinnannousuun on se, ettei Viro enää saa helpotuksia päästöoikeuksiin. Valtaosa Viron sähköstä tuotetaan öljyliuskeella, mikä tuottaa paljon hiilidioksidipäästöjä. Ensi vuoden alusta Viro joutuu maksamaan hiilidioksidin päästöoikeuksistaan.
Olemme tukevasti sidottu pohjoismaisiin markkinoihin. Se mahdollistaa kilpailun ja siitä voi olla hyötyä kuluttajille pitkällä aikavälillä.
Lisäksi öljyliuskevoimalat vaativat kunnostusta, mihin tarvitaan rahaa.
\- Näillä hinnoilla ei ole mahdollista tehdä uutta voimalaa, vaan hintojen pitää olla korkeampia, sanoo talousministeriön energiaosaston varajohtaja Timo Tatar.
Toimiiko kilpailu?
Huolena sähkömarkkinoiden avaamisessa on myös se, syntyykö 1,3 miljoonan asukkaan Virossa oikeaa kilpailua.
Nyt sähköfirmoja on seitsemän, mutta erot firmojen välillä eivät ole ainakaan vielä suuria. Postimees-lehden tekemän vertailun mukaan keskivertokuluttaja voi säästää kilpailuttamalla korkeintaan reilun kympin vuodessa.
Ministeriössä uskotaan kansainvälisen kaupan, eli pohjoismaisen Nordpool-sähköpörssin sekä Suomen ja Viron välillä kulkevan Estlink-sähkökaapelin lisäävän kilpailua.
\- Olemme tukevasti sidottu pohjoismaisiin markkinoihin. Se mahdollistaa kilpailun ja siitä voi olla hyötyä kuluttajille pitkällä aikavälillä, Tatar sanoo.
Mikä muuttuu tammikuussa?
Nyt virolaisilla on joulukuun 10. päivään asti aikaa kilpailuttaa tammikuusta alkavat uudet sähkösopimukset. Jos vanhalle sopimukselleen ei tee mitään, määräytyy sähkön hinta sähköpörssin keskihinnasta kuukausittain.
Mihkel Mereküla ei vielä tiedä, millaisen sopimuksen ottaa.
\- Ei harmainta aavistustakaan, tulin tänne kuulemaan, hän sanoo Eesti Energian konttorissa Tallinnan Mustamäellä.
Meelis Kaadu päätti pysyä Eesti Energian asiakkaana, mutta kannattaa markkinoiden avaamista.
\- Mielestäni se on hyvä juttu, monopoli on jotenkin outo, hän toteaa.
Vuorovaikutusta ja ihmisten kohtaamista ei opi kirjoista
Psykologisia taitoja ja ihmisten kohtaamista pitäisi korostaa läpi lähihoitajaopintojen. Tuoreen oppikirjan mukaan perustiedot psykologiasta auttavat, mutta ihmisten kanssa työskennellessä tärkeintä on toisen kohtaaminen ja kuuntelu.
Psykologisten taitojen opiskelu on tärkeätä lähihoitajaopiskelijoille. Pirkanmaan ammattiopiston opettajat Leena Peltola ja Marjatta Lehtovirta tekivät  Ihminen mielessä -nimisen psykologian perusteoksen lähihoitajaopiskelijoille.
Kirjantekijätkin kuitenkin korostavat, että ihmisten kohtaamisessa hoitotyössä ei ole yhtä oikeata viisastenkiveä, eikä vuorovaikutustaitoja voi oppia pelkästään kirjasta. Leena Peltolan mukaan myös oppitunnit ovat tärkeitä.
\- Koko oppitunti voi olla vuorovaikutuksen opettamista ja oppimista. Kun asioista puhutaan tunneilla, silloin puhutaan yhdessä. Samalla opetellaan kuuntelemaan toisia ja arvostamaan toisten mielipiteitä sekä näkemyksiä.
Lähihoitajien opettajat ja tuoreen oppikirjan tekijät korostavat käytännönläheisyyttä. Pelkällä teorialla ei ihmistyössä pärjää, korostaa Marjatta Lehtovirta.
\- Tähän tietenkin liittyy ihan teoreettista tietoa. Mutta ymmärrys ja asioiden sisäistäminen on tärkeää. Pelkkä teoreettinen tieto on hukkatavaraa päässä. Mutta kun siihen mukaan tulee käsitys siitä, mistä on kyse, ollaan pitkällä.
Näpistelyjä ja varkauksia ympäri Lappia
Viikonlopun aikana Lapissa on sattunut useampi varkaus.
Perjantai-iltana Rovaniemellä vanhempi mies jäi kiinni myymälävarkaudesta teollisuusalueella sijaitsevassa kaupassa. Mies oli piilottanut laukkuunsa kahvia ja pukenut hyllystä jalkaansa sukat. Hän oli ohittanut kassan maksamatta, mutta vartija sai kuitenkin miehen kiinni. Miehen hallusta löytyi teräase.
Miestä epäillään näpistyksestä sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Hän sai poliisilta sakkoja.
Niin ikään lauantaina Rovaniemellä tavattiin myymälävaras. Kyseessä oli Suomessa lomaileva henkilö. Hän jäi kiinni yrittäessään anastaa kosmetiikkatuotteita. Varas oli repinyt irti tuotteiden viivakoodit ja piilottanut ne vaatteisiinsa. Vartija otti näpistelijän kiinni kassalinjan jälkeen, ja tekijälle kirjoitettiin sakot.
Inarin Saariselällä anastettiin neljä matkalaukkua lauantaina aamupäivän aikana. Laukut olivat linja-autopysäkillä Saariseläntien varressa Suopunkitien risteyksen lähettyvillä. Niiden omistajat olivat menneet sisälle lämmittelemään, koska linja-auto, jonka piti saapua, olikin jäätynyt matkalle. Laukut olivat tien varressa useita tunteja.
Laukkujen sisällä oli pääasiassa vaatteita, mutta myös kannettava tietokone ja koruja. Havainnoista voi ilmoittaa Inarin poliisille numeroon 040 541 7864.
Kilpisjärveltä on varastettu lumilinko. Honda Hs 970 -merkkinen telavetoinen lumilinko on kadonnut lomakeskus Tundrean pihalta syyskuun lopun ja marraskuun viimeisen päivän välillä. Linko oli lukittuna kettingillä moottorikelkkaan.
Norjalaismies huomasi varkauden tullessaan vaunupaikalle marraskuun lopussa. Mahdolliset vihjeet voi ilmoittaa Peräpohjolan poliisilaitokselle.
Sepänkylän kehittäminen etenee
Ohikulkutien lähialueet ja keskustan korttelirakenne vaativat huomiota. Mustasaaren kunnanvaltuusto päättää tänään Sepänkylän osayleiskaavan tarkistuksesta.
Sepänkylän osayleiskaava hyväksyttiin valtuustossa 2002, mutta tarkistaminen on tullut ajankohtaiseksi osana alueella käynnissä olevia kehittämissuunnitelmia.
Tavoitteena on muun muassa ohikulkutien lähialueiden määritteleminen. Lisäksi keskustaan on tarkoitus saada yhtenäinen korttelirakenne yhtenäisemmän kaupunkimiljöön luomiseksi.
Sotakoira Atan on kuin ase
Puolustusvoimissa työskentelevä Atan tietää arvonsa. Tsekeissä syntynyt koira käyttäytyy joskus omapäisesti, mutta nöyrtyy kun käskyjä annetaan. Silloin Atanin tassutkin osoitttavat samaan suuntaan kuin kouluttajansa saappaan kärjet.
Atanilla on Puolustusvoimissa työaika, aivan kuin muillakin työntekijöillä. Se tulee aamulla sisään Kainuun Prikaatin portista ja  lähtee illalla kotiin kouluttajansa mukana.
\- Kotona se joskus riehaantuu ja siitä aistii, että se on vapaalla, kouluttaja paljastaa.
Atanin omistaja ei voi julkisesti esiintyä huumausainekoiran kouluttajana.
\- Kyllä ihmiset täällä työpaikalla meidät yhdistyvät, mutta on parempi olla anonyymi.
Huumausaineita löytämään koulutettua Atania ei kuitenkaan viedä iltalenkille minne sattuu.
Sotakoira on kiinnostunut samoista asioista kuin siviilikoiratkin.
\- Ihmisistä se on ihan samalla tavalla innostunut kuin muutkin koirat. Huumausaineita löytämään koulutettua Atania ei kuitenkaan viedä iltalenkille minne sattuu. Kaupunkien keskustat ovat hankalia erityisesti viikonloppuiltaisin. Koiran haistaessa huumeet olen kynnetön.
Atan syntyi liikkumaan työn perässä
Puolustusvoimissa koiria puhutellaan työkaluiksi, jonka pitäisi kestää kaikissa olosuhteissa. Neljä vuotta Suomessa asunut Atan on osoittautunut hyväksi valinnaksi.
\- Näissä täällä työskentelevissä koirissa on yhtä paljon lonkkavikoja kuin siviilikoirissakin. Ja aika ajoittain näitä joudutaan lopettamaan, että kyllä jalostus näkyy sotakoirissakin vikoina ja sairauksina, kouluttaja kertoo.
Koira ja isäntä ovat tiivis ja erottamaton parivaljakko.
\- Jos minä olen on sairas, Atankin on kotona. Tätä koiraa ei kouluta kukaan muu kuin minä. Sama pätee työtehtäviin. Minne vain käsky käy, sinne lähtee koiran lisäksi meikäläinen.
Kouluttaja kertoo hänen ja Atanin välien olevan kuten työkaverien välien yleensä - viha-rakkaus-suhde.
Vaan kyllä se koko ajan tietää kuka johtaa ja yksi katseeni saa sen takaisin ruotuun.
\- Hyvä työkoira, kiltti ja rauhallinen. Olen ollut tyytyväinen, että osaa olla perheenkin kanssa, vaikka kotona on lapsia.
Kovassa koulutuksessa oleva koira osaa käyttää löysät tilanteet hyödyksi.
\- Ei meillä koira sohvalla makaa, eikä nuku keskellä parisängyssä. Mutta villillä luonteella varustettu Atan tietää, koska olisi mahdollisuus rikkoa rutiineja. Vaan kyllä se koko ajan tietää kuka johtaa ja yksi katseeni saa sen takaisin ruotuun.
Soinin kunta haluaa tuulivoimaa
Kunnassa työstetään parhaillaan tuulivoimayleiskaavaa, jonka on tarkoitus valmistua kahden vuoden sisällä. Optimistisimmissa arvioissa Soinissa tuottaisi sähköä tulevaisuudessa jopa 200 tuulimyllyä.
Soinin kunta haluaa turvata tulevaisuuttaan tuulivoimalla. Maakuntaliiton teettämässä tuulivoima-alueselvityksessä Soinin alueelta löytyi noin 5000 hehtaaria tuulivoimaloille soveltuvia alueita.
Tuulivoimayhtiöt tekevät parhaillaan ympäristövaikutusten arviointia, kunnassa on puolestaan meneillään tuulivoimayleiskaavatyö.
Strateginen linjaus
\- Tuulivoiman kehittäminen on Soinin kunnassa strateginen linjaus. Kun luonto on antanut meille tämän mahdollisuuden, niin kunnassa on päätetty käyttää tämä mahdollisuus täysimääräisesti hyödyksi, sanoo Soinin kunnanjohtaja Reino Määttä.
Anthony pitelemätön - Knicksin kotitaika NBA:ssa kestää
New York Knicks ei ole hävinnyt kotiareenallaan vielä otteluakaan. Phoenix Suns jäi newyorkilaisten jalkoihin pistein 99-106.
Loistavan alkukauden koripalloliiga NBA:ssa pelannut New York Knicks jatkoi sunnuntaina vakuuttavia otteitaan. Itäisessä konferenssissa toisena oleva Knicks saalisti jo kolmannen peräkkäisen voittonsa kaatamalla kotiparketillaan Phoenix Sunsin lukemin 106-99.
Madison Square Gardenissa kaikki seitsemän kotiotteluaan voittaneen Knicksin ykköstähtenä hääri 34 pistettä ja kuusi levypalloa kerännyt hyökkääjä Carmelo Anthony. Raymond Felton komppasi Anthonya takakentältä 23 pisteellään ja seitsemällä syötöllään.
\- Kun pelaan aggressiivisesti, se avaa paikkoja heittäjillemme, kuten J.R. Smithille, "Melolle" ja Steve Novakille. Minun siis täytyy olla aggressiivinen hyökkäyspäässä, Felton kertoi NBA:n verkkosivuilla.
Knicks karkasi Sunsilta jo avausneljänneksellä Anthonyn kahdeksan pisteen ansiosta 21-6-johtoon. Suns nousi päätösneljänneksellä taisteluun voitosta, mutta ei päässyt neljää pistettä lähemmäksi.
\- Jokainen kotiottelu ei tule olemaan meille helppo. Meidän täytyy antaa vastustajalle tunnustusta. He pelasivat kovaa. He taistelivat ja tekivät tästä ottelun. Me kuitenkin pidimme pintamme ja saimme voiton. Vain sillä on merkitystä, Knicksin peräsimessä joukkueen yhteensä 18 kotivoittoon johdattanut Mike Woodson summasi.
Sähköt saatu palautettua liki koko Keski-Suomeen
Joutsan Suontee-järven kahdessa saaressa on vielä sähköttömiä talouksia.
Sähköt on saatu palautettua perjantaisen Antti-myrskyn jälkeen lähes koko Keski-Suomeen.
Ainoastaan Joutsassa Suontee-järven Joutsaaressa ja Häinsaaressa on vielä yhteensä yhdeksän sähkötöntä taloutta. Taloudet sijaitsevat Suur-Savon Sähkön jakeluverkon alueella.
Elenia-jakeluyhtiön sekä Jyväskylän Energian alueilla sähkökatkoja ei enää ole.
Pääasiassa sähkökatkot saatiin korjattua jo perjantai-illan ja viimeistään lauantaipäivän aikana. Perjantaina päivällä sähköt olivat poikki Keski-Suomessa noin parista tuhannesta taloudesta, muun muassa Jämsässä ja Kuhmoisissa.
Kuntayhtymä keskittää kampukselle
Kajaanin tyhjenevälle yliopistokampukselle etsitään uutta käyttöä. Toistaiseksi sopimus on syntynyt vain Kainuun maakunta -kuntayhtymän kanssa.
Kainuun maakunta -kuntayhtymä keskittää henkilöstöhallinnon palvelut Kajaanin kampusalueelle. Kampukselle siirtyvät myös päätoimiset luottamusmiehet, työsuojeluvaltuutetut ja sijaispalveluyksikkö. Maakunta -kuntayhtymä on vuokrannut kampukselta käyttöönsä niin sanotun Intterin rakennuksen.
Suomen Yliopistokiinteistöt etsii kuumeisesti uutta käyttöä opettajankoulutuksesta tyhjenevälle kampukselle. Toistaiseksi vuokrasopimus on syntynyt vain kuntayhtymän kanssa. Vapautuvaa tilaa on lähes 12 000 neliötä.
Hyydepato uhkaa edelleen kalanviljelylaitosta Rautalammilla
Vedennousu Tyyrinvirralla on tällä hetkellä pysähtynyt. Hyydepato kuitenkin uhkaa nostaa vedenpintaa edelleen. Pato yritetään purkaa räjäyttämällä iltapäivän aikana.
Hyydepato aiheuttaa yhä tulvavaaraa Pohjois-Savossa Rautalammin Tyyrinvirralla. Virran alajuoksulle muodostui sunnuntaina jääpato, ja vesi ehti nousta lähes kriittisen korkealle.
Tulvavesi uhkasi Savon Taimenen kalanviljelylaitosta ja viittä kiinteistöä. Laitoksen altaissa on kalaa jopa 400 000 tonnia, noin kahden-kolmen miljoonan euron arvosta.
Tyyrinvirran patoa räjäytettiin alkuyöstä räjäytyspanoksilla. Tuolloin väylä saatiin auki ja veden virta voimistui.
Aamuyöllä kalanviljelylaitokselta tuli ilmoitus, että vedenpinta nousee jälleen. Vesi nousi noin sentin tunnissa. Pelastuslaitos on pyytänyt puolustusvoimilta virka-apua jääpadon räjäyttämiseen. Apuun tulee väkeä Keuruulta. Patoräjäytykset jatkuivat kello kahdeksan jälkeen.
Palomestari Lauri Holapan mukaan tulvavesi uhkasi tällä nousuvauhdilla kalanviljelylaitosta puoliltapäivin. Lähialueen kiinteistöt ovat vaarassa noin kello 17. Vedennousu saatiin pysähtymään puolenpäivän jälkeen.
Hyydepato syntyi, kun lumisohjo jäätyi ja tukki Tyyrinvirran juoksun. Virtaan ei ehtinyt muodostua varsinaista jääkantta ennen sunnuntaista lumisadetta.  
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan Tyyrinvirran alueella oli edellisen kerran jääpato-ongelmia 1960-luvulla.
Kultaa kannattaa louhia pienistäkin esiintymistä
Metallien korkeat hinnat piristävät kaivosyhtiöitä. Hintojen nopea romahtaminen tyrehdyttää nopeasti myös pienten yhtiöiden toiminnan.
Kullan louhinta on kannattavaa sen korkean markkinahinnan vuoksi hyvin. Kaivosyhtiöt ovat hyvän hinnan vuoksi herkkiä erottelemaan kultaa pienistäkin esiintymistä.
Muun muassa Nivalan Hituran kupeessa sijaitsevalta Kopsan alueelta on tarkoitus louhia kultaa jo parin vuoden kuluttua. Kopsan kultapitoisuudet ovat 1,3 grammaa tonnissa, kun esimerkiksi Kittilän alueella kultapitoisuudet ovat keskimäärin lähellä viittä grammaa.
\- Kopsaan ei tarvitse rakentaa erillisiä perusrakenteita kaivostoiminnalle. Kultamalmi kuljetetaan Kopsasta parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevalle Hituran nikkelikaivokselle. Sen vuoksi noilla grammamäärillä louhinta on kannattavaa, sanoo Geologian tutkimuskeskuksen malminetsintäpäällikkö Hannu Makkonen.
Makkonen muistuttaa, että esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa sijaitsevasta Aitikin kaivoksesta louhitaan kultamalmia vuosittain 35 miljoonaa tonnia. Pitoisuudet malmissa ovat vain 0,2 – 0,3 grammaa tuhannessa kilossa.
\- Aitikin tapauksessa louhinnan valtava määrä tekee toiminnasta kannattavan.
Buumi tuntuu myös GTK:ssa
Hannu Makkosen mukaan viimeisten vuosien kaivosbuumi näkyy myös GTK:ssa.
\- Meiltä kysytään tiuhaan asiantuntija-apua. Tällä hetkelläkin Suomeen tulee edelleen muutamia uusia yhtiöitä, jotka ensimmäisenä ovat yhteydessä meihin.
\- Meiltä toki saa asiantuntija-apua, mutta GTK pysyy pääasiassa perustoiminnassaan eli mineraalivarojen arvioinnissa ja tutkimuksessa. Meihin nämä buumit eivät suuresti vaikuta, Makkonen sanoo.
Suhdanteet heittelevät
Makkosen mukaan kaivostoiminta on erittäin suhdanneherkkä ala.
\- Jos metallien hinnat tipahtavat nopeasti kolmanneksen, toiminta hytyy heti muutamaksi vuodeksi. Erityisesti pienet yhtiöt joutuvat suhdanteiden laskiessa keskeyttämään projektejaan.
\- Toisaalta, jos tiedetään louhimattomia kohteita vaikkapa 40 vuoden takaa, lähdetään niidenkin perään herkästi, jos suhdanteet ovat hyvät.
Kemin Sauvosaaren sairaalassa muuttuu paljon
Kemin Sauvosaaren sairaalasta tulee kahden vuoden kuluessa akuuttisairaala. Akuuttien paikkojen lisäksi sinne tulee kotisairaalapaikkoja. Muutos on suuri niin työntekijöiden kuin potilaiden kannalta.
Kemin Sauvosaaren sairaalan toiminta muuttuu radikaalisti seuraavan kahden vuoden aikana. Sairaalan pitkäaikaishoidon osasto alkaa tarjota vain akuuttia hoitoa ja nykyiseen akuuttiin osastoon liitetään kotisairaalahoito.
Osastonhoitaja Teija Kinnunen kertoo, että uudelle akuutille osastolle rekrytoidaan enemmän sairaanhoitajia, kun tällä hetkellä henkilökunta painottuu perushoitajiin. Lisäksi hoitajamitoitus nousee 0,5:stä 0,7:ään.
Työnkuva toisenlaiseksi
Muutos on suuri myös henkilökunnan työnkuvan kannalta.
\- Sitten jatkossa, kun me olemme akuutti osasto, niin hoitajien pitää luopua voimavaralähtöisestä auttavasta hoivatyöstä ja siirtyä kuntoutumista tukevaan hoitotyöotteeseen,  Teija Kinnunen sanoo.
Hoitoketjua kehitetään
Yksi muutoksen tavoite on, että hoidon porrastus tehostuu
\- Todellakin. Jatkossa, kun osasto ykkönen toimii akuuttiosastona, niin hoitohenkilökunnan asenne on, että potilas kotiutuu osastolta. Eli se kotiutuminen on heti mielessä. Teemme hoitosuunnitelman ja lyhyen ajan tavoitteet niin, että potilas kuntoutuu takaisin kotiin, Kinnunen kuvaa.
Kemin terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäisen mukaan akuuttipaikkoja lisäämällä ja panostamalla kotisairalaalahoitoon potilasvirtoja saadaan jouhevimmiksi. Taloudellista hyötyä saadaan muun muassa siitä, että kemiläisten siirtoviivepotilaiden määrää saadaan leikattua.
Hyötyä myös potilaille
Muutoksesta on hyötyä myös potilaille, sillä pitkäaikaishoidossa olevien potilaiden elämänlaatu paranee.
\- Tällä hetkellä he ovat sairaalaympäristössä, jota ei voi tehdä kodinomaiseksi. Jatkossa he pääsevät kodinomaisempaan yksikköön ja heidän elämänlaatunsa minu mielstäni paranee.Meidän osastollamme on tälläkin hetkellä potilaita, jotka ovat olleet täällä lähemmän kymmenen vuotta. Tämä osasto on heidän viimeinen kotinsa, Kinnunen kertoo.
Linssi kestää kovaakin kohtelua
Silmälasien linssit kestävät vahvoja kemikaaleja, mutta hankaamisen kanssa pitää olla tarkkana. Muovisissakin linsseissä on kova pinnoite.
Rapatessa roiskuu ja maalatessa myös, etenkin kun on amatööri asialla ja hyvät neuvot ovat tarpeen, jos maalia räpsähtää silmälaseille. Ei hätää, lohduttaa optikko, sillä linssit kestävät koviakin aineita.
\- Linssit eivät mene pilalle kemikaaleista, mutta hankaaminen on myrkkyä. Asiakas on saattanut yrittää puhdistaa linssejä vaikkapa teräsvillalla ja arvaahan sen, kuinka siinä kävi, naurahtaa optikko Ilkka Varmavuo lahtelaisesta Optikko Mäkelä-liikkeestä.
\- Maalitahrojen puhdistukseen ei yleensä riitä vesi- tai saippuapesu, vaan tarvitaan tehokkaampia aineita, jos ei ole varma siitä, mitä ainetta käyttää, tai mitä materiaalia silmälasit ovat, kannattaa kääntyä oman optikon puoleen.
\- Me käytämme aika usein asetonia linssien puhdistamiseen ja jopa linssien erikoispinnotteet kestävät asetonia. Muovikehykset sen sijaan eivät kestä asetonia, vaan sulavat helpommin, kuin lasilinssit.
Puhdistustapa maalin mukaan
Silmälasien puhdistustapaan vaikuttaa tietysti se, mitä ainetta silmälaseille on roiskunut.
\- Vesiliukoinen maali kannattaa yrittää poistaa mahdollisimman pian, eli ennen kuin se kuivuu, tällöin se saattaa lähteä jopa vesipesulla, neuvoo Varmavuo.
\- Jos maali ehtii kuivua, pitää käyttää järeämpiä keinoja ja asetoni on käytännössä osoittautunut parhaaksi puhdistusaineeksi. Hankaamista tai raaputtamista emme suosittele, sillä silloin linssi naarmuttuu helposti.
Muut aineet ovat vaikeampia puhdistaa
Optikkoliikkeissä nähdään silmälaseja, joiden linssit ovat voineet tahriintua vaikka mistä aineista.
\- Yleisin puhdistettava taitaa olla pikaliima, joka on melko hankala aine, kertoo Varmavuo.
Yleisin puhdistettava taitaa olla pikaliima, joka on melko hankala aine.
\- Näissä tapauksissa asiakas on yleensä yrittänyt korjata laseja jostain syystä ja pikaliimaa on sitten joutunut asiakkaan sormiin ja niistä linsseihin ja kehyksiin ja se jämähtää todella tiukasti kiinni, eli voi olla mahdotonta puhdistaa.
\- Myös uretaanivaahtoa saattaa roiskua silmälaseihin ja sekin on hyvin hankalasti poistettavaa ainetta, eli kannattaisi näitä aineita käsitellessä muistaa käyttää suojalaseja.
Tulipalo Kotileipomossa
Suomen Kotileipomossa Lappeenrannassa syttyi tulipalo maanantain vastaisena yönä. Pelastuslaitos sai palon sammumaan nopeasti.
Lappeenrantalaisessa leipomossa Kalervonkadulla syttyi tulipalo viime yönä. Pelastuslaitos sai palon sammumaan varsin pian. Palo sai alkunsa leipomon uunista.
Pelastuslaitoksen mukaan palo saatiin nopeasti hallintaan leipomon työntekijän ripeän alkusammutuksen ansiosta.
Seinäjoki päättää ensi vuoden talousraamit
Seinäjoen budjetti on alijäämäinen ja kaupunki kasvattamassa velkataakkaansa. Lainakanta on nousemassa noin 2600 euroon asukasta kohden, mikä on maan keskiarvoa korkeampi.
Seinäjoen kaupunginvaltuusto nuijii tänään ensi vuoden talousarvion ja henkilöstösuunnitelman.
Yleinen talouskehitys on hankaloittanut budjetin laatimista. Samalla kaupungin väkiluku kasvaa ja palvelujen tarve lisääntyy. Kaupunki joutuu investoimaan ja palkkaamaan uutta henkilöstöä esimerkiksi päiväkoteihin ja kouluihin.
Investointeihin on varattu noin 30 miljoonaa euroa. Summalla korjataan mm. urheilutaloa, kouluja, päiväkoteja ja Tikkuvuoren palvelukeskus rakennetaan loppuun. Esimerkiksi kunnallistekniikkaan kulunee 8 miljoonaa euroa. Uusia virkoja perustetaan noin 70 lähinnä sosiaali- ja terveyspuolelle.
Seinäjoen budjetti on alijäämäinen 6,5 miljoonaa euroa, mikä on Seinäjoella poikkeuksellista. Veroprosentti pysyy 19,75:ssä. Kiinteistöveron noususta valtuusto päätti jo edellisessä istunnossa.
Cityhyttynen piinaa myös talvisaikaan
Talvellakin voi saada kaupunkiasunnossa hyttysenpaukamia. Purija on viemäri- tai kaupunkihyttynen, joka on erikoistunut elämään sisätiloissa.
Viemäri- tai kaupunkihyttysiä elää ympäri vuoden asuntojen huoneistoissa. Ne eroavat metsähyttysistä nimenomaan elintavoillaan. Viemärihyttynen viihtyy sisätiloissa.
Helsingin ympäristökeskuksessa työskentelevän Markku Heinosen mukaan kaupunkihyttysiä on usein huoneistossa vain muutama eivätkä aikuiset yksilöt elä montaa viikkoa. Hyttyset saattavatkin hävitä asunnosta huomaamatta.
Suomessa kaupunkihyttysiä on aika vähän, vaikka laji on levinnyt maapallolla laajalti.
\- Pohjois-Amerikassa viemärihyttynen on ikävämpi ongelma. Siellä se levittää pahoja tauteja kuten Länsi-Niilin virusta, Heinonen kertoo.
Torjumiskeinoja voi kokeilla
Jos kaupunkihyttyset häiritsevät, niistä voi yrittää päästä eroon tietyin konstein. Tärkeintä on tietää lisääntymispaikat, joissa hyttynen elää.
\- Lattiakaivot ovat yleisimpiä paikkoja, joissa kaupunkihyttynen tavataan talviaikaan. Siellä olevan vesilukon vähäinenkin määrä vettä voi riittää elättämään toukkia, jotka kuoriutuvat aikuisiksi hyttysiksi, Markku Heinonen kertoo.
Myös muut vastaavat paikat, joissa on seisovaa vettä, sopivat toukkien kasvamispaikoiksi. Näihin paikkoihin voi laittaa myrkkyä tai lattiakaivon vesilukkoon voi vaihtaa kuuman veden. Toukat huuhtoutuvat ja samalla kuuma vesi varmistaa, ettei niitä jää vahingossa henkiin. 
\- Itse välttäisin myrkkyjen käyttöä ja käyttäisin muita konsteja, Markku Heinonen sanoo.
Viemärihyttyset saattavat levitä huoneistosta toiseen, kun ne lentävät esimerkiksi ilmanvaihtokanavia pitkin. Siksi myös hyttysverkot hormeissa voivat pitää hyttyset loitolla. Heinonen kehottaakin kysymään kerrostalossa naapureilta, onko hyttysistä ollut muille harmia.
Furoshiki-taitteluohjeet 
Ennen vanhaan Suomessakin pakattiin säännönmukaisesti eväitä ja tarvekaluja erilaisiin nyytteihin ja nyssäköihin. Vanha, perinteinen kankaaseen kietominen tai kankaassa säilyttäminen on nyt nousussa: japanilainen furoshiki-perinne kiinnostaa ihmisiä myös Japanin ulkopuolella.
Vuonna 2006 Japanin ympäristöministeri esitteli uusia furoshiki-kankaita, joiden kuidut on valmistettu kierrätetyistä juomapulloista.
Vaikka lounasrasia kääritään Japanissa vieläkin usein kangasnyyttiin, **furoshikin** eli **neliönmallisen liinan** käyttäminen kantovälineenä on vähentynyt paljon; ei ole yllätys, että Japanissakin käytetään muovikasseja.   Netissä furoshiki-keskusteluihin ja taitteluohjeisiin liitetään vahvasti ympäristönäkökannat. Vuonna 2006 Japanin ympäristöministeri esitteli uusia furoshiki-kankaita, joiden kuidut on valmistettu kierrätetyistä juomapulloista. Ministerin toiveissa oli, että kankailla voisi korvata muovisten ostoskassien käytön. Ohjeet furoshiki-taitteluunFuroshiki on esteettistä sekä helposti sovellettavaa. Eväitä, matkatavaroita, pieniä ostoksia, kirjoja ja läppäreitä voi hyvin kantaa tai säilyttää solmitussa kangasnyytissä.Vaikka olisit epäonnistunut origamien taittelussa, ei kannata pelästyä furoshikia! Taittelu solmuineen ja taitoksineen on loppujen lopuksi hyvin yksinkertaista.Furoshiki-kankaita on monenlaisia ja monenkokoisia. Saatavilla olevat taittelu- ja solmintaohjeet ovat pääasiassa neliönmallisille kankaille.Materiaalina arkinen ohuehko puuvillakangas toimii hyvin, mutta esimerkiksi lahjan paketointiin sopii paremmin arvokas silkki.  Tavallisimmat furoshiki-kankaat ovat 45 - 90 senttimetriä leveitä. Kankaan koko riippuu siitä, mitä nyyttiin halutaan kääriä.Vaikka taitto- ja sidontaohjeita on monenlaisia, selviää tavallisimmista esineistä muutamalla perusajatuksella. Käytä solmuina merimiessolmua.Furoshikiin on helpoin kietoa säännöllisen muotoinen esine tai melko säännölliseksi pinottavia esineitä. Lisäksi monet taittelut sopivat myös epäsäännöllisille esineille tai irtotavaralle.Furoshikia voi käyttää arjessa vaikkapa limupullojen 2-packin korvaajana, kypäräpussina, eväslaukkuna, kirjakassina, läppärinsuojuksena tai meikkipussina. Eikä kannata unohtaa perinteistä käyttötapaa eli lahjan paketointia furoshikiin.Sopivaa kangasta voi metsästää suosikkikangaskaupasta tai ikiomasta tilkkukaapista - virallisia fursohiki-kankaita on saatavilla esimerkiksi Helsingissä Tokyokanista sekä verkosta tilaamalla.Furoshiki-ohjeet piirroksina (pdf):Kokeile ja kerro, mihin sinä furoshikia käyttäisit. Kuvia taitteluista voi lisätä Flickriin __HKI furoshiki -__sivulle.__Teksti ja kuvat: Vesa Metsätähti__
**Linkit:**[Japanin ympäristöministeriön furoshiki-taitteluohjeet](http://www.env.go.jp/en/focus/attach/060403-5.html)(http://www.youtube.com/watch?v=IXz3AfJUHkE)(http://www.youtube.com/watch?v=HFDBWaU0z78)(http://www.youtube.com/watch?v=KNB9Su-N6hc&feature=player_embedded)[Pyöreän esineen kääriminen furoshikiin](http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/685/904/m15557/Eri+tilanteissa+tarvittavaa+sanastoa)[Kulmikkaan esineen kääriminen furoshikiin](http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/566/685/904/m15558/Eri+tilanteissa+tarvittavaa+sanastoa)[Lähetä oma furoshiki-kuva Flickriin](http://www.flickr.com/groups/furo-hki/pool/with/5768217174/)[Taittele lahja furoshikiin](/aihe/artikkeli/2010/12/21/tee-kauniit-paketit-itse)
Vatanen pisteille - Norfolkin tuska helpottamassa
Norfolk Admirals kärsi ennen viikonlopun kahta voittoa kuusi tappiota peräjälkeen. Sami Vatanen onnistui Bridgeport Sound Tigersia vastaan hyvin.
JYP-kasvatti Sami Vatanen palasi jääkiekon AHL-liigan sunnuntaikierroksella neljän ottelun tauon jälkeen tehopisteille, kun suomalaispuolustajan edustama Norfolk Admirals otti vieraskaukalossa Bridgeport Sound Tigersista 4-1-voiton.
Illan aikana neljästi maalia kohti laukonut Vatanen alusti ottelun toisessa erässä yhdessä Peter Hollandin kanssa puolustaja Jordan Henryn 3-0-osuman. AHL:n puolustajien pistepörssissä 20. sijalla oleva Vatanen on kerännyt 19 ottelussa 3+10=13 tehopistettä.
Ennen viikonloppua kuuden ottelun tappioputkessa laahustanut Norfolk onnistui viikonvaihteessa hyvin. Itäisessä konferenssissa viimeistä edeltävänä oleva Admirals-miehistö kaatoi lauantaina Hershey Bearsin maalein 5-1, joten sunnuntain voitto oli Anaheim Ducksin farmijoukkueelle toinen peräjälkeen.
Sunnuntain AHL-kierroksella Vatasen lisäksi suomalaisista esiin nousi Worcester Sharksin Harri Säteri. Suomalaismaalivahti urakoi Sharks-maalilla peräti 50 torjunnan edestä ja torjui lopulta rangaistuslaukauksien jälkeen joukkueelleen 3-2-voiton Providence Bruinsista.
Säteri on pelannut kuluvalla kaudella itäisen konferenssin kärkikahinoissa mukana olevan Worcesterin maalilla kahdeksassa ottelussa, joista on tullut kolme voittoa.
Tee tunnistustesti - tunnetko sinä Linnan juhlien vieraat paremmin kuin Ylen toimittajat?
Aina ei mene kuin Strömsössä; sen oppivat ainakin viime vuoden Linnan juhlien juontajat Marjukka Havumäki ja Matti Rönkä. Tunnistaminen ei kiireessä ja kaaoksessa ole helppoa kattavasta taustatyöstä huolimattakaan. Kokeile itse kuinka hyvin viime vuoden Linnan juhlien vieraat muistin syövereistä löytyvät. Osa on tuttuja, osa vähän tuntemattomampia - kirjoita vastauksesi paperille ja testaa!
Huoli toisesta näkyy lastensuojeluilmoituksissa Keski-Pohjanmaalla
Lastensuojeluilmoitusten määrä on vähentynyt Kokkolan ja peruspalvelukuntayhtymä Kallion alueilla viime vuoteen verrattuna. Viime aikoina julkisuudessa olleet perhetragediat ovat kuitenkin saaneet monet yksityishenkilöt tekemään ilmoituksia.
Lastensuojeluilmoitusten määrissä ei ole tänä vuonna tapahtunut suuria muutoksia Keski-Pohjanmaalla.
Kokkolassa ja peruspalvelukuntayhtymä Kalliossa tapauksia on ollut hieman vähemmän, kun taas peruspalveluliikelaitos JYTA-alueella ilmoituksia on ollut hiukan enemmän kuin viime vuonna.
Kokkolassa lastensuojeluilmoituksia tehtiin vuoden 2011 tammi-lokakuussa 969, kun taas tänä vuonna niitä oli vastaavana aikana 63 vähemmän.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion kunnissa ilmoitusmäärissä on tapahtunut pienempi muutos. Ilmoituksia tehtiin viime vuoden tammikuun ja lokakuun välisenä aikana 456. Tänä vuonna ilmoituksia tehtiin puolestaan 5 vähemmän.
Huoli kasvanut
Vaikka ilmoitusten kokonaismäärä ei ole näillä alueilla kasvanut, viime aikoina julkisuudessa olleet perhetragediat ovat lisänneet yksityishenkilöiden huolta lapsista. Aiemmin iso osa ilmoituksista tuli viranomaisilta.
\- Useat ihmiset ovat ottaneet meihin yhteyttä. He ovat kertoneet seuranneensa sivusta esimerkiksi jonkin lapsiperheen tilannetta jo pitkään. Sitten he ovat päättäneet nyt ottaa yhteyttä lastensuojeluun, kertoo Kokkolan perhepalveluiden palvelupäällikkö Minna Lönnbäck.
Kokkolassa tehdään noin tuhat ilmoitusta vuosittain.
Useat ihmiset ovat ottaneet meihin yhteyttä. He ovat kertoneet seuranneensa sivusta esimerkiksi jonkin lapsiperheen tilannetta jo pitkään.
\- Kokkolan kokoiselle paikkakunnalle luku on suhteellisen suuri. Meidän yhteistyö eri viranomaisten kanssa on toiminut hyvin, mikä vaikuttaa ilmoitusten määrään. Täällä todella tartutaan asioihin, sanoo Lönnbäck.
Vuoden 2011 tammi-lokakuun välisenä aikana JYTA-alueella tehtiin 253 ilmoitusta. Tänä vuonna vastaavana aikana ilmoituksia tehtiin 33 enemmän.
\- Mielestäni viime vuoteen verrattuna alueellamme ei ole tapahtunut radikaalia muutosta ilmoitusten määrissä, toteaa JYTA-alueen sosiaalityön va päällikkö on Sinikka Asiala.
Sähköt toimivat myrskyn jäljiltä koko Kymenlaaksossa
Perjantain myrsky kaatoi puita sähkölinjoille ja pahimmillaan Kymenlaaksossa oli 10 000 sähkötöntä taloutta. Viimeiset viat saatiin korjattua sunnuntain aikana.
Kymenlaakson Sähkö on saanut korjattua kaikki myrskyn aiheuttamat sähkökatkot. Lauantaiaamuun mennessä Kymenlaaksossa kaikki mantereella olleet viat olivat kunnossa, mutta saaristossa oli edelleen sähköttömiä talouksia.
Kymenlaakson Sähkön käyttöpäivystäjä Markku Kylmälän mukaan saarten viat saatiin kuntoon sunnuntai-iltaan mennessä.
Kymenlaaksossa kaatui perjantain myrskyn aikana tuhansia puita. Kylmälän mukaan puunraivaustyöt kestävät vielä useita päiviä.
KSS Energia sai korjattua myrskyn aiheuttamat viat niinikään sunnuntain aikana. Vielä lauantaina Pohjois-Kymenlaaksossa oli muutamia kymmeniä sähköttömiä kohteita, pääosin kesämökkejä.
Vikapäivystäjä Hannu Lakan mukaan maanantaiaamuna kello 4 aikaan yksi keskijännitejohto katkesi, minkä takia parikymmentä asiakasta on ilman sähköä. Vikaa korjataan parhaillaan. Vika ei johdu myrskystä.
Jouluvalot loistavat jo Lapin kunnissa
Jouluvalot ovat jo ilmestyneet useisiin Lapin kuntakeskuksiin. Esimerkiksi Kemijärvellä joulukoristeluun ryhdyttiin viime viikolla, Rovaniemelle koristeet saatiin jo jouluparaatin yhteydessä 17. marraskuuta. Tyypillisesti kunnat käyttävät katujen koristeluihin muutaman tuhat euroa, näin on ainakin Kittilässä ja Inarissa.
Joulun tulo alkaa nyt näkyä kuntien katukuvissa Lapissakin. Soitto neljään kuntaan kertoo, että juuri valoa halutaan lisätä: lamppuja kiinnitetään niin kadunvarsiin kuin puihinkin.
Kittilässä on monenlaisia valokoristeita sekä kirkonkylällä että Levillä. Kunnan tiemestarin Jari Kinnusen mukaan valopylväissä on hehkulamppukoristeita. Lisäksi sekä Levin katujen ylle että kirkonkylän puihin on ripusteltu ledivalorimpsuja. Levillä keskustan liikenneympyrässä on myös koristeltu kuusi.
Kemijärvellä joulukoristelu on aloitettu viime viikolla. Pääkadulla on valoköynnöksiä, lisäksi koristeita on valopylväissä, kertoo tapahtumakoordinaattori Ulla Lahdenmäki kaupungilta. Taivaan tulien aukion iso kuusi on jätetty nyt valaisematta, mutta sen sijaan monet pikkukuuset ovat saaneet koristeet. Kemijärvellä on vietettykin jouluavajaisia viikonloppuna.
Joulu on lauantaina avattu myös Ivalossa. Inlike Oy:n toimitusjohtajan Janne Seurujärven mukaan joulun tuloon on varustauduttu laittamalla valaistut kuuset taajaman liikenneympyröihin ja -jakajiin. Saariselällä on samanlaisia kuusia ja jouluvaloja.
Inarin kirkonkylällä on paikallisten mukaan kaksi valaistua kuusta Kuukkelin eteläpuolella. Myös Hotelli Inarin pihalla palavat jouluvalot. Luontokeskus Siidassa joulupuu on valittu saamelaisen perinteen mukaan: pihalla ja sisällä on koristeltu mäntyjä, sanoo keskuksen asiakasneuvoja Kirsi Mansikka-aho.
Rovaniemellä lyhtypylväiden valokoristeita on Rovakadulla ja kävelykadulla, kertoo Sanna Kortelainen Rovaniemen Matkailu ja Markkinointi Oy:stä. Kuusia on valaistu Lordin aukiolla ja kaupungintalolla. Valokoristeita on myös Ounaskosken uimarannalla.
Venäläisten kiinnostus suomalaiseen terveydenhuoltoon kasvussa
Venäläisten terveysturismi Suomeen on kasvussa. Muutaman viime vuoden aikana kiinnostus hoiva- ja terveyspalveluiden hankkimiseen Suomesta on lisääntynyt huimasti ja potilasmäärien uskotaankin jatkavan kasvuaan lähivuosina.
Suomalainen osaaminen hoiva- ja terveyssektorilla on huippuluokkaa, mutta sen hyödyntäminen viennissä on ollut marginaalista. Haasteena Suomeen suuntautuvan terveysturismin kasvulle on ollut muun muassa markkinoiden pienuus, kotimaisen kysynnän kasvu, kieliongelmat ja julkisen puolen joustamattomuus.
\- Yksi iso este on ollut kieli. Näiden palveluiden venäjänkielinen saatavuus on ollut iso puute, mutta nyt sitä on hyvin paljon korjattu ja Suomessa pystytään antamaan palveluita venäjäksi yhä enemmän, kertoo Finpron FinlandCare-ohjelman johtaja Eero Toivainen.
Käynnissä olevan FinlandCare- ohjelman tavoitteena on luoda suomalaista hoito- ja hoivapalveluiden verkostoa kansainvälistymisen tueksi. Finpron selvityksen mukaan hieman yli 100 000 venäläistä matkusti ulkomaille viime vuonna hakemaan hoitoa. Vain noin prosentti haki hoitoa Suomesta.
Terveysmatkailuun erikoistuneet yritykset lisääntymässä
Viimeaikainen kiinnostus suomalaiseen terveydenhuoltoon ja sen vientimahdollisuuksiin on tuonut uusia toimijoita alalle. Uusia yrityksiä on perustettu erityisesti tarjoamaan matkustusjärjestelyitä. Yksi niistä on terveyspalveluiden välittäjä Nordic Clinic, joka on perustettu kehittämään Suomeen suuntautuvaa terveysmatkailua. Yrityksen omistuksessa on jo yksi terveyshotelli Helsingissä.
\- Nyt on ennakoitu, että seuraavan kymmenen vuoden aikana tämä venäläinen terveydenhuoltomarkkina kasvaa. Yksityiset markkinat voi kasvaa jopa kolminkertaiseksi nykyisestä. Kyseisessä markkinassa siellä ei ole hirveän suurta luottamusta terveyspalveluiden laatuun ja iso osa tästä kysynnästä kääntyy pääosin pohjoismaihin, kertoo Nordic Clinicin toimitusjohtaja Tero Silvola.
Viimeisen kolmen vuoden aikana potilasmäärä on kasvanut noin 60-70% vuodessa
Sairaala Orton on tuonut ulkomaalaisia potilaita Suomeen hoidettavaksi jo 1990-luvun puolivälistä lähtien. Ylivoimaisesti suurin osa potilaista tulee Venäjältä. Potilasmäärä on kasvanut hurjaa vauhtia jo muutaman vuoden ajan.
\- Viimeisen kolmen vuoden aikana määrä on kasvanut noin 60-70 prosenttia vuodessa. Tällä hetkellä vaikutus on taloudellisessa mielessä noin 5-10 prosenttia liikevaihdostamme. Tarvetta ja potentiaalia on huomattavasti isompiin lukuihin kuin mitä tällä hetkellä meillä on toteutunut, kertoo sairaala Ortonin toimitusjohtaja Juha Aarvala.
Kaustisella odotellaan upouutta elokuvateatteria
3D-elokuvat ja digitekniikka odottelevat vielä vuoroaan Kaustisella. Kansantaiteenkeskukseen on keväästä asti remontoitu elokuvateatteria. Avajaisia odoteltiin tälle vuodelle. Asennustyöt kuitenkin viivästyvät ja uusi teatteri näkee päivänvalon vasta ensi vuoden alussa.
Elokuvia katsellaan Kaustisella jatkossa vanhan Kinon sijasta Kaustinen-salissa Kansantaiteenkeskuksessa.
Viimeisenä kattorakenteisiin asennetaan akustinen kangas, jotta äänet eivät heijastu kiviseinistä. Työhön on saatu Elokuvasäätiön tukea 75 000 euroa. Kokonaiskustannukset ovat silti liki 200 000 euroa, joista ison osan maksaa kunta.
Kaustinen-sali on monitoimisali
Kaustinen-salia on kehuttu akustisesti loistavaksi. Kunnan sivistysjohtaja Jorma Harju on vakuuttunut, että salin muuntaminen monikäyttöön ei heikennä konserttien akustiikkaa:
\- Tässä on käytetty Suomen parasta asiantuntemusta. laskelmia on tehnyt firma, jolla on varmaankin Suomen  paras osaaminen akustointiasioissa ja he ylipäätään ovat salin alkuperäisen akustoinnin suunnitelleet. Myös talon suunnittelija, arkkitehti Mahlamäki ja hänen toimistonsa on ollut mukana.
\- Eli tätä suunnitelmaa on tehty niinkun isoilla lihaksilla minun mielestäni.  En pelkää, että salin monikäyttöisyys vähenisi, vaan olen vakuuttunut siitä, että se lisääntyy.
Vanha Kino jatkaa
Lähin digitaalitekniikkaan perustuva ja 3D-elokuvat mahdollistava teatteri on Kokkolassa.
Kaustisella on toiminut vanhaa filmitekniikkaa käyttävä Kino-teatteri. Se jatkaa elokuvakerhokäytössä. Se saatetaan jatkossa nimetä Vanhaksi Kinoksi. Kansantaiteenkeskuksella aloittava uusi elokuvateatteri toimii perinteisellä Kino Kaustinen nimellä.
Digitaalitekniikka on tullut tänä vuonna nopealla vauhdilla elokuvamaailman vallitsevaksi käytännöksi. Vapaa-aikaohjaaja Aija Järvenpää ihmettelee, että vielä keväällä vanhalla Kinolla näytettiin uutuuselokuvaa Härmä. Pian sen jälkeen kävi mahdottomaksi saada käyttöön vanhalla filmitekniikalla pyöritettäviä elokuvakopioita, joten uutuuselokuvien näyttäminen oli pakko lopettaa Kinolla.
Jämsässä tumpataan tupakat vuoden vaihteessa
Jämsässä katsotaan, että savuttomuus lisäisi työntekijöiden hyvinvointia ja lisäksi loisi positiivista imagoa kaupungista.
Jämsän kaupungista on tulossa savuton työpaikka ensi vuoden alussa. Kaupunginhallitus esittää asiaa valtuustolle ja perustelee esitystä sillä, että savuttomuudella halutaan edistää työntekijöiden hyvinvointia ja työssä jaksamista.
Jämsässä sosiaali- ja terveystoimi on jo aiemmin toiminut Savuton Jämsä -hankkeen pilottina.
Nyt kun käytäntöä ollaan laajentamassa koko kaupunkiin, on mielipidettä kysytty esimerkiksi ammattijärjestöiltä. Suhtautuminen savuttomuuteen on ollut myönteistä.
Suomessa kaikki sairaanhoitopiirit ja jo noin puolet kunnista on julistautunut savuttomiksi.
Kirkkoherranvaalissa vilkas varsinainen äänestyspäivä
Rovaniemen kirkkoherranvaalissa on käynyt tähän mennessä äänestämässä 5 323 seurakuntalaista. Yli 2 000 henkilöä äänesti varsinaisena vaalipäivänä sunnuntaina.
Äänestysprosentti nousi sunnuntai-iltana 13,9:ään. Äänioikeutettuja Rovaniemen seurakunnassa on yhteensä 38 348.
Rovaniemen kirkkoherranvaalissa varsinainen vaalipäivä on osoittautunut vilkkaaksi. Sunnuntaina, varsinaisena vaalipäivänä, äänestämässä kävi 2 090 henkilöä, kerrotaan Rovaniemen seurakunnasta. Ennakkoon äänesti reilut 3100 seurakuntalaista.
Rovaniemen kirkkoherranvaalissa voi äänestää vielä maanantaina 3. joulukuuta kello 9-20 Rovaniemen kirkossa.
Lahden keskustan tyhjät tontit täyttyvät
Lahden keskustaan nousee kerrostaloja tiiviiseen tahtiin. Täydennysrakentamista on aivan ydinkeskustassa.
Lahden keskustaan nousee uusia kerrostaloja poikkeukselliseen tahtiin. Tällä hetkellä näkyvin rakennuskohde on kaupungintalon kulmilla, Puistokadulla, johon on tulossa 54 uutta asuntoa. Rakennuslupapäällikkö Markku Sivosen mukaan rakentamistahti on kuitenkin vain kiihtymässä. Keväällä keskusta-alueella tulee olemaan rakenteilla noin 200 uutta asuntoa.
\- Keskustaan on myönnetty monta lupaa uudisrakennuskohteille, jotka eivät vielä näy katukuvassa, listaa Sivonen.
Rautatienkatulla vanhan Alkon kohdalle on lupa rakentaa 23 uutta asuntoa. Hanke on ollut pitkään vireillä, eikä sitä ole vielä aloitettu. Kotilan talon tontille, puretun puutalon paikalle Rauhankadulle, on tulossa 18 asunnon kerrostalo. Vesijärvenkatu 21:n tontille on tulossa yli 20 asunnon kerrostalo. Myös Malskin alue täydentyy edelleen ja sinne on tulossa 30 asunnon talo.
Uudiskohteet ovat joko sijoitusasunnoiksi rakennettavia tai ns. senioriasuntoja.
Hätäkeskuksen tiloille etsitään käyttöä
Etelä-Savon lakkautetun hätäkeskuksen tiloille etsitään jatkokäyttöä. Hätäkeskus on ollut Senaatti-kiinteistöjen tiloissa vuokralaisena.
Johtaja Jari Panhelaisen mukaan hätäkeskuksen tilalle etsitään ensi sijassa jotain valtion toimijaa. Katsojia on jo käynyt paikalla, mutta tilat eivät ole toistaiseksi kelvanneet kenellekään.
Panhelainen myöntää, että tilojen markkinointi on haastavaa niiden erityislaatuisuuden vuoksi.
Jos sopivaa valtion toimintaa ei ilmaannu, hätäkeskuksen tilat saatetaan vuokrata lyhytaikaisesti yksityiseen käyttöön tai sitten myydä vaikkapa sijoittajalle.
Etelä-Savon hätäkeskuksen tehtävät ovat siirtyneet Kuopioon.
Pankissa kysytään: Oletko poliittisesti vaikutusvaltainen?
Pankkien kysymykset asiakkaiden ja heidän lähipiirinsä poliittisesta vaikutusvallasta ovat herättäneet närkästystä.
Pankit ovat keränneet muutamien vuosien ajan tietoja asiakkaiden sekä heidän lähipiirinsä poliittisesta vaikutusvallasta.
Pankit voivat tiedustella asiakkaidensa poliittisista yhteyksistä, joko asiakassuhdetta solmittaessa tai muiden pankkiasioiden hoitamisen ohessa. Kysely kulkee pankeissa nimellä PEP (Politically Exposed Person). Moni asiakas onkin kummeksunut pankkien yllättävää utelua.
\- Finanssivalvonta on saanut asiakaspalautetta näihin kysymyksiin liittyen. Monessa tapauksessa asiakkaat ovat olleet hämmentyneitä ja jopa närkästyneitä kysymyksistä. Tuo hämmennys on johtunut siitä, että asiakkaat eivät ole ymmärtäneet, mitä näillä kysymyksillä on haettu, kertoo lakimies Maarit Pihkala Finanssivalvonnan markkina- ja operatiiviset riskit -toimistosta.
**Taistelua rahanpesua ja terrorismia vastaan**
Finanssivalvonnan mukaan pankkien asiakkaiden tietojen kerääminen liittyy vuonna 2008 voimaan tulleeseen lakiin rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen selvittämisestä, jonka myötä pankkien tulee tuntea asiakkaansa entistä paremmin. Laki pohjautuu EU:n kolmanteen rahanpesudirektiiviin.
Pankit voivat kysyä muun muassa, toimiiko henkilö tai joku hänen lähipiirissään valtionpäämiehenä, ministerinä, parlamentin jäsenenä tai vaikka puolustusvoimissa vähintään kenraalikuntaan kuuluvana upseerina. Toistaiseksi poliittisesti vaikutusvaltaisella henkilöllä tarkoitetaan kuitenkin vain ulkomailla toimivia henkilöitä.
\- Suomessa toimivia suomalaisia poliitikkoja ei asiakkaan tarvitse kyselyssä mainita, kertoo Pihkala.
Tietojen pohjalta pankit  pyrkivät paremmin ymmärtämään asiakkaan pankkikäyttäytymistä, kuten sitä, millaisia rahavirtoja asiakkaan tilien kautta kulkee. Näin pankki pystyy havaitsemaan asiakkaan epätavanomaisen käyttäytymisen helpommin.
Pankeilla on velvollisuus ilmoittaa epäilyttävistä liiketoimista Keskusrikospoliisin yhteydessä toimivalle rahanpesun selvittelykeskukselle. Sääntelyllä pyritään siihen, että globaaleilla rahoitusmarkkinoilla EU-maiden pankeissa noudatetaan samanlaista menettelyä asiakkaiden tuntemisessa.
**Lakiin luvassa tiukennuksia**
EU:ssa on valmisteilla parhaillaan neljäs rahanpesudirektiivi, jonka myötä pankkien tulee kerätä tietoja myös sellaisista asiakkaista tai heidän lähipiiristään, jotka toimivat poliittisesti vaikutusvaltaisissa tehtävissä kotimaassaan.
Pihkalan arvion mukaan uusi, myös Suomessa toimivia poliittisesti vaikutusvaltaisia henkilöitä koskeva direktiivi tulee voimaan aikaisintaan vuonna 2014. Uusi sääntely tulee todennäköisesti olemaan riskiperusteiseen arviointiin perustuvaa eli pankit voivat itse miettiä, millaisissa tilanteissa ne kysyvät kotimaisten henkilöiden tietoja.
\- Se, miten sääntely tullaan muotoilemaan Suomessa, jää nähtäväksi uuden rahanpesulain säätämisen yhteydessä. Vielä ei siis voida varmuudella sanoa tulevan sääntelyn sisältöä, eikä se välttämättä automaattisesti kosketa kaikkia kotimaisia poliittisesti vaikutusvaltaisia henkilöitä, Pihkala arvioi.
Optikkoala jälleen myllerryksessä - Specsavers on vähentänyt myymälöitään
Nopeasti levittäytyneet optikkoalan halpaketjut joutuvat vetäytymään pienemmiltä paikkakunnilta, joissa väestöpohja ei riitä volyymimyyntiin. Esimerkiksi kovalla ryminällä Suomeen tullut Specsavers on vähentänyt yhdeksän myymälää kolmen vuoden sisällä. Alan myynti on laskussa ja kilpailu kovaa.
Imatralainen Optical Brand Store -optikkoliikkeen omistaja Ari Pärnänen siirtyi pari kuukautta sitten Suomeen voimalla levittäytyneen Specsavers- optikkoketjun suojista jälleen itsenäiseksi optikkoyrittäjäksi. Pienellä paikkakunnalla suurketjun osana oleminen ei yksinkertaisesti ollut riittävän kannattavaa.
\- Kyllä se ison ketjun markkinointi on mahtavaa, mutta siinä on sitten isot kustannuksetkin. Pienellä paikkakunnassa se markkinointihyöty ei välttämättä näy, koska täällä on ihan mahdotonta sitä volyymia loputtomiin kasvattaa mihin taas sitten se edullinen hinta jota mainostetaan johtaisi.
Ketjussa mukana oleva yrittäjä voi joutua joutua maksamaan lähes 20 prosenttia liikevaihdostaan ketjulle. 28 000 asukkaan Imatralta onkin lähtenyt lyhyen ajan sisällä kahden suuren halpaketjun Specsaversin ja Nissenin myymälät. Molempien ketjujen myymälät löytyvät kolmenkymmenen kilometrin päästä noin 70 000 ihmisen Lappeenrannan keskustasta.
Markkina pienenee
Optikkobisneksessä eletään haastavia aikoja. Monta vuotta jatkunut kova kasvu on loppunut. Silmälasien myynti pieneni kymmenen prosenttia kesä-syyskuussa.
Myös halpaketjut ovat joutuneet tarkastelemaan uudestaan nopeasti kasvanutta myymäläverkkoaan. Esimerkiksi Specsaversin myyntiverkko on supistunut Suomessa. Vuonna 2009 yhtiöllä oli liikkeitä 91. Nyt niitä on 82.
\- Alkuajan yritysostot toivat mukanaan liikepaikkoja, joiden sijainti ei ole optimaalinen konseptiimme nähden. Näitä liikepaikkoja on yhdistetty parin viime vuoden aikana lähiseudun suurempiin liikkeisiin esimerkiksi Jäälissä, Noormarkussa, Riihimäellä, Helsingin Arabiassa ja Haagassa, Imatralla ja Joutsenossa, Specsaversin Suomen toimitusjohtaja Riku Kuusisto sanoo.
Myös Suomen optinen toimiala ry:n toimitusjohtaja Panu Tast on havainnut halpaketjujen uudelleen järjestäytymisen.
\- Kun kokeillaan uudentyyppistä konseptia, jossa tuotteita myydään jonkun verran edullisemmin kuin aikaisemmin voidaan mennä kokeilemaan paikkakunille,  joissa sitten myöhemmin todetaan, että väestöpohja ei välttämättä riitäkkään kannattavaan liiketoimintaan.
Kuluttaja on hyötynyt
Kuluttajalle alan kilpailu ja tarjonnan laajeneminen on tuonut selvää hyötyä.
\- Mie tykkään siitä, että tarjontaa on, ja että on varaa mistä valita, Imatran Optical Brand Store -optikolla silmälaseja etsivä Miia Ovaskainen sanoo.
Myös itsenäiselle yrittäjälle koventunut kilpailu on tuonut etuja. Esimerkiksi tukkukaupat ovat laskeneet hintoja.
\- Kyllä se kaupankäynti heillekkin on ihan hyvä asia ja he haluavat asiakkaita ja sitä kautta hinnatkin on tullut ihan järkeviksi, yrittäjä Ari Pärnänen sanoo. 
Mansikkalan terveysasema käy ostopalveluna kalliiksi
Imatran kaupunki selvitti Mansikkalan terveysaseman kustannukset ja selvityksen mukaan ostopalvelu tulee erittäin kalliiksi. Ostopalvelulääkäreitä ei ole myöskään ollut asemalla sopimuksen mukaista määrä. Kaupunki on maksanut olemattomista lääkäreistä.
Imatran kaupunki säästäisi yli puoli miljoonaa euroa vuosittain, jos se hoitaisi Mansikkalan terveysaseman palvelut itse. Kaupunki on laskenut sekä Honkaharjun että Mansikkalan terveysasemien kustannukset viime vuoden hintojen mukaan.
Nykymallilla, jossa Mansikkalan terveysaseman palvelut hoidetaan ostopalveluna, kustannukset ovat vuosittain lähes 1,5 miljoonaa euroa. Omana palveluna kustannukset putoaisivat vajaaseen 900 000:een.
Tehty selvitys osoittaa selvästi, että Mansikkalan terveysaseman toiminta olisi järkevää ja kustannustehokasta toteuttaa omana toimintana.
Lääkäreistä maksettu liikaa
Kaupungin selvityksessä kävi myös ilmi, että lääkäreiden tavoitettavuus Mansikkalan terveysasemalla on ollut hetkittäin heikkoa.
Attendo Medonen kanssa tehdyn sopimuksen mukaan Mansikkalan terveysasemalla tulee olla käytettävissä 6 lääkärin työpanos. Kaupunki maksaa sopimuksen mukaan kiinteän maksun 6 lääkäristä.
Vähimmillään Mansikkalassa on kuitenkin ollut käytettävissä vain kaksi lääkäriä. Viikottainen keskiarvokin on ollut 4,5.
Ostolääkäreiden potilaskäyntitilastoista on löydetty myös paljon tilastointivirheitä, joiden mukaan potilaskäyntejä on kirjattu paljon todellista määrää enemmän.
Imatran kaupunki siirsi Mansikkalan terveysaseman lääkäripalvelut Attendo Medonen hoidettavaksi vuoden 2008 keväällä. Sopimus päättyy vuoden 2014 helmikuussa.
NHL-neuvotteluihin uusi lähestymistapa - "Rohkaisevaa"
Joukko pelaajia ja kuusi NHL-seuran omistajaa tapaavat tiistaina New Yorkissa. Myös NHL:n varakomissaari Bill Daly aikoo olla neuvottelupöydässä.
Jääkiekkoliiga NHL:n työehtosopimusneuvottelut jatkuvat tiistaina. Tällä kertaa neuvotteluissa ei nähdä NHL-komissaari Gary Bettmania eikä pelaajayhdistyspomo Donald Fehria, sillä neuvottelut käydään pelaajien ja kuuden seuraomistajan kesken. Neuvotteluihin osallistuvien pelaajien nimiä ei ole vielä julkaistu.
New Yorkissa käytävissä neuvotteluissa liigaa edustaa varakomissaari Bill Daly. Seuraomistajista paikalla ovat NHL:n verkkosivujen mukaan Ron Burkle (Pittsburgh Penguins), Mark Chipman (Winnipeg Jets), Murray Edwards (Calgary Flames), Jeremy Jacobs (Boston Bruins), Larry Tanenbaum (Toronto Maple Leafs) ja Jeff Vinik (Tampa Bay Lightning).
Uutta lähestymistapaa syyskuun puolivälissä alkaneeseen työsulkutaistoon ehdotti Bettman sen jälkeen, kun viimeviikkoiset neuvottelut tyssäsivät kahden päivän jälkeen.
\- Tapaamiseen osallistuu omistajia, jotka eivät ole olleet aikaisemmin mukana. Se on rohkaisevaa ja tervetullutta. Toivomme, että tämä tapaaminen on rakentava ja johtaa dialogiin, joka auttaa meitä löytämään tien yhteisymmärrykseen, Donald Fehr kertoi NHLPA:n tiedotteessa.
NHL:ssä on peruttu ottelut joulukuun 14. päivään asti. Lisäksi vuosittaiset Talviklassikko-ottelu ja tähdistöottelu on peruttu.
Kartingrata avattu VR:n veturitalliin Joensuussa
Toimintaansa supistamaan joutunut VR:n Joensuun varikko on saanut vuokralaisen. Veturitallissa on aloittanut kuun vaihteessa toimintansa Karting Center.
Kolme henkilöä työllistävän sisähallimikroautoradan käytössä on veturitallin eteläpää. Tilaa on noin 1400 neliömetriä. Kyseinen hallin osa on useassa eri vaiheessa rakennetun veturitallin uusinta rakennuskantaa.  
Punatiiliseen halliin on rakennettu vajaat 200 metriä pitkä kartingrata. Autoja on kahdeksan.
VR:n kiinteistöpäällikkö Seppo Lehtinen kertoo, että varikon loput tilat pysyvät VR:n käytössä. Joensuun kartingrata on lajissaan ensimmäinen ulkopuolinen vuokralainen VR:n varikoilla Suomessa.
Joensuun varikolla tehdään nykyisin junakaluston pienempiä huoltoja.
Karting Center toimi Joensuussa aiemmin Jukolankadulla eri omistajien vetämänä 15 vuotta.  
Joensuun kampus entistä vankemmin ilmastonmuutoksen asiantuntijoiden eturivissä 
Joensuun asema ilmastonmuutoksen asiantuntijana vahvistuu entisestään. Intialainen energia- ja luonnonvarainstituutti Teri avaa Pohjoismaiden toimistonsa maanantaina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampukselle.
Teriä johtaa tohtori Rajendra Kumar Pachauri, joka on myös hallitusten välisen ilmastomuutospaneelin IPCC:n puheenjohtaja. IPCC:n tehtävänä on tuottaa tietoa ja ehdotuksia maapallon ilmastonmuutoksen hillintään. IPCC sai Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2007.
Itä-Suomen yliopiston kansainvälisten asiain johtaja, professori Liisa Tahvanainen sanoo, että maailmanluokan toimijan saaminen Joensuun kampukselle on merkittävä virstanpylväs.
\- Ja kun tällainen maailmanluokan toimija tänne tulee, se on meille todella merkityksellistä sekä näkyvyyden kannalta maailmalla että meidän oman tutkimuksen ja koulutuksen kannalta, professori Liisa Tahvanainen tiivistää.  
Itä-Suomen yliopisto tunnetaan esimerkiksi Mekrijärven tutkimusasemalla Ilomantsissa tehdystä työtä. Mekrijärvellä on jo parikymmentä vuotta selvitetty sitä, miten metsät sopeutuvat ilmastonmuutokseen.
Teri-instituutti on noin 1000 työntekijän yksikkö, jolla on oma yliopisto ja toimistoja eri puolilla maailmaa. Instituutin yhteistyökumppaneita ovat Suomessa myös Ilmatieteenlaitos ja Euroopan metsäinstituutti EFI.
Terin Pohjolan toimiston sijoittumisesta Joensuuhun sovittiin Lieksassa vuosi sitten pidetyn Koli Forumin yhteydessä.
_Korjattu 4.12.2012 Nobelin palkinnon saajaksi IPCC.   _
Venäläisyrittäjät tähyilevät kiinnostuneina Kaakkois-Suomeen
Kotkassa järjestetyssä Rubicon-foorumissa yli 100 venäläistä yrittäjää ilmaisi kiinnostuksensa tuoda yritystoimintaa Kaakkois-Suomeen.
Kaakkois-Suomi kiinnostaa venäläisiä yrittäjiä. Kotkan-Haminan seudun kehittämisyhtiö Cursorin projektipäällikkö Sergey Troshkovin mukaan viime viikolla Kotkassa järjestetyssä Rubicon-foorumissa yli 100 venäläistä yrittäjää ilmaisi kiinnostuksensa tuoda yritystoimintaa Kaakkois-Suomeen.
Troshkov kertoo muun muassa venäläisyritys North Crownin haluista rakentaa kauppakeskus Kaakkois-Suomeen.
Troshkov ei paljasta suunnitelmista enempää, mutta kertoo että mahdollinen keskus tulee varmasti sijoittumaan E18-tien lähiympäristöön.
North Crown -yrityksen suunnitelmista kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Luovalle alalle halutaan lisää työpaikkoja
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on perustanut kehittämisfoorumin, jonka tarkoitus on parantaa työllistymismahdollisuuksia luoville aloille. Mukana on muun muassa alueen taidetoimikunta ja korkeakoulut.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on perustanut luovien alojen kehittämisfoorumin, jossa ovat mukana Kaakkois-Suomen taidetoimikunta sekä alueen kaupungit, maakuntaliitot, kehitysyhtiöt ja korkeakoulut.
Foorumin tehtävä on edistää luovien alojen yritystoimintaa Kaakkois-Suomessa.
\- Tehtävämme on koota yhteen, mitä kukin taho aikoo tehdä luovien alojen työllisyyden ja yrittäjyyden edistämiseksi, kertoo toiminnanohjauspäällikkö Eija Karhatsu.
Verkoston jäsenet kokoontuvat tammikuussa miettimään yhdessä, miten luovien alojen toimintaa voitaisiin kehittää.
\- Katsomme yhdessä, onko siellä jotain päällekkäisyyksiä, puuttuuko jotain, mitä tarvitsisi järjestää, järjestääkö joku jotain sellaista, mitä voitaisiin levittää muille seuduille. Yritämme poistaa päällekkäisyyksiä ja tehostaa toimintaa sillä tavalla, että yhteistyöllä saataisiin enemmän aikaan, Eija Karhatsu kertoo.
\- Yksi näiden alojen haaste on se, että ei ole tarpeeksi ennakkoluulottomasti haettu yhteistyökumppaneita muilta aloilta. Esimerkiksi luova ala tai perinteinen teollisuusala voivat löytää aivan uusia yhteistyömahdollisuuksia.
Veikkolan asukkailla mahdollisuus korvauksiin
Kirkkonummella sijaitsevan Veikkolan tonttien omistajat ovat huolissaan alueelle kaavaillusta Länsiradasta. Jos rata toteutuu, se saattaa jättää alleen rakennettuja ja tyhjiä tontteja.
Veikkolan alueen kaavoitus mahdollistaa Länsiradan rakentamisen, mutta sen toteutuminen on epävarmaa ja rahoitus puuttuu. Ratalinjaus on merkitty Turunväylän pohjoispuolelle. Kuntalaiset ovat epätietoisia, onko asukkailla oikeutta saada radan läheisyyteen jääviä tontteja lunastukseen.
Liikenneviraston lakimies Sari Lajunen kertoo, että prosessi edellyttää tonttien omistajilta omaa aktiivisuutta. Lunastus on mahdollista, jos tontin omistaja ei voi hyötyä omaisuudestaan kohtuullisella tavalla.
\- Olemassa olevat rakennukset saavat olla ihan rauhassa tässä vaiheessa. Niitä ei lähdetä lunastamaan. Jos tyhjän tontin omistaja haluaa tonttinsa lunastukseen, hänen pitäisi ensin laittaa kunnalle rakennuslupa vireille. Rakennusluvan kautta ratkaistaan, onko kyseessä oikea hanke ja pitääkö se lunastaa.
Käytännössä kunta ei voi myöntää rakennuslupaa ratavarausalueelle, koska se on rakennuskiellossa. Veikkolan rakennuskaava on vuodelta 1967. Kirkkonummen kunnanvaltuusto yritti muuttaa kaavaa helmikuussa 2012, mutta joutui kumoamaan päätöksensä, koska ELY-keskus vaati kaavaan oikaisua. Oikaisukehotuksen perusteena oli asutuksen sijoittaminen ratavarausalueelle ja Turunväylän melualueelle.
Jos Länsirata päätetään rakentaa mahdollisesti 2030-luvulla, valtio lunastaa alueet ratasuunnitelman nojalla ja tonttien sekä kiinteistöjen omistajille maksetaan täydet korvaukset.
Britannia aikoo suitsia suuryritysten verokikkailua
Suuryritysten ja suurituloisten kansalaisten verosuunnittelu on suututtanut brittiläiset. Nyt veropakoilulle halutaan laittaa piste.
Britanniassa etsitään keinoja suuryritysten veropakoilun suitsimiseksi.
Britannian valtiovarainministeri George Osbornen on määrä ilmoittaa tänään mittavasta suunnitelmasta, jolla on määrä tehostaa suuryritysten verotusta ja estää verorahojen virtaa pois saarivaltiosta. Suuryritysten veropakoilu on herättänyt raivoa maan kansalaisten keskuudessa.
Brittihallitus aikoo investoida 190 miljoonan euron suuruisen summan perustaakseen työryhmän, jonka tehtävänä on löytää keinoja suurituloisten kansalaisten ja suuryritysten verosuunnittelun estämiseksi.
Brittiläisten lainlaatijoiden komitean mukaan suuret ylikansalliset yritykset, kuten Google, Amazon ja Starbucks ovat syyllistyneet moraalittomaan verojen välttelyyn.
Ilmoitus tulee päivä sen jälkeen, kun kahvilajätti Starbucks sanoi uudelleenarvioivansa veronmaksunsa Britanniaan. Tätä ennen joukko lainlaatijoita ja kampanjoijia arvosteli yhtiötä kovasanaisesti sen maksamien verojen vähyydestä. Ilmoituksellaan Starbucks yrittää lepytellä suivaantuneita brittiasiakkaitaan. Yhtiö ei kuitenkaan suorasanaisesti luvannut lisätä Britanniaan maksamansa yritysveron osuutta.
Euroopassa toimivat yritykset voivat valita, mihin 27 EU-maasta ne sijoittavat pääkonttorinsa ja maksavat veronsa. Useat yritykset hyödyntävät mahdollisuutta valitsemalla mahdollisimman kevyesti yrityksiä verottavan maan tukikohdakseen.
Esimerkiksi Google on valinnut kohteekseen Irlannin ja Bermudan. Starbucksin Euroopan pääkonttori puolestaan sijaitsee Hollannissa.
Brittihallitus toivoo uudistusten tuovan maalle kahden miljardin punnan verotuotot kahden vuoden aikana.
Euroopan talousvaikeudet tuntuvat myös Britanniassa ja maan poliitikot ovat joutuneet turvautumaan menoleikkauksiin. Kurjistuvan taloustilanteen keskellä kamppailevat brittiläiset ovat raivostuneet mittavia voittoja tekevien suuryritysten maksamien verojen vähäisyydestä.
News Internationalin toimitusjohtaja jättää yhtiön
Tom Mockridge aloitti News Internationalin toimitusjohtajana heinäkuussa 2011 sen jälkeen, kun Rebekah Brooks oli eronnut salakuunteluskandaalin myötä.
Mediayhtiö News Corporationiin kuuluvan brittiläisen News Internationalin johtaja jättää tehtävänsä vuoden loppuun mennessä, News Corp. kertoi sunnuntaina.
News International julkaisee esimerkiksi The Times-, The Sunday Times- ja The Sun -lehtiä.
Toimitusjohtaja Tom Mockridge aloitti yksikön johdossa heinäkuussa 2011 sen jälkeen, kun Rebekah Brooks oli eronnut salakuunteluskandaalin myötä.
News Corporationin toimitusjohtaja Rupert Murdoch sanoi sunnuntaina, että Mockridge lähtee muiden kiinnostuksenkohteidensa pariin. Murdochin mukaan lähtö on täysin Mockridgen oma päätös.
\- Minulla on ollut ilo työskennellä Tom Mockridgen kollegana lähes 22 vuoden ajan. Olen harmillista, että hän jättää yhtiön, Murdoch sanoi tiedotteessa.
Meksikon johtajat allekirjoittivat sopimuksen maan tulevaisuudennäkymien parantamiseksi
Maan uusi presidentti vannoi virkavalansa lauantaina. Virkaanastujaisia varjostivat paikoin väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset.
Meksikon uusi presidentti Enrique Peña Nieto on allekirjoittanut maan oppositiojohtajien kanssa sopimuksen maan talouskasvun, työllisyyden ja kilpailukyvyn parantamisesta.
Meksikon sopimukseksi nimetty paketti sisältää muun muassa koulutusuudistuksen, takaa eläkkeen yli 65-vuotiaille sekä toimiluvat kahdelle uudelle valtakunnalliselle televisiokanavalle.
Presidentti Peña Nieton 
keskustavasemmistolainen institutionaalinen vallankumouspuolue
PRI hallitsi Meksikoa 71 vuoden ajan, kunnes kansalaiset äänestivät sen pois vallasta 12 vuotta sitten.
Peña Nieton presidenttiys merkitsee PRI:n paluuta
presidentinpalatsiin ja hallitusvaltaan 12 vuoden tauon jälkeen.
Peña Nieton lauantaina vietettyjä virkaanastujaisia varjostivat ajoittain väkivaltaisiksi yltyneet mielenosoitukset. 
Maan pääkaupungin Méxicon
pormestarin Marcelo Ebardin mukaan väkivaltaisuuksissa loukkaantui ainakin kahdeksan ihmistä, joista yksi loukkaantui vakavasti. 92 ihmistä pidätettiin mielenosoitusten yhteydessä. Ebard syytti lauantaina liikehuoneistoihin kohdistuneesta vandalismista anarkistiryhmiä ja kutsui tekoja barbaarisiksi.
Pankkivalvonta puhuttaa EU:n rahaministereitä
Euroopan unionin valtiovarainministereitä puhuttavat jälleen talouden kriisimaat. Ecofin-neuvoston ohjelmaan kuuluu myös EU:n yhteisestä pankkivalvonnasta keskusteleminen. Suomesta kokouksiin matkaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Euroryhmä ja talous- ja rahoitusasioiden neuvosto Ecofin aloittavat tänään maanantaina kaksipäiväisen kokouksensa Brysselissä. Suomea kokouksissa edustaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.). Euroryhmän valtiovarainministerit keskustelevat tänään maanantaina Kreikan ja Portugalin sopeutusohjelmista sekä Kyproksen tilanteesta.
Ecofin keskustelee EU:n yhteistä pankkivalvontamekanismia koskevista asetusehdotuksista. Suomi on pyrkinyt edistämään Euroopan keskuspankin valvontatehtävien ja rahapoliittisten tehtävien erottamista toisistaan. Suomen agendalla on myös euroalueen ulkopuolisten EU-maiden mahdollisuus osallistua pankkivalvontamekanismiin.
Ecofin-neuvoston on tarkoitus raportoida Eurooppa-neuvostolle eli EU-maiden johtajien huippukokoukselle muun muassa veropetoksien ja veronkierron torjunnassa edistymisestä. Neuvosto keskustelee myös muun muassa talous- ja rahaliitto EMU:n kehittämisestä. Seuraava EU:n huippukokous käsittelee sitä.
Tekstiviesti täyttää 20 vuotta
Tekstiviestien lähettäminen on nykyään uhattuna, koska älypuhelimet ovat yleistyneet ja datan lähettämisen hinta on romahtanut.
Tekstiviesti täyttää 20 vuotta tänään maanantaina. Ensimmäinen tekstiviesti lähetettiin 3. joulukuuta vuonna 1992, kun 22-vuotias brittiläinen insinööri Neil Papworth kirjoitti tietokoneellaan ”hyvää joulua” Vodafone-operaattorin Richard Jarvisin matkapuhelimeen.
Papworth ei saanut vastausta, koska tuolloin tekstiviestin lähettäminen puhelimella ei ollut mahdollista.
Tekstiviestien lähettäminen alkaa nykyään olla uhattuna, koska älypuhelimet ovat yleistyneet ja datan lähettämisen hinta on romahtanut. Uusi sukupolvi käyttääkin yhä enemmän ilmaisia datapalveluja, kuten WatsApp- tai BlackBerry Messenger -sovelluksia perinteisten tekstiviestien sijaan.
Brittilehti Guardianin mukaan tekstiviestien lähettäminen näyttää saavuttaneen huippunsa esimerkiksi Suomessa, Espanjassa, Alankomaissa, Hong Kongissa ja Australiassa.
Tammikuussa Sonera kertoi, että vuoden 2011 jouluaattona lähetettyjen tekstiviestien määrä oli 8,5 miljoonaa, kun vuotta aiemmin määrä oli lähes 11 miljoonaa.
Bersani vasemmiston pääministeriehdokkaaksi Italiassa
Pier Luigi Bersani on toistamiseen sanonut, että voittaessaan hän pysyttelisi tiukoissa budjettisitoumuksissa, joita maan nykyinen pääministeri Mario Monti on tehnyt.
Italian demokraattisen puolueen johtaja Pier Luigi Bersani on valittu vasemmiston ehdokkaaksi maan pääministeriksi ensi vuoden parlamenttivaaleissa.
Bersani oli äänestyksessä vastakkain Firenzen pormestarin Matteo Renzin kanssa paikkansa säilyttämisestä puolueen johdossa. Bersani voitti Renziä vastaan ensimmäisen marraskuun lopulla järjestetyn kierroksen äänimäärin 45–35,5 prosenttia. Sunnuntain esivaaleissa hän sai yli 60 prosenttia äänistä. Renzi tunnusti tulosten jälkeen tappionsa ja onnitteli Bersania voitosta.
Italian demokraattinen puolue johtaa mielipidekyselyitä, minkä vuoksi Bersanilla on hyvä mahdollisuus nousta hallituksen johtoon alkuvuoden vaalien jälkeen, analyytikot sanovat.
Bersani on toistamiseen sanonut, että voittaessaan hän pysyisi tiukoissa budjettisitoumuksissa, joita maan nykyinen pääministeri Mario Monti on tehnyt. Bersani on kuitenkin painottanut pehmentävänsä talouskurin vaikutuksia työntekijöihin ja vähävaraisiin sekä laittavansa enemmän painoa talouskasvulle.
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi sanoi alkuviikosta, että hän odottaa keskusta-vasemmiston ehdokkaan selviämistä ennen kuin päättää ehdolle asettumisestaan.
Jääpadon aiheuttamat tulvat uhkasivat kalanviljelylaitosta Rautalammilla
ELY-keskus sekä pelastuslaitoksen yksiköt torjuivat tulvaa myöhään sunnuntaiyöhön asti.
Jäästä ja lumesta muodostunut pato oli sunnuntaina vähällä aiheuttaa tulvavahinkoja Pohjois-Savon Rautalammilla. Jäähyydepato oli muodostunut Tyyrivirran alajuoksulle, ja vesi ehti kohoamaan lähes kriittisen korkealle. ELY-keskus sekä pelastuslaitoksen yksiköt torjuivat tulvaa myöhään sunnuntaiyöhön asti.
Riskialttiina oli viisi kiinteistöä ja Savon Taimenen kalanviljelylaitos, päivystävä palomestari Lauri Holappa kertoo.
\- Jos virtaus on liian korkealla, on laitoksen toiminta uhattuna, koska kala-altailta loppuu happi. Altaissa on 350–400 tonnia kalaa yhteensä noin 2-3 miljoonan arvosta.
Illalla yhdentoista jälkeen ELY-keskuksen asiantuntijat olivat räjäyttämässä patoa. Holapan mukaan väylä saatiin auki ja veden virta voimistui jälleen.
\- Veden kohoamisnopeudessa kyse oli vain kymmenistä senteistä, hän kuvaa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen padosta jo puolenpäivän jälkeen sunnuntaina. Holappa arvioi, että tulvantorjuntatyöt jatkuvat hieman maanantain puolelle.
Tuhannet marssivat äärioikeistoa vastaan Unkarissa
Unkarin äärioikeistopuolueen poliitikko sanoi maanantaina, että nyt olisi "sopiva aika" laskea juutalaistaustaisten unkarilaisten määrä kansallisen turvallisuusriskin takia.
Noin 10 000 unkarilaista osoitti sunnuntaina mieltään äärioikeistolaista Jobbik-oppositiopuoluetta vastaan. Protestin syynä oli puolueen kansanedustajan Marton Gyongyosin kommentin aiheuttama raivo.
Gyongyosi sanoi maanantaina Gazan taisteluja koskevan väittelyn jälkeen, että nyt olisi ”oikea aika” laskea juutalaistaustaisten unkarilaisten määrä kansallisen turvallisuusriskin vuoksi. Hän pyysi myöhemmin anteeksi kommenttiaan ja sanoi, että se oli ymmärretty väärin. Samalla Gyongyosi painotti, ettei hän ole aikeissa erota.
Sunnuntain mielenosoitus Budapestin parlamenttitalon ulkopuolella toi yhteen poliitikkoja johtavista puolueista ja oppositiosta. Mielenosoittajat vaativat Gyongyosin eroa. Entinen pääministeri Gordon Bajnai sanoi, että Gyongyosin huomiot paljastivat Jobbik-puolueen todellisen luonteen ja että puolueiden pitäisi yhdistää voimansa äärioikeistoa vastaan.
Jobbik rekisteröitiin puolueeksi vuonna 2003 ja sen vaikutusvalta on kasvanut vuodesta 2006 lähtien. Vuonna 2010 siitä tuli parlamentin kolmanneksi suurin puolue kampanjalla, joka mustamaalasi maan romanivähemmistöä ja vetosi talouskriisiin turhautuneisiin kansalaisiin.
Noin 500 000-600 000 Unkarin juutalaista sai surmansa toisen maailmansodan juutalaisvainoissa. Jotkut selvinneistä pääsivät Israeliin. Nykyään noin 100 000 juutalaista asuu Unkarissa.
Marcus Sandell nappasi kauden avauspisteet - Ligety mykisti ylivoimallaan
Suomalainen teki paluun rinteeseen käsileikkauksen jälkeen. Ted Ligety täydensi USA:n päivän alppilajeissa.
USA:n Ted Ligety ei jättänyt muille sanan sijaa alppihiihdon maailmancupissa, kun miehet kisasivat Beaver Creekin suurpujottelussa.
Yhdysvaltalainen painoi ensin ykkönen rinnassaan ensimmäisen kierroksen nopeimman ajan. Toisella laskulla Ligety repi eron kakkoseen peräti 1,76 sekuntiin.
Itävallan Marcel Hirscher ja Italian Davide Simoncelli nousivat Ligetyn seuraksi palkintopallille.
Marcus Sandell pääsi ensimmäistä kertaa tällä kaudella maailmancupin kisaan, kun suomalainen oli viimeinkin toipunut käsivammastaan.
Sandell painoi lopulta kisan 15:ksi ja komeasti maailmancupin pisteille. Viime kaudella Sandell oli samassa kisassa 12:s. Eroa Ligetyyn tuli reilusti yli kolme ja puoli sekuntia.
Andreas Romar jäi ensimmäisellä laskullaan kauas kärjestä ja sijoittui 44:ksi. Romar jäi näin osattomaksi 30 parhaalle jaetuista maailmancupin pisteistä.
Juhani Ojalan peli päättyi suihkukomennukseen
Huuhkajatoppari Juhani Ojala joutui itselleen harvinaisen tilanteen eteen, kun erotuomari nosti hänelle suoran punaisen kortin sunnuntaisessa Sveitsin liigan ottelussa Sionia vastaan.
Peliä oli pelattu tapahtumahetkellä vasta 27 minuuttia, mutta Ojalan Young Boys pystyi vajaallakin kääntämään pelin edukseen maalein 3-1.
\- Hieno ja tärkeä voitto, olen erittäin ylpeä jätkistä, Ojala kiitteli hienosti taistelleita joukkuekavereitaan.
Omasta kentältäpoistostaan Ojalalle jäi hiukan epäuskoinen jälkimaku.
\- En muista milloin olen itse joutunut suoraa punaista katsomaan, Ojala totesi.
\- Tilanteessa hyökkääjä pääsi vähän etupuolelle, mutta en ole lainkaan varma oliko tilanteessa ollenkaan rikettä. Hyvin kaveri oivalsi kaatua oikeaan aikaan. Mitä videolta tilanteen näin, niin vähän käteni näytti hänen olkapäällään käyneen.
Voiton myötä Young Boys jatkaa viidennellä sijalla ja pykälää ylempänä oleva Sion on nyt kolme pistettä lähempänä.
Vihreät nuoret valitsi kaksi puheenjohtajaa
Vuoden alussa ViNOn puheenjohtajina aloittavat taloustieteiden opiskelija Veli-Matti Partanen ja köyhyystutkija Maria Ohisalo.
Vihreiden nuorten ja opiskelijoiden liitto ViNOn liittokokous valitsi viikonloppuna uuden hallituksen ja sille kaksi tasa-arvoista puheenjohtajaa. 
Vuoden alusta alkaen puheenjohtajina toimivat 25-vuotias taloustieteiden opiskelija Veli-Matti Partanen sekä 27-vuotias valtiotieteiden maisteri ja köyhyystutkija Maria Ohisalo.
Ensi vuonna ViNO kertoo keskittyvänsä erityisesti sosiaali- ja terveyspolitiikkaan, ilmasto-, energia- ja luonnonvarakysymyksiin, syrjäytymisen ehkäisemiseen sekä nuorten vaikutusmahdollisuuksien parantamiseen.
YK:n pääsihteeri: Israelin siirtokuntakaavailut huolestuttavia
Ban Ki-moon sanoo, että siirtokuntien laajentaminen tekisi Lähi-idän rauhan lähes mahdottomaksi saavuttaa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon varoitti sunnuntaina Israelia siirtokuntien laajentamisen seurauksista.
\- Siirtokunnat ovat kansainvälisen lain puitteissa laittomia, ja jos E-1-siirtokunta rakennetaan, se merkitsisi lähestulkoon kuolemaniskua kahden valtion mallilla, Ban sanoi virallisessa kannanotossa.
Banin tiedottajan mukaan tämä oli ilmaissut syvän huolensa Israelin siirtokuntasuunnitelmista. Jerusalemin itäpuolelle kaavailtu E-1-siirtokunta jakaisi Länsirannan maantieteellisesti kahteen osaan.
Syyrian taisteluissa kuollut 140
Syyrian konflikti vaati sunnuntaina ainakin 140 ihmisen hengen, sanoo kansalaisjärjestö. Homsissa räjähti autopommi, ilmavoimat pommitti kapinallisia Damaskoksen ympäristössä.
Syyriassa käytiin sunnuntaina kiivaita taisteluita. Maan hallituksen joukot ja kapinalliset kamppailivat pääkaupungin Damaskoksen hallinnasta. Homsin kaupungissa taas räjähti parinkymmenen ihmisen hengen vaatinut autopommi.
Hallituksen joukot tulittivat Damaskoksen liepeillä kapinallisia tykistöllä ja moukaroivat näiden asemia myös ilmaiskuilla. Hallitus yrittää puhdistaa Damaskoksen ympäristöä kapinallisista, sekä turvata pääsyn kaupungin lentokentälle.
Sunnuntain taisteluissa oli iltaan mennessä kuollut aktivistien mukaan ainakin 140 ihmistä. Observatory for Human Rights -järjestö kertoi, että uhreista 39 sai surmansa Damaskoksen ympäristössä.
AKT:n uusi puheenjohtaja kannattaa jaetumpaa johtamista
Marko Piirainen kertoo lähteneensä liitosta kaksi vuotta sitten siksi, että hänellä oli erimielisyyksiä entisen puheenjohtajan Timo Rädyn kanssa.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliiton uusi puheenjohtaja Marko Piirainen lupaa aiempaa jaetumpaa johtamista aloittaessaan työtehtävänsä huomenna maanantaina.
\- Minulle henkilöstöjohtaminen tarkoittaa sitä, että alaista kuunnellaan, asioista keskustellaan ja työntekijöitä kunnioitetaan. Edunvalvonta-asiat ovat sitten toinen juttu, Piirainen totesi Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa.
Aiemmin Piirainen on työskennellyt AKT:n talouspäällikkönä, aluetoimitsijana sekä palkka- ja sosiaalisihteerinä. Hän lähti AKT:stä vuonna 2010. Syyksi Piirainen myöntää ristiriitaiset näkemykset entisen puheenjohtajan Timo Rädyn kanssa.
\- Meillä oli erimielisyyksiä henkilöstöjohtajuudesta. Koin, etten saanut ajamiani asioita tarpeeksi hyvin esille.
Piirainen ei kertonut tarkempia yksityiskohtia Rädyn johtajuudesta, mutta sanoi, että tämä tunnettiin vahvana persoonana.
Eri ammattiyhdistysten yhdistämiseen Piirainen suhtautuu varovaisen avoimesti.
\- Kannatan selvitystyön tekemistä jäsenyhdistysten fuusioitumisesta. Kuljetusjärjestöjen kannattaa laittaa paukkuja yhteen.
Piirainen aloittaa uuden työnsä tapaamalla muiden kuljetusalan liittojen puheenjohtajat.
Vonnilla tällä kertaa uusi adjutantti USA:n kaksoisvoitossa
Lindsey Vonn näytti kaapin paikan myös super g:ssä. Amerikkalainen nousi sadatta kertaa palkintopallille.
Yhdysvaltain Lindsey Vonn ei antanut kilpakumppaniensa yllättää Kanadan Lake Louisen maailmancupin super g:ssä.
Amerikkalainen tuli rinteen alas lähes puoli sekuntia nopeammin kuin kakkoseksi sijoittunut Julia Mancuso. USA otti jälleen kaksoisvoiton: lauantaina adjutanttina oli Stacey Cook.
Vonn nousi maailmancupin palkintopallille jo sadatta kertaa. Yhdysvaltalainen nousi myös maailmancupissa nappaamalla voiton kauden ensimmäisessä naisten super g:ssä.
Yhdysvaltalainen on kisan jälkeen maailmancupin kolmantena Slovenian Tina Mazen ja Saksan Maria Höfl-Rieschin takana.
Kolmanneksi Lake Louisen rinteessä laski Itävallan Anna Fenninger. Yhdysvaltalaisten loistopäivän täydensi Leanne Smithin kahdeksas sija.
Alku kukisti sarjakärki Catzin Feeniksissä
Forssan Alku vietti neljän pisteen viikonloppua naisten SM-koriksessa. Lauantaina kaatui Huima ja sunnuntaina Feeniksissä pelatussa ottelussa sarjakärki Catz 83 – 73 (45-41). Kotiottelun erikoisuus oli se, että molemmat joukkueet heittivät kaikki vapaaheittonsa sisään (Alku 13/13, Catz 8/8).
Ensimmäinen jakso oli tasaista taistelua alusta loppuun, ja ensimmäiselle tauolle marssittiin lukemissa 25-26. Toisella kympillä Alku onnistui repimään ottelun puolivälin johtolukemikseen 45-41.
Kolmannella kympillä Henna Koponen heitti Alun bonuskaaren takaa jo 58-47-johtoon. 28 peliminuutin jälkeen lukemat olivat 66-52, muttä vieraat eivät vielä antautuneet vaan Catz kavensi lukemat 68-65:een. Lopussa kotijoukkue piti hermonsa kurissa ja varmisteli voittoaan neljännellä kympillä Henna Salomaan kolmosien siivittämänä.
Pelissä oli erikoista vapaaheittotarkkuuden ohella se, että kumpikin joukkue pystyi tekemään 14 pinnaa yhteen putkeen ilman vastustajan koria. Alun tähtihetki osui tilanteen 29-39 jälkeen. Catz puolestaan mellasti 14-0-jakson lukemien 25-21 jälkeen.
Paikkapuolustus puri vieraisiin
Kotijoukkueen valmentaja Jari Marjamäki oli tyytyväinen joukkueensa paikkapuolustuksen tehokkuuteen.
\- Menimme paikkapuolustukseen tappioasemassamme ja se puri tosi hyvin. Lopussa Salomaa ampui muutaman kolmosen sisään, hyvä näin. Toinen voittomme kannalta merkityksellinen asia oli se, että muutimme puolustustamme. Ray (Secily) otti Andersonin (Alexandria) pois pelistä, analysoi Marjamäki.
Alun parhaat olivat Henna Salomaan, joka heitti 22 pinnaa, lisäksi Sarah Miles (18) ja 14 pinnaa heittänyt Secily Ray, joka otti myös 14 levypalloa. Laura Saarinen ansaitsee myös maininnan, hän teki 12 pistettä, eikä heittänyt kuin kerran ohi.
Alun kolmoset upposivat hyvin
Lappeenrantalaisten valmentaja Mika Haakana valitteli joukkueen esitystä
\- Meiltä puuttui joku asia henkisesti tästä pelistä. Alun paikkapuolustus oli myrkkyä meille, he tulivat hyvin syöttölinjoille. Jos heittää kolmoset 13 prosentin tarkkuudella sisään, on vaikea voittaa, totesi Haakana.
Catzin parhaat olivat 28 pinnaa heittänyt Chandrea Jones ja 27 pistettä tykittänyt Elena Reshetko. Reshetkon osumistarkkuus oli huimaa luokkaa; Kolmestatoista kahden pisteen heitosta 12 sisään ja vaparit 3/3.
Alku ja Catz heittivät kakkosensa lähes samalla tarkkuudella (Alku 23/43, Catz 28/51), mutta suurin ero tuli kolmosissa. Alku nakutti kaaren takaa 53 prosentin (8/15) tarkkuudella, Catz vain 13:n (3/23). Levypallot rimpuiltiin tasan 29-29.
**Timo Kopakkala, Forssa**
Lumiruuhka koettelee hermoja Venäjällä
Lumen aiheuttama ruuhka tukkii Moskova-Pietari-tietä Venäjällä. Rekkakuskit valittavat viranomaisten toimivan hitaasti.
Jo kolmatta päivää ruuhkautuneelle valtatielle on jäänyt jumiin tuhansia henkilöautoja ja rekkoja. Ruuhkautunut tienpätkä on Tverin alueella. Sen pituudeksi kerrottiin sunnuntaina 50-200 kilometriä. Viranomaisten mukaan tilanne oli helpottumassa.
Viranomaiset kertoivat pystyttäneensä ruuhkan takia tien päälle juuttuneiden rekkakuskien auttamiseksi kenttäkeittiöitä. Monet rekkakuskit kuitenkin valittivat jääneensä oman onnensa nojaan.
\- Kuskit auttavat toisiaan, eikä muuta ole, sanoi nimekseen Sergei kertonut kuski Rossia 24 -kanavalle.
Liikennekaaos on saanut Venäjän korkeimmat tahot toimimaan. Pääministeri Dmitri Medvedev lähetti sunnuntaina paikalle liikenneministeri Maxim Sokolovin johtamaan ongelman ratkomista. Varapääministeri Dmitri Rogozin taas sai määräyksen kertoa maanantaina, miten ruuhka puretaan, sekä avustamaan tielle juuttuneita autoilijoita.
Interin valmentaja: Sneijderia ei kiusata
Interin tulokset pysyvät hyvinä ilman hollantilaista supertähteäkin. Perparim Hetemaj pelasi 90 minuuttia Chievon ottaessa tärkeän voiton Serie A:ssa.
Interin valmentaja Andrea Stramaccioni kiisti sunnuntaina väitteet, joiden mukaan hollantilaistähti Wesley Snjeideria painostettaisiin pelaajan sopimusta koskevassa kiistassa.
Snjeijder on jätetty kokoonpanon ulkopuolelle viime aikoina, ja myöskään sunnuntain 1-0-voitossa Palermoa vastaan häntä ei nähty.
Italialaislehdistön mukaan Sneijderille on kerrottu, että hänen on hyväksyttävä palkanalennus, tai hänet myydään muualle.
Stramaccioni on saanut Interin pelin paremmin uomiinsa kuin edelliset valmentajat Claudio Ranieri ja Rafael Benitez. Valmentajan mielestä on typerää puhua kiusaamisesta, kun pelaaja tienaa niin paljon kuin Sneijder.
Tiedotusvälineiden mukaan Sneijder tienaa noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa.
\- Mielestäni tulisi olla varovainen sanan kiusaaminen käytössä, kun tavallinen työläinen, joka tienaa 1 000 euroa kuussa, saattaa kuulla puheen.
\- Ja mitä tulee Sneijderiin, ei ole esiintynyt minkäänlaista väkivaltaa, hyväksikäyttöä tai syrjintää.
Stramaccioni kiisti myös sen, että seurajohto olisi painostanut häntä pudottamaan Sneijderin kokoonpanosta.
\- Minulla on oikeus valita, kenet haluan pelaavan, ja tällä hetkellä näen parempia vaihtoehtoja (kuin Sneijder). Olen Interin valmentaja ja täydellisessä harmoniassa presidenttini (Massimo Moratti) kanssa. 
Inter on Serie A:ssa kolmantena, neljän pisteen päässä sarjakärki Juventuksesta.
Napoli puolestaan pysyi Juventuksen tuntumassa ja jatkaa sarjakakkosena, kun se löi Pescaran ylivoimaisesti 5-1. Gökhan Inler ja Edinson Cavani ampuivat kaksi maalia Napolille ja Marek Hamsik osui kerran.
Napoli ei ole voittanut mestaruutta sitten Diego Maradonan päivien (viimeksi 1990), eikä Hamsik halua vielä miettiä pokaaleja. 
\- Matka on vielä pitkä. Kohtaamme seuraavaksi Interin, ja siitä tulee kahden hyvässä iskussa olevan joukkueen kamppailu, Hamsik sanoi.
Lazio nousi kahden pisteen päädän Interistä, kun se kukisti Parman 2-1.
Perparim Hetemaj pelasi täydet 90 minuuttia Chievo Veronan paidassa, kun joukkue haki maistuvan 4-2-voiton Genoan Luigi Ferraris -stadionilta. Chievon sankari oli hattutempun paukuttanut Alberto Paloschi.
Voitto oli tärkeä Chievolle, sillä se oli ennen sunnuntaita tasapisteissä putoajan paikalla yhä olevan Genoan kanssa.
Slovenian presidentiksi nousee Pahor
Slovenian presidentiksi on valittu entinen pääministeri Borut Pahor. Pahorin ääniosuus on 67 prosenttia, kun 99 prosenttia äänistä on laskettu.
Slovenian istuva presidentti Danilo Türk joutuu tyytymään reiluun 32 prosenttiin äänistä.
Sosiaalidemokraatti Borut Pahor, 49, lähti vaalien toiselle kierrokselle ennakkosuosikin asemasta. Hän voitti ensimmäisellä kierroksella istuvan presidentin Danilo Türkin neljän prosenttiyksikön marginaalilla.
Vuosi sitten epäluottamuslauseen takia pääministerin tehtävät jättänyt  Pahor kävi amerikkalaistyylisen kampanjan, jonka puitteissa hän muun muassa työskenteli roskakuskina.
\- Tarvitsemme luottamusta, kunnioitusta ja suvaitsevaisuutta, Pahor sanoi ovensuukyselyjen osoitettua hänet varmaksi voittajaksi.
\- Tämä voitto merkitsee uuden ajan alkua.
Pahor on luvannut tukea maan hallitusta sen säästötoimissa, joilla maa pyrkii selviytymään eurokriisin aiheuttamissa vaikeuksissa.
Norwich jatkaa hyvää virettään Valioliigassa
Sunderland kaatui sunnuntaina 2-1. Martin O'Neillin porukka kaipaisi kipeästi voittoja.
Norwich lähti hakemaan Sunderlandia vastaan jatkoa kahdeksan ottelun tappiottomalle putkelleen.
Uskon vahvistusta joukkue sai vain kahdeksan minuutin kohdalla, kun Sebastien Bassong ehti väliin Robert Snodgrassin vapaapotkuun. Grant Holt onnistui imemään puolustajan itseensä ja näin Bassongille jäi tilaa rynnistää palloon taka-alalta.
Andrew Pilkington lisäsi vierasjoukkueen tuskaa 37 minuutin kohdalla.
Martin O'Neillin luotsaama Sunderland yritti palata takaisin voittojen teille tappion ja tasapelin jälkeen.
Graig Gardnerin kierteinen laukaus rangaistusalueen reunamilta toi joukkueelle toivoa vielä aivan ensimmäisen puoliajan lopussa.
Sunderland tulikin aivan toisenlaisella ilmeellä toiselle puolikkaalle. Paras tilanne tasoitukseen tarjoutui noin pelin kohdalla, kun Gardner kokeili vapaapotkusta lähes 30 metristä. Viuhuva veto iskeytyi tolppaan ja kimposi suoraan puolustaja Matthew Kilgallonin ulottuville.
Kilgallon kuitenkin tökkäsi pallon metritolkulla yli maalin.
Norwich nousee voitolla tasapisteisiin eli 19 pisteeseen Liverpoolin kanssa, kun Sunderland jatkaa kamppailuaan putoajapaikan kynnyksellä 13 pisteellä.
Qatar suunnittelee jättimäistä aurinkovoimalaa
Öljyvaltio Qatar suunnittelee valtavaa aurinkovoimalaa. Voimalan tehoksi kaavaillaan 1 800 megawattia.
Voimalasuunnitelmasta kerrottiin sunnuntaina. Qatar aikoo jättää tarjouspyynnöt voimalasta vuonna 2014. Jättihankkeen hinnaksi arvioidaan 10-20 miljardia dollaria.
Qatar on maailman suurin nesteytetyn maakaasun viejä. Nyt ilmoitetun aurinkovoimalan energialla korvattaisiin juuri maakaasun käyttöä. Aurinkovoimalan tuottama sähkö korvamerkitään merivedestä makeaa vettä tuottaville laitoksille.
1 800 megawatin voimala koostuisi Qatarin mukaan useita yksiköistä. Tämä on 200 megawattia Olkiluoto 3 -voimalaa enemmän. Se nostaisi uusiutuvan energian osuuden Qatarin energiantuotannosta 16 prosenttiin. Tällä hetkellä maa ei tuota lainkaan energiaa uusiutuvista lähteistä. Voimalan on tarkoitus valmistua vuoteen 2018 mennessä.
Hibs voitti vihdoin Heartsin - Kuqi ja Enckelman penkillä
Heartsin tappioton putki Edinburghin derbyssä jäi 12 ottelun mittaiseksi, kun se hävisi Hibernianille Skotlannin cupissa sunnuntaina.
Heartsin tappioton putki Edinburghin paikallisotteluissa päättyi
sunnuntaina, kun Hibernian oli vahvempi Skotlannin cupin neljännen kierroksen
ottelussa maalein 1-0 (0-0).
Ottelu ratkesi 82. minuutilla, kun David Wotherspoonin laukaus upposi Heartsin Marius Zaliukasin
 kautta maaliin.
Hibernian oli voittanut edellisen kerran joukkueiden kohtaamisen vuonna
2009. Hearts ehti olla voittamaton keskinäisissä kohtaamisissa 12 kertaa,
mukaan lukien viime kevään cupfinaali, jossa Hearts kukisti Hibernianin
murskaavasti 5-1.
Hibernianin suomalaishyökkääjä Shefki Kuqi seurasi voittoa vaihtopenkiltä, samoin Heartsin maalivahti Peter Enckelman.
Setan uusi puheenjohtaja vaatii tasa-arvoista avioliittolakia
Juha-Pekka Hippi on valittu Seta ry:n uudeksi puheenjohtajaksi. Järjestön edustajakokouksessa  esitettiin, että maahan pitäisi perustaa yhdenvertaisuusvaltuutettu.
Ihmisoikeus- ja sosiaalialan järjestö Seta ry vaatii, että Suomeen perustettaisiin yhdenvertaisvaltuutettu, johon työelämässä tai vapaa-ajalla syrjintää kokenut ihminen voisi ottaa yhteyttä. Seta esitti kannanottonsa sunnuntaina edustajakokouksessaan.
\- Työsuojeluviranomaisten ja työmarkkinajärjestöjen valvonta ei yksin riitä, kannanotossa todetaan.
Edustajakokouksessa valittiin uusi puheenjohtaja vuosille 2013 - 2014. Uusi puheenjohtaja on 33-vuotias helsinkiläinen asianajaja-yrittäjä Juha-Pekka Hippi.
Myös Hippi korostaa, että laissa puututtaisiin tasa-arvon ajamiseen aiempaa tiukemmin.
\- Painopisteitä ovat muun muassa poistaa sukupuolen korjaavien sterilisaatiovaatimus ja saattaa tasa-arvoinen avioliittolaki voimaan mahdollisimman pian, Hippi kertoo tavoitteikseen.
Setan varapuheenjohtajana jatkaa Elina Laavi. Toiseksi varapuheenjohtajaksi valittiin Mikko Väisänen.
Yhdenvertaisuuslain uudistus ja yhdenvertaisuusvaltuutetun perustaminen on kirjattu hallitusohjelmaan.
Saksa sai kylmää kyytiä - katso maalikooste!
Saksa rimpuili Suomen kyydissä puolitoista erää salibandyn MM-kisojen avausottelussa. Lopputulos kertoi kuitenkin karun totuuden joukkueiden tasoerosta: Suomi voitti peräti 10-1.
Tiitu näpäytti "lällyilystä" - "Tällä pelillä ei loppuviikosta pärjää"
Tero Tiitu painotti Suomen MM-avausottelun jälkeen, että salibandy on asennepeli. Tähtipelaajan mukaan 10-1-murskajaisiin päättynyt Saksa-ottelu eteni odotetun kaavan mukaan.
Tero Tiitu ei ihmetellyt, että Suomen pelissä näkyi vielä salibandyn MM-kisojen avausottelussa pientä jännittämistä. Tehot 2+1 Saksaa vastaan iskenyt Tiitu painotti, että pelin on parannuttava edelleen, koska alkulohkovaiheen jälkeen vastassa on entistä kovempia maita.
\- Pystyimme pelin edetessä nostamaan tasoamme lukuun ottamatta viimeistä kymppiä. Sitten rupesimme ehkä lällyttelemään liikaa, kun peli oli selvä. Oli taitoerot mitkä tahansa niin tämä on kuitenkin asennepeli. Kyllä tuossakin nähtiin, että ensimmäinen erä oli aika tiukka. Pitää tiedostaa se, että tällä pelillä ei enää loppuviikosta kovin hyvin pärjää, Tiitu huomautti.
Kuukauden takaisessa EFT-turnauksessa Suomen peli ei ollut vielä parhaissa uomissaan. Tiitun mukaan silloin tietynlainen kireys psyykkisellä puolella näkyi peliotteissa. MM-joukkue on ehtinyt kuukauden aikana hitsautumaan paremmin yhteen.
\- En tiedä, onko pelillistä kehitystä tapahtunut juurikaan. Ryhmässä on kuitenkin nyt vapaantuneempi tunnelma, kun on selvillä, ketkä tässä MM-joukkueessa pelaavat. Lähinnä kentän ulkopuolisia ja korvien välisiä asioita on petrattu kuukauden takaiseen nähden, Tiitu päätti.
Merkel väläyttää Kreikan velkojen leikkaamista
Saksan liittokansleri Angela Merkel pitää Kreikan velkataakan keventämistä mahdollisena, jos maa tasapainottaa taloutensa ensin. Aiemmin Saksa on suhtautunut uusiin velkahelpotuksiin kielteisesti.
Velkojen leikkaaminen voisi tapahtua aikaisintaan vuonna 2014, arveli Merkel Bild am Sonntag -lehden haastattelussa sunnuntaina.
\- Jos Kreikka tulee jossain vaiheessa taas toimeen tuloillaan, ottamatta uutta lainaa, pitää tilannetta arvioida. Näin tapahtuu kuitenkin vasta 2014-15, jos kaikki menee suunnitelmien mukaan.
Saksa on aiemmin suhtautunut kielteisesti Kreikan velkataakan keventämiseen. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF ja monet ekonomisistit pitävät veloista osan antamista anteeksi välttämättömänä Kreikan talouden toipumiselle.
Kreikan velan arvioidaan ensi vuonna nousevan 190 prosenttiin bruttokansantuotteesta. EU-maiden ja IMF:n rahoituksen varassa elävä maa on taantumassa kuudetta vuotta.
Brasilia-Japani avaa Confederations Cupin 2013
Confederations Cupin otteluohjelma on arvottu. Yle näyttää ensi kesäkuussa vuoden 2014 MM-areenoilla pelattavan turnauksen.
Isäntämaa Brasilia kohtaa Japanin ensi kesänä Confederations Cupin avausottelussa. 
Maanosaliittojen edustajien kesken vuosi ennen MM-turnausta MM-kisaisännän kentillä pelattavan turnauksen otteluohjelma arvottiin lauantaina Sao Paulossa Brasiliassa.
Vuoden 2014 MM-kisaisäntä Brasilia saa alkulohkossa vastaansa Japanin, Meksikon ja Italian.
Espanjan kanssa B-lohkossa pelaavat Uruguay, Oseanian alueen mestari Tahiti ja Afrikan mestari, joka selviää helmikuussa Afrikan mestaruusturnauksessa.
Confederations Cupin loppuottelu pelataan Rio De Janeirossa 30.6.2013.
MM-lopputurnaus pelataan Brasiliassa 12.6.-13.7.2014, ja Confederations Cup toimii MM-organisaation testaaajana.
Fortalezan ja Belo Horizonten stadionien pitäisi valmistua joulukuussa, mutta Brasilian, Recifen, Rio De Janeiron ja Salvadorin stadionit valmistuvat vasta maaliskuussa, jos aikataulu pitää.
Kuusi stadionia maksavat yhteensä kaksi miljardia dollaria, ja Confederations Cup 2013 on turnauksen historian kallein stadionien hinnassa mitattuna.
Brasilia voitti MM-kisaisännyyden vuonna 2007 mutta päätti pelipaikkakunnista vasta vuotta myöhemmin. Useimpien stadionien rakentaminen on aikataulussa, mutta niiden budjetti on paisunut ensin arvioidusta.
Kansainvälisen jalkapalloliiton mukaan Confederations Cupin pääsylippuja oli myyty 132 000 jo ennen otteluohjelman arvontaa.
**Confederations Cupin 2013 otteluohjelma:**
15.6. (Lohko A) Brasilia-Japani (Brasilia)  
16.6. (A) Meksiko-Italia (Rio De Janeiro)  
16.6. (B) Espanja-Uruguay (Recife)  
17.6. (B) Tahiti - Afrikan mestari (Belo Horizonte)  
19.6. (A) Brasilia-Meksiko (Fortaleza)  
19.6. (A) Italia-Japani (Recife)  
20.6. (B) Espanja-Tahiti (Rio De Janeiro)  
20.6. (B) Afrikan mestari - Uruguay (Salvador)  
22.6. (A) Brasilia-Italia (Salvador)  
22.6. (A) Japani-Meksiko (Belo Horizonte)  
23.6. (B) Espanja - Afrikan mestari (Fortaleza)  
23.6. (B) Tahiti Urugauy (Recife)
26.6. välierä A1-B2 (Belo Horizonte)  
27.6. välierä B1-A2 (Fortaleza)
30.6. pronssiottelu  (Salvador)
30.6. loppuottelu (Rio De Janeiro)
Ilves hankki jo kolmannen NHL-vahvistuksen
Daniel Paille teki NHL:n työsulun ajan kestävän sopimuksen. Laitahyökkääjä on Stanley Cup -voittaja keväältä 2011.
Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva Ilves on tehnyt sopimuksen
NHL-hyökkääjä Daniel Paillen kanssa. 28-vuotias kanadalainen pelaa Tampereella
niin kauan kuin NHL:n työsulku estää pelit Pohjois-Amerikassa.
Paille on edustanut NHL-uransa aikana Buffalo Sabresia ja
Boston Bruinsia. Paille on
pelannut urallaan 381 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt tehot 60+64=124. Uran
kruunu on Bruinsissa voitettu Stanley Cup keväällä 2011.
Paille oli aikanaan huippulupaava hyökkääjä,
jonka Buffalo varasi ensimmäisellä kierroksella numerolla 20 kesällä 2002. Paille
teki junioriliigoissa kovaa jälkeä ja toimi muun muassa Kanadan kapteenina alle
20-vuotiaiden MM-kisoissa vuodenvaihteessa 2004.
NHL-uransa aikana Paille ei ole niinkään
tullut tunnetuksi tehopisteistään, vaan rooli on löytynyt alemmista ketjuista.
Paille on nopeajalkainen hyökkääjä, joka tekee rajusti töitä kahteen suuntaan.
Hänellä on myös jykevyyttä toimia fyysisenä uhkana.
Ilveksen tiedotteen mukaan Paille nähdään
ensimmäisen kerran tositoimissa keskiviikon paikallisottelussa Tapparaa
vastaan. Jo aiemmin Ilves on naarannut NHL-pelaajista riveihinsä Max Talbotin
ja Anders Lindbäckin.
Tohtori ei säikähtänyt avauserää - "Ei se nyt niin nihkeä ollut"
Suomen tehokkaimpiin pelaajiin kuulunut Harri Forsten keräsi tehot 1+2 salibandyn MM-kisojen avausottelussa.
Saksa rimpuili puolitoista erää Suomen kyydissä salibandyn MM-avauksessa. Hyökkääjä Harri Forstenin mielestä sinivalkoisten kisa-avaus oli mallikas.
\- Ihan hyvä startti meille minun mielestäni. Alussa oli ehkä vähän nihkeää. Painotimme pelissä suoraviivaisuutta ja iloisuutta, mitä sitten tulikin kahteen viimeiseen erään, Forsten tiivisti.
Suomi sai pallon saksalaisvahti Mike Dietzin taakse ensimmäisen puolen tunnin aikana vain kahdesti. Forstenin mielestä alku ei ollut niin nihkeä kuin ehkä katsojille vaikutti.
Meillä henkilökohtainen taito oli vielä selkeästi edellä kaveria.
\- Pidimme palloa, mutta vedot puuttuivat. Ei se nyt ihan niin nihkeä ollut. Peli oli ihan iloisen näköistä siinäkin. Seuraaviin eriin saatiin selkeästi parannusta ja ehkä maalien kautta peli vapautui sitten, Tohtori-lempinimeä totteleva Forsten totesi.
Forsten antoi Saksalle tunnustusta varsinkin avauserän tunnollisesta puolustamisesta. Tohtorin mukaan salibandyn pikkumaat haastavat isommat joka kerta kovempaa - ja kehitys jatkuu tulevina vuosina.
\- Meillä henkilökohtainen taito oli vielä selkeästi edellä kaveria. Täytyy tosin sanoa, että Saksa on kehittynyt ja antoi varsinkin alussa tosi kovan vastuksen. Ei tässä turnauksessa voi lähteä pelaamaan takki auki missään matsissa. Muuten tulee nopeasti vaikea peli itselle, Forsten päätti.
Suomen seuraava ottelu on ohjelmassa tiistaina, kun se kohtaa Venäjän. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30.
Suomelle jäi parannettavaa - "Syöttölaatu ei ollut vaadittua"
Suomen päävalmentaja Petri Kettunen sai vyölleen ensimmäisen voiton MM-tasolta. Nihkeä alku laitettiin ottelun ajankohdan piikkiin.
Suomi aloitti salibandyn MM-kisat 10-1-voitolla Saksasta,
mutta ensimmäisen 29 minuutin aikana pallo saatiin vain kerran Saksan verkkoon.
Päävalmentajana ensimmäisen MM-ottelunsa toiminut Petri Kettunen löysi huonolle
alulle selkeät syyt.
\- Päiväpelit ovat aina vähän haastavia lähteä pelaamaan.
Urheilijat eivät ole tottuneet tämän tason pelejä tähän aikaan pelaamaan. Siinä
oli haasteita, ja sitä kautta oma pallollinen pelaaminen oli aika epävarmaa.
Siitä se alun nihkeys johtui, omaa oloaan ennen ottelua ”luottavaiseksi ja
rauhalliseksi” kuvaillut Kettunen totesi.
\- Se oli turnausavaukseksi varmaan aika tyypillinen.
Hosumista omassa pelissä oli aika paljon, emmekä päässeet oikein liikkeellekään
samalla tavalla kuin pystymme. Nihkeä avaus, mutta se on nyt saatu tehtyä, ja
kaikki pelaajat on saatu sisään turnaukseen.
Kun Suomi sai ottelun puolenvälin jälkeen pään auki, maaleja
alkoi tulla. Kävi kuten usein käy - altavastaaja ei jaksa roikkua selkeän
ennakkosuosikin mukana rajattomasti.
\- Meidän pallollinen osaamisemme on parempaa kuin Saksan.
Saksa puolusti kyllä kurinalaisesti ja piti meidät 30 minuuttia ihan parhailta
paikoilta poissa. Pallollinen osaaminen oli meillä kuitenkin sen verran
parempaa, että pääsimme puhkomaan puolustuksen ja tekemään riittävät maalit,
Kettunen analysoi.
Vajaa kuukausi takaperin Suomi pelasi EFT-turnauksessa
Ruotsissa. Tuolloin tuloksena olivat tappio ruotsille sekä tasapelit Sveitsiä
ja Tshekkiä vastaan. Mikä on tilanne tällä hetkellä verrattuna marraskuun
alkuun?
\- Pieniä elementtejä siinä on eteenpäinmenosta, mutta
haastavaa on. Nyt syöttölaatu ei ollut sitä tasoa, mitä meidän pelitavallamme
vaaditaan. Se on suurin haaste, mihin meidän pitää jatkossa kiinnittää
huomiota, Kettunen vaati.
\- Viimeisessä erässä saimme jo ihan ok paikkoihin itsemme
pelattua ja pallo liikkui kohtuullisen hyvin. Syöttölaadussa pitää selkeästi
petrata. Nyt annoimme aika paljon harhasyöttöjä, ja sitä kautta kaverikin pääsi
muutaman kerran vastahyökkäyksiin. Sitä pitää vain tarkentaa koko ajan.
Espanjan pääministeri varoittaa säästövaikeuksista
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy varoittaa maalla olevan vaikeuksia toteuttaa sovittua säästöohjelmaa. Syynä ovat Rajoyn mukaan taantuma, tulo-ongelmat ja rahoituskustannukset.
\- Vajeen vähentäminen 2,6 prosenttiyksiköllä on hyvin vaikeaa tilanteessa, jossa olemme taantumassa, meillä on vaikeuksia kerätä tuloja ja rahoituskustannuksemme ovat suuret, Rajoy sanoi La Razon -sanomalehden haastattelussa sunnuntaina.
Espanja on tähän asti luvannut kunnioittaa EU:n vaatimaa suunnitelmaa, jonka puitteissa budjettivajetta supistetaan rajusti.
\- Espanjalta pyydettiin vaativaa ponnistusta, vähentää vaje 8,9 prosentista 6,3 prosenttiin yhdessä vuodessa. Tavoitteemme on tehdä asiat hyvin ja katsoa, miltä tilanne vuoden lopussa näyttää, Rajoy sanoi.
Tiukka kuuri
Espanjassa toteutetaan parhaillaan tiukkaa säästöohjelmaa, jonka puitteissa taloutta on tarkoitus tasapainottaa 150 miljardin euron verran vuosina 2012-14. Espanjaa vaivaa myös kallis lainaraha - maa joutuu maksamaan luotosta yli viiden prosentin korkoa.
Hallituksen tiukka säästökuuri on kestänyt jo yli vuoden. Viimeksi perjantaina hallitus rikkoi vaalilupauksen ja peruutti eläkkeiden indeksikorotukset vuodelle 2013. Rajoyn mukaan päätös oli hyvin vaikea, mutta tosiasiat pakottivat hallituksen siihen.
Säästöt puhuttivat Espanjassa sunnuntaina. Pääkaupungissa Madridissa tuhannet vammaiset ja heidän perheenjäsenensä osoittivat mieltä tukien leikkauksia vastaan.
Mäkäräinen: Ampuminen tuntuu teknisesti hyvälle
Kaisa Mäkäräisen viikonlopun kisat Östersundissa kaatuivat huonoihin ampumasuorituksiin. Sunnuntain neljä sakkoa viimeisellä paikalla johtuivat huonosta ampuma-asennosta.
Kaisa Mäkäräinen oli nousemassa hyvää vauhtia kohti kärkikymmenikköä ampumahiihdon 10 kilometrin takaa-ajokisassa tultaessa viimeiselle ampumapaikalle.
Pystypaikalla peräti neljä laukausta suuntautui ohi maalista ja peli oli pelattu. Suomalainen tuli maaliin lopulta 27:ntenä.
\- Viimeiselle ampumapaikalle saakka kisa oli ihan mukava ja jännittävä. 
Siinäpä se sitten meni läskiksi, Mäkäräinen summasi Yle Urheilulle.
\- Oikea suksi jäi vähän huonoon paikkaan matolla. Tuntui, ettei se pysy oikein 
paikallaan. Olisi pitänyt olla pokkaa korjata se ennen kuin edes aloittaa 
ampumisen.
\- Mutta sitä haluaa uskotella itselleen, että epävakaastakin asennosta pystyy 
osumaan. Kun ammuin kolme ohi, oli pakko korjata asentoa.
Mäkäräisen viikonlopun sijoitukset olivat 15 kilometrin kisan yhdeksäs, seitsemän ja puolen kilometrin 35:s ja takaa-ajon 27:s. Pikakilpailussa sakkoja tuli yhteensä viisi, pitkältä matkalta neljä.
\- Ei hirveän kaksinen saldo. Ihan kiva, että hiihtovauhti tuntuu olevan 
hyvällä mallilla, vaikka sitä ei ole sen kummemmin viritelty, Mäkäräinen pohti.
\- Ampuminen tuntuu teknisesti hyvälle ja tänään kolme paikkaa meni ihan 
hyvin. Pitää luottaa, että se viimeinenkin paikka saadaan kuntoon.
Islamistit iskivät Nigeriassa
Joukko islamisteja poltti kirkkoja ja viranomaisten rakennuksia Nigerian koillisosassa sunnuntaina. Ainakin kaksi poliisia kuoli iskussa. Aamulla Gamboru Ngalan kaupunkiin tehtyyn hyökkäykseen osallistui viitisenkymmentä taistelijaa.
Nigerian viranomaiset arvelivat hyökkäyksen takana olevan islamistinen Boko Haram -ryhmä, jonka tukialuetta Nigerian köyhä koillisosa on. Gamboru Ngala sijaitsee Kamerunin rajalla.
Autoilla ja moottoripyörillä liikkuneet islamistit tulittivat poliiseja ja polttivat kolme kirkkoa sekä joukon viranomaisten käyttämiä rakennuksia. Viranomaisten mukaan ainakin kaksi poliisia kuoli iskussa. Kaupungin asukkaiden mukaan viranomaiset ja islamistit kävivät Gamboru Ngalassa pitkin päivää tulitaisteluja.
Boko Haram teki sunnuntaina myös toisen iskun, vriranomaiset kertoivat. Ainakin kymmenen ihmistä kuoli, kun islamistit tulittivat kirkkokansaa ja tietyöntekijöitä Chibokin kylässä.
Boko Haramiin liittyvissä levottomuuksissa on neljän viime vuoden aikana kuollut noin 3 000 ihmistä. Liike haluaa Nigeriaan islamilaisen valtion.
Valtiot ottivat ensi kertaa itse vastuun HIV:n torjunnasta
Valtion omat varat ovat köyhissä ja kehittyvissä maissa nyt ensimmäistä kertaa HIV-työn pääasiallinen rahoituksen lähde.
YK:n HIV-ohjelma UNAIDS laskee, että valtioiden käyttämät varat oman maansa HIV-työhön ovat nousseet yhteensä 8,6 miljardiin dollariin (noin 6,6 mijardia euroa) vuosina 2006 - 2011. Vuonna 2005 luku oli 3,9 miljardia dollaria, eli kasvua on yli puolet.
Kaikkiaan maailmassa käytettiin viime vuonna HIV-työhön 16,8 miljardia dollaria (noin 12,9 miljardia euroa). Kansainvälisen avun osuus on pudonnut siis alle puoleen.
Listaa johtaa Etelä-Afrikka, jonka vuosittainen HIV-budjetti on viisinkertaistunut tarkkailujaksolla 1,9 miljardiin dollariin. Muita ongelmaan omilla rahoillaan tarttuneita HIV-ongelmasta kärsiviä maita ovat mm. Kenia ja Togo, jotka tuplasivat rahoituksensa.
Myös suuret nousevat taloudet Brasilia, Venäjä, Intia ja Kiina (BRIC-maat) ovat keskimäärin yli tuplanneet valtion rahoituksen HIV-työlle.
Kaikkiaan 81 maata on kavattanut omaa HIV-työn rahoitustaan yli puolella.
Kansainvälistä rahoitusta tarvitaan silti yhä, etenkin Afrikassa. 26 kaikkiaan 33:sta Saharan eteläpuolisesta valtiosta saa yhä yli puolet HIV-työnsä varoista avustuksina.
Budjetteja joudutaan lisäksi yhä kasvattamaan. Kansainvälinen tavoite on saada HIV-työn budjetti yhteensä 24 miljardiin dollariin (noin 18,5 miljardia euroa) vuoteen 2015 mennessä.
Suurimpia panostuksen kohteita ovat riskialueiden asukkaat, lasten äideiltään saamien tartuntojen estäminen ja tartuntoihin johtavien käyttäytymismallien muuttaminen.
Kisaisännät aloittivat MM-turnauksen voitolla
Sveitsi avasi MM-kotikisansa loppuunmyydyn katsomon edessä Bernissä. Paikalla oli myös Bernin pormestari.
Salibandyn yhdeksänsiä MM-kisoja isännöivä Sveitsi aloitti
urakkansa kaatamalla Slovakian Bernissä 8-4. Sveitsin tehokkaimmat olivat kaksi
maalia mieheen viimeistelleet Christoph Hofbauer ja Emanuel Christoph Anterer
sekä tehot 1+2 haalinut Joel Krähenbühl.
Sveitsi johti ottelua jo 5-0 ja 7-1 ennen kuin Slovakia
alkoi saada juonenpäästä kiinni. Yli 2000 katsojaa vetävä Sporthalle Wankdorf
oli ottelussa loppuunmyyty. 
Ennen ottelua kisat avattiin juhlavasti. Paikalla olivat
Bernin pormestari Alexander Tschäppät ja kansainvälisen salibandyliiton
puheenjohtaja Tomas Eriksson. 
Napoleonin räjäytyskirjeestä maksettiin lähes 200 000 euroa
Harvinaisesta Napoleonin lähettämästä kirjeestä maksettiin huutokaupassa arvion kymmenkertaisesti ylittänyt summa.
Vuodelta 1812 peräisin olevassa kirjeessä Ranskan keisari kertoo räjäyttävänsä Moskovan Kremlin vetäytyessään. Salakirjoitettu kirje on lähetetty ranskalaisten aloittaessa pitkän perääntymisensä Venäjältä lokakuussa 1812.
Ranskalaiset räjäyttivät osia Kremlistä vetäytyessään. Useita torneja ja pätkiä muurista vaurioitui, mutta venäläiset kunnostivat linnoituksen pian ranskalaisten vetäytymisen jälkeen.
Ranskassa sunnuntaina huutokaupatun kirjeen osti pariisilainen kirjeiden ja käsikirjoitusten museo. Kauppahinta nousi 187 500 euroon, kun huutokauppias oli ennakoinut noin 15 000 euron myyntihintaa.
Nuoren suomalaistopparin uusi askel: avauskokoonpanossa Hollannin liigassa
Thomas Lam pääsi sunnuntaina ensimmäistä kertaa AZ Alkmaarin avauskokoonpanoon ja pelasi 83 minuuttia FC Utrechtia vastaan Hollannin pääsarjassa. AZ hävisi ottelun 1-2 (0-0).
Suomen nuorisomaajoukkueissa jo vuosia edukseen esiintynyt toppari Thomas Lam otti urallaan uuden askeleen eteenpäin sunnuntaina, kun hän pääsi ensimmäistä kertaa seuransa AZ Alkmaarin avauskokoonpanoon Hollannin liigan ottelussa AZ:n matkatessa FC Utrechtin vieraaksi.
Kyseessä oli Lamin toinen ottelu Hollannin pääsarjassa. Syyskuussa hän teki debyyttinsä vaihtopelaajana Rodaa vastaan. 
Ottelu päättyi Utrechtin voittoon 2-1 (0-0). Kotijoukkue meni johtoon 48. minuutilla Leon de Kogelin toimesta, mutta AZ:n puolustaja Etienne Reijnen tasoitti pari minuuttia myöhemmin.
Voittomaalin teki Jacob Mulenga kulmapotkun jälkitilanteesta 83. minuutilla. Osuman jälkeen AZ vaihtoi Erik Falkenburgin Lamin tilalle.
Lam täyttää 19 vuotta kuluvan kuun 18. päivänä. Hän siirtyi kasvattajaseurastaan AC Amsterdamista AZ Alkmaariin kahdeksan vuotta sitten. Kuluvalla kaudella hän pelannut kahden Eredivisie-ottelun lisäksi AZ:n reservijoukkueessa ja ollut myös Suomen alle 21-vuotiaitten maajoukkueen mukana.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander siirtyi täksi kaudeksi Ajaxiin juuri AZ Alkmaarista.
Arsenal pääsee hakemaan revanssia FA cupin kolmannella kierroksella
Liigakärki Manchester United kohtaa Jussi Jääskeläisen West Hamin.
Englannin cupin kolmannella kierroksella nähdään useampiakin liigajoukkueiden välisiä taistoja.
Lontoolainen Arsenal kohtaa tammikuussa vieraissa Swansean, jolle kärsi järkytystappion lauantaina. Sarjakärki Manchester United matkaa puolestaan Upton Parkille Jussi Jääskeläisen edustaman West Hamin vieraaksi.
Southampton isännöi Chelseaa ja QPR kohtaa West Bromwich Albionin.
Konferenssijoukkueet Lincoln ja Mansfield saivat arvonnasta uutta puhtia vielä pelaamattomaan toisen kierroksen peliinsä. Vastaan tulee nimittäin liigajätti Liverpool, jonka vierailun uskoisi tuovan useammankin roposen vastustajan kassaan.
FA cupin kolmas kierros pelataan 5. ja 6. tammikuuta.
Älä lähde vielä jäille
Teräsjään pitää olla ainakin kymmenen senttiä paksua, jotta jäällä voi liikkua turvallisesti. Sitten kun lähdet, muista jäälläliikkujan ohjeet. Viikonloppuna viranomaiset ovat jo joutuneet pelastusoperaatioihin.
Kovista pakkasista huolimatta jäille ei ole vielä syytä lähteä. Pohjois-Suomenkin korkeudella jää on vasta noin viisi senttiä paksua, eikä se siis vielä kanna.
\- Jää on niin ohutta, joten sinne ei pidä mennä missään nimessä vielä pitkään aikaan, kertoo meripelastusjohtaja Tomi Maunu Meripelastuskeskus Turusta.
Maunun mukaan teräsjään on oltava vähintään kymmenen senttiä paksua, jotta se kantaa aikuisen ihmisen painon.
\- Kovat tuulet heikentävät jään kestävyyttä entisestään, joten viikonlopun kaltaisen myrskyn jälkeen kymmenenkään sentin paksuinen jää ei ole tarpeeksi kestävä.
Viikonloppuna Turun Meripelastuskeskus on lähettänyt partioita tarkastamaan, ettei ihmisiä ole jäillä. Toistaiseksi kukaan ei ole tiettävästi lähtenyt testaamaan jään kestävyyttä.
Sen sijaan muutamalla sisävesialueella liikuttiin heikoilla jäillä, mutta vahingoilta vältyttiin. Kuopiossa jäille lähtenyt henkilö pääsi itse pois heikolta jäältä. Pietarsaaressa hiihtäjä ja kolme koiraa vajosivat jäihin, mutta naapurit pitivät seuruetta pinnalla siihen asti, että pelastuslaitos pääsi paikalle.
Urheilun testiartikkeli
Julkaistaan pian.
Kazan KHL-konferenssinsa kärkeen suomalaisvoimin
Atlantin johto ei kestänyt Kazanin toisen erän hyökkäystä. Jarkko Immonen ja Niko Kapanen johtivat Kazanin vyöryä voittoon.
Jarkko Immonen ja Niko Kapanen olivat näyttävästi esillä,
kun Ak Bars Kazan otti vieraissa 3-2-voiton Atlant Mitistshistä jääkiekkoliiga
KHL:ssä. Voittonsa myötä Kazan kipusi Avangard Omskin ohi kärkeen itäisessä
konferenssissa.
Atlant johti avauserän jälkeen 1-0, mutta Kazan käänsi ottelun
toisessa erässä. Niko Kapanen syötti Danis Zaripovin 1-1-tasoituksen ja Ilja
Nikulinin 2-1-osuman. Jarkko Immonen puolestaan teki kauden seitsemännen
maalinsa, jolla Kazanin johto kasvoi 3-1:een.
Perttu Lindgrenin 2-3-osuma ottelun lopulla ei liiemmin
lämmittänyt Hannu Jortikkaa, sillä hänen valmentamansa Amur Habarovsk taipui
Lev Prahalle kotonaan 2-3. Levin hahmo oli kaksi maalia tehnyt Erik
Christensen.
Samankaltainen oli tilanne myös Oskar Osalalla ja Neftehimik
Nizhnekamskilla. Kauden maalisaldonsa kymmeneen nostanut Osala iski
1-2-kavennuksen Lokomotiv Jaroslavlin vieraana päätöserässä, mutta tasoitukseen
asti Neftehimikillä ei ollut rahkeita. Lokomotiv oli parempi maalein 3-1.
Jori Lehterä syötti Kristian Kudrocin 2-2-tasoituksen ajassa 59.13, mutta
pistettä enempää Sibir Novosibirsk ei tästä hyötynyt. TsSKA Moskova oli parempi
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 3-2. Ratkaisevan rankkarin upotti Aleksander
Radulov. 
Syöttöpisteen kirjautti myös Juuso Hietanen Kari Jalosen valmentaman Torpedon
1-3-tappiossa Salavat Julajev Ufalle. Iiro Tarkki torjui 29 kertaa Ufan
maalilla.
Geithner uskoo sopuun USA:n veronkorotuksista
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Timothy Geithner uskoo republikaanien hyväksyvän äveriäiden veronkorotukset. Geithner toitotti hallituksen sanomaa sunnuntaina peräti viidessä aamu-tv-ohjelmassa.
Jos sopua veronkorotuksista ja säästötoimista ei synny, nousevat kaikkien verot 1. tammikuuta. Lisäksi liittovaltion menoihin iskee automaattinen säästöohjelma. Toimien yhteisvaikutus on 600 miljardia dollaria, ja rutistuksen pelätään toteutuessaan sysäävän Yhdysvallat taantumaan.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Timothy Geithner sanoi sunnuntaina NBC:n Meet the Press -ohjelmassa uskovansa sopuun.
\- Sopimuksen syntymisen voisi estää vain se, että republikaanit eivät hyväksy varakkaimpien amerikkalaisten veronkorotuksia. En usko heidän tekevän sitä.
Kärhämän taustalla ovat presidentti George W. Bushin kaudelta juontavat tilapäiset veronalennukset, jotka päättyvät vuodenvaihteessa. Republikaanit haluaisivat, että niitä jatketaan kaikkien osalta - Obaman hallinto haluaa jatkaa alennuksia vain alle 250 000 dollaria vuodessa ansaitsevien amerikkalaisten osalta.
Kuka maksaa?
Republikaanit ovat ehdottaneet veronkiristyksiä vähennyskäytäntöjen tiukentamisen kautta, mutta demokraateille tämä ei riitä.
\- Sopimus ei ole mahdollinen ilman veroprosenttien korottamista, Geithner sanoi CNN-yhtiön State of the Union -ohjelmassa.
Yhdysvaltojen kongressissa republikaaneilla on enemmistö edustajainhuoneessa, demokraateilla puolestaan senaatissa. Geithnerin mediaisku on osa viime hetken vääntöä, jolla osapuolet pyrkivät saamaan kannoilleen tukea. Geithner kehotti republikaaneja esittämään nyt oman suunnitelmansa Yhdysvaltojen talouden tasapainottamiseksi.
\- He ovat sanoneet olevansa valmiita keräämään lisää veroja, mutta eivät sitä, miten verot kerätään, kuinka paljon lisäverotetaan ja keneltä, hän sanoi NBC:n haastattelussa.
Talouselämän vaikuttajat: Suomi tarvitsee toimintaa noustakseen murroksesta
Suomen talous taiteilee parhaillaan hyvin ohuen nuoran varassa ja tunnelmat työmarkkinoilla näyttävät vain riitautuvan. Pelastavaa ratkaisua ongelmiin haetaan kuumeisesti. Yle Uutiset kysyi kahdeksalta talouselämän vaikuttajalta, miten Suomi saadaan nousuun murroksesta ja miten kilpailukykyä voidaan parantaa.
Talouselämän vaikuttajat peräävät uudenlaisia ajatusmalleja Suomen talouden pelastamiseksi.
Yle Uutisten kyselyyn vastanneet yritysmaailman johtohahmot suosittavat rohkeita investointeja ja uuden yritystoiminnan synnyttämistä.
Suomen amerikkalaisen kauppakamarin toimitusjohtajan Kristiina Heleniuksen mukaan keskustelu junnaa paikallaan ja kiertää samaa kehää. Helenius toivookin maahan uutta verta.
\- Pitäisi käyttää tätä tilaisuutta siihen, että toisimme tänne korkeasti koulutettuja ulkomaalaisia. Koska seitsemän vuoden kuluttua meidän maamme tarvitsee 200 000 uutta työntekijää.
"Rakennemuutos on hyväksyttävä"
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n kilpailukyky ja kasvu -vastuualueen johtajan Leena Mörttisen mukaan Suomen täytyisi hyväksyä, että on meneillään murrosvaihe.
\- Sanoisin, että me tiedämme, mitä täytyy tehdä, ja toimenpiteet ovat tiedossa. Nyt vain pitää haluta tehdä se, mitä pitää.
Kustantaja WSOY:n varatoimitusjohtaja Leena Majander toivoo valtion talouteen järjestystä.
\- Tarvitaan ääneenlausuttu yhteinen tahtotila siitä, että julkisen ja yksityisen sektorin suhde kansantaloudessa on nyt kestämätön. Tulevaisuuden hyvinvointi rahoitetaan terveen ja kasvavan yksityisen sektorin menestyksen kautta.
Keskuskauppakamarin varatoimitusjohtaja Leena Linnainmaa yhtyy Majanderin kantaan.
\- Valtion talous on saatava järjestykseen.
Myös Suominen Yhtymän toimitusjohtaja Nina Kopola kaipaa ymmärrystä muutoksen tarpeesta.
\- Pitäisi saada ymmärrys siitä, että oikeasti muutosta tarvitaan.
"Suomalaiset tottuneet liian hyvään"
Vastauksista näkyi huoli, että suomalainen talouselämä ja Suomen valtio eivät halua myöntää, että maa on murroksessa, josta paluuta takaisin entiseen ei ole.
\- Mahdollisuutta jatkaa vanhaan malliin ei ole. Olemme tottuneet liiaksi vaatimaan erilaisia etuja ja yhteiskunnan palveluja, ilman, että olisimme valmiit panostamaan samassa mittakaavassa tai luopumaan mistään, kertoo Fortumin johdosta ensi vuonna väistyvä Anne Brunila.
Kysyimme myös konkreettisia keinoja, jolla Suomen kilpailukykyä voisi parantaa, mutta vippaskonsteja ei Eläkeyhtiö LähiTapiolan toimitusjohtaja Satu Huber luvannut.
\- Suomi on työryhmien luvattu maa. Niitä on tehty paljon ja niissä on suunniteltu asioita kunnolla ja huolella. Nyt pitäisi vain toimeenpanna niitä julkisella puolella.
Mörttisen mukaan keinoja on monia, mutta helppoa ratkaisua tuskin löytyy.
\- Tarvitsemme ihan erilaisen yritysympäristön, mihin olemme tottuneet. Palkkamalttia tarvitaan, mutta sitä sitten pitää kompensoida niin, että verotus tulee huomattavasti kevyemmäksi kuin mitä se on nyt.
"Yrittämiseen kannusteita"
Finanssialan Keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi toivoo, että kaikki keinot työllisyyden lisäämiseksi erityisesti yksityissektorilla otettaisiin käyttöön.
\- Tämä tarkoittaisi sitä, että tarvitaan työnteon, yrittämisen ja riskinoton kannusteita, sekä vero- että tulonsiirtopuolella.
Myös Amchamin Helenius toivoisi apuja yrittäjille.
\- Tärkeää olisi saada verohelpotuksia kasvaville yrityksille, jotka kasvattavat bruttokansantuotetta.
"Jalkapallon paholainen" vei dramaattisen cupin kohtaamisen
Milton Keynes Dons otti paikan FA cupin kolmannella kierroksella lisäaikamaalilla. AFC Wimbledonin kannattajat ryntäsivät nurmelle.
Wimbledonin kannattajille FA cupin toisen kierroksen ottelu ei ollut edes paikalliskamppailu. Kun legendaarisen seuran kannattajien perustama AFC Wimbledon kohtasi seuran raunioilta rakennetun Milton Keynes Donsin, ei vihaa ottelusta puuttunut.
Joidenkin AFC Wimbledonin kannattajien mukaan mitään kuumaa kamppailua ei voi olla sellaista seuraa vastaan, jota ei pitäisi edes olla olemassa. MK Donsin puheenjohtaja Pete Winkelman myönsi itsekin pelin alla BBC:n haastattelussa, ettei ole helppoa olla "jalkapallon paholainen".
Englannin Ykkösliigan kärkipäässä kamppaileva MK Dons kuitenkin teki läsnäolonsa tiettäväksi, kun Kakkosliigan häntäpään Wimbledon yritti lähinnä pitää linjansa tiiviinä.
Puolustussuunnitelma piti ensimmäisen puoliajan viimeisille minuuteille, kunnes Stephen Gleesonin pommi lähes 25 metristä upposi oikeaan yläkulmaan.
Toisella puolikkaalla oli kuitenkin Wimbledonin vuoro. Jack Midsonin pusku noin tunnin pelin kohdalla oli upea ja päätykatsomon tunteet purkautuivat.
Kymmeniä AFC Wimbledonin faneja ryntäsi juhlimaan Midsonin ja joukkueen mukana nurmelle saakka.
Tilanteessa ei näyttänyt olevan mitään uhkaavaa, mutta arvatenkin ottelun turvajärjestelyt joutuvat Englannin jalkapalloliiton suurennuslasin alle. Midsonin tuomari palkitsi varoituksella, ilmeisesti yleisön kiihdyttämisestä.
Peli näytti jo menevän uusintaotteluun, mutta lisäajalla MK Dons sai vielä kulmapotkun. Wimbledon onnistui purkamaan, mutta pallo ajautui suoraan isäntäjoukkueelle.
Jon Otsemoborin vaivattoman näköinen kantapääohjaus ei jättänyt Neil Sullivanille mitään mahdollisuuksia ja näin Dons marssii FA cupin kolmannelle kierrokselle.
Skrillexin huikeassa nettimainospelissä yhdistyvät Zelda ja Minecraft: testaa!
Dubstep-stara Skrillexin ilmainen mainospeli on tribuutti Zelda-peleille ja muistuttaa ajoista, jolloin konsolipelin jäätyminen korjattiin kasettiin puhaltelemalla!
Advergamet, eli mainospelit ovat tehokas nykyajan markkinointikeino. Ilmaisia, matalan kynnyksen selainpelejä koittaa mielellään, ne on mainostajille halpoja tehdä ja mainostettavan tuotteen pystyy ujuttamaan kuluttajan mieleen puolivahingossa. Usein pelit ovat kuitenkin aikamoista kuraa &quot;oikeisiin&quot; peleihin verrattuna.
Toisin on kuitenkin dubstepin superstara **Skrillexin** kohdalla, jonka _SkrillexQuest_-advergameen on uhrattu aikaa, ajatusta ja tunnetta. Peli on kunnianosoitus 8-bittiselle Nintendolle, sillä koko juoni perustuu vanhan kunnon NES-pelikasetin maailman pilaavan pölyhiukkasen aiheuttamaan kaaokseen.
Pelaaja itse on kuin _Legend of Zelda_-pelien sankari_Link_, joka lähtee etsimään kadonnutta prinsessaa. Pelimaailma on korruptoitunut ja pikselit ovat sekaisin - aivan kuin aikoinaan Nintendo-kasetin vaatiessa pikaista puhaltelupuhdistusta!
Zelda-meininki jatkuu, kun pelaaja koluaa luolastoa etsien kadonneita avaimia ja huitoen miekallaan pikselikirjavia hirviöitä, jotka muistuttavat aivan indie-peli _Minecraftin_ palikkavihuja. Ja pelin päävastus on jättimäinen, korruptoitunut palikka-Skrillex!
Taitavasti luotua, vanhojen seikkailupelien henkeä kunnioittavaa SkrillexQuestia voisi jopa luonnehtia taidepeliksi: pelikehittäjä **Jason Odan** ja Skrillexin yhteiseksi videopeliteokseksi. Toisaalta taustalla soiva Skrillex-musiikki, eritoten kappale _Summit_ jää myös päähän soimaan - mutta ei ollenkaan ärsyttävästi. Ja tämä juuri on merkki onnistuneesta mainospelistä!
Pelaa SkrillexQuestia [täältä](http://www.skrillexquest.com/)!
**Lähteet:** TechCrunch
Israel rankaisee palestiinalaishallintoa pidättämällä sen tullirahat 
Palestiinalaishallinnolta jää saamatta lähes 93 miljoonaa euroa tullituloja, jotka se yleensä saa Israelin kautta. Israelin pääministeri on puolustanut myös siirtokuntien laajentamista YK:n vahvistettua palestiinalaisalueiden kansainvälistä asemaa.
Israel ei välitä palestiinalaishallinnolle vero- ja tullimaksuja, joita se kokoaa palestiinalaisten puolesta. Valtiovarainministeri Juval Steinitz myöntää, että kuukauden mittainen katko maksatuksessa on Israelin rangaistus tarkkailijavaltion asemasta, jonka palestiinalaishallinto sai YK:ssa tällä viikolla.
– Sanoimme alusta asti, että palestiinalaisten tarkkailija-aseman korottaminen ei menisi rangaistuksetta Israelin puolelta, Steinitz sanoi hallituksen viikkokokouksen alkajaisiksi.
Palestiinalaishallinnolle kuuluvat rahat annetaan Israelin valtiolliselle sähköyhtiölle, jolle palestiinalaiset ovat Steinitzin mukaan velkaa. Israelilainen Haaretz-lehti kertoo, että kyse on miltei 93 miljoonan euron summasta.
Normaalisti palestiinalaishallinto saa tullimaksut tavaroista, jotka tuodaan palestiinalaisalueelle Israelin satamien kautta. Näillä rahoilla on suuri merkitys palestiinalaishallinnon budjetissa - ne kattavat siitä jopa 70 prosenttia. Israel on ennenkin käyttänyt niiden jäädyttämistä rankaisu- ja painostuskeinona.
Israelin pääministeri: Siirtokuntia on pakko vahvistaa
Israel reagoi palestiinalaisten uuteen asemaan myös pian äänestyksen jälkeen ilmoittamalla lisäävänsä juutalaisten siirtokunta-asutusta palestiinalaisalueilla.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahun mukaan YK:n päätös on hyökkäys Israelin valtiota vastaan ja sen on puolustauduttava vahvistamalla siirtokuntasuunnitelmaa parhaaksi katsomallaan tavalla. Nykyisin palestiinalaisalueilla asuu puoli miljoonaa siirtokuntalaista.
– Rakennamme tänään ja vastakin Jerusalemissa ja kaikilla alueilla, jotka ovat strategisesti tärkeitä Israelin valtiolle, Netanjahu sanoi hallituksen kokouksessa.
Rakennuspäätöstä, etenkin Itä-Jerusalemiin rakentamista, on arvostellut jopa Israelin vankin tukija Yhdysvallat. Israelissa monet arvelevat, ettei siihen todellisuudessa ryhdytäkään, vaan päätös on tarkoitettu valtiksi tammikuun parlamenttivaaleissa.
– Rakentamista ei ole päätetty aloittaa. On vain päätetty suunnitella rakentamista, sanoo asutusministeri Ariel Attias.
Israelin tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan siirtokuntarakentaminen on todellisuudessa vähentynyt 26 prosenttia viime vuoden aikana.
MM-avauksessa murskajaiset - Saksa lopulta suupala Suomelle
Saksa kesti Suomen kyydissä puolet MM-kisojen avausottelusta. Sinivalkoiset ohittivat saksalaisvahti Mike Dietzin lopulta peräti kymmenen kertaa.
Suomi aloitti salibandyn MM-turnauksen Sveitsissä 10-1-murskavoitolla Saksasta. Saksa oli hyvin mukana pelissä vielä avauserässä, jossa se puolusti aktiivisesti ja päästi vain yhden maalin. Suomen kisojen ensimmäisen maalin teki avauserän lopulla Tatu Väänänen kapteeni Mika Kohosen esityöstä.
Suomi ratkaisi ottelun toisessa erässä, jossa Saksan maaliin mätettiin neljä maalia. Sama tahti jatkui kolmannessa erässä, jossa ero repesi murskanumeroihin. Suomen maalilla torjunut Henri Toivoniemi joutui antautumaan kerran päätöserässä.
Ensimmäisessä arvokisaottelussaan päävalmentajana toiminut Petri Kettunen peluutti Suomen kentällisiä tasaisesti: peräti kahdeksan suomalaispelaaja onnistui maalinteossa. Tero Tiitu ja Mika Moilanen olivat ottelun parhaat pistemiehet tehoillaan 2+1.
Suomen pelit jatkuvat tiistaina ottelulla Venäjää vastaan. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.30.
Saksa - Suomi 1-10 (0-1,0-4,1-5)
Teollisuusrakennus vaurioitui palossa Pöytyällä
Varsinais-Suomessa Pöytyällä suuri teollisuusrakennus vaurioutui pahasti tulipalossa. Ihmishenkiä ei ole ollut vaarassa.
Yli tuhannen neliön teollisuusrakennuksessa sattunut tulipalo Varsinais-Suomessa Pöytyällä on saatu rajattua. Palo levisi lämpökeskuksesta, mutta sen syttymissyytä ei tiedetä. Rakennuksessa ei ollut ihmisiä palon syttymisen aikana.
Sammutustöissä on ollut useita paloautoa ja muutamia säiliö- ja nostolava-autoja. Tällä hetkellä sammutetaan enää pieniä pesäkkeitä. Päivystävän palopäällikön mukaan sammutustyöt olivat haasteellisia, sillä rakennuksen kattorakenteissa on monia onteloita. Jälkiraivaustyöt jatkuvat läpi yön.
Palavassa rakennuksessa on eri yritysten toimitiloja.
Singapore karkotti lakkoilleet bussikuskit
Singapore on karkottanut maasta 29 lakkoillutta kiinalaista linja-autonkuljettajaa. Alkuviikosta käyty työtaistelu oli ensimmäinen kaupunkivaltiossa sitten vuoden 1986.
Kiinalaiskuljettajat lakkoilivat maanantaina ja tiistaina. Lakon syynä olivat kehnot työolot ja palkkakiista. Singaporen sisäministeriö ilmoitti sunnuntaina karkoittaneensa maasta 29 bussikuskia, joiden työluvat oli peruttu jo aiemmin. Ministeriön mukaan kiinalaiset eivät vastustaneet päätöstä, ja Kiinan Singaporen-suurlähetystö avusti bussikuskien kotiuttamisessa.
Lisäksi neljää vielä Singaporessa olevaa linja-autonkuljettajaa vastaan on nostettu lakon takia syytteet. Heitä uhkaa jopa vuoden vankeus sekä kahden kuukauden palkkaa vastaava sakko. Singaporen hallituksen mukaan lakko oli laiton. Tärkeiksi katsottujen alojen lakot ovat Singaporessa laittomia, jollei niistä ilmoiteta 14 päivää ennen lakon alkua.
Lakkoon osallistui lähes 200 kuljettajaa. Singaporen hallitus arvosteli myös kuljettajien työnantajaa,  SMRT-liikenneyhtiötä. Maan liikenneministeri Tan Chuan-Jinin mukaan yhtiö olisi voinut kuunnella bussikuskien valituksia herkemmällä korvalla.
Lakko yllätti Singaporen hallituksen, sillä viimeksi maassa lakkoiltiin vuonna 1986. Työtaistelu korostaa alhaisesta syntyvyydestä kärsivän saarivaltion riippuvuutta siirtotyöläisistä.
Berger kruunasi viikonloppunsa - Mäkäräinen murtui viimeiselle ampumapaikalle
Norjalainen voitti Östersundissa kaikki kisat, joihin osallistui. Kaisa Mäkäräisen kisa hajosi pystypaikalle.
Niskanen: Tähän oli hyvä lopettaa
Kerttu Niskanen, Anne Kyllönen, Riikka Sarasoja-Lilja ja Riitta-Liisa Roponen tekivät yhteenvetoa Rukan hiihdoistaan.
Kerttu Niskanen teki mainion nousun Rukan mini-tourin takaa-ajokisassa. Riitta-Liisa Roponen oli sen sijaan pettynyt koko viikonloppuunsa.
Niskanen nousi päätösmatkalla 13 sijaa 12:nneksi ja  oli itse tyytyväinen päivän hiihtoonsa, vaikka ongelmiakin hänellä oli 10 kilometrin matkan varrella.
\- Viimeisellä kierroksella sain edellä menneen letkan kiinni, mutta siitä letkasta yksi tyttö kaatui eteeni ja peitteli ohituskaistoja useampaan otteeseen. Siinä se edellä menevä letka pääsi karkuun ja oli töitä ottaa se kiinni, Niskanen naurahti.
\- Tähän päivään olen tyytyväinen, tähän oli hyvä lopettaa. Odotin enemmän muista kisoista. Pertsan sprintti etenkin meni alakanttiin. Ensimmäiset kunnon pakkaset ja sitten pitäisi hiihtää lyhyt matka kovaa, niin en saanut itseäni heräteltyä. Ehkä näihin pakkasiin alkaa tottua kauden myötä.
Kyllönen ja Sarasoja-Lilja tyytyväisiä
Anne Kyllönen piti hyvin asemansa ja Riikka Sarasoja-Lilja nosti sijoitustaan päätösmatkalla. Siinä missä Kyllönen joutui puurtamaan yksinään, hyötyi Sarasoja-Lilja letkojen peeseistä.
\- Tänään takaatulijat hyötyivät  letkahiihdosta todella paljon. Etenkin viimeisellä kierroksella olin tosi hankalassa raossa, Kyllönen sanoi.
\- Tänään oli muuten ihan hyvänkuntoista hiihtoa. Nämä olosuhteet eivät ole minulle ihan niitä parhaimpia, mutta ihan tyytyväinen olen.
Sarasoja-Lilja totesi stadionilla hiihtämisen olleen kuin sunnuntailenkkeilyä, vaikka kuinka yritti puskea eteenpäin.
\- Sijoituksellisesti tämä oli paras hiihtoni. Perinteinen ei ole ollut minulle niin vahva kuin vapaa ja eilisestä odotin enemmän, mitä tuloslista antoi ymmärtää. Loppumäen ja loppusuoran kangistuminen vei silloin sekunnit. Nyt oli hyvä päivä ja kokonaisuutena hyvä viikonloppu.
Roposella tahmeaa
Riitta-Liisa Roponen ei ollut yhtään tyytyväinen Rukan viikonloppuunsa, mutta toisaalta hän ei ollut myöskään huolestunut.
\- Yhtä tahmeaa koko ”hela” viikonloppu. Harmittaa kotiyleisön edessä näin huonoja näin huonoja suorituksia tehdä. Mutta tämä on vasta alkukautta, hän sanoi.
\- Mini-tour on pettymys, mutta yksittäiset kisatkin olivat pettymyksiä. Tourilta en ikinä odotakaan, mitään hääviä sijoitusta, mutta nämä yksittäiset kilpailut olisivat saaneet olla paljon parempia. Ikä tuottaa sellaisia tepposia, ettei ole näin alkukaudesta valmis kovaan hiihtoon. En kestä happoja samalla tavalla.
Jauhojärvi: Vire kesti vain perjantain
Sami Jauhojärven puhti loppui kesken Rukalla hiihdetyissä maailmancupin osakilpailuissa. 
Sami Jauhojärvi joutui pettymään sunnuntaina Rukan
mini-tourin viimeisessä kisassa. Rovaniemeläinen myönsi, että hänen vireensä
kesti ainoastaan perjantain sprintin.
Jauhojärvi putosi mini-tourin kokonaissijalta 23 sijalle 41
päätöskilpailussa ja myönsi menon olleen lauantaina ja sunnuntaina kovin
tukkoista.
\- Lihaksisto on täysin tukossa tällä hetkellä. Se virittely,
mitä tein, kesti yhden päivän, perjantain sprintin, ja sitten voi sanoa, että
suunta on ollut koko ajan vain alaspäin, hän myönsi. 
\- Nyt pitää vetää pari päivää kevyttä ja sitten hyvä
harjoittelujakso, niin ehkä se vire sitten nousee. Tourilla pitäisi olla
paremmassa vireessä, mutta jos on tällainen lyönti, niin sitten en edes lähde
tourille. 
Jauhojärvi on ainakin näillä näkymin lähtemässä maajoukkueen
leirille Livignoon. Jos tilanne olisi hänen mukaansa katastrofaalinen, hän
voisi harkita jopa kotiin jäämistä ja Norjassa hiihdettävien Skandinavia-cupien
hiihtämistä.
\- Perjantai kuitenkin osoitti sen, että hyvä vire on vain
päivästä kiinni. Kun sen kelkan saa taas käännettyä ylöspäin, niin siitä se
taas lähtee, hän vakuutti.
Kotkassa ampumistapaus - poliisi kaipaa vihjeitä
Miestä ammuttiin moottoripyöräkerhon tiloissa sunnuntaiaamuna. Uhri on sairaalahoidossa.
Espoolaismiestä ammuttiin sunnuntaiaamuna Kotkassa Hakamäen teollisuusalueella moottoripyöräkerhon tiloissa.
Noin 40-vuotias mies pääsi pakenemaan ampujaa ja hälyytti apua naapuritalosta. Urhi on sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Aamupäivällä poliisi piiritti kerhorakennusta, muttei löytänyt kerhotiloista enää ketään. Poliisi on eristänyt tapahtumapaikan ja käynnistänyt tapauksesta tutkinnan.
Poliisi pyytää tietoja ajoneuvoista tai henkilöistä, jotka ovat poistuneet moottoripyöräkerhon kerhotiloista kahdeksan aikaan sunnuntaiaamuna. Vihjeitä voi soittaa Kymenlaakson poliisille numeroihin 071-8735501, 071-8735440 ja 071-8735442 tai lähettää sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Itävalta vahvin Rukan yhdistetyssä 
Yhdistetyn joukkuesprintti Rukalla päättyi Itävallan juhliin. Suomen ykkösjoukkue oli 12:s.
Itävallan kaksikko Bernhard Gruber / Mario Stecher oli ykkönen yhdistetyn maailmancupin joukkuesprintissä Rukalla. Itävalta jätti Norjan 5,4 sekunnin erolla toiseksi. Ranska otti kolmannen sijan.
Suomen ykkösjoukkue Ilkka Herola / Janne Ryynänen päätyi 12:nneksi. Suomi jäi kärjestä reilut kaksi minuuttia (2.10,3). Suomen kakkosjoukkue - Jim Härtull / Mikke Leinonen - oli sunnuntain taistossa 15:s.
Ryynänen lähti sunnuntain koitokseen, vaikka oli keskeyttänyt lauantain henkilökohtaisen kilpailun. Ryynänen tunsi olotilansa sunnuntaina paremmaksi ja päätti lähteä mukaan joukkuesprinttiin.
Päävalmentaja Petter Kukkonen kiteytti yhdistetyn 
joukkueen viikonlopun.
\- Rukan viikonloppu oli meille pieni pettymys. Emme saaneet 
sitä mitä haettiin. Tämän päivän ja viikonlopun paras oli Ilkka Herola. Tänään hyvä 
hyppy ja ikäänsä nähden hyvin onnistunut hiihto, Kukkonen sanoi.
**JOUKKUESPRINTTI / LOPPUTULOKSET**
1\. Itävalta I
2\. Norja II         +    5,4
3\. Ranska I         +    6,2
4\. Slovenia         +   10,0
5\. Japani I         +   17,1
6\. Itävalta II      +   21,4
** 12. Suomi I          + 2.10,3**
Ilkka Herola, Janne Ryynänen
 **15. Suomi II         + 3.19,5**
Jim Härtull, Mikke Leinonen
Arafatin ruumiista otettiin 60 näytettä myrkytyksen tutkimiseksi
Näytteet on jaettu kolmen itsenäisen tutkijaryhmän kesken. Jos myrkkyä löytyy, palestiinalaishallinto haluaa mahdollisen murhan kansainvälisen tuomioistuimen käsittelyyn.
Palestiinalaisten entisen presidentin Jasser Arafatin ruumiista viime viikolla otettuja näytteitä on kaikkiaan 60, kertoo tutkimusten johtaja. Hänen mukaansa vie 3 - 4 kuukautta ennen kuin selviää, oliko Arafatin kuolema myrkytysmurha.
Näytteet on annettu kolmelle ryhmälle, jotka tutkivat itsenäisesti, löytyykö näytteistä radioaktiivista poloniumia, sveitsiläisen Le Matin Dimanche -lehden haastattelema Patrice Mangin kertoo.
Manginin sveitsiläisen ryhmän lisäksi tutkimuksia tekevät Arafatin leskeä Suha Arafatia edustava ranskalainen ryhmä sekä palestiinalaishallinnon palkkaamat venäläiset.
Palestiinalaisviranomaisten mukaan palestiinalaishallinto haluaa, että Haagin kansainvälinen rikostuomioistuin käsittelee Arafatin tapauksen, jos näytteistä paljastuu myrkkyä.
Asiaa alettiin selvittää, kun Arafatin tavaroista löytyi epänormaaleja poloniumpitoisuuksia. Hänen kuolemaansa ranskalaisessa sairaalassa vuonna 2004 ei ole koskaan kyetty esittämään luonnollista selitystä.
Rintterit - nylkkyhiihtäjien vastakohta
Urheilukatu 2 kävi vierailemassa Suomen miessprintterien harjoitusleirillä. Pikakiiturit eivät kanna huolta perinteisten hiihtoihmisten ajatuksista.
Varmasti kaikki muistavat 90-luvun Karpaasit. Suomen mieshiihtäjät, jotka treenasivat raskailla soilla ja hiihtivät maallemme kultaa ja kunniaa. Karpaasien taru päättyi tylysti Lahden dopingskandaaliin vuonna 2001.
Nyt Suomen uutta hiihtomainetta rakentaa hyvällä menestyksellä Rintterit. 1980-luvulla syntyneiden, iloisten sprinttihiihtäjien edustusryhmä, jota yhdistää Karpaaseihin vain ja ainoastaan himoharjoittelu äärioloissa.
\- Esikuvia löytyy elämän joka osa-alueelta. Turha yrittää kieltää, etteivätkö ne olisi olleet hiihdossa Karpaasit. Mitä sitten myöhemmin tapahtui, sen olen hyväksynyt. Silti Karpaasit ovat olleet esikuviani, kertoo maajoukkuesprintteri Niklas Colliander.
Urheilukatu2 vieraili iloisen poikaporukan harjoitusleirillä Oloksella, ottamassa selvää mitä maajoukkuehiihtäjän arkeen kuuluu. Hiihtoharjoitusten ja punttisalin lisäksi aika kuluu muun muassa pelikonsolien parissa. Ja koneella ei suinkaan pelata hiihtopeliä, vaan jalkapalloa. Suomi vastaan Italia. Tällä kertaa Italia voittaa.
\- Tämä ei tule toistumaan hiihtoladulla, Kalle Lassila huomauttaa.
Vaikka suomalaishiihtäjillä on edessään tällä kaudella tiukka kilpailu edustuspaikoista helmikuun MM-kisoihin, ei Rintterit usko sen vaikuttavan hiihtoperheen hyvään yhteishenkeen.
\- Meillä on niin hyvä joukkuehenki poikien kesken, ettei koti-ikävääkään oikeastaan tule, kertoo reilut sata vuorokautta vuodessa reissun päällä oleva Matias Strandvall, joka jakaa makuuhuoneensa yleensä Martti Jylhän kanssa.
Keskenäinen kilpailutilannekin on käännetty Rintterien keskuudessa huumoriksi. Porukassa kiertää parhaillaan mestaruuslasit. Strandvallin löytämät komeat aurinkolasit, jotka lunastaa itselleen joukkueen jäsenistä se, joka pärjää parhaiten keskinäisissä koitoksissa.
Huumori porukassa todellakin kukkii. Sitä voi käydä kurkkaamassa vaikka netissä julkaistuista Rinttereiden omista videotuotoksista.
Mutta miten Rinttereiden hurttiin huumoriin suhtautuvat perinteiset hiihtoihmiset? Ne, joiden mielestä maastohiihto on sitä, että mennään yksin metsään, hiihdetään hiljaa 50 kilometriä, ja tullaan saunaan parta huurussa?
\- Koko rintteriyden ydin on se, että normaalia nylkkyhiihtäjää jopa vähän harmittaa, paljastaa Lasse Paakkonen.
_**Urheilukatu 2 Yle TV2:lla kello 19.05**_
Iivo Niskaselle "seuransa mestaruus"
Iivo Niskanen ohitti huiman määrän hiihtäjiä maailmancupin sunnuntain takaa-ajossa Rukalla.
Iivo Niskanen oli suomalaismiesten positiivisin yllättäjä Rukan mini-tourin päätöskilpailussa. Vaikka maailmancupin pisteet jäivät saamatta, oli Niskanen tulokseensa tyytyväinen.
Niskanen starttasi matkaan sijalta 61 ja nousi peräti 21 sijaa. Matkan varrella Vuokatti Ski Teamia edustava 20-vuotias Niskanen ohitteli useita nimimiehiä.
\- Kymppiin asti meni oikein hyvin, pysyin hyvin Anders Södergrenin perässä. Sitten tuli pieni pistos palleaan ja viimeinen viisi kilometriä oli vähän kiikunkaakun, jaksanko kiivetä, Niskanen kertoi.
\- Oli mukava hiihtää, kun näki , että vastaan tulee sellaisia miehiä, joita itse on katsonut televisiosta ja ihaillut. Oli mukava hiihtää ja ottaa kovia päänahkoja. Se toi virtaa. Kerrankin pääsin kuittaamaan Mustin (Sami Jauhojärvi), joten tuli seuran mestaruus näistä kisoista.
Niskanen myönsi, ettei hänellä ollut itsevarma olo lähdössä, sillä lauantai ei ollut hänelle huippupäivä eikä sprinttikään ollut täysin onnistunut.
\- Perustekeminen on kuitenkin kohtuuhyvällä tasolla. Nyt pitää päästä tekemään vain ehjiä harjoituksia, niin siitä vauhti vain paranee. Perinteinen kulkee heikompanakin päivänä, mutta vapaa vaatii nappipäivän, jotta sillä hiihtää kovaa.
Heikkinen otti oppia kantapään kautta
Matti Heikkinen ei ollut täysin tyytyväinen päiväänsä hiihdon maailmancupin takaa-ajossa Rukalla.
Matti Heikkisen päätösmatka Rukan mini-tourilla ei
onnistunut ilman kommelluksia, sillä hän joutui taivaltamaan puolitoista
kierrosta ilman toisen sauvan sompaa.
Heikkinen sijoittui suomalaismiehistä parhaiten ollen 18:s,
mutta täysin tyytyväinen ei jyväskyläläinen suoritukseensa ollut.
\- Mietin toisella kierroksella, että se ei ollut sitä
turbodieseliä, se oli pelkkää dieseliä. Kaksi viimeistä kierrosta tuli taas
ihan ok ja lopussa sain pojat pudotettua nousuun. Mutta tarkoituksenani oli
hiihtää etuporukka kiinni, mutta tänään se ei ollut mahdollista, Heikkinen
kertoi urakkansa jälkeen. 
Heikkisen takaa-ajo sai vielä huonon alun, kun heti
ensimmäisestä työnnöstä hänen sauvan sommasta irtosi liimat, ja Heikkisen oikea
käsi ”pyöri tyhjää” radan ensimmäiset puolitoista kierrosta.
\- Huoltoryhmä ei ollut merkannut sauvoja oikein, ne olivat
väärässä paikassa ja sitten sain vielä väärän varasauvan. Jonkun kesän vanhan
rullahiihtosauvan. Tiedä mistä sekin oli löytynyt. Mutta tämä oli hyvä paikka
ottaa oppia kantapään kautta. Lisäksi nämä tällaiset asiat ovat aina urheilijan
vastuulla, joten kannan siitä täyden vastuun, hän totesi.
Heikkinen myönsi että kolme vähintään kahden kisan
viikonloppua alkoi näkyä jo pienenä väsymisen merkkinä.  Hänen mielestään onkin mukava päästä nyt
kotiin lepäämään viikoksi, ennen Livignon korkean paikan leiriä.
\- Nyt levätään ja nautitaan siitä, että tilanne on aika
paljon parempi kuin viime vuonna. Saan tehdä suunnitelmien mukaan asioita eikä
tarvitse stressata, kuinka saada suunta ylöspäin. Harjoittelen nyt hyvin ja
ensi vuoden puolella alan hakea sitten sitä äärimmäistä turbopainetta sieltä
yläkierroksilta.
Väänänen päätti Suomen tuskailun - katso video!
Saksa onnistui pitämään maalinsa puhtaana Suomea vastaan salibandyn MM-avauksessa lähes koko avauserän.
Suomi ja Saksa väänsivät salibandyn MM-kisojen avausottelua lähes erän verran ennen kuin maalihanat saatiin auki.
Suomi hallitsi ottelun avauserää, muttei päässyt hyviin maalipaikkoihin. Puolustaja Tatu Väänänen päätti kuitenkin sinivalkoisten tuskailun ajassa 17.41 iskemällä kisojen avausmaalin vapaalyöntitilanteesta. Esityön Väänäsen maaliin teki Suomen kapteeni Mika Kohonen.
Molemmat joukkueet pääsivät pelaamaan avauserässä kerran ylivoimaa, mutta viimeistely ontui.
Katso suoraa nettilähetystä ottelusta [tästä](http://areena.yle.fi/tv/1746262). TV2:ssa ottelu näytetään klo 16.15.
Egyptin perustuslakituomioistuin jäädytti itsensä 
Tuomarit ilmoittivat, etteivät työskentele painostettuina, kun mielenosoittajat olivat piirittäneet oikeustalon.
Egyptin perustuslakituomioistuin on ilmoittanut lopettavansa työskentelynsä mielenosoituksen vuoksi. Tuomioistuimen mukaan sen on mahdoton tehdä työtään, jos sitä painostetaan. Siksi tuomarit ryhtyivät lakkoon, jolle ei asetettu takarajaa.
Perustuslakituomioistuimen oli määrä ottaa sunnuntaina kantaa Egyptin uuden perustuslain säätämisjärjestykseen. Istunto kuitenkin lykkääntyi, kun presidentti Muhammed Mursia kannattavat mielenosoittajat saarsivat oikeustalon. Joitakin tunteja sen jälkeen tuomioistuin ilmoitti jäädyttävänsä toimintansa.
– Tuomarit ilmoittavat  istuntojen olevan keskeytyksissä, kunnes he voivat jatkaa päätösten tekemistä ilman psykologista tai aineellista painostusta, oikeuden tiedonannossa sanotaan.
19 tuomarin muodostaman tuomioistuimen mukaan päivä on musta Egyptin oikeuslaitokselle. Lausunnon mukaan tuomioistuin tuntee syvää surua ja tuskaa tuomareittensa kohtelun vuoksi.
Mursin ja perustuslakituomioistuimen muutoinkin kireät suhteet kiristyivät entisestään viikko sitten, kun Mursi laajensi valtaoikeuksiaan omin päin. Tuomioistuin on katsonut, että Mursin asetus on hyökkäys riippumatonta oikeuslaitosta vastaan.
Pakkaset jatkuvat pitkälle joulukuulle
Rannikolle saattaa jatkossakin muodostua sankkoja lumisateita, mutta antinpäivän myrskyn kaltaista säätä ei näyttäisi olevan tulossa. Lumimäärissä on suuria alueellisia eroja.
Ensi viikko jatkuu kylmänä koko maassa, ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen. Lämpötilat ovat koko maassa noin kymmenen astetta tavanomaista kylmempiä.
Etelässä päivälämpötila on tähän aikaan vuodesta tavallisesti lähellä nollaa, kun ensi viikolla pakkanen pyörii kymmenen asteen tienoilla. Pohjoisessa pakkasta on 15-25 astetta. Normaalisti lämpötila liikkuu -5 ja -15 asteen välillä.
Pitemmän aikavälin ennusteen mukaan sää jatkuu tavallista kylmempänä ainakin joulukuun ensimmäisen puoliskon ajan. Ennuste perustuu pitkän aikavälin sääennusteita laativan Euroopan keskuksen laskelmiin.
Antti-myrsky ei näytä saavan seuraa
Etelärannikolle perjantaina iskeneen Antti-myrskyn kaltaista tuiskua Suomeen ei ensi viikolla näyttäisi olevan tulossa. Loppuviikolla maatamme lähestyy kuitenkin kaksi matalapainetta, joiden liikkeitä on hankala arvioida, Huutonen muistuttaa.
Rannikkoalueille voi myös ensi viikolla muodostua sankkoja lumikuuroja.
\- Meri on vielä lämmin ja sen yllä on kylmä ilmamassa, mikä aiheuttaa sateita. Näitä kuuroja on kuitenkin vaikea ennustaa, Huutonen sanoo.
Viime päivien sateiden jäljiltä lähes koko Suomi on saanut lumipeitteen. Lumitilanne vaihtelee kuitenkin suuresti alueittain. Esimerkiksi Pohjanmaan rannikolla on vielä lumettomia alueita. Eniten lunta on Kittilän Kenttärovalla, 48 senttimetriä. Lunta on saatu paljon myös Hangon Tvärminneen, jossa lumensyvyys on 41 senttiä.
Palestiinalaispresidentti Abbas: Nyt meillä on valtio
Presidentti Mahmud Abbas on otettu vastaan sankarina voitokkaan YK-äänestyksen jälkeen. Uusi asema lisää palestiinalaisten toimintamahdollisuuksia YK:ssa.
Länsirannan palestiinalaisalueelle YK-äänestyksen jälkeen palannut presidentti Mahmud Abbas on saanut riemukkaan vastaanoton pääkaupungissa Ramallahissa. Palestiinalaishallinnolle myönnettiin YK:n tarkkailijavaltion asema YK:n yleiskokouksen äänestyksessä perjantaina.
Tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet vastaanottamaan Abbasia, jolle YK:n päätös oli suuri poliittinen voitto. Hän tervehti vastaanottajiaan sanomalla, että palestiinalaisilla on nyt valtio.
– Palestiinalaiset ovat saaneet historiallisen voiton YK:ssä. Maailma on sanonut suureen ääneen "kyllä" Palestiinan valtiolle, New Yorkista palannut Abbas julisti hurraavalle väkijoukolle.
Hän lupasi myös aloittaa jo lähipäivinä uudelleen yritykset lähentää kilpailevia palestiinalaisryhmiä toisiinsa.
Tarkkailijavaltiona palestiinalaishallinto voi osallistua aiempaa laajemmin YK:n toimintaan ja saada edustajansa YK:n yleiskokoukseen. Äänioikeutta uusi asema ei kuitenkaan anna.
Äänestystulos on raivostuttanut Israelin, ja sitä on arvostellut myös Yhdysvallat. Niiden lisäksi vastaan äänesti seitsemän maata. Euroopan maista vastaan oli vain Tshekki, joskin muutamat pidättyivät äänestämästä. Puolesta äänesti kaikkiaan 138 valtiota.
Kiinnostaisiko romanttinen yö Coldplayn basistin kanssa? Hinta miljoona puntaa!
Coldplayn keulamies on keksinyt helpon tavan tienata miljoonia: bändin komean basistin paritus!
Lokakuussa uusimman _Mylo Xyloto_-albuminsa julkaissut **Coldplay** oli tällä viikolla mukana hyväntekeväisyyshuutokaupassa. Yhtye kauppasi brittitaiteilija **Parisin** uutuuslevylle työstämää kuvataidetta ja tulot ohjattiin huono-osaisille kaupunkilapsille.
Coldplayn laulaja **Chris Martin** kertoi The Sun-lehdelle myös toisesta keinosta, jolla voisi tienata helposti jopa miljoona puntaa hyväntekeväisyyteen: bändi voisi huutokaupata yön basisti **Guy Berrymanin** kanssa.
\- Treffit basistimme kanssa olisi helposti miljoonan punnan arvoinen - ja eritoten yö _meidän_ basistimme Guy Berrymanin kanssa, Martin sanaili lehdelle, ja jatkoi kysyen toimittajalta:
\- Tiedäthän leffan Indecent Proposal? Ensi vuoden varainkeruuta varten mietimme jotain sen tapaista!
Martinin mainitsemassa elokuvassa naimisissa oleva nainen suostuu harrastamaan seksiä toisen miehen kanssa miljoonasta dollarista. Tämä ei myöskään ole ensimmäinen kerta, kun Martin ottaa esille Coldplayn basisti Berrymanin - ja tämän komean ulkomuodon.
\- Hän on kyllä yksi komea paskiainen. Kukaan meistä ei epäile, etteikö hänen komeudellaan olisi tekemistä suosiomme kanssa. Hän on vastuussa kaikista kalenterimyynneistämme!
**Lähteet:** NME
Fourcade otti omansa takaa-ajossa
Ampumahiihdon maailmancupin kärkimies oli odotetun kova Östersundin takaa-ajossa. Ahti Toivanen oli pitkään kiinni hyvässä sijoituksessa. 
Maailmancupin kärjessä oleva ranskalainen Fourcade nousi kymmenenneltä sijalta vääjäämättömästi kärkeen ja lopulta kisan voittajaksi. Saksan Andreas Birnbacher hävisi loppukirissä.
Venäjän Jevgeni Ustugov lähti sijalta 11 takaa-ajamaan kärkimiehiä, ja onnistuikin huippuammunnan turvin tehtävässä mainiosti. Kolmannen ampumapaikan jälkeen hän oli kisan kärjessä, mutta viimeiseltä ampumapaikalta tuli kaksi sakkoa ja hän putosi lopulta kahdeksanneksi.
Huiman nousun teki myös Utjugovin maanmies Anton Shipulin. Hän nousi sijalta 23 lopulta palkintokorokkeelle kolmanneksi. Saksan Arnd Peiffer hävisi 0,7 sekuntia. Venäjän panos oli muutenkin vahva. Kymmenestä parhaasta peräti puolet oli venäläisiä.
Ahti Toivasen kisa kulki loistavasti kolmanteen ammuntaan saakka. Sinne saakka hän oli puhtaalla ammunnalla 25 parhaan joukossa, mutta viisi pummia kahdella viimeisellä ampumapaikalla pudottivat hänet tuloslistalla 49:nneksi.
Norjalla makea hiihtopäivä, Heikkinen 18:s takaa-ajossa 
Norjalaiset juhlivat hiihdon maailmancupin miesten takaa-ajossa Rukalla. Petter Northug vei tiukan kilpailun voiton. Matti Heikkinen oli 18:s.
**  RUKA, 15 km (p) / Takaa-ajo**
  1. Petter Northug jr      NOR  41.38,3  
  2. Maksim Vilegzhanin     RUS +    1,4  
  3. Aleksei Poltoranin     KAZ +    3,4  
  4. Dario Cologna          SUI +    7,8  
  5. Ilja Tshernusov        RUS +   21,1  
  6. Martin Johnsrud Sundby NOR +   22,4  
  7. Aleksander Legkov      RUS +   24,5  
  8. Dimitri Japarov        RUS +   24,6  
  9. Emil Jönsson           SWE +   30,0  
 10. Jevgeni Belov          RUS +   31,3
** 18. Matti Heikkinen        FIN + 1.34,8  
 40. Iivo Niskanen          FIN + 2.32,8  
 41. Sami Jauhojärvi        FIN + 2.36,3  
 57. Kari Varis             FIN + 3.52,0  
 67. Jussi Simula           FIN + 4.18,5  
 76. Toni Ketelä            FIN + 5.44,7**
Jouluruokakalenteri: Graavilohi
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson avaavat ruokaisan joulukalenterin. Kalenterin luukuista tulee esiin perinteisiä jouluruokia, joilla joulupöytä katetaan. Tällä kertaa jouluruokakalenterissa on gaavilohta.
Graavikalaksi valitun kalan olisi hyvä olla tuore, jonka voi itsekukin varmistaa kalasta."Sen pitäisi olla vähän jäykkä eli kuolonkankeus pitäisi olla," opastaa Jaakko Kolmonen heti alkuun. Graavikala on tällä kertaa kirjolohta. Lohi on vielä kokonainen, jonka keittiömestari Kolmonen fileoi."Jos suolatun kalan laittaa painon alle, se suolautuu heikommin", Sirkka Gustafsson muistuttaa. Syynä tähän on se, että painon alla suola sulaa hitaammin.Suolan määrästä ollaan montaa mieltä eivätkä keittiömestaritkaan anna siihen mitään täsmällistä ohjetta. Toiset laittavat suolan lisäksi myös sokeria. Jouluruokakalenterissa kala maustetaan suolalla, karkeaksi rouhitulla pippurilla ja tillillä.Suolatut fileet kääritään tiukkaan pakettiin ja laitetaan kylmiöön. Kala suolautuu melko nopeastikin, joten jos graavikalan valmistaminen on jäänyt viime tinkaan, peliä ei ole vielä menetetty. "Jo kuudessa tunnissa kala on suolautunut riittävästi", Jaakko kertoo. Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
(/aihe/artikkeli/2015/02/04/jouluruokakalenteri-lanttulaatikko-perunalaatikko-ja-kinkun-suolaaminen)[Joulusilliä ja lipeäkalaa](/aihe/artikkeli/2006/12/14/joulusillia-ja-lipeakalaa)
Näyttelijä Jussi Nikkilä: "Roolien aikuistuminen tuntuu hyvältä"
Kolmekymppisen Jussi Nikkilän roolihahmot vanhenevat näyttelijän vanavedessä.
Näyttelijä**Jussi Nikkilä** vieraili YleX Omassa Listassa viime sunnuntaina. Aikaisemmin lähinnä nuorten miesten rooleja elokuvissa esittänyt näyttelijä joutui astumaan _Elämää suurempaa_ -sarjassa vakavempiin sijoitusneuvojan saappaisiin. Näyttelijä suhtautuu roolien aikuistumiseen rauhallisesti.
\- Roolien aikuistuminen tuntuu hyvältä. Nyt kun alkaa itsekin aikuistua, tai ainakin näyttää vanhemmalta, niin ei ole vaihtoehtoja, Nikkilä nauraa.
Elämää suurempaa -sarja pyörii pankkimaailmassa, ja jokaisessa jaksossa on paljon alan ammattislangia. Tämä ei kuitenkaan tuottanut Jussille päänvaivaa.
\- Se ei ollut tutuinta sanastoa. Käsikirjoittaja-ohjaaja **Matti Kinnusella** slangi oli kuitenkin hyvin hallussa, ja hänen kanssaan niistä pystyi tarvittaessa keskustelemaan.
_Elämää suurempaa pyörii Yle TV1:llä sunnuntaisin klo 21.05_.
Kadonnut teinityttö löytyi hyvissä voimissa
Marraskuun alkupuolella kadonneeksi ilmoitettu Johanna Ojala on löytynyt Tampereelta hyvässä kunnossa, Pirkanmaan poliisi kertoo.
16-vuotias Ojala ilmoitettiin kadonneeksi 7.11. sen jälkeen, kun hän oli poistunut Leinolan perhetukikeskuksesta.
Poliisi kiittää tiedotteessaan kaikkia yleisövihjeiden antajia. Vihjeiden kerrotaan osaltaan auttaneen Ojalan löytymistä.
Alun nousu puristi Lähteenmäen mehut
Krista Lähteenmäki menetti asemiaan hiihdon maailmancupin takaa-ajossa Rukalla. Lähdön kolmas sija vaihtui kuudenteen sijaan.
Krista Lähteenmäellä oli mahdollisuudet nousta Rukan mini-tourilla palkintosijoille, mutta tämä jäi haaveeksi. Lähteenmäki oli kuitenkin tyytyväinen kuudenteen sijaansa.
Lähteenmäki putosi kolmannelta sijalta tasaiseen tahtiin kuudenneksi, ja hänen mukaansa radan alun jyrkkä nousu puristi häneltä mehuja.
\- Tunne on vähän sama kuin viime vuonna: se alun suora nousu on minulle haasteellinen. Mutta pakko siihen on yrittää ja pysyä muiden mukana, Lähteenmäki sanoi.
\- Olin viime vuonna täällä yhdestoista ja nyt kuudes, joten siihen täytyy olla tyytyväinen.
Lähteenmäen mielestä sukset eivät pudottaneet hänen sijoitustaan, vaikka hän aamun testien jälkeen päättikin lisätä niihin enemmän pitoa.
Lähteenmäki oli tyytyväinen etenkin siihen, että tänä vuonna hän pääsi sprintissä finaaliin asti ja sai nyt hiihdettyä hyviä, kovia kisoja.
Lähteenmäki kuuluu niihin maajoukkuehiihtäjiin, jotka matkaavat viikon kuluttua Livignoon korkean paikan leirille hakemaan hyviä lumiharjoituksia korkeassa ilmanalassa. Tätä ennen hänen olisi tarkoitus hiihtää Lehtimäellä kansalliset kisat, jos paikkakunnalle saadaan tarpeeksi lunta.
\- Ei se mikään katastrofi ole, jos kisoja ei ole, hän vakuutti.
\- Kolme kilpailua oli tällä kertaa liikaa, Lähteenmäki tunnusti.
Saarinen jättää Kanadan-reissun väliin – ”Nyt pitää vetää henkeä”
Aino-Kaisa Saariselle Rukan maailmancupin hiihdot olivat pettymys. Saarinen on päättänyt karsia kisaohjelmaansa.
Aino-Kaisa Saarinen oli hämmentynyt huonosti sujuneen Rukan mini-tourin viimeisen kilpailun jälkeen. Saarinen teki kisan jälkeen päätöksen jättää Kanadan-kiertue väliin.
Saarinen jäi 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan matkalla kauaksi kärjestä ja putosi mini-tourilla maailmancupin pisteiltä 31. sijallaan.
\- Faktahan on se, että tämä ei ole sitä vauhtia, mitä tavoittelen, itkuinen Saarinen sanoi kisan jälkeen.
\- Nyt menen kotiin, vedän henkeä ja jätän Kanadan-reissun väliin. Se on sen verran raskas reissu, ja kroppa ei selvästikään kaipaa aikaeroja. Ei tästä muuta suuntaa ole kuin ylöspäin.
Saarinen sanoi olevansa pettynyt hiihtoihinsa ja tuloksiinsa. Hänen mielestään tilanne täytyy vain nollata ja lähteä sen jälkeen rakentamaan kuntoa uudelleen. Itseään valmentava Saarinen on käyttänyt muun muassa Reijo Jylhää, Eero Hietasta ja Jarmo Riskiä apunaan, mutta vielä hän ei pysty sanomaan, missä todellinen vika on.
\- Täytyy lukea harjoituspäiväkirjaa ja katsoa, löytyykö sieltä syytä.
Mikä nosti keskustan mukaan taisteluun?
Uuden puoluekannatusmittauksen mukaan keskusta haastaa jo sosiaalidemokraattien toiseksi suurimman puolueen asemaa. Perussuomalaisetkin ohittaneen keskustan kannatus on nyt korkeimmillaan 1,5 vuoteen. Mikä on saanut puolueen kannatuksen taas nousuun? Voiko siitä kiittää uutta puheenjohtajaa Juha Sipilää? Vai selittääkö nousua jokin muu syy?
Samaan aikaan sosiaalidemokraattien ja perussuomalaisten kannatus on laskenut kolmessa kuukaudessa. Demarit pitää vain vaivoin keskustan takanaan ja perussuomalaiset ihmettelee kolmea suurinta parin prosenttiyksikön takaa. Mitä arvelet syyksi näiden kahden puolueen kannatuksen laskuun?
Entä mikä on saanut kokoomuksen edelleen pysymään suurimpana puolueena ja vielä hivenen nostamaan kannatustaan heinäkuusta?
Pienemmistä eduskuntapuolueista vain vihreät on onnistunut kasvattamaan kannatustaan, kun muilla se on pudonnut hieman. Menikö siis pienillä puolueilla jokin mönkään kuntavaalikampanjassa? Mitä kannatustaan nostanut vihreät puolestaan teki oikein?
Ilpo Kaikkonen lähettää terveiset taivaaseen
Laulaja Ilpo Kaikkonen liikuttui nähdessään kuolleista läheisistään kertovan kappaleensa "Terveiset sinne taivaaseen" musiikkivideon ensi kertaa. Vaikeuksien jälkeen esikoisalbuminsa julkaissut tähdenalku suhtautuu musiikkiuraansa luottavaisesti ja kertoo tulevaisuuden näyttävän valoisalta.
Laulaja Ilpo Kaikkosen on helppo hymyillä.
Takana on työntäyteinen vuosi esikoisalbumin parissa. Levy on vasta julkaistu, ja ensimmäiset sinkkulohkaisut ovat keränneet kiitosta ja soittoaikaa radiokanavilla.
Musiikki tuo viimein leivän nuoren laulajan pöytään. Tulevaisuus näyttää hyvältä. 
Pariin vuoteen on mahtunut kivikkoakin.
Keväällä 2011 nastolalainen maalaispoika Ilpo Kaikkonen osallistuu television Idols-laulukilpailuun. Kiharapäinen nuorimies hurmaa kansaa ja yltää lopulta kilpailun neljännelle sijalle.
Levy-yhtiö Sony kiinnostuu nuoresta lupauksesta. Yhteistyö kuitenkin kariutuu eikä luvattua levyä julkaista.
Kaikkonen jää tyhjän päälle, kunnes hän tapaa AXR Musicia luotsaavan Ilkka Vainion. Asiat loksahtavat kohdalleen. Loppuvuodesta 2012 julkaistaan esikoisalbumi Vol 1.
\- Elämä on ollut vuoristorataa. Jaksoin luottaa siihen, että teen hyviä biisejä ja pääsen eteenpäin. Tässä meni kauan, koska mulla oli selkeä visio siitä, miten haluan levyn tehdä. Tarvitsin ihmisen, joka luottaa näkemykseeni, Ilpo Kaikkonen kertoo.
Levy syntyi kalsareissa kotisohvalla
Idolsia Kaikkonen pitää ponnahduslautana yleisön tietoisuuteen, muttei oikotienä tähteyteen.
Ohjelman jälkeen laulajilla on jo ihailijansa, nimi on tuttu ja levy-yhtiöitä tavallista tallaajaa helpompi lähestyä. Tämä ei vielä takaa menestystä.  
Vietin joulu- ja tammikuun kotisohvalla kitara kädessä ja samat kalsarit jalassa.
Kaikkosen esikoislevyllä on kymmenen kappaletta, joista puolet on artistin itsensä tekemiä.
\- Kirjoittelin niitä vuosi sitten. Vietin joulu- ja tammikuun kotisohvalla kitara kädessä ja samat kalsarit jalassa – no, ei nyt ihan. En poistunut kotoa minnekään. Mulla oli parikymmentä raakiletta, mistä valitsimme muutaman levylle. Tuottaja sävelsi kylkeen omat ehdokkaansa.
Levyn teon ohella laulaja on ennättänyt keikkailla noin kymmenen esiintymisen kuukausitahtia.
\- Sillä on saanut jonkinlaisen toimeentulon enkä silti ole ollut paskana työn määrästä. Aina se ei edes tunnu työltä, sillä olen koonnut ympärilleni hyviä tyyppejä, Kaikkonen sanoo ja viittaa bändiinsä.
Laulu yläkerran kuorolle
Vainio ja Kaikkonen miettivät tarkasti aiheet, joita ensimmäisellä levyllä käsitellään. Yksi niistä on läheisen kuolema.
Vainio menetti ensin isänsä ja sitten ystävänsä Kari Tapion, Kaikkoselta kuoli muuta vuosi sitten ystävä auto-onnettomuudessa.
Oli se vaari, mummo, isä tai kissa, joka on lähtenyt yläkerran kuoroon, kaikilla on omakohtainen kokemus aiheesta. 
\- Halusimme tehdä biisin, missä muistellaan hyvällä menneitä ystäviä. Siihen voi moni samaistua. Oli se vaari, mummo, isä tai kissa, joka on lähtenyt yläkerran kuoroon, kaikilla on omakohtainen kokemus aiheesta, Kaikkonen sanoo.
Hän kertoo kappaleesta ja videosta tulleen runsaasti kannustavaa palautetta. Yleisön liikuttuminen kertoo muusikolle onnistumisesta.
\- Videosta tuli onnistunut, sillä kuka tahansa sai tulla lähettämään siinä terveiset taivaaseen. Kun katsoin videota ensi kertaa sen valmistumisen jälkeen, oli vaikea pitää tunteet erillään. Niin henkilökohtainen se oli.
HIFK-luotsi: En ole ikinä ollut näin kovassa paikassa
Pasi Sormunen sai hetkellistä helpotusta lauantaina. HIFK:n keltanokkaluotsi ymmärtää kannattajien kritiikin.
Helsingin IFK katkaisi neljän ottelun tappiokierteensä
jääkiekon SM-liigassa lauantai-iltana, kun se kaatoi Bluesin 4-1. Päävalmentaja
Pasi Sormunen oli mielissään joukkueensa peliesityksestä.
\- Oli hyvä ja rohkea peli meiltä. On ollut niin tuskainen
vaihe menossa, että siihen nähden oli hyvä peli. Ennen kaikkea pystyimme
tekemään maaleja. Olemme pelanneet alle hyviä pelejä, mutta olemme tuskailleet
maalinteon kanssa. Joukkueen sisällä on kova usko, että pystymme olemaan
huomattavasti parempia.
Sormunen on joutunut heti ensimmäisellä kaudellaan
päävalmentajana melkoiseen hullunmyllyyn. Lauantain voittokin nosti HIFK:n
vasta kymmenennelle sijalle, joka ei ole alkuunkaan sitä, mitä HIFK:ssa -
Suomen seuratuimmassa organisaatiossa - odotetaan.
\- En tiedä, voivatko paineet olla enää tästä kovemmat. En
osaa sanoa. En ole ikinä ollut näin kovassa paikassa, eikä ikinä ole ollut näin
kovia paineita. Totta kai tämä helpottaa, Sormunen huokaisi Blues-voiton
jälkeen.
”Mathieu Perreault on ihan mieletön pelaaja”
Kannattajien kärsivällisyys on jo lopussa. Blues-ottelun
yhteydessä osa kannattajista vaati Sormusen eroa lakanoin ja huudoin.
Mielenosoitus päättyi fanien ulosmarssiin hallista.
\- Se kritiikki, joka on tullut joukkueelle ja minulle,
kuuluu tähän hommaan. Emme ole olleet niin hyviä. Se otetaan vastaan ja
yritetään mennä eteenpäin. Karkuun ei lähde kukaan juoksemaan - eturivissä
joutuu kovassa paikassa maksamaan kovaa hintaa ja kantamaan vastuuta, Sormunen
pohti.
HIFK on kärsinyt - ja kärsii yhä - myös loukkaantumisista.
Tällä viikolla ensipiirtonsa HIFK:n paidassa SM-liigajäille piirsivät sentterit
Mathieu Perreault ja Joel Perrault, joka oli koko alkukauden sivussa
loukkaantumisen takia.
\- Niin kuin nyt on nähty, kyllä se niin paljon vaikuttaa
vaarallisuuteen hyökkäyspäässä. Se aiheuttaa vastustajille aika paljon
ongelmia. Molemmat ovat erittäin hyviä pelaajia. Mathieu Perreault on ihan
mieletön pelaaja, mutta Joel Perrault on myös erittäin hyvä. Bluesia vastaan
oli jo aika hyvä suoritus siihen nähden, että hän oli vasta keskiviikkona
ensimmäisen kerran kunnolla harjoituksissa mukana.
Huippumalli Meri Ikonen ja mallimamma Laila Snellman YleX:lle: Ulkolaiset vie meidän työt!
YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraina kävivät lauantaina mallitoimisto Paparazzin toimitusjohtaja Laila Snellman, sekä Suomen Huippumalli haussa -kilpailun voittajaksi kruunattu Meri Ikonen.
Nelosella pyörineen _Suomen Huippumallihaussa_-kisan viidennen tuotantokauden voittajaksi kruunattu **Meri Ikonen** ei olisi ennen koko &quot;Huippista&quot; voinut kuvitellutkaan ryhtyvänsä malliksi. Siskonsa suostuttelemana hakemus kilpaan kuitenkin lopulta lähetettiin - ja kuinka ollakaan, 22-vuotias tamperelainen voitti koko kilpailun!
\- Enhän mä uskonut, että pääsen koko ohjelmaan mukaan, _YleX Viikonlopun Lifestyleslotin_ vieraana uuden pomonsa, Suomen mallimamma **Laila Snellmanin** kanssa piipahtanut neitonen parahti.
Voittonsa jälkeen Ikonen liittyi Suomen ikonisimman mallitoimiston Paparazzin listoille. Toimitusjohtaja Snellman näkeekin Ikosessa loistavan prospektin:
\- Meri on tommonen &quot;Twiggy-tyyppinen&quot;, 60-lukuhan on nyt in. Sitä tässä yritetään korostaa, mallipomo analysoi tuoreen huippumallin ominaisuuksia.
Mallinura ei kuitenkaan ole mitään ruusuilla tanssimista - varsinkaan nyt, kun Suomen mallimarkkinoita uhkaa täysin uudenlainen ongelma: ulkomaiset mallit.
\- Itse asiassa Suomen markkinat koko ajan pienenee kun tänne lennätetään ulkomaisia malleja. Raha menee sitten sinne ulkomaille, eikä mitään jää tänne. Ajatellaan, että on hienoa soittaa suoraan ulkomaille ja bookata malli, vaikka täällä on listat täynnä malleja ihan tyhjän panttina, Snellman surkutteli Suomen fashion-probleemaa.
\- Harva malli pystyy enää elättämään itsensä näillä töillä. Ne, joilla on edellytykset, lähetetään ulkomaille, että pystyy edes jotain karriääriä tekemään. Ja täällä parhaat keikat menee ulkomaisille malleille, Snellman huokasi.
Mallimamma toivookin suomalaisten yritysten ja mallifirmojen palveluja käyttävien heräävän uhkaavaan tilanteeseen ja tarttuvan suomalaiseen tarjontaan. Tummista, uhkaavista pilvistä huolimatta myös mallintöistä kiinnostuneet ovat edelleen tervetulleita kolkuttamaan Paparazzin ovea - tai testaamaan kykyjään seuraavassa Huppumalli haussa-kisassa.
\- Ilman kilpailua musta tuntuu etten olisi lähtenyt koittamaan, Ikonen muistuttaa malliaikeistaan ja jatkaa:
\- Kun on toi Laila niin pelottava!
_Kuuntele YleX Viikonlopun Lifestyleslotissa vierailleiden Meri Ikosen ja Laila Snellmannin haastattelu kokonaisuudessaan alta:_
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Saksalaisen lentoyhtiön työntekijöitä kuoli bussiturmassa Egyptissä
Liikenneonnettomuudet ovat varsin yleisiä Egyptissä. Marraskuussa lähes 50 koululaista kuoli bussin ja junan yhteentörmäyksessä.
Kahden pienbussin rajussa törmäyksessä Egyptissä on kuollut viisi saksalaista ja kolme egyptiläistä. Lisäksi useita ihmisiä loukkaantui onnettomuudessa, joka tapahtui Hurghadan ja Safagan välisellä tiellä.
Saksalaiset kuolonuhrit kuuluivat saksalaisen Tuifly-lentoyhtiön henkilökuntaan, yhtiöstä kerrotaan. Bussissa ollut kuudes Tuiflyn työntekijä sai vakavia vammoja.
Egyptin viranomaisten mukaan onnettomuus johtui ylinopeudesta. Molemmat bussit romuttuivat täysin.
Liikenneonnettomuudet ovat varsin yleisiä Egyptissä teiden heikon kunnon ja leväperäisen liikennekulttuurin takia.
Esimerkiksi perjantaina kaksi venäläistä turistia kuoli, kun heitä kuljettanut linja-auto kääntyi katolleen Nuweiban loma-alueella Siinailla. Marraskuussa 47 koululaista sai surmansa junan ja linja-auton yhteentörmäyksessä Keski-Egyptissä.
Suomen MM-urakka alkaa - "Meille ei maaleja tehdä"
Suomi puolustaa salibandyn maailmanmestaruutta Sveitsissä. Kapteeni Mika Kohonen vakuuttaa, että jo alkulohkossa vedetään sata lasissa.
Salibandyn MM-kisat käynnistyvät Sveitsissä sunnuntaina.
Suomi pelaa D-alkulohkossa Kanadan, Saksan ja Venäjän kanssa. Vaikka
vastustajat ovat ennakolta selkeästi köykäisempiä, alkulohko on jo varsin
merkityksellinen jatkon kannalta.
\- Tämä on ihan sama juttu kuin pihapeleissä aikanaan -
puolivaloilla en ole tottunut pelaamaan, vaikka pelityylini ei välttämättä ole
se energisin. Nämä ovat meille hyviä paikkoja sopia ajolinjoja. Kun voitosta
pelataan, silloin ei pelata puolivaloilla. Nämä ovat viimeiset kisani, enkä
astu kertaakaan askiin puolivaloilla - oli sitten kyseessä treenit tai peli, Suomen
kapteeni Mika Kohonen vakuuttaa.
Oletusarvo on se, että varsinkin alkulohkopeleissä Suomi
pitää barcelonamaisesti palloa valtaosan peliajasta. Siitä huolimatta
ratkaisuotteluiden mentaliteetti pitää saada juurrutettua joukkueeseen heti
alusta saakka.
\- Mitä pidemmälle mennään, puolustuspään pelaaminen tulee
ratkaisemaan, kuka sen pokaalin saa. Siitä olemme puhuneet, että alusta asti on
pää- ja kunnia-asia, että meille ei maaleja tehdä. Jokainen saa ottaa mustelmia
ja vuodattaa jopa hikeä ja verta oman maalin suojelemiseksi.
Kohosta on tituleerattu jo vuosikaudet maailman parhaaksi
salibandypelaajaksi. Kaksinkertainen maailmanmestari ei ole täysin
sataprosenttisessa kunnossa fyysisesti, mutta tämän ei anneta häiritä.
\- Polvi on, mitä se on. Siellä on rustovamma, jolle ei pysty
tekemään oikein mitään. En pysty tekemään ihan kaikkia samoja asioita, mitä
tässä on kymmenen vuotta tehty. Pystyn olemaan kuitenkin sama pelaaja kuin
kymmenen vuotta sitten olemalla vähän fiksumpi ja kokeneempi pelaajana. Tällä
viikolla voin oikein hyvin, eikä polvi tule haittaamaan tippaakaan, Kohonen
vakuuttaa.
Optimaalinen keski-ikä
Suomella on varsin kokenut joukkue ja kansainvälisellä
tasolla voittamaan tottuneita pelaajia on paljon. Kohonen luottaakin
joukkueeseensa kuin vuoreen.
\- Kokemus merkitsee ihan samaa kuin kaikissa muissakin
palloilulajeissa. Mieluummin lähden sotaan kokeneiden miesten kanssa kuin
nuorten poikien. Se merkitsee paljon, ja sitä pitää osata käyttää oikein. Ainoa
haittapuoli voi olla se, jos on liikaa kokemusta, eikä tarpeeksi nälkää - se
voi näkyä jollain tavalla. Tässä joukkueessa sitä nälkää on aika paljon,
Kohonen kertoo.
\- Se kumpuaa rakkaudesta urheiluun ja rakkaudesta
salibandyyn. Jalkapalloa, jääkiekkoa ja salibandya on tullut harrastettua
pienestä pitäen. Vaikka se on ollut ammatti aika monta vuotta, sieltä se
lähtee. Ei nämä mitään rippikouluja tai luokkaretkiä ole. Jos ei olisi palavaa
halua tulla paremmaksi ja kilpailla, ei siitä mitään tulisi.
Kääntöpuolena kokemukselle on se, että toinen, varsin
lähellä oleva adjektiivi joukkuetta kuvaillessa on vanha. Ennen kisoja mediassa
on pyöritelty kysymystä, onko joukkue jo liian vanha menestymään.
\- Se kuuluu asiaan. Laji on kasvanut suht isoksi, ja
mediahuomio ja kahvipöytäkeskustelut ovat isompia. Siitä kuuluukin keskustella,
mutta painopiste on ollut vähän liikaa siinä, kuinka kokenut joukkue meillä on.
Joukkueemme keski-ikä on 29 vuotta, ja näkisin, että se on aika optimaali
palloilulajeihin. Palloilulajeissa on yleensä parhaimmillaan 28-35-vuotiaana -
siihen nähden meillä on aika nuori joukkue.
Suomen urakka MM-kisoissa Zürichissä käynnistyy sunnuntai-iltapäivällä.
Vastassa on Saksa. Ottelu alkaa kello 14.30, ja sitä voi seurata suorana Yle
Urheilun verkkosivuilta ja Yle Areenasta.
Björgen vei kaiken Rukalta - Lähteenmäki kuudenneksi
Norjalainen Marit Björgen oli vahvin myös Rukan naisten takaa-ajossa. Krista Lähteenmäki hiihti kuudenneksi.
Norjalainen Marit Björgen jatkoi voittokulkuaan hiihdon maailmancupin naisten takaa-ajokilpailussa Rukalla. Björgen vei suvereenin voiton 10 km:n (p) matkalla.
Toiveet Krista Lähteenmäen pääsystä palkintokorokkeelle murenivat. Lähteenmäki pääsi matkaan kolmantena, mutta putosi kuudenneksi. Ero voittoa juhlineeseen Björgeniin kasvoi kahdeksi ja puoleksi minuutiksi.
Björgen löi toiseksi hiihtäneen Puolan Justyna Kowalczykin noin puolentoista minuutin erolla (1.21,4). Norjalainen Heidi Weng sivakoi takaa-ajossa kolmanneksi.
Muista suomalaisnaisista Anne Kyllönen oli 11:s, Kerttu Niskanen 12:s, Riikka Sarasoja-Lilja 15:s ja Riitta-Liisa Roponen (21:s). Aino-Kaisa Saarinen (31:s) jäi niukasti ulos maailmancupin pisteiltä.
** RUKA, 10 km (p) / Takaa-ajo**
  1. Marit Björgen         NOR  31.19,4  
  2. Justyna Kowalczyk     POL + 1.21,4  
  3. Heidi Weng            NOR + 1.23,9  
  4. Therese Johaug        NOR + 1.34,1  
  5. Kikkan Randall        USA + 2.24,8  
 ** 6. Krista Lähteenmäki    FIN + 2.33,1**  
  7. Vibeke Skofterud      NOR + 2.36,5  
  8. Kristin Steira        NOR + 2.38,6  
  9. Masako Ishida         JPN + 2.46,2  
 10. Nicole Fessel         GER + 2.53,3  
** 11. Anne Kyllönen         FIN + 2.55,9  
 12. Kerttu Niskanen       FIN + 2.57,8**
** 15. Riikka Sarasoja-Lilja FIN + 3.02,6  
 21. Riitta-Liisa Roponen  FIN + 3.15,9  
 31. Aino-Kaisa Saarinen   FIN + 3.47,4  
 35. Laura Ahervo          FIN + 4.35,3  
 44. Marjaana Pitkänen     FIN + 5.12,0**
Kuwaitin äänestysprosentti jäi matalaksi
Opposition boikotti puri, myöntää myös hallitus. Uuden parlamentin paikkajakauma on niin vääristynyt, ettei parlamentti ole pitkäikäinen, povaa politiikantutkija.
Kuwaitin opposition boikotoimissa parlamenttivaaleissa lauantaina äänesti hallituksen mukaan alle 40 prosenttia äänioikeutetuista. Oppositio uskoo, että todellinen luku on vielä matalampi, alle 27 prosenttia. Siksi oppositio pitää vaalitulosta perustuslain vastaisena.  
Virallista äänestysprosenttia ei ole vielä julkaistu, mutta Kuwaitin tiedotusministeriön internetsivulla kerrotaan, että ääntään käytti 38,8 prosenttia runsaasta 420 000 oikeutetusta. Kolmien viime vaalien äänestysprosentti on ollut parikymmentä prosenttiyksikköä korkeampi.
Boikotin vuoksi parlamentti uusiutuu voimakkaasti. Oppositiolla oli vanhassa parlamentissa 36 edustajaa 50:stä. Nyt heidän tilalleen tulee uusia kasvoja hallituksen tukijoiden joukosta. Selviä siteitä on kuitenkin vaikea tietää, koska puolueet eivät ole Kuwaitissa sallittuja.
Vaalien voittajaksi nousivat shiiaehdokkaat, jotka saivat ennätysmäiset 17 parlamenttipaikkaa. Edellisessä parlamentissa heitä oli yhdeksän. Boikotin vuoksi sunnien määrä väheni 23:sta neljään. Naisehdokkaat saivat kolme paikkaa aiemman neljän sijaan.
Suurimmilla heimoilla vain yksi parlamenttipaikka
Oppositio pani ennenaikaiset vaalit boikottiin, koska emiiri Sabah al-Ahmad al-Jabir al-Sabah muutti vaalilakia niin, että kukin äänestäjä voi valita ehdokkaista vain yhden. Aiemmin jokaisella oli neljä ääntä. Opposition mielestä päätös oli yksipuolista sanelua ja suosii hallitusta eli emiirin lähipiiriä. Oppositioon kuuluu islamisteja, heimopoliitikkoja, liberaaleja ja vasemmistolaisia.
Kuwaitilainen politiikantutkija Mohammed al-Ajmi arvioi, että parlamentti jää lyhytikäiseksi, koska maan poliittinen tilanne on kiristymässä edelleen.
Boikotin takia kansanedustajien jakauma ei edusta yhteiskuntaa, al-Ajmi sanoo. Esimerkiksi kolmella suurimmalla heimolla, joihin kuuluu yli 400 000 ihmistä, on uudessa parlamentissa vain yksi edustaja. Edellisessä heitä oli 17.
Kuwaitin lain mukaan maalle on muodostettava uusi hallitus ennen kuin uusi parlamentti kokoontuu kahden viikon kuluttua. Kuwaitia hallitseva emiiri valitsee pääministerin, joka puolestaan valitsee muut ministerit.
Keskustan kannatus on nousukiidossa
Keskusta on onnistunut kääntämään pohjalukemiin valahtaneen kannatuksen selvään nousuun. Yle Uutisten Taloustutkimukselta tilaamassa mittauksessa keskusta kamppailee jo toiseksi suurimman puolueen asemasta.
Taloustutkimus mittasi oppositiopuolue keskustalle marraskuussa 18 prosentin kannatuksen. Se on 2,5 prosenttiyksikköä enemmän kuin puolueen kannatus heinäkuussa. Elo, -syys- ja lokakuun lukuihin kannatuslukemia ei voi verrata, koska silloin Yle Uutisten teettämässä tutkimuksessa mitattiin kuntavaalikannatusta. Tällä kertaa palattiin kysymään, mitä puoluetta vastaajat äänestäisivät eduskuntavaaleissa.
Keskusta on jättänyt opposition kakkospuolueeksi perussuomalaiset, jotka saivat 16 prosentin kannatuksen. Perussuomalaisten kannatus on laskenut heinäkuusta 1,5 prosenttiyksikköä. Lukema on kuitenkin korkeampi kuin perussuomalaisten tulos lokakuun kuntavaaleissa.
Kokoomus on palauttanut itselleen aseman selvästi suosituimpana puolueena. Sen kannatus oli marraskuussa 21,1 prosenttia. Se on osapuilleen sama kuin viime kesänä, mutta samaan aikaan toisen päähallituspuolueen SDP:n suosio on valahtanut 18,8 prosenttiin. Vielä kesällä kahden suurimman puolueen kannatusero oli vain 0,5 prosenttiyksikköä.
Pienempien puolueiden kannatus ei ole kesästä juuri muuttunut.
Laaninen: Sipilä kova sana
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen iloitsee siitä, että puolue on onnistunut palauttamaan äänestäjien luottamuksen. Kuntavaalien mainoslauseen mukaisesti keskustaväki on köpötellyt kotiin.
\- Kyllä tämä hyvä tulos on, mutta työ jatkuu, Laaninen sanoo.
Laaninen antaa keskustan noususta suuren kunnian myös puolueen uudelle puheenjohtajalle Juha Sipilälle. Viime kesänä puoluejohtoon noussut Sipilä aloitti haparoiden, mutta on saanut nyt puolueeseen uutta ryhtiä.
\- Kaikki se palaute, mitä olemme viime viikkojen aikana saaneet, kertoo, että Sipilä on aika kova sana tällä hetkellä keskustan sisällä ja vähän laajemminkin, Laaninen hehkuttaa.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen muistuttaa, ettei yksikään suurimmista puolueista yltänyt kuntavaalien kannatuslukemiin. Syitä valtiovarainministeripuolueen alamäkeen hän etsii raskaasta hallitusvastuusta.
\- Luvuissa näkyvät Kreikka-ratkaisut. Epävakaa tilanne aiheuttaa epätietoisuutta, Paananen ounastelee.
Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämää tutkimusta varten haastateltiin 3 391 henkilöä. Heistä puoluekantansa kertoi kaksi kolmesta. Virhemarginaali on 1,4 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ryynänen kamppailee puolikuntoisena Rukalla
Janne Ryynänen sinnittelee Rukan yhdistetyn kilpailuissa, vaikka kärsii huonovointisuudesta. 
Janne Ryynänen kamppailee puolikuntoisena yhdistetyn maailmancupin joukkuesprintissä Rukalla. Ryynänen lähti sunnuntain kilpailuun, vaikka on kärsinyt huonovointisuudesta.
Ryynänen keskeytti lauantain henkilökohtaisen kilpailun hiihto-osuudella.
\- Paremmassa kunnossa olen kuin eilen. Lauantaina olin koko päivän sekaisin, flunssan oireita. Tänään olotila on parempi, toivottavasti tämä näkyy hiihdossa, Ryynänen kertoi.
Ryynäsen ja Ilkka Herolan muodostama Suomen ykkösjoukkue on mäkiosuuden jälkeen kuudentena. Suomen kakkosjoukkue (Jim Härtull / Mikke Leinonen) on 15:ntenä.
Joukkuesprintin johdossa on Itävalta. Hiihto-osuus TV2:n suorassa lähetyksessä klo 14.10.
** JOUKKUESPRINTTI / MÄKIOSUUS**
1\. Itävalta I
2\. Norja II      + 0.28
3\. Japani I      + 0.36
4\. Ranska I      + 0.51
5\. Itävalta II   + 0.52
**  6. Suomi I       + 0.55**
Ilkka Herola, Janne Ryynänen
** 15. Suomi II      + 2.56**
Jim Härtull, Mikke Leinonen
   **  Hiihtoviesti TV2:ssa klo 14.10.**
Jääskeläinen: Ansaitsimme kolme pistettä
Jussi Jääskeläisen West Ham nappasi Valioliigassa lauantaina komean päänahan, kun Chelsea kaatui Lontoon paikalliskamppailussa maalein 3-1. 
”Hammers” nousi tappioasemasta voittoon ja kolme pistettä maistuivat West Hamin maalilla mainion pelin pelanneelle Jussi Jääskeläiselle.
\- Tämä oli meille iso voitto kahden tappion jälkeen. Uskoimme hyvin omaan tekemiseen ja pelaamiseemme, emmekä masentuneet Chelsean johtomaalista, Jääskeläinen kertasi.
\- Me olemme olleet kotona vahvoja koko kauden ja niin nytkin. On koko kauden kannalta ratkaisevaa, että pystymme pitämään Upton Parkin vieraille tosi hankalana paikkana pelata.
Jääskeläinen piti joukkuettaan vaikeilla hetkillä pystyssä torjunnoillaan, mutta ei tyypilliseen tapaansa halunnut nostaa itseään liiemmin esille.
\- Omaan peliin olen tyytyväinen. Sain tehtyä yhden tärkeän torjunnan 0-1-tilanteessa ja toisen vielä toisen jakson alussa. Mutta tuo on minun tehtäväni - pitää yrittää omalla panoksella antaa kenttäpelaajille saumat voittaa.
Ottelun ratkaisu jäi loppuminuuteille, mutta Jääskeläinen näki West Hamin ottaneen voiton ansiosta.
\- Toisen jakson pelimme oli niin vahvaa, että mielestäni ansaitsimme kolme pistettä.
Ambulanssi on liikkuva ensiapuklinikka
Sairaankuljetus on historiaa – ainakin sanana. Tämän päivän ambulanssit ovat liikkuvia ensiapuklinikoita, joissa pystytään aloittamaan vaativatkin hoidot heti paikan päällä.
Ensihoidolla tarkoitetaan onnettomuuspaikalla tai sairastuneen luona annettavaa hoitoa. Ensiavun lisäksi siinä käynnistetään potilaan varsinainen hoito, joka jatkuu sairaankuljetuksen aikana ja edelleen sairaalassa. Ensihoidon toteuttamiseen tarvitaankin tapahtumapaikalle paitsi klinikkatason tekniikkaa myös hoitoalan ammattilaisia.
\- Kyllähän sairaankuljetus sanana voidaan unohtaa ja heittää jo romukoppaan, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen sairaankuljetusmestari Hannu Orrenmaa.
\- Nykyään hoito aloitetaan jo kentällä ja sitä tekevät ensihoitajat.
Ambulansseissa työskentelee hoitopari, joista kumpikin voi toimia sekä kuljettajana että hoitajana. Ambulanssien ensihoitajat ovat koulutukseltaan vähintään ensihoitoon erikoistuneita lähihoitajia. Hoitoyksiköissä ensihoitajilla on sairaanhoitajan koulutus.
Vaativaa työtä, vaativissa oloissa
Yksi ensihoitajan suurimmista haasteista on se, että hän tunnistaa vaikeissa kenttäoloissa hätätilapotilaat, osaa antaa oikean ensihoidon ja pystyy sen perusteella myös ohjaamaan potilaan oikeaan hoitoketjuun.
Varustelutason parantuessa on ambulanssien koko kasvanut. Nykyisin ei juurikaan liikenteessä enää ole farmarimallisiin autoihin rakennettuja sairaankuljetusyksikköjä, vaan suurin osa ambulansseista tehdään korotettujen pakettiautojen runkoihin.
Kyllähän sairaankuljetus sanana voidaan unohtaa ja heittää jo romukoppaan
Näin niihin saadaan mahtumaan sekä varusteet, lääkintätarpeet että riittävät tilat hoitoa varten.
\- Kentällä, missä potilaat vammautuvat ja sairastuvat, pystytään samanlaisen hoidon antamiseen kuin sairaalan ensihoitotiloissa, kertoo Oulun yliopistosairaalan päivystyksen ja ensihoidon johtaja Matti Martikainen.
Ambulanssissa voidaan esimerkiksi sydänpysähdyspotilasta hoitamaan jo paikan päällä defibrillaattorilla, jolla annetaan sähköisku sydämen uudelleenkäynnistämiseksi ja jolla voidaan myös mitata potilaan sydänkäyrä.
Tämän päivän sairasautosta löytyvät myös välineet tukkeutuneen hengitystien avaamiseen, murtumien tukemiseen sekä lääkkeiden tarkka automaattiannostelija, jolla potilaalle voidaan antaa suonensisäistä lääkitystä lääkärin ohjeiden mukaan.
Uudistus muuttaa ensihoidon johtamista
Ensi vuoden alussa ensihoito siirtyy kunnilta sairaanhoitopiirien vastuulle ja samalla niiden toimintaa ruvetaan johtamaan ensihoidon vastuukeskuksista.
Ne voivat määrätä piirin alueella toimivia ambulansseja eri puolille aluetta sen mukaan, kuin tarve vaatii.
Myrskyn raivaustyöt jatkuvat Porkkalanniemellä - turhaa liikkumista pyydetään välttämään
Liikkumista tulisi välttää erityisesti Porkkalantieltä erkanevilla pikkuteillä. Joissakin talouksissa sähköt ovat yhä poikki perjantaisen Antti-myrskyn jäljiltä.
Pelastuslaitos ja sähköyhtiö Fortum kehottavat ihmisiä välttämään turhaa autolla liikkumista sunnuntaina Porkkalanniemen myrskytuhoalueella Kirkkonumella.
Liikkumista tulee välttää etenkin Porkkalantieltä erkanevilla pikkuteillä Porkkalantien puolivälistä etelään olevalla alueella, jolla korjaustyöt yhä jatkuvat.
\- Tiet ovat niin kapeita, että niille ei mahdu kahta ajoneuvoa rinnakkain. Tämä on haitannut raivaustöitä sekä yleisesti liikkumista alueella, päivystävä palomestari Mika Mäkelä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksesta perustelee.
Pisimpään ilman sähköä on ollut 10 taloutta Blåmansholmenin alueella. Sähköt katkesivat näistä talouksista perjantaina. Mäkelän mukaan virran pitäisi palata tämän päivän aikana.
Perjantaisen Antti-myrskyn jälkiä oli lauantaina korjaamassa Porkkalanniemellä Fortumilta noin 70 työntekijää, minkä lisäksi raivaustöissä on ollut seitsemästä vapaapalokunnasta noin 40 henkilöä.
Fortum kehottaa asiakkaitaan tarkkailemaan sähkön laatua. Mikäli sähkölaitteita käyttäessä esimerkiksi valot kirkastuvat tai himmenevät, tulisi ihmisten soittaa Fortumin vikailmoitusnumeroon 0800 195 011.
Beckham jälleen MLS-mestari, seurakaverit anelevat jatkamaan
David Beckhamin edustama Los Angeles Galaxy voitti MLS-liigan mestaruuden. Brittikonkarin seuraava siirto on yhä avoinna.
Galaxy kukisti Pohjois-Amerikan jalkapalloliiga MLS:n finaalissa Houston Dynamon 3-1. Houstonille tappio oli karvas, sillä se koki saman kohtalon myös viime vuonna. Tämänvuotista finaalia se johti 1-0 ennen toista puoliaikaa.
\- Tämä on kova paikka. Taistelimme hirvittävästi päästäksemme tänne. Olen todella ylpeä tästä porukasta, mutta kyllä tämä ottaa koville, harmitteli Houstonin keskikenttäpelaaja Brad Davis.
David Beckhamille finaalivoitto oli jo toinen peräkkäinen. Se saattoi kuitenkin jäädä myös viimeiseksi, sillä englantilaispeluri on kertonut hakevansa uutta haastetta uralleen. Joukkuekaverit Los Angelesista toivovat kuitenkin puhuvansa konkarin ympäri.
\- Olemme sanoneet Davidille, että haluamme hänen jatkavan täällä vielä vuoden verran. Teimme niin myös vuosi sitten, ja se toimi, joten miksi emme koittaisi samaa. Saa nähdä kuinka käy, sanaili puolustaja Todd Dunivant.
37-vuotiaan Beckhamin seuraavaksi osoitteeksi on vahvasti huhuiltu Monacoa. Hän ei ole kuitenkaan hylkäämässä Yhdysvaltoja, sillä hän aikoo peliuransa jälkeen palata MLS-liigaan seuraomistajan roolissa.
Egyptin tuomioistuin lykkäsi perustuslakiehdotuksen käsittelyä
Perustuslakituomioistuimen istunto lykkääntyi mielenosoituksen takia. Perjantaina presidentti Mursin tukimielenosoitukseen kokoontui 200 000 ihmistä.
Satoja presidentti Muhammed Mursin kannattajia on kokoontunut Kairossa sijaitsevan Egyptin korkeimman perustuslakituomioistuimen rakennuksen eteen.
Tuomioistuimen oli määrä tänään ottaa kantaa siihen, syntyikö esitys maan uudeksi perustuslaiksi lain säätämällä tavalla. Egyptin television mukaan käsittelyä on kuitenkin lykätty protestien takia. Uutta käsittelypäivää ei ole ilmoitettu.
Perustuslakituomioistuin ja Mursi ovat olleet pitkään tukkanuottasilla. Kiista kärjistyi taas runsas viikko sitten, kun Mursi otti asetuksella itselleen laajennetut valtaoikeudet, jotka ovat voimassa uuden perustuslain voimaantuloon saakka.
Tuolloin korkeimman perustuslakituomioistuimen neuvosto ilmoitti Mursin asetuksen olevan hyökkäys tuomioistuinten riippumattomuutta vastaan.
Mursi puolestaan katsoo, että tuomioistuimella ei ole oikeutta kumota hänen antamiaan lakeja tai asetuksia. Mursin mielestä tuomioistuin toimii puolueellisesti.
Perustuslakiuudistus otti eilen askeleen eteenpäin, kun Mursi ilmoitti, että siitä järjestetään kansanäänestys 15. joulukuuta. Jopa yli 200 000 ihmistä osoitti Kairossa samaan aikaan mieltään Mursin puolesta. Aiemmin tällä viikolla Mursin laajennettuja valtaoikeuksia on vastustettu useissa eri mielenosoituksissa eri puolilla Egyptiä.
Mursin kannattajat ovat koko ajan korostaneet presidentin luopuvan valtaoikeuksista, kun uusi perustuslaki on saatu voimaan. 
Mursin ja hänen Muslimiveljeskunta-puolueensa ajama uusi perustuslaki on arvostelijoiden mielestä liian islamistinen. 
Lähteenmäki taistelee kärkisijoista - nähdäänkö Rukalla letkajenkkaa?
Krista Lähteenmäki pääsee loistavista asemista hiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailuun Rukalla. Lähteenmäki starttaa matkaan kolmantena.  
Rukan maastohiihdon mini-tour päättyy takaa-ajokisoihin. Jos
pakkaskeli jatkuu kilpailujen ajan, on Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän
mukaan etenkin miesten kisasta odotettavissa melkoista letkajenkkaa.
Naisten puolella Marit Björgenin ylivoima on ollut
häikäisevää, mutta Jylhän mielestä lauantaina myös Julia Tshekaleva osoitti
yhtä hienoa hiihtoa hiihtämällä samaa vauhtia kuin Björgen. Yhtä lailla
yhdysvaltalaishiihtäjien hyvät hiihdot ovat tuoneet väriä kisoihin.
\- Tällä mini-tourilla Krista Lähteenmäki taistelee
palkintosijoista. Kakkossija on kolme naisen kauppa, Jylhä sanoi viitaten
Lähteenmäkeen, Kikkan Randalliin ja Justyna Kowalczykiin.
Jylhän mukaan viidenneltä sijalta starttaavalla Heidi
Wengillä on pienet mahdollisuudet nousta toiseksi, mutta muun muassa
seitsemäntenä olevalle Therese Johaugille tehtävä on jo liian suuri.
\- Myös Anne Kyllöselle ero on liian iso, mutta hän taistelee
varmasti hyvistä sijoista. Riikka Sarasoja-Lilja ja Riitta-Liisa Roponen taistelevat
15 parhaan joukkoon sijoittumisesta, mutta se on haastava tehtävä.
Jylhän mukaan naisten kilpailuunkin on odotettavissa
ryhmähiihtoa, ja se antaa esimerkiksi Mona-Liisa Malvalehdolle ja Aino-Kaisa
Saariselle mahdollisuuden nousta taistelemaan sijoituksista 15 parhaan
joukkoon.
\- Jos Laura Ahervollakin vielä kulkee, niin koko maajoukkue
on huomenna maailmancupin pisteillä.
Miesten kaksikko karussa
Miesten takaa-ajokilpailussa on Jylhän mielenkiintoista
seurata Emil Jönssonin ja Pål Golbergin hiihtoja. Molemmat ovat sprinttereitä,
mutta Jönsson osoitti Jällivaaran viestin avauksessa, että hän pystyy hyviin
normaalimatkan tuloksiinkin.
\- Jönsson lähtee Aleksander Legkovin perään ja jos Legkov
pitää vauhtia yllä, voi Jönsson olla vahvoilla palkintosijoille.
Petter Northug ja Aleksei Poltoranin ovat vahvoilla, sillä
etenkin Poltoraninin perinteinen hiihtotapa on ollut todella hyvää. Jylhä ei
uskokaan, että takaa tulisi enää ketään tätä kaksikkoa uhkaamaan.
\- Pakkaskelillä on miesten kisasta tulossa melkoista
letkajenkkaa. Parhaimmillaan Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi pääsevät tähän
letkaan mukaan, ja silloin he voivat onnistuessaan taistella jopa kymmenen
parhaan joukkoon pääsystä, Jylhä arvioi.
Koira valitsee usein omistajansa 
Omaa koiranpentua valitsevan kannattaa tutustua sekä emään ja pentuihin, ja aina ajan kanssa. Perheen sääntöjä opeteltaessa tärkeintä on johdonmukaisuus.
Vuodenvaihteessa moni perhe alkaa katsella koiranpentuilmoituksia, ovathan kevät ja kesä Suomessa vilkkainta pentujenhankkimisaikaa.
Kun oma pentue syntyy, koiraan tutustumisessa ei kannata säästää aikaa eikä vaivaa. Suonenjokinen koirakouluttaja Kari Pitkänen suosittelee, että mikäli mahdollista, pentuihin kannattaisi käydä tutustumassa useampaankin otteeseen jopa ennen valintapäätöksen tekemistä.  
Pitkäsen mukaan maallikkokin pystyy lukemaan pentujen perusluonnetta yksinkertaisen testin avulla.
\- Kun laskeutuu alas pentujen luokse, eri yksilöt ottavat yhteyttä eri tavoin. Koira joka tulee luokse eikä pelkää kontaktia, on useimmiten hyvä valinta. Ja useinhan käy niin, että pentu jopa valitsee omistajansa eikä toisinpäin.
Arempaa koiraakaan Pitkänen ei pidä huonona, mutta muistuttaa, että sellainen vaatii mielellään kokeneen ohjaajan, joka osaa tukea koiraa.
Ihmiskontakti on pennulle hyvästä
Pitkänen toivoo, että kasvattajat tarjoaisivat pennuille jo niiden ensiviikkoina mahdollisimman paljon ihmiskontakteja, jotta koirat leimaantuisivat ihmisiinkin, eivät vain toisiin koiriin.
Pennulle voi antaa vaikka oman t-paitansa, jolloin uuteen kotiin siirtyminen helpottuu. 
Pitkänen itse haluaa tutustua aina myös pennun emään.
\- Yleensä tapaamme ensin pentujen kanssa samassa tilassa. Tällöinhän emä voi olla pentujaan kohtaan hyvinkin puolustava, mikä on luonnollista. Mutta haluan tavata emän myös ilman pentuja. Jos se vielä silloinkin käyttäytyy uhkaavasti, ei se ole hyvä merkki.
Ennen pennun luovutusta, jonka alarajan Pitkänen haluaa aina pitää kahdeksassa viikossa, tuleva isäntä tai emäntä voi totuttaa pentuaan itseensä tuoksumuistin avulla. 
\- Pennulle voi antaa vaikka oman t-paitansa, jolloin uuteen kotiin siirtyminen helpottuu. Ja kotona pennun kanssa kannattaa nukkua muutama yö vaikka lattialla, jolloin pentu saa kaipaamaansa läheisyyttä ja leimautuu uuteen omistajaansa.
Koiran laumanjohtaja on aina ihminen
Pitkänen on kouluttanut koiria jo parikymmentä vuotta ruotsalaisen Sven Järverudin kehittämien oppien pohjalta. Niitä hän on soveltanut myös suomalaisiin olosuhteisiin.
Koulutus perustuu koiran luontaiseen käyttäytymiseen ja sen tavoitteena on saada koirasta yhteistyöhaluinen ja iloinen elämänkumppani.
Koira oppii myös tietämään paikkansa lauman hierarkiassa ja omistaja osaa tulkita koiran viestit, säilyttäen samalla lauman ehdottoman johtajuuden.
Koiranpennun ja omistajan välisen suhteen parantamiseksi koirakonkari suosittelee harjoittelemaan muun muassa kontaktin ottamista ja luoksetuloa sekä koiran rauhoittamista ja tutkimista.
Täytyy muistaa ajatella asioita koiran näkökulmasta, ei inhimillistää sitä meihin ihmisiin. 
\- Etukäteen pitää olla sovittuna myös sosiaaliset säännöt, jotka pätevät teidän laumassa. Ja niitä pitää noudattaa kaikkien samalla tavalla.
Oikea ajoitus helpottaa käskyjen perillemenoa
Pentukoiran koulutuksessa täytyisi Pitkäsen mukaan ajatella kuin koira.
\- Esimerkiksi ei-sanaa ei saisi missään nimessä käyttää kun koira tekee väärää. Koiran täytyy kokea kielto kannattavaksi - tehdä se silloin, kun koira on kaikkein kilteimmillään, ja menossa vaikka pois päin sinusta. Kun silloin sanoo "ei", pentu säikähtää, ja saa takaisin palatessaan makupalan. Vasta kun tämä toimii hyvin, sanaa voi käyttää tilanteissa, joissa koira meinaa tehdä väärää.
Pitkänen muistuttaa, että kaikki koirat ovat yksilöitä, ja omistajan täytyy oppia lukemaan omaa koiraa.
\- Silloin täytyy muistaa ajatella asioita koiran näkökulmasta, ei inhimillistää sitä meihin ihmisiin. Esimerkiksi tilanne, jossa omistaja reagoi voimakkaasti vastaantulevan koiran ohittamiseen, voi viestiä koiralle vääriä asioita: että vastaantuleva koira on uhka, jota omistajakin pelkää.
Muista: Koiralle ei voi opettaa yhtään mitään
Pitkäsen kouluttamisen pääajatuksena on, että koiralle ei voi opettaa yhtään mitään, vaan sen täytyy aina saada tekemään asia ensin vapaaehtoisesti.
\- Ja kun se tekee jotain oikein, siihen liitetään käsky. Esimerkiksi istumista on turha hokea koiralle ennen kuin koira ottaa kunnon kontaktin ja sen takapuoli on menossa maahan. Muuten se saattaa liittää käskyn kaikkeen muuhun tekemäänsä, vaikkapa tassun läppäytykseen.
Varsin yleinen toteama koirien käytösongelmista on, että vika on hihnan toisessa päässä. Pitkänen kuitenkin myöntää, että varsinaisia ongelmakoiriakin on olemassa.
\- Kyllä minunkin vastaani on tullut joitain tapauksia, joissa ongelma on esimerkiksi perimässä. Tällaisia ominaisuuksia voivat olla vaikkapa ylenpalttinen arkuus, pureminen tai hyökkäily.
Pitkäsen mukaan ammattiauttajakaan ei välttämättä auta, mikäli koira on esimerkiksi ehtinyt käyttämään jo hampaitaan.
Pitkänen on julkaissut koirankoulutuksesta myös kirjan. Karin koirakoulu -niminen omakustanne perustuu Pitkäsen koirakurssien metodeihin.
Levänneet Spurs-veteraanit kellistivät NBA:n kärkijoukkueen
Memphis Grizzliesin neljän ottelun voittoputki katkesi San Antoniossa. Spursin veteraanit onnistuivat lepovuoron jälkeen mainiosti.
NBA-liigan kärjessä porskuttava Memphis ei luopunut voitosta San Antoniossa helpolla, sillä se taipui vasta jatkoajan jälkeen pistein 95-99.
Spursin kokeneet avainpelaajat eivät pelanneet edellisessä vieraspelissä Miamissa, mikä aiheutti liigan toimistolla närää. Lepovuoro teki kuitenkin ilmiselvästi hyvää, sillä Tony Parker (30 pistettä) ja Tim Duncan (27) vastasivat yli puolesta joukkueensa tehoista.
Loisavan alkukauden pelanneen Grizzliesin paras pistemies oli Marc Gasol 20 pinnalla. Zach Randolph sai tilastoihinsa 17 pistettä ja 15 levypalloa. Liigan ahnaimpiin pallorosvoihin kuuluva Mike Conley heitti 18 pinnaa, antoi 12 korisyöttöä ja riisti kuulan neljästi.
Konkaripelaajiensa lepuuttamisesta mojovat sakot seuralle aiheuttanut Spurs-luotsi Gregg Popovich otettiin San Antonion fanien toimesta lämpimästi vastaan. Katsomo osoitti tukensa valmentajalle raikuvin suosionosoituksin ennen peliä. Katsomossa näkyi lisäksi melko värikkäitä terveisiä Popovichin toimia kritisoineelle NBA-komissaari David Sternille.
Veriteko järkyttää USA:ssa - NFL-pelaaja ampui tyttöystävänsä ja itsensä
Kansas City Chiefsin pelaaja ampui tyttöystävänsä ja sen jälkeen itsensä. Kyseessä oli jo kolmas NFL-pelaajan itsemurha kuluvana vuonna.
Poliisin mukaan lauantaina 1. joulukuuta Chiefsin tukimies Jovan Belcher ampui ensin tyttöystävänsä heidän kodissaan ja ajoi sen jälkeen seuran stadionin luokse, jossa hän kiitti valmentajaansa ja seuran pomoa. Kun poliisi saapui paikalle, ampui Belcher itsensä.
Belcherin veriteko on järkyttänyt paitsi Kansas Cityä, myös koko liigaa ja sen faneja sekä pelaajia.
\- Olen tyrmistynyt. Hän oli kaikkien ykkösjoukkuekaveri, myös minun. Upea, upea joukkuekaveri. Kaipaamme häntä ikuisesti, kirjoitti Belcherin joukkuekaveri Tony Moeaki Twitter-tilillään.
25-vuotiaan Belcherin itsemurha on jatkoa surulliseen listaan, sillä aiemmin kuluvana vuonna Junior Seau ja Ray Easterling riistivät hengen itseltään. Tapaukset ovat herättäneet paljon keskustelua alati kovenevan pelin aiheuttamista aivovammoista.
Loma-asuntomessujen infrarakentajalle maakunnan yrittäjäpalkinto 
Keski-Pohjanmaan vuoden 2012 yrittäjäpalkinnon on saanut kalajokinen Andament Group-yhtiö. Se on perustettu vuonna 1994 ja erikoistunut  aluesuunnitteluun ja siihen liittyvään alueurakointiin.  Erityiskunniamaininnalla yrittäjäjärjestö on palkinnut puolestaan maatalouskonekauppaan erikoistuneen JMP Koskela -yhtiön Toholammilta.
Yrittäjiä palkittiin sunnuntaina Ylivieskassa Keski-Pohjanmaan Yrittäjien vuotuisessa gaalassa. Andament Groupin on perustanut Pentti Juola yhdessä lastensa Jukan, Matin, Annan ja Maijan kanssa. Valintaraadin mukaan he ovat onnistuneet vahvistamaan yhtiön asemaa erittäin kilpaillulla alalla. Yhtiö on vakiinnuttanut asemansa Suomessa infra-alan palvelujen tuottajana ja pystyy haastamaan alan suurimmatkin yritykset.  
Konserni työllistää 85 henkilöä ja kausiluontoisesti jopa noin 300 henkilöä. Liikevaihto on noin 50 miljoonaa euroa. Uusin työkohde on vuoden 2014 Kalajoen loma-asuntomessualue ja siihen liittyvä infrastruktuurin suunnittelu ja rakentaminen. Suunnittelun lisäksi yhtiö muun muassa rakentaa kadut ja vesihuollon. Se myös maisemoi  alueen ja rakentaa Aurinkolammen.
Paikallisesta maakunnalliseksi
Maakunnallisen yrttäjäjärjestön erityismaininnan saaneen  JMT Koskela-yhtiön juuret  juontavat vuoteen 1981, jolloin yhtiön perustajat Maija ja Tapani Koskela aloittivat maatalouskaupan Toholammilla.
Palkintoperusteluissa todetaan JMT-Koskela-yhtiön ansioiksi erityisesti uusien maatalouskaupan rahoitusratkaisujen kehittäminen. Niissä huomioidaan viljelijöiden tulojen kausiluontoiset vaihtelut. Nyt yrittäjät vastaavat K-maatalouskaupasta Toholammin lisäksi Kannuksessa, Kokkolassa, Lohtajalla  ja Vetelissä. Yrittäjäjärjestö palkitsi jäseniään nyt 34. kerran
Klintrup paras suomalainen alamäkiluistelun MM-avauksessa
Alamäkiluistelun hallitseva maailmanmestari Kyle Croxall oli vahvin kauden avauskisassa Niagara Fallsilla. Paavo Klintrup oli paras suomalainen. Arttu Pihlainen loukkaantui.
Kauden avauskisa sai ikävän käänteen jo ennen varsinaista kilvanlaskua, kun Arttu Pihlainen kaatui pahasti harjoituksissa. Vuoden 2011 maailmanmestari ja viime kauden MM-kakkonen tuli hyppyrin jälkeen niskoilleen alas ja diagnoosina oli aivotärähdys.
Itse kisassa parasta suomalaisvauhtia piti Paavo Klintrup, joka putosi lopulta niukasti finaalilaskusta. Lopputuloksissa oululainen oli viides.
\- Semifinaali lähti jo startista huonosti käyntiin ja se oikeastaan kaatui siihen. Jämähdin kokonaan portteihin, Klintrup summasi.
Puolivälierissä pudonnut Miikka Jouhkimainen oli lähellä välieräpaikkaa, mutta kaatui kärkipaikalta ja muut kuittasivat ohitse. Lari Joutsenlahti ja Matias Schantz eivät yltäneet 16 joukkoon.
Kisan voittoon kiirehti hallitseva maailmanmestari Kyle Croxall. Kakkoseksi venytti Yhdysvaltain yllättäjä Cameron Naasz ja kolmanneksi Sveitsin Kilian Braun.
Kaiken kaikkiaan kisaviikonloppuna sijoituksista taisteli 158 luistelijaa.
Seuraava osakilpailu lasketaan 26. tammikuuta Yhdysvalloissa, Saint Paulissa.
**Lopputulokset**
1\. Kyle Croxall (CAN)
2\. Cameron Naasz (USA)
3\. Kilian Braun (SUI)
4\. Adam Horst (CAN)
5\. Paavo Klintrup (FIN)
6\. Derek Wedge (SUI)
9\. Miika Jouhkimainen (FIN)
22\. Lari Joutsenlahti (FIN)
34\. Matias Schantz (FIN)
Afganistanissa isku Naton tukikohtaan
Taliban sanoo taistelijoidensa hyökänneen Jalalabadissa sijaitsevaan tukikohtaan.
Taliban-järjestö on ilmoittanut taistelijoidensa iskeneen Afganistanissa olevien Nato-johtoisten ISAF-joukkojen tukikohtaan Jalalabadissa maan itäosassa.
Tukikohdassa sattui aamulla räjähdyksiä,  joiden jälkeen alueelta kuului taistelujen ääniä.
Tukikohtaa vastaan iski Afganistaniln poliisin mukaan ainakin viisi itsemurhapommittajaa. Kaksi pommimiehistä iski tukikohdan ulompaan turvavalliin räjähteillä lastatuilla autoilla.
Talibanin mukaan hyökkääjät pääsivät sen jälkeen tunkeutumaan tukikohdan sisäpuolella sijaitsevalle lentokentälle. Nato kiistää kuitenkin talibaanien päässeen itse tukikohtaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan hyökkäyksessä kuoli yhdeksän hyökkääjää ja viisi muuta ihmistä. Myös joukko ISAF-joukkojen sotilaita haavoittui.
Kyseessä oli jo kapinallisten kolmas hyökkäys tukikohtaan tämän vuoden aikana.
Heijastimilla varustettu hevonen näkyy kauas
Viikkoja jatkunut pilvisyys ja tihkusade yhdistettynä vuoden pimeimpään aikaan, eivät armoa anna. Viimeinenkin valosäde ehtii kadota ennenkuin työikäinen kansa ehtii ulos liikkumaan. Ratsastuslenkillekään ei pidä lähteä ilman heijastimia.
Pimeään metsään on varustauduttava ihan toisella tavalla kuin valaistuille kaduille, sen tietävät Katariina Talka ja Margit Hänninen. He ratsastavat lähes päivittäin pimeydestä huolimatta.
\- Meitä ei pimeys ja sade ole haitannut. Se on lähinnä asenne- ja varustekysymys. Nykyisin löytyy hirmu hyviä otsalamppuja, joiden valossa on hyvä mennä. Ja kun on varmajalkainen, luotettava hevonen, niin eihän siinä mitään, tuumailee Hänninen.
Heijastimia kavioista kaulaan
Katariina Talka ei lähtisi ratsastuslenkille ilman heijastimia.
Autoilijat eivät ole muistaneet laittaa valoja ajoissa lyhyiksi ja se on säikäyttänyt hevosen.
\- Minä olen hankkinut hevoselleni jalkoihin heijastimet sekä kaulaan kaulakappaleen. Itselläni on heijastinliivi. Minulla on ollut myös suitsissa heijastimia.
Tärkeintä on käyttää heijastimia riittävästi, niin ratsastajalla kuin hevosella. Vastaantuleville autoille on hyvä tehdä selväksi, että täältä on tulossa "korkea yhdistelmä", sanoo Margit Hänninen.
Hevosta kohti lyhyillä valoilla
Tie ei ole ratsukoille paras paikka liikkua, mutta silloin tällöin tienylityksiä on pakko tehdä. Aina kohtaamiset tiellä eivät suju ongelmitta.
\- Pieniä kömmähdyksiä on vuosien varrella käynyt. Autoilijat eivät ole muistaneet laittaa valoja ajoissa lyhyiksi ja se on säikäyttänyt hevosen, muistelee Katariina Talka.
Sekä Hänninen että Talka haluavat muistuttaa autoilijoita muutamista asioista.
\- Muistakaa autoilijat  hiljentää vauhtia ja pimeällä vaihtaa pitkät ajovalot lyhyiksi. Kannattaa huomioida, että hevonen on iso eläin eli ohitustilanteessa tulisi ajaa mahdollisimman reunassa.
Tunneli sortui autojen päälle Japanissa - useita kuolleita
Sortunut tunneli sijaitsee noin 80 kilometrin päässä maan pääkaupungista.
Ainakin yhdeksän ihmistä on saanut surmansa Japanissa sattuneessa tunnelionnettomuudessa. Useita autoja jäi loukkuun ja syttyi tuleen maantietunnelin sorruttua aamukahdeksalta paikallista aikaa moottoritiellä 80 kilometriä Tokiosta länteen.
Poliisin mukaan yhteensä yhdeksän ihmisen ruumiit on löydetty kolmen eri auton sisältä.
Sasago-tunneli romahti ainakin 50 metrin matkalta. Pelastustyöt jouduttiin välillä keskeyttämään uuden sortumavaaran takia.
Tunnelista pelastautuneet kertoivat välttäneensä täpärästi jäämisen katosta pudonneen maan alle. He olivat joutuneet kävelemään pitkän matkan pimeydessä tunnelin suuaukolle.   
Fuji-vuoren kupeessa sijaitseva Sasago on yli neljä kilometriä pitkä ja yksi Japanin pisimmistä moottoritietunneleista. Edellinen vakava tunneliturma sattui Japanissa vuonna 1996, jolloin 20 ihmistä sai surmansa.
Adventti houkuttelee suomalaisia kirkkoon
Sadat tuhannet suomalaiset laulavat tänään joulunajan aloittavaa Hoosianna-virttä. Monelle se tarjoaa nostalgisen matkan lapsuuteen. Yle lähettää adventtijumalanpalvelukset Pirkanmaalta.
Ensimmäistä adventtisunnuntaita vietetään tänään. Ensimmäinen adventti on joulun jälkeen suomalaisten suosimin kirkkopyhä. Viime vuonna ensimmäisenä adventtina kirkossa kävi liki 129 000 suomalaista. Radiosta ja televisiosta adventtijumalanpalvelusta seuraa 350 000 ihmistä.
\- Hoosianna-virsi selittänee adventin suosiota kirkossakäyntipäivänä. Monet muistavat, kuinka Hoosiannaa laulettiin koulussa. Samaa yhteisöllisyyden tunnetta haetaan Hoosiannan laulamisesta kirkossa, kertoo työalasihteeri Terhi Paananen Kirkkohallituksesta.
Ensimmäinen adventti aloittaa uuden kirkkovuoden.
Yle Radio 1 lähettää perhemessun Tampereen Aitolahden kirkosta tänään kymmeneltä. Saarnaajana ja liturgina on pastori Terttu Haikka. Yle TV1:n  lähetys puolestaan tulee Lempäälän Pyhän Birgitan kirkosta kello 10. Messussa liturgina on Emmi Korpi ja saarnan pitää Leena Sorsa.
Yhdysvaltalaiset jättivät jäähyväiset lentotukialus USS Enterpriselle
Alus palveli Yhdysvaltain laivastoa ensimmäisen kerran Kuuban kriisissä. Sen jälkeen palvelusvuosia kertyi vielä usealta eri vuosikymmeneltä.
Yhdysvalloissa lentotukialus USS Enterprise on poistettu käytöstä palveltuaan maan laivastoa 51 vuoden ajan. Aluksen eläköitymistä juhlittiin seremoniallisesti Norfolkin laivastotukikohdassa Virginiassa lauantaiaamuna paikallista aikaa.
Tuhannet miehistössä palvelleet, laivan rakentajat sekä heidän perheensä kokoontuivat laiturille jättämään jäähyväiset maailman ensimmäiselle ydinvoimalla toimineelle lentotukialukselle.
USS Enterprise palveli Yhdysvaltain laivastoa kaikissa suurissa konflikteissa alkaen 60-luvun alun Kuuban kriisistä.
Yhdysvaltain laivastossa on nyt väliaikaisesti vain kymmenen lentotukialusta. Vielä rakenteilla oleva USS Gerald R. Ford on määrä ottaa käyttöön vuonna 2015.
Sloveniassa povataan uudeksi presidentiksi hallituksen tukijaa 
Istuvan presidentin Danilo Türkin mahdollista voittoa kuvataan suureksi yllätykseksi. Hallituksen uumoillaan toivovan entisen pääministerin Borut Pahorin voittoa.
Slovenialaiset äänestävät tänään sunnuntaina presidentinvaalin toisella kierroksella. Vastakkain ovat istuva presidentti Danilo Türk ja entinen pääministeri Borut Pahor. Kyselyt ennustavat voittoa Pahorille. Tämä on lupaillut keskustaoikeistolaiselle hallitukselle tukea eurokriisikamppailussa.
49-vuotias Pahor sai ensimmäisellä kierroksella liki 40 prosenttia äänistä. Ennakkosuosikki presidentti Danilo Türk sai tyytyä alle 36 prosenttiin.
Keskiviikkona julkaistujen mielipidekyselyjen mukaan Pahor saisi toisella kierroksella jopa 71 prosenttia äänistä.
\- Türkin voitto olisi suuri yllätys, mutta hänellä on kyllä mahdollisuuksia, arvioi politiikan tutkija Vlado Miheljak Ljubljanan yliopistosta.
Presidentillä on maassa vähän valtaa. Hallituksen arvioidaan toivovan Pahorin voittoa. Türkin ja pääministeri Janez Jansan suhde on pitkään ollut hankala. Türk jopa kieltäytyi aluksi nimittämästä Jansaa pääministeriksi viime vuoden vaalien jälkeen.
\- Pahor sen sijaan tuskin pystyy vastustamaan Jansan valtaa, arvioi Vlado Miheljak.
Äänioikeutettuja on 1,7 miljoonaa. Vaalihuoneistot ovat avoinna 12 tuntia seitsemästä seitsemään. Ensimmäisiä tuloksia odotetaan saatavan myöhemmin sunnuntai-iltana. Sloveniassa on järjestetty viime päivinä useita mielenosoituksia maan johtoa vastaan.
Real otti omansa Madridin paikallisottelussa
Atletico Madridin kuluvan vuosituhannen ensimmäinen voitto Real Madridista Espanjan liigassa antaa yhä odottaa itseään. Real oli selvästi parempi Santiago Bernabeulla myöhään lauantai-iltana ja otti erittäin tärkeän voiton maalein 2-0 (1-0).
Real Madrid otti kahdeksannen peräkkäisen voittonsa paikallisotelussa Atleticoa vastaan, kun se oli kotikentällään parempi maalein 2-0 (1-0).
Loistavan syyskauden pelannut ja sarjassa edelleen toisena jatkava Atletico Madrid ei oikeastaan missään vaiheessa kyennyt pistämään Realia selkä seinää vasten.
Isännät tarvitsivat ottelusta voiton pitääkseen edes jonkinlaisen iskuetäisyyden tappioitta edelleen porskuttavaan FC Barcelonaan. Atletico puolestaan janosi ensimmäistä voittoaan mahtavasta paikallisvastustajasta sitten vuoden 1999.
Suuret panokset näkyivät etenkin ensimmäisellä puoliajalla hermoiluna, vastustajan hiillostamisena ja hiiltymisenä. Törkeiltä ylilyönneiltä kuitenkin vältyttiin.
Real sai unelma-alun, kun Cristiano Ronaldo tykitti 16 minuutilla vapaapotkusta ottelun avausosuman.
Lopullisen ratkaisun iski Mesut Özil toisella puoliajalla. Özil sai pallon rangaistuspotkualueelle Ronaldolta ja laukoi kovan matalan vasurin verkkoon.
Ronaldo oli lähellä tehdä vielä toisenkin vapaapotkuosuman, mutta yritys rangaistuspotkualueen rajan tuntumasta vartti ennen loppua tärähti ylärimaan. Muutamaa minuuttia myöhemmin Ronaldo juoksi Özilin nerokkaaseen poikittaissyöttöön, mutta portigaililaisässän laukaus tärähti tolppaan.
Voitto nosti Realin viiden pisteen päähän Atleticosta. Barcelona on edelleen Realilta 11 pisteen karussa.
**Sarjataulukko**
Schulz patistaa painostamaan Egyptiä taloudellisesti
Europarlamentin puhemies Martin Schulzin mukaan minkäänlaista yhteistoimintaa ei voi olla, ennen kuin Egyptissä vallitsee demokratia.
EU-parlamentin puhemies Martin Schulz kehottaa Euroopan unionia lopettamaan kaiken poliittisen ja taloudellisen yhteistyön Egyptin kanssa presidentti Mohammed Mursin laajennettua valtaansa.
\- EU:n on tehtävä selväksi, että minkäänlaista yhteistoimintaa ei voi olla, ennen kuin Egyptissä vallitsee moniarvoinen demokratia, Schulz sanoo.
\- Emme voi suvaita tätä vallankaappausta. Ainoa asia, mitä Egyptin hallinto ymmärtää, on taloudellinen painostus.
Egyptissä on puhjennut levottomuuksia sen jälkeen, kun Mursi keskitti lähes kaiken vallan itselleen noin viikko sitten. Hän korosti tuolloin, että vallankeskitys on väliaikainen ja on voimassa vain uuden perustuslain säätämiseen saakka.
Lauantaina Mursi ilmoitti, että kansanäänestys kiistellystä uudesta perustuslaista järjestetään 15. joulukuuta.
Torinon herruus tiukasti Juventuksella
Juventus hallitsi paikallisottelua alusta loppuun ja voitti Torinon 3-0 (0-0).
Juventus ei antanut paikallisvastustaja Torino FC:n yllättää ensimmäisessä Torinon paikallisottelussa kolmeen vuoteen vaan otti voiton myöhään lauantai-iltana maalein 3-0 (0-0).
Juventus hallitsi tapahtumia käytännössä koko ajan, vaikka tauolle mentiinkin maalittomassa tilanteessa.
Torinon urakka vaikeutui huomattavasti, kun Kamil Glik ajettiin kentältä suoralla punaisella kortilla 36. minuutilla. Glik taklasi jalkapohja edellä Juventuksen Emanuele Giaccherinia.
Maalinteon aloitti Claudio Marchisio, joka heittäytyi hienosti Sebastian Giovincon keskitykseen ja puski isännät johtoon toisella puoliajalla.
Giovinco vimeisteli näyttävästi 2-0-maalin 10 minuuttia myöhemmin ja Marchisio iski vielä toistamiseen 84. minuutilla.
Karhu, Bisons ja KTP voittoihin
Torstain murskatappiosta sisuuntunut Kauhajoen Karhu kukisti kotikentällään Joensuun Katajan lauantaina.
Karhu löi kotonaan Joensuun Katajan 84-69, Bisons haki pisteet Kouvoilta
lukemin 92-72 ja KTP teki ryöstöretken Saloon kukistaen Vilppaan 85-72. Kauhajoella Karhu katkaisi Katajan seitsemän ottelun pituisen
voittoputken. 
Karhu oli kärsinyt torstaina 36 pisteen tappion Loimaalla ja nyt se iski
sisuuntuneena takaisin. Ensimmäisen jakson jälkeen lukemat olivat 17-17, mutta puoliajalla
kauhajokelaiset johtivat 37-34. Viimeiselle jaksolle lähdettiin lukemissa 59-52. Ratkaisevalla
neljänneksellä Karhu lisäsi johtoaan voitettuaan sen 25-17.
Karhun paras pistemies oli 24 pinnaa heittänyt J´Nathan Bullock. Giordan
Watson upotti 19 pistettä, Tremaine Ford 12 ja Niko Mattila 10. 
Katajan joukkueessa on pyörinyt viime aikoina vatsatauti. Antti Kanervo
oli pahiten kipeä, eikä pystynyt pelaamaan.
Joukkueen paras oli Jerald Fields, joka heitti 25 pistettä ja kahmi 14
levypalloa. Jonte Flowers (17), Johnell Smith (12) ja Petri Virtanen (10)
olivat muut kaksinumeroisille pisteille päässeet.
Bisonsilla vahva alku Kouvolassa
Loimaa Bisons aloitti vahvasti Kouvoja vastaan. Hallitseva mestari johti
13-0, kun peliä oli käyty vain hieman yli kaksi minuuttia.
Ensimmäisellä tauolla Bisons johti 25-15. Toisen neljänneksen alussa
Bisons takoi kahdessa minuutissa seitsemän pinnaa putkeen ja siirtyi
32-15-johtoon.
Puoliaikaan mennessä Kouvot kiri marginaalia pienemmäksi, mutta
loimaalaiset johtivat pitkällä tauolla kuitenkin 43-31.
Viimeinen jakso käynnistyi biisonien 64-51-johdossa. Loimaa lisäsi
lopussa johtoaan ja voitti lopulta 20 pinnan erolla.
\- Peli ei ollut helppo. Välillä näytti, että peli repeää, mutta Kouvot
tuli aina takaisin. Kouvot halusi hidastaa pelin tempoa ja välillä kävelimme
liikaa. Lopussa peli sitten oikeastikin repesi, Bisonsille 11 pojoa heittänyt
Mikko Koivisto sanoi.
Voittajien paras pistemies oli taas Martin Zeno, joka upotti 26 pistettä
ja otti yhdeksän levypalloa. Jeb Iveyn saldo oli 15/4.
Kouvojen ykkönen oli Gilberto Clavell (24/4). 
KTP voitti jokaisen neljänneksen
Vilppaan ja KTP:n välinen matsi oli "periaatteessa" tasainen
alusta loppuun, mutta kotkalaiset hallitsivat sitä kuitenkin koko ajan.
Ensimmäisen kympin Kotka vei kahden pisteen erolla, toisen kolmen pisteen ja
sekä kolmannen että neljännen neljän pisteen marginaalilla.
\- Vaikeata oli. Meillä ei ole ykköspaikan pelaajaa, ja se heijastui
meidän pelissä. Kaikki kunnia Kotkalle, aina kun pääsimme lähelle, Kotka teki
korin, Salon valmentaja Mikko Tupamäki sanoi.
KTP oli Salossa vain kahdeksalla pelaajalla. Joonas Lehtoranta ja Otto
Kilpeläinen olivat A-juniorien pelissä ja Milos Dobras on loukkaantunut.  
\- Kyllä rotaatiota pystyi pyörittämään näilläkin miehillä, KTP:n
valmentaja Sami Toiviainen sanoi.
Kotka on tällä hetkellä hyvissä asetelmissa sarjataulukossa neljäntenä.
Toiviainen suhtautuu luottavaisesti vuoden viimeisiin peleihin.
\- Neljä peliä jäljellä ennen joulutaukoa, joista kolme on kotona.
KTP:n parhaat pinnamiehet olivat Devonne Giles ja Bojan Sarcevic, jotka
molemmat heittivät 21 pistettä.
Vilppaan paras oli Troy Barnies (22).
_**Timo Kopakkala**_
Enää yksi puuttuu - hurja ennätys Messin näpeissä
Athletic Bilbao oli pelkkä suupala Barcelonalle. Ottelu ratkesi alle puolessa tunnissa.
Vain yhden pistemenetyksen tällä kaudella jalkapallon Espanjan liigassa kärsinyt Barcelona jatkoi vastustamatonta marssiaan kaatamalla Athletic Bilbaon kotonaan 5-1. Jo tauolla Barcelona johti ottelua 3-0.
Barcelonan maaleista vastasivat 22. minuutilla Gerard Pique, kolme minuuttia myöhemmin Lionel Messi ja juuri ennen taukoa Adriano sekä toisella puoliajalla Cesc Fabregas ja Messi. Messin ensimmäinen maali merkittiin ensin omaksi maaliksi, mutta se korjattiin argentiinalaistähden nimiin.
Viikolla ehdokkaaksi maailman parhaalle pelaajalle annettavaan FIFA Ballon d'Or -palkintoon nimetyllä Messillä on nyt kasassa 84 maalia tältä kalenterivuodelta. Kaikkien aikojen ennätys on vielä toistaiseksi saksalaisen Gerd Müllerin nimissä. Müller teki 85 maalia vuonna 1972.
Valencia erotti valmentaja Pellegrinon
Uusi pesti Valenciassa ehti kestää vain reilut puoli vuotta.
Espanjan jalkapalloliigassa alempaan keskikastiin jumittunut Valencia on erottanut päävalmentajnsa Mauricio Pellegrinon.
Seuratiedotti asiasta lauantai-iltana sen jälkeen, kun Valencia oli hävinnyt kotikentällään Real Sociedadille maalein 2-5.
Pellegrino pelasi Valenciassa 1999-2005 ja voitti seurassa kaksi liigamestaruutta ja Uefa cupin 2004.
Sittemmin hän toimi Valencian nuorisojoukkueen valmentajana sekä Rafael Benitezin apurina Liverpoolissa ja Interissä. Pellegrino palasi Valenciaan toukokuussa 2012 kaksivuotisella sopimuiksella.
\- Olemme keskustelleet, vaihtaneet mielipiteitä ja tehneet päätöksen erottaa Pellegrino, Valencian presidentti Manuel Llorente sanoi.
Vonn jatkoi ylivoimaa - USA:lle toinen kaksoisvoitto
Naisten ykkönen repi virheistä huolimatta puolen sekunnin kaulan Lake Louisen syöksyssä. Stacey Cook tuli jälleen maannaisensa kintereillä.
Yhdysvaltain Lindsey Vonn jatkoi Lake Louisen rinteessä totuttuun tapaan.
Amerikkalainen painoi maailmancupin syöksyssä yli puolen sekunnin eron kakkoseen, maannaiseensa Stacey Cookiin.
Vonnin laskuun sisältyi näkyviä virheitäkin, mutta nainen runttasi lopulta selvään voittoon.
Kaksoisvoitto oli amerikkalaiskaksikolle toinen perättäinen.
Kolmanneksi laski Sveitsin Marianne Kaufmann-Abderhalde.
Olosuhteet Lake Louisessa heikkenivät jatkuvasti kisan edetessä ja sumua säesti lumipyry. Näin uhkaajia ei takajoukoista noussut.
Syöksykisassa ei nähty suomalaislaskijoita.
Ruotsissa satanut lähes metri lunta
Ruotsissa satoi lauantain aikana parhaimmillaan lähes metri lunta. Paksuin hanki kertyi Hudiksvalliin, jossa tuprutti peräti 80 senttiä lunta. Valtatie E4 oli alueella rekkojen vaikeuksien takia tukossa yhdeksän tunnin ajan.
Eniten lunta satoi Gävleborgin alueelle, uutisoi Ruotsin televisio SVT. Myös muualla Keski-Ruotsissa lunta tuli niin runsaasti, että liikenteelle aiheutui ongelmia.
Lumisateiden odotetaan Ruotsissa jatkuvan lähipäivinä, mutta yhtä runsasta sadetta ei odoteta, paikallinen ilmatieteen laitos kertoo.
KalPa SM-liigan kärkeen - "Hyvä, että tällaisia vääntöjä tulee"
Antti Kerälän maali kolmannessa erässä vei KalPan liigan kärkeen. JYPin kolmen ottelun voittoputki katkesi.
KalPa oli vetänyt työhaalarit päälle, kun rakas naapuri JYP
tuli kylään. Kilpipaitojen sitkeä esitys palkittiin ja 2-1-voitto nosti KalPan jääkiekon
SM-liigan piikkipaikalle.
\- Kumpikaan joukkue ei halunnut antaa piiruakaan periksi. Silloin syntyy
sellaisia pelejä, joita molempien joukkueiden valmentajat tarvitsevat kevättä
silmällä pitäen, sanoi KalPan Jari Laukkanen.  

  

- Tällaisia nämä pelit ovat, kun kaksi samoissa pistemäärissä olevaa joukkuetta
vääntää. Kolmas peli viikossa molemmille, jätkät repii kaikki itsestään irti,
summasi JYP:n Jyrki Aho.  

  

- Meilläkin kolmas peli tälle viikolle ja tällainen huippuottelu tähän
päätteeksi. Tämä on kovaa hommaa noille pelaajillekin, sanoi Laukkanen.  

  

Avauserä oli vauhdikas, mutta maaliton. Kotijoukkue vei pelitapahtumia
hienokseltaan, mutta sai toisen erän alkuun kylmää vettä niskaansa, kun JYPin
ykköskenttä kyykytti kilpipaitojen ykköskenttää.  

Rich Peverley sooloili komean vaihdon päätteeksi kiekon vanhanaikaisella ohi
Mikko Koskisen.
JYP hukkasi etsikkoaikansa
Toisen erän lopulla vieraille tarjoutui tilaisuus iskeä pelille niittiä.
Kotijoukkueen Jukka Voutilainen otti ensin jäähyn, mutta Janne Kolehmainen karvasi alivoiman
upeasti ja pääsi läpiajoon, jonka päätteeksi iski pelin 1-1-tasalukemiin
alivoimalla.  

  

Tämän jälkeen kotijoukkueen Antti Halonen passitettiin jäähylle poikittaisesta
mailasta ja vieraille tarjoutui yli 40 sekuntia 5-3 ylivoimaa. KalPa pelasi
kuitenkin loistavan alivoiman ja piti tilanteen tasoissa.  

  

- Ei ollut ihan parasta meidän 5-3-peliä. Eilen tehtiin hyvä maali viidellä
kolmea vastaan. Tänään siinä ei onnistuttu. Valitettavasti se ei mene aina
niin, että joka kerta räpätään se maali, harmitteli Aho.
KalPan työvoitto
Kolmas erä oli tasainen. Viisi minuuttia ennen loppua kotijoukkue alkoi
taistella kaksinkamppailuja itselleen ja painoi pelin väkisin vieraiden päätyyn
vaihto toisensa jälkeen.
Kaksi minuuttia ennen ottelun loppua kilpipaitojen uurastus
palkittiin, kun Antti Kerälä survoi kiekon väkisin Tarkin selän taakse. Tällä
osumalla KalPa kirjasi vähintäänkin maukkaan 2-1-voiton ja nousi samalla
sarjakärkeen.  

  

- Tärkeät pisteet meille. Kova ottelu, iloitsi voittomaalin tehnyt Kerälä.
\- Aika tasainen matsi. Molemmat pelasivat hyvin. Tiukka
vääntö oli. JYPin pelityyli on sellaista, että he vääntävät kovaa. Mitään ei
saa ilmaiseksi, summasi Kerälä.
KalPan valmentaja suitsutti joukkueen ilmettä
\- Täytyy olla kiitollinen joukkueen kärsivällisyydestä, pitkäjänteisyydestä ja
sitkeydestä jälleen kerran, sanoi Laukkanen.
\- Momentumit
vaihteli, kummatkin kävi vähän pyörimässä siellä. Kärsivällisyys ja se
työmäärä palkitaan, sanoi Aho.  

  

- Täytyy nostaa hattua, oli hieno suoritus Kolehmaiselta se laukausplokki
alivoimalla. Rinnalla haltuun kuin jalkapallossa ja siitä etiäppäin, kehui
jyväskyläläisvalmentaja Janne
Kolehmaisen
alivoimamaalia.  

  

- Hyvä, että tällaisia vääntöjä tulee. Onnittelut KalPalle pisteistä, päätti
Aho.  

  

KalPalle voitto oli neljäs perättäinen, JYPin kolmen ottelun voittoputki
katkesi Kuopiossa. Kotijoukkue sai taas jobinpostia. Juuso Riikola ja Sami
Kapanen joutuivat lääkärien tarkkailuun saamiensa tällien takia. KalPa ei
osannut heti ottelun jälkeen kertoa, kuinka vakavista vammoista on kyse.
**Kari Salmela, Kuopio**
Bayern menetti johdon ja luottopuolustajansa
Bayern München ja Borussia Dortmund päätyivät huippu-ottelussa pistejakoon maalein 1-1. Bayernin iltaa himmensi Holger Badstuberin vakava loukkaantuminen.
Puolustava mestari Borussia Dortmund ei onnistunut kutistamaan eroa sarjakärki Bayern Müncheniin lauantaina Bundesliigan huippuottelussa. Sarjakakkonen Dortmund nousi kyllä Bayernin kotikentällä tasapeliin, mutta ero Bundesliigan kakkosena olevaan Leverkuseniin  venyi kolmeen pisteeseen ja piikkipaikalla olevaan Bayerniin pysyy 11 pisteessä.
Bayern siirtyi johtoon 67. minuutilla Toni Kroosin upealla
yksilösuorituksella. Kroos sai pallon rangaistuspotkualueen ulkopuolella,
harhautti kaksi Dortmundin puolustajaa sivuun tilanteesta ja laukoi vasurillaan
kovan, matalan kudin alakulmaan. 
Dortmund iski kuitenkin pian takaisin. Bayernin puolustus
unohti kulmapotkutilanteessa Mario Götzen vapaaksi, ja tämä sai
jälkitilanteessa ottaa pallon rauhassa rinnallaan alas ja ladata millintarkan
vasurin tolpan juureen.
Värikkäässä ottelussa nähtiin tilanteita molemmissa päissä. Avausjaksolla Manuel Neuer Bayernin maalissa teki tyhjäksi Götzen ja Marco Reusin yritykset. Päätösminuuteilla Borussian maalivahti Roman Weidenfeller venyi loisteliaaseen torjuntaan, kun hän sai sormensa Javi Martinezin puskun tielle.
Bayern koki ensimmäisellä puoliajalla ikävän takaiskun, kun Holger
Badstuber loukkaantui vakavasti. Badstuberin jalka vääntyi hänen kamppaillessaan pallosta Götzen kanssa. Erittäin tuskaisen näköinen Badstuber sai
ensiapua kentällä ja vietiin sitten paareilla pois. Toisen puoliajan aikana
Bayern tiedotti virallisen Twitter-kanavansa kautta, että Badstuberin oikean
polven ristiside on katkennut.
**Sarjataulukko**
Pelicans- ja Jokerit-veskareilla synkkä ilta Mestiksessä
Jokipojat löysi seitsemän reikää Janne Juvosesta. SaPKo yllätti Sportin Vaasassa.
Jokipojat päätti Peliittojen orastavan voittoputken
jääkiekon Mestiksessä ottamalla 7-2-kotivoiton. Peliittojen maalilla
käväissyttä Pelicans-maalivahtia Janne Juvosta pahimmin kuritti Roope Ranta
tehoillaan 2+2.
Mestiksen jumbojoukkue SaPKo sai valoa synkkään syksyynsä
kaatamalla Sportin vieraissa 4-3. Sport johti vielä reilut pari minuuttia ennen
loppua 3-2, mutta SaPKo nousi ohi Mikko Nuutisen ja Tuomas Muhosen osumilla.
Voitto katkaisi Savonlinnalaisten neljän ottelun tappioputken.
SaPKo ei kuitenkaan onnistunut nousemaan ylemmäs
sarjataulukossa, sillä JYP-Akatemia kaatoi samaan aikaan Kiekko-Vantaan
koronaan 5-1. Voitto oli jyväskyläläisille toinen peräjälkeen. Kiekko-Vantaa on
hävinnyt viisi ottelua peräjälkeen. Nuorten Leijonien maalivahti Joonas
Korpisalo vaihdettiin pois Kiekko-Vantaan maalilta jo ajassa 5.16, kun tilanne
oli 3-0 kotijoukkueelle.
LeKi otti kolmannen perättäisen voittonsa lyömällä TUTOn
kotonaan 5-3. Toisen erän alussa LeKin johto oli jo 4-0, eivätkä turkulaiset
onnistuneet enää liiemmin kurssiaan kääntämään.
Jukurit venytti sarjajohtonsa jo 13 pisteen suuruiseksi, kun
se kaatoi HCK:n kotonaan 4-1. Voitto oli Mikkelin ylpeydelle neljäs
peräjälkeen.
"Avauskilpailun rataa jouduttiin jo muokkaamaan"
Alamäkiluistelun avauskilpailun rata Niagara Fallsilla on osoittautunut varsin haastavaksi. 
\- Rata on taas kerran todella haastava ja aika paljon on uutta. Vauhti kasvaa nopeasti ja samalla siellä on paljon paikkoja, jossa on vain jarrutettava ja säädeltävä nopeutta, muuten voi käydä huonosti, Miikka Jouhkimainen kertoo.
 460 metrin mittainen jääränni oli jopa niin haastava, että sitä piti muokata ensimmäisten päivien jälkeen. 
\- Tosiaan starttiramppia jouduttiin tosiaan laskemaan aika lailla, kun testilaskijatkaan eivät pysyneet siinä pystyssä. Vauhtia riittää kuitenkin edelleen, vuonna 2008 Lausannessa ja 2009 Prahassa osakilpailuvoittoihin yltänyt Jouhkimainen sanoo.
Radan vaativuuden sai kokea Arttu Pihlainen, joka kaatui harjoituksissa eikä näin ollen pysty osallistumaan kisaan. 
Perjantaina lasketuissa aikalaskuissa nopeinta vauhtia piti Yhdysvaltojen Cameron Naasz ennen Sveitsin Kilian Braunia ja Jouhkimaista. Paavo Klintrup oli aikalaskujen viidenneksi nopein. 
Myös Matias Schantz ja Lari Joutsenlahti laskivat helposti varsinaiseen kisaan eli 64 luistelijan joukkoon. 
Mursi: Äänestys perustuslaista 15. joulukuuta
Egypti äänestää uudesta perustuslaista 15. joulukuuta, ilmoittaa presidentti Mohammed Mursi. Noin 200 000 Mursin kannattajaa on marssinut Kairon kaduilla.
Egyptin parlamentti luovutti lauantai-iltana Kairossa hyväksymänsä perustuslakiluonnoksen presidentti Mursin allekirjoitettavaksi. Mursi ilmoitti, että kansanäänestys kiistellystä uudesta perustuslaista järjestetään 15. joulukuuta.
Arvostelijoiden mukaan perustuslakiehdotus on liian islamistinen. Siinä todetaan muun muassa, että Islamin sharia-laki on lainsäädännön perusta. Toisen laidan arvostelijoiden mielestä perustuslakiluonnoksen pitäisi pohjautua vielä enemmän uskontoon.
Presidentti Mursi on kohdannut arvostelua Egyptissä etenkin sen jälkeen, kun hän keskitti lähes kaiken vallan itselleen asetuksen turvin.
Mursin kannattajansa ovat tänään osoittaneet Kairossa mieltä presidentin puolesta. Liikkeellä oli noin 200 000 ihmistä.
Beaver Creekin super g:ssä yllätysvoittaja - Romarin lasku plörinäksi
Matteo Marsaglia otti ensimmäisen voittonsa maailmancupissa. Itävallan Max Franz kaatui pahannäköisesti.
Italian Matteo Marsaglia otti uransa ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton Yhdysvaltain Beaver Creekissä, miesten maailmancupin super g:ssä.
Italialainen lähti laskuun lähtönumerolla 12, lähes suoraan pahasti kaatuneen Itävallan Max Franzin perään.
Marsaglia ei vaikeaa rinnettä ujostellut, vaan pommitti ajan, joka lopulta jäi koko kisan parhaaksi. Lähimmäksi pääsi Norjan Aksel Lund Svindal, joka jäi italialaisesta liki kolme sekunnin kymmenystä. Kolmanneksi laski USA:n Ted Ligety.
Suomen Andreas Romar laski perjantaina Beaver Creekin syöksyssä viimeiselle pistesijalle eli 30:ksi. Lauantaina suomalaisen lasku lähti täysin käsistä radan viimeisellä kolmennekselta.
Romar ajautui täysin ulos ajolinjalta ja sai tehdä täyden päivätyön päästäkseen maaliin. Hän jäi Marsagliasta 2,70 sekuntia.
Komarov avitti Ovetshkinin hattutemppuun
Leo Komarov syötti kaksi Aleksander Ovetshkinin osumista. Tuomas Kiiskisen osuma oli laiha lohtu Donbassille.
Aleksander Ovetshkin nousi Moskovan Dynamon hahmoksi, kun
jääkiekkoliiga KHL:n hallitseva mestari löi vieraissa Donbass Donetskin 4-2.
Washington Capitalsin NHL-supertähti teki kolme maalia.
Ovetshkinin hattutemppuun auttoivat ketjukaverit. Leo
Komarov syötti kaksi ensimmäistä Ovetshkinin osumaa, ja
ruotalaiskeskushyökkääjä Nicklas Bäckström kirjautti syötön Ovetshkinin voiton
sinetöineeseen 4-2-maaliin (tyhjään maaliin).
Dynamo teki maaleistaan kolme avauserässä. Ovetshkin löi
alkutahdit, ja 3-0-osumasta vastasi Janne Jalasvaara. Donbass kipusi maalin
päähän Tuomas Kiiskisen ja Jevgeni Dadonovin osumilla, mutta rinnalle
ukrainalaisista ei ollut nousemaan.
Uskomaton maalitehtailu kruunasi erikoisen lauantain Valioliigassa
Reading ja Manchester United tekivät seitsemän maalia vajaassa puolessa tunnissa. Voiton maalein 4-3 (4-3) vei lopulta United joka kasvatti sarjajohtonsa kolmeen pisteeseen.
Readingin ja Manchester  Unitedin kohtaaminen Valioliigan lauantain iltaottelussa oli jatkoa päivän aiemmille epätavallisille tapahtumille, jotka alkoivat West Hamin noususta tappioasemasta selvään voittoon Chelseata vastaan ja jatkuivat Swansean vierasvoitolla Arsenalista.
Iltaottelussa tarjoiltiin viihdettä epätavallisen tehokkaasti, sillä ensimmäisellä puoliajalla pallo laitettiin reppuun yhteensä seitsemän kertaa.
Reading aloitti maalinteon, kun Hal Robson Kanu-laukoi taidokkaasti pallon Unitedin maaliverkkoon vierasjoukkueen puolustuksen sekoiltua. Tämän jälkeen tehtiin maaleja kiihkeään tahtiin, kuusi osumaa 26 minuutissa, ja hullunmyllyn jäljiltä United lähti tauolle 4-3-johdossa.
Unitedin Wayne Rooney teki ensimmäisen 45-minuuttisen aikana kaksi maalia ja vapautti upealla ohjauksellaan Robin van Persien tekemään vieraiden neljännen osuman.
Van Persie laukoi hetken päästä pallon jo viidennen kerran Readingin maaliin, mutta maalia ei hyväksytty. Kotijoukkueen puolustaja Adrian Mariappa torjui van Persien laukauksen maaliviivan tuntumasta. Televisiohidastuksen perusteella pallo ehti ylittää maalilinjan, mutta ottelun tuomaristo ei tätä ehtinyt nähdä.
Maalintekohurmos jäi tauolla pukukoppiin, eikä Reading saanut kunnon takaa-ajoa lopussa tasoituksen hakemiseksi.
Voitto kasvatti Unitedin johdon Valioliigassa kolmeen pisteeseen.
**Sarjataulukko**
Espanjalaistalli vetäytymässä formulasirkuksesta
HRT ei hoitanut ensi kauden osallistumismaksuaan takarajaan mennessä. Talli ei ole saanut pistettäkään kolmivuotisen olemassaolonsa aikana.
Formula ykköset saattavat mennä ensi kauden läpi 11 tallilla. Espanjalainen HRT ei nimittäin ole hoitanut ensi kauden osallistumismaksuaan ajallaan.
Kansainvälinen autourheiluliitto FIA julkisti eilen listan talleista, jotka ovat ensi kaudella mukana MM-taistelussa. HRT:tä ei listalta löytynyt.
HRT olisi pitänyt maksaa ensi kaudesta 500 000 dollaria eli 385 000 euroa.
Talli julistettiin viime kuussa myyntiin ja ilmeisesti jonkinlaisia neuvotteluja oli jo käynnissä. Espanjalainen AS on jo raportoinut, että HRT:lle olisi annettu lisäaikaa hoitaa maksunsa.
Viime kaudella tallin kilpakuskit olivat Pedro De La Rosa ja Narain Karthikeyan.
HPK tyrmäävä SM-liigan sensaatiojoukkueiden mittelössä
SaiPa on hävinnyt HPK:lle kaikki kolme ottelua tällä kaudella maalierolla 5-16. Sekä HPK:n tappio- että SaiPan voittoputki katkesivat.
Vauhtia kaukalossa ja positiivista meteliä
katsomossa oli tarjolla, kun HPK ja jääkiekon SM-liigan paras vierasjoukkue
SaiPa iskivät yhteen Ritariareenalla. HPK:n pelaaminen ei ollut kaunista, mutta
sitäkin tehokkaampaa, ja pisteet jäivät Hämeenlinnaan maalein 6-1.
Avauserän alkupuoliskolla SaiPa hukkasi kahden miehen
ylivoimansa, mutta kun isännät pääsivät ylivoimalle, heilutti Jere Sallinen vieraiden
maaliverkkoa vieden isännät 1-0 johtoon. Erän viimeiset viisi minuuttia SaiPa
myllytti HPK:n kenttäpäädyssä, mitä alkuun edesauttoi Marko Tuulolan saama pikkukakkonen,
mutta vierasmaali jäi haaveeksi.
\- Ensimmäinen erä oli meiltä ihan kauhea. Meitä
vietiin vasemmalta ja oikealta. Onneksi maalivahti Järvinen kesti, totesi HPK:n
päävalmentaja Ari-Pekka Selin.
Toinen erä oli varsin rikkonainen jäähyjen vuoksi.
HPK:n Eric Fehrin jouduttua istumaan henkilökohtaista kymppiään selästä
taklaamisesta, rukattiin kotijoukkueen ketjuja uuteen uskoon. 
Vieraat saivat toisessa erässä pelata toistamiseen illan
ottelussa viidellä kolmea vastaan, tällä kertaa 37 sekuntia, mutta tuloksetta. 
HPK:n päästyä ylivoimalle joukkue rokotti armotta,
kun Arsi Piispanen löi kiekon maalin kulmalta tyhjiin. Kolme minuuttia tästä ja
Jere Sallinen survoi illan toisellaan tilanteeksi jo 3-0 isännille.
\- Avauserä oli meiltä aktiivista pelaamista, mutta maalipaikoista
huolimatta maalia ei saatu aikaiseksi. Kun ei tullut onnistumisia, meillä tuli
turhautumista ja peli sekosi avauserän jälkeen. Toisessakin erässä meidän
ylivoima oli heikkoa viisi-kolmosesta huolimatta, mutta HPK puolestaan käytti
paikkansa hyödyksi, sanoi SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen.
Päätöserän SaiPa pääsi aloittamaan ylivoimalla,
mutta vierasjäähy erän avausminuutilla tasoitti puntit. Jäähyjen jälkeen, joukkueiden
pelatessa tasakentällisin, Eric Fehr vei kotijoukkueen jo 4-1-johtoon. 
Markus Poukkula antoi vieraille toivoa kaventamalla
hetken kuluttua tilanteeksi 4-1, mutta lopullinen niitti SaiPa-arkkuun tuli
nikkari Fehrin lavasta ajassa 51.37, kun hän illan toisellaan muutti tilanteeksi
5-1. Erän päätösminuutilla Antti Miettinen kaunisteli ylivoimalla
loppulukemiksi 6-1.
\- Erikoistilanteet ratkaisivat tänään. Pelattiin
loistavaa alivoimaa ja saimme tärkeitä ylivoimamaaleja. Ykköskenttä oli
liekeissä. Fehrin pyssy on jäätävä. Siitä voi jokainen liigakiekkoilija ottaa
mallia, sanoi Selin.
\- HPK puolusti maalinedustansa hyvin ja oli tehokas
hyökkäyspäässä, päätti SaiPan valmentaja Pekka Tirkkonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Keskellä tietä tönöttänyt talo purettiin Kiinassa
Maantien saartamaksi jäänyt talo purettiin Wenlingin kaupungissa Kiinassa lauantaina. Talon asukkaiden kerrotaan päässeen viranomaisten kanssa sopuun korvauksista. Talo oli kiinteistönomistajien epäreiluja lunastusehtoja vastustavan kamppailun symboli.
Talo nousi kansainvälisiin otsikoihin viikko sitten, kun kuvat keskelle uutta maantietä jääneestä rakennuksesta alkoivat kiertää Kiinassa. Rakennus jäi uutta rautatieasemaa varten rakennetun maantien saartamaksi, kun muu naapurusto purettiin talon tieltä.
Talon omistanut ankankasvattaja Luo Baogen oli kieltäytynyt viranomaisten tarjoamasta korvaussummasta, joka oli vain kolmasosa juuri rakennetun talon arvosta. Viranomaisten kerrotaan tarjonneen hänelle hieman suurempaa jo viikko sitten. Heti purkamisen jälkeen oli epäselvää, miksi Luo suostui viranomaisten tarjoukseen. Paikallisen kyläpäällikön mukaan mies oli ainakin kyllästynyt mediahuomioon, jota kertyi kymmenien vierailevien toimittajien muodossa joka päivä.
Nopeasti kehittyvässä Kiinassa sattuu usein tilanteita, joissa asukkaita painostetaan muuttamaan kodeistaan rakennushankkeiden tietä. Kitsas pakkolunastuskäytäntö aiheuttaa toistuvasti katkeria riitatilanteita.
Alamäkiluistelukauden yllättäjä voi tulla Oulusta
Alamäkiluistelun MM-sarja alkaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa Kanadan Niagara Fallsilla. Kauden avauskilpailussa on mukana neljä suomalaista. 
Täksi kaudeksi alamäkiluistelun MM-sarja on kasvanut viiden osakilpailun mittaiseksi. Avauskisa luistellaan Kanadassa Niagara Fallsin kaupungissa aivan tunnettujen putousten vieressä.
Yksi ennakkosuosikeista, Arttu Pihlainen kaatui harjoituksissa sillä seurauksilla, ettei hän pysty kisaan osallistumaan. Katseet kääntyvät suomalaisittain neljään muuhun laskijaan.
Viime kaudella Pihlaisen jälkeen toiseksi paras suomalainen oli Paavo Klintrup, joka sijoittui MM-sarjassa viidenneksi.
\- Pari napsua, jos saisi kiristettyä. Kokonaistilanteessa on mahdollisuus mennä kolmen sakkiin, Klintrup ennustaa.
Suomalaisista kisassa mukana ovat myös vuosina 2008 ja 2009 osakilpailuvoitot napannut Miikka Jouhkimainen sekä Lari Joutsenlahti ja Matias Schantz.
Ennakkosuosikkeina kauden avaukseen lähtevät kanadalaisveljekset Kyle ja Scott Croxall sekä Sveitsin Kilian Braun.
_**Suoraa lähetystä kisasta voi seurata Yle Areenassa la-su-yönä klo 3.30 alkaen. Kooste kisasta sunnuntaina TV2:ssa klo 10.00.**_
Robin-faneja hemmoteltiin - elokuvan ensi-ilta ja konsertti peräjälkeen
6 000 teini-idolin fania pääsi tänään katsomaan Robin The Movie -elokuvan ensi-iltaa ja Robinin jättikeikkaa.
\- Parasta on, kun Robin on niin ihana, niin oli kiva katsoa, että millainen se on oikeasti, huokasi Aada Kohonen ensi-illan jälkeen Hartwall Areenalla.
Hän oli katsomassa uutta Robin-elokuvaa äitinsä, sisarensa ja ystävänsä kanssa. Tytöt toivovat pääsevänsä joskus tutustumaan Robiniin.
Ässillä erikoinen viikko - nyt kaatui Jokerit
Porilaiset voittivat kaikki viikon ottelunsa jatkoajalla tai voittomaalikilpailussa. Daniel Brodin iski Ässille kaksi maalia.
Ässät
pelasi tällä viikolla kolme ottelua jääkiekon SM-liigassa, ja kaikista oli
tuloksena kahden pisteen voitto. Varamiehisen Ässien 4-3-voitto Jokereista tuli
voittomaalikilpailun jälkeen.
Lauantai-ilta
ja Ässien vastustaja Porin jäähallissa joku helsinkiläinen. Sillä ei ole väliä,
kumpi tahansa. Silloin saadaan nauttia värikkäästä viihteestä. Nyt sattui
paikalle Jokerit. Sarjakakkonen virittää porilaiset aina. Niin nytkin, vaikka
paikalla oli "vain" 4664 katsojaa.
Jokerit
oli voittanut viidestä viimeksi käymistään neljä ja Ässät kaksi viimeisintä
otteluaan. Ässien voitot olivat jatkoaikojen tuotteita HIFK:sta ja HPK:sta. Ihan
tosissaan jännättiin, kuinka pitkälle tänään täytyy survoa, että ratkaisu
saadaan aikaan.
Kotijoukkue
teki avauserän lopulla kaksi tärkeää osumaa. Ensin oli asialla Aki Uusikartano
ja vajaan puolentoista minuutin kuluttua Daniel Brodin 51 sekuntia ennen eräsummeria.
Huomattavaa olivat kuitenkin torjuntaluvut: Ässien Antti Raanta peräti 22 ja
Jokereiden Frans Tuohimaa vain seitsemän!
Kuten
usein aiemminkin, Ässien 2-0 tai 0-2 on vaihtunut tiuhaan. Niin kävi nytkin. Jokerit
tuli aikavälillä 25.11-30.52 eli reilussa viidessä minuutissa kuin trombi.
Teemu Pulkkinen, Jarkko Ruutu ja Jani Rita pamauttivat pussin mieheen ja peli
oli vieraille 3-2. Oli Ässien aikalisän paikka, vaikka mediataulu näytti sen
Jokereiden piikkiin. Miksi, kun porukka oli juuri tullut kahden maalin takaa
johtoon?
Kolmannessa
erässä Ässät joutui parsimaan porukkaansa melkoisesti, kun Sami Lähteenmäen
ensierän sormivamman lisäksi Michael Ryanista tuli alaraajavammainen. Brodin näytti
kuitenkin nousukuntonsa. Mies ajoi yksin läpi ja vippasi lätkän Tuohimaan
jalkojen välistä perille. Mentiin jatkoajalle, joka ei tuottanut tulosta.
"En muista kolmella kentällä pelatun sitten Ilveksen C-junnujen"
Voittomaalikilpailussa
Brodin epäonnistui, mutta Aki Uusikartano ja Stephen Dixon onnistuivat.
Jokerien epäonniset olivat Erik Karlsson ja Teuvo Teräväinen.
\- Ei
niin tyhmää valmentajaa voi olla, ettei olisi kahteen pisteeseen tyytyväinen. Äijiäkin
tippui matkan varrella ja kolmannessa erässä olimme vielä jälkijunassa, mutta kaivoimme
kaiken irti. En muista kolmella kentällä pelatun sitten Ilveksen C-junnujen,
virnisti porilaisluotsi Karri Kivi.
\- Kaksi
pistettä maistuvat todella hyviltä, koska kaava oli selvä. Olimme pinteessä,
kertasi Kivi toistamiseen.
Tomi
Lämsä tiesi, mihin kattilaan Jokerit tuli. Kaksi viimeisintä yhteenottoa
Porissa olivat viime kaudelta.
\- Niistä
molemmista tuli 0-4 pataan. Tulimme hyvin valmistautuneina otteluun. Toisen erän
alkukin oli vielä vaikea, mutta jatko erinomainen. Kolmannessa hyökkäyksemme
loppuivat, ja Ässät sai hengen päälle. Olen todella pettynyt, ettemme saaneet
kuin yhden pisteen. Olisi pitänyt pelata viisaammin. Annoimme kaverille turhaan
maalin.
\- Vaikea
paikka meille taas tänään, kun Ässät sai hyvän vaihteen päälle lopussa, lopetti
Lämsä.
**Jouko Färd, Pori**
Slovakian käsipallonaiset antoivat Suomelle kylmää kyytiä
MM-karsinnat jatkuivat toisella tappiolla. Suomi kaatui kokemattomuuteensa.
Emäntämaa Slovakia ei antanut armoa Suomelle käsipallon MM-karsinnoissa. Tylyt loppulukemat 18-38 (8-20) kertovat kaiken tasoerosta.
Suomi perjantaina Sveitsille 27-37.
\- Hyvä opetus meille.
Liian paljon teknisiä virheitä johti siihen että menetimme pelin liian aikaisin
tänään.Kuten eilen, pelissä oli paljon vauhtia, joka johti teknisiin virheisiin, päävalmentaja Birgitta Lindholm sanoi.
\- Kunnioitamme hyviä
vastustajia liikaa ja olemme liian varovaisia.
Suomen parhaaksi pelaajaksi Lindholm arvosti maalivahti Alina Janson-Heikkisen, vaikka tämä joutui antautumaan 38 kertaa.
\- Slovakia näytti
meille että ovat vanhempia ja kokenempia sekä todella halusivat voittaa.
Annoimme ehkä periksi liian aikaisin, Janson-Heikkinen pohti.
\- Meillä puuttuu myös rutiini. Kun teemme
mikä on sovittu pärjäämme hyvin. Viime pelissä pelasimme todella niin hyvin kun
pystyimme, mutta en ole tyytyväinen päivän suorituksiin.
Sormuselle vaadittiin potkuja - "Uskon, että nousukiito jatkuu"
HIFK katkaisi tappioputkensa. Bluesilla on äärimmäisen tuskaista vieraskaukaloissa.
HIFK
korjasi kurssiaan jääkiekon SM-liigassa lyömällä Bluesin vahvalla esityksellä
4-1. Osa HIFK:n kannattajista vaati näkyvästi päävalmentaja Pasi Sormuselle
potkuja, mutta Sormusen joukkue vastasi kritiikkiin ehjällä esityksellä.
Ennakkoasetelmat
IFK kohtasi kolmannen kerran kuluvalla kaudella Bluesin, molemmat ovat voittaneet
kertaalleen. Kumpikin joukkue kulkee parhaillaan varjojen mailla, marraskuu oli
synkkä molemmille. Se joukkueista, joka haluaisi voittoa kiivaammin, sen myös
saisi.
Ratkaisu
IFK oli niskan päällä ja hallitsi ottelun kulkua. Espoolaiset pääsivät vain
ajoittain peliin mukaan ja pystyivät haastamaan kotijoukkueen. Ilman suurempaa
intohimoa HIFK otti lopulta ansaitun voiton.
Kommentit
\- Pitkästä aikaa pelattiin tasapainoinen peli. Olemme eläneet vaikeita aikoja,
mutta siitäkin huolimatta joukkueen usko ei ole horjunut. Kun saamme vielä
pelaajia takaisin sairastuvalta, niin uskon, että nousukiito jatkuu, sanoi
HIFK-luotsi Pasi Sormunen.  

  

- Ei oltu kuin hetkittäin pelissä mukana. Onneksi tosipelit ovat vasta keväällä,
meillä on aikaa saada asiat kuntoon, kertoi Bluesin Eetu Pöysti.
Muuta
Osa IFK-faneista viritteli avauserässä katsomossa lakanoita, joissa vaadittiin
päävalmentaja Pasi Sormusen eroa. Bluesille ilta oli synkkä, sekä maalivahti
Antti Ore että Tommi Huhtala loukkaantuivat ja jättivät pelin kesken.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Robin räjäytti Hartwall Areenan - katso kuvat
Kuutisen tuhatta fania oli saapunut Hartwall Areenalle lauantaina katsomaan Robinin spektaakkelimaista show’ta.
Jo elokuvan aikana väkijoukosta kantautui malttamattomien ihailijoiden kiljahduksia, ja show’n alettua väkijoukko villiintyi. **DJ Preal** ja **Tuuli** aloittivat show’n ja lämmittelivät yleisön vetreään kuntoon. Yleisön toiveesta DJ Preal soitti myös _Gangnam Stylen_, saaden tuhatpäisen yleisön poukkoilemaan paikoillaan.
**Robin** saapui itse lavalle ja sai fanit kiljumaan ja taputtamaan käsiään villinä. Ääniongelmistaan huolimatta artisti oli huippuvedossa, ja _Chillaillaan_ -kappaleen ajaksi headset-mikin päähän saatuaan Robin temppuili tramboliinilla.
Robin lauloi myös _Lapin kesän_ ja esitti akustisen version _Hiljaisesta tytöstä_. Lavalle ilmestyi valkoinen piano, ja Robin esitti hänen ja kitaristinsa **Sampan** yhdessä tekemän biisin, _Haluan sun palaavan_.
**Tik Takin** _Heilutaan-_kappaleella Robin yhtyeineen sai yleisön mukaan hitaan kappaleen jälkeen, ja pian lavalle laskeutui pimeys – pimeydessä heilui kuitenkin näyttävästi punainen valomiekka, jota heilutteli Xtreme Martial Artist **Elmeri Rantalainen**.
**Final Countdown** oli encoren ensimmäinen biisi, jonka jälkeen Robin sai yleisön anelemaan _Frontside Ollie_ -kappaletta. Yleisön pyyntöihin vastattiin, sillä yhtye ja koko spektaakkelin kokoonpano tanssijoita, **We Drum As One** -rumpukokoonpanoa ja Elmeri Rantasta myöten esitti kappaleesta seitsemänminuuttisen version erittäin näyttävällä lavashow’lla höystettynä.
Kolhittu Talbot suihkuun - NHL-veskarit loistivat jumbofinaalissa 
Lahdessa nähtiin maaleja vasta voittomaalikilpailussa. Ilves on pelannut yli 126 minuuttia ilman maalia.
Pelicans vei voittomaalikilpailun kautta nimiinsä jääkiekon SM-liigan jumbofinaalin. Lahdessa pääosiin nousivat joukkueiden NHL-maalivahdit, Pelicansin Ondrej Pavelec ja Ilveksen Anders Lindbäck. Ottelu päättyi Pelicansille 1-0.
Lahdessa kohtasivat sarjan kaksi peränpitäjää kamppailussa, jossa voittajan oli mahdollista saada edes hetkellistä lohtua joulukuun alun pimeyteen. Molemmat joukkueet olivat ennen iltaa saalistaneet kymmenestä viimeisestä ottelustaan vain kuusi pistettä.
Ottelu näyttikin siltä, että sarjajumbot olivat jäällä. Otteet vaikuttivat hermostuneilta, eikä hienoja sommitelmia nähty.
Maaleilla NHL-vahdit Pelicansin Ondrej Pavelec sekä Ilveksen Anders Lindbäck saivat kuitenkin töitä, koska tilanteita syntyi oman pään huolimattoman pelaamisen seurauksena. Osumia ei kuitenkaan 65 minuutin aikana nähty.
Tuomarit päästivät pelin käsistään
Toisessa erässä tunteet kuumenivat sen jälkeen, kun lahtelaisten Oskari Korpikari ajoi Ilveksen Maxime Talbotin kasvot edellä päin laitaa Pelicansin puolustuspäädyssä. Talbot jäi pitämään kasvojaan, mutta ottelun erotuomarit Antti Hämäläinen ja Jarno Heikkinen eivät reagoineet tilanteeseen millään tavalla.
Sen seurauksena alkoivat kovat otteet ja nujakat, ja tuomarikaksikko vihelsi toisen erän aikana Ilveksen Kai Kantolalle 2+10-minuuttisen ja erän päätteeksi kaltoin kohdeltu Talbot kiukutteli vielä itselleen pelirangaistuksen käytöksestä.
Kolmannessa erässä tunteet eivät kuitenkaan karanneet enempää käsistä, mutta maalejakaan ei saatu, vaikka varsinkin Pelicansilla oli useita hyviä tilanteita. Lindbäck torjui kuitenkin niin Radek Smolenakin kuin Tommi Paakkolanvaarankin avopaikat.
Myöskään jatkoajalla osumia ei syntynyt, joten ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta.
Siinä molemmilta joukkueilta tarvittiin kahdeksan yritystä, ennen kuin Timo Pärssisen maali ratkaisi lopulta kaksi pistettä Lahteen, kun Jesse Niinimäki onnistui viimeisenä Ilves-pelaajana. 
Sitä ennen sekä Ville Koistinen että Radek Smolenak näyttivät taitojaan. Smolenak onnistui kahdessa yrityksessään kolmesta ja Ilvekseltä Ville Koistinen sai yrittää neljä kertaa ja hän onnistui kolmesti.
Maratonmatsin jälkeen jumbofinaalin voittoa juhlittiin siis Pelicansin kopissa, mutta suurta riemua joukkueen esitys tuskin kuitenkaan aiheutti.
Valmentajat kehuivat maalivahtipeliä
Niin Kai Suikkanen kuin Raimo Helminenkin antoivat tunnustusta maalivahdeille molemmissa päissä.
\- Kyllähän niin meillä kuin vastustajalla olivat aivan maailmanluokan maalivahdit ja se selittää osaltaan maalittomuutta. Olen puolustuspeliimme tyytyväinen, mutta kyllähän meidän pitäisi saada enemmän maalipaikkoja luotua ja sitä myöten maaleja. Ehkä palaset korjautuvat yksi kerrallaan. Voittoon täytyy kuitenkin olla tyytyväinen, vaikka se tulikin pitkän kaavan kautta, Suikkanen totesi.
Myös Raimo Helminen nosti esiin maalivahtipelin, mutta hän näki myös hyvää joukkueensa puolustuspelissä.
\- Olen tyytyväinen joukkueemme sitoutumiseen. Lähdimme peliin puolustuspelin kautta ja vaikka virheitä tulikin, niin kaverit paikkasivat hyvin tosiaan.
Todellisuudessa Lahdessa nähtiin heikko peli, jossa toki maalivahdit olivat esityksillään kenttäpelaajia tällä kertaa melkoisen matkan edellä.
**Jari Haapala, Lahti**
Romarin kilpatoveri kaatui pahannäköisesti Beaver Creekin rinteessä
Max Franz menetti tajuntansa törmättyään radan kontrollikeppiin. Romar lähtee neljä laskijaa itävaltalaisen jälkeen.
Itävallan Max Franz kaatui todella pahannäköisesti USA:n Beaver Creekin alppihiihdon maailmancupin kisassa lauantaina.
Franz lähti laskuunsa numerolla kymmenen, neljä vuoroa ennen Suomen Andreas Romaria.
Franz osui toisen väliaikapisteen jälkeen radan kontrollikeppiin ja menetti tajuntansa. Laskija liukui tiedottomana pitkin rinteen pintaa ja jäi pahannäköisesti retkottamaan.
Itävaltalainen aloitti kauden todella hyvin sijoittumalla ensin Kanadan Lake Louisessa super g:n kahdeksanneksi ja sitten syöksyn toiseksi.
Kisan avauslaskija Stephan Kepler kaatui myös, mutta selvisi tilanteesta ilman vakavia vammoja.
TPS uhmasi kaikkia todennäköisyyksiä Oulussa
Kärpät kärsi ensimmäisen kotitappionsa puoleentoista kuukauteen. TPS otti puolestaan ensimmäisen vierasvoittonsa yli kuukauteen.
TPS
otti ensimmäisen vierasvoittonsa yli kuukauteen jääkiekon SM-liigassa, kun se
kaatoi Kärpät Oulussa 4-1. Sarjan kärkipaikan tappionsa myötä menettänyt Kärpät
oli ollut puolitoista kuukautta tappioton kotijäällään ennen tappiota.
Ennakkoasetelmat
Sarjajohtaja Kärpät lähti peliin selvänä ennakkosuosikkina. Viime kaudella Kärpät
voitti kaikki joukkueiden keskinäiset kohtaamiset. Aiemmin syksyllä Raksilassa
isännät voittivat selvästi 4-0. Sen sijaan Turussa TPS voitti jatkoaikamaalilla
1-0. Viimeksi turkulaiset olivat voittaneet Oulussa 4. tammikuuta 2011.  

  

Koivu, Korpikoski ja Nummelin etunenässä olivat jättäneet vieraiden rosteriin
isoja aukkoja. Kun siihen lisättiin loukkaantuneet, niin nuorille tarjoutui
tilaisuus ottaa vastuuta. Heistä esimerkkinä juuri 16 vuotta täyttänyt Mikko
Rantanen, joka lähti elämänsä ensimmäiseen liigapeliin.  

  

Pulaa hyökkääjistä oli Kärpilläkin. Niinpä puolustaja Mikko Niemelä pelasi
kolmosketjun laitahyökkääjänä.  

  

TPS oli pelannut viimeksi tiistaina Lappeenrannassa. Kärpät palasi vasta eilen
päivällä neljän päivän vieraskiertueelta Tampereelta ja Raumalta.
Ratkaisu
TPS aloitti aktiivisemmin. Kärpillä saattoi painaa pitkä vierasmatka. Vieraat käyttivät
tilaisuutensa ja iskivät avauserässä kaksi kertaa. 
Ensimmäinen
maali syntyi kultakypärä Brian Willsien tarkalla rannelaukauksella oikeaan
alakulmaan. Ville Vahalahti vastasi hyvästä syötöstä ajassa 8.32. Toistamiseen
TPS iski erän ainoan ylivoiman päättyessä. Tero Koskiranta löysi maalin
kulmalta Vahalahden, jonka ohjaus kimposi yläputken alle ja vei vieraat kahden
maalin johtoon.  

  

Toiseen erään Kärpät tuli pienin muutoksin pirteänä. Paine säilyi vieraspäädyssä
ja johti kahteen samanaikaiseen jäähyyn. Tuplaylivoimalla isännät kavensivat
Kyle Turrisin upealla yläkulmalaukauksella, johon syötön tarjoili Jason Demers.
Silloin oli pelattu 27.48.
TPS
kuittasi isäntien kavennuksen kolmen minuutin kuluttua. Marko Anttilan vahva
nousu maalille ohi Jason Demersin vei kiekon maaliin kotikapteeni Ilkka
Mikkolan luistimen kautta ajassa 30.56. Kotijoukkue hallitsi suvereenisti
toista erää, mutta ei kyennyt hyödyntämään lukuisia maalipaikkojaan riittävästi.  

  

Kolmannessa erässä TPS puolusti viisaasti ja sai myös vastaiskuista omia
paikkoja. Kärppien mahdollisuus tuli vielä kolme minuuttia ennen loppua, mutta
aikalisän jälkeinen ylivoima hupeni käsistä. Lopulta Willsie löi loppunumerot
1-4 tyhjiin ajassa 59.21.
Kommentit
TPS:n päävalmentaja Juha Pajuoja oli tyytyväinen joukkueen valmistautumiseen:  

  

- Käsikirjoitus toimi tänään. Arvattiin, että sarjajohtaja Kärpät on kylläinen
pitkän vierasmatkan rasittamana. Ykkösketjumme onnistui tänään näyttämään
suuntaa ja teki kaksi tärkeää maalia avauserään, Pajuoja kertoili.
\- Atte
Engren on tällä hetkellä liigan kuumimpia maalivahteja. 16-vuotias Mikko
Rantanen pelasi oman ruutunsa hienosti. Peli oli hänelle varmaan ikimuistoinen.  

  

Kärppien päävalmentaja Hannu Aravirta harmitteli omiensa huolimattomuutta
varsinkin avauserässä:  



\- Viisi ylivoimahyökkäystä avauserään vastustajalle oli aivan liikaa. Niitä
edelsi huolimaton oma kiekollinen pelaaminen. Pitää katsoa itsekin peiliin, kun
tällainen vire oli alussa. Toinen erä oli meiltä tosi hyvä, kun tehtiin
muutoksia. Ne piristivät peliämme. Kolmannessa sitten ei ollut tuuriakaan
mukana.
Muuta
Ottelun toinen päätuomareista Tom Laaksonen saavutti illan pelissä 300 liigatuomarointia
täyteen. 11. kauttaan liigassa tuomaroiva Laaksonen kukitettiin liigan puolesta
ennen peliä.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Tapparan toisen erän täsmäisku liikaa Lukolle
Ville Niemisen puuttuminen kymppitilin täyttymisen takia ei haitannut Tapparaa. Lukon kiri jäi torsoksi.
Tappara otti revanssin viikon takaisesta kotitappiostaan Lukolle lyömällä raumalaiset jääkiekon SM-liigassa 3-2. Toisen erän maaliryöpyn siivittämänä tullut voitto oli nousukuntoiselle Tapparalle viides seitsemään viimeisimpään otteluun.
Tappara oli kohdannut Lukon vain viikko sitten ja silloin Hakametsässä juhli Lukko-perhe 4-1-vierasvoittoa. Tapparan kokoonpanosta puuttui edellisessä Lukko-kamppailussa ratkaisevaan rooliin noussut Ville Nieminen. Niemisen pelirangaistuksen lannistamana Tappara hävisi tuolloin Lukolle, mutta joulukuun ensimmäisen lauantain ottelu ei ollut mikään dejavu-ilmiö.  
  
Maalittoman avauserän jälkeen Tappara otti toisessa erässä homman haltuunsa. Avauserän lopulla vihellettyä Teemu Nurmen jäähyä oli jäljellä parikymmentä sekuntia, kun Tappara aloitti maalinteon.
Avausosuma onnistui viidellä kolmea vastaan, sillä Nurmen lisäksi Lukko-pelaajista Juhani Jasu istui omaa kakkostaan tamperelaisten juhliessa. Ylivoimamaali oli Aleksandr Barkoville kauden 14:s, syöttöpisteet Jannik Hansenille ja Justin Braunille.
2-0 Tappara-maalia juhli Chris Connolly, Lukko-puolustus jäi auttamatta jälkeen ja Connollyn kanssa maalia juhlivat Jarno Koskiranta ja Antti Erkinjuntti.   
  
Erkinjuntti seurasi jäähyaitiosta tyytyväisenä, kun oma joukkue nousi vielä toisessa erässä alivoimalla 3-0-johtoon.  Jukka Peltola piti kiekkoa kulmauksesta saakka ja punnersi Lukko-maalille sitkeästi. Peltolan veto livautti kiekon oikeaan alakulmaan ja Tapparan alivoimalla taukojohtoon 3-0.
Tapparan johto kesti pitkälle kolmanteen erään ja hetken näytti jo siltä, että kotijoukkue odotti summerin vapauttavaa soittoa viisi minuuttia liian varhain. Lukko nousi peliin mukaan Janne Keräsen osumalla ajassa 53.37 ja Keräsen osumasta alkoi Lukon tiukka kiri.  
  
Tappara joutui rikkomaan puolustusalueella ja Tuukka Mäntylä sai istua pikkukakkosta kahteen otteeseen erän loppupuolella. Ensimmäisen jäähyn Tappara vielä kesti, mutta jälkimmäinen kakkonen toi Lukon jo maalin päähän.
Ylivoimamaali syntyi kuudella neljää vastaan, maalintekijänä ajassa 57.25 Frans Nielsen. Varsinaisen peliajan viimeiset hetket Lukko haki ja haki, mutta sai saaliikseen vain niukan tappion. Tapparalle siis 3-2-voiton myötä tärkeät kolme sarjapistettä.
Kommentit
Lukko-vahti Petri Vehanen harmitteli toisen erän lapsuksia. Jukka Peltolan 3-0-maalista Vehanen heittäytyi filosofiseksi.
\- Joku viisas on joskus sanonut, että vastustajan hyökkääjien kanssa pitää olla aina hereillä. Minäkin vähän oletin, mutta koskaan ei saisi olettaa mitään.
\- Toinen erä oli todella huono meiltä, harmittaa, että oli sellaisia maalia, joita ei yleisellä tasolla oikein kuuluisi mennä, Vehanen kertasi.
Tappara-maalilla oli jälleen torjuntavuorossa Juha Metsola, kakkosvahtina oli tällä kertaa nuori tshekkilupaus Dominik Hrachovina. Pekka Tuokkolan lauantai kului Hakkarissa Lempäälän Kisan Mestis-joukkueen mukana TUTO-ottelussa.
\- Minä lähden jokaiseen otteluun samanlaisin tavoittein, voittamaan lähdetään ja hyvä, että se voitto  nyt taas tuli, Juha Metsola pohti.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Meksikossa osoitettiin mieltä uutta presidenttiä vastaan
Sadat mielenosoittajat odottivat presidentti Enrique Pena Nietoa, kun tämä tuli kongressiin vannomaan virkavalansa. Useita ihmisiä loukkaantui mellakassa.
Poliisi hajotti useiden satojen mielenosoittajien joukon ennen uuden presidentin saapumista kongressiin. Mielenosoittajat heittelivät polttopulloja ja paukkupommeja, poliisi puolestaan vastasi kyynelkaasulla. Eräs mielenosoittajaryhmä rysäytti kuorma-auton päin poliisin pystyttämää mellakkaestettä, mutta poliisi karkotti mellakoitsijat vesitykeillä. Viranomaisten mukaan mellakoinnissa loukkaantui useita ihmisiä.
Pena Nieto pääsi kuitenkin vannomaan virkavalansa suunnitellusti hurraavien kongressin jäsenten edessä.
\- Meksikon valtio on menettänyt otettaan tärkeillä alueilla. Laittomuudet ja väkivalta ovat vieneet rauhan ja vapauden monilta seuduilta. Hallitukseni  ensimmäinen toimi on palauttaa rauha Meksikoon, Pena Nieto sanoi virkaanastujaispuheessaan.
Kongressirakennuksen luo kerääntyneet mielenosoittajat syyttivät PRI-puoluetta edustavaa Pena Nietoa äänten ostamisesta.
\- Vastustamme sortoa, sanoi mieltään osoittanut Alejandro, joka ei suostunut kertomaan sukunimeään.
Virkaanastujaiset sujuivat kuitenkin rauhallisesti verrattuna Felipe Calderonin seremoniaan kuusi vuotta sitten. Calderonin turvamiehillä oli tuolloin täysi työ saada tuore presidentti mielenosoittajien läpi kongressiin.
Alamäkiluistelun suomalaissuosikki kaatui pahasti
Arttu Pihlainen loukkaantui kauden avausta edeltäneissä harjoituksissa. Vuoden 2011 maailmanmestari ei osallistu lauantain kilpailuun.
Alamäkiluistelukauden ennakkosuosikin Arttu Pihlaisen kausi käynnistyi ikävissä merkeissä Kanadan Niagara Fallsilla.
Pihlainen kaatui lauantain harjoituksissa ja sai ensi tietojen mukaan aivotärähdyksen. Jyväskyläläinen tuli tuplahyppyrin jälkeen niskoilleen radan pintaan. 
Lääkärien kehotuksesta Pihlainen ei osallistu kauden avauskilpailuun, joka lasketaan Niagara Fallsin -kaupungissa aivan kuuluisien putousten vieressä.
Urallaan seitsemän osakilpailua voittanut Pihlainen on vuoden 2011 maailmanmestari ja viime kauden MM-kakkonen.
Suomalaisista mukana tämän kauden avauskisassa ovat Paavo Klintrup, Miikka Jouhkimainen, Lari Joutsenlahti ja Matias Schantz. 
_**Suoraa lähetystä kisasta voi seurata Yle Areenassa la-su-yönä klo 3.30 alkaen. Kooste kisasta sunnuntaina TV2:ssa klo 10.00.**_
Lentopallon maailmanliiga uusiksi - Suomi vahvoilla lopputurnaukseen
Kansainvälinen lentopalloliitto pisti pelijärjestelmän uuteen uskoon. Suomella on C-lohkossa hyvät mahdollisuudet jatkoon,
Suomen lentopallomaajoukkue saa aivan erinomaisen 
mahdollisuuden selviytyä ensimmäistä kertaa Maailmanliigan lopputurnaukseen ensi 
kesänä.
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB pani lauantain Lausannen-kokouksessa pelijärjestelmän uusiksi. Ensi kaudella maailmanliigaa pelataan kolmessa lohkossa, joista A- ja B-lohkon muodostavat 11 liigan parasta maata sekä sarjanousija Iran.
Sijoille 12-14 tulleet maat, karsinnoista liigaan noussut Hollanti ja kaksi villin kortin maata muodostavat lohko C:n.
Varmuudella lohkossa ovat siis Suomi, Kanada, Etelä-Korea ja Hollanti. Epävirallisten tietojen mukaan villillä kortilla mukaan pääsevät Japani ja Tunisia. 
C-lohkon voittaja pääsee Maailmanliigan lopputurnaukseen 
ja Suomella on siihen todella hyvät mahdollisuudet. Kanada, Etelä-Korea ja Suomi 
saavat lohkossaan kolme kotiotteluviikonloppua ja lohkon muut joukkueet kaksi.  
Kaikkina viikonloppuina pelataan kaksi ottelua eli jokaiselle joukkueelle tulee 
lohkossa kymmenen ottelua. Lohkon kaksi viimeistä joukkuetta karsivat 
liigapaikasta myöhemmin ilmoitettavalla tavalla.
Maailmanliigan finaaliturnaus pelataan kahdeksan joukkueen 
kesken.
Suomen alustava ohjelma
31.5.-2.6. Suomi-Villi kortti 2  
7.-9.6. Villi kortti 1-Suomi  
14.-16.6. Etelä-Korea-Suomi  
28.-30.6. Suomi-Kanada  
3.-6.7. Suomi-Hollanti  
9.-14.7. Kahdeksan maan lopputurnaus
Toni Vilander palkittiin vuoden autourheilijana
Vilander ajoi Le Mansin 24-tunnin kisan luokkavoittoon. Rata-ajoteon palkinnon sai ensi kaudella F1-kilpakuskina ajava Valtteri Bottas.
AKK-Motorsport on palkinnut Toni Vilanderin vuoden autourheilijana. Vilander otti luokkavoiton Le Mansin 24-tunnin kilpailussa.
Jyväskylässä järjestetyssä palkitsemistilaisuudessa yli 200 urheilijaa sai mukaansa palkinnon.
Joukkoon kuului myös ensi kauden Williamsin F1-tallin kilpakuljettaja Valtteri Bottas. Bottas palkittiin Vuoden rata-ajoteosta.
HIFK:lle helpottava voitto - TPS yllätti Kärpät Oulussa
Kotitappiot Kärpille tai vierasvoitot TPS:lle eivät ole olleet arkipäivää. Lauantaina oli KalPan vuoro nousta SM-liigan kärkeen.
Helsingin IFK katkaisi neljän ottelun tappioputkensa jääkiekon SM-liigassa, vaikka osa joukkueen kannattajista osoitti mieltään päävalmentaja Pasi Sormusta kohtaan. Blues kärsi jo yhdeksännen perättäisen vierastappionsa, kun IFK vei pisteet maalein 4-1. HIFK:n maaleista vastasivat Eero Somervuori, Arttu Luttinen, Lennart Petrell ja Roope Talaja.
KalPa kaatoi kahden kovavireisen joukkueen mittelössä JYPin 2-1. Lukemat olivat pitkään 1-1, mutta Antti Kerälän päätöserän jälkimmäisen puoliskon osuma käänsi taiton kotijoukkueelle. Sarjakärkeen nousseelle KalPalle voitto oli neljäs peräjälkeen.
TPS ei voittanut marraskuussa yhtään vierasottelua, mutta joulukuu alkoi valoisammissa merkeissä. Hiljalleen vauhtiin loukkaantumisten jälkeen päässyt Ville Vahalahti siivitti tehoillaan 1+1 TPS:n 4-1-vierasvoittoon Kärpistä, jonka edellinen kotitappio oli puolentoista kuukauden takaa. Brian Willsie osui kahdesti.
Entisen SaiPa-luotsin Ari-Pekka Selinin valmentama HPK veti pidemmän korren alkukauden sensaatiojoukkueiden kohtaamisessa. SaiPa oli vahva alussa, mutta neljän ottelun voittoputki katkesi, kun Jere Sallinen (2+1) ja Eric Fehr (2+1) pääsivät vauhtiin. 6-1-voitollaan kolmen ottelun tappioputkensa katkaissut HPK on voittanut SaiPan kaikissa kolmessa kohtaamisessa tällä kaudella.
Tappara laittoi Hakametsässä hulinaksi toisessa erässä, eikä Lukosta ollut vastaamaan. Aleksander Barkov junior, Chris Connolly ja Jukka Peltola osuivat kymmenen minuutin sisällä toisistaan ja Tappara karkasi 3-2-voittoon. Ville Niemisen poissaolo kymppitilin täyttymisen takia ei liiemmin hidastanut tamperelaisten menoa.
Ässät menetti Jokereita vastaan 2-0-johtonsa, mutta kahden maalin Daniel Brodin pelasti Ässät jatkoajalle. Ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, josta Ässät kaivoi 4-3-voiton Aki Uusikartanon ja Stephen Dixonin onnistumisilla. Voitto oli Ässille viikon kolmas - ja kaikki tuottivat kaksi pistettä.
Lahdessa pelattiin SM-liigan jumbofinaali, kun Pelicans ja Ilves iskivät yhteen. NHL-maalivahdit, Pelicansin Ondrej Pavelec ja Ilveksen Anders Lindbäck nousivat pääosiin vaisutasoisessa mittelössä. 65 minuutin aikana ei nähty yhtään maalia, mutta voittomaalikilpailusta saatiin ratkaisu. Timo Pärssinen veivasi Pelicansille 1-0-voiton, jonka myötä sarjajumbo Ilves on viiden pisteen päässä lahtelaisista.
Ranskassa työntekijät pettyivät hallituksen ja teräsjätin sopuun
Teräsyhtiö ArcelorMittal ja Ranskan hallitus ovat päässeet sopuun Florangen tehtaan kohtalosta. Sulatot pysyvät suljettuina, mutta potkuja ei tule.
Kiistassa Florangen tehdaskompleksin kohtalosta on käytetty molemmin puolin voimakasta kieltä. Sopimuksen mukaan ArcelorMittal ei anna työntekijöille potkuja, mutta ei myöskään avaa tehtaan suljettuja sulattoja. Yhtiö investoi tehtaaseen lähes 200 miljoonaa ja sitoutuu pitämään sulatot toimintakunnossa. Ranskan hallituksen mukaan sulatot uudistetaan tulevaisuudessa EU-rahoituksella ilmastoystävällisiksi.
ArcelorMittal ilmoitti lauantaina olevansa tyytyväinen sopuun. Yhtiö sulki heikon kysynnän takia Florangen sulatot puolitoista vuotta sitten. Ranskan hallitus oli kiistan aikana uhannut jopa kansallistaa tehdasalueen. ArcelorMittal taas totesi, että kansallistamisilla olisi vaikutuksia sen kaikkiin toimintoihin Ranskassa.
\- Nykyisessä talousilmastossa sopimus on hyvä, sanoi johtaja Henri Blaffart.
Ammattiliitto CFDT ilmoitti olevansa pettynyt hallituksen ja teräsyhtiön ratkaisuun. Liitto oli toivonut, että tehtaalle löytyisi hallituksen lupauksen mukaisesti ostaja.
\- Emme luota Mittaliin, tiedottaja Edouard Martin sanoi.
Florangen tehdaskompleksissa työskentelee 2 700 ihmistä, joista 630 oli ennen sopimusta irtisanomisuhan alla.
Everton haki pisteen Cityltä, Swansea nöyryytti Arsenalia
Marouane Fellaini oli osallisena ottelun molemmissa maaleissa, kun Manchester City jäi kotonaan Evertonia vastaan tasapeliin 1-1 (1-1).
Marouane Fellaini taki maalin ja aiheutti vastustajan tasoitukseen johtavan tilanteen, kun Everton haki arvokkaan vieraspisteen numeroin 1-1 (1-1) Manchester Cityn kotikentältä jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Fellaini survoi vieraat reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Evertonin Leyton Baines lähetti keskityksen vasemmalta, Cityn Vincent Kompany ehti palloon ensimmäisenä mutta puski pallon suoraan Fellainin eteen. Tämän puskun Joe Hart Cityn maalissa torjui, mutta pitkä belgialaiainen ehti ensimimäisenä paluupalloon ja tuikkasi vieraat johtoon.
Maali oli belgialaiselle viikon toinen, sillä keskiviikkona hän iski Evertonin tasoituksen Arsenalia vastaan.
Evertonin maalivahti Tim Howard ehti poimia hienosti niin Carloas Tevezin kuin Edin Dzekon yritykset, ennen kuin City onnistui tasoituksessa. Fellaini repi Cityn kulmapotkutilanteessa Dzekon nurin ja erotuomari Lee Probert tuomitsi rangaistuspotkun, josta Tevez viimeisteli tasoituksen.
Kun toisella puoliajalla ei nähty lisäosumia, pisteet menivät jakoon. Tasapeli oli Citylle jo kuudes tällä kaudella. Se on yhä sarjan ainoa tappioton joukkue.
Lauantain suuresta yllätyksestä vastasi Swansea, joka voitti Arsenalin vieraskentällä. Loppunumerot 0-2 (0-0) syntyivät vasta viimeisillä minuuteilla, molemmista vieraiden maaleista vastasi espanjalainen Michu.
Evertonin paikalliskilpailija Liverpool siirtyi johtoon Southamptonia vastaan juuri ennen taukoa, kun Luis Suarezin ylärimaan täräyttämän vapaapotkun jälkitilanteesta Daniel Agger pukkasi näyttävästi pallon verkkoon. Osuma jäi ottelun ainoaksi, ja näin Liverpool palasi voittokantaan.
Fulhamin ja Tottenhamin välinen Lontoon paikalliskamppailu repesi toisella puoliajalla vierasjoukkue Tottenhamin eduksi.
Ensimmäisellä puoliajalla Fulham oli lähempänä maalintekoa, mutta Tottenhamin maalivahti Hugo Lloris pelasti vieraat takaiskulta. 
Sandro vei vieraat johtoon 56. minuuutilla kaukolaukauksella, jonka pomppu yllätti Fulhamin maalivahdin Mark Schwarzerin. Jermain Defoe viimeisteli kaksi seuraavaa maalia Gylfi Sigurdssonin ja Clint Dempseyn loistavista tarjoiluista. 
Voitto oli Tottenhamille kolmas peräkkäinen Valioliigassa.
Sarjajumbo Queens Park Rangers jatkaa voitoitta. QPR nousi tasapeliin Aston Villaa vastaan kotikentällään ja on pelannut tasan molemmat ottelunsa uuden managerin Harry Redknappin alaisuudessa.
**Sarjataulukko**
Mäkivalmentaja tyytyväinen Asikaisen kehitykseen  
Suomen mäkihyppääjien lähtökohdat Rukalle olivat vaikeat. Lauri Asikaisen 23. sija oli lauantain paras suomalaistulos. 
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä iloitsi Lauri Asikaisen uran ensimmäisistä maailmancupin pisteistä. Asikainen hyppäsi lauantai-iltana Rukan mäessä 23:nneksi.
\- Hieno juttu Asikaiselle. Lauri on pystynyt säilyttämään täällä tasonsa, vaikka olosuhteet ovat vaihdelleet. Hyviä askeleita eteenpäin, Niemelä arvioi Asikaisen esityksiä.
\- Suomen joukkueessa on nyt uusia kasvoja, kehityskelpoisia kavereita. Nyt on vain maltettava katsoa, mikä on taso kenenkin kohdalla, Niemelä painotti.
Mäkihyppääjät suuntaavat Rukalta kohti Sotshia. Tulevissa olympiakisojen maisemissa kilpaillaan maailmancupin pisteistä.
\- Seuraavaksi Sotshiin. Siellä kisaohjelmassa ovat HS106-mäen kilpailut, ensi keskiviikkona olemme jo Sotshin koneessa, Niemelä selvitti.
Tora Berger pyllähti ja ehti ykköseksi - Mäkäräiselle peräti viisi sakkoa
Suomalaiset jäivät kauas kärjestä naisten pikamatkalla. Tora Bergerin täydellinen viikonloppu jatkuu.
Norjan Tora Berger lähtee ensimmäisenä ladulle, kun naiset kilpailevat ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin takaa-ajossa Ruotsin Östersundissa sunnuntaina.
Kilpailun viimeiset lähtijät ovat vielä matkalla, mutta eivät uhkaa kärjen järjestystä.
Berger otti 7,5 kilometrin pikakisassa vain pystypaikalta yhden sakon ja oli koko joukon nopein 16,9 sekunnin erolla toiseksi sijoitteneeseen Ukrainan Olena Pidhrushnaan.
Norjalainen kaatui vielä aivan viimeisen hiihto-osuuden lopussa, mutta pikku pyllähdys ei juuri ehtinyt loppuaikaa heikentää.
Sekaviestin ja normaalimatkan voittanut Berger on ollut rautaisessa iskussa Östersundin maailmancupin avauksessa.
Suomen naisista Mari Laukkasella ja Kaisa Mäkäräisellä ei ollut paras päivä ampumapaikoilla. Mäkäräisen suksi kulki hyvin, mutta enolainen otti makuupaikalta kaksi ja pystypaikalta peräti kolme sakkokierrosta.
Lopulta Mäkäräinen jäi minuutin ja 42 sekuntia Bergeristä.
Laukkanen sai makuulta yhden sakon ja pystypaikalla kaksi taulua jäi pystyyn. Lopulta Laukkanen jäi rahtusen yli kaksi minuuttia Bergeristä.
Maija Holopainen ampui varmasti lukuun ottamatta kisan viimeistä laukausta. Pystypaikan yksi sakkokierros jätti Holopaisen ulos 60 parhaan joukosta ja näin hän karsiutui sunnuntain takaa-ajokilpailusta. Holopainen jäi yli neljä minuttia kärjestä.
Kengät kerjäläiselle tuonut poliisi nousi New Yorkin sankariksi
Yhdysvalloissa partiopoliisin hyvä teko on levinnyt laajalle sosiaalisessa mediassa ja tiedotusvälineissä esimerkkinä välittämisestä.
Newyorkilaispoliisi Larry DePrimo, 25, huomasi puolitoista viikkoa sitten kadulla kerjäläisen, jolla ei ollut kenkiä. Niinpä hän marssi läheiseen kenkäkauppaan, osti sieltä sukat ja jokakelin saappaat, vei ne miehelle ja auttoi jalkaan.
Paikalle sattunut arizonalaisturisti otti tapauksesta kuvan ja lähetti sen kehujen kera New Yorkin poliisilaitokselle, joka julkaisi kuvan Facebook-sivuillaan.
Kuva on tähän mennessä kerännyt liki 600 000 tykkäystä ja se on jaettu 200 000 kertaa. Yhdysvaltalaismedia on kirjoittanut tapauksesta laajalti ja New Yorkin poliisijohtaja on palkinnut DePrimon erityisesti teetetyillä kalvosinnapeilla.
DePrimo itse sanoo nähneensä kengättömän miehen kerjäämässä jäätävässä kelissä ja ajatelleensa "Ei tällaista voi hyväksyä". Hän kertoo pitävänsä kenkien kuittia yhä luotiliiviensä taskussa muistutuksena siitä, että joillakin asiat ovat aina huonommin kuin itsellä.
DePrimo maksoi ostoksista lopulta 75 dollaria (vajaat 60 euroa). Skechers-kaupan myyjä antoi hänelle 25 prosenttia alennusta, kun kuuli mihin tarkoitukseen kengät ja sukat tulevat.
Pukki alusti Schalken tasoituksen loistavasti
Schalke joutui tyytymään 1-1- tasapeliin kotikentällään Borussia Mönchengladbachia vastaan.
Schalke vältti täpärästi toisen tappion tällä viikolla Bundesliigassa, kun se nousi tasapeliin kotikentällään Mönchengladbachia vastaan viitisen minuuttia ennen loppua.
Julian Draxlerin tasoitukseen teki upean esityön Teemu Pukki, joka käynnisti hyökkäyksen keskiviivan tuntumassa, sai pallon uudestaan rangaistuspotkualueella ja tarjoili pallon Draxlerille tyhjän maalin eteen.
Pukki tuli kentälle ottelun 69. minuutilla ja pelasi kauttaaltaan pirteästi.
Mönchengladbach meni ottelussa johtoon 62. minuutilla Igor De Camargon osumalla.
Tiistaina Schalke hävisi HSV:lle 1-3. Schalke on voittanut vain yhden kuudesta viime ottelustaan.
Mönchengladbachia vastaan Schalke voi syyttää pistemenetyksestä kehnoa viimeistelyä. Joukkue laukoi ottelussa 22 kertaa ja hukkasi loistavia maalipaikkoja ennen Draxlerin onnistumista.
Sami Hyypiän valmentama Leverkusen jatkaa vahvasti, tällä kertaa joukkue kaatoi kotonaan Nürnbergin 1-0 (1-0).
Muissa otteluissa Greuther Fürth hävisi Stuttgartille 0-1 (0-1) ja Mainz kukisti Hannoverin 2-1 ( 1-1). 
Bayern München ja Dortmund kohtaavat myöhemmin illalla.
Herolalle roima annos itseluottamusta 
Yhdistetyn maailmancupin 22. sija Rukalta kasvattaa roimasti nuoren Ilkka Herolan itseluottamusta.
Janne Ryynäsen hiihto-osuuden keskeytyksen jälkeen Ilkka Herola nousi yhdistetyn maailmancupin parhaaksi suomalaiseksi Rukalla. Herola oli lauantain kilpailussa 22:s. Herola saavutti uransa ensimmäiset pisteet maailmancupissa.
\- Hiihtoni onnistui. Pystyin vetämään porukan mukana, sain tarkkailla tilannetta ja mennä ihan omaa vauhtiani, Herola kertoi.
Sunnuntaina Rukalla kilpaillaan yhdistetyn parikilpailu.
\- Tänään tuli selväksi, että minullakin on mahdollisuuteni taistella maailmancupin pistesijoista. Jatkossa täytyy tavoitella sijoituksia 20 parhaan joukkoon, Herola mietti.
Kaksi kuoli bussiturmassa Miamin lentokentällä
Miamin kansainvälisellä lentokentällä Yhdysvalloissa sattui lauantaina kuolunuhreja vaatinut bussiturma. Kaksi ihmistä kuoli ja 30 loukkaantui, kun bussi törmäsi ylikulkukäytävään.
Onnettomuusbussin etuosa murskautui törmäyksessä pahasti, kertoo Miami Herald -lehti verkkosivuillaan. Tieliikenne lentokentälle jouduttiin keskeyttämään pelastustöiden takia yli puoleksi tunniksi.
Viranomaisten mukaan turmassa loukkaantuneista kolme on kriittisessä tilassa. Heti onnettomuuden tapahduttua ei ollut selvillä, miksi bussinkuljettaja yritti ajaan liian matalan ylikulkutunnelin ali.
Kommentti: Pientä pilkahdusta
Suomen mäkihyppytaivaalla näkyi välähdyksiä valoisammasta tulevaisuudesta Rukalla hypätyissä maailmancupin osakilpailuissa.
Suomalaisen mäkihypyn tilaa on märisty viime aikoina enemmän
kuin tarpeeksi. Rukan maailmancup antoi tilanteeseen hieman valoa.
Pekka Niemelän vakiolausahdus viime kaudella oli: ”Jos
meillä olisi Janne Happonen ja Ville Larinto, niin…”. Tällä kaudella lause
taitaa muuttua Happoseen ja Anssi Koivurantaan. Kieltämättä Suomen
mäkijoukkuetta on koeteltu enemmän kuin mitään muuta joukkuetta ja kahden
syömähampaan poissaoloa ei voi olla huomaamatta.
Tähän lähtökohtaan Suomen joukkueen seitsemäs sija
joukkuemäessä oli hyvä saavutus. Toiselle kierrokselle pääseminen kun on ollut
Suomelle nykyään todella suuren työn takana. Etenkin kun se otetaan vielä
joukkueella, jossa keski-ikä lähentelee nuorten maajoukkuetta eikä Larinnon
lisäksi nimimiehiä ollut mukana.
Lisäksi Lauri Asikaisen hypyt kotimäestään olivat varsin
positiivisia. Entinen yhdistetyn urheilija on tullut mäkihypyn
valmennusjärjestelmän ulkopuolelta maajoukkueeseen ja ottanut paikkansa
joukkueesta. 23. sija ei tunnu isolta asialta, kun on totuttu palkintosijoihin,
mutta asioita täytyy välillä katsoa urheilijan kannalta.
On tietenkin totta, että Rukan mäki on suomalaishyppääjille
erittäin tuttu ja todellinen tilanne nähdään seuraavissa maailmancupin
kisoissa. Mutta kuten Niemelä joukkuemäen jälkeen totesi: pienetkin
positiiviset asiat ja menestyminen tuovat lisää itseluottamusta hyppääjille. Ja
jo pienellä itseluottamuksen nousulla voidaan tehdä ihmeitä.
Muotka: Hypyt eivät riitä näihin karkeloihin
Rukan mäkikilpailussa 44:nneksi hypännyt Olli Muotka tunnusti, ettei hänen tekniikkansa vielä riitä maailmancupin karkeloihin.
Olli Muotka ei onnistunut kauden ensimmäisessä
henkilökohtaisessa maailmancupin mäkikisassa. Lahtelaisen työpäivä jäi yhteen
kierrokseen.
Muotka hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 101,5 metriä ja
tämä riitti vain 44. sijaan. Muotka tiesi heti hypyn jälkeen, mikä oli vikana.
\- Kun on tekniikka hukassa, niin tällaisessa kiihtyvässä
vauhdissa hyppy ei lennä. Tämä mäki on sellainen, että se voi pudottaa 100
metriin tai kantaa 120 metriin, hän totesi.
\- Minun hyppyni eivät tällä hetkellä riitä näihin
karkeloihin.
Väärää tekniikkaa kesällä
Muotkan mielestä hänen ensimmäiset harjoitushyppynsä Rukalla
olivat kohtuullisia, mutta kisahypyissä liito katkesi. Muotkan mukaan hänen
hyppynsä tekniikkavirhe juontaa kesälle asti.
\- Kesällä haettiin väärää tekniikkaa mäessä. Ylämäen
asennossani on vikaa.
Vaikka Rukan mäkikisoissa nähtiin pitkästä aikaa
positiivisiakin suomalaissuorituksia, ei Muotkan mielestä Suomen joukkueelta
voida tällä hetkellä odottaa liikoja. 
\- Eilinen seitsemäs sija joukkuemäessä oli hyvä. Kyllä
tuolla joukkueella on mahdollisuuksia paljoonkin. Nyt vain täytyy tehdä oikeita
asioita jatkossa.
Sukeltajat kartoittavat mayojen helvetin esikartanoa
Sulfaatista savuavan vedenalaisen luolaston ainutlaatuiset löydöt kertovat sekä mayoista että alueen kivikautisista asukkaista. Vedessä heidän luurankonsa ovat säilyneet jopa 10 000 vuotta.
Meksikossa Yucatánin niemimaalla tehdään ensi kertaa perusteellista kolmiulotteista kuvausta vedenalaisista luolista, jotka mayoille olivat portti pyhään Xibalbaan eli "pelon paikkaan" - siis heidän helvettinsä esikartanoon. 
Jo nyt arkeologit ovat tehneet ainutlaatuisia löytöjä. Niiden joukossa on vanhimpia Amerikoista tunnettuja ihmisten jäännöksiä. 
Saksalainen sukeltajaryhmä on kartoittanut satoja kilometrejä laajaa luolastoa, josta on löytynyt tuntemattomia vainajia sekä esineistöä. Kukaan ei tiedä, miten Las Calaverasin luolissa lepäävien 125 vainajan luurangot ovat päätyneet märkään hautaansa. Sitäkään ei osata vielä sanoa, kuolivatko he samalla kertaa, vai ovatko he peräisin useilta vuosisadoilta tai peräti -tuhansilta.
Luolat ovat olleet olemassa jo kivikaudella. Silloin ne olivat kuivia, ja niissä asuttiin ja niihin haudattiin kuolleita. Aikaa myöten luolien kalkkikivikatot luhistuivat ja jotkut onkaloista täyttyivät sadevedellä. Toisten pohja ulottui pohjaveteen saakka, ja luolat yhdistyivät labyrinteiksi.
Asunnosta uhripaikaksi
Pääsy Las Calaverasin pohjalle vaatii pusertautumista aukosta, joka on halkaisijaltaan vain metrin mittainen. Ryhmän johtaja Florian Huber Kielin yliopistosta sanoo Der Spiegel -lehdessä, että varusteiden raahaaminen viidakon halki, vaivalloinen pujottautuminen luolastoon ja hengenvaarallinen sukellustyö aina sadan metrin syvyydessä on vaivan arvoista.
– Näiden luolien dokumentointi on tarpeellista perustutkimusta. Vasta sitten voimme alkaa miettiä yksittäisten esineiden merkitystä, Huber perustelee.
Hän kertoo, että nykyisin tunnetaan 3 000 - 5 000 luolaa, mutta todellisuudessa niitä lienee jopa 10 000. Jo nyt arkeologit ovat tehneet ainutlaatuisia löytöjä. Niiden joukossa on vanhimpia Amerikoista tunnettuja ihmisten jäännöksiä.
Savuava sulfaatti luo kauhuefektiä
Ihmiset joutuivat hylkäämään asuinluolansa, kun merenpinta nousi rajusti viimeisen jääkauden jälkeen noin 10 000 vuotta sitten ja luolat täyttyivät vedellä. Sen alle jäivät kivikauden haudat, nuotiokuopat ja unohdetut kivityökalut.
Alueelle noin 3 000 vuotta ennen ajanlaskuamme asettuneet mayat heittivät luolastoon tarkoituksella esineitä - keramiikkaa ja koruja - ja jopa ihmisiä uhreina tuonpuoleiseen. Vedessä heidän jäännöksensä ovat säilyneet erittäin hyvin tähän päivään, kuten myös luoliin menehtyneiden eläinten, muun muassa sittemmin sukupuuttoon kuolleiden norsumaisten mastodonttien luurangot.
Tutkijoiden mukaan ei ole vaikeaa kuvitella, miksi luolat olivat mayoille toinen maailma. Useimmissa on suolaveden päällä kymmeniä metrejä makeaa vettä. Välissä on sulfaattikerros, joka näyttää savuavalta myrskypilveltä. Kun sellaisesta vielä kohoaa muinoin uponneiden jättiläispuiden oksia kuin vainajien sormia, kauhuefekti on taattu, luolaston kartoittajat kuvailevat.
Las Calaverasin kuvauksista ja niistä tekeillä olevasta elokuvasta kertoo Der Spiegel -lehti, jonka sivulla on hankkeesta myös [video](http://www.spiegel.de/wissenschaft/technik/unterwasser-hoehlen-der-maya-3-d-film-zeigt-mexikos-cenoten-a-866771.html) ja [kuvagalleria](http://www.spiegel.de/fotostrecke/cenoten-die-bizarre-unterwelt-der-maya-fotostrecke-89644-18.html).
Asikaisella onnistunut lajinvaihto – paras sijoitus parani parilla pykälällä
Aiemmin yhdistetyn maajoukkueeseen kuulunut Lauri Asikainen tekee hyvää jälkeä nyt mäkihypyn puolella.
Ensimmäistä kauttaan mäkihypyn maailmancupia hyppäävä Lauri
Asikainen nappasi Rukan kisasta kahdeksan pistettä 23. sijallaan. Tämä antoi
Asikaiselle positiivisen signaalin jatkoon.
Lauri Asikainen kilpaili vielä vuoteen 2010 asti
yhdistetyssä, mutta vaihtoi tästä mäkihyppyyn. 23-vuotias kuusamolainen kolusi
pari kautta Continental cupia, kunnes tällä kaudella hänet nostettiin
maailmancupin joukkueeseen.
Lillehammerin osakilpailu ei vielä tuonut pisteitä, mutta
Rukalla niitä kertyi jo mukavasti. 23. sija on Asikaiselle astetta parempi,
mihin hän kykeni yhdistetyssä, sillä hän sijoittui vuonna 2008 Rukalla
25:nneksi.
\- Olin laittanut itselleni tavoitteeksi päästä tällä kaudella
pisteille ja on positiivista, että se onnistui heti toisena viikonloppuna. Nyt
sitten niitä pitää saada vain lisää, Asikainen jutteli kisan jälkeen.
\- Eilisestä (joukkuemäen) onnistumisesta sai positiivista
vaikutusta tähän päivään. Seuraavissa kisoissa pitää vain yrittää päästä mäkeen
sisään heti harjoituksissa eikä puristaa liikaa. 
Kaikki mäkihypyn ehdoilla
Asikainen onnistui ensimmäisellä hypyllään tekemään ”rennon
letkeän” suorituksen, mikä kantoi 126 metriä. Toinen hyppy kantoi vain 112
metriä.
\- Se oli vähän hätäinen repäisy. En saanut korkeutta alle,
hän harmitteli.
Asikainen on päättänyt nyt panostaa kaiken mäkihyppyyn ja on
jättänyt liikuntatieteiden opiskelun vähemmälle.  Ruka osoitti, että ainakin tällä hetkellä
päätös oli kannattava.
\- Huomasin, ettei opiskelua ja huippu-urheilua oikein pysty
tekemään yhtä aikaa. Jos urheilen, niin teen sen täysillä. Tai sitten en tee
sitä ollenkaan. 
Internet toimii taas Syyriassa
Damaskoksen asukkaiden mukaan internet-katkos on ohi. Myös puhelimet toimivat. Syyrian viranomaisten epäillään estäneen kansalaisten pääsyn verkkoon.
Internet ja kännykkäverkko pimenivät Syyriassa torstaina. Kapinalliset syyttivät katkoksesta hallitusta, hallitus puolestaan selitti tilanteen johtuvan terroristi-iskusta tai teknisestä viasta. Maan uutistoimisto SANA ilmoitti yhteyksien palaamisen jälkeen, että kyseessä oli huoltokatkos.
Uutistoimisto AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan nettiyhteydet ja kännykkäverkko alkoivat taas toimia pääkaupungissa Damaskoksessa sekä ympäröivällä alueella lauantai-iltana. Samaa sanoi uutistoimisto Reuters, joka sai tiedon paikallisilta asukkailta. Uutistoimisto AP:n tietojen mukaan internet toimii muuallakin Syyriassa.
Syyrian hallitusta on syytetty matkapuhelinverkon ja internetin toiminnan rajoittamisesta maan 20 kuukautta kestäneen konfliktin aikana. Hallitus pyrkii rajoittamaan tiedonkulkua ja haittaamaan kapinallisten toimintaa.
Hvala romahti kauas kärjestä - Asikainen 23:s Rukalla
Rukan mäkikilpailun loppuratkaisu oli värikäs. Severin Freund juhli voittoa, toisessa hypyssään romahtanut Jaka Hvala jäi 24:nneksi.
**HS142, KUUSAMO / LOPPUTULOKSET**
  1. Severin Freund         GER  266,1  
  2. Dimitri Vasiljev       RUS  265,4  
  3. Simon Ammann           SUI  255,7  
  4. Gregor Schlierenzauer  AUT  254,1  
  5. Andreas Wellinger      GER  253,5  
  6. Taku Takeuchi          JPN  249,6  
  7. Noriaki Kasai          JPN  249,5  
  8. Andreas Kofler         AUT  248,7  
  9. Wolfgang Loitzl        AUT  246,4  
 10. Anders Bardal          NOR  241,8
** 23. Lauri Asikainen        FIN  199,1**  
 24. Jaka Hvala             SLO  194,5  
** 44. Olli Muotka            FIN   66,7**
Kolme kuoli ohjusiskussa Pakistanissa
Kolme islamistitaistelijaa kuoli ohjusiskussa Pakistanissa lauantaina. Iskun teki ilmeisesti amerikkalainen miehittämätön lentokone.
Pakistanin viranomaiset kertoivat, että isku tehtiin Afganistanin rajalla sijaitsevassa Etelä-Waziristanissa. Ilmeisesti miehittämätön lentokone ampui kaksi ohjusta ajoneuvoon, jolla matkusti jemeniläinen islamisti ja kaksi muuta taistelijaa.
Aiemmin tällä viikolla kolme islamistia kuoli samalle alueelle tehdyssä iskussa. Etelä-Waziristan on tärkeä Talebanin ja al-Qaidan tukialue.
Bluesin illalla synkkä alku - kaksi pelaajaa loukkaantui
Eero Somervuoren nousu maalille kävi kalliiksi Bluesille. Juuso Riksman sai pikakomennuksen maaliin.
HIFK:n ja Bluesin välinen ottelu jääkiekon SM-liigassa käynnistyi ikävissä merkeissä. Bluesin oli vaihdettava maalivahtiaan jo ajassa 1.44, kun tolppien välissä aloittanut Antti Ore loukkaantui.
Oren jalka näytti vääntyvän, kun Bluesin Tobias Salmelainen tuuppasi Eero Somervuoren maalivahtinsa päälle. Somervuori ajoi väkevästi maalille, ja Salmelainen oli myöhässä tilanteessa.
Oren tilalle Bluesin maalille luisteli entinen HIFK:n maalivahti Juuso Riksman.
Hetkeä myöhemmin myös Tommi Huhtala lähti Bluesin pukukoppiin. Mikko Jokela taklasi Huhtalaa päähän suihkukomennuksen arvoisesti.
Narkolepsiaan sairastuneen lapsen isä: korvauskäytännöt on vedetty näppituntumalla 
Lääkevahinkovakuutuspooli hylkäsi viikko sitten torniolaisperheen vahingonkorvaushakemuksen, koska oireet alkoivat ilmetä liian myöhään. Kymmenen suomalaisperheen hakemukset on hylätty samaan syyhyn vedoten.
Torniolainen Pantsarin perhe sai viime viikolla ikäviä uutisia. Perheen korvaushakemus sikainfluenssarokotteen jälkeisestä narkolepsiasta hylättiin. Kahdeksanvuotiaalle Elias Pantsarille diagnosoitiin nukahtelusairaus tämän vuoden keväällä. Rokotteen hän sai vuoden 2009 lopussa.
Korvauksista päättävä Lääkevahinkovakuutuspooli hylkäsi hakemuksen, siihen perustuen, että nukahtelusairauden oireet havaittiin vasta vuoden ja seitsemän kuukauden jälkeen rokotteen saamisesta.
Lääkevahinkovakuutuspooli noudattaa Euroopan lääkeviraston ja kansallisen narkolepsiatyöryhmän vuoden 2011 loppuraporttia, jonka mukaan rokotteella on yhteys taudin puhkeamiseen, jos oireet ovat alkaneet kahdeksan kuukauden kuluessa sen antamisesta.
Pantsarin perhe ei hylkäävää päätöstä sulata.
\- Se ei ole yhtään kohtuullista. Ei tuollaisia rajoja pysty noin vain vetämään. Niitä narkolepsiaan sairastuneita lapsia tulee tänä päivänäkin vielä lisää. Kyllä tuo raja on vedetty näppituntumalla, kertoo isä Henri Pantsar.
Tutkimukset jatkuvat
Asiantuntijoiden mukaan Pandemrix-rokotteen ja narkolepsian välisestä yhteydestä tiedetään edelleen melko vähän. Unitutkija ja neurologian dosentti Markku Partisen johtama työryhmä tutkii asiaa parhaillaan. Partisen mukaan kahdeksan kuukauden karenssiaika on nykytutkimuksen puitteissa sopiva, mutta voi vielä muuttua.
\- Jos jatkotutkimuksissa tulee esille, että voidaan osoittaa selkeä yhteys rokotteen ja narkolepsian alkamisen välille, vaikka siitä olisi kulunut yli kahdeksan kuukautta, silloin korvausasiat tulevat käsittääkseni mahdollisesti muuttumaan. Siinä voi kuitenkin mennä pitkälti yli vuoden ennen kuin näihin kysymyksiin voidaan vastata.
Vaikka vastauksia edelleen odotetaan, on lastenneurologian erikoislääkäri Outi Saarenpää-Heikkilä kehottanut kahdeksan kuukauden karenssiajankin ylittäneitä perheitä hakemaan vahingonkorvauksia.
\- Jos potilaat ovat kuuluneet rokotettuun ryhmään, olen neuvonut, että kannattaa laittaa paperit vireille, vaikka ette todennäköisesti mitään tässä vaiheessa saa. Linjani on ollut se, että asia ei jää tähän – asiaa ei ole loppuun asti katsottu.
Lääkevahinkovakuutuspoolille on tehty tähän mennessä 162 vahinkoilmoitusta narkolepsiasta. Päätöksistä 118 ovat olleet myönteisiä ja kielteisiä yhteensä 33. Kymmeneltä vahingonkorvausta hakeneelta on evätty korvauspyyntö kahdeksan kuukauden karenssiajan ylittymisestä johtuen. Korvauksia voidaan harkita uudelleen, jos tutkimustuloksissa esiintyy muutoksia.
\- Tutkimuksia tehdään jatkuvasti sekä Suomessa että ulkomailla. Me vedämme niistä aikanaan sitten omat johtopäätöksemme uudelleen, linjaa Lääkevahinkovakuutuspoolin johtaja Asko Nio.
Tulevaisuus vielä avoinna
Tällä hetkellä Pantsarit saavat Kansaneläkelaitokselta 75 euron kuukausittaista vammaistukea. Eliaksen oireet ovat helpottuneet lääkityksen myötä, mutta isän mukaan poika on muuttunut valtavasti sairauden myötä.
\- Yhteiset harrastukset Eliaksen kanssa ovat jääneet pois. Häntä on vaikea saada asioihin mukaan enää. Välillä on vaikeampaa ja välillä menee hyvin, mutta kyllä narkolepsia vaikuttaa arkeen todella paljon.
Kielteisen vahingonkorvauspäätöksen myötä Pantsarit pohtivat, mitä tehdä seuraavaksi. Valitusta päätöksestä on harkittu, mutta se kuten Eliaksen tulevaisuus on vielä epäselvä.
\- Näistä asioista on tehty niin vaikeita, että tarvittaisiin ulkopuolisen apua, että se saataisiin menemään eteenpäin. Nyt pitää vielä kokeilla saada jostakin jotain neuvoa, kertoo Henri Pantsar.
_Yle A-studio / Sean Ricks  
Yle Perämeri / Antti Heikinmatti_
Nainen ja lapset katon kautta ympäri Hausjärvellä
Naishenkilön kuljettama henkilöauto teki voltin Hausjärvellä lapset kyydissä.
Lauantaiaamuna ajautui naishenkilön kuljettama henkilö ulos tieltä, sillä seurauksella että auton kierähti katon kautta ympäri.
Hausjärvellä Hikiäntiellä ulosajaneessa autossa oli naisen lisäksi kaksi lasta. Takaisin pyörilleen tipahtaneessa autossa ei kuitenkaan kukaan loukkaantunut.
Tie oli Kanta-Hämeen poliisin mukaan luminen ja liukas.
Onnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Rattijuoppo törmäsi rekkaan Humppilassa
Rattijuoppo ajoi päin rekkaa Humppilassa lauantaiaamuna, mutta selvisi säikähdyksellä.
Humppilassa valtatie kahdella sattui onnettomuus lauantaiaamuna klo 7 aikoihin. Rattijuopon ohjastama henkilöauto törmäsi rekkaan.
Hämeenlinnalainen mies oli matkalla kakkostietä kohti Poria, kun hän menetti autonsa hallinnan ja törmäsi vastaantulevaan rekkaan. Auton vasen etukulma osui rekan vasempaan kulmaan.
Henkilöauto singahti törmäyksen johdosta tieltä, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliipartio puhallutti henkilöauton kuljettajan ja tulokseksi tuli 1,75 promillea.
Hämeenlinnalaismiehen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen ja huumausaineen käyttörikokseen.
West Ham yllätti Chelsean kotonaan - Jääskeläisellä huippuilta
Mohamed Diame rokotti sinipaitoja 86. minuutilla. Rafael Benitezin avausvoitto Chelsean peräsimessä antaa odottaa.
Maalivahti Jussi Jääskeläisen huipputorjunnat saattoivat antaa Rafael Benitezille kylmä väristyksiä, kun West Ham kukisti paikallisvastustaja Chelsean kotonaan 3-1 (0-1).
Benitez sai ruoskittua joukkueensa maalintekoon ensimmäistä kertaa, mutta Fulham-tasapeli kääntyi rumaksi tappioksi.
Jääskeläinen venyi useampaan huipputorjuntaan, joista tärkein sattui aivan West Hamin tasoituksen jälkeen. Ensin Chelsean Eden Hazardin terävä veto ponnahti suomalaisen torjunnasta rangaistusalueelle, mutta Jääskeläinen paikkasi ehtimällä myös Fernando Torresin kudin eteen.
Samalla katkesi kolmen ottelun voitoton putki.
Ottelun ensimmäinen puolikas ei luvannut kuitenkaan isännille paljoa.
Chelsea avasi Hammers-puolustuksen 13. minuutilla näytöstyyliin ja Juan Matalla oli helppo työ sijoittaa alanurkkaan.
Toiselle puoliajalle kotijoukkue tuli hurjalla ilmeellä. Lopulta Carlton Cole tasoitti hieman kyseenalaisen näköisellä puskumaalilla. Hyökkääjä näytti hyppäävän Branislav ivanovicin selkään, mutta osuma kelpasi tuomarille.
Ashley Cole onnistui vielä seisomaan Winston Reidin puskun tiellä kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Muutamaa minuuttia myöhemmin Mohamed Diamen kudin edessä seisoi ainoastaan Branislav Ivanovic, jonka längistä pallo ui alanurkkaan.
Mobido Maiga lisäsi vielä Chelsea-fanien ja vastapalkatun Benitezin tuskaa lisäajalla. Managerin välittömiä potkuja vaativat lakanat nousivat ripeästi ylös sinipaitojen kannattejien osasta.
Kongon kapinalliset lähtivät Gomasta päivän myöhässä
M23-ryhmä vetäytyi naapurimaiden kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti. Mukaansa kapinalliset lastasivat armeijan aseita ja ammuksia.
Kongon demokraattisen tasavallan kapinalliset ovat vetäytyneet Goman kaupungista, kertovat Ugandan sotilastarkkailijat.
Kapinallisen M23-ryhmän oli määrä luopua valtaamastaan Gomasta perjantaina, mutta ryhmä sanoi, ettei aika riittänyt joukkojen siirtämiseen vaaditulle yli 20 kilometrin etäisyydelle. Se herätti epäilyjä, että M23 olisikaan noudattamassa naapurimaiden kanssa solmittua sopimusta.
Jos presidentti Joseph Kabila uhoaa meille, tulemme takaisin.
Sopimusmaiden puolesta vetäytymistä tarkkailevan ugandalaiskenraalin Jeffrey Muheesin mukaan M23 on kuitenkin pitänyt kiinni lupauksestaan siirtää soturinsa pois strategisesti tärkeästä Gomasta, jonka se valtasi puolitoista viikkoa sitten. Muheesi kertoi lauantaina kaupungin laidalta, että muun muassa kuvernöörin toimisto on siirtynyt hallituksen poliisivoimien valvontaan.
M23:n jäseniä kuljettaneita kuorma-autoja alettiin nähdä lauantaiaamuna Kibumban-tiellä. Heidän odotetaan asettuvan Kibumbaan, josta on Gomaan 25 kilometriä.
– Lähdemme rauhan vuoksi. Mutta jos presidentti Joseph Kabila uhoaa meille, tulemme takaisin, sanoi M23:n johtaja Sultani Makenga pienen läksiäisparaatin päätteeksi Gomassa.
Vetäytymisen toivotaan avaavan tietä neuvotteluille
Tilanne oli kireä vielä perjantaina, kun kapinalliset pyrkivät Goman lentokentälle hakeakseen sinne varastoidut Kongon armeijan aseet. Kenttää vartioivat YK:n rauhanturvaajat eivät suostuneet heidän vaatimuksiinsa.
Gomasta M23:n kerrotaan saaneen haltuunsa runsaasti raskaita aseita, ammuksia ja jopa ajoneuvoja, jotka Kongon joukot hylkäsivät paetessaan kapinallisia.
M23 sanoo sotivansa siksi, ettei Kongon hallitus ole noudattanut rauhansopimusta, jonka piti sulauttaa M23:n edeltäjäryhmä armeijaan. Useimmat tarkkailijat pitävät todellisena syynä Itä-Kongon runsaita mineraalivaroja, joihin naapurimaa Ruanda haluaa päästä käsiksi tukemalla kapinallisia. 
Sovitteluun osallistuneen Ugandan apulaisulkoministeri Asuman Kiyingi toivoo, että M23 ja Kongon hallitus alkavat nyt neuvotella toden teolla.
– Hallituksen on osaltaan otettava vakavasti M23:n huolenaiheet, Kiyingi sanoi.
Jouluruokakalenteri: Lanttulaatikko, perunalaatikko ja kinkun suolaaminen
Patakakkosen keittiömestarit Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson avaavat ruokaisan joulukalenterin. Kalenterin luukuista tulee esiin perinteisiä jouluruokia, joilla joulupöytä katetaan.Perinteinen lanttulaatikko saa porkkanasta terävämpää väriä ja perunasta tärkkelystä, joka sitoo nestettä. Mausteeksi riittävät siirappi ja ripaus muskottia. Jos lanttulaatikosta haluaa makeampaa, siihen riittää yksinkertainen konsti:"Lanttulaatikosta tulee makeampaa, jos lantut keittää edellisenä päivänä", Jaakko neuvoo.Imelletyn perunalaatikon perusperiaate on hyvä peruna. Sen laadusta ei kannata tinkiä. Kun perunat on keitetty ja soseutettu, massan annetaan jäähtyä ennen kuin vehnäjauhoja laitetaan joukkoon. Tällä varmistetaan se, että jauhojen tärkkelys sekottuu perunan tärkkelykseen. Tämän jälkeen alkaa ilmeltyminen. Jos keitinliemen asemesta käytetään maitoa, se on syytä kiehauttaa, koska muutoin se happanee imeltymisen aikana.Jaakon ja Sirkan joulukinkku on tällä kertaa lapakinkku, joka pintasuolataan karkealla suolalla. Suolaa saa olla melko runsaasti. Suolattu liha laitetaan pussiin, josta ilma puserretaan mahdollisimman tarkkaan pois ja laitetaan kahdeksi yöksi kylmään paikkaan tekeytymään.Jaakko muistuttaa pakastekinkun ostajia, että jos kinkun aikoo paistaa aattona, kinkku on otettava sulamaan nolla-asteiseen lämpötilaan muutamaa vuorokautta aiemmin ja huoneenlämpöön vasta aatonaattona. Ohjelmassa on reseptejä.Teksti: Sirpa Jegorow
Katso myös
Presidentin henkilökultti voi hyvin Kazakstanissa
Presidentti Nursultan Nazarbajevin kunniaksi vietetään tänään lauantaina uutta kansallista juhlapäivää. Juhlallisuudet huipentuivat 30 000 osallistujan näytökseen pääkaupungissa Astanassa. Nazarbajev on Kazakstanissa läsnä kaikkialla.
Uutta ensimmäisen presidentin juhlapäivää vietään Nazarbajevin vuonna 1991 tapahtuneen valtaannousun kunniaksi. Nazarbajev valittiin entisen neuvostotasavallan presidentiksi 1. joulukuuta, eikä hän ole sen jälkeen vallasta luopunut. Johtajan henkilökultti on pikemminkin viime vuosina voimistunut.
Juhlallisuuksia vietetään pääkaupungin Astanan lisäksi ympäri maata. Koululaiset ja valtion työntekijät järjestävät konsertteja, urheilutapahtumia ja juhlia 72-vuotiaan Nazarbajevin kunnioittamiseksi. Ei ole varmaa, voiko tapahtumiin osallistumisesta kieltäytyä.
Asiantuntijoiden mukaan Nazarbajevin ote ulottuu Kazakstanissa kaikille elämän alueille. Hänestä tehdään elokuvia, näytelmiä ja jopa satuja lapsille. Luonnollisesti johtaja on näyttävästi esillä viestimissä, sekä ilmoitustauluilla ympäri laajaa maata.
Oppositio peukalon alla
Kazakstanin poliittinen tilanne on viime aikoina mennyt epädemokraattisempaan suuntaan, toteaa amerikkalainen Freedom House -järjestö. Lokakuussa maan merkittävin oppositiopoliitikko Vladimir Kozlov tuomittiin yli seitsemäksi vuodeksi vankeuteen. Häntä syytettiin levottomuuksien lietsomisesta ja suunnitelmista kaataa hallitus. Kansainvälisten oikeusasiantuntijoiden mukaan oikeusprosessi oli poliittinen ja epäreilu. Tällä viikolla viranomaiset aloittivat uuden kampanjan oppositiopuolueita ja presidenttiin kriittisesti suhtautuvia sanomalehtiä vastaan.
Oppositiosta ei olekaan presidentin vallalle haastajaksi. Vuoden 2010 presidentivaaleissa Nazarbajev sai 95 prosenttia äänistä. Kansainväliset tarkkailijat arvostelivat vaaleja epäreiluiksi. Samana vuonna maan parlamentti myönsi hänelle Elbasy-arvonimen, jonka mukana tuli elinikäinen syytesuoja ja valtaoikeuksia mahdollisen eläköitymisen jälkeenkin. Nazarbajevilla ei tosin tiettävästi ole mitään aikomuksia jättää presidentin tehtäviä.
Slovenian komeetta kärjessä - Asikainen liiteli jatkoon
Rukan kisapäivä huipentuu mäkikilpailuun. Slovenialainen Jaka Hvala on avauskierroksen jälkeen kärjessä.
Slovenialainen Jaka Hvala leiskautti avauskierroksen parhaan hypyn mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Rukalla. Hvala liiteli komeasti 141 metriä ja on kiinni voitossa.
Suomen hyppääjistä Lauri Asikainen liiteli 126 metriä ja on 20. sijalla. Olli Muotkan 101,5 metrin hyppy riitti 44:nneksi. Muotka putosi kilpailun toiselta kierrokselta.
** HS142, KUUSAMO, 1. KIERROS**
  1. Jaka Hvala             SLO  140,8  
  2. Severin Freund         GER  132,7  
  3. Gregor Schlierenzauer  AUT  131,6  
  4. Dimitri Vasiljev       RUS  129,6  
  5. Andreas Wellinger      GER  129,0  
  6. Simon Ammann           SUI  124,6  
  7. Michael Neumayer       GER  122,8  
  8. Wolfgang Loitzl        AUT  122,1
** 20. Lauri Asikainen        FIN  106,3  
 44. Olli Muotka            FIN   66,7**
Leo Komarov: NHL-unelmani ei ole tuhoutunut
KHL:ään palannut Leo Komarov sanoo rakastavansa Venäjää. Leijona-tähden isä on innokas poikansa esitysten seuraaja.
Leo Komarov palasi Pohjois-Amerikasta Venäjälle
jääkiekkoliiga KHL:n hallitsevaan mestariin Moskovan Dynamoon. Alkukaudella NHL:n
farmisarjassa AHL:ssä 14 ottelussa tehot 6+3=9 rohmunnut Komarov ei osaa sanoa,
missä hän pelaa, jos NHL:n työsulku päättyy.
\- Sopimukseni kestää loppukauden. Jos NHL:n työsulku
päättyy, en rehellisesti tiedä, mitä tapahtuu. Se ei ole minun päätettävissäni.
Tykkään olla täällä, se on pääasia. Rakastan Venäjää ja Moskovan Dynamoa,
Komarov kertoi sportbox.ru-sivustolle.
Komarov lähti kolmen KHL-kauden jälkeen Toronto Maple
Leafsin NHL-organisaatioon vuoden sopimuksella. Vaikka työsulku on pilannut
tällä erää saumat NHL-läpimurtoon, unelma elää.
\- NHL-unelmani ei ole tuhoutunut - päinvastoin. Menin
AHL:ään ja pelasin hyvin. AHL ei tietenkään ole NHL, mutta ei se kaukana ole.
Peli on nopeampaa ja fyysisempää kuin KHL:ssä. KHL-pelaajat ovat tietysti
taitavampia. Ylipäätään tykkäsin AHL:stä, Komarov selvitti.
\- Isäni haluaa minun pelaavan Venäjällä, koska aikaero
Moskovan ja Suomen välillä on vain kaksi tuntia. Hän katsoo kaikki otteluni.
Kun pelasin Atlantin toisella puolen, aikaero oli seitsemän tuntia. 
Komarov on ehtinyt pelata Dynamossa kolme ottelua, joissa on
syntynyt tehot 1+2=3. Parempaa on maajoukkueen vakiokasvoksi Jukka Jalosen
valmennuskaudella nousseen Komarovin mukaan luvassa.
\- Aluksi oli vaikeuksia jetlagin kanssa. En saanut yöllä
unta. Mutta nyt tuntuu jo hyvältä. Peliin KHL:ssä alkaa jo tottua, ja uskon,
että seuraavissa otteluissa parannan.
Lentoturma Kongon tasavallassa vaati kymmeniä kuolonuhreja
Rahtikoneen lasku myskyssä epäonnistui, ja kone syöksyi päin asuintaloja. Ikääntyneiden lentokoneiden onnettomuudet ovat Kongoissa tavallisia.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut lento-onnettomuudessa Kongon tasavallassa. Kongolaisen lentoyhtiön omistama rahtikone putosi asuinalueelle lähelle pääkaupungin Brazzavillen Maya-Mayan lentokenttää.
Kongon tasavallan Punaisen Ristin mukaan kuolonuhreja on ainakin 25 ja paikallisen radioaseman mukaan 30. Viranomaiset puhuvat ainakin 32 kuolonuhrista. Heidän joukossaan on koneen kuusihenkinen ukrainalaismiehistö.
Trans Air Congo -yhtiön Iljushin-76-tyyppinen kone, joka oli tulossa Pointe-Noiresta, yritti laskua ukkosmyrskyssä, mutta putosi kentän lähelle. Turmassa tuhoutui yli kymmenen asuintaloa ja ravintolarakennus. Palaneista taloista etsitään edelleen uhreja.
Niin Kongon tasavallalla kuin sen naapurimaalla Kongin demokraattisella tasavallalla on surkeat lentoturvallisuustilastot, sillä molemmissa käytetään huonosti huollettuja ikääntyneitä koneita.
Yllätysnimet hallitsivat Östersundin pikamatkaa - Toivanen uransa parhaaseen
Jarkko Kauppinen möhli mahdollisuutensa takaa-ajoon 10 kilometrin kisan pystypaikalla. Ville Simolan suoritus jäi vaisuksi.
Kanadan Jean Philippe Leguellec lähtee kärjessä sunnuntaiseen ampumahiihdon miesten 12,5 kilometrin takaa-ajoon Ruotsin Östersundissa.
Kanadalainen nousi ykköseksi 10 kilometrin pikakilpailussa 18,1 sekunnin erolla ennen Ranskan Alexis Boefiä.
Kolmentena matkan selvitti Christoph Sumann 24,8 sekunnin erolla Leguelleciin.
Suosikeista Norjan Emil Hegle Svendsen lähtee 35,3 sekuntia Leguellecin perään ja maailmancupin ykkönen, Ranskan Martin Fourcade 40,2 sekunnin takaa. Tuulinen kisa sekoitti ammuntaa, sillä kumpikin otti kolme sakkokierrosta.
Ahti Toivanen oli Suomen joukkueen valopilkku ottamalla parhaan sijoituksensa aikuisten maailmancupissa ja iskemällä 33:ksi.
Kontiolahden Urheilijoiden edustaja otti vain pystypaikalta yhden sakon ja ennätti maaliin lopulta minuutin ja reilun 20 sekunnin erolla voittajaan.
Toivanen kukisti pikamatkalla muun muassa takavuosien suurmestarin, Norjan Ole-Einar Björndalenin.
Suomen joukkueen kokenein hiihtäjä Jarkko Kauppinen ampui pystypaikalta jopa neljä kertaa ohi taulusta ja hukkasi näin paikkansa sunnuntaina takaa-ajokisassa. Kauppinen jäi kärjestä yli kolme minuuttia.
Ville Simolan kilpailu sujui vaisuissa merkeissä. Mies taisteli koko kilpailun joukon häntäpäässä ja otti neljä sakkokierrosta. Mies jäi kärjestä lähes neljä minuuttia.
Salolainen: Minulla ei ole mitään tekemistä juutalaisvastaisuuden kanssa
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) pitää Wiesenthal-keskuksen syytöstä juutalaisvastaisuudesta käsittämättömänä. Salolainen analysoi juutalaislobbyn vaikutusta Yhdysvaltojen politiikkaan aamu-tv:ssä perjantaina.
Yle Uutisille lähettämässään sähköpostissa Salolainen korostaa tehneensä puhtaasti ulkopoliittisen analyysin.
\- Uskontoon liittyvät sisäpoliittiset syyt vaikuttavat voimakkaasti Yhdysvaltojen Lähi-idän politiikkaan. Maassa on vahva uskonnollisten liikkeitten lobby, joka puolustaa Israelia. Tässä juutalaisvähemmistöllä on suuri merkitys, Salolainen selventää.
\- Uskonnollisten liikkeitten vahvan merkityksen senaatissa ja kongressissa olen todennut monilla Yhdysvaltain matkoilla.
Syytöksen juutalaisvastaisuudesta Salolainen kuittaa käsittämättömänä.
\- Minulla ei ole mitään tekemistä juutalaisvastaisuuden kanssa. Sen monet juutalaiset ystävänikin voivat todistaa.
Salolainen korostaa, että Yhdysvaltojen ulkopoliitiikan taustojen ymmärtäminen on tärkeää, sillä maa on avainasemassa Lähi-idän rauhanrakennuksessa.
\- EU on ainakin toistaiseksi osoittautunut liian tehottomaksi rauhanrakentajaksi.
West Hamin maajoukkuehyökkääjä pitkälle sairauslomalle
Andy Carrollin polvi vaatii lepoa. Carrollille alkukausi on ollut muutenkin nihkeä.
West Hamissa lainasopimuksella pelaava Andy Carroll on sivussa jalkapallon Englannin Valioliigan kamppailuista jopa kahdeksan viikkoa. Englannin maajoukkuehyökkääjän polvi vääntyi keskiviikkona Manchester Unitedia vastaan.
\- Andy Carrollin loukkaantuminen on melko vakava. Emme odottaneet aivan näin vakavaa. Sairausloma kestää 6-8 viikkoa. Se on isku meille ja Andylle. Meidän on taisteltava. Meillä on kokemusta riittämiin, mutta vaihtopenkkimme on vähän kapea, manageri Sam Allardyce selvitti lauantain Chelsea-ottelun alla.
Carroll loukkasi polveaan jo Manchester United -ottelun alkuhetkillä. Hän kuitenkin jatkoi pelaamista polvivaivastaan huolimatta 63. minuutille saakka.
Liverpoolista koko kauden kestävällä lainasopimuksella lainattu Carroll on pelannut tällä kaudella 12 ottelua Valioliigassa. Näissä otteluissa on syntynyt vain yksi maali.
Liikennevalvontamaratonissa kymmeniä rattijuoppoja ja rikoksia
Vuorokauden mittaisen valvontamaratonin aikana kirjattiin lisäksi satoja rikesakkoja ja rangaistusvaatimuksia. Poliisin valvontapaikat päätettiin kansalaispalautteen avulla.
Perjantaiaamuna alkaneessa liikkuvan poliisin 24 tunnin liikennevalvontamaratonissa kirjattiin 339 rikesakkoa ja 311 rangaistusvaatimusta. Niistä suurin osa annettiin ylinopeudesta.
Poliisin mukaan liikenteessä oli myös muun muassa katsastamattomia autoja ja ajokortittomia tai ilman turvavyötä ajavia kuskeja. Liikennevalvontamaratonissa annettiin lisäksi 180 kirjallista huomautusta ja 32 ajokieltoa.
Lähes 4 000 puhalluskokeessa jäi kiinni yhteensä kymmenen rattijuoppoa.
Perjantain Antti-myrsky toi poliisin mukaan omat haasteensa valvontaan. Hälytystehtäviä tuli maratonin aikana 72, joista valtaosa oli huonosta säästä aiheutuneita liikenneonnettomuuksia.
Valvontamaratoniin osallistui liikkuvan poliisin kaikki toimipaikat. Kansalaisten palautepostin ja Facebook-viestien kautta liikkuva poliisi sain noin 700 valvontapaikkatoivetta.
Myrskyn vuoksi kaikille paikoille ei voitu järjestää valvontaa, mutta poliisi lupaa toteuttaa myöhemmin loputkin toiveet.
Yhdistetyssä ranskalaiskomento, Herola kamppaili cupin pisteille
Ranskalainen Jason Lamy Chappuis juhli Rukan yhdistetyssä. Ilkka Herola oli parhaana suomalaisena 22:s.
 1. Jason Lamy Chappuis    FRA  
 2. Magnus Krog            NOR +   13,0  
  3. Sebastien Lacroix      FRA +   13,2  
  4. Eric Frenzel           GER +   13,7  
  5. Mario Stecher          AUT +   14,9
  6. Miroslav Dvorak        CZE +   15,9  
  7. Jan Schmid             NOR +   16,3  
  8. Bernhard Gruber        AUT +   16,7  
  9. Akito Watabe           JPN +   16,9  
 10. Marjan Jelenko         SLO +   17,4
** 22. Ilkka Herola           FIN + 2.07,0  
 33. Mikke Leinonen         FIN + 3.54,5  
 38. Jim Härtull            FIN + 4.56,7**
**     Janne Ryynänen keskeytti hiihdossa.**
Maailman aids-päivän tapahtumassa esiintyvä Gracias Talvirenkaista: En mä omista edes ajokorttia!
Helsingin Tavastialla vietetään tänään Maailman aids-päivää ilmaistapahtuman merkeissä. Lavalla nähdään muun muassa suosikkiräppäri Gracias!
_YleX Viikonlopun_ **Anne** ja **Inari** soittivat Tavastialle, jossa Maailman aids-päivän tapahtumassa juontava, YleX:stäkin tuttu **Aino** vastasi tomerasti puhelimeen. Päiväkonsertin esiintyjistä helsinkiläisräppäri **Gracias** oli myös puhelimen lähettyvillä ja Viikonlopun tyttökaksikko pääsi kysymään mieheltä mikä oli tämän suhtautuminen _Talvirenkaisiin_:
\- Ai siis tarkoitattekste Talvirenkaita vai ihan talvirenkaita-talvirenkaita?! Mä en itse asiassa omista edes ajokorttia, _HKI_-räppäri selvitti mystisesti.
Hämmennykseen johtaneen sanaleikin taustalla on YleX:n Talvirengas-kampanja, joka Kesäkumin ja Lomakumin kanssa on osa YleX:n ympärivuotista sukupuolitautitartuntoja ehkäisevää kondomikamppista. Talvirenkaat lähtevät jakoon virallisesti tänään.
Gracias itse lähti mukaan aids-tapahtumaan mielellään:
\- Kiinnosti tulla hyvän asian puolesta kantamaan oma panos. Ja kiva että on keikkoja, johon pääsee nuoremmatkin, räpäyttäjä luonnehti kello 14 alkanutta tapahtumaa. Aikainen esitysajankohta ei kuulemma myöskään haittaa lavahenkeä:
\- Tosi hyvä fiilis ja tähän aikaan voi vetää vähän rauhallisemmalla, jazzaavammalla otteella. Hyvää vastapainoa myöhäisiltojen mega-super-hulluihin keikkoihin, Gracias pohti.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Miten Pohjoismaiden kannattaisi markkinoida hyvinvointimallejaan?
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön mielestä Pohjoismaat ovat saattaneet tarjoilla omia hyvinvointimallejaan muille maille liiallisellakin ylemmyydentunteella. Arvostetaanko malleja maailmalla?
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Pohjoismaiden on nähty tuputtavan maailmalla liiallisella ylemmyydentunteella omia hyvinvointimallejaan. Tällä on saattanut olla yhteyttä myös esimerkiksi Suomen tappioon kamppailussa YK:n turvallisuusneuvostojäsenyydestä ja Ruotsin häviöön ihmisoikeusneuvoston komission jäsenenä YK:ssa.
Niinistö kertoi Yle Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunti -ohjelmassa tiedustelleensa maailmalla, miltä meno Pohjoismaissa näyttää.
\- Aika yksimielisesti tulee vastauksia, että kaikki asiat ovat teillä niin hienosti, mutta ei niitä pitäisi ehkä sitten tuoda minkäänasteisella ylemmyydentunteella ulos.
Arvostetaanko Pohjoismaiden hyvinvointimalleja maailmalla? Miten niitä kannattaisi markkinoida vai pitäisikö ollenkaan? Onko ylemmyydentunteeseen varaa?
Danske Bankin verkkomaksupalveluvika korjattu
Verkkomaksu- ja tunnistuspalvelut toimivat taas kuten ennenkin. Yhtiö pahoittelee häiriöstä aiheutunutta haittaa.
Danske Bankin verkkomaksupalveluissa esiintyneet ongelmat on ratkaistu.
Lauantaina päivällä pankin verkkopankkitunnuksilla ei voinut tehdä ostoksia internetissä eikä käyttää eri sivustojen tunnistuspalveluita. Verkkopankki toimi koko ajan normaalisti.
Viestintäjohtaja Timo J Anttila pahoittelee häiriötä.
\- Vika aiheutti varmasti haittaa monelle verkossa asioivalle. Tietotekninen vika on kuitenkin nyt korjattu.
Jauhojärvi: Vika suksen kuljettajassa
Sami Jauhojärvi myönsi, että lauantain heikko esitys Rukalla oli täysin kiinni "suksen kuljettajasta".
Sami Jauhojärven oli tarkoitus tehdä lauantaina kauden paras
vapaan hiihto, mutta tämä tavoite jäi kauaksi. Jauhojärvi oli lopputuloksissa
vasta 57:s.
Jauhojärven mukaan hänen tekniikkansa ei ollut lauantain
kisassa kuosissa, mikä näkyi myös tuloksissa.
\- Kone ei joutunut ahtaalle, mutta lihas ei vain antanut
periksi, hän totesi. 
\- Suksesta tulos ei ollut taaskaan kiinni, vaan suksen
kuljettajasta.
Jauhojärvi putosi Rukan mini-tourin kokonaiskilpailussa
sijalle 23 ja lähtee sunnuntaina perinteisen hiihtotavan takaa-ajokilpailuun
minuutin ja 39 sekuntia kärjen perään. Jauhojärvi ei ollut vielä laskenut
eroaan Matti Heikkiseen (20:s), mutta tavoite hänellä oli selvä:
\- Minä aion olla ennen häntä maalissa. Huomennahan ne rahat
ovat vasta jaossa. Ohittelu on tuttua viime vuodelta ja nyt minulla on vielä
paremmat lähtöasetelmat kuin silloin, viime vuonna sijalta 48 sijalle 26
noussut rovaniemeläinen muistutti.
Sipilä: Hallituksen riitely on jo viikoittaista
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtajan mukaan hallituksesta kantautuu riitasointuja jo viikoittain. Juha Sipilä peräänkuuluttaa hallitukselta riitelyn sijaan rakenteellisia uudistuksia. Hänen mukaansa Suomi on nykymenolla pian velkakriisiin ajautuneiden maiden tiellä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä pitää Suomen hallituksen eilen ottamaa kantaa rahoitusmarkkinaveroon hyvänä ja perusteltuna. Sipilä kiinnittää kuitenkin huomiota hallituksen eripuraisuuteen.
\- Riitasointuja hallituksesta kantautuu viikoittain, viimeksi eilen, kun hallitus otti kannan rahoitusmarkkinaveroon, Sipilä sanoi lauantaina keskustan Kainuun piirin satavuotisjuhlassa Kajaanissa.
Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) väläytti hallituksen sisäisissä neuvotteluissa rahoitusmarkkinaverosta jopa uusia vaaleja. Hallituksen EU-ministerivaliokunnan enemmistö päätti eilen, että Suomi jättäytyy pois EU:n rahoitusmarkkinaveroa valmistelevasta ryhmästä.
Oppositiopuolue keskustan puheenjohtaja Sipilä patistaa hallitusta keskittymään riitelyn sijasta pidemmän aikavälin ratkaisuihin.
\- Velkaannumme jo nyt yhdeksän miljardin (euron) vuosivauhdilla, ja vaihtotaseongelma on vakava. Mikäli Suomessa ei pystytä tekemään kauaskantoisia, rakenteellisia uudistuksia riitelyn sijasta, olemme ennen pitkää Espanjan ja Italian tiellä, Sipilä arvioi.
28 vuotta riitti - Metallica lähti omilleen ja perusti levy-yhtiön
Metallijättiläinen Metallica on perustanut oman levy-yhtiön: Blackened Recordings.
Samaan syssyyn yhdysvaltalainen rockyhtye on ottanut haltuunsa kaikki oikeudet niin tähän mennessä julkaistuihin kappaleisiin ja videoihin kuin tuleviin julkistuksiin.
Tapahtuma juontaa vuonna 1994 **Metallican** ja Warner Musicin solmimaan sopimukseen, joka palauttaa kaikki biisioikeudet bändille tietyn ajan kuluttua - ja tämä aika kului loppuun eilen 30. marraskuuta 2012. Samalla loppui Metallican ja Warnerin 28 vuotta kestänyt &quot;suhde&quot;.
\- Olette voineet kuulla meidän puhuneen tästä kerran, kahdesti tai tuhansia kertoja: aina on ollut kyse siitä, että haluamme olla itse viimekädessä vastuussa omista tekemisistämme, hittiyhtyeen kotisivuilla julkaistussa tiedotteessa luki.
\- Blackened Recordingsin perustaminen tarkoittaa täydellistä itsenäisyyttä ja se asettaa meidät kuskin paikalle. Nyt tähtäämme tekemään lisää musiikkia ja julkaisemaan sitä omalla, omaperäisellä tavallamme, jatkui Metallican runoilu.
Joulukuun 10. päivä ilmestyvä live-DVD _Quebec Magnetic_ on täten Metallican uuden indielafkan ensimmäinen julkistus. Uutta levyä odotellaan puolestaan julkaistavaksi ensi vuoden puolella.
**Lähteet:** Digital Spy
Hamas-lähde: Hamas-johtaja pääsee ensi kertaa Gazaan
Egyptin uusi hallitus päästää Khaled Mashaalin rajan yli, kertoo Hamas-lähde. Samaan aikaan Israelin vastaisella rajalla on kokeiltu tulitauon kestävyyttä.
Gazan palestiinalaisaluetta hallitsevan Hamas-järjestön maanpaossa elävä johtaja Khaled Mashaal vierailee ensi viikolla ensimmäistä kertaa Gazassa, kertoo uutistoimisto AP:n Hamas-lähde. Korkea-arvoiseksi kuvatun lähteen mukaan Mashaal osallistuu Hamasin 25-vuotisjuhlintaan.
Mashaalin tie Gazaan aukesi, kun Hosni Mubarak syrjäytettiin Egyptin johdosta. Mubarak ei sallinut Mashaalin ylittää Egyptin ja Gazan välistää rajaa, joka on ainoa reitti Gazaan muualta kuin Israelin kautta tai mereltä, joka on yhtä lailla Israelin valvonnassa. Hamas-lähteen mukaan matkasta on sovittu Egyptin uusien johtajien kanssa.
Hamasia vuodesta 2004 johtanut Mashaal on asunut Syyriassa, mutta muutti sieltä äskettäin sisällissodan vuoksi Qatariin.
Rajalla haavoittunut kuoli
Yksi kuudesta palestiinalaismiehestä, jotka haavoittuivat Israelin sotilaiden luodeista Gazan ja Israelin rajalla perjantaina, on menehtynyt vammoihinsa.
Israelin mukaan miehet yrittivät tunkeutua raja-aidan läpi. Palestiinalaisten mukaan he osoittivat mieltään 300 metriä leveällä kaistaleella, jonka Israel on nimennyt puskurivyöhykkeekseen Gazan puoleisella raja-alueella.
Hamasin mukaan vyöhykkeen vapauttaminen takaisin palestiinalaisviljelijöiden käyttöön oli yksi Hamasin ja Israelin tulitaukosopimuksen kohdista. Niin ikään sovittiin, että gazalaiset kalastajat saavat ulottaa pyyntimatkansa aiempaa kauemmaksi merelle, Hamas sanoo. 
Heikkinen: Sijoituksia ei kannata ottaa liian vakavasti
Rukan maailmancupissa lauantaina 16:nneksi hiihtänyt Matti Heikkinen teki hyvän nousun kilpailun loppuvaiheissa.
Matti Heikkinen oli paras suomalaismies 10 kilometrin vapaan
hiihtotavan kisassa. Heikkinen piti suoritustaan hyvänä pakkaskisana.
Heikkinen sijoittui 16:nneksi ja jäi voittaja Aleksander
Legkovista noin 35 sekuntia. Hän myönsi, ettei ladulla ollut ”ajamisen iloa”.
\- Hyvä pakkaskisa se oli kuitenkin. Tasapainoinen kisa, hän
totesi ja myönsi, että pakkanen puri hintelää kaveria.
\- En kangistunut, mutta reisissä tuntui. Kun on pöljä päivä,
niin jalat kestävät hakkaamista paremmin. Rata sopii minulle, kun lyöntiä
löytyy.
Heikkinen teki hyvän nousun loppumatkasta, ja etenkin
viimeiset kolme kilometriä hän tuli maalia kohti kuin lentäen.
\- Tässä kohtaa matka oli liian lyhyt.  Mutta hiihto oli eteenpäin vievää ja siinä
oli hyviä elementtejä. Sijoituksia ei kannata ottaa liian vakavasti. 
Heikkinen starttaa sunnuntain perinteisen hiihtotavan
takaa-ajokisaan 20. sijalta noin puolitoista minuuttia kärjen perään. Kyseessä
on Heikkiselle kauden toinen perinteisen hiihtotavan normaalikisa.
\- Ja toivottavasti ensimmäinen hyvä ja tasapainoinen
kilpailu. Lähden katsomaan hyviä peesejä, hän totesi.
Laantuuko JYPin hurrikaani Niiralassa?
JYP ja KalPa eivät ehdi liikaa lepäämään laakereillaan, sillä perjantaina voitot ottaneet joukkueet kohtaavat lauantaina Kuopiossa. 
JYP kellisti perjantaina kotihallissaan ponnettoman HIFK:n 4-2. Kuopiolaiset puolestaan hakivat pisteet Tampereelta Ilvekseltä tylyin 4-0-numeroin. KalPa-vahti Mikko Koskiselle nollapeli oli jo kauden neljäs, millä hän nousi SM-liigan tilastokärkeen.
Jyväskyläläisjoukkue näyttää selättäneen vaikean ajanjakson, jonka aikana joukkue voitti vain kaksi kymmenestä ottelustaan. Voitto IFK:sta oli jo kolmas peräkkäinen.
JYP on onnistunut viime aikoina vääntämään pisteitä etenkin tulikuuman ulkomaalaisketjun voimin. Viimeisessä kuudessa ottelussa ykkösketju Eric Perrin - Lars Eller - Rich Peverley on kerännyt yhteensä 27 tehopistettä.
Heikko ei ole ollut vire KalPalla ja sen ykkösketjullakaan. JYPin tavoin kolmen ottelun voittoputkessa porskuttavasta joukkueeta kirkkaimmin on loistanut joukkueen kultakypärä Sakari Salminen, joka on saanut seitsemässä pelissä kasaan tehot 4+3. Nuori Artturi Lehkonen on venyttänyt pisteputkensa viiden ottelun mittaiseksi (1+4).
Derek Stepan sai perjantaina Tampereella pienen kolhun, mutta Savon Sanomien haastattelussa valmentaja Jari Laukkanen totesi, ettei kyse ole mistään vakavammasta. Kanadalaissentteri löytyykin joukkueen kokoonpanosta myös JYP-otteluun.
_**Kierroksen ottelut käynnistyvät kello 17. Tapahtumia seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.**_
Petyitkö rahoitusmarkkinaverosta tehtyyn päätökseen?
Suomi jättäytyy pois rahoitusmarkkinaverosta. Päätös ei ollut hallitukselle helppo, ja asiasta perjantaina päättäneessä EU-ministerivaliokunnassa oli asiasta hyvin vastakkaisia näkemyksiä. Mille kannalle itse olisit päätynyt kiistassa? Mitkä olisivat osake- ja joukkovelkakirjakaupoista perittävän veron edut ja haitat?
Yle Uutisten tietojen mukaan kiistat rahoitusmarkkinaverosta olivat vakavia, sillä pääministeri Jyrki Katainen (kok.) olisi väläyttänyt jopa uusien vaalien mahdollisuutta.
Veron valmisteluun osallistumista kannattivat SDP, vasemmistoliitto ja vihreät. Kristillisdemokraatit, kokoomus ja RKP puolestaan toivoivat, ettei Suomi osallistuisi veron valmisteluun.
Oliko mielestäsi kyse niin tärkeästä kysymyksestä, että uudet vaalit olisivat kannattaneet? Millaista kompromissia olisit itse ehdottanut hallitukselle kiistan ratkaisemiseksi ja uusien vaalien välttämiseksi?
Rukalla venäläisjuhlat, Heikkinen 16:s
Aleksander Legkov juhli hiihdon maailmancupin 10 km:llä Rukalla. Matti Heikkinen hiihti 16:nneksi.
**KUUSAMO / MIEHET, 10 KM (v)**
  1. Aleksander Legkov      RUS  21.52,8  
  2. Petter Northug jr      NOR +    6,8  
  3. Maurice Manificat      FRA +    7,9  
  4. Sjur Röthe             NOR +   12,4  
  5. David Hofer            ITA +   15,5
  6. Ilja Tshernusov        RUS +   16,6  
  7. Chris Andre Jespersen  NOR +   18,7  
  8. Dario Cologna          SUI +   19,3  
  9. Marcus Hellner         SWE +   22,0  
 10. Maksim Vilegzhanin     RUS +   28,4
** 16. Matti Heikkinen        FIN +   34,7  
 57. Sami Jauhojärvi        FIN + 1.21,7  
 58. Jussi Simula           FIN + 1.28,1  
 59. Iivo Niskanen          FIN + 1.28,3  
 60. Anssi Pentsinen        FIN + 1.29,3  
 64. Ville Nousiainen       FIN + 1.32,6**
Äänestysvilkkaus mittaa Kuwaitin poliittista tilaa
Vaalilain muuttaminen sai opposition boikotoimaan lauantain vaaleja. Vaikka arabikevät sivuutti Kuwaitin, maa keinahtelee sen aiheuttamissa laineissa.
Kuwaitissa valitaan lauantaina uusi parlamentti, mutta opposition boikotin vuoksi tärkeimmäksi kysymykseksi on noussut vaalivilkkaus. Opposition mukaan uurnilla on ollut erittäin vaisua. Oppositio kertoo valvovansa maan sadan äänestyspaikan tuntumassa, ettei hallitus pääse paisuttelemaan äänestäjien määrää.
Vaaliboikotti, jonka vuoksi oppositio ei ole asettanut lainkaan ehdokkaita, johtuu vaalilain muuttamisesta. Vaalien alla muutosta vastaan järjestettiin myös kymmenien tuhansien ihmisten mielenosoitusmarssi.
Protestoijien mukaan Kuwaitissa ei ole koskaan ollut yhtä suurta mielenosoitusta. Kyse ei ole pelkästään vaalitavasta, vaan taustalla on halu perustavanlaisiin demokraattisiin parannuksiin Kuwaitissa, aktivistit sanovat.
Emiiri Sabah al-Ahmad al-Jabir al-Sabah määräsi lokakuussa, että kullakin äänioikeutetulla on vain yksi ääni aiemman neljän sijasta. Tulosten perusteella jokaisesta viidestä vaalipiiristä valitaan kymmenen kansanedustajaa.
Emiirin mielestä uudella tavalla valittu parlamentti vastaa aiempaa paremmin kansan tahtoa. Opposition mielestä muutos vain jättää hallitukselle pelivaraa tuloksen suhteen. Oppositio katsoo myös, että muutos rikkoo perustuslakia, koska se tehtiin keskustelematta.
Emiirin sana ratkaisee
Vaikka arabikevään mullistukset sivuuttivat Kuwaitin, myös sen poliittinen tilanne on muuttunut poikkeuksellisen kuohahtelevaksi, ja muutoinkin maassa on ollut epätavallista liikehdintää, muun muassa työnseisauksia.
Lauantain vaalit ovat jo toiset tänä vuonna. Emiiri päätyi opposition vaatimuksesta hajottamaan parlamentin, joka oli saanut asemansa kesällä takaisin perustuslakituomioistuimen päätöksellä. Oikeus katsoi, että helmikuussa valittu uusi parlamentti oli perustuslain vastainen vaalien menettelytapavirheen vuoksi.
Oppositio kuitenkin boikotoi valtaan palautetun parlamentin istuntoja, eikä siitä koskaan saatu toimintakykyistä. Oppositiossa on niin islamisteja kuin liberaaleja.
Kuwaitin politiikassa ratkaiseva sana on emiirillä. Hän valitsee pääministerin, joka puolestaan valitsee hallituksensa jäsenet. Keskeiset tehtävät ovat emiirin perheen hallinnassa. Puolueita ei sallita, vaan kansaedustajat muodostavat löyhiä liittoja. Emiiri on hajottanut parlamentin neljästi kuuden viime vuoden aikana.
Kaikesta huolimatta Kuwaitin parlamentti on Persianlahden alueella poikkeuksellisen vaikutusvaltainen kansanedustuslaitos. Myös kansalaisten poliittiset oikeudet ja lehdistön vapaus ovat suuria naapuristoon verrattuna.
Mies latasi Facebookiin feikkikuvan lottovoitosta - onnistui huijaamaan yli miljoonaa!
Tökerö kuvamanipulaatio ja vitsillä luvattu jättisumma rahaa on saanut jo yli miljoona amerikkalaista jakamaan valokuvan Facebookissa.
Yhdysvaltalaisessa Powerball-lotossa oli tällä viikolla jaossa sen historian toisiksi suurin määrä rahaa: 550 miljoonaa dollaria. Älytön voittopotti on johtanut myös massahysteriaan yhteisöpalvelu Facebookissa, kun erään vitsiniekan saitille lataama kuva lähti käsistä ja viraalikiertoon.
**Nolan Daniels**-niminen, täysin tavallinen jenkki päätti loihtia Photoshop-kuvankäsittelyohjelmalla omasta, voittottomasta lottokupongistaan voitokkaan vaihtelemassa väärien numeroiden tilalle oikeat. Sitten heppu [postasi tuotoksen Facebookiin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151174983342730&amp;set=a.10151174983332730.452757.628792729&amp;type=3&amp;src=https%3A%2F%2Ffbcdn-sphotos-b-a.akamaihd.net%2Fhphotos-ak-ash3%2F705372_10151174983342730_1814883642_o.jpg&amp;smallsrc=https%3A%2F%2Ffbcdn-sphotos-b-a.akamaihd.net%2Fhphotos-ak-ash4%2F382028_10151174983342730_1814883642_n.jpg&amp;size=1282%2C960). Lisätäkseen jännitystä Daniels lupasi lahjoittavansa miljoona dollaria yhdelle sattumanvaraiselle kuvan Facebookissa jakavalle henkilölle. Ja siitäkös alkoi &quot;sharetus-ryntäys&quot;.
Teknologiasivusto Mashablen aloittaessa kirjoittamaan juttua Danielsin Facebook-jekusta, oli kuvan jakanut yli 300 000 miljoonannälkäistä FB-käyttäjää, mutta jutun ollessa valmis oli luku noussut jo yli 500 000. Nyt, päivä latauksen jälkeen, on kuvalla jakajia jo yli puolitoista miljoonaa!
Hupaisan koko hämäyksestä tekee eritoten muokkaustyön kehno taso: Daniels on muun muassa läiminyt oikeat lottonumerot kuponkiin sattumanvaraisesti, vaikka Powerball-kupongissa ne ovat aina suuruusjärjestyksessä. Lisäksi lappusessa on väärä päivämäärä ja huonon muokkauksen johdosta pikselitkin näkyvät selvästi. Mutta kun rahaa on jaossa, tuntuu ihmisten todellisuuden tuntu ja arvostelukyky pettävän pahemman kerran!
Daniels itse ei kohua ole kommentoinut - ja on omaksi parhaakseen piilottanut henkilökohtaiset tietonsa muilta kuin Facebook-kavereiltaan!
**Lähteet:** Mashable
Niinistö: Hallitus olisi kompastunut matalaan aitaan
Presidentti muistutti, että hallituksella on edessään paljon suurempiakin kysymyksiä kuin rahoitusmarkkinavero. Niinistö osoitti Tasavallan presidentin kyselytunnilla myös huolensa Suomen velkaantumisesta.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistöltä kysyttiin Yle Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunnilla, miltä hänestä kuulostavat Yle Uutisten tiedot, joiden mukaan hallitus olisi ollut vaarassa kaatua kiistaan rahoitusmarkkinaverosta.
\- Jos tuossa on ollut vakavamminkin otettavissa olevaa hallituksen kaatumista, niin aika matalaan aitaan siinä olisi kompastuttu, Niinistö sanoi.
Presidentti muistutti, että hallituksella on edessään paljon isompiakin kysymyksiä.
\- Joskus käy niinkin, että pienemmän puoleinen erimielisyys johtaa suurempaan yksimielisyyteen, kun tulee vakavimmat haasteet vastaan. Näin minä toivoisin.
Velkaantuminen huolestutti
Yhtenä kansalaisen esittämänä kysymyksenä Niinistöltä tiedusteltiin, pitäisikö julkisen talouden investoida nykyistä enemmän, jotta talouskasvua saataisiin vauhditettua.
\- Suomikin on velkaantunut huolestuttavasti. Että onko siihen (elvytykseen) varaa vai ei? Tämä on vaikea yhtälö, Niinistö pyöritteli.
Presidentti huomautti, että vaikka investoinnit tuovat hyvää, ne myös maksavat paljon. Julkisessa taloudessa ei myöskään vuonna 2008 alkaneen romahduksen jälkeisen elvytyksen vuoksi ole paljoa pelivaraa.
Talouspolitiikan yleisenä ongelmana on Niinistön mukaan se, että hyvinä aikoina ei varauduta riittävästi tuleviin alamäkiin.
\- Ja alamäessä me nyt olemme, Niinistö totesi.
Alkoholin suurkuluttaja heikentää koko työyhteisöä
Naisista noin viidennes ja miehistä 40 prosenttia kuuluu alkoholin riskikäyttäjiin. Työurien pidentäminen onnistuu vain puuttumalla alkoholin liikakäyttöön.
Suurin osa työikäisistä alkoholin suurkuluttajista ja alkoholisteista on työelämässä. Alkoholin liikakäyttö lisää työstä poissaoloja, ennenaikaisia kuolemia ja monenlaisia sairauksia, joista aiheutuu työantajalle vuosittain tuhansien, jopa kymmenientuhansien eurojen kustannukset. Lasku kertyy sairauspoissaolojen lisääntymisestä, tapaturmista ja työtehon laskemisesta.
\- Työkaverin alkoholiongelma heikentää koko työyhteisöä, sillä yhteistyö vaikeutuu, työn laatu heikkenee ja työt viivästyvät, sanoo aluekoordinaattori Raija Fors Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Naisista 18 prosenttia ja miehistä 40 prosenttia kuuluu alkoholin riskikäyttäjiin, eli he käyttävät liikaa alkoholia ja heille aiheutuu käytöstä ongelmia.
\- Alkoholin suurkulutus on uhka työurien pidentämiselle. Työssä jatkamista voidaan pidentää vain, jos saamme alkoholin suurkulutuksen hallintaan.
Työsuojelu tärkeässä roolissa
Alkoholihaittoja ehkäisevän toiminnan käynnistämiseksi työpaikoilla tarvitaan johdon tukea ja päihdetyöryhmiä. Alkoholin liikakäyttö ei kuulu vain työterveyteen, vaan työsuojelu on tärkeässä roolissa ongelmien ehkäisemiseksi ja vähentämiseksi.
Työpaikalla pitäisi olla kirjattuna ylös, että alkoholiin liittyvistä asioista keskustellaan avoimesti. Työkaverin alkoholiongelmasta pitää pystyä puhumaan ja se on uskallettava ottaa rohkeasti esille.
\- Työntekijöille tehdyissä kyselyissä käy ilmi, että alkoholiin liittyvistä asioista on tärkeää puhua työpaikoilla. Saamalla tavalla kuin keskustelemme aamukahvilla monista asioista, meidän pitäisi pystyä puhumaan myös alkoholista ja päihteistä. Aihe ei ole henkilökohtainen tabu, sillä alkoholiongelma koskettaa aina kaikkia käyttäjän lähipiiriin kuuluvia, Fors sanoo.
Alkoholiohjelma, THL, Työterveyslaitos (TTL) ja aluehallintovirastot ovat järjestäneet teemaan liittyvän seminaarisarjan loka-marraskuussa eri puolilla maatamme.
Wiesenthal-keskus kummastelee Salolaisen puheita
Kansanedustaja Pertti Salolaisen mukaan juutalaisten vaikutusvalta estää Yhdysvaltoja ottamasta neutraalia kantaa Israelin ja palestiinalaisten kiistassa.
Kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) juutalaislausunto on aiheuttanut tuohtumusta natsirikollisia metsästävässä Simon Wiesenthal -järjestössä.
Salolainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina,  että Yhdysvaltain on vaikea ottaa neutraalimpaa kantaa Israelin ja palestiinalaisten kiistassa, koska Yhdysvaltain juutalaisilla on paljon vaikutusvaltaa maan taloudessa ja tiedotusvälineissä.
Simon Wiesenthal -järjestön edustaja Mark Weitzman on lähettänyt Suomen Washingtonin suurlähettiläälle Ritva Koukku-Rondelle kirjeen, jossa se vaatii Suomea irtisanoutumaan Salolaisen puheista.  
Weitzman kummastelee kirjeessään, että Suomen poliittisen eliitin keskeinen henkilö puhuu tällaisia. Vielä ihmeellisempänä hän pitää sitä, ettei Salolaisen lausuntoa ole kyseenalaistettu lainkaan Suomessa.
Lisäksi Weitzman kehottaa Suomen hallitusta ryhtymään toimiin Salolaisen siirtämiseksi pois kaikista virallisista asemista.
Supertähtien vaatteita huutokaupattiin: Madonnan tötterö-rintaliivien hintalappu 50 000 dollaria
Lontoon maineikkaalla Christiesin huutokauppakamarilla kaupattiin korkein hinnoin läjä musiikin ja elokuvien supertähdille kuulunutta kampetta.
Hintavimman huutokohteen tittelin starahuutokaupassa vei **Madonnan** tötterömallinen &quot;rintaliivi-korsetti-asuste&quot;. Ikinuoren popparin _Blonde Ambition_-kiertueella vuonna 1990 käyttämä ikoninen yläosa huudettiin peräti 32 000 punnalla, eli melkein 40 000 eurolla. Ranskalaisen muotisuunnittelijan **Jean-Paul Gaultierin** luomuksen odotettiin alunperin keräävän &quot;vain&quot; 12-18 tuhatta puntaa.
Muita mielenkiintoisia huutokohteita kaupan edustivat muun muassa ex-**Beatle John Lennonin** paita, joka huudettiin noin 11 000 punnalla (noin 13 500 eurolla), sekä **The Rolling Stonesin** laulajan **Mick Jaggerin** valkoinen haalari, jonka myyntihinnaksi muotoutui 20 000 puntaa (noin 24 000 euroa).
**Ossie Clarkin** suunnittelema Rollari-vaate oli yksi huutokaupan vanhimmista, sillä Jagger käytti sitä niinkin kauan sitten kuin vuonna 1972 yhtyeen Amerikan kiertueella.
Musavermeiden lisäksi myös elokuvarompetta oli tarjolla. Muun muassa _Indiana Jones_-leffoista tutut piiska ja Graalin malja huudettiin molemmat kymmenien tonnien hintaan. Uusimmasta _James Bond_-leffa _Skyfallista_ &quot;tuttu&quot; ilmoitusmerkki puolestaan keräsi peräti kolme kertaa odotettua suuremman rahapotin - plakaati huudettiin lähes  9 000 punnalla, eli euroissa noin kymppitonnilla.
**Lähteet:** Digital Spy
Roponen söi eväänsä ajoissa
Riitta-Liisa Roposen tunnelmat olivat valjut lauantain kilpailun jälkeen hiihdon maailmancupissa Rukalla.
Riitta-Liisa Roponen hiihti suomalaisnaisista toiseksi
parhaan tuloksen Rukan vapaan hiihtotavan kisassa. Roponen oli tulokseensa
kaikkea muuta kuin tyytyväinen.
Roponen sijoittui Rukan mini-tourin päämatkalla 16:nneksi
jääden voittaja Marit Björgenistä melkein 52 sekuntia. 
\- Ei ollut helppoa eikä häävi tulos. Ei vain kulkenut,
Roponen totesi kisan jälkeen.
Roponen oli vielä alkumatkasta hyvin kärjen vauhdissa
mukana, mutta tämän jälkeen muut alkoivat mennä ohi. Haukiputaalainen totesi,
ettei hän huomannut vauhtinsa hidastumista.
\- Olo oli tahmea koko ajan. Söin eväät ajoissa.
Rukan mini-tourin tuloksissa Roponen on sijalla 20. Hän on
jäänyt Marit Björgenille 2 minuuttia ja 1,6 sekuntia. Toiseen sijaan hänellä on
matkaa noin minuutti ja 9 sekuntia.
Niinistö: Pohjoismaiden on nähty röyhistelevän maailmalla omilla malleillaan
Tasavallan presidentin mielestä Pohjoismaat ovat saattaneet tarjoilla omia hyvinvointimallejaan muille maille liiallisellakin ylemmyydentunteella. Tämä taas on saattanut vaikuttaa esimerkiksi Suomen ja Ruotsin tappioihin viimeaikaisissa YK-äänestyksissä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Pohjoismaiden on nähty tuputtavan maailmalla liiallisella ylemmyydentunteella omia hyvinvointimallejaan. Tällä on saattanut olla yhteyttä myös esimerkiksi Suomen tappioon kamppailussa YK:n turvallisuusneuvostojäsenyydestä ja samalla Ruotsin häviöön ihmisoikeusneuvoston komission jäsenenä YK:ssa.
Niinistö nosti asian esille Yle Radio 1:n Tasavallan presidentin kyselytunti -ohjelmassa.
\- Paitsi että me kärsimme todellakin kirvelevän tappion tässä turvaneuvostojäsenyydessä, melkein heti perään Ruotsi kärsi ehkä vieläkin kirvelevämmän tappion tietyllä tavalla ihmisoikeusneuvoston komission jäsenenä YK:ssa. He jäivät viimeiseksi äänestyksessä, hävisivät mm. Kreikalle ja Irlannille, Niinistö muistutti.
Niinistön mukaan nämä tulokset pistävät ajattelemaan, että onko pohjoismainen hyvä nyt jotenkin vastatuulessa.
\- Se olisi aika erikoinen juttu, koska kuitenkin maailmalle selvästi, jatkuvasti, oikeastaan enenevin määrin arvostetaan pohjoismaista mallia ja sen hyviä yhteiskunnallisia tuloksia, Niinistö sanoi.
\- Mutta että sitten torjuttaisiin nyt esimerkiksi Ruotsi olemassa mukana ihmisoikeusasioissa, niin se on jotenkin varsin ristiriitaista, koska jos nyt missä tahansa maailmankolkalla kysyttäisiin, onko Ruotsi liputtanut ihmisoikeuksia vai ei, niin kyllä vastaus olisi aina itse asiaan, että kyllä, ruotsalaiset tunnetaan siitä, tai suomalaiset rauhantahtoisuudestaan ja presidentti Ahtisaaren kautta rauhanvälittämisestä. Mutta siitä huolimatta tulee takkiin näissä äänestyksissä, Niinistö sanoi.
Niinistö kertoo kyselleensä maailmalla jo jonkin aikaa, miltä pohjoismainen menomme näyttää.
\- Aika yksimielisesti tulee vastauksia, että kaikki asiat ovat teillä niin hienosti, mutta ei niitä pitäisi ehkä sitten tuoda minkäänasteisella ylemmyydentunteella ulos, Niinistö totesi.
\- En ollenkaan väitä, että me olemme tietoisesti mitenkään ylemmyydentuntoisia olleet, mutta helposti ehkä sitten syntyy sellainen kuva, että kun me esittelemme hienoja mallejamme, niin kuulijalle voi yhtäkkiä tulla ajatus, että nuo ovat ihan ylimittaisia meille, eivät nuo oikein ymmärrä meidän lähtökohtiamme, Niinistö kuvaili.
Niinistö sanoi itse pyrkivänsä ottamaan tästedeskin paikalliset lähtökohdat huomioon ennen kuin tarjoaa muille kovin pitkälle kehitettyjä malleja.
Kyllösellä ja Saarisella jäi kirittävää
Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen eivät onnistuneet hiihdon maailmancupin lauantain koitoksessa Rukalla.
Anne Kyllönen ei onnistunut Rukan lauantain kisassa, mutta
on vielä hyvissä asetelmissa mini-tourilla. Aino-Kaisa Saarinen on varautunut
sunnuntain ohituskilpailuun.
Anne Kyllönen hiihti perjantaina parhaimman suomalaistuloksen
sijoittumalla perinteisen hiihtotavan sprintissä neljänneksi. Lauantaina tahti
oli toinen, kun eilen 25-vuotissyntymäpäiviään viettänyt kajaanilainen
sijoittui 41:nneksi.
\- Synttäribileet menivät eilen ihan hiihdellessä, Kyllönen
nauroi ja vakuutti, ettei tahmea hiihto ollut siitä kiinni.
Kyllönen kertoi, että hänen jalkansa tuntuivat kankeilta,
vaikka verryttelyssä kaikki oli vielä kunnossa. Verryttelyn perusteella hän
odottikin hyvää tulosta.
\- Tänään ei ollut kulkupäivä. En tiedä, painoiko eilinen vai
tämä kylmyys. Kroppa ei vain lähtenyt kulkemaan. Tunsin jo ensimmäisestä
potkusta, että nyt tulee pitkä vitonen.
Kyllönen starttaa sunnuntaina 10 kilometrin perinteisen
hiihtotavan takaa-ajokisaan kahdeksannelta sijalta. Eroa kärkeen hänellä on
minuutti ja 28 sekuntia, toiseen sijaan matkaa on noin 35 sekuntia.
Saarisella jälleen tuttu murhe
Aino-Kaisa Saarisella ei ollut lauantaina paras päivä,
vaikka saikin kilpailusta ensimmäisen kunnon vapaan hiihtotavan startin.
Saarinen totesi, että hänellä oli jälleen tekniikkansa kanssa ongelmia.
\- Tuntuu, että aina Rukalla minulla on ollut
tekniikkaongelmia. Se oli tällaista alkukauden tekniikkaa taas. Rytmi sekosi
alun kurvissa, hän manasi.
\- Kun tekniikka ei toimi, ero kasvaa isoksi. Onhan 12
minuutin matkalla 1,5 minuutin ero kärkeen iso.
Saarinen on kuitenkin luottavainen siihen, että huomenna
tilanne on toinen ja perinteisen hiihtotavalla kulkee. Jos vielä huoltoryhmä
onnistuu yhtä hyvin kuin perjantaina, voi Saarinen varautua todelliseen
ohituskilpailuun.
\- Pystyn silloin jopa haastamaan muita. Tourilla minulla ei
ole enää mahdollisuutta menestyä, mutta 10 kilometrin ajassa minulla on
mahdollisuus tehdä kova tulos, viime vuonna neljänneksi nopeimman ajan
hiihtänyt Saarinen sanoi.
Karri Koira teki uusimmalla singlellään historiaa
Karri Koiran uutuuskappale Lähe Mun Kaa keräsi huikean äänisaaliin Himotuimmat-äänestyksessä!
Miesmuistiin ei ole **Himotuimmat**-listan kärkipaikoista käyty niin kuumaa kamppailua kuin tällä viikolla. Viime viikolla YleX:n soittolistalle noussut **Karri Koira**n **Lähe Mun Kaa** antoi todella kovan vastuksen poikabändi **One Direction**ille, jonka **Live while we are young** on pitänyt Himotuimpien kärkipaikkaa itsellään monta viikkoa.
Vain pari tuntia ennen äänestyksen sulkeutumista sijoitukset vaihtelivat, eikä kukaan osannut ennustaa Himotuimmat-listan lopullista ykköstä. Viime hetkillä Karri Koira keräsi kuin keräsikin yli 250 ääntä One Directionia enemmän ja kohosi ensimmäisellä listaviikollaan suoraan Himotuimmat-listan kärkeen äänimäärällä 2778. Äänimäärä on yksi Himotuimmat-äänestysten suurimmista.
Kakkossijalle tyytynyt One Direction sai seuraajakseen **Mokoman Punamultaa**-kappaleen, joka kohosi toistamiseen Himotuimmat-listan sijalle kolme.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
**Lähteet:** Himotuimmat-äänestys
Niinistö: Lapsikiistat eivät kuulu ulkopolitiikan pöytään
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjän suhtautumisen taustalla on pyrkimys suojella omia kansalaisiaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön mukaan on hankalaa, että lapsiasiat nousevat ajoittain esiin Suomen ja Venäjän välisessä suhteessa.
\- Se on hankalaa siinä mielessä, että lasten huolto ja hyvinvointi eivät kuulu ulkopolitiikan pöytään, Niinistö sanoi Yle Radio 1:n presidentin kyselytunnilla.
Niinistö näkee Venäjän suhtautumisen taustalla suojeluperiaatteen, jossa venäläisten etuja vahditaan riippumatta siitä, missä maassa he ovat.
\- Sen korostamiseksi ilmeisesti näitä kysymyksiä tulee tavan takaa esiin, Niinistö pohti.
Suomalaisten virkamiesten on kuitenkin vaikeaa ottaa keskusteluun kantaan, sillä lainsäädäntömme pyrkii suojaamaan lapsen etua, Niinistö huomautti.
Lähteenmäki taistelee tiukasti palkintosijasta
Krista Lähteenmäki on vahvasti mukana kärkitaistelussa hiihdon maailmancupin ns. mini-tourilla Rukalla. 
Krista Lähteenmäki yllättyi itsekin huomatessaan olevansa
Rukan mini-tourilla kolmantena kahden kilpailun jälkeen. Lauantain 5 kilometrin
vapaan hiihtotavan kilpailu sujui hänen mielestään tahmeasti.
Lähteenmäki oli paras suomalainen lauantaina 10. sijallaan,
vaikka hänellä oli vaikeuksia heti kisan alussa.
\- Sormet jäätyivät heti ensimmäisessä laskussa, Lähteenmäki
sanoi ja totesi, ettei missään nimessä pidä sitä selityksenä tahmeudelleen.
\- Minulla oli vaikeuksia saada kiinni rytmistä laskun
jälkeen, mutta viimeiset 1,5 kilometriä meni taas hyvin. Se oli lupauksia
antavaa. Jos matka olisi ollut pidempi, olisi tulos varmaan ollut parempi.
Lähteenmäki on nyt mini-tourin kokonaistuloksissa kolmantena
58,5 sekuntia johtavaa Marit Björgeniä perässä. Toiseen sijaan ja Kikkan
Randalliin hänellä on vain vajaat kuusi sekuntia matkaa. Lähteenmäen takana on
kuitenkin iso rypäs naisia vajaan puolen minuutin päässä. Muun muassa Justyna
Kowalczyk hengittää Lähteenmäen niskaan jo kolmen sekunnin päässä.
\- Kovia nimiä on takana, muun muassa Justyna. Mutta hän on
jäänyt tällä kaudella jo kolme kertaa taakseni, Lähteenmäki muistutti.
\- Huomenna pitää onnistua, jos haluaa palkinnoille. Kunto on
onneksi koko ajan parempaan päin. Ei se vielä ole huippukuntoa. Toivottavasti
se tulee vasta helmikuussa. 
Raitala: Paineet voitosta kasvavat
Huuhkajapuolustaja Jukka Raitalan Heerenveenin alkukausi Hollannin Eredivisiessa ei ole sujunut odotetusti. Penkkikomennuksen Raitala toivoo päättyvän.
Syys-lokakuun vaihteessa Raitalan joukkue näytti jo löytäneen punaisen langan, mutta edellisistä kolmesta ottelusta saaliina on vain yksi piste ja sijoitus 13. Raitala myöntää, että heikot tulokset alkavat jo näkyä joukkueessa.
\- Vähän hermostumista on alkanut näkyä, kun paineet kasvavat koko ajan. Olemme pelanneet enemmän yksilöinä kuin joukkueena. Nyt tarvitaan voittoja ja lauantaina sellainen pitäisi ehdottomasti ottaa, vaikka vieraissa pelaammekin, Raitala viittaa otteluun jumbojoukkue Willem II:ta vastaan.
Suomalainen itse tuli vaihdosta kentälle edellisessä ottelussa VVV-Venloa vastaan istuttuaan pari edellistä kamppailua vaihtopenkillä. Penkkikomennusta päävalmentaja Marco van Basten on perustellut Raitalalle puolustuspelaamisen puutteilla.
\- Ihan samaa mieltä en välttämättä ole, mutta valmentaja päättää ja kunnioitan sitä. Olen nyt pyrkinyt parantamaan puolustuspelaamistani ja olen hyvässä kunnossa, joten uskon että saan vastuutakin. Toivottavasti taas Willemia vastaan.
Lähdön aika
Joulukuun ensimmäinen päivä. Syksy on virallisesti muuttunut talveksi ja on aika lähteä. Päätimme vielä kerran kävellä koko perheen voimin meren rantaan ja heittää haikeat hyvästit kaupungille joka on ollut syksyn ajan kotimme. Kiitos Manhattan, kiitos New York. Olit meille hyvä. Syksymme oli huikaisevan hieno. On upea tunne olla onnellinen aamusta iltaan, päivästä, viikosta ja kuukaudesta toiseen. Kun on koko sydämestään onnellinen edes hirmumyrsky ei pelota. Tuulta päin vaan, kaikki tuntuu yhdeltä isolta seikkailulta.Kaiken onnellisuuden keskellä pessimisti minussa nostaa päätään. Ei olisi pitänyt lähteä koko New Yorkiin. Helpointa olisi ollut unohtaa koko juttu. Ei kai niitä unelmia ole oikeasti tarkoitettu toteutettavaksi. Arki tuntuu onnentäyteisen syksyn jälkeen varmasti entistä kamalammalta. Optimisti taas yrittää puolustella tehtyä kertomalla, että syksyn aikana hankittuja kullanarvoisia kokemuksia ja muistoja ei olisi mitenkään voinut saada kotisohvalla istumalla. Ja että voidakseen palata täytyy ensin lähteä.Ajatus palaamisesta lohduttaa. Mitä jos ensi kerralla lentolippua ostaessaan sanoisikin "Pelkkä meno, kiitos."Kiitos mukana kulkeneille, oli ilo jakaa hetki New Yorkissa kanssanne!
Anturivika johti kultakaivoksen evakuointiin Huittisissa
Viisi työntekijää pääsi evakuoitumaan kaivoksesta omin voimin kaasuvuotohälytyksen tultua. Häiriötilanteessa on tärkeää, että kaivostyöntekijät saavat siitä tiedon välittömästi.
Huittisissa Satakunnassa sijaitseva Jokisivun kultakaivos jouduttiin evakuoimaan aamupäivällä kaasuvuodosta tulleen hälytyksen vuoksi. Alustavassa selvittelyssä havaintoa epäiltiin kuitenkin anturiviaksi.
Dragon Mining -yhtiön kaivoksessa oli hälytyksen sattuessa viisi työntekijää, jotka pelastautuivat omatoimisesti. Kukaan ei loukkaantunut.
\- On tärkeää, että omatoiminen varautuminen toimii. Kun tieto jostain häiriöstä tulee, sen on mentävä välittömästi henkilöille. Tässäkin tapauksessa se toimi ihan oletetulla tavalla, Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Jari Eno kertoi.
Kultakaivoksen toiminta on toistaiseksi pysähdyksissä, kunnes vian syy on selvitetty.
Tapakouluttaja: "Ole pikkujoulujen Tuhkimo"
Työpaikoilla vietetään kiihkeintä pikkujoulukautta. Hyviä tapoja ei kannata unohtaa, vaikka ollaan työpaikan ulkopuolella, sanoo tapakouluttaja.
Älä puhu työasioista
Työkavereiden kanssa puhe lipsahtaa helposti työhön. Vapaa-ajalla kannattaa kuitenkin unohtaa työasiat.
\- Jos pikkujouluissa on ennestään tuntemattomia ihmisiä, jutustelun voi aloittaa puhumalla töistä. Voi esimerkiksi esittäytyä ja sanoa, mistä osastolta on, sanoo kouluttaja Merja Helaniemi Hyvät Tavat Oy:sta.
Pidä vesilasi lähellä
Pikkujoulut lähtevät nopeasti lapasesta, jos ei muista huolehtia riittävästä vedensaannista. Juo siis aina alkoholiannoksen kanssa lasillinen vettä.
Lähde kotiin ajoissa
Vaikka meno tuntuisi yötä kohden parantuvan, muista Tuhkimo-sääntö ja lähde kotiin ennen puoltayötä.
\- Useimmiten jälkikäteen kotona ei viitsitä kertoa juuri niistä tapahtumista, jotka ovat sattuneet puolenyön ja aamun välillä, Helaniemi sanoo.
Pukeudu asiallisesti
Muista juhlijoista voi tuntua vaivaannuttavalta, jos yksi on pukeutunut esimerkiksi hyvin paljastavasti. Myös juhlien järjestämispaikka vaikuttaa. Hienoon ravintolaan pukeudutaan tyylikkäämmin kuin yökerhoon. Juhlien järjestäjän onkin syytä laittaa illan pukukoodi jo kutsuun.
Jos pikkujouluissa on pukeutumisteema, sitä on kohteliasta noudattaa.
\- On muiden vähättelyä ajatella, ettei kehtaa pukeutua teeman mukaan. Kannattaa uskaltaa heittäytyä, kertoo Helaniemi.
Kehu järjestelyjä
Pikkujouluihin ei kannata suhtautua pakkopullana, sillä monella firmalla ei tällä hetkellä ole varaa järjestää niitä. Älä ainakaan myrkytä juhlatunnelmaa arvostelemalla juhlajärjestelyjä, vaikka ne eivät miellyttäisikään. Kiitä järjestäjiä pikkujoulujen jälkeen, sillä juhlien järjestämisessä on paljon työtä.
Pyydä anteeksi töppäilyjä
Jos pikkujoulut muuttuivat turhan kosteiksi, yritä heti selvittää, mitä tapahtui. Jos loukkasit työkaveriasi, pyydä seuraavana työpäivänä anteeksi.
\- Kenenkään juhlahumulla ei ole kiva retostella. Moraalinen krapula on riittävä rangaistus, ja kommähdykset pitäisi painaa työpaikalla villaisella, Helaniemi sanoo.
Ohjaaja paljasti: Heath Ledger kieltäytyi ensin Batmanin roolista - päätyi Jokeriksi
Ohjaaja Christopher Nolanin mukaan edesmennyt Heath Ledger ei alunperin olisi halunnut näytellä supersankarielokuvassa ollenkaan.
Lepakkomiesleffat _Batman Begins_, _Yön Ritari_ ja _Yön Ritarin paluu_ ohjannut **Christopher Nolan** paljasti, että 2008 kuollutta **Heath Ledgeriä** kaavailtiin alun perin tarinoiden sankarin Batmanin rooliin. New York Theatressa käydyssä keskustelutilaisuudessa Nolan muisteli, kuinka oli sopinut tapaavansa näyttelijää roolin tiimoilta, mutta tämä peruikin treffit:
\- Hän oli todella kiitollinen roolitarjouksesta, mutta sanoi ettei voisi koskaan ottaa osaa supersankarifilmissä, Nolan kertoi.
Batmaniksi valittiin lopulta Hollywood-kollega **Christian Bale**. Ja kun Batman Begins iski elokuvateattereihin, kääntyi samalla myös Ledgerin pää. Elokuva _Brokeback Mountainin_ kautta maailman tietoisuuteen ponnahtanut näyttelijä alkoi aktiivisesti hakea seuraavan Yön Ritari-leffan mielipuolisen Jokeri-pahiksen roolia ja sai kuin saikin sen.
\- Heath vietti useita kuukausia valmistautumiseen. Hänet valittiin rooliin jo ennen kuin käsikirjoitus oli valmis, joten hänellä oli todella kauan aikaa tajuta ja päästä Jokerin hahmoon sisälle, Nolan muisteli. Ja loppu onkin historiaa.
Heath Ledger kuoli unilääkkeiden yliannostukseen 22. tammikuuta 2008 - puoli vuotta ennen Yön Ritarin ensi-iltaa. Miehen huima roolisuoritus sai kriitikoilta osakseen ylistystä ja näyttelijä palkittiin postyymisti Oscar-palkinnolla.
**Lähteet:** NME
Björgen vakuuttaa Rukalla - Suomen naiset pettyivät
Rukan maailmancupia hiihdetään tutussa komennossa. Norjalainen Marit Björgen hallitsi lauantain vitosta.
** KUUSAMO / NAISET, 5 KM (v)**
  1. Marit Björgen          NOR  12.02,9  
  2. Kikkan Randall         USA +   22,7  
  3. Julia Tshekaleva       RUS +   24,5  
  4. Therese Johaug         NOR +   27,6  
  5. Heidi Weng             NOR +   28,7
  6. Vibeke Skofterud       NOR +   33,4  
  7. Kristin Steira         NOR +   37,1  
  8. Martine Ek Hagen       NOR +   40,7  
  9. Nicole Fessel          GER +   42,0  
** 10. Krista Lähteenmäki     FIN +   42,4**
** 16. Riitta-Liisa Roponen   FIN +   51,6  
 17. Riikka Sarasoja-Lilja  FIN +   52,3  
 28. Kerttu Niskanen        FIN + 1.08,0  
 33. Laura Ahervo           FIN + 1.11,5  
 41. Anne Kyllönen          FIN + 1.17,0  
 52. Aino-Kaisa Saarinen    FIN + 1.28,9  
 78. Mona-Liisa Malvalehto FIN + 1.47,3**
Ympäristöministeri kertoo mistä Dohassa on kyse
Dohan ilmastoneuvottelut ovat edenneet puoliväliin. Kokousta on jo etukäteen luonnehdittu välikokoukseksi, mutta samalla se on tärkeä etappi kohti uutta kattavaa ilmastosopimusta. Yle Uutiset tapasi Dohaan valmistautuvan ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.).
**Viime viikkoina on tullut toinen toistaan huolestuttavampia uutisia ilmastonmuutoksen etenemisestä. Miten ne ovat vaikuttaneet Dohan ilmastokouksen henkeen?**
"Käsitykseni on, että esimerkiksi Maailmanpankin viime viikkoinen arvio siitä että ilmasto on lämpiämässä neljä astetta on tiedostettu hyvin. Mutta on sovittu että kaikkia maita sitova ilmastosopimus solmitaan vuonna 2015 ja se tulee voimaan 2020. Siksi monet maat nyt ostavat aikaa, että tällä vuosikymmenellä ei tavitsisi tehdä mitään ilmastotoimia. Olemme kyllä pyrkineet painostamaan siihen, että päästöjä pitäisi vähentää heti."
**Onko uusi kattava ilmastosopimus edennyt Dohassa?**
"Kyllä neuvottelut ovat edenneet hyvässä hengessä. Ongelma on, että tämän hetken ja uuden sopimuksen välillä on monta vuotta. Tarvitsemme siis muitakin toimia kuin vain uuden ja kattavan ilmastosopimuksen, joka astuu voimaan vuosien kuluttua."
**Kioton ilmastopöytäkirja päättyy tämän vuoden lopussa, ja ensi vuoden alusta lukien on voimassa Kioto kakkonen. Tähän saumaan liittyy vielä useita ongelmia. Miten niissä on edetty?**
"Kaikissa helpoissa kysymyksissä on edetty tällä viikolla virkamiesneuvotteluissa. Isot kysymykset kuitenkin jäävät ensi viikon lopulle, jolloin ministerit saapuvat Dohaan. Auki olevista kysymyksistä suurin on niinsanottu kuuma ilma, eli ylimääräisten päästöoikeuksien siirtäminen Kioton ensimmäiseltä kaudelta toiselle. Eri mailla on tällä hetkellä asiasta hyvin erilaisia näkemyksiä. Esimerkiksi Itä-Euroopan maat haluavat siirtää tulevaisuuteen omat ylijäämänsä, jota niillä on paljon. Se uhkaa vaarantaa päästökaupan merkityksen ja päästöjen vähennystavoitteet."
**Viittaatte tässä ennen muuta Puolaan, jolla on paljon kuumaa ilmaa. Toisaalta, ensi vuoden kokous on päätetty pitää juuri Puolassa. Minkälainen asetelma se on?**
"Toivomme, että kuuma ilma ja muut Kioto kakkoseen liittyvät kysymykset saadaan pois päiväjärjestyksestä Dohassa, ja Puolassa sitten puhuttaisiin ainoastaan uudesta sopimuksesta. Neuvottelut kuumasta ilmasta EU:n sisällä ovat olleet hankalia, ja EU:n asema ilmastonsuojelun edelläkävijänä voi kärsiä siitä, että ryhmässämme on maita, jotka eivät halua toteuttaa todellisia päästövähennyksiä."
**Nyt seuraa joka tapauksessa lähes vuosikymmenen aukko kansainvälisessä ilmastonsuojelussa, koska Kioto kakkonen on löysä. Se on ristiriidassa sen kanssa, miten ilmastonmuutos etenee. Miten suuri ongelma se on?**
"Tämä on juuri avainkysymys, johon meidän on keskityttävä sen jälkeen, kun Kioton siirtymäkauden avoimet kysymykset on ratkaistu. Tarvittaisiin pikaisia päästövähennyssitoumuksia suurilta kehitysmailta Kiinalta, Intialta ja Brasilialta sekä myös Yhdysvalloilta, jotta päästöt saataisiin laskuun jo ennen vuotta 2020. Näihin maihin pitäisi nyt luoda painetta, sillä EU on luvannut tiukentaa omia tavoitteitaan jos muut tulevat mukaan ilmastotalkoisiin. Tosiasia on, että ilmaston lämpenemisen rajoittaminen kahteen asteeseen on mahdollista vain, jos kasvihuonekaasupäästöjen kasvu taittuu laskuun tällä vuosikymmenellä."
Pohjois-Korea aikoo tehdä uuden rakettikokeen lähiviikkoina
Keväällä koe epäonnistui. Nyt rakettia on paranneltu, sanovat Pohjois-Korean viranomaiset.
Pohjois-Korea on ilmoittanut kokeilevansa pitkän kantaman rakettiaan uudemman kerran vielä ennen joulua. Kokeiltavana on raketti, jonka testi epäonnistui viime keväänä. Raketti laukaistaan luoteisrannikolta 10. - 22.12., Pohjois-Korea kertoo.
Huhtikuisessa kokeessa raketti räjähti pian nousun jälkeen. Nyt ongelmat on tutkittu ja korjattu, joten Unha-3-rakettia voidaan kokeilla uudelleen, Pohjois-Korean avaruushallinnosta kerrotaan. Sen mukaan raketin on määrä viedä avaruuteen sääsatelliitti, jota niin ikään on paranneltu.
Yhdysvallat pitää Pohjois-Korean rakettikokeita todellisuudessa pitkän matkan ohjusten testaamisena. Huhtikuun laukaisuyrityksen jälkeen Yhdysvallat keskeytti Pohjois-Korealle aiotun ruoka-apunsa valmistelun.
YK:n turvallisuusneuvosto varoitti torstaina Pohjois-Koreaa uudesta kokeesta, kun sellaisen valmistelusta oli tihkunut tietoa. Etelä-Korean ulkoministeriö antoi lauantaina lausunnon, jossa se muistutti turvallisuusneuvoston päätöksestä ja varoitti uhmaamasta räikeästi kansainvälistä yhteisöä.
Hinkuyskä on yleistynyt uudelleen myös länsimaissa
Syyksi epätavallisen isoihin tartuntalukuihin epäillään toisaalta rokotteiden karttamista, toisaalta niiden tehottomuutta.
Pikkulapsille hengenvaarallinen hinkuyskä näyttää tekevän paluuta myös länsimaihin, kertovat tämän vuoden luvut Britanniasta ja Yhdysvalloista.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan hinkuyskään kuolee lähes 200 000 lasta vuodessa. 95 prosenttia tartunnoista on kehitysmaissa, mutta myös Yhdysvalloissa tartuntaluvut ovat synkistyneet puolen vuosisadan takaiselle tasolle.
Lääkärit arvioivat syyksi toisaalta epäluuloja, joita aiempaa useammilla vanhemmilla on lastensa rokottamista kohtaan, ja toisaalta uudenlaista rokotetta. Se vähentää sivuvaikutuksia mutta näyttää olevan aiempaa tehottomampi.
Britanniassa oli marraskuun loppuun todettu yhtä paljon hinkuyskätartuntoja kuin 20 vuotta sitten.
Asiantuntijat epäilevät, että tartuntojen todellinen määrä on vielä rekisteröityä suurempi, sillä lievimmät jäänevät kertomatta lääkäreille.
Eläkeikäisten rokottaminen koituu lastenkin hyödyksi
Britanniassa vauvojen rokotuksia ei ole kaihdettu, joten se ei ole syy tartuntojen lisääntymiseen. Asiantuntijat arvelevat, että kyseessä saattaa olla tyypillinen aaltoliike: rokotusten antama suoja heikkenee aikaa myöten, mikä antaa tilaa pienille epidemioille.
Tällä kertaa tartuntoja on kuitenkin kymmenkertainen määrä edelliseen eli vuoden 2008 huippuun verrattuna.
Asiaa yritetään auttaa kehottamalla raskaana olevia naisia ottamaan rokotus. Tavoitteena on, että heidän vahvistunut immuniteettinsa suojelisi myös heidän lapsiaan ensimmäisinä elinkuukausina, jolloin vauvat ovat liian nuoria rokotettaviksi.
[Yhdysvaltain tartuntatautiviraston](http://www.eurekalert.org/pub_releases/2012-11/idso-fss112712.php) tuoreen tutkimuksen mukaan myös yli 65-vuotiaiden rokottaminen hyödyttää heidän itsensä lisäksi etenkin pikkulapsia, koska se katkaisee tartuntaketjun.
Hinkuyskän yleistymisestä ovat kirjoittaneet muun muassa brittilehdet [The Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/health/healthnews/9711738/Whooping-cough-cases-highest-for-20-years.html) ja [The Guardian](http://www.guardian.co.uk/society/2012/sep/28/whooping-cough-jab-pregnant-women) sekä yhdysvaltalainen [The Huffington Post](http://www.huffingtonpost.com/huff-wires/20120912/us-med-whooping-cough-vaccine/).
Näin luonnistuu Hollywood-tähti Johnny Deppiltä kitarasoolo!
Lempparinäyttelijä Johnny Deppiä ei pelota nousta Alice Cooperin tai Aerosmithin kanssa lavalle ja heittää uskottava skebasoolo!
Kun _Pirates of the Caribbean_-leffojen höhlän kapteeni Jack Sparrow'n roolista tuttu **Johnny Depp** torstaina asteli Los Angelesin Orpheum-teatterin lavalle, ei kyseessä ollut mikään palkintojenjakotilaisuus tai ensi-ilta. Miehellä oli nimittäin mukanaan kitara ja lavalla menossa pitkänlinjan rockmuusikko **Alice Cooperin** _Raise the Dead_-kiertueen konsertti!
Muun muassa ohjaaja **Tim Burtonin** luottonäyttelijänä tunnetulle Deppille kitara ei myöskään ollut mikään vieras käsite, vaan näyttelijäkomistus käytteli sitä tottuneesti ja monella biisillä. Cooper-hittien _Poison_ ja _Schools Out_ lisäksi Depp vingutti skebaa myös tribuutticover-osiossa, jossa kuultiin biisejä **The Doorsilta**, **The Beatlesilta**, **Jimi Hendrixiltä** ja **The Who**:lta.
Torstain tähtivisiitti ei suinkaan ollut ensimmäinen kerta kun kelpona kitaramiehenä tunnettu Depp vierailee huippuartistein keikalla. Hollywoodin hurmuri on soittanut kitaraa lavalla esimerkiksi **Oasiksen** ja **The Black Keysin** kanssa.
&quot;_Pimeyden prinssi_&quot; Alice Cooperin kanssa Depp on lisäksi jammaillut aiemminkin: Aiemmin tänä vuonna Los Angelesissa koettiin todellinen superkokoonpano, kun Depp nousi kitaroineen lavalle Alice Cooperin ja **Aerosmithin** kanssa tulkitsemaan The Beatles-klassikko _Come Togetherin_.
Innokkaan fanin YouTubeen lataamalla videolla nähdään, kuinka Depp ja Aerosmithin **Joe Perry** vuorottelevat soolo-osuuksilla - eikä Hollywood-stara kalpene yhtään kokeneen kitaristin rinnalla! Tsekkaa pätkä[täältä](http://www.youtube.com/watch?v=-ocXmg_9Fo4)!
**Lähteet:** NME
Antti-myrskyn metsätuhot selvitetään - raivaustyö jatkuu yhä paikoin
Alustavien tietojen mukaan puustotuhot eivät ole laajoja. Esimerkiksi Kirkkonummella myrskytuhojen raivaustehtävät jatkuvat kuitenkin edelleen.
Perjantain talvimyrskyn metsätuhojen arviointi on aloitettu. Suomen metsäkeskus selvittää tuhoja maa- ja metsätalousministeriön pyynnöstä. Ensimmäistä arviota tuhojen suuruudesta odotetaan tiistaiaamuun mennessä.
Alustavien tietojen mukaan puustotuhot eivät olisi laajamittaisia. Antinpäivän myrskyn kovimmat tuulet metsäalueilla puhalsivat Kaakkois-Suomessa ja Suomenlahden rannikolla.
Esimerkiksi Porkkalassa Kirkkonummella myrskyn aiheuttamia raivaustehtäviä jatkettiin edelleen lauantaina aamupäivällä. Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan puita on edelleen kaatuneena teille, sähköjohdoille ja rakennusten päälle Porkkalan alueella.
Antinpäivän talvimyrskyn metsätuhojen odotetaan joka tapauksessa jäävän huomattavasti vähäisemmiksi kuin esimerkiksi viime vuoden tapaninpäivän myrskyn metsätuhojen.
Pikkujoulujuhlijat työllistivät Helsingin poliisia
Pikkujoulujen viettäjät uhmasivat Antti-lumimyrskyä. Helsingin poliisilla oli lauantain vastaisena yönä vajaat 400 hälytystehtävää, mikä on noin sata tehtävää enemmän kuin normaaliviikonloppuna.
Lauantain vastainen yö sujui Helsingin poliisilla kiireisissä merkeissä. Poliisia työllistivät erityisesti lukuisat hankeen väsähtäneet pikkujoulujuhlijat.
Perjantai-illan ja yön aikana poliisilla oli 391 hälytystehtävää, mikä on noin kolmanneksen enemmän kuin tavanomaisena perjantaina.
Poliisi varautui myös lumimyrskyn aiheuttamiin liikenneongelmiin. Vakavia onnettomuuksia ei sattunut, mutta kolaripaikoilla poliisia tarvittiin tiuhaan.
Kaatuneet puut ja karanneet veneet työllistivät Kymenlaakson pelastuslaitosta
Perjantaina riehunut Antti-myrsky toi Kymenlaakson pelastuslaitokselle liki 120 tehtävää. Lähes kaikki saatiin hoidettua perjantai-iltaan mennessä.
Palopäällikkö Jukka Ruuskanen kertoo, että Kymenlaakson pelastuslaitos hoiti 118 myrskystä johtunutta tehtävää. Eniten työllistivät teille ja rakennusten päälle kaatuneet puut, irronneet kattopellit ja mainostaulut.
\- Pelastuslaitos haki myös veneitä ja laitureita, jotka karkasivat rannasta. Tilannetta pahensi se, että samalla kun tuuli riepotteli, niin merivesi laski poikkeuksellisen paljon, 90 senttimetriä.
Palopäällikkö Jukka Ruuskasen mukaan tieliikenne on sujunut Kymenlaaksossa hyvin. Pelastuslaitoksen tietoon on tullut pari peltikolaria ja rekkojen liukastelua, mutta henkilövahingoilta on vältytty. 
Kymenlaakson pelastuslaitos varautui isoon työmäärään jo perjantaiaamulla. Henkilökuntaa jäi ylitöihin ja sopimuspalokuntia hälytettiin asemille.
\- Pyrimme pitämään valmiuden ympäri laaksokuntaa. Kaikkiaan pelastuslaitos sai liikkeelle perjantaina aikana noin 60 henkilöä.
"Rivit syntyvät mutu-tuntumalla" - Tässä ovat Suomen mestarin vakiovihjeet
Minna Vartiainen nousi 22 000 vakioveikkaajan joukosta Suomen mestariksi. Vartiainen laati Yle Urheilulle oman rivinsä viikonlopun kierrokselle.
Vakion Suomen mestaruuskisat päättyivät viime viikolla ja mestariksi itsensä veikkasi 23-vuotias Minna Vartiainen. Joensuulainen historian opiskelija on harrastanut vakioveikkausta vasta muutaman vuoden ajan, joten nousua 22 000 kisaajan joukosta Suomen mestariksi voidaan pitää yllättävänä.
\- Poikaystäväni on tehnyt vakiota useita vuosia, ja sen myötä rupesin itsekin tekemään silloin tällöin jonkun rivin, Vartiainen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Vartiainen myöntää, että mestaruuden varmistumiseen tarvittiin tiedon lisäksi myös onnea. Vartiainen sai viidellä vakiokierroksella peräti 50 kohdetta oikein, yhdelle kierrokselle osui täysosumakin. SM-kisojen voitto varmistui vasta viimeisellä viikolla.
\- Tiedän Englannista vain muutaman suurseuran, mutta muuten on pakko tunnustaa, että en tiedä Englannin jalkapalloseuroista yhtään mitään. Rivit syntyvät aina mutu-tuntumalla eli ei taidolla vaan tuurilla, Vartiainen sanoo.
Vartiainen pääsee Suomen mestaruutensa myötä seuraamaan englantilaisia suurseuroja paikan päältä, sillä SM-kisan kymmenen parasta palkittiin matkalla Valioliigan otteluun Tottenhamin ja Manchester Cityn välillä.
Vartiaisen vihjeet kierrokselle 48
**Perusrivi**
**Järjestelmärivi**
Etelä-Karjalan pelastuslaitos tiedottaa
Matkapuhelinliikenteen häiriöt Etelä-Karjalan maakunnan alueella on suurimmaksi osaksi saatu korjattua.
Pelastuslaitos lopettaa miehityksen Savitaipaleen, Lemin ja Taipalsaaren paloasemilla.
Ryynänen vajaan minuutin päässä kärjestä
Rukan kisapäivä alkoi yhdistetyn mäkiosuudella. Janne Ryynänen on kiinni 13. sijassa.
Janne Ryynänen lähtee 13. sijalta yhdistetyn maailmancupin iltapäivän hiihto-osuudelle Rukalla. Ryynänen on mäkiosuuden jälkeen 56 sekunnin päässä kärjestä.
Rukan osakilpailun kärjessä on ranskalainen Jason Lamy Chappuis, joka hyppäsi 139 metriä. Ryynänen liiteli mäkiosuudella 129 metriä.
Mäkiosuuden kakkonen oli slovenialainen Marjan Jelenko, joka lähtee ladulle 15 sekunnin päässä kärjestä. Japanilainen Yoshito Watabe on kolmantena - aikaeroa kärkeen 17 sekuntia.
Norjalainen Havard Klemetsen venytti 146,5 metriä, mutta kellahti nurin. Klemetsen kuitenkin säästyi vakavammilta vammoilta.
Hiihto-osuus TV2:ssa klo 14.20.
**MÄKIOSUUDEN TULOKSET, KUUSAMO**
  1. Jason Lamy Chappuis    FRA  
  2. Marjan Jelenko         SLO + 0.15  
  3. Yoshito Watabe         JPN + 0.17  
  4. Maxime Laheurte        FRA + 0.18  
  5. Bernhard Gruber        AUT + 0.28  
  6. Wolfgang Bösl          GER + 0.32  
  7. Thomas Kjelbotn        NOR + 0.33  
  8. Miroslav Dvorak        CZE + 0.44  
  9. Mario Stecher          AUT + 0.46  
 10. Wilhelm Denifl         AUT + 0.50
** 13. Janne Ryynänen         FIN + 0.56  
 19. Ilkka Herola           FIN + 1.07  
 29. Mikke Leinonen         FIN + 2.30**
Kymenlaaksossa korjataan vielä saariston sähköjä
Lauantaina aamupäivällä Kymenlaaksossa oli enää noin 300 sähkötöntä taloutta. Suurin osa näistä on Kotkan saaristossa. Perjantaina Kymenlaaksossa pahimmilllaan sähköttömiä talouksia oli noin 10 000.
Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpään mukaan Kymenlaakson alueella sähköviat on korjattu mantereella, mutta saaristossa on vielä sähkökatkoja.
\- Vikoja on vielä muun muassa Kuutsalossa, Kirkonmaalla ja Haapasaaressa. Esimerkiksi Kuutsalossa oli yksi muuntaja tipahtanut kokonaan pylväästä maahan ja lankoja oli poikki. Eilen perjantaina aloitimme työt ja tänään lauantaina jatketaan, kertoo Nummenpää.
\- Saariston sähkövikojen korjaaminen on haastavaa, koska myrskyllä saaristoon pääseminen ei ole ongelmatonta.
Mantereella jatketaan puiden raivaamista. Perjantain aikana puita kaatui Pohjois-Kymenlaakson alueella tuhansia.
\- Onneksi lunta ei kuitenkaan ollut tätä enempää, isot kinokset haittaavat kohteisiin pääsyä. Eilen tosin matkaa hidastivat tielle kaatuneet puut, joita piti sahata pitkin matkaa, kertoo Kymenlaakson Sähkön käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Pohjois-Kymenlaaksossa mökkejä sähköittä
KSS Energian vikapäivystäjä Hannu Lakka kertoo, että lauantaina Pohjois-Kymenlaaksossa sähköttä on enää muutamia kymmeniä kohteita, pääosin kesämökkejä.
\- Ilmoituksia tulee kuitenkin vielä lisää, kun ihmiset lähtevät käymään mökeillä ja huomaavat sähkövian.
Perjantaina tilanne oli pahimmillaan puolilta päivin, jolloin KSS Energialla sähköttömiä asiakkaita oli noin neljä ja puoli tuhatta.
Puruveden kalastajan kyydillä viimeisten sähkövikojen perään
Etelä-Savon viimeisten sähkövikojen korjauksessa tarvittiin lauantaina kalastajan apua. Sähköasentaja Anssi Silvennoinen odotti lauantaina aamupäivällä venekyytiä, sillä juuri jäätyneelle Puruvedelle ei ollut jalkamiehellä tai tavallisella veneellä mitään asiaa.
Perjantaisen myrskyn viimeisä jälkiä korjattiin lauantaina aamupäivällä Kerimäellä Puruveden ja Joutsassa Puulaveden saarissa. Saariin pääsy oli hankalaa, sillä viime päivien pakkanen oli muodostanut järven pinnalle parin sentin jääkerroksen.
Anssi Silvennoinen odotti venekyytiä työparinsa Sami Monosen kanssa lauantaiaamuna kymmenen aikoihin. Takana oli muutaman tunnin yöunet edellispäivän ja -illan urakoinnin jälkeen.
\- Puoli kolme mentiin nukkumaan ja seitsemältä alettiin soitella tutulta kalastajalta kyytiä saareen, Silvennoin kertoi.
Onneakin oli matkassa
Valtaosa Suur-Savon Sähkön toimalueen vioista oli saatu korjattua jo perjantai-illan aikana. Enimmillään perjantaina ilman sähköjä oli kuutisen tuhatta kotitaloutta.
\- Hankalimpia paikkoja ovat saaret, joihin pääsy on turvallisuuskysymys, verkkoyhtiön käyttöpäällikkö Arto Nieminen muistuttaa.
\- Joskus on pitänyt asiakkaalta kysyä, että montako asentaja uhrataan. Yhtään ei ole tarvinnut.
Sähköhäiriötä aiheutti kovan itätuulen keskijännitelinjoille kaatamat puut. Korjaustöitä joudutti käytössä olleet kaksi helikopteria, joiden avulla linjoille romahtaneet puut pystyttiin paikallistamaan nopeasti.
\- Lisäksi onni oli, että vahingot tapahtuivat aamuyöllä perjantaina, jolloin korjaustöihin päästiin päivän näöllä, Nieminen muistuttaa.
Vikoihin pitää tottua
Etelä-Savossa on viime vuosien myrskyjen jälkeen raivattu tuulelle alttiita puita keskijänniteverkon ympäriltä. Johtokäytävä on kuitenkin vain kymmenen metriä leveä, joten myrskytuulilla sähkövikoja on tiedossa myös tulevaisuudessa. Arto Niemisen mukaan käytävän leventäminen ei ole ratkaisu ongelmaan.
\- Metsätalousmaan lunastaminen maksaisi tuhansia euroja kilometrille. Parempi vaihtoehto on siirtää keskijänniteverkkoa teiden varsille, Nieminen muistuttaa.
\- Se vie aikaa yhdessä taajamien maakaapeloinnin kanssa. Niiden avulla sähkövarmuutta pystymme parantamaan koko ajan, mutta myös häiriötilanteiseen pitää tottua, sillä työ vie aikaa.
Tällä kertaa taajamaat ja yhteiskunnan toiminnan kannalta kriittiset kohteet kuten vesilaitokset sekä terveydenhuollon yksiköt säästyivät vioilta. Hannu-myrskyssä tilanne oli toinen. Silloin useampia Etelä-Savon kuntakeskuksia oli ilman sähköä.
\- Taajamien maakaapelointia teemme koko ajan. Se maksaa Etelä-Savossa 50 miljoonaa euroa ja vie 6-7 vuotta, Nieminen arvioi.
\- Maakaapeloinnissakin lähdemme siitä, että ensi varmistamme nämä kriittiset kohteet.
Islamistit marssivat uuden  perustuslain puolesta Kairossa
Perjantaina kymmenet tuhannet presidentti Mohammed Mursin vastustajat marssivat Egyptin kaupungeissa
Egyptin presidentin Mohammed Mursin on määrä allekirjoittaa tänään lauantaina kiistelty ehdotus maan uudeksi perustuslaiksi. Lakiehdotus hyväksyttiin islamistijohtoisessa parlamentissa kiireellä 16 tuntia kestäneessä istunnossa, joka päättyi perjantaina aamulla.
Arvostelijoiden mukaan perustuslakiehdotus on liian islamistinen. Siinä todetaan muun muassa, että Islamin sharia-laki on lainsäädännön perusta. Toisen laidan arvostelijoiden mielestä perustuslakiluonnoksen pitäisi pohjautua vielä enemmän uskontoon. 
Presidentti Mursin odotetaan tänään ilmoittavan myös uutta perustuslakia koskevan kansanäänestyksen päivämäärästä. Se saatetaan pitää jo parin viikon kuluttua.
Perjantaina Kairossa järjestettiin mielenosoitus uutta perustuslakia vastaan. Se keräsi Tahririn aukiolle ainakin kymmeniä tuhansia ihmisiä. Mielenosoituksia järjestettiin myös muualla Egyptissä.
Lauantaina Kairossa ovat liikkeellä myös Mursin kannattajat. Presidentin puolue, islamistinen Muslimiveljeskunta, on kutsunut tukijoitaan marssiin uuden perustuslain kiireisen säätämisen puolesta.
Tunnelma Kairossa kiristyi taas noin viikko sitten, kun Mursi keskitti asetuksen turvin lähes kaiken vallan itselleen. Hän korosti tuolloin, että vallankeskitys on väliaikainen ja on voimassa vain uuden perustuslain säätämiseen saakka.
Sailas: Uudet vaalit olisivat myrkkyä taloudelle
Valtiosihteerin mukaan hallituksella on kuitenkin kaikki edellytykset toimia. Laaja pohja on hallitukselle sekä etu että haitta, Sailas arvioi.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön, valtiosihteeri Raimo Sailaksen mukaan hallituksen kaatuminen ja uudet vaalit olisivat tässä taloustilanteessa huono asia Suomelle.
\- Meillähän on taloudellisia ongelmia käsillä ja edessä. Kyllä silloin vaalitaistelu ja siihen liittyvät kaikenlaiset pulmat olisivat myrkkyä Suomen kansantaloudelle, Sailas arvioi Yle TV1:n Ykkösaamussa.
Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) olisi väläytellyt uusia vaaleja, kun hallitus kävi tällä viikolla vääntöä EU:n rahoitusmarkkinaverosta. Hallitus päätti perjantaina jättäytyä pois veron valmistelusta.
Sailas on sitä mieltä, että hallituksella on kaikki edellytykset toimia hallitussopua koetelleesta rahoitusmarkkinaverokiistasta huolimatta.
\- Siihen täytyy luottaa. Meillä on vahva enemmistöhallitus, sillä on kaikki edellytykset hoitaa niitä ongelmia, joita meillä on edessä.
Sailaksen mukaan hallituksen laaja pohja on hallitustyössä sekä etu että haitta. Jos hallitus päättää jotain tehdä, se menee läpi eduskunnassa, mutta toisaalta hallituksella ei ole yhteistä ideologiaa, Sailas puntaroi.
Miljardiluokan lisämenoleikkaus edessä
Sailas arvioi, että talouden tasapainottaminen edellyttää hallitukselta miljardiluokan säästöjä sen lisäksi, mitä hallitusohjelmassa sovittiin. Ensi vuodelle on jo sovittu arvolisä- ja tuloverojen korotuksia, joten Sailas arvioi, että säästöt löytyvät valtion yli 50 miljardin budjettia uudelleenarvioimalla. Sailas toivoo, että hallitus tekisi ratkaisuja ripeästi. Hänen mukaansa aikataulu on esillä heti vuoden alussa.
Sailas sanoo esittäneensä palkkamalttia jo raamiratkaisun yhteydessä ja arvioi, että sille ei ole jatkossa vaihtoehtoja. Maltilliset palkankorotukset edesauttavat hänen mukaansa työllisyyttä ja antavat mahdollisuuden keveämpään verotukseen. Talouskasvu edellyttää myös työurien pidentämistä ja lisää ihmisiä töihin. 
Suomalaisilla on edessä suuri suunnanmuutos. Sailaksen mukaan yksilönvastuuta on sysätty liiaksi valtion ja kuntien suuntaan. Hänen mielestään erityisesti hyväosaisten pitäisi nyt olla valmiita luopumaan. Sailas muistuttaa, että Suomi ei ole enää hyvinvointivaltio kaikille, mikä näkyy mm. huostaanottoina, mielenterveysongelmina ja järjettömänä alkoholinkäyttönä.
Pian eläkkeelle jäävä Sailas on tunnettu rivakoista kannanotoistaan. Hän toivoo, että virkamiehet laajemmin ja avoimemmin osallistuisivat yhteiskunnalliseen keskusteluun eivätkä umpioituisi virastoihinsa.
Lakers hurjasteli Denverin kumoon, yllätysnimi ratkaisijana
Los Angeles Lakers upotti peräti 17 kolmosta, kun joukkue rymisteli Denver Nuggetsin kumoon 122-103. Kentän pistekunkku löytyi yllättäen vaihtopenkiltä.
Kautensa NBA:ssa nihkeästi aloittanut Lakers jäi hiljattain Indianaa vastaan murheellisesti 77 pisteeseen, mutta Denveriä vastaan tahti oli toinen. Kovimmalla kädellä vastustajaa kuritti Antawn Jamison, joka sai kasaan 33 pistettä. Jamison on tehnyt alkukaudella otteluissa keskimäärin 5,5 pistettä.
Jodie Meeks oli ilmiömäisessä iskussa kaukoheittokaarella upottaen kahdeksasta kolmosesta peräti seitsemän. Kaikkiaan Lakers takoi pussiin 17 kolmen pisteen heittoa.
\- Tämä on se tapa jolla haluamme pelata. Meillä on valtavasti lahjakkuutta, mutta palaset täytyy saada loksahtamaan paikoilleen. Monella kaverilla sattui hyvä peli ja pallo liikkui aiempaa paremmin, analysoi kolmannen voiton Lakersin peräsimessä saavuttanut valmentaja Mike D'Antoni.
Normaalisti Lakersin miehistön pisterohmuna kunnostautuva Kobe Bryant tyytyi järjestelemään paikkoja joukkuekavereilleen. 14 pisteen lisäksi hänen tilastoihin merkittiin kahdeksan korisyöttöä.
Sentteri Dwight Howard oli mainiolla pelipäällä. Hän kaapi 28 pisteen höysteeksi 20 levypalloa. Myös Howard osallistui Lakersin kolmoskarkeloihin. Ottelun loppuhetkillä syntynyt kolmen pisteen kori oli vasta miehen NBA-uran toinen.
Denverin kolmen ottelun vieraskiertue tuotti pelkkiä tappioita. Los Angelesissa Danilo Gallinari heitti 19 pistettä ja Andre Iguodala sai kasaan 14 pinnaa.
NBA-tulokset 1.12.
**Orlando      - Brooklyn         86- 98**
**Toronto      - Phoenix         101- 97**
**Charlotte    - Philadelphia     98-104**
**Atlanta      - Cleveland       111-113**
**Boston       - Portland         96- 78**
**New York     - Washington      108- 87**
**Minnesota    - Milwaukee        95- 85**
**Oklahoma C   - Utah            106- 94**
**Memphis      - Detroit          90- 78**
**Sacramento   - Indiana          92- 97**
**LA Lakers    - Denver          122-103**
Movember loppuu siihen mistä alkoi
Viiksienkasvatuskuukausi on loppumetreillä. Hyväntekeväisyystempauksessa mukana olleet Yle Lahden toimittajat ovat huojentuneita – viiksiä ei tule ikävä.
Marraskuuta on vielä yksi päivä jäljellä, mutta kaksi Yle Lahden toimittajaa päätti jo luopua Movember-viiksistään. Juha-Pekka Huotarin kohdalla muutos viiksien ja viiksettömyyden välillä ei ehkä ollut suuresti silmiinpistävä.
\- Eihän mulle kasvanut kuin muutama haituva, totesi Juha-Pekka kun parturi Jutta Korpinen ajoi karvat pois Lahden Radion suorassa lähetyksessä.
Juha-Petri Koponen luopui myös kaihoa tuntematta nenänalustan harjaksesta.
\- Suosin enemmän leuan alla kasvavia karvoja, viikset vanhentaa liiaksi muutenkin vanhentuvaa miestä, hän sanoo.  
Viiksi-ikävää ei Yle Lahden movember-tiimissä tunnusteta. Heti kun kampanja päättyy, kalapuikot lähtevät vauhdilla myös Vihtori Koskiselta ja Tapani Ripatilta.
\- Ärsyttävintä on, kun juoksulenkin jälkeen räkä jää viiksiin kiinni, sanoo Vihtori, jonka yhdennäköisyys amerikkalaisnäyttelijä Tom Selleckin kanssa on ilmeinen.
Tapanille viikset ovat vähemmän miellyttävä aikamatka menneeseen.
\- Viikset muistuttaa minua 80-luvusta inhottavasti. Ei sillä, se oli hyvää aikaa mutta se oli silloin se ja nyt on nyt eli en tule karvoja kaipaamaan, toteaa mies, jonka viikset tulivat tutuksi kaikelle kansalla aikanaan Levyraadissa.
Yle Lahden movember-tiimi ei voi röyhistellä suurella keräyspotilla, mutta kantaa silti ylpeänä vaatimattoman kortensa hyväntekeväisyyskekoon. Kasassa on vajaa 20 euroa lahjoituksia.
\- Lisää ehtii lahjoittamaan vielä perjantain ajan, joukkue muistuttaa, ja kehottaa menemään kampanjasivuille.
Tiet on saatu aurattua
Tiet on saatu Etelä-Karjalassa aurattua. Koko aurauskalusto oli työssä jo lauantaina aamuyöstä.
Aurauskalusto lähti liikkeelle Etelä-Karjalassa lauantaina kahden jälkeen aamuyöstä. Ennusteiden ansiosta lumentuloon osattiin varautua ja aurauskalustoa oli riittävästi. Pääteiden lisäksi myös alempi tieverkko on saatu aurattua.
Lappeenrannan, Luumäen, Lemin, Taipalsaaren, Savitaipaleen ja Suomenniemen alueella teiden aurauksesta huolehtii 30 yksikköä. Aurauskalusto lähtee liikkeelle tarpeen vaatiessa vielä uudelleen lauantain aikana. Ilmatieteen laitoksen mukaa ajokeli on edelleen huono pöllyävän lumen ja tuulen vuoksi.
Myös kaupunkialueella teiden aurausurakasta on selvitty. Lappeenrannassa liikenteessä oli koko aurauskalusto. Aamu yhdeksän jälkeen ajoväylät ja kevyenliikenteenväylät oli puhdistettu Lauritsalaa ja Skinnarilaa lukuun ottamatta.
Tiet eivät ole liukkaita vaan ulkona vallitsee normaali talvikeli. Lumisateen uskotaan hellittävän ja lumen määrän jäävän pieneksi, joten uutta aurauskierrosta kaupunkialueella ei Lappeenrannan kaupungin kelipäivystäjän mukaan todennäköisesti tarvita.
Suomen lumisin paikka löytyy nyt yllättävältä kolkalta
Hangossa mitattiin tänä aamuna jopa liki puolimetrinen kinos. Antti-myrskyyn liittyi myös muita erityispiirteitä, joita ei normaalisti talvimyrskyissämme ole.
Suomen lumisin paikka oli tänään Antti-myrskyn jälkeisenä aamuna Hangossa. Ilmatieteen laitoksen lumensyvyysmittausten mukaan kaupungissa oli tänä aamuna 47 senttimetriä lunta. Täysin luotettavaa lumen kertymistä myrskyn jälkeen on kuitenkin hankala mitata, sillä lumisade tuli voimakkaan tuulen kera.
\- Se voi tosiaan olla, että sitä on tuuli tuiskuttanut siihen mittarin alle, Ylen meteorologi Toni Hellinen arvioi Ylen aamu-tv:ssä.
Toiseksi eniten lunta on tämän aamun mittausten perusteella Kittilässä (46 cm), sitten Enontekiöllä (43 cm) ja neljänneksi eniten Helsingissä (37 cm). Myös Helsingin lukemiin liittyy myrskytuulen aiheuttamia epäluotettavuustekijöitä.
Hellisen mukaan Antti-myrskyssä oli erityispiirteitä, joita ei yleensä talvimyrskyissämme ole.
\- Esimerkiksi tuulen suunta. Yleensä myrskytuulet puhaltavat meillä lounaasta ja tällä kertaa oli itätuulta. Pelättiin, että tämä voisi vaikuttaa esimerkiksi puiden kaatumiseen, koska puut eivät tavallaan ole "tottuneet" itätuuleen, Hellinen selvitti.
Aamu-tv:ssä vilkaistiin myös pidemmän ajan sääennustetta, joka näyttää näillä näkymin keskimääräistä kylmemmältä koko joulukuun osalta.
\- Eiköhän tässä varsin talvisissa merkeissä kohti joulua mennä, Hellinen ennakoi.
Myrskystä selvittiin vähällä
Talven ensimmäisestä lumimyräkästä selvittiin Etelä-Karjalassa ilman suurimpia ongelmia. Tieliikenteessä vältyttiin vakavammilta onnettomuuksilta ja raideliikenne on palautunut normaaliksi.
Perjantain lumituisku ei työllistänyt pelastusviranomaisia tavanomaista viikonloppuyötä enempää. Pelastuslaitoksen osalta kaatuneet puut työllistivät eniten perjantaipäivän ja alkuillan aikana. Tilanne rauhoittui yöhön mennessä. Oman haasteensa toi paloasemien miehittäminen matkapuhelinliikenteen häiriöiden vuoksi. Paloasemien päivystykset on nyt purettu, vaikka matkapuhelinverkossa on vielä pieniä ongelmia. Haitta on kuitenkin vähäinen. Paloasemat olivat miehitettynä kansalaisten avunsaannin turvaamiseksi.
Etelä-Karjalan poliisi vahvistaa, että yö sujui viranomaisten näkökulmasta rauhallisesti. Talven ensimmäinen lumimyräkkä ei aiheuttanut liikenteessä vaikeuksia. Joitain yksittäisiä pieniä tieltä suistumisia tapahtui, mutta vakavammilta onnettomuuksilta on vältytty.
Lumimyräkkä vaikeutti junaliikennettä perjantaina koko maassa. Esimerkiksi illalla Helsinkiin päin menevä juna lähti Lappeenrannasta noin 1,5 tuntia myöhässä. Lauantaina junat liikennöivät normaalien aikataulujen mukaan. Muutoksiin on syytä varautua, mutta ainakin toistaiseksi junat ovat liikennöineet Etelä-Karjalassa normaalisti.
Varsinais-Suomi selvisi talvimyrskystä hyvin
Loppuviikon talvimyrsky ei aiheuttanut suuria ongelmia Varsinais-Suomessa. Tie- ja junaliikenne takkusi perjantaina, mutta muutoin talvi sai tulla melkoisen rauhassa.
Lauantai-aamuun mennessä talvimyrsky on Varsinais-Suomessa tyyntynyt. Lunta ripottelee aamukahdeksalta hiljakseen ja on pikkupakkasta.
Liikennepäivystäjä Johanna Arvo Tieliikennekeskuksesta kertoo, että tienpinnat lauantaiaamuna ovat loskasta vapaat.
\- Sen verran on pakkasta että kuivaa on. Tietysti pöllyävää lunta on teiden pinnoilla, joten se voi vähän haitata näkyvyyttä, sanoo Arvo.
Yö maakunnassa on sekä poliisin että pelastuslaitoksen mukaan sujunut rauhallisesti.
\- Ainakaan yöpäivystäjällä ei ollut aamupäivystäjälle jätettäväksi mitään raflaavaa kerrottavaa. Kaikkiaan rauhallinen yö, toteaa Varsinais-Suomen poliisista rikoskomisario, päivystävä päällikkö A-P Lehtinen.
\- Ihan rauhallinen yö on ollut. Lähentelee normaalia viikonloppuyötä pikkujouluajasta huolimatta, toteaa vuoromestari Päivi Mattila Varsinais-Suomen hätäkeskuksesta.
Osalla Ruotsinlaivoista ongelmia
Erityisesti Suomenlahdella nähtiin perjantaina valtaisia aaltoja. Tuulennopeus lähenteli 30 metriä sekunnissa.
Helsinki-Tukholma -reitin laivaliikenteeseen puhuri vaikutti suuresti, mutta Turku-Maarianhamina-Tukholma -reitillä vältyttiin ongelmilta lähes kokonaan.
\- Turun laivoilla oli melko normaali yö. Ainoa poikkeus meillä oli, että Turun iltalaiva Isabella ajoi Maarianhaminan kautta Tukholmaan, kertoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Normaalisti laivat poikkeavat Ahvenanmaalla Långnäsin satamassa
Junaliikenne normaalia lauantaina
Perjantaina Etelä-Suomen junaliikenteessä oli ongelmia lumimyräkän takia. VR joutui perumaan vuoroja myös Turku-Helsinki -junareitillä.
Lauantaina junaliikenne palasi normaaliksi. Muutamat Helsingistä Lappiin matkaavat kaukojunat olivat aamulla puolisen tuntia myöhässä.
VR kuitenkin ilmoittaa, että yksittäisiin vuorojen peruuntumisiin ja myöhästymisiin on syytä varautua
 lähi- ja kaukoliikenteessä myös lauantaina.
Sähkökatkot ohi
Myös maakuntaa perjantaina vaivaavista sähkökatkoista päästiin. Lauantaina ei Fortumin tai Turku Energian sähköverkoissa ollut enää sähköttömiä talouksia.
Urpilainen ei halua dramatisoida hallituksen vääntöä rahoitusmarkkinaverosta
Valtiovarainministeri ei suoraan kiistänyt väitettä, jonka mukaan pääministeri Jyrki Katainen (kok.) olisi väläyttänyt neuvotteluissa uusien vaalien mahdollisuutta. Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus oli vaarassa kaatua rahoitusmarkkinaverosta syntyneen kiistan vuoksi.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mukaan on turha ylidramatisoida erimielisyyksiä, joita hallituksella on viime päivinä ollut rahoitusmarkkinaverosta.
\- On ollut jo pitkän aikaa selvää, että hallituksessa on erilaisia näkemyksiä rahoitusmarkkinaveron käyttöönotosta tilanteessa, jossa kaikki EU-maat eivät ole rahoitusmarkkinaveroa käyttöön ottamassa, Urpilainen huomautti Ylen aamu-tv:ssä.
Yle Uutisten tietojen mukaan hallitus oli vaarassa kaatua neuvotteluissa rahoitusmarkkinaverosta. Yle Uutisten tietojen mukaan pääministeri Katainen olisi jopa väläyttänyt uusien vaalien mahdollisuutta.
Kysyttäessä, oliko uusia vaaleja ehdotettu, Urpilainen ei suoraan kiistänyt väitettä.
\- Minä en lähde referoimaan mitään hallituksen sisäisiä keskusteluja. Minusta on aivan turhanpäiväistä lähteä ylidramatisoimaan tilannetta, joka hallituksessa on yhdessä yksittäisessä asiassa ollut.
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät olisivat halunneet mukaan veron valmisteluun heti ensivaiheessa. Kristillisdemokraatit, kokoomus ja RKP taas halusivat, että Suomi jättäytyy tässä vaiheessa veron valmistelusta pois.
Kakkostien parantamiseen lisärahaa valtiolta
Hämeen ja Satakunnan kansanedustajat ponnistelevat yhdessä Helsinki Forssa Pori tien liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Valtatie kahden eli Helsinki Pori tien perusparannus saa valtiolta lisärahaa. Valtakunnallisesti perusväylänpitoon lisätään eduskunnan päätöksellä yhdeksän miljoonaa euroa teollisuuden toimintaedellytyksiä ja liikenneturvallisuutta parantaviin hankkeisiin, etenkin valtatiet 2:lla ja valtatie 23:lla. 
Forssalaiset kansanedustajat Sanni Gran-Laasonen ja Sirkka-Liisa Anttila ovat erittäin tyytyväisiä kakkostielle tulevaan rahoitukseen.  Gran-Laasonen (kok) ja Anttila (kesk) muistuttavat myös että hyvää työtä kakkostien puolesta ovat tehneet Hämeen liitto ja Satakunta liitto.
Kakkostietä perus parannetaan parhaillaan Karkkilasta Forssaan päin. Uuden rahoituksen turvin tehtävät työkohteet määritellään myöhemmin.
Valta vaihtuu Meksikossa
Enrique Peña Nieton suurin haaste on kuusi vuotta jatkunut verinen huumesota. Hän aikoo myös jatkaa talouden uudistamista.
Meksikon eroava presidentti Felipe Calderon on luovuttanut vallan seuraajalleen Enrique Peña Nietolle  virallisessa seremoniassa, joka järjestettiin puoliltaöin paikallista aikaa.
Calderon luovutti Meksikon lipun Peña Nietolle, ja he lauloivat yhdessä kansallislaulun. Puheita tilaisuudessa ei pidetty. Myöhemmin lauantaina Peña Nieto vannoo virkavalansa.
Peña Nieton presidenttiys merkitsee keskustalaisen Institutionaalisen vallankumouspuolueen PRI:n paluuta presidentinpalatsiin ja hallitusvaltaan 12 vuoden tauon jälkeen.
PRI johti Meksikoa peräti 71 vuotta yhtäjaksoisesti vuoteen 2000 saakka.  Peña Nieto on vakututanut PRI:n jättäneen taakseen synkän historiansa, johon liittyi vallan väärinkäyttöä, opposition tukahduttamista ja korruptiota.
Uuden presidentin suurin haaste on maassa rehottava huumeväkivalta, jossa on kuollut yli 60 000 ihmistä kuuden viimeisen vuoden aikana. Peña Nieto on vakuuttanut sitoutumistaan kamppailuun järjestäytynyttä rikollisuutta vastaan.
Peña Nieto aikoo myös johtaa Meksikon talouden vahvalle kasvu-uralle. Heinäkuun vaalien jälkeen hän on ajanut parlamentissa läpi työuudistuksen. Nyt hän haluaa hallituksensa kanssa laajentaa veropohjaa ja sallia lisää yksityistä omistusta kansallisessa öljy-yhtiössä Pemexissä.
Rumankaunis Ahveniston hyppyrimäki uusiokäyttöön?
17 vuotta aavemaisen synkeänä ilman ystäviä seisonut Ahveniston hyppyrimäki saa ehkä sittenkin uuden elämän. Ihmisten mielissä jo purkutuomion saanut betonikolossi saattaa toimia tulevaisuudessa matkailun vetonaulana, näköalakahvilana. Hyppytornin pelastamista ajaa hämeenlinnalaiskaksikko, Satu Oksanen ja Kati Lahtinen.
\- Se on synkän ja aavemaisen näköinen nykyään. Mutta heti jos saataisiin toimintaa ja valaistusta, siitä voisi tulla vetävänkin näköinen paikka, sanoo kulttuurituotantoa ja maisemantutkimusta opiskellut Satu Oksanen.
Ahaa-elämys syntyi vuosi sitten iltalenkillä.
\- Maisemaa hallitseva hyppyrimäki voisi olla hyvä paikka kahvilatoiminnalle, mietti kauppatieteilijä Kati Lahtinen.  
Miksikään maailman kulttuuriperinnön pelastajiksi kaksikko ei ilmoittaudu, mutta kotikaupungin hyväksi voisi hyvän työn tehdä.
\- Kun on muualla asunut, näkee asioita toisin. Ja kun on Hämeenlinnasta lähtöisin, miksei toisi niitä hyviä asioita juuri kotikaupunkiinsa.
Ruma on kaunista
Kaksikko on sitä mieltä, että ruma betonirakennuskin voi olla omalla tavallaan kaunis ja pelastamisen arvoinen. Asia on esitelty kaupungin virkamiehille.
\- Ehkä alussa oli pientä hymyn karetta huulilla, kun kävimme esittämässä asiaa. Olimme yllättyneitä, että meitä kuunneltiin ja meidät otettiin vakavasti. Päätimme jatkaa, kunnes idea onnistuu tai vastaan tulee seinä.
Viime talvena tytöt kiipesivät torniin mukanaan Suomen Betoniyhdistyksen asiantuntijat. He halusivat saada selvyyden väitteisiin, että mäki olisi huonossa kunnossa ja turvallisuusriski.
\- Innostuimme, kun betoniyhdistyksen toimitusjohtaja oli sitä mieltä, että hyppytorni on yllättävän hyvässä kunnossa, eikä siinä ole turvallisuusriskejä. Niin moni on kuitenkin kertonut, että se on huonossa kunnossa, Oksanen sanoo.
Kaksikko haluaa saada lopullisen varmuuden asiasta ja lähiaikoina mäestä otetaan näytteitä. Mukana ovat HAMK:in opiskelijat ja koulun asiantuntijat sekä nosturiyrittäjä Janne Niska.
\- Jos siitä tulee huono tulos, se on kai se meidän seinämme, Oksanen myöntää.
Hyvän mielen projekti
Palaute on ollut monitahoista. Moni kaupunkilainen on miettinyt hyppyritornin kohtaloa sen sulkeuduttua vuonna 1995. Useimmat ovat tuominneet sen rumaksi rahareiäksi, joka tulisi purkaa.
Mäen purkaminen maksaa vähintään 200 000 euroa. Betoniasiantuntijoiden mielestä hyvin rakennetun betonimäen purkaminen ei ole helppo asia, eivätkä kustannukset jää siihen.  
Kahvilakuntoon mäen saattamisesta ei ole kustannusarvioita, mutta ideat lentelevät jo.
\- Haluamme vain pelastaa hyppytornin. Jos päästään sinne saakka, mietitään sitten miten kahvila on mahdollinen. Perustamme yhdistyksen, koetetaan kerätä sitä kautta rahaa ja yritetään innostaa yrityksiä mukaan.
Vaikka lopullinen varmuus vielä puuttuu, projekti etenee. Kahvila voisi toimia ympärivuotisena, mallia haetaan ympäri maailmaa. Ylös ei ehkä vettä saada, joten kahvila olisi alhaalla ja maisemien katsominen ylhäällä. Talvella oli vielä muutakin hauskaa aktiviteettia mäessä.
\- Tämä on meidän hyvän mielen projekti ja voisi toteutuessaan työllistää meidät molemmat.
_Jutussa korjattu Janne Niskan etunimi 5.12._
Kuka ottaa parhaat asetelmat Rukalla?
Lauantaina Rukalla hiihdetään vapaan hiihtotavan kilpailut väliaikalähdöillä. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mukaan lauantaina haetaan hyviä asetelmia sunnuntaille.
Rukan mini-tourin miesten kisassa on Reijo Jylhän mielestä
kaksi voittajasuosikkia: Norjan Petter Northug ja Kazakstanin Aleksei
Poltoranin. 
Ensimmäisen matkan jälkeen kokonaistuloksissa minuutin
päässä tästä kaksikosta hyviä asemia hakevat erityisesti Ruotsin Daniel
Richardsson, Sveitsin Dario Cologna, Venäjän Ilja Tshernusov, Maksim
Vilegzhanin ja Aleksander Legkov sekä Saksan Axel Teichmann ja Norjan Martin
Johnsrud Sundby.
Lauantaina ovat edessä vapaan hiihtotavan 5 ja 10 kilometrin
kilpailut - väliaikalähdöillä, mikä tuo oman mausteensa touriin.
\- Tässä samassa ryppäässä ovat myös Matti Heikkinen ja Iivo
Niskanen. Sami Jauhojärvi on heistä puoli minuuttia edellä, joten asetelmat
ovat mielenkiintoiset. Ville Nousiaisella on eniten haastetta noidannuolensa
kanssa, joten Jauhojärvi on parhaissa asetelmissa, Jylhä totesi. 
Naisten puolella Norjan Marit Björgen on jälleen vahvoilla,
mutta Jylhä muistuttaa Krista Lähteenmäen ja Justyna Kowalczykin olevan hyvissä
asemissa ja pystyvän tasaiseen kilpailuun. Sen sijaan Therese Johaug on jo
lähes minuutin päässä kärkeä, ja jos Björgen jatkaa vahvoja hiihtojaan, ovat
Johaugin voittomahdollisuudet hyvin pienet. 
\- Kikkan Randall ja Aino-Kaisa Saarinen ovat jääneet
Björgenistä puoli minuuttia. Lauantain kisa ratkaisee hyvin paljon ainakin
”Aikun” kohdalta. Toisaalta hän on itse hyvin luottavainen ja uskoo omaan
tekemiseensä.
Suomalaisnaiset ovat Jylhän mielestä todella hyvissä
asetelmissa. Erityisesti hän uskoo Anne Kyllöseen.
\- Anne parantaa varmasti viime vuoden sijoitustaan (15:s).
Hän on nyt selvästi astetta paremmassa kunnossa.
_**Vilkas päivä lumilla starttaa television puolella TV2:ssa kello 10, jolloin käynnistyy yhdistetyn mäki. Rukan kisatapahtumien lisäksi päästään jännittämään myös ampumahiihdon maailmancupia, jossa ohjelmassa ovat lauantaina pikakisat.**_
Teollisuusvakoilu ja ulkomaiset terroristiyhteydet työllistävät suojelupoliisia
Suojelupoliisin mukaan laiton kiinnostus suomalaista osaamista kohtaan on jopa kasvamaan päin. Myös kriisialueille matkaavien kansalaisten liikkeet kiinnostavat Supoa.
Rakennemuutoksen myllerryksessä painiskeleva suomalaisen teknologian tutkimus ja alan teollisuus kiinnostavat ulkomaisia teollisuusvakoilijoita. Viime vuosien aikana kansainvälinen kiinnostus suomalaiseen osaamiseen näyttää olevan jopa kasvussa, sanoo suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Teollisuusvakoilu keskittyy erityisesti alueille, joissa on teollisuuden ja kaupan kannalta kiinnostavia osaamiskeskittymiä. Suojelupoliisi ei suostu nimeämään, yksityiskohtaisesti sitä, missä teollisuusvakoilijat Suomessa kiihkeimmin liikkuvat, mutta pääkaupunkiseudun lisäksi esimerkiksi Turun, Tampereen sekä Oulun seuduilla ainakin yksittäisiä kohteita on runsaasti.
Portaankorvan mukaan teollisuusvakoilu ja verkkotiedustelu kohdistuvat erityisesti sinne, missä on erityisosaamista.
Meidän teknologiselle osaamiselle on kysyntää ja käyttöä ympäri maailman.
Suojelupoliisin mukaan suomalaisten kyky vastustaa verkkojen ja henkilöiden avulla tehtävää urkintaa on parantunut viime vuosina, mutta silti kehitys näyttää menevän pahempaan suuntaan.
\- Meidän teknologiselle osaamiselle on kysyntää ja käyttöä ympäri maailman, huomauttaa Portaankorva ja hänen mukaansa vakoilun määrä ei ole ollut vähenemään päin.
\- Vähintäänkin se on pysynyt samalla tasolla ja mieluummin ehkä vilkastumaan päin.
Kriisialueille matkaavat kiinnostavat Supoa
Suomen suojelupoliisi on puhuttanut Suomessa useita henkilöitä, joilla on epäilty olevan yhteyksiä kansainvälisiin aseellisiin järjestöihin.
Meillä on yksittäisiä henkilöitä, joiden tiedetään kyllä kannattavan tällaisia terroristisia tai väkivaltaisia järjestöjä ulkomailla.
Supo on pyrkinyt selvittämään sitä, missä tarkoituksessa Suomesta on matkustettu esimerkiksi kansainvälisille kriisialueille.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva korostaa kuitenkin, ettei kyse ole suoranaisista terroristiepäilyistä.
\- On ehkä liian voimakasta sanoa, että meillä suoranaisesti terroristeja Suomessa olisi. Meillä on yksittäisiä henkilöitä, joiden tiedetään kyllä kannattavan tällaisia terroristisia tai väkivaltaisia järjestöjä ulkomailla ja meillä on myös henkilöitä, joilla on yhteyksiä tällaisiin järjestöihin.
Sen lisäksi Suomesta tiedetään matkustavan kansainvälisille kriisialueille ihmisiä, joiden tekemisiä siellä ei ole täysin pystytty selvittämään.
\- Näihin konflikteihin osallistutaan usein joko aseelliseen taisteluun tai humanitaariseen toimintaan siellä konfliktialueella.
Jakeluyhtiö perääntyi palkkakiistakanteessa
Jakeluyhtiö joutuu maksamaan työntekijälleen tuhansien eurojen palkkasaatavat. Kiistely mainosten ja ilmaislehtien jakajien palkasta jatkuu.
Pääkaupunkiseudulla mainosten jakelusta vastaava Helsingin Jakelu-Expert on vetänyt pois palkkakiistaa koskevan kanteensa Helsingin hovioikeudesta. Kanne koski erään mainosjakajan noin 6 000 euron palkkasaatavia lokakuiden 2007 ja 2009 välillä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime vuonna jakeluyhtiön maksamaan työntekijälle palkkasaatavia alan yleissitovan työehtosopimuksen mukaisesti. Helsingin Jakelu-Expert valitti päätöksestä hovioikeuteen. Kanteen vetämisen vuoksi käräjäoikeuden ratkaisu jää voimaan.
Jakeluyhtiön päätös yllätti työntekijäpuolen Posti- ja logistiikka-alan unionin (PAU). Liiton puheenjohtajan Esa Vilkunan mukaan se ei kuitenkaan ratkaise mainosjakelualalla vellovaa palkkauskiistaa.
Kiista ei ole ohi
Esa Vilkuna kertoo, että Helsingin käräjäoikeudessa on vireillä myös toinen kiista, joka koskee työntekijän palkkasaatavia vuoden 2009 marraskuusta lähtien. Asiaa monimutkistaa se, että mainosjakelualalle perustettiin lokakuussa 2009 kiistelty työntekijäliitto, joka solmi työnantajien kanssa PAU:n neuvottelemaa työehtosopimusta heikomman sopimuksen.
Vilkuna arvostelee sitä, että sekä työntekijä- että työnantajaliittojen keskeisinä toimijoina näyttäisi olevan samoja henkilöitä.
\- Meillä on näyttöä siitä, että sopijaosapuolet eivät ole päteviä eivätkä toimivaltaisia työehtosopimuksen osalta, vaan siinä on kysymys ikään kuin lumetyöehtosopimuksesta, jonka työnantaja on sopinut itsensä kanssa, Vilkuna sanoo.
PAU pitää vireillä olevaa kannetta merkittävänä siksi, että mikäli käräjäoikeus katsoo mainos- ja ilmaislehtien jakeluyhtiöiden tekemän työehtosopimuksen pätemättömäksi ja PAU:n neuvotteleman sopimuksen päteväksi myös mainosjakelualalla, tarkoittaisi se sitä, että jakeluyhtiöiden olisi maksettava työntekijöilleen parempaa palkkaa.
Työntekijäliiton mukaan mainosjakajille maksetaan nyt noin 2 - 3 euron tuntipalkkaa, kun sen PAU:n työehtosopimuksen mukaan pitäisi olla 8 euroa. Suomessa on noin 8 000 mainosjakajaa.
\- Kysymys on lapsista, nuorista, maahanmuuttajista, eläkeläisistä. Meidän mielestämme Suomessa ei voida maksaa selkeästi alle normaalin työelämän palkkoja vain siitä syystä, että katsotaan, että työvoima olisi jotenkin toisarvoista. Tässä on kovasta bisneksestä kysymys, Vilkuna sanoo.
PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna ihmettelee myös sitä, miksi työvoimaviranomaiset tarjoavat mainosjakajan työtä työttömille ja pitävät paikkoja avoinna nettisivuillaan, kun työehtotilanne ja palkkaus ovat näinkin huonot.
Vilkuna kehottaa mainosten ja ilmaislehtien jakajia merkitsemään ylös työtuntinsa, saamansa palkan ja jakamiensa mainosten määrän, jotta mahdollisten palkkasaatavien periminen onnistuisi tulevaisuudessa.
Yle Uutiset ei tavoittanut Helsingin Jakelu-Expertiä kommentoimaan asiaa.
Myrskyn jäljet lähes siivottu Päijät-Hämeessä 
Myrskyn jälkisiivous jatkui lauantaiaamuna Päijät-Hämeessä lumenaurauksena ja yksittäisten sähkövikojen korjauksena.  Kuhmoisissa ilmaantui aamun tunteina vielä yli 200 talouden pimentänyt sähkövika.
Päijät-Hämeessä oli lauantaiaamuna edelleen vajaa sata taloutta ilman sähköä, Keski-Suomen rajalla sijaitsevassa Kuhmoisissa pimeitä talouksia ilmaantui yli 200 lauantaina aamukuuden maissa Elenian alueella.
\- Kyse on pienjännitevioista, joista osa saattaa olla hankalia korjata siitä syystä, että johdot ovat tulleet alas tai sähköpylväät katkenneet. Asentajat ovat lähteneet tutkimaan hankalia paikkoja aamusta, kertoo käyttöpäällikkö Turo Ihonen Eleniasta.
Kymenlaakson Sähkön alueella Orimattilan seudulla sähköttä oli aamusta vain muutamia talouksia. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on ollut mukana korjaamassa kaatuneiden puiden jälkiä. Päivystäjän mukaan lähtöjä on ollut yön aikana 70. Henkilövahinkoja ei sattunut.      
Myrsky ajoi pikkujoulujuhlijat koteihinsa
Päijät-Hämeen poliisin työ helpottui pikkutunneilla, kun myrsky vauhditti pikkujoulujuhlijat kotimatkalle perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Pikkujoulun viettäjiä oli poliisin mukaan runsaasti liikkeellä. Liikaa nauttineita poliisi otti säilöön 11 juhlijaa.
Lahden keskustassa sijaitsevan ravintolan järjestyksenvalvojaa pahoinpideltiin kasvoihin, kun hän puuttui näyteikkunoita potkivan porukan puuhiin. 
Lahden Ahtialassa poliisi pidätti nuoren miehen hänen pyrkiessään asunnon ulko-ovesta sisään rappurallia avuksi käyttäen. Hänen hallustaan löytyi aiemmin lahtelaisesta apteekista ja lääkärikeskuksesta anastettuja leimasimia.
Pikkujouluyleisö tulee teatteriin nauramaan
Teatterin tai stand up -klubin lavalta katsottuna pikkujouluyleisö on kimaltelevaa, hiukkasen huojuvaa - ja epäsuomalaisen avointa. Konjakin rentouttavaa vaikutusta ei pikkujouluiltoina tarvitse odotella väliaikaan asti.
Kun stand up -koomikko Riku Suokkaalta kysyy, millaista suomalainen pikkujouluyleisö on, vastaus on diplomaattinen.
\- Kovin eläväistä. Väki on epäsuomalaisen avointa ja osallistuu esitykseen paljon. Toisaalta heidät on helppo saada nauramaan. Normaalisti teatterissa rentoudutaan vasta väliaikakonjakin jälkeen, mutta pikkujoulukansa on mukana alusta asti. Toinen puoliaika onkin sitten jo todella vapaa. On se erilaista kuin tammikuisena keskiviikkona, Suokas hymyilee.
Koomikko kipuaa pikkujouluyleisön eteen ajankohtaan räätälöidyn ohjelmiston kanssa.
\- Ehkä jutut ovat astetta härskimpiä. Ihminen nauraa sille, minkä tunnistaa, ja siksi pikkujouluaikaan vitsaillaan paljon myös bilettämisestä ja mokailusta. Ajankohtaiset vitsit soittelevat sitä sisäisen huumorin kanteleen kauneinta kieltä, mies maalailee.
Paljettikansa tahtoo komediaa
Joskus pikkujouluja viettävä väki osuu väärän esityksen yleisöön. Pikku maistissa hiljaa istuminen on monelle yllättävän hankalaa, ja juhlatuulella olevat huutelijat häiritsevät muuta yleisöä.
\- Sellaista sattuu joskus, mutta pääosin pyrimme varoittamaan lippujen ostajia ennalta. Kun firma varaa pikkujouluesitystä, myyjämme osaavat jättääSotta PyttysentaiFedja-sedän, kissan ja koiranmyymättä, teatterinjohtaja Suokas sanoo.
On se erilaista kuin tammikuisena keskiviikkona.
Kiireisimpinä pikkujouluviikonloppuina teattereissa pyöritetään komedioita ja musikaaleja.
\- Suuri draama ei tee kauppaansa. Firman pikkujouluissa ei ole tarkoitus tehdä suurta havaintoa maailmasta, vaan pitää hauskaa ja rentoutua.
Pikkujoulukautta suunnitellaan teatterissa paljon ja sen palveluihin panostetaan.
\- Sesonki on lyhentynyt molemmista päistä, ja se kestää nykyään lokakuun puolestavälistä joulukuun puoleenväliin. Tuolle jaksolle ei sijoiteta uusia ensi-iltoja, jotta harjoitukset eivät veisi esityksiltä aikaa. Tarjoamme esitysten lisäksi erikseen räätälöityjä show-dinner-paketteja, joiden ostajat sekä ruokailevat teatterilla että katsovat jonkun esityksen.
Näyttelijäkin huutelee pikkujouluyleisössä
Teatterinjohtaja Riku Suokas ehtii itse juhlimaan juuri ennen joulua. TTT:lla juhlitaan tänä vuonna kahtena iltana peräkkäin. Ensin kilistetäänVuonna 85-musikaalin viimeisen esityksen kunniaksi, sitten juhlitaan Tampereen perinteiset kahden teatterin joulujuhlat.
Sesonki on lyhentynyt molemmista päistä.
\- Kahden päivän juhlaputki vaatii tankkaamista, maratonkuntoa ja jonkinlaista malttamista, Suokas virnuilee.
Tänä vuonna teattereiden yhteiskekkerit järjestetään TTT:lla. Talon näyttelijät ovat perinteiseen tapaan valmistaneet esityksiä katsomossa istuville naapuriteatterin kollegoilleen. Mutta eroaako juhliva näyttelijäkunta tavallisesta pikkujouluyleisöstä?
\- Ei se juurikaan katsojakeskiarvosta poikkea, vaan on aika eläväistä.
Sosiaalipäivystystä ei tarvittu myrskyn takia Hämeenlinnassa
Kaupunki avasi talvimyrskyn takia varalta palvelevan puhelimen mm. vanhuksia ja yksinasuvia varten.
Antin-päivän myrskyn aiheuttamat laajat sähkökatkot aiheuttavat Hämeenlinnan
kaupungin soisaalitoimessa poikkeustoimia. Hämeenlinnan kaupunki varmisteli asiakkaidensa
turvallisuutta ja kotona pärjäämistä pitkin perjantaita.
Kaupunki avasi
 myös välittömässä avun tarpeessa oleville
sosiaalipäivystyksen apunumeron 044 944 1548.  Kaikki sujui kuitenkin niin hyvin  että yhtään soittoa illan ja yön aikana ei
sosiaalipäivystykseen tullut.   
Spurs lepuutti avainpelaajiaan - NBA:lta mojovat sakot
Koripalloliiga NBA on mätkäissyt San Antonio Spursille neljännesmiljoonan sakon. Joukkue pelasi Miamissa ilman neljää avainpelaajaansa.
Spurs-luotsi Gregg Popovich lähetti Tim Duncanin, Tony Parkerin, Manu Ginobilin ja Danny Greenin kotimatkalle ennen vierasottelua Miamissa. Liiga ei katsonut tätä hyvällä, vaan antoi seuralle 250 000 dollarin sakon.
\- Spurs teki karhunpalveluksen liigalle sekä faneille. He päättivät jättää neljä parasta pelaajaansa sivuun joukkueen ainoasta vieraspelistä Miamissa. Lisäksi seura teki tämän informoimatta asiasta Heatia, mediaa tai liigaa, perusteli liigan komissaari David Stern sakkopäätöstä.
Spurs ei ole kommentoinut saamaansa sakkoa. Heat voitti ottelun 105-100.
Valtakunnallisesti televisioitu ottelu Miamissa oli Spursille kuuden vieraspelin kiertueen viimeinen ottelu, joka oli heille neljäs ottelu viiden päivän sisään. Liigan iäkkäimpiin kuuluvaa miehistöä peluuttavan Popovichin temppu on saanut myös ymmärrystä.
\- Popovich on tehnyt saman ennenkin, ja hän tietää mikä on parasta joukkueelle. On hänen tehtävänsä peluuttaa pelaajiaan ja tehdä mitä tahtoo. Hän vain katsoo isoa kuvaa, totesi entinen tähtipelaaja Shaquille O'Neal.
Valmentajakollega Doc Rivers Boston Celticsin peräsimestä ei usko sakon kitkevän vastaavia tapauksia liigasta.
\- Tämä on vaikea asia. Valmentajana sinun täytyy johtaa joukkueesi voittoon pitkässä juoksussa, ja silloin teet mitä vain se vaatiikin. Jos se tarkoittaa pelaajien penkitystä, niin sitten pidät pelaajia penkillä, Rivers totesi.
Sähköt saatu pääosin palautettua
Perjantaisen lumituiskun aiheuttamat viat sähköverkoissa on lähes korjattu. Uusi vikoja ei enää ole odotettavissa.
Puuskittaisen tuulen aiheuttamat sähkökatkot on pääosin saatu korjattua Etelä-Karjalassa. Ilman sähköä oli lauantaina aamupäivästä enää noin sata taloutta.
Lappeenrannan Energialla on 55 taloutta ilman sähköä. Noin 15 taloudessa on osa sähköistä saatu palautettua. Vika-alue on Savitaipaleen Huttusenniemellä. Asiakkailta odotetaan vikailmoituksia, jotta viat saadaan paikallistettua.
Luumäen Lakkalan alueella Kymenlaakson Sähkön asiakkaista vajaa 50 taloutta on vielä ilman sähköä. Pahimmillaan Luumäellä oli eilen sähköttä noin 2000 taloutta, mutta nyt lähes kaikki viat on saatu korjattua.
Imatran Seudun Sähkön asiakkaille sähköt on saatu palautettua eilisten vikojen jälkeen. Tuolloin sähköttä oli reilut 400 taloutta Ruokolahden länsiosassa.
Parikkalan valon asiakkaat ovat välttyneet sähkökatkoilta kokonaan.
Uusia vika-alueita ei enää ole odotettavissa Etelä-Karjalaan. Jäljellä olevien vikojen korjaminen jatkuu suuremmalla miehityksellä päivän valjettua.
"Kahvikuppimurhasta" syytetty tennistuomari sai vapauttavan päätöksen
Miehensä murhasta syytetty Lois Goodman on vapautettu syytteistä. 80-vuotiaan aviomiehen uskotaan menehtyneen sydänkohtaukseen.
Goodman, 70, pidätettiin juuri ennen kun hänen oli määrä toimia tuomarina US Openin -tennisturnauksessa kesällä 2012. Hänen epäiltiin murhanneen miehensä kahvikupilla heidän kodissaan. Tapaus sai kuitenkin yllättävän käänteen, kun syyttäjä luopui syytteistä saatuaan uutta tietoa tapauksesta.
Syyttäjä ei kertonut mikä uusi tieto sai luopumaan syytteistä, mutta puolustusasianajaja Alison Triessel uskoo valheenpaljastustestien tulosten vaikuttaneen päätökseen. Patologisissa tutkimuksissa todettiin myös, että Alan Goodman kuoli mitä todennäköisimmin sydänkohtaukseen.
Pariskunta ehti olla naimisissa 50 vuotta, ja heillä oli kolme lasta. Alan Goodman menehtyi huhtikuussa. Ensin hänen epäiltiin kaatuneen portaissa, mutta ruumiinavauksessa todetut ruhjeet päässä herättivät epäilyt murhasta.
Poliittinen vaikutusvalta saattaa sotkea pankkiasiakkuutta
Kaikkien pankkien kuuluu selvittää asia omien asiakkaidensa osalta ehkäistäkseen rahanpesua ja terrorismia. Käytännöt pankkien välillä kuitenkin vaihtelevat.
Moni asiakas saattaa yllättyä pankin palvelutiskillä, kun häneltä kysytään, onko hän tai joku hänen perheenjäsenensä poliittisesti vaikutusvaltainen henkilö.
Vuokko Haonperä Osuuspankin lakipalveluista kertoo, että käytäntö perustuu lakiin ja sillä on tarkoitus selvittää asiakkaan tuntemistiedot.
Käytännön taustalla on laki rahanpesun ja terrorismin rahoittamisen estämisestä ja selvittämisestä, joka tuli voimaan 2008. Laissa on säädetty asiakkaan tuntemisesta ja tiedoista, joita asiakkaan tuntemiseksi tulee asiakkaalta selvittää.
Siinä ilmoitusvelvollisella, eli muun muassa luottolaitoksilla, rahoitusyhtiöillä, vakuutusyhtiöillä ja tilintarkastajilla, on lakiin perustuva velvollisuus selvittää asiakkaan poliittinen vaikutusvalta.
\- Mikäli henkilö on poliittisesti vaikutusvaltainen, palvelun avaamiseen on hankittava ylemmän johdon hyväksyntä ja asiakkaan tuntemistoimet tulee tehdä erityisen huolellisesti, Haonperä lisää.
Myös perheenjäsenet ja yhtiökumppanit syynätään
Poliittisesti vaikutusvaltaisella henkilöllä laissa tarkoitetaan henkilöä, joka toimii tai on toiminut viimeksi kuluneen vuoden aikana toisen valtion palveluksessa valtionpäämiehenä, ministerinä, parlamentin jäsenenä, ylimmän oikeusasteen jäsenenä, valtion varainhoitoa tarkastavan ylimmän päättävän elimen jäsenenä, keskuspankin johtokunnan jäsenenä, suurlähettiläänä tai asianhoitajana, kenraalikuntaan kuuluvan upseerina tai valtion kokonaan omistaman yrityksen johtotehtävissä.
Mikäli henkilö on poliittisesti vaikutusvaltainen, palvelun avaamiseen on hankittava ylemmän johdon hyväksyntä. 
Suurennuslasin alla ovat myös tällaisten henkilöiden läheiset yhtiökumppanit sekä perheenjäsenet, joiksi katsotaan vanhemmat, puolisot, lapset ja heidän puolisonsa.
Poliittisesti vaikutusvaltaiseksi henkilöksi ei Suomessa kuitenkaan katsota suomalaista poliitikkoa, joka toimii Suomessa.
Lain taustalla on Euroopan parlamentin ja neuvoston direktiivi rahoitusjärjestelmän käytön estämisestä rahanpesutarkoituksiin sekä terrorismin rahoitukseen.
Lakia sovelletaan eri tavoin
Yleensä pankit selvittävät tiedon poliittisesta vaikutusvallasta pankkipalveluiden avaamisen yhteydessä. Käytännöt suomalaispankkien välillä kuitenkin vaihtelevat.
OP-Pohjola-ryhmässä asia kysytään kaikilta, niin vanhoilta kuin uusilta asiakkailta, suullisesti ja asiakkaan kohdatessa. Säästöpankissa asia selvitetään vain uusilta asiakkailta. Myös Nordea on asiassa samalla linjalla.
Danske Bankissa linja on vieläkin väljempi: asia selvitetään aina, kun asiakkaan tausta tai ammatillinen asema niin edellyttää.
Enää satakunta ilman sähköä Kanta-Hämeessä
Verkkoyhtiöiden korjausrymät jatkavat töitä lauantaina. Perjantain Antti myrsky vei sähköt Kanta-Hämeessä tuhansilta.
Kanta-Hämeessä on lauantaina aamulla enää satakunta sähköasiakasta ilman virtaa Elenia verkon eli entisen Vattenfallin jakelualueella.  
Ilman sähköä olevia talouksia on aamulla ollut vielä Hämeenlinnassa, Janakkalassa ja Humppilassa, Tammelassa. Kanta-Hämeessä Fortumin alueella puolestaan kaikki sähköviat on jo korjattu. 
Perjantain Antti myrsky katkoi Kanta-Hämeessä perjantaina sähkölinjoja niin että pahimmillaan Kanta-Hämeessä oli seitsemän kahdeksan tuhatta asiakasta ilman sähköä. JVerkkoyhtiöiden   korjausryhmät ovat työskennelleet koko yön ja jatkavat töitä lauantaina.
Tuotemerkit poistettiin savukeaskeista Australiassa
Savukkeet pitää myydä yksivärisissä askeissa, joissa on varoittavia kuvia tupakanpoltosta.
Australiassa on tullut voimaan laki, joka velvoittaa tupakkayhtiöitä myymään savukkeet oliivinvihreissä askeissa ilman näkyvää logoa. Tupakkamerkki on pienellä kirjoitettuna askin kannessa.
Lain mukaan kaikki savukkeet pitää myydä yhdenmukaisissa ruskeissa askeissa, joissa pitää olla tupakasta varoittavia tekstejä sekä rajuja kuvia tupakoinnin aiheuttamista sairauksista. Kuvien on peitettävä 75 prosenttia askin kannesta.
Australian tupakkalaki on lajissaan ensimmäinen maailmassa. Tupakkayhtiöt ovat vastustaneet uudistusta tiukasti. Yhtiöiden mielestä laki rikkoo niiden oikeuksia kieltämällä näkyvät tuotemerkit.
Tupakoinnin vastustajat ovat tyytyväisiä. Savukeaskien kansien kuvat tekevät ihmiset tietoisemmiksi terveysvaroituksista, sanoo Stafford Sanders tupakoinninvastaisesta Action on Smoking and Health -järjestöstä
Uudella lailla tupakoinnista halutaan tehdä vähemmän houkuttelevaa erityisesti nuorille. Ausraliassa tehdyn selvityksen mukaan 80 prosenttia tupakoitsijoista aloittaa ennen 18:tta ikävuottaan.
Vielä 1950-luvulla noin puolet australialaisista tupakoi. Nykyisin 15 prosenttia australialaisista tupakoi. Hallituksen tavoitteena on pudottaa luku 10 prosenttiin.
Talvimyrskyn jäljiltä enää alle 200 taloutta ilman sähköä
Antti-myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja on korjattu monin paikoin vielä lauantainakin. Ajokeli on edelleen huono koko maassa Lappia lukuun ottamatta lumisateen, pöllyävän lumen ja lumisten teiden vuoksi. Kaukojunat ovat myöhästelleet tänään yleisesti joitakin kymmeniä minuutteja.
Perjantaina Etelä-Suomessa riehunut voimakas talvimyrsky Antti on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Varsinais-Suomesta Etelä-Savoon ulottuvalla alueella. Pahin tilanne on ollut Kirkkonummella Länsi-Uudellamaalla.
Kello seitsemän jälkeen lauantai-iltana alle 200 taloutta oli vielä ilman sähköä. Suurin osa sähkökatkoksista on Fortumin alueella Etelä-Suomessa.
Fortumin mukaan haastavimmat olosuhteet ovat Porkkalanniemellä, missä yhteensä noin sata asentajaa ja vapaapalokuntalaista on tehnyt töitä sähköverkkojen palauttamiseksi. Myös pelastuslaitos ja Kirkkonummen kunta auttavat korjaustöissä. Sähköt pyritään saamaan viimeisillekin sähköttömille sunnuntain aikana.
Ajokeli yhä huono Lappia lukuun ottamatta
Myrsky vaikeutti perjantaina pahoin tie-, raide- ja meriliikennettä. Junat myöhästelivät pahasti, ja esimerkiksi Tukholmasta Helsinkiin matkannut Silja Serenade -matkustajalaiva oli perillä yli kuusi tuntia myöhässä.
Maanteillä vältyttiin vakavilta onnettomuuksilta, Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan. Ajokeli on edelleen huono koko maassa Lappia lukuun ottamatta lumisateen, pöllyävän lumen ja lumisten teiden vuoksi.
Kaukojunat ovat myöhästelleet tänään yleisesti useita kymmeniä minuutteja. VR on kuitenkin pyrkinyt ajamaan lauantain liikenteen normaaliaikataulujen mukaan.
Linnan juhlissa ei kätellä lötkösti
Sauli Isokoski Pietarsaaren Näyttämöltä, hyvää itsenäisyyspäivää! 110-vuotiaan teatterin puheenjohtajalla ovat mielikuvaharjoitukset olleet täydessä vauhdissa jo pitkään Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa varten. "Juhlalittera" hämmensi VR:n lipputoimistossa.
Pietarsaaren Näyttämö täytti tänä vuonna 110 vuotta. Juhlavuosi noteerattiin myös presidentin kansliassa. Kutsu Linnan juhliin tuli kuitenkin täytenä yllätyksenä Näyttämön puheenjohtajalle Sauli Isokoskelle.
\- Taloudenhoitaja soitti ja kehotti istumaan alas, oli kuulemma vakavaa ja tärkeää asiaa. Pelkäsin jo, että jollekin läheiselle on sattunut jotain. Sitten selvisi, että presidentiltä on tullut kirje. En todellakaan osannut odottaa, ihan puskista tulee, muistelee Isokoski.
Jatko olikin epäuskoa ja hysteeristä naurua puolison kanssa. Samalla alkoivat myös juhlavalmistelut.
\- Olin Kokkolaan menossa ja aloin heti selvittämään, löytyykö sieltä pukuvuokraamoa. Vuokrasin saman tien frakin, koska Pietarsaaresta en olisi sitä löytänyt. Puoliso tilasi puvun pietarsaarelaiselta Noolanilta.
Hämmennystä junalippujen hankinnassa
Itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton kutsun mukana tulee myös presidentinkanslian leimalla varustettu paperi, joka oikeuttaa junalippujen hankintaan tietyille päiville juhlamatkaa varten.
\- Tuli hauska tilanne eteen kun virkailija sanoi, ettei ole ennen nähnyt moista. Tuumasin, ettei tämä minullekaan ole kovin arkipäiväistä. Lopulta puhelu Helsinkiin selvensi tilannetta ja liput järjestyivät.
Mikrosirulla varustettu kutsukortti on muistettava ottaa mukaan myös juhliin, lisäksi sisäänpääsyä varten on oltava henkilötodistus.
Kättely ei saa olla lötkö
Sauli Isokoski on käynyt mielessään jo useita kertoja itsenäisyyspäivänä kello 19.30 Presidentinlinnan Mariankadun ovelta alkavan matkan presidenttiparin kohtaamiseen.
Puristuksen pitää olla jämäkkä, mutta ei liian kova, etteivät presidentin rystyset mene rikki. Lötkö ei saa olla.
Ajatuksissa on käynyt kaikenlaista kaiman kohtaamiseen liittyvää.
\- Avovaimo on kuitenkin toppuutellut, ettei saa alkaa säätämään. Muistettavaa on paljon. Minun pitää mennä ensin, koska kutsu on minun nimelläni. Vaimoa on odotettava kättelyn jälkeen eikä laahustakaan saisi talloa.
Isokoski tietää tarkkaan, miten presidentin kanssa on käteltävä. On jopa harjoitellutkin sitä jo.
\- Puristuksen pitää olla jämäkkä, mutta ei liian kova, etteivät presidentin rystyset mene rikki. Lötkö ei saa olla. Rennolla otteella kuitenkin mennään, vaikka jonossa varmaan jännittää.
Isokoski aikoo tietysti maistaa kuuluisaa linnan boolia ja tarjolla olevia herkkuja.
\- Jos oikein suuri tungos on, sitten voisi mennä tanssilattialle puolison kanssa, koska itsellä nuo tanssiaskeleet ovat hieman hakusessa.
Kutsu Linnan juhliin oli tunnustus koko Pietarsaaren Näyttämölle, joka on maamme toiseksi vanhin harrastajateatteri. Samalla Näyttämö on Pietarsaaren vanhin suomenkielinen kulttuurilaitos.
Valoa, kautta pitkän parran!
Valotaiteilija Kari Kola on yksi Joensuu-päivänä palkittuja kaupunkilaisia, kulttuuripalkinto luovutettiin pitkäpartaiselle miehelle torstaiaamuna kaupungintalon lasiterassilla. Kola on puurtanut äänentoiston ja massiivisten valoteosten parissa jo vuosikausia, nykyisin työt vievät Kolaa joukkoineen yhä useammin myös maan rajojen ulkopuolelle.
Järvenpäästä kotoisin oleva Kari Kola muutti 90-luvun päätteeksi Pohjois-Karjalan opiskelemaan esitystekniikkaa Outokumpuun. Hän valmistui Outokummusta vuonna 2005 ja laittoi saman tien pystyyn oman yrityksen, Valoparta Oy:n.
\- Kyllähän tässä on pitkä taival valon ja ääneen maailmassa jo kuljettu, joten toki tuntuu hyvältä että ainakin osa kaupungin päättäjistä arvostaa työn jälkeä. Satanen oli rahaa taskussa kahdeksan vuotta sitten, kun yritystä käynnistelin. Nyt on parisataaneliöinen varasto ja viisi kuukausipalkkaista työntekijää, joten kyllä tässä on monenlaista nähnyt vuosien varrella, Kari Kola kertoilee.
Kolan valotyöt, erityisesti ulkona toteutetut, ovat suurinten Suomessa nähtyjen valoteosten joukossa, ja nälkä tuntuu vain yltyvän syödessä.
\- Tämä on vasta alkusoittoa, tässähän alkaa oikeastaan vasta pikkuhiljaa heräillä näkemään mahdollisuuksia ympärillään, mies naurahtaa silmälasiensa ja pitkän parran takaa.
Sky Rose valaisee kauas
Valoparta Oy:llä on käytössään mittava määrä äänentoisto- ja valaisulaitteistoa - ja myös osaamista niiden käyttöön. Varastosta löytyy liikkuvia valoja Martin Macista Galileoon ja aktiiviheittimiä Sky Rosesta Martin Stage Cycloon, on mikrofoneja, efektiheittimiä, himmentimiä, kaapeleita, äänipöytiä, nostimia... Suuren ja näyttävän valoteoksen syntyyn tarvitaan kalustoa ja miehiä - ja se tärkein; näkemys siitä mitä ollaan tekemässä.
\- Rajoina tässäkin taiteenlajissa ovat oikeastaan vain mielikuvituksen rajat, ja ne ovat minulla aika kaukana, Kari Kola virnistää. Kun kurkistaa yrityksen sivuilta, millaisin referenssein Valoparrassa valotaidetta tehdään, ja kuuntelee tovin miehen tulevaisuuden suunnitelmia ja näkymiä, on helppo uskoa asian olevan juuri näin.
Kuukausi sitten Kola teki installaation Näsineulasta, ja pari muutakin teosta Tampereelle hyvin lyhyellä varoajalla. Nopeus on yksi hänen työskentelytapansa ja yrityksensä valttikorteista.
\- Minä olen visuaalisesti nopea. Hahmotan tilan ja ne mahdollisuudet, jotka haluan siitä käyttää, lähes välittömästi. Olen valmis ryhtymään hommiin lyhyelläkin varoajalla, se sopii minun tavalleni työskennellä, Kari Kola toteaa.
Toista vuorokautta samoilla silmillä
Viimeiset vuodet Kari Kola on urakoinut valon parissa kiihtyvään tahtiin. Pari kertaa vuodessa hän katoaa kännyköiden ulottumattomiin keräämään rauhassa innostusta ja niputtamaan ajatuksia ja suunnitelmia. Juuri nyt on tällaisen pään tuuletuksen vuoro, Kola on jossakin päin Marokkoa omilla teillään.
\- Tämä ei tosiaankaan ole mitään 8 - 16 hommaa, vaan ajoittain hyvinkin kiivaalla tempolla etenevää projektityötä. Kyllä tässä saa välillä painaa menemään toista vuorokautta samoilla silmillä, kun kohdalla on kaikkein kiivain toteutuksen hetki. Ja tietysti se, että työt ovat milloin Tampereella, milloin Bergeneissä, milloin missäkin päin maailmaa, haastaa miestä kulkemisen muodossa.
Kola sanoo, ettei tee taidettaan rahasta. Hän haluaa tarjota elämyksiä tavallisille ihmisille, ja on hyvillään myös siitä, että pystyy työllistämään muita kulttuurialan taitajia omien teostensa myötä. Näyttää siltä, että jatkossa Valoparran valonheittimet viuhuvat kiihtyvään tahtiin ulkomailla.
\- Tämän vuoden aikana olen käynyt 11 eri maassa, ja aika paljon on kaikenlaisia virityksiä tuonne maailmalle. Kyllä minä täällä pysyn, mutta varmasti menen jatkossa usein myös maailmalle, Kola kertoo tämän hetken kuulumisistaan.
Isoja igluja kaikille
Helmikuun lopulla kannattaa pitää silmällä Joensuun Ilosaarta, sillä jotain mukavaa on vireillä jälleen. Iglufestivaalit ovat työn alla, ja se tarkoittaa myös valoteoksia kaupunkikuvaan.
\- Helmikuun 22.- 24. on tarkoitus - tai ei pelkästään tarkoitus, vaan se tehdään - Iglufestivaali Ilosaareen. Kyseessä on kaikille tarkoitettu tapahtuma ikään katsomatta ja sinne on vapaa pääsy, Kola kertoo päättäväiseen sävyyn.
Ennen sitä on kuitenkin pään tuuletuksen vuoro, ja joulun aikaan Valoparran valot loistavat muunmuassa Joensuun Taitokorttelissa.
\- Joulu on minulle sellaista rauhoittumisen aikaa ja toivottavasti myös kiireetöntä kynttilöiden tuijottelua. Kynttilän liekissä on jotain meditatiivista, ja sellaista rauhaa ja ajatustilaa tarvitsee isojen valojen sekaan, Kola hymyilee.
Metro ei kulje - luminen keli voi tukkia liikenteen
Metro ei kulje Helsingissä koko viikonloppuna. Syynä on automatisoinnin vaatima asetinlaiteuudistus. Lumisille teille voi olla luvassa ruuhkaa, sillä metro on korvattu lisäämällä bussi- ja raitiovaunuliikennettä.
Joukoliikenteeseen luottavat joutuvat keksimään Helsingissä viikonloppuna vaihtoehtoisia tapoja kulkea, sillä metroon ei asiakkailla ole lauantaina tai sunnuntaina asiaa.
Metron asetinlaite uusitaan, jotta junan automatisointi tulevina vuosina olisi mahdollinen. Projektipäällikkö Kimmo Reiman HKL:stä kertoo, että ilman asetinlaitetta metro ei kulje ollenkaan.
\- Asetinlaite on yksi metrojärjestelmän keskeisiä turvalaitteita. Se huolehtii siitä, ettei kaksi metrojunaa pääse liian lähelle toisiaan ja pitää huolta mm. jarruista ja vaihteista. Jos asetinlaite ei toimi, junat eivät liiku.
Viikonlopun aikana on tarkoitus vaihtaa asetukset vanhasta asetinlaitteesta uuteen ja testata, että uusi systeemi myös toimii niin kuin pitää. Oranssi juna voi vilahtaa raiteilla lauantai-illasta eteenpäin, mutta kyytiin on turha pyrkiä.
\- Metroja voi näkyä siis liikenteessä, mutta kyytiin ei pääse, koska junat ovat testiajossa lauantai-illasta eteenpäin, jos kaikki menee suunnitellusti, Reiman huomauttaa.
Metron tilalla Helsingissä kulkee ylimääräisiä busseja ja myös ratikka välillä Ruoholahti-Paavalin kirkko. Raitiovaunu kulkee 10-12 minuutin vuorovälein.
Luminen keli voi kuitenkin vaikeuttaa bussien ja raitiovaunujen kulkua.
TS: Heinäluoma ei pyri hallitukseen
\- Viihdyn täällä ja toivon, että voin jatkaa puhemiehen tehtävissä, Heinäluoma sanoo Turun Sanomien haastattelussa.
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ei pyri hallitukseen, kertoo lauantain Turun Sanomat.  SDP kierrättää ministereitään ennen ensi kesää, mutta Heinäluoma ei Turun Sanomille antamansa haastattelun mukaan ajattele hallitukseen lähtemistä.
Heinäluoma toivoo voivansa jatkaa eduskunnan puhemiehenä. Hän arvelee väärien johtopäätösten hänen pyrkimisestään ulkoministerin tehtävään Erkki Tuomiojan tilalle syntyneen, kun hän teki työtä tukeakseen Suomen pyrkimyksiä YK:n turvaneuvoston jäseneksi.
Heinäluoma ei myöskään ole ajatellut presidentin tehtävää, sillä tehtävä on juuri täytettyä ja istuvaa presidenttiä kuuluu tukea.
Yhdysvallat tuomitsee uudet siirtokunnat
Valkoisen Talon mukaan päätös ei ole hedelmällinen rauhanneuvottelujen jatkumisen kannalta.
Yhdysvallat tuomitsee Israelin päätöksen rakentaa uusia siirtokuntia Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin.
Valkoisen Talon mukaan päätös ei ole hedelmällinen rauhanneuvottelujen jatkumisen kannalta. Israel julkisti suunnitelmansa 3 000 uuden asunnon rakentamisesta siirtokuntiin vain vajaa vuorokausi sen jälkeen, kun YK:n yleiskokous päätti myöntää palestiinalaisille tarkkailijavaltion aseman maailmanjärjestössä. Israelin hallitus teki päätöksen vastauksena sille, että palestiinalaishallinto sai YK:n tarkkailijavaltion aseman.
Siirtokuntia pidetään kansainvälisen lain vastaisena. Yli sadassa siirtokunnassa asuu puoli miljoonaa israelilaista.
_Korjaus 1.12. klo 20.17: Jutusta on korjattu kohta, jossa Israelin suunnitelman väitettiin koskevan 3 000 uutta siirtokuntaa. Oikeasti suunnitelma koskee siirtokuntiin rakennettavia 3 000 uutta asuntoa._
Tuoreiden lääkäreiden lupien odottaminen loppuu
Muutoksen myötä katoaa yleensä viikon vienyt odotusaika. Esimerkiksi lääkäriksi valmistunut voi tästä päivästä lähtien työskennellä laillistusta odottaessaan opiskelijaoikeudella.
Vastavalmistuneiden lääkäreiden työskentely ammattihenkilönä muuttuu. Asetusmuutoksen myötä terveydenhuollon laillistetun ammattihenkilön työhön kuten lääkäriksi valmistuvien ei tarvitse keskeyttää työntekoaan laillistuksen odottamisen ajaksi. Muutos tulee voimaan tänään joulukuun alussa.
Aiemmin valmistumassa ollut opiskelija on voinut tehdä työtä ammattihenkilönä, kunnes on valmistunut. Valmistumisen jälkeen on täytynyt odottaa, että Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira myöntää laillistuksen. Vastavalmistunut ei ole voinut työskennellä ammattihenkilönä laillistusta odottaessaan. Tähän on yleensä mennyt viikko.
Muutos mahdollistaa sen, että vastavalmistunut säilyttää opiskelijaoikeudet ja voi työskennellä ammattihenkilönä 30 päivän ajan valmistumisen jälkeen.
Kansalaisaloite avaa uusia mahdollisuuksia
Iltapäivällä avautuvalla kansalaisaloitesivustolla voi kuka tahansa äänioikeutettu tehdä aloitteen, joka voi päätyä eduskunnan käsiteltäväksi.
Kansalaisaloite-verkkopalvelu avataan tänään lauantaina. Palvelussa voi tehdä aloitteita ja kerätä niiden kannatusilmoituksia. Iltapäivällä avattava palvelu tarjoaa kansalaisille mahdollisuuden saada aloitteensa eduskunnan käsiteltäväksi.
Oikeusministeriö tarkastaa ihmisten jättämät aloitteet. Sitten aloitteelle voi kerätä kannatusilmoituksia. Aloitteita tarkastetaan oikeusministeriössä virka-aikana.
Kun kokoon saadaan kuudessa kuukaudessa 50 000 äänioikeutettua Suomen kansalaista kannattamaan aloitetta, eduskunta käsittelee sen mahdollisen lain säätämiseksi. Kansalaisaloite voi olla lakiehdotus tai ehdotus lainvalmistelun aloittamisesta.
Aloitepalvelu toimii osana oikeusministeriön otakantaa.fi -sivustoa. Sinne on koottu useita kansalaisvaikuttamiseen liittyviä verkkopalveluita.
Aids-päivä kiinnittää huomion anonyymeihin hiv-testeihin 
Hiv-positiivisia on yli 30 miljoonaa. Suomessa heistä asuu 3 000. Aidsiin kuolleita muistetaan kynttilätapahtumissa eri puolilla maata.
Tänään lauantaina vietetään kansainvälistä aids-päivää. Suomessa tapahtumia järjestetään eri puolilla maata. Esimerkiksi Helsingissä muusikot pitävät ilmaisen konsertin Tavastia-klubilla. Ohjelman juontavat YleX:n toimittajat.
Helsingissä päivän kynttilätapahtuma järjestetään eduskuntatalon portailla. Kampin hiljaisuuden kappelissa pidetään hartaushetki. Aids-päivän tapahtumia on Turussa, Lahdessa, Porissa, Joensuussa, Kuopiossa, Rovaniemellä ja Maarianhaminassa. Luvassa on muun muassa kynttilätapahtumia ja kondomien jakoa.
Maailman aids-päivän toimikuntaan kuuluvien järjestöjen mukaan suomalaiset menevät hiv-testiin usein liian myöhään. Tehtävää on vielä matalan kynnyksen anonyymin hiv-testauksen parantamisessa, järjestöt painottavat.
Maailmassa on yli 34 miljoonaa hiv-positiivista. Heistä 2,5 miljoonaa on lapsia. Suuri osa tartunnan saaneista elää eteläisessä Afrikassa ja Aasiassa. Suomessa hiv-tartunnan saaneita on noin 3 000.
Maailman aids-päivän toimikuntaan kuuluvat Suomessa Hiv-säätiö, Hiv-tukikeskus, Positiiviset ry, Suomen Lähetysseura, Suomen Punainen Risti, Pro-tukipiste ry, Väestöliitto, Sosiaali- ja terveysministeriö.
HIV-tartunnat rajussa kasvussa Ateenassa
Uusia tartuntoja on lokakuuhun saakka todettu tänä vuonna 487. Viime vuonna tartuntoja todettiin yhteensä 206. Yhteensä Kreikassa on lokakuuhun saakka todettu 1 048 HIV-tartuntaa.
HIV-tartunnat ovat kasvussa Kreikan pääkaupungissa Ateenassa. Virus leviää viranomaisten mukaan huolestuttavasti erityisesti huumeidenkäyttäjien keskuudessa.
Terveysviranomaisten mukaan uusia tartuntoja on lokakuuhun saakka todettu tänä vuonna 487. Vuosina 2008 - 2010 tartuntoja todettiin vuosittain 10-14, ja viime vuonna yhteensä 206. Yhteensä Kreikassa on lokakuuhun saakka todettu 1 048 HIV-tartuntaa.
Sairauden hoitoa vaikeuttaa Kreikan talouskriisi. Hallitus on leikannut hoito-ja lääkekuluja, ja useista sairaaloista puuttuvat jopa perustarvikkeet. Myös useat HIV-tartuntoihin ja huumeidenkäyttäjiin keskittyneet hyväntekeväisyysjärjestöt kamppailevat rahoituksensa turvaamiseksi.
Viranomaisten mukaan huumeidenkäyttäjät ovat alkaneet hankkia edullisempia huumausaineita ja käyttämään entistä enemmän suonensisäisiä huumeita.
Tänään lauantaina vietetään kansainvälistä aids-päivää.
Myräkkä helpottamassa - korjaukset jatkuvat 
Ilman sähköä on lauantai-iltapäivänä noin 1 500 taloutta. Myrsky vaikeutti perjantaina myös tie-ja meriliikennettä, mutta viranomaisten mukaan tilanne helpottuu lauantaina.
Voimakas talvimyrsky on kaatanut puita ja katkonut sähköjä Varsinais-Suomesta Etelä-Savoon ulottuvalla alueella.
Lauantaina iltapäivällä ilman sähköä on vielä reilu 1 500 taloutta. Eniten sähkökatkoja on ollut Fortumin alueella, mutta enää noin 550 asiakasta on ilman sähköä. Kaikki sähkökatkokset ovat Etelä-Suomessa.
Myös Elenian asiakkaista noin 500 on ilman sähköä. Eniten sähköttömiä on Hämeessä ja Pirkanmaalla. Kymenlaakson Sähkön asiakkaista myrskytuulen takia on 450 asiakasta sähköttä.
Suur-Savon Sähkön alueella sähköt on korjattu lähes kaikkialta. Sähkökatkoksia on ainoastaan muutamilla saarilla, jonne viankorjaajien on vielä hankala päästä. 
**Tie- ja meriliikenne normalisoitumassa**
Myrsky vaikeutti perjantaina myös tie-ja meriliikennettä, mutta viranomaisten mukaan tilanne on lauantain myötä helpottumassa.
Maanteillä Antti-myrsky aiheutti peltikolareita ja ojaanajoja, mutta Liikenneviraston tieliikennekeskuksen mukaan vakavilta onnettomuuksilta on vältytty. Ajokeli on kuitenkin edelleen huono pöllyävän lumen ja voimakkaan tuulen vuoksi. Myös aluehälytyskeskuksilla on ollut vilkasta.
Useat kaukojunat ovat myöhästyneet. VR kertoo, että se pyrkii ajamaan liikenteen normaalisti lauantaina. Ruotsinlaivat ovat päässeet lähtemään kohti Tukholmaa lähes aikataulussa.